وليس بشرير ضليع بحجة رمي باطلا بالحق حين يخاصم ولاواسم عرض امرء كان ناله بسوء وان لامته فيه الواءم وله في حاوي يديه وارضه لفضل ولكن لرجال شكاءم ولكنما الشرير من عم شره وسولم بدءا فاتلي لا يسالم وعاذ باذعان له وتود اخوه فلم تنفعه تلك التماءم وكافا احسانا بسوء ولم يزل يراجم بالمكروه من لا يراجم
كل داع لعلي انما يدعو لنفسه وعلي من يتمني يومه مرجوع وكسه قد راي من قد راي يوم علي يوم تعسه ود حساد علي انهم حشو لرمسه اي وصاف علي لا يقرون بنحسه
سقني الاسكركع الصن بر في جعضلفونه واجعل الفيجن في الاف واه منه بغضونه انه مصفاة اعلا ه وعطر لبطونه وليكن من صنعة الكو في غريد زبونه واطبخ الدباء والحي راب لونا بمتونه انه يستنقذ المج نون من داء جنونه واطبخن لي البن الرا ءب لونا بلبونه ومن السكباج فاطبخ لي ثورا بقرونه
أما السبعة الأصلية فهي في صفين: صف يلي الساعد وعظامه ثلاثة لأنه يلي الساعد فكان يجب أن يكون أدق. وعظام الصف الثاني أربعة لأنه يلي المشط والأصابع فكان يجب أن يكون أعرض وقد درجت العظام الثلاثة فرؤوسها التي تلي الساعد أرق وأشد تهندما واتصالا. ورؤوسها التي تلي الصف الآخر أعرض وأقل تهندما واتصالا. وأما العظم الثامن فليس مما يقوم صفي الرسغ بل خلق لوقاية عصب يلي الكف. والصف الثلاثي يحصل له طرف من اجتماع رؤوس عظامه فيدخل في النقرة التي ذكرناها في طرفي الزندين فيحدث من ذلك مفصل الإنبساط والإنقباض. والزائدة المذكورة في الزند الأسفل تدخل في نقرة في عظام الرسغ تليها فيكون به مفصل الإلتواء والإنبطاح. الفصل الثاني والعشرون تشريح مشط الكف ومشط الكف أيضا مؤلف من عظام لئلا تعمه آفة إن وقعت وليمكن بها تقعير الكف عند القبض على أحجام المستديرات وليمكن ضبط السيالات. وهذه العظام موثقة المفاصل مشدود بعضها ببعض لئلا تتشتت فيضعف الكف لما يحويه ويحبسه حتى لو كشطت جلدة الكف لوجدت هذه العظام متصلة تبعد فصولها عن الحس ومع ذلك فإن الربط يشد بعضها إلى بعض شدا وثيقا إلا أن فيها مطاوعة ليسير انقباض يؤدي إلى تقعير باطن الكف. وعظام المشط أربعة لأنها تتصل بأصابع أربعة وهي متقاربة من الجانب الذي يلي الرسغ ليحسن اتصالها بعظام كالملتصقة المتصلة وتتفرج يسيرا في جهة الأصابع ليحسن اتصالها بعظام منفرجة متباينة وقد قعرت من باطن لما عرفته. ومفصل الرسغ مع المشط يلتئم بنقر في أطراف عظام الرسغ يدخلها لقم من عظام المشط قد ألبست غضاريف. الفصل الثالث والعشرون تشريح الأصابع الأصابع آلات تعين في القبض على الأشياء. ولم تخلق لحمية خالية من العظام وإن كان قد يمكن مع ذلك اختلاف الحركات كما لكثير من الدود والسمك إمكانا واهيا وذلك لئلا تكون أفعالها واهية وأضعف مما يكون للمرتعشين. ولم تخلق من عظم واحد لئلا تكون أفعالها متعسرة كما يعرض للمكزوزين. واقتصر على عظام ثلاثة لأنه إن زيد في عددها وأفاد ذلك زيادة عدد حركات لها أورث لا محالة وهنا وضعفا في ضبط ما يحتاج في ضبطه إلى زيادة وثاقة وكذلك لو خلقت من أقل من ثلاثة مثل أن تخلق من عظمين كانت الوثاقة تزداد والحركات تنقص عن الكفاية وكانت الحاجة فيها إلى التصرف المتعين بالحركات المختلفة أمس منها إلى الوثاقة المجاوزة للحد. وخلقت من عظام قواعدها أعرض ورؤوسها أدق والسفلانية منها أعظم على التدريج حتى إن أدق ما فيها أطراف الأنامل وذلك لتحسن نسبة ما بين الحامل إلى المحمول. وخلق عظامها مستديرة لتوقي الآفات. وصلبت وأعدمت التجويف
وشر البقول لها الجرجير والخردل والباذروج فإنه يفسد اللبن وفي النعناع قوة من ذلك. وأما شرائط المرضع فسنذكرها: ونبدأ بشريطة سنها فنقول: إن الأحسن أن يكون ما بين خمس وعشرين سنة إلى خمس وثلاثين سنة فإن هذا هو سن الشباب وسن الصحة والكمال. وأما في شريطة سحنتها وتركيبها فيجب أن تكون حسنة اللون قوية العنق والصدر واسعته عضلانية صلبة اللحم متوسطة في السمن والهزال لحمانية لا شحمانية. وأما في أخلاقها فأن تكون حسنة الأخلاق محمودتها بطيئة عن الانفعالات النفسانية الرديئة من الغضب والغم والجبن وغير ذلك فإن جميع ذلك يفسد المزاج وربما أعدى بالرضاع ولهذا نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن استظئار المجنونة على أن سوء خلقها أيضا مما يسلك بها سوء العناية بتعهد الصبي وإقلال مداراته. وأما في هيئة ثديها فأن يكون ثديها مكتنزا عظيما وليس مع عظمه بمسترخ ولا ينبغي أيضا أن يكون فاحش العظم ويجب أن يكون معتدلا في الصلابة واللين.
الفن الرابع وجوه المعالجات بحسب الأمراض الكلية ويشتمل على ثلاثين فصلا. الفصل الأول كلام كلي في العلاج نقول: إن أمر العلاج يتم من أشياء ثلاثة: أحدها التدبير والتغذية والآخر استعمال الأدوية والثالث استعمال أعمال اليد. ونعني بالتدبير: التصرف في الأسباب الضرورية المعدودة التي هي جارية في العادة والغذاء من جملتها. وأحكام التدبير من جهة كيفيتها مناسبة لأحكام الأدوية لكن للغذاء من جملتها أحكام تخصه في باب الكمية لأن الغذاء قد يمنع وقد يقلل وقد يعدل وقد يزاد فيه. وإنما يمنع الغذاء عند إرادة الطبيب شغل الطبيعة بنضج الأخلاط وأنما يقلل إذا كان مع ذلك له غرض حفظ القوة فيما يغذو ويراعي جنبة القوة وبما ينقص يراعي جنبة المادة لئلا تشتغل عنها الطبيعة بهضم الغذاء الكثير ويراعي دائما أهمهما وهو القوة إن كانت ضعيفة جدا والمرض إن كان قويا جدا والغاء يقلل من جهتين: إحداهما من جهة الكمية والآخرى من جهة الكيفية ولك أن تجعل اجتماع الجهتين قسما ثالثا. والفرق بين جهتي الكمية والكيفة أنه قد يكون غذاء كثير الكمية قليل التغذية مثل البقول والفواكه فإن المستكثر منهما مستكثر من كمية الغذاء دون كيفيته وقد يكون غذاء قليل الكمية كثير التغذية مثل البيض ومثل خصي الديوك ونحن ربما احتجنا إلى أن نقلل الكيفية ونكثر الكمية وذلك إذا كانت الشهوة غالبة وكان في العروق أخلاط نيئة فأردنا أن نسكن الشهوة بملء المعدة وأن نمنع العروق مادة كثيرة لينضج أولا ما فيها ولأغراض أخرى غير ذلك. وربما احتجنا أن نكثر الكيفية ونقلل الكمية وذلك إذا أردنا أن نقوي القوة وكانت الطبيعة الموكلة بالمعدة تضعف عن أن تزاول هضم شيء كثير. وأكثر ما يتكلف تقليل الغذاء ومنعه إذا كنا نعالج الأمراض الحادة. وأما في الأمراض المزمنة فإنا قد نقلل أيضا ولكن ثقيلا أقل من تقليلنا مما في الأمراض الحادة لأن عنايتنا بالقوة في الأمراض المزمنة أكثر لأنا نعلم أن بحرانها بعيد ومنتهاها بعيد فإذا لم تحفظ القوة لم تف بالثبات إلى وقت البحران ولم تف بنضج ما تطول مدة إنضاجه.
غادة بل قلادة من معان جمعت في فريدة زهراء صورة من بشاشة تجلي في حلي الشماءل العصماء نعمت الام انجبت خيرة الاولاد لبر والندي والوفاء نعمت الزوج عفة ولاء لقرين الحر الصدوق الولاء
شارفت مصر وفيها كل ناضرة من الزاهر يحي النفس رياها فظلت في روضها مستطلعا لبقا حتي ظفرت باذكاها وابهاها مليكة الورد ملء العين صورتها ماء الجمال جري فيها فارواها الحس يجلو الخبايا من سراءرها والطهر يسطع نورا من محياها وما تخال سوي در منثرة الفاظها دارجات من ثناياها مراتها امها تجلي محاسنها مجدات وتستجلي سجاياها مالت اليك وما في قدها ميل وما طوت غير ما تبدي طواياها وكيف لا تعرف الزهراء كوكبها اذا هدي الطالع الميمون مسراها قال الحواسد اقوالا فهل نقصت ما به المبدع المجواد حلاها اجلتها في معاني النفس عن شبه وان زعمت لها في الحسن اشباها يا ابن الاكابر زاد اله رفعتهم من اسرة لخصت فيه مزاياها لفضل في مصر اعلام سمت وصوي وان اظهرها فيها صواياها ان كان لمال قدر فوق قيمته فقدرها فوق ما الاثراء اها نعم الفتي هو لستي في عشيرته ان عد اصوبها رايا وامضاها حباه مولاه بالالاء وافرة فلم يكن لتمام العقل تياها يخفي فضاءل تبديها فعاءله وان اروعها في النفس اخفها يا ابني طيبا وقرا اعينا وخذا من المني خير ما تعطيه دنياها ان الحياة اطال اله عمر كما ليست سوي لفظة والحب معناها اري السفينة في الميناء رافعة شراعها وعيون اليمن ترعاها لنقله يبدا العيش الجديد بها ويكلا اله مجراها ومرساها كونا سعيدين واعتزا بنسلكما واستوفيا العز والعلياء والجاها
فجع القريض وقد ثوي حسان وخلا بيت المقدس الميدان جزعت فلسطين وقبل رداه لم يجزع لرزء قومها الشجعان ان بان شاعرهم فار فعالهم شعر وما الابحار والاوزان ابطال صدق ما بهم من لوثة يوم الحفاظ وما لهم اقران ان تكد من احسابهم ربوعهم زادوا وان تكد المحاسن زانوا من لا يحيهم ويرفع ذكرهم من عليه تكرم الاوطان ام العروبة شاطرتهم حزنهم او ما بنوها كلهم اخوان واشد ما ربطت اواصر رحمة في الاهل ان تقاسم الاحزان لا بدع في بث الكنانة شجوها وكرام جيرتها بهم اشجان ترثي فقيدهم رثاء فقيدها ويشف عما تضمر الاعلان خطب العروبة في ابي اقبالها قد عز فيه الصبر والسلوان فقدت به العون الدءوب وربما اغني اذا ما فاتها الاعوان من يحكم الافناء بعد سليمه وبه الرضي وغليه الاطمءنان اعلم يجلوه لارباب النهي والحق يسطع فيه والبرهان تبكي القوافي من له ابداعه فيها وذاك الوشي والاتقان نظم الفواءد في بديعات الحلي لا الدر يعدله ولا العقيان ولقد يزف الي الملوك قلاءدا فتغار من اشراقها التيجان في شرعه نفحات طيب خالد لم يءتها ورد ولا ريحان يسقي المني من جفنة علوية فالقلب صاح والحجي نشوان اما ترسله فيه طراءف راقت معانيها وشاق بيان ابكار فضل تستبيك وربما وقر الجمال وفعله فتان له مقولة الفصيح اذا علا بين المحافل صوته الرنان وبوادر ونوادر من قوله ليست تمل سماعها الاذان دع ذلك الادب الرفيع وما به من كل لون مونق يزدان واذكر مناقب حرة عربية سارت بسيب حديثها الركبان من عفة ومروءة وصداقة لم يبلها في غيره الخدان اكرم به بين الاولي بلغوا العلي بنفوسهم ونماهم عدنان ودعته قبل الرحيل وسلوتي امل الاياب فخانه الحدثان ما هذه الدنيا وما اوطارنا عند الزمان وانه لزمان وسع الماني التي تلهو بها هل من تجاريب الصروف امان ادي به حرم الي حرم ولم يقعده ما يتجشم الجثمان فقضي قريضة حجه يحتثه شوق ويحدو ركبه الايمان متزودا بالصالحات وزاده من خبر ما يتقبل الرحمن فاقر في البيت العتيق قراره وبه تجلي العفو والرضوان هذا هو الفوز العظيم وهكذا يغلو الجزاء اذا غلا الاحسان لطف اساك ابا المحاسنط ما النوي في اله ناي انها قربان
تجلي محياه فحيوا محمدا وقد اب في ذكراه حيا مخلدا نضت يد رب العرش عنه حجابه وكان علي التمثال ظلا من الردي لقد انصف المظلوم ابان مجده ابان مجده فعاد بما اولاه مولاه امجدا فله فاروق وما هو باذل ليسعد ابناء البلاد فيسعدا وما العيد ان يختص بالبشر عاهل ولكنه عيد اذا الشعب عيدا فعش يا عزيز الشرق لا مصر وحدها وكن ابد الدهر المليك المءيدا واذنا فاني اليوم اقضي لراحل علي مصر حقا كاد يبلي فجدا