دعوتموني وبي ما بي من الوصب وهل دعا واجب قبلا ولم اجب فان اقصر وارج اليوم معذرة فالود يحفزني والجهد يقعد بي يا عصبة الخير ما زلتم كعهدكم تقضون حق اولي الاحسان عن كثب اليوم يكرم حر شد ازركم بما ابتغيتم لنفع الناس من ارب ان الضعاف امانات يوكلنا بها القضاء ومن يراف بهم يثب نجيب ادركت اوجا ليس يدركه غير الفحول من الصيابة النجب الم تكن في ثقات الطب مفخرة لمصر بين ثقات العجم والعرب لابدع ان ترفع الاوطان قدر فتي افعاله بالندي موصولة السب يزهو النبوغ بما حقت من امل قبل الاوان وما اثلت من حسب وما تبوات من علياء منزلة زادت سني الشرف الوضاح والنسب هذي الفضاءل مهما تخفها دعة يشف عنها حجاب الطف والادب تكاملت بخلال منك طارفة الي شماءل عن جد سما واب فاهنا بانعام فاروق العظيم وما احراك بالمنصب العالي وبالقب واهنا بتكرمة من راس دولته ومن صحابته الاشهاد والغيب ومن شيوخ ونواب نظامهم حول المليك نظام الشمس والشهب واهنا بطيب تحيات الاولي وفدوا اليك من سروات الامة النخب تمثلت مصر فيهم وهي موحية ما يطرب الحفل من شعر ومن خطب نعم الجزاء لمن وفوا بلادهم حقوقها بالحجي والصدق والداب دامت مراقيك في يمن تهيءه لك السعود وفي امن من النوب
ترشح بلومبيرغ، أو لم يترشح، يظل واحدا من عمالقة الصحافة الأميركية. ويزيد عليهم بأنه رجل أعمال ناجح، وكان عمدة ناجحا لنيويورك.
قد سر لبنان بان زرته لكن شجاه نايك العاجل عل الذي في عامه فاته يعيض منه عامه القابل الربع ان اوحشته مقفر والربع ان انسته اهل يا حلية قلدها عصرها وجيده من قبلها عاطل يا نعمة علوية طيبها عرفا وعرفا سابغ شامل يا لمحة من نور رب الهدي يحار في اوصافها القاءل عودي فما البر بمستكمل ان لم يتم العاجل الاجل
ظلت لمصر و سودانها علي العهد في كل حال مقيمااينسي بنو العرب في كل ناد نصيرهم اريحي الكريما وينسي الغرانيق زين الشباب وشيخ الشباب المهيب الرحيما حياة بلوت تصاريفها واكثر ما كنت فيها مضيما وكابدت ارزاءها هازءا صبورا لقد كنت حقا حكيمافذرها وطب بين حور الجنان ولدانها وتمل النعيما الا ايها السادة الحافلون لذكري يحق لها ان تدوما توافدكم عن بني الضاد سري شجونا ولطف جرحا اليما تعز العروبة ما تلبثون علي الخير والشر عقدا نظيما وما تضمرون الاخاء الصحيح وما تظهرون الوفاء الصميما اثابكم اله ازكي الثواب وايد فاروق مصر العظيما لطف اله الكبير
يا له حلم شيخ في مضاء فتي وما له في ثقات الضاد اقران في مجمع الادب الراقي وصفوته اقر انك انت الشيخ جبران
هو العيش جهد طاءل وفتون وما الموت الا راحة وسكون نو بقاء عالمين بما به وفي كل يوم حسة وانين فجعنا بميمون النقيبة اروع تقر به حين القاء عيون مثال لمن يحيا الحياة كريمة ويسمو بها عن كل ما هو دون صفي لمن صافي وفي لمن وفي غفور لمن يغتابه ويخون ومهما تكن عند امريء حاجة له فليس يداجيه وليس يمين عهدناه لا تلقاه الا علي الرضا ويخشن انا دهره ويلين تزين دنيا الطامعين له المني ويابي له عرض يعف ودينولم يك خيرا منه في الصحب صاحب وفي الخدناء الكرمين خدين وهيهات فيمن عاش برا باهله اب عاش برا مثله وقرين اكامل سعد اله اني لجامع عليك وكم غيري عليك حزين افي لحظة خلنا بها الدهر مغضيا وانت مليء بالنشاط تحين وكان بك التوفيق لعلم والحجي فمذا دهي التوفيق حينت تبين اقمت صروحا لثقافة ضخمة تعان علي تشيدها وتعين لها تستمد البر من كل قادر وما انت بالقسط الوفير ضنين وانت علي المبذول من حر مالهم ومالهم في النبانين امين ومن يك ذا عزم متين فكل ما تولاه بالعزم المتين متين مدارس تبني لكنانة فتية يهذبهم تاديبهم ويزين وتعني يتعليم البنات عناية ترقي بها اخلاقها وتصون امضك ما كابدته من شءونا واكثر هاتيك الشءون شجون فما فاتك الصبر الجميل علي الاذي لانك بالغب الحميد تدين كخدمتك الوطان فلخدم الي راوا نهضة العمران كيف تكون اذا الدار هانت من جهالة اهلها فكل عزيز في الوجود يهون وهل ترتقي الاقوام ما لم ترقها علوم واداب بها وفنون سلام علي مثواك تنشر حوله ماثرك الكبري وانت دفين بما طبت نفسا عنه ما تحبه لك الوطن الباكي عليك مدين الا ان خطب النيل في يوم كامل لخطب له في الضفتين رنين فكم ذارف دمعا وكم صافق اسي كما يصفق الاراه وهو غبين وكيف اسي الباكي ولا عوض له يرجيه والذخر المضاع ثمين خلا في عيون الناظرين مكانه ومنزله في الذكريات مكين اينسي وفي الاعقاب اثار فضله ستبقي وما لصالحات منون في رحمة اله الكريم مجاهدا باوفي جزاء في النعيم قمين
اصبحت مطرانا وانت الخوري والصفتان مصدر لنور كنت ابا بر تفاني في التقي وما وني عن عمل مبرور وكنت في الدير رءيسا لم يدع في الدير غير الاثر الماثور يا ايها الراعي الذي رقيه قد غمر القلوب بالحبور عيد البشارة اغتدي عيدين في يوم فثني اية البشير له حفل ضم اسمي نخبة من وزراء اله والجمهور بدت به ملاءك تقلها اجنحة التسبيح والبخور وبرقت اسرة الوجوه عن سراءر تفيض بالسرور يهنءك التاج السني من يدي بطريقنا كيرلس الكبير اتم حلاه بحلي لابسه من حكمة ورحمة وخير واستقبل الايام واملك راشدا زمامها بعزمك الموفور حاجتنا الي الهدي قد بلغت غايتها في الزمن الاخير ونيط بالرعاة كل مطلب ليس اداءه من اليسير فلا عدتك دون ما حملته معونة من ربك القدير
نور الهدي اهدت الي شاعرها محبرة تبتعث الالهاما ومرقما اذا احتسي مدادها مج شعاعا يقشع الظلاما ومنسقا انظم اوراقي به وقبله لم تالف النظاما وادوات المحو والاثبات ما شءت اختصار الجهد وافحكاما مجموعة بصوغها ونقشها اجادها صانعها ما راما جزيت كل الخير يا زعيمة بها يباهي قومها الاقوما
تحت قدس الاقداس نم بسلام خالدا بالذكري علي اليام كامل الخطوتين دينا ودنيا بالغا منهما اجل مرام كنت اولي النام حيا وميتا ان تكون الحظيظ بين النام ذلك الشان وهو ارفع شان اثر الجد والمساعي الجسام شرفا يا امير لم يك عفوا ما تبوات من رفيع المقام اكرمتك الملوك واختصك اليوم مليك الملوك بالاكرام كلما جد الفدي جدت فيه حياة لباليات العظام بين عهد مضي وعهد تلاه صلة اوثقت لغير انفصام ولقاء بين الشهادة والغيب قريب علي المدي المترامي تانس النفس فيه بالنفس في منزلة من منازل الالهام وكان الزمان يثبت فيه من كرور الشهور والعوام اتري اليوم يا حبيب اولي الخطار من كل ملة في زحام اقبلوا والاسي عليك جديد لجديد من واجب العطام وبنوك الكرام واسطة في ذلك العقد من وفود كرام قد انافوا كما انفت قديما حين تندوا علي اعالي الهام كلهم مشبه اباه وكل هو لولا تعد الجسام كان بالامس صورة فتراءت في ثلاث روح الامير المهام وجلا النبل بعد وجه وجوها لندي والاباء والاقدام ما طوي الحد عزة تجلي من بنيه في ارفع الاعلام لا ولم تفقد الحمية والاشبال في الغيل صولة الضرغام شيم حين صورت من نضار الحزم والعزم صورت لدوام يا ضريحا اوي اليه حبيب تحت ضوء الذبيحة البسام اي شمس لعينه تجلي في حواشيك من وراء الظلام بات في منبع الخلود وان كان سبيل الخلود ورد الحمام يتملي النعمي تشاركه فيها التي شاركته في الالام زوجه البرة التي اوفت العهد بصدق الهوي ورعي الذمام وقضت عمرها الي ان اجابت دعوة اله وهي من غير ذام خير ام لولدها ورءوم بعدهم لضعاف والايتام لم يعز التمام عنها سوي ان التي انجبت مثال التمام ليس في انبل النساء لهيلانة شبه في كل معني سام ايها الناحيان من عنت الدهر ومن شره العميم الطامي هيكل اله منه حرز حريز فاستقرا في غبطة وجمام
كتبت أول كتبها (في بريطانيا) وعمرها عشرون عاما. وكتبت ثاني كتاب (في أميركا)، وعمرها ستة وعشرون عاما: «سيرة حياة ماريا كلاس» (مغنية أوبرا أميركية إغريقية). وعمرها أربعة وثلاثون عاما، كتبت الكتاب الثالث: سيرة حياة بابلو بيكاسو (الرسام الإسباني).
تشريف مولانا الامير سمت به اقدارنا ما شاءت الاقدار فاذا نظام القوم لم يف شكره فليسعد الريحان وهو نثار ولتنبيء الزينات عن بهجاتنا ولترو عن مهجاتنا الازهار واذا الاسرة قل ضوء بريقها فلتبتسم فتمه الانوار مولاي هذا يوم سعد خالد ابدا له في بيتنا تذكار فخر سمحت لنا به متفضلا قبلا وزاد جلاله التكرار في الشرق او في الغرب ان تءنس لنا دارا فثمة شملنا والدار يا ابن الملوك لقد رفعت مقامنا ان الصغار تزورهم لكبار ما زال فضلك سابغا شهدت به مصر وزكت قولها الامصار فليحيا عباس العلي وشقيقه ولتحيا مصر وقومها الاخيار
وقال: «أضاف لي الابتعاث تغيير مفاهيم كثيرة جدا على جميع الأصعدة. باختصار، رحلة الابتعاث جعلتني أدرك وأعظم المسؤولية، وأن أكون شخصا مسؤولا ذا مهمة شخصية، ودينية، ووطنية...».
وقبل نحو أسبوعين نشرت صحيفة «واشنطن بوست» تصريحات عن الموضوع ذاته أدلى بها جي إم بيرغر، خبير في الإرهاب الأميركي الذي كان يعمل في وكالة الاستخبارات المركزية (سي آي إيه). ومما قاله بيرغر أن تنظيم «القاعدة» وقّع مرات كثيرة على بياناته وكأنها صادرة من خراسان، وأن من أسباب ذلك وجود عدد غير قليل من مقاتلين «خراسانيين» في التنظيم.
يا وقفة العيد ماذا اريتنا في وقفهمن كل ما ابدعت مصر نوعه او صنفه فراع وشيا وصوغا واحكم الذوق رصفهفي العين دمع تبيح المسرة اليوم ذرفه فقد تقلص ظل القي علي الفطر سجفه ولاح طالع سعد يميط تلك السدفه خطب تابد حتي اردت يا مصر صرفه له شعبك يغزو حقا ويحكم زحفهوانما ينصف الشعب حين يوجب نصفه فتح عزيز يحي في فتح هذي الغرفة
لكن، سواءً أقرّ الخبراء بأن «البنتاغون» تبالغ في تصوير قوة «المجموعة الخراسانية» أم لم يقرّوا، تواصل «البنتاغون» تكرار القول إن الغاية هي «استهداف وتفكيك وتدمير وإنهاء أي منظمة إرهابية تهدد الأمن الوطني الأميركي». (الرئيس باراك أوباما أيضا يكرّر هذه العبارة).
وأضاف: «كما كنت ذكرت مرات كثيرة، الوضع في سوريا معقد جدا ومائع جدا. نحن نبحث عن وسيلة للتقدم إلى الأمام، إلى حل سياسي». وكرر رفض التعاون مع الرئيس الأسد. وقال: «رغم أننا نريد أن نرى حلا سياسيا يتفق مع بيان جنيف، فإننا لا نرى الأسد جزءا من ذلك».
خلال كل الرواية، ظل «هاك» الأبيض مترددا، ومحتارا، في نظرته إلى «جيم» الأسود. كان ضحية صراع بين جانبين:
أما بيتر نيومان، مدير المركز الدولي لدراسة التطرّف (آي سي إس آر) في العاصمة البريطانية لندن فيقول: «ينكر (جهاديون) شرعية غالبية الحكومات الحديثة (خاصة الإسلامية منها)، ولذا يفضلون استخدام مصطلحات تاريخية، مثل التي استعملت في عصور الخلافة الإسلامية خلال قرون عظمتها». ويتطرّق آرون زيلين، خبير الإرهاب في «معهد واشنطن للشرق الأدنى» بواشنطن، إلى الحديث الشريف المشار إليه سابقًا: «يظل (هذا) الحديث رمزًا هامًا للجهاديين منذ استعملت الرايات السوداء في الجهاد ضد الاتحاد السوفياتي عندما كان يحتل أفغانستان (في سبعينات وثمانينات القرن الماضي)، وهي التي كانت جزءًا من خراسان الكبرى».
وقال رئيس البنك الدولي، جيم يونغ كيم: «نأمل أن يساعد هذا على الانتقال من الأهداف الإنمائية الألفية (إم دي جي)، إلى تحقيقها». هذه إشارة إلى مبادرة عالمية أعلنت عام 2000، وتتضمن ثمانية أهداف، منها تعليم كل أولاد وبنات العالم مع حلول عام 2030.
بالنسبة إلى «جيم» الزنجي، كان الصراع صراع هوية (لا صراع آراء، وفلسفات، ونظريات). طبعا، كان يعرف أنه عبد يشترى ويباع. وطبعا، كان يريد الحرية. لكن، في الجانب الآخر، كان متأكدا من أنه لا يقدر على مقاومة النظام العنصري الرسمي، القوي، الظالم. بل، في الحقيقة، لأنه لم يدخل مدرسة، ولم يتعلم كثيرا، كان كل شيء بالنسبة له «عاديا» (وربما طبيعيا).
بالإضافة إلى هذه الشركات الإعلامية، يملك بلومبيرغ شركات أخرى، مثل: «أسهم بلومبيرغ»، و«عقارات بلومبيرغ» (قد يريد بلومبيرغ اللحاق بملياردير العقارات دونالد ترام بلومبيرغ).