تحلبت الانواء بعد جمودها واقبلت الخيرات بعد صدودها بوجه ابي الصقر الذي راح واغتدي كشمس الضحي محفوفة بسعودها ولما اتي بغداد بعد قنوطها وفترة داعيها وايباس عودها اذا ظل قد لوحت بروقها الي ظل قد ارجفت برعودها سحاءب قيست بالبلاد فالقيت غطاء علي اغوارها ونجودها حدتها النعامي مثقلات فاقبلت تهادي رويدا سيرها كركودها غيوث راي الامحال فيها حمامه قرين حياة الارض بعد همودها اظلت فقل الحرث والنسلهذه فتوح سماء اقبلت في سدودها فاطفا نيران الغليل مواطر مضرمة نيرانها في وقودها سقتنا ونيران الصدي كبروقها فقد بردت اكبادنا برودها ولم نسق الا بالوزير ويمنه فبورك في ايامه وعهودها دعا اله لما اغبرت الارض دعوة بامثالها تغدوا الربي في برودها فكم بركات اذعنت بنزولها لدعوته اذ امعنت في صعودها سما سموة نحو السماء بغرة مسومة قدما بسيما سجودها وكفين تستحي السماء اذا رات رفودهما من ضنها برفودها فلما تلقتها الثلاث رعت لها مع الجاه عند اله حرمة جودها فجادت سماء اله جودا غدت له عقيم بقاع الارض مثل ولودها بغاشية من رحمة اله لم ترث نسياتها الا كريث نقودها سقتنا ومرعانا فروت وافضلت لدجلة فضلا فاغتدت في مدودها حيا جعلت فيه الحياة فاصبحت بنات الثري قد انشرت من لحودها فمن مبلغ عنا الامير رسالة فلا برحت نعماك داء حسودها بقيت كما تبقي معاليك انها تبيد الهضاب الشم قبل بيودها رايناك ترعانا بعين ذكية اتي الناس طرا نومهم من سهودها هي العين لم توثر كراها ولم يزل تهجدها اولي بها من هجودها ونعماك في هذا الوزير فانا نعوذ بنعمي ربنا من جحودها وكيف جحود الناس نعماء منعم تناغي بها اطفالهم في مهودها لعمريلقد قلدته الامر كافيا يلذ التي اعيت شفاء لدودها وزير اذا قاد الامور تابعت فاصبح ابيها جنيب مقودها اخو ثقة لو حارب الاسد اذعنت او الجن ذلت بعد طول مرودها ملي بان يغشي الغمار وان يري مصادرها بالراي قبل ورودها وذو طاعة له في كل حالة ومعصية لنفس عند عنودها صدوع باحكام الكتاب معود عزاءمه التوقيف عند حدودها وهت قبة الاسلام حتي اجتبيته فقد اصبحت معمودة بعمودها باراءه اضحت سيوفك تنتضي فتغمد من هام العدا في غمودها غدا خير ذي عون لسيد امة واكلا ذي عين لسرح مسودها كفي كل ما تكفي الكفاة ملوكها بنجح مساعيها ويمن جدودها فقد اخمد النيران بعد استعارها وقد اوقد الانوار بعد خمودها ويكفيه ان خان الشهادة خاءن بما استشهدت اثاره من شهودها اتانا ودنيانا عجوز فاصبحت به ناهدا في عنفوان نهودها فقد قيدت عنا المخاوف كلها وقد اطلقت امالنا من قيودها بذي شيم يصبيك حسن وجوها ولين مثانيها وجدل قدودها حمانا وارعانا حمي كل ثروة وابدلنا بيض اليالي بسودها فاضحي ولو تسطيع كل قبيلة وقت نعله مس الثري بخدودها تالف وحشي القلوب بلطفه فاضحي معاديها له كودودها وفي وعفا عن كل صاحب هفوة وكابد ما دون العلا من كءودها بنفس ابت الا ثبات عقودها لمن عاقدتهوانحلال حقودها الا تلكم النفس التي تم فضلها فما نستزيد اله غير خلودها وان عدت الاحساب يوما فانما يعد من الاحساب رمل زرودها مفاخر عن اباءه وبنفسه نفوذ حصي الاحصاء قبل نفودها تدارك اسماعيل لعرب العلا فعادت لاسماعيلها ولهودها فتي من بني شيبان في مشمخرة شديد علي الراقي رقي صعودها نمته من العليا جبال صقورها وحفت جنابيه غياض اسودها فتي
الطبع: قيل إن الأصفر أسخن من الأسود وقيل: إن الهندي أقل برودة من الكابلي وجميعه بارد في الأولى يابس في الثانية. الأفعال والخواص: أصنافه كلها تطفىء المرة وتنفع منها. الزينة: الأسود يصفر اللون. الأوررام والبثور: الهليلجات كلها نافعة من الجذام. أعضاء الرأس: الكابلي ينفع الحواس والحفظ والعقل وينفع أيضا من الصداع. أعضاء العين: الأصفر نافع للعين المسترخية ويمنع المواد التي تسيل كحلا. أعضاء الصدر: ينفع الخفقان والتوحش شربا. أعضاء الغذاء: نافع لوجع الطحال وينفع آلات الغذاء كلها خصوصا الأسودان فإنهما يقويان المعدة وخصوصا المربيان ويهضم الطعام ويقوي خمل المعدة بالدبغ والتنقية والتنشيف والأصفر دباغ جيد للمعدة وكذلك الأسود والصيني ضعيف فيما يفعل من ذلك الكابلي وفي الكابلي تغثية والكابلي ينفع من الإستسقاء. أعضاء النفض: الكابلي والهندي مقلوين بالزيت يعقلان والأصفر يسهل الصفراء وقليل بلغم والأسود يسهل السوداء وينفع من البواسير والكابلي يسهل السوداء والبلغم. وقيل: إن الكابلي ينفع من القولنج والشربة من الكابلي للإسهال منقوعا من خمسة إلى أحد عشر درهما وغير منقوع إلى درهمين. أقول: وإلى أكثر والأصفر أقول: قد يسمى إلى عشرة وأكثر مدقوقا مذابا في الماء. الحميات: ينفع الكابلي من الحميات العتيقة. هيل بوا وهال بوا: الماهية: هو خير بوا وهو ألطف من القاقلة. الطبع: حار في الأولى يابس في الثانية. الخواص: لطيف. أعضاء الغذاء: يقوي الكبد والمعدة الباردتين ويهضم الطعام جدا. الماهية: ثمرتها تشبه العناقيد ويستعملها الدباغون وما عند الصيادلة منها قطاع خشبية تشبه
لم يكد يسبق الفضاء نذير ونقضي عمر وتم مصير ان رزء الجميل العلم الفرد لرزء في المشرقين كبير ان بكته واجمعت ام الضاد فمن مثله بذاك جدير كم فتي كان في فتاها المسجي يملا العين فضله الموفور ويح قلبي طال الثواء وحولي داءرات علي الرفاق تدور لا اعتراض علي القضاء ولكن كل يوم اصاب هذا كثير ما ذمامي ما نجدتي ما وفاءي ان يك النوح فالفداء يسير اسفا ايها الرفيق المولي والاخ البر والصفي الاثير قد تقدمت في الحياة فهلا سرنا في بقاءك التاخير اخلا المجلس الذي كان يغشاه اديب وناءب وزير يلتقيهم حلو الفكاهة طلق الوجه ثبت الجنان سمح وقور اين تلك الاسمار كانت بها تصفو اليالي واين ذاك السمير يا لقومي مثال انطون لو صورته لم يحط به التصوير كيف وصفي ما جل او دق منه والفنا مقعدي فمن لي عذير خلق كامل وطبع رقيق وذكاء جم وجاه وفير وخلال من معدن الادب الزاهي بانواره لهن صدور كاتب نسج وحده وخطيب ما له من المناظرين نظير لم يزاول نظم القريض ولكن بز اسمي النظيم منه النثير ان علا منبرا لقول فما في الحشد الا التهليل والتكبير شانه في الشيوخ بلغه غاية ما يبلغ الحصيف الصبور واسع الصدر والحوادث قد تشتد حتي بها تضيق الصدور في الامور الصعاب يمضي فما يثني عنانا حتي تراض الامور صحفي في كل مطلع شمس يبعث الراي بالهدي وينير تخذ الصدق في السياسة نهجا وعداه التضليل والتغرير لا يجاري علي افتءات ولا يعدم منه نصيره التفكير ومجال النضال لحق رحب حيث يدعو الهيف والمستجير في الاعاصير فكله تهادي فاذا ما اهتدت فليست تجور كم بكاه في كل معهد احسان عليل وعاجز وفقير ان فاروقنا المعظم لا يفتا لنابغين نعم النصير منح الرتبة الرفيعة احجاهم بها وهو بالكفاة خبير في جلال العطاء منه لعالي رايه في المقدمين ظهور واولو الامر في العروبة لم يخطءهم في الجميل التقدير بين من كافاوا باسني حلاهم من له ذلك المقام الخطير يا فقيدا مثاله خالد في كل قلب وذكره مبرور لا ثواب كفاء فضلك الا ما يثيب اله العلي القدير
هم فجر الحياة بالادبار فاذا مر فهي في الاثار والصبا كالكري نعيم ولن ينقضي والفتي به غير داري يغنم المرء عيشه في صباه فاذا بان عاش بالتذكار ايه اثار بعلبك سلام بعد طول النوي وبعد المزار وقيت العفاء من عرصات مقويات اواهل بالفخار ذكريني طفولتي واعيدي رسم عهد عن اعيني متواري مستطاب الحالين صفوا وشجوا مستحب في النفع والاضرار يوم امشي علي الطلول السواجي لا افترار فيهن الا افتراري نزقا بينهن غرا لعوبا لاهبا عن تبصر واعتبار مستقلا عظيمها مستخفا ما بها من مهابة وقار يوم اخلو بهند تلهو وتزهو والهوي بينا اليف مجاري كفراش الرياض اذ يتباري مرحا ما له من استقرار نلتقي تارة ونشرد اخري كل ترب في مخبا متداري فاذا البعد طال طرفة عين حثنا الشوق مءذنا بالبدار وعداد الحاظ نصفو ونشقي بجوار فرقة فجوار ليس في الدهر محض سعد ولكن تلد السعد محنة الاكدار كلما نلتقي اعتنقنا كانا جد سفر عادوا من الاسفار قبلات علي عفاف تحاكي قبلات الانداء والاسحار واشتباك كضم غصن اخاه وكلثم النوار لنوار قلبنا طاهر وليس خليا اطهر الحب في قلوب الصغار كان ذاك الهوي سلاما وبردا فاغتدي حين شب جذوة نار حبذا هند ذلك العهد لكن كل شيء الي الردي والبوار هد عزمي النوي وقوض جسمي فدمار يمشي بدار دمار خرب حارت البرية فيها فتنة السامعين والنظار معجزات من البناء كبار لاناس ملء الزمان كبار البستها الشموس تفويف در وعقيق علي رداء نضار وتحلت من اليالي بشامات كتنقيط عنبر في بهار وسقاها الندي رشاش دموع شربتها ظواميء الانوار زادها الشيب حرمة وجلالا توجتها به يد الاعصار رب شيب اتم حسنا واولي واهن العزم صولة الجبار معبد لاسرار قام ولكن صنعه كان اعظم الاسرار مثل القوم كل شيء عجيب فيه تمثيل حكمة واقتدار صنعوا من جماده ثمرا يجني ولكن بالعقل والابصار وضروبا من كل زهر انيق لم تفتها نضارة الازهار وشموسا مضيءة وشعاعا باهرات لكنها من حجار وطيورا ذواهبا ايبات خالدات الغدو والابكار في جنان معلقات زواه بصنوف النجوم والانوار واسودا يخشي التحفز منها ويروع السكوت كالتزار عابسات الوجوه غير غضاب باديات الانياب غير ضواري في عرانينها دخان مثار وبالحاظها سيول شرار تلك اياتهم وما برحت في كل ان رواءع الزوار ضمها كلها بديع نظام دق حتي كانها في انتشار في مقام لحن يعبد بعد العقل فيه والعقل بعد الباري منتهي ما يجاد رسما وابهي ما تحج القلوب في الانظار اهل فينيقا سلام عليكم يوم تفني بقية الادهار لكم الارض خالدين عليها بعظيم الاعمال والاثار خضتم البحر يوم كان عصيا لم يسخر لقوة من بخار وركبتم منه جوادا حرونا قلقا بالمرس المغوار ان تمادي عدوا بهم كبحوه واقالوه عن كبا من عثار واذا ما طغي بهم اوشكوا ان ياخذوا لاعبين بالاقمار غير صعب تخليد ذكر علي الارض لمن خلدوه فوق البحار شيدوها لشمس دار صلاة واتم الرومان حلي الدار هم دعاة الفلاح في ذلك العصر واهل العمران في الامصار نحتوا الراسيات تحت صخور وابانوا دقاءق الافكار واجادوا الدمي فجاز عليهم انها الامرات في الاقدار سجدوا لذي هم صنعوه سجدات الاجلال والاكبار بعد هذا اغاية فترجي لتمام ام مطمع في افتخار نظرت هند حسنهن فغارت انت ابهي يا هند من ان تغاري كل هذي الدمي التي عبدوها لك يا ربة الجمال جواري
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
وكعادته كل ليلة، انتقل إلى مراسليه الذين يقدمون الأخبار من داخل وخارج الولايات المتحدة. لحسن حظه، في نفس الليلة، عقد قادة الحزب الجمهوري المرشحون لرئاسة الجمهورية أول مناظراتهم في نفس وقت عرض برنامج ستيوارت. ومن كليفلاند (ولاية أوهايو)، حيث انعقدت المناظرة، نقل مراسل الخبر، طبعا، في خلطة من جد وفكاهة.