والحرم وغيرهم فصلب حيا الى أن مات، ومنهم الحسن المكنى بأبى سعيد ابن بهرام الجنابى من أهل جنابه وكان دقاقا وتعلق لعنة الله عليه بدعوة القرامطة من قبل عبدان الكاتب صهر حمدان بن الأشعث المعروف بقرمط واستخلفه على كثير من نواحيهم وكانت الدعوة اليه بجنابه وسينيز وتوج ومهروبان وجروم فارس فدعاهم وأخذ الكثير من أموالهم ونبت «5» له أضداد فنموا عليه فقبض على ما جمعه من المال واتخذه من الخزائن والعدد وأفلت بحشاشة نفسه فلم يزل فى خفية حتى كتب اليه حمدان بن الأشعث المعروف بقرمط [من كلواذى] «8» بالشخوص الى حضرته ولم يكن رآه ولا عاينه فلما بصر به رأى منه نافذا فيما تكلفه ورأى ما دار عليه ليس من قبل سوء سياسته فيما كان بسبيله لكن وجوه وقعت عليه ودارت كالضرورة اضطره اليها مخالفوه والمنكروه عليه فأنفذه على يد عبدان أيضا الى البحرين وأمره بالدعوة هناك وأيده بوجوه القوة من المال والكتب وغيرهما فورد البحرين وصاهر آل سنبر وبث الدعوة فى العرب الذين بتلك الناحية فقبلوها «14» [وانفتحت الديار على يده] «20» وأجابته القبائل والعشائر رغبة ورهبة بعد أن حاصر هجر وافتتحها بضروب من الحيل ووجوه الكيد ومشاق من الأعمال والأفعال ودخلها بالسيف فقتل رجالها واستعبد الأولاد من الصبيان والصبايا واستباح حريمهم، وكان إذ ذاك فى دعوة المقيم بالمغرب وفى جملة المنتمين اليه حتى قتل عبدان صاحبه فارتد عما كان عليه وقتل أبا زكريا الطمامى داعيا كان لأهل المغرب قبله بالبحرين واشتدت شوكته وتفرد بالأمر لنفسه وكر فى خطوب كثيرة يطول شرحها وليس يمكن ذكرها إلا مستقصاة وفى إعادته طول فتركتها لذلك، «21» وذبح
بيش موش بوحا: الماهية: أما بوحا فحشيشة تنبت مع البيش فأي بيش جاوره لم يثمر شجره وهو أعظم ترياق البيش وله جميع المنافع التي للبيش في البرص والجذام وأما بيش موش فإنه حيوان يسكن الزينة: ينفع من البرص. الأت المفاصل: ينفع من الجذام. السموم: هو ترياق لكل سم وللأفاعي. بطباط: الماهية: هو عصا الراعي وسنذكر خواص عصا الراعي عند ذكرنا فصل العين. بوش دربندي: الماهية: هو شا ف يجلب من أرمينية يوجد في أظلاف الضأن. الأورام والبثور: يستعمل على الأورام الحارة والبثور الحارة. آلات المفاصل: نافع للنقرس الحار. بطم: الماهية: نذكره في فصل الحاء عند ذكرنا الحبة الخضرا فهذا آخر الكلام في حرف الباء وجملة ذلك سبعة وخمسون دواء. الفصل الثالث حرف الجيم الماهية: الجوز معروف وهو حار ترياقه للمحرورين السكنجبين ولضعيفي المعدة المربى بالخل. الطبع: حار في الثالثة يابس في أول الثانية ويبسه أقل من حره وفيه رطوبة غليظة تذهب إذا عتقت.
سلوت شبابي والرضاع كليهما فكيف تراني ساليا ما سواهما وما احدث العصران شيءا نكرته هما الواهبان السالبان هما هما رايت احتساب الامر قبل وقوعه حمي مقلتي ان يطول بكاهما
تذكر بي فترجيني فتنساني مدي حقب فاذكر تارة اخري بنفسي غير متءب فتامر ان يذكر بي جليسا منك في تعب فيذكرني فترجيني كاول وهلة الطلب فاحسب ان حظي من ك دهري ان تذكر بي
يا من اذا ما راته عين والده بين الرجال اتقاهم بالمعاذير اقسمت باله ان لو كنت لي ولدا لما جعلتك الا في المطامير عليك وجه كساه اله لعنته كان خرطومه خرطوم خنزير وما استفدت من الديوان فاءدة فيما علمنا سوي نشر الطوامير انت فضل وفضلة الشيء لغو ثم اردفت ذلة التصغير حقر الفضل ثم صغر عنه زادك اله ياصغير الحقير ثم اعرجت فاحتواك انتقاص في است سوء وجسم سوء ضرير ثم بردت فانتصفت من النا ر برد يربي علي الزمهرير فقبول النفوس اياك عندي اية فيك لطيف الخبير ان قوما اصبحت تنفق فيهم لعلي خطة من التسخير او اناس غدوا وراحوا من الظر ف علي حالة الفقير الوقير فمتي ظفروا بزور ظريف اعجبتهم زخارف التزوير كالاعاريب لم يروا درمك البر ر فهم يكبرون خبز الشعير وكذا القوم لم يروا لجة البح ر فهم يعظمون ماء الغدير ياثقيلا علي القلوب خفيفا في الموازين دون وزن النقير طرسخيفا وقع مقيتا فطورا كسفاة وتارة كثبير اشهد اله ان وزنك عندي دون وزن النقير والقطمير لست حاشاك بالحقير ولكن انت لاشك من حقير الحقير
المحمودة بل ربما نفع المستسقين والمفلوجين وأصحاب الكزاز البارد والنزلة الباردة والتشنج الرطب واللقوة الرطبة. وأما الهواء البارد فإنه يحصر الحار الغريزي داخلا ما لم يفرط إفراطا يتوغل به إلى الباطن فإن ذلك مميت والهواء البارد الغير المفرط يمنع سيلان المواد ويحبسها لكنه يحدث النزلة ويضعف العصب ويضر بقصبة الرئة ضررا شديدا وإذا لم يفرط شديدا قوى الهضم وقوى الأفعال الباطنة كلها وأثار الشهوة وبالجملة فإنه أوفق للأصحاء من الهواء المفرط الحر. ومضاره هي من جهة الأفعال المتعلقة بالعصب وبسده المسام وبعصره حشو وخلل العظام. والهواء الرطب صالح موافق للأمزجة أكثرها ويحسن اللون والجلد ويلينه ويبقي المسام منفتحة إلا أنه يهيىء للعفونة واليابس بالضد. الفصل العاشر قد ذكرنا أحوال الرياح في باب تغيرات الهواء ذكرا ما إلا أنا نريد أن نورد فيها قولا جامعا على ترتيب آخر ونبدأ بالشمال. في الرياح الشمالية. الشمال تقوي وتشد وتمنع السيلانات الظاهرة وتسد المسام وتقوي الهضم وتعقل البطن وتدر البول وتصحح الهواء العفن الوبائي وإذا تقدم الجنوب الشمال فتلاه الشمال حدث من الجنوب إسالة ومن الشمال عصر إلى الباطن وربما أقى إلى انفتاح إلى خارج ولذلك يكثر حينئذ سيلان المواد من الرأس وعلل الصدر والأمراض الشمالية وأوجاع العصب ومنها المثانة والرحم وعسر البول والسعال وأوجاع الأضلاع والجنب والصدر والاقشعرار. في الرياح الجنوبية. الجنوب مرخية للقوة مفتحة للمسام مثورة للاخلاط محركة لها إلى خارج مثقلة للحواس وهي مما يفسد القروح وينكس الأمراض ويضعف ويحدث على القروح والنقرس حكاكا ويهيج الصداع. ويجلب النوم ويورث الحميات العفنة لكنها لا تخشن الحلق. في الرياح المشرقية. هذه الرياح إن جاءت في اخر الليل وأول النهار تأتي من هواء قد تعدل بالشمس ولطف وقلت رطوبته فهي أيبس وألطف وإن جاءت في آخر النهار وأول الليل فالأمر بالخلاف. والمشرقية بالجملة خير من المغربية. في الرياح المغربية. هذه الرياح إن جاءت في آخر الليل وأول النهار من هواء لم تعمل فيه الشمس فهي أكثف وأغلظ وإن جاءت في آخر النهار وأول الليل فالأمر بالخلاف. الفصل الحادي عشر موجبات المساكن قد ذكرنا في باب تغيرات الهواء أحوالا للمساكن ونحن نريد أن نورد أيضا فيها كلاما مختصرا على ترتيب آخر ولا نبالي أن نكرر بعض ما سلف. في أحكام المساكن قد علمت أن المساكن تختلف أحوالها في الأبدان بسبب ارتفاعها وانخفاضها في أنفسها ولحال ما يجاورها من ذلك ومن الجبال ولحال تربتها هل هي طينة أو
بنات الدهر عوجي لا تهابي خلا الوادي من الاسد الغضاب هنا روض فلا باليت فيها بقايا الروع من غبرات غاب كاني بالخطوب العفر اضحت سواخر من مناقشة الحساب وبالارزاء بعد الجد امست من الازراء تقتل بالدعاب مهاترة من الايام تبكي بغيري ان يصابرها وما بي حماة الحي ازمعتم سراعا وبكرتم تباعا بالذهاب نواكم ارخص العبرات حتي ليبخل باذل الدر المذاب نحيكم وما فينا مداج ونحمدكم وما فينا محاب سلام في مراقدكم عليكم وحسبكم القديم من العذاب سوي انا متي اشتدت فراعت ولم تثبوا جهرنا بالعتاب نعاتبكم ونعلم لو ملكتم سبقتم كل داع بالجواب علي انا نحسب لكم قلوبا خوافق من اسي تحت التراب بعهد الرفقة الابرار امسوا وهم في ذمة الصم الصلاب علي الا تقول اليوم شيءا وهذا يوم فصل في الخطاب الست الواقف الوقفات ردت شبا الشبهات عن كبد الصواب ومرت بالحقود فشردتها وعادت بالحقوق الي النصاب علي الا تذوذ اليوم ضرا مضري بالوثوب والانتياب فتثلم عزمه كالعهد حتي يفيء علي يديك الي متاب بذاك الذابل الخطي ما تخط به العظاءم في كتاب بذاك العامل الغلاب باسا علي لين به عند الغلاب يمج اشعة تدعي بنقس كنور الشمس يدعي بالعاب سناه مرشد السارين كاف مغبات الضلال والارتياب فقد تنجو السفين من ارتطام اذا بصرت وتهلك في الضباب لحقت برهطك الاخيار تثوي كمثواهم من البلد اليباب فان تبعد وقد بعدوا جميعا فان مصابنا فوق المصاب برغم المجد ان وليت عنا صريعا لم تجز حد الشباب وكنت بقية الابدال فينا وكان عليك تعويل الصحاب اذا استعدت علي الافات مصر فقد نصرت برواض الصعاب براي منك نفاذ ذكي فجاءي كمنقض الشهاب يظل اليل منه وقد تواري الي امد به اثر التهاب وكنت المرء حق المرء عقلا وادابا واخذا بالباب صدوق العزم لا تبغي طلابا وترجع دون ادراك الطلاب لطيفا في التماس القصد حتي لتشتبه المضايق بالرحاب شديد البطش خشية غير خاش ايرهب غير ذي ظفر وناب حياتك كلها جهد ومجد بمعترك انتساب واكتساب تجل علي الكوارث وهي تطغي كفلك خف في ثقل العباب اذا لم يبتلعه الموج عادي به بين الغيابة والسحاب تكافحه الغداة بلا تراك وهمك صاعد والموج راب الي ان يبلغ الجوزاء وثبا فتبلغها علي متن الحباب فما هو بين نفسك في علاها ودار الخلد غير ولوج باب كذاك اجزت عن كثب اليها فكانت اية العجب العجاب قرارا ايها العاني وطيبا بما اتاك ربك من ثواب فان توار عنا في حجاب فمعني النور في ذاك الحجاب سواك غيابه داج ولكن لك الشفق المقيم مدي الغياب
راوا به المثل الاعلي بابعدما سمت الي شاوه الابطال والبهم يسام نفيا وتعذيبا وهمته ما ليس يدركه اعداءه الغشم و مصر قاءمة غما وقاعدة كالج يزخر والمواج تلتطم اينزعون من الم ابنها جنفا ولا يءاخذ بالاجرام مجترم بثت اساها بما ريع الزمان له كانما اخرجت اشبالها الاجم وكان ايسر مبذول اعز فدي وكان اهون خطب ان يراق دم حتي اعيد اليها تاج عزتها وانجاب عن جيدها النير الذي يقم
مرة أخرى، قال الموقع صباح الخير، مع صورة باب مغلق، وعبارة «سيفتح الله بابا كنت تحسبه، من شدة اليأس، لم يخلق بمفتاح». انهالت التعليقات الدينية. عشرات خلال نصف ساعة من نشر الصورة والتعليق.
الشراية [والتدين القوى بها «1» والتمسك بها] وفى بعضهم الاعتزال والعلم ومن بالسوس ونواحى درعه شيعة وفى أخبارهم «2» أن بعض شراتهم ركب فى فئة من قومه فلقى نفرا من أصحاب واصل بن عطاء بنواحى زناتة فبدر اليهم وقال من أنتم وكان المسؤول لسنا جدلا فقال مشركون نحب أن نسمع كلام الله وكان يجب عليهم لوازم فيما معهم من المتاع فقال السائل أريحوا وانزلوا على هذا الماء لتسمعوا وتبلغوا مأمنكم «6» كما أمر الله تعالى فأنزلوهم وأضافوهم وعلفوهم وأكرموهم وبلغوهم ولم يلزموهم شيئا [وأجازوهم الى متوسط بلاد المغرب] «8» ، وجميعهم يبيحون البلاد للمراعى والزرع والمياه لورود الإبل والماشية «9» ، وفى كثير منهم ألوان حسنة ومحاسن فائقة فى خلقهم وأبدان «10» نقية حتى يأخذوا فى جهة الجنوب فتستجيل ألوانهم وأبشارهم، وفيهم أصحاب [ماشية و] خيل وبغال ونتاج يقتنون الرمك ويستنتجون البغال وغيرها ومنهم من لا يقدر لعوز الماء على غير الإبل [واليسير من المعز] «13» ولنأى الماء عنه، (59) وبين المغرب والبلدان التى قدمت ذكرها وبلد السودان مفاوز وبرارى منقطعة قليلة المياه متعذرة المراعى لا تسلك إلا فى الشتاء وسالكها فى حينه متصل السفر دائم الورود والصدر، (60) ومن بالسواحل من البربر بنواحى الهبط وأرض طنجة وازيلى وفاس والسوس وتامدلت ففى خفض من العيش وطيبة المآكل وخاصة
وتزامن ذلك مع مشاركة البنك الدولي في المنتدى العالمي للتعليم بسيول، عاصمة كوريا الجنوبية نهاية مايو (آيار) الماضي. وشاركت جهات عدة، بما فيها وكالة التنمية الدولية الأميركية «يو إس إي إي دي» في المنتدى العالمي. وبينما يشير وفد البنك الدولي إلى دور على نطاق عالمي لنشر التعليم، يشير وفد وكالة «يو إس إي إي دي» إلى دور أميركي مركز، خاصة في دول العالم الثالث.