شاهدت في بعض ماشهدت مسمعة كانما يومها يومان في يوم تظل تلقي علي من ضم مجلسها قولا ثقيلا علي الاسماع كالوم لها غناء يثيب اله سامعه ضعفي ثواب صلاة اليل والصوم ظلت اشرب بالارطال لا طربا عليه بل طلبا لسكر والنوم
اني هجوت بني ثوابه يا صاحب العين المصابه اهل السماحة والرجا حة والاصالة والبابه القاءلين الفاعلي ن اولي الرياسة والنقابه والفارعين المجد وال بانين فوقهم قبابه الاخذين بانفه لا كالاولي علقوا ذنابه نجب تلوح اذا بدوا بوجوهم غر النجابه لم يبق طود لعلا لا يرتقي احد هضابه الا كان اله ذل ل عامدا لهم صعابه واذا استعار الحمد يو ما معشر ملكوا رقابه يا رب راي فيهم لا تبلغ الاراء قابه وندي اذا فقد الندي يتبع العافي مصابه قوم اذا صدع تفا قم مرة كانوا رءابه واذا شتاء اخلفت انواءه خلفوا سحابه جعلت بيوتهم مع ال بيت العتيق لنا مثابه نتاب فيها ناءلا جزلا متي شءنا انتيابه ويلوذ لاءذنا بها ان حبلنا اضطراب اضطرابه لم يدعهم مستنجد الا ودعوته المجابه كم عاءذ من دهره بهم اذا ما الدهر رابه خذ في النواءب منهم حبلا ولا تخف انقضابه امثالهم فاعم بمد حك عمهم حسن الصحابه واخص ابا العباس بح ر الجود حقا لا سرابه ملك يظل اذا غدا تعاور الايدي ركابه ساءل بسءده المعا شر بل نداه وانسكابه يخبرك عنه باليقي ن ويجعل الجدوي جوابه غيث اذا استمطرته الفيت من ذهب ذهابه قعد العفاة وسيبه يختب نحوهم اختبابه اغنتهم نفحاته حتي لقد هجروا جنابه لكن وفود الشكر لا تنفك قد شحنت رحابه ولما ابتغي من شاكر شكر النوال ولا استثابه اعطي الذي لو سيم حا تم اخذه يوما لهابه فاباحه حمد الوري مال اباحهم انتهابه كم راية لمجد فا ز بها واخطاها عرابه ويجيل في الخطب الذي تضحي شواكله تشابه رايا اذا الخطا المخي ل اطالت الفرق اعتقابه لم يحتجب عنه الصوا ب واين عنه تري احتجابه لا راي في مجهولة يجتاب ظلمتها اجتيابه تجلو به سدف العما ية عنك او ترضي انجيابه اجلي البصيرة لا تقح حمه تخاف ولا ارتيابه ماضي القضاء اذا ارتاي لم يستطع شك جذابه ما عاب ذو طعم ريا ضته الامور ولا اقتضابه وبكيده يروي القنا علقا ويختضب اختضابه وتصيد لحمتها عقا ب الموت يوم تري عقابه فضل الرجال ذوي الكما ل كما اعتلي جبل ظرابه اقسمت بالملك الذي لم يستطع ملك غلابه لقد استدر له المدي ح وما تكلفت احتلابه ولقد حلفت بما حلف ت به وما ابغي خلابه يا بعده ما افتري ت من الفواحش واغترابه خنثت ارجل من مشي ونسيت خنثك يا ترابه لو ان عرسك بايت ه لما دعته اذا لبابه مع انه لم يجتنب رجل حمي الدين اجتنابه وهل اتقي كتقاءه احد او ارتقب ارتقابه ما ضره اهجوته يا وغد ام طنت ذبابه انشات تهجوه فاك ثرت الكلام بلا اطابه واحلت في بيت وما زلت البعيد من الاصابه اني يكون مدا رجل وقد رفعوا كعابه لكنه بيت عرا ك لذكر معناه صبابه فعميت عن سن الطري ق وظلت تركب كل لابه كم صرعة بين العبي د وخلوة لك مسترابه اصبحت تنحلها الكرا م بوجنة فيها صلابه وكذاك مثلك ينحل السا دات عرته وعابه قد قلت اذ خبرت عن ك بما اشبت من الاشابه هلا نهاه عن الكرا م وقيله فيهم كذابه عور واعورار به لا تضبط الايدي حسابه منه بلاء باسته ليست عليه بالمثابه كلب عوي مستقتلا والحين يستعوي كلابه فهدي اليه عواءه لما عوي رءبال غابه القي كلاكله علي ه
صورته ناعتة خبره موعدة بالشر لا واعده يذكي علي زغفانه عينه وعينه عن عرسه راقده لا تعذلوه لو حمي فرجها لاصبحت فقحته كاسده قاتله الرحمن من كاتب تخزن فيه الكتب الوارده واجتثه الخالق من خلقه فانه في خلقه زاءده اعدي دجاجا عنده بخله ولءم تلك الشيمة الجاحده فاصبحت عشر دجاته تبيض فيما بينها واحده وصار لا يعلفها ذرة تعلم الا فضلة الماءده بل فضلة المعدة وهي التي تنثرها معدته الفاسده يا عشر استاه لها بيضة هنءت عدوي الشيمة الماجده لا تخل عن امثاله حفرة ولا تقم عن مثله والده
الأركان هي أجسام ما بسيطة هي أجزاء أولية لبدن الإنسان وغيره وهي التي لا يمكن أن تنقسم إلى أجزاء مختلفة بالصورة وهي التي تنقسم المركبات إليها ويحدث بامتزاجها الأنواع المختلفة الصور من الكائنات فليتسلم الطبيب من الطبيعي أنها أربعة لا غير اثنان منها خفيفان وإثنان ثقيلان فالخفيفان: النار والهواء والثقيلان: الماء والأرض والأرض جرم بسيط موضعه الطبيعي هو وسط الكل يكون فيه بالطبع ساكنا ويتحرك إليه بالطبع إن كان مباينا وذلك ثقله المطلق وهو بارد يأبس في طبعه أي طبعه طبع إذا خلى وما يوجبه ولم يغيره سبب من خارج ظهر عنه برد محسوس ويبس. ووجوده في الكائنات وجود مفيد للاستمساك والثبات وحفظ الأشكال والهيآت. وأما الماء فهو جرم بسيط موضعه الطبيعي أن يكون شاملا للأرض مشمولا للهواء إذا كانا على وضعيهما الطبيعيين وهو ثقله الإضافي وهو بارد رطب أي ظبعه طبع إذا خلى وما يوجبه ولم يعارضه سبب من خارج ظهر فيه برد محسوس وحالة هي رطوبة وهي كونه في جبلته بحيث يجيب بأدنى سبب إلى أن يتفرق ويتحد ويقبل أي شكل كان ثم لا يحفظه ووجوده في الكائنات لتسلس الهيآت التي يراد في أجزائها التشكيل والتخطيط والتعديل فإن الرطب وإن كان سهل الترك لليهآت الشكلية فهو سهل القبول لها كما أن اليابس وإن كان عسر القبول للهيآت الشكلية فهو عسر الترك لها ومهما تخمر اليابس بالرطب استفاد اليابس من الرطب قبولا للتمديد والتشكيل سهلا واستفاد الرطب من اليابس حفظا لما حدث فيه من التقويم والتعديل قويا واجتمع اليابس بالرطب عن تشتته واستمسك الرطب باليابس عن سيلانه وأما الهواء فإنه جرم بسيط موضعه الطبيعي فوق الماء وتحت النار وهذا خفته الإضافية وطبعه حار رطب على قياس ما قلنا ووجوده في الكائنات لتتخلخل وتلطف وتخف وتستقل. وأما النار فهو جرم بسيط موضعه الطبيعي فوق الأجرام العنصرية كلها ومكانه الطبيعي هو السطح المقعر من الفلك الذي ينتهي عنده الكون والفساد وذلك خفته المطلقة وطبعه حار يابس ووجوده في الكائنات لينضج ويلطف ويمتزج ويجري فيها بتنفيذه الجوهر الهوائي
عرض لهم عطش لا ري معه وكذلك قد تعرض لهم أمراض ذكرناها هناك. وإذا اشتدت العلة والوجع سقطوا وتشنجوا والتووا كأنهم مصروعون وربما عرض لهم في مثل هذا الوقت أن يتقيئوها وتختلف ألوانهم وألوان عيونهم فتارة تزول ألوان عيونهم ووجوههم وتارة ترجع. وربما انتفخوا أو تهيجوا أو تمددت بطونهم كالمستسقين وكأنما بطونهم جاسية وربما ورمت خصاهم ويعرقون عرقا باردا شديدا مع نتن شديد. وأما العلامات لتفصايلها فمنها مشتركة التفاصيل وهي خروج ذلك الصنف من المخرج ثم الطوال يدل عليها دغدغة فم المعدة ولذغها ومغص يليها وعسر بلع وسقوط شهوة في الاأكثر وتقرز من الطعام وفواق. وربما تأذت الرئة والقلب بمجاورتها فحدث سعال يابس وخفقان واختلاف نبض ويكون النوم والانتباه لا على الترتيب ويكون كسل وبغض للحركة وللنظر وللتحديق وفتح العين بل يميل إلى التغميض. ويعرض لعيونهم أن تحمر تارة ثم تكمد آخرى. وربما تمددت بطونهم وصاروا كالمستسقين وربما عرض لهم إسهال. وأما العراض والمستديرة فإن الشهوة في الأكثر تكثر معها لأنها في الأكثر تبعد عن المعدة فلا تنكأ فيها وتختطف الغذاء وتتحرك عند الجوع حركات مؤذية قارصة منهكة للقوة مرخية مقطعة فيما يلي السرة. وأما الصغار فيدل عليها حكة المقعدة ولزوم الدغدغة عندها وربما اشتدت حتى أحدثت الغشي ويجد صاحبها عند اجتماعها في إمعائه ثقلا تحت شراسيفه وفي صلبه ومما ينفع هؤلاء العلاج: الغرض المقصود من معالجات الديدان أن يمنعوا من المادة المولدة لها من المأكولات المذكورة وأن تنقى البلاغم التي في الأمعاء التي منها تتولد وأن تقتل بأدوية هي سموم بالقياس إليها وهي المرة الطعم. فمنها حارة ومنها باردة نذكرها. والأدوية التي تفعل بالخاصية ثم تسهل بعد القتل إن لم تدفعها الطبيعة بنفسها. ولا يجب أن يطول مقامها في البطن بعد الموت والتجفيف فيضر بخارها ضررا سميا. والأدوية الحارة التي إلى الدرجة الثالثة أوفق في تدبيرها كل وقت إلا أن تكون حمى أو ورم فإن الحارة المرة تضاد مزاجها بالحرارة وتضاد الكيفية التي هي آخرص عليها أعني الدسم والحلو وقد يوجد من المشروبات والحقن ما يجمع الخصال الثلاث. وأما الحمولات فهي أولى بأن تخرج من أن تقتل إلا ما كان في المستقيم من صغار الديدان وربما جعلت من جنس الدسم والحلو لينجذب إليها الدود للمحبة ويخرج معها إذا خرجت. وأولى ما تعالج بالمشروبات وقت خلاء البطن إذا دست السموم القتال لها في الألبان وفي الكباب ونحوه كانت هي على التناول منها أحرص وكان ذلك لها أقتل وربما سقي صاحب الديدان مثل اللبن يومين ثم سقي في اليوم الثالث في اللبن دواء
آلات المفاصل: ينفع من عرق النسا شربا ويشرب طبيخه للتشنج. أعضاء الرأس: ينقي قروح الرأس وينقي الرأس نفسه وينفع من الصرع والدوار. أعضاء النفس والصدر: عوده وحته ينفعان وجع الجنبين وينفع من الربو الغليظ وضيق النفس ووجع الرئة الباردة وينفع حبه من ذات الرئة الباردة والسعال وكذلك دهنه وبالجملة هو نافع للأحشاء التي فوق المراق. أعضاء الغذاء: ينفع من ضعف الهضم وطبيخه يذهب سوء الهضم وينقي المعده يقوي الكيد. أعضاء النفض: يدر وينفع من المغص ويدفع رطوبة الرحم وينشفها بخورا وينفع من بردها ويخرج الجنين والمشيمة وينفع إذا دخن به جميع أوجاع الأرحام وطبيخة يفتح فم الرحم وقيروطيه مع دهن ورد وشمع ينفع من برد الرحم وهو نافع من عسر البول. الحميات: يذهب دهنه النافض. السموم: يقاوم السموم وينفع من نهش الإفاعي ودهنه ينفع من الشوكران إذا شرب باللبن ومن الهوام خاصة. بنفسج: الماهية: فعل أصله قريب من أفعاله وهو معروف.
وفي مقابلة سابقة مع صحيفة «نيويورك تايمز»، نوه أوباما إلى هرولة الدول إلى إيران لعقد صفقات تجارية واقتصادية. ويبدو أن أوباما تعمد أن يقول ذلك لتنبيه الكونغرس بأن الشركات الأميركية ستضيع فرصا كثيرة إذا لم تنضم الولايات المتحدة إلى الدول المؤيدة للاتفاق.
وقال: «أضاف لي الابتعاث تغيير مفاهيم كثيرة جدا على جميع الأصعدة. باختصار، رحلة الابتعاث جعلتني أدرك وأعظم المسؤولية، وأن أكون شخصا مسؤولا ذا مهمة شخصية، ودينية، ووطنية...».
في ذلك الوقت، كانت الأرصدة الإيرانية في البنوك الأميركية أقل من مليار دولار. لكن، في بداية عهد الرئيس رونالد ريغان، ومقابل إطلاق سراح الدبلوماسيين الأميركيين، في بداية عام 1981، أفرج عن بعض هذه الأموال، في إطار «اتفاق الجزائر» بين البلدين. غير أنه، «منذ ذلك الوقت وحتى اليوم»، تظل بعض المواضيع معلقة.