ونوزوار «22» وكردران خواش «3» وكردر وقرية قراتكين «23» ومذمينيه ومزداخقان «24» [والجرجانية] ، «4» (15) وقصبتها فكانت تعرف بكاث درخاش «5» فهلكت واتخذ أهلها بجوارها غيرها كالجرجانية وكان لكاث قصبتها قهندز مع المدينة فخربها النهر وقد أتى عليهما والجامع «7» الذي كان على ظهر القهندز فلم يبق منهما رسم ولا طلل «8» ، وكان فى وسط المدينة نهر يسمى خركرور «25» يشق المدينة والسوق وكانت المدينة على جانبى هذا النهر وطولها نحو ثلث فرسخ فى مثله وكانت أسواقها عامرة وتجاراتها دارة زاجية، «10» (16) وأول حد خوارزم يسمى الطاهرية «11» مما يلى آمل موضع [تمتد] «26» فيه العمارة من جنوبى جيحون وليس فى شماليه عمارة حتى ينتهى الى قرية غارامخشه «13» ثم يكون من غارامخشه الى مدينة خوارزم عامرا «27» [من جانبى جيحون جميعا وقبل غارامخشه بستة فراسخ نهر يأخذ من جيحون فيه عمارة] «14»
وقهندزها خارج عن مدينتها ويحف بالمدينة والقهندز جميعا الربض وللربض أبواب فأما الباب الذي يخرج منه الى العراق وجرجان فإنه يعرف بباب القباب والباب الذي يخرج منه الى بلخ ومرو وما وراء النهر فإنه يعرف بباب جيك «4» والباب الذي يخرج منه الى فارس وقوهستان فإنه يعرف بباب أحوص آباذ والباب الذي يخرج منه الى طوس وعدة أبواب لا أقف على جميع أسمائها، ولها باب يعرف بباب سوخته وباب يعرف بباب سرسبريس «7» وغير ذلك، فأما أسواقها فإنها خارج من المدينة والقهندز فى الربض وخيرة أسواقها سوقان إحداهما تعرف بالمربعة الكبيرة والأخرى بالمربعة الصغيرة فإذا اخذت [116 ظ] من المربعة نحو الغرب فالسوق ممتد «20» الى مقابر الحسينيين، «10» «21» وفى خلال هذه الأسواق خانات وفنادق يسكنها التجار بالتجارات وفيها الخانبارات للبيع والشرى فيقصد كل فندق بما يعلم أنه يغلب على أهله من أنواع التجارة وقل فندق منها لا يضاهى أكابر أسواق ذوى جنسه ويسكن هذه الفنادق أهل اليسار ممن فى ذلك الطريق من التجارة وأهل البضائع الكبار والأموال الغزار ولغير المياسير فنادق وخانات يسكنها أهل المهن وأرباب الصنائع بالدكاكين المعمورة والحجر المسكونة والحوانيت المشحونة بالصناع كالقلانسيين فى سوقهم غير فندق فيه الحوانيت والحجر المملوءة بهم وكذلك الأساكفة والخرازون «18» والحبالون الى غير ذلك فى أضعاف أسواقهم الفنادق المملوءة
وأما المركبة التي يكون الخروج فيها في المضادتين جميعا فمثل أن يكون المزاح أحر وأرطب معا مما ينبغي أو أبرد وأرطب معا مما ينبغي أو أبرد وأيبس معا. ولا يمكن أن يكون أحر وأبرد معا ولا أرطب وأيبس معا. وكل واحد من هذه الأمزجة الثمانية لا يخلو إما أن يكون بلا مادة وهو أن يحدث ذلك المزاج في البدن كيفية وحدها من غير أن يكون قد تكيف البدن به لنفوذ خلط فيه متكيف به فيتغير البدن إليه مثل حرارة المدقوق وبرودة الخصر المصرود المثلوج وإما أن يكون مع مادة وهو أن يكون البدن إنما تكيف بكيفية ذلك المزاج لمجاورة خلط نافذ فيه غالب عليه تلك الكيفية مثل تبرد الجسم الإنساني بسبب بلغم زجاجي أو تسخنه بسبب صفراء كراثي. وستجد في الكتاب الثالث والرابع مثالا لواحد واحد من الأمزجة الستة عشر. واعلم: أن المزاج مع المادة قد يكون على جهتين وذلك لأن العضو قد يكون تارة منتفعا في المادة متبلا بها وقد تكون تارة المادة محتبسة في مجاريه وبطونه فربما كان احتباسها ومداخلتها يحدث توريما وربما لم يكن. الفصل الثاني أمزجة الأعضاء اعلم أن الخالق جل جلاله أعطى كل حيوان. وكل عضو من المزاج ما هو أليق به وأصلح لأفعاله وأحواله بحسب الإمكان له. وتحقيق ذلك إلى الفيلسوف دون الطبيب. وأعطى الإنسان أعدل مزاج يمكن أن يكون في هذا العالم مع مناسبة لقواه التي بها يفعل وينفعل. وأعطى كل عضو ما يليق به من مزاجه فجعل بعض الأعضاء أحر وبعضها أبرد ويعضها أيبس وبعضها أرطب. فأما أحر ما في البدن فهو الروح والقلب الذي هو منشؤه ثم الدم فإنه وإن كان متولدا في الكبد فإنه لاتصاله بالقلب يستفيد من الحرارة ما ليس للكبد ثم الكبد لأنها كدم جامد ثم الرئة ثم اللحم وهو أقل منها بما يخالطه من ليف العصب البارد ثم العضل وهو أقل حرارة من اللحم المفرد لما يخالطه من العصب والرباط ثم الطحال لما فيه من عكر الدم ثم الكلى لأن الدم فيها ليس بالكثير ثم طبقات العروق الضوارب لا بجواهرها العصبية بل بما تقبله من تسخين الدم والروح اللذين فيها ثم طبقات العروق السواكن لأجل الدم وحده ثم جلدة الكف المعتدلة وأبرد ما في البدن البلغم ثم الشحم ثم الشعر ثم العظم ثم الغضروف ثم الرباط ثم وأما أرطب ما في البدن فالبلغم ثم الدم ثم السمين ثم الشحم ثم الدماغ ثم النخاع ثم لحم الثدي والأنثيين ثم الرئة ثم الكبد ثم الطحال ثم الكليتان ثم العضل ثم الجلد. هذا هو الترتيب الذي رتبه جالينوس. ولكن يجب أن تعلم أن الرئة في جوهرها
الى قرب المدينة راجعا على بادية البصرة حتى يمتد على البحرين [الى البحر] «1» فمن نجد، وما كان من حد عبادان الى الانبار مواجها لنجد والحجاز على ديار أسد وطىء وتميم وسائر قبائل مضر فمن بادية العراق، وما كان من حد الانبار الى بالس مواجها لبادية الشأم على أرض تيماء «4» وبرية خساف الى قرب وادى القرى والحجر «5» فمن بادية الجزيرة، وما كان من بالس الى أيلة مواجها للحجاز على بحر فارس الى ناحية مدين معارضا لأرض تبوك حتى يتصل بديار طىء فمن «7» بادية الشأم، على أن من العلماء بتقسيم «8» هذه الديار من زعم أن المدينة من نجد لقربها منها وأن مكة من تهامة اليمن لقربها منها، (6)
يكون من ورم أو ريح أو حصاة أو ضعف أو قروح. وقد يتبع أوجاعها ضعف الآستمراء وسقوط الشهوة والغثيان. وقد علمت علامات الأقسام المذكورة وعلاجاتها. وإذا اشتد الوجع فعليك بمثل الفلونيا وأقراص الكواكب وما يجري ذلك المجرى حتى يسكن الوجع ثم يعاود والأبزنات شديدة المنفعة في أوجاعها خصوصا إذا طبخت فيها الملينة المسكنة للوجع على ما ذكرناها في الأبواب وإن بنادق البزور مما لا بد منه في معالجات الكلية والمثانة لا سيما ذات القروح لكن استعمال البزور مع الوجع خطر لما يجذب وينزل. والمخدرات أيضا يوجب الحزم اجتنابها فليقتصر على الماء الفاتر في التسكين من غير تطويل في الآستعمال يؤدي إلى المقالة الثانية في أورام الكلية وتفرق اتصالها فصل في الأورام الحارة في الكلية والدبيلة فيها الأورام الحارة في الكلية قد تختلف في المادة فبعضها يكون من دم غليظ وبعضها من دم رقيق صفراوي. وقد تختلف بحسب أمكنتها فيكون بعضها في جرم الكلية وبعضها إلى جانب التجويف وبعضها إلى جانب الغشاء المجلل لها وأيضا بعضها إلى مجرى الحالب وبعضها إلى جهة الأمعاء وبعضها إلى جهة الظهر وبعضها إلى جهة المجرى
فإنه كما أن هذا هو الذي يمتزج بالصناعة فكذلك قد يمتزج بالطبيعة فتكون الصورة هي هذه الصورة إلا أن من هذد الكيفيات المحسوسة ما الأولى أن يكون ما يخالطها من الضد يؤثر فيها أثرا بينا وأنها ما دامت كيفياتها صادقة محسوسة لا تحس أضدادها فيها فهي غالبة للقوى. وهذا هو في الطعوم لا على أنه واجب بل على أنه أكثري وبعد الطعوم في الروائح وبعدهما في الألوان وهو في الألوان كغير الموثوق به. ومن الأسباب التي فاقت فيها الطعوم الروائح في هذا الباب وصولها إلى الحس بملاقاة فهي أولى ما يوصل من جميع أجزاء الدواء قوة. والروائح والألوان تؤثر بلا ملاقاة من أجزائها فيجوز أن يصل إلى الحس من أجزاء في الرائحة بخار من لطيف أجزائه ويستعصي البخار من كثيف أجزائه فلا يتبخر. ويجوز أن يصل إليه لون الظاهر الغالب دون المغلوب الخفي ولأن الروائح قد تدل على الطعوم مثل الرائحة الحلوة والحامضة والحريفة والمرة كانت الروائح تالية للطعوم. فالطعوم أكثر صحة دلالة ثم الروائح ثم الألوان ثم لو كانت الطعوم أيضا لا يقع فيها هذا التركيب المذكور لما كان الأفيون في مرارته مع برده المفرط. وهذا الغلط الذي يقع في الطعوم يقع في جانب البرد أكثر منه في جانب الحر أعني أن يكون الدواء له طعم يدل على الحرارة وهو بارد فإن هذا أكثر من أن يكون الدواء له طعم يدل على البرد وهو حار لأن الحار في أكثر الأحوال أقوى ا ثارا وأظهر أفعالا وأفذ فلو كان قد خالط البارد في المزاج الطبيعي حار. تبلغ قوته مبلغا يكسر برد ما يقابله لقد كان بالحري أن يظهر له طعم يكسر طعمه إذالحار في جميع الأحوال أنفذ وأبلغ وأغلب وأولى بأن يجمل الطعوم والروائح. ولهذا السبب كأنك لا تجد حامضا أو عفصا لا مزاج فيه في الحس ويكون حارا بأغلب مزاجه كما تجد مرا ولذاعا ويكون باردا في أغلب مزاجه على أن هذا أيضا أكثري وأكثر أكثرية من الآخر وليس بواجب. فإذا عرفت هذا القانون فيجب الآن أن نقتص عليك ما يقوله الأطباء في الطعوم والروائح والألوان فإنهم يجعلون الطعوم البسيطة كلها تسعة وهي وإن كان لا بد ثمانية طعوم وواحد هو عدم الطعم وهو التفه المسيخ الذي لا يكون له طعم ولا يدرك منه طعم البتة كالماء. وإنهم يسمون بالطعم كل ما يحكم عليه بالذوق حكما وهو بالفعل أو حكما وهو بالقوة ولم ينفعل البتة وهو الذي لا طعم له وهو على وجهين: إما تفه عادم للطعم بالحقيقة وإما تفه عادم له عند الحس. والتفه في القيقة هو الذي لا طعم له بالحقيقة والتفه عند الحس هو الذي له في نفسه طعم الا أنه لشد تكاثفه لا يتحلل منه شيء يخالط اللسات فيدركه ثم إذا احتيل في تحليل أجزائه وتلطيفها أحس طعمه مثل النحاس والحديد فإن اللسان لا يدرك منهما طعما لأنه لا يتحلل من جرمهما شيء يصير إلى الرطوبة المبثوثة في أعلى اللسان التي هي واسطة في حس الذوق ولو احتيل في تهيئته أجزاء صغار ظهر له طعم قوي ومثل هذا أشياء كثيرة. وأما الطعوم الثمانية التي يذكرونها التي هي بالحقيقة طعوم بعد التفه فهي
قد تكون حارة فلغمونية وما شرائية وباردة بلغمية وصلبة والأكثر يعسر نضجه ويبطئ. العلامات: يدل عليها وجع عند البلع وفي غير البلع يؤدي إلى خلف القفا مع ضيق من المبلع والحار منها قد يكون معه حمى غير شديدة وربما كانت تعتري وقتا بعد وقت كأنها حمى يوم وربما تبعها نافض لكنه يكون معه عطش شديد وحرارة فإذا نضج زال النافض وإذا انفجر قاء قيحا. وأما إذا كان الورم غير حار كان المبلع ضيقا على نحو ضيق الورم الحار ولكن المعالجات: أدوية ذلك منها مشروبة ومنها موضوعة من خارج. والأدوية الموضوعة من خارج يجب أن توضع على ما بين الكتفين ويجب أن تكون الأدوية رادعة قابضة متخذة من الرياحين والفواكه على قياس ما في علاج
من جهته، قال السناتور الجمهوري رون جونسون الذي يرأس لجنة الأمن الداخلي في مجلس الشيوخ، إنه سيتقدم بمشروع قانون لإنهاء حظر حمل الجنود أسلحة نارية في المنشآت العسكرية. أما المرشحون الجمهوريون للسباق الرئاسي: جيب بوش، ودونالد ترامب، وسكوت ووكر، فقد دعوا إلى رفع منع العسكريين من حمل أسلحة نارية داخل مراكز التجنيد.
وأصدر المفتش العام بيانا أكد فيه أنه أحال طلب التحقيق مع كلينتون إلى وزارة العدل، وذلك لأن التحقيق في عدد قليل من الوثائق، التي كانت تحتفظ بها كلينتون، أوضح أن أربعة منها كانت سرية.
وأضاف أن تركيا «قد توسع المناطق العسكرية على الحدود السورية لوقف مرور المقاتلين الأجانب دون أن تغلق الحدود بالكامل في وجه اللاجئين السوريين». ولم يتحدث أوغلو عن جهود مشتركة لمواجهة تنظيم داعش. ولم يتحدث عن توفير قاعدة إنجيرليك للطائرات الأميركية.