وبساتين وزروع كثيرة نزهة وهى أصغر من كفرتوثا وكان بها منديل لعيسى بن مريم فخرج نقفور فى بعض خرجاته ونزل بهم وحاصرهم وطالبهم به فسلموه اليه على هدنة واقفوه على مدتها، [وهذه البيعة قد خرب أكثرها ولم يبق منها إلا الطاق الأعظم فى تأريخ ثمانين وخمس مائة] «4» ، وجسر منبج وسميساط مدينتان نزهتان ذواتا مياه وبساتين ومباخس وأشجار وهما عن غرب الفرات فى حال اختلال ورزوح حال، (23) وأما قرقيسيا «7» فمدينة على الخابور ولها بساتين وأشجار كثيرة وفواكه وهى فى نفسها نزهة ويجلب من فواكهها وفواكه الخابور الى العراق فى الشتاء وإن كان الاختلال قد شابها وبينها وبين مدينة الخانوقة «9» يومان وهى مدينة لطيفة رزحة الحال وقتنا هذا [ابتناها ملك بن طوق صاحب الرحبة] «11» ، ورحبة ملك بن طوق أكبر منها وهى كثيرة الشجر والمياه فى شرقى الفرات «12» وقد عراها الاختلال وهى ذات سور صالح ولها نخيل وثمر وسقى كثير من جميع الغلات، وهيت مدينة وسطة عن غربى الفرات وعليها حصن وهى أعمر المدن المتقدم ذكرها وتحاذى تكريت فى الحد الغربى من العراق وتكريت فى شمال العراق وبهيت قبر عبد الله بن المبارك الزاهد العابد الأديب، والانبار بلد السفاح وكانت داره التى يسكنها عامرة آهلة كثيرة النخل والزروع الجيدة والثمار والأسواق «17» الحسنة على شرقى الفرات فتغيرت وخربت ومنها أبو بكر بن مجاهد صاحب القراآت ومن لم يساوه فى القراآت أحد ونجم منها غير رئيس فى صناعة الكتابة والفقه والعلم، (24) [66 ب] وبالجزيرة برارى ومفاوز وسباخ بعيدة الأقطار تنتجع
ايا شجرا بين الرسيس فعاقل منحتك ذمي صادقا غير كاذب نديت ولم تورق ولست بمثمر فكن غرضا مستهدفا لنواءب فما فيك من ظل لغل ظهيرة وما فيك من جدوي لجان وحاطب وفيك علي حرمانك الخير كله من الشوك ما لا وكن فيه لاءب واحسب ذاك الشوك لا شك بينه افاع فلا اسقيت صوب السحاءب
الكلام ويرفق باليسير وإذا شرب الماء بالخل كان القليل منه كافيا في تسكين العطش حيث لا يوجد ماء كثير وكذلك شرب لعاب بزر القطونا. الفصل الثالث وخصوصا في السفر وتدبير من يسافر فيه إذا لم يدبروا أنفسهم تأذى بهم الأمر في آخره إلى أن يضعفوا وتتحلل قواهم حتى لا يمكنهم أن يتحركوا ويغلب عليهم العطش وربما أضرت الشمس بأدمغتهم فلذلك يجب أن يحرصوا على ستر الرأس عن الشمس سترا شديدا. وكذلك يجب أن يحفظ المسافر منها صدره ويطليه بمثل لعاب بزر قطونا وعصارة البقلة الحمقاء. والمسافرون في الحر ربما احتاجوا إلى شيء يتناولونه قبل السير مثل سويق الشعير وشراب الفواكه وغير ذلك فإنهم إذا ركبوا ولا شيء في أحشائهم بالغ التحليل في إضعافهم وإذ لا يكون لهم فيه بدل فيجب أن يتناولوا مما ذكرنا شيا ثم يلبثوا حتى ينحدر عن المعدة ولا يتخضخض. ويجب أن يصحبهم في الطريق دهن الورد والبنفسج يستعملون منهما ساعة بعد ساعة على هامهم. وكثير ممن تصيبهم آفة من السفر في الحر يعود إلى حاله بسباحة في ماء بارد ولكن الأصوب أن لا يستعجل بل يصبر يسيرا ثم يتدرج إليه. ومن خاف السموم فالواجب عليه أن يعصب منخره وفمه بعمامة ولثام ويصبر على المشقة فيه وليقدم قبله أكل البصل في الدوغ وخصوصا إذا كان البصل مربى فيه أو منقوعا فيه ليلة تأكل البصل ويتحسى الدوغ. ويجب أن يكون البصل قبل الإلقاء في الدوغ بصلا قوي التقطيع وليكن التنشق بدهن الورد ودهن حب القرع ويتحسى دهن القرع فإنه مما يدفع مضرة السموم المتوقعه. وإذا ضربه السموم سكب على أطرافه ماء بارد أو غسل به وجهه ويجعل غذاءه من البقول الباردة ويضع على رأسه الأدهان الباردة مثل دهن الورد والعصارات الباردة مثل عصارة حي العالم ودهن الخلاف ثم يغتسل وليحذر الجماع. والسمك المالح ينفعه إذا سكن ما به. والشراب الممزوج أيضا ينفعه واللبن من أجود الغذاء له إن لم يكن به حمى فإن كان به حمى ليست من الحميات العفنة بل اليومية استعمل الدوغ الحامض. وإذا عطش على النوم تجزى بالمضمضة ولم يشرب ريه فإنه حينئذ يموت على المكان بل يجب أن يتجزى بالمضمضة وأن لم يجد بدا من أن يشرب يشرب جرعة بعد جرعة فإذا سكن ما به وسكن الهائج من عطشه شرب وإن بدأ أولأ قبل شربه فشرب دهن ورد وماء ممزوجين ثم شرب الماء كان أصوب. وبالجملة فإن مضروب الحر يجب أن يجعل مجلسه موضعا باردا ويغسل رجله بالماء البارد وإن كان عطشان شرب البارد قليلا قليلا ويغتذي بشيء سريع الانهضام. الفصل الرابع تدبير من يسافر في البرد إن السفر في البرد الشديد عظيم الخطر مع الاستظهار بالعدد والأهب فكيف مع ترك
اي فتح كفتح هذا النادي لرقي الحمي وامن العباد معهد لا يشاد في وطن الا وفيه لمجد اسمي مراد لم يقم مثله بمصر وما ظن الي ان اتيح عهد فءاد شملته رعاية من مليك عرشه في القلوب والاكباد ما دعاه داعي المبرة الا كان منه الجواب بالاسعاد زين منه هذا المكان برسم يحتويه في القطر كل فءاد هو ناد به مجانسة الاخلاق تنمي فينا قوي الاتحاد وترقي النفوس عن سوء ما توحي اليها كوامن الاحقاد يتلاقي الضباط مختلفو الاقدار فيه تلاقي الانداد مبدلي وحشة المناصب في وقت التخلي انسا وحسن وداد متوخين بالتشاور اصلاحا لما احدثت يد الافساد يسمعون المحاضرات التماسا لتلافي الاغواء بالارشاد لا يعدون بينهم اجنبيا غير من لم يكن شريف المباديوموفي قسط البلاد وان لم يك منها يجل كابن البلاد ان فخر الشرطي لهو التعالي باباء عن مخزيات التعادي فاذا شبت الحماسة فيه فليكن شوطه مجال الجهاد ان امنا يقي العباد لخير من جراح ومن اسا وضماد هذه نهضة وبورك فيها لم تزل اية الشعوب الشدادفلتعش مصر والمليك الذي يزهي به العصر رب هذا الوادي
تكتب يومياتها عالده ناقدة في حكمها عالده تذكر ما يخطر في بالها في كلم معدودة حافله وتصف الناس علي خبرة حتي تراهم صورا ماثله وتصف الحوال مشهودة كانها المرسمة الناقله في جمل موجزة جزله واضحة نرسلها عاجله اجبني من نقدها قولها في غادة بادنة جاهله فلانة حسناء لكنها علي صباها بضة خامله ان تكلم فهي مجهودة او تحرك فهي مثاله كرودة اكثر غرواءها فنشات ماءية ذابله وقولها في هرم جاعل هوي الغواني شغلا شاغله وجه الثمانين وشعر الصبا الشيب حلي الانفس الكامله لم يتزوج وهو شا امريء يحسب جهلا نسوة الناس له فضاع في غسرافه عمره ولم ينل غلا المني السافله وما دري ان سعود الهوي لفاضل زوجهت فاضله وقولها خطرة فكر لها كانها عن نفسها قاءله فلانة حسناء في زعمهم اديبة انسة عاقله لكنها ليست علي ثرو ه اذن فهتيك الحلي باطله يزدحم الفتيان في بابها واتبع القافلة القافله كانها التمثال في متحف تزورة لرءية السابلة
جوزة أو جوزتين من صمغ البطم. وأكثره ثلاث جوزات فإنها تلين طبائعهم بخاصية فيه ويجلو الأحشاء بغير أذى. وينفعهم ايضا الدواء المركب من لباب القرطم مع عشرة أمثاله تينا يابسا والشربة منه كالجوزة. وتنفعهم الحقنة بالدهن فإن فيها مع الاستفراخ تليين الأحشاء وخصوصا الزيت العذب ويجتنب فيهم الحقن الحارة فإنها تجافف أمعاءهم. وأما الحقنة الرطبة الدهنية فإنها من أنفع الأشياء لهم إذا احتبست بطونهم أياما. ولهم أدوية ملينة للطبيعة خاصة سنذكرها في القراباذين ويجب أن يكون الاستفراغ في الكهول والمشايخ بغير الفصد ما أمكن فإن الإسهال المعتدل أوفق لهم. الفصل الثالث شراب المشايخ خير شرابهم العتيق الأحمر ليدر ويسخن معا وليجتنبوا الحديث والأبيض إلا أن يكونوا استحموا بعد التناول من الغذاء وعطشوا فيسقون حينئذ شرابا رقيقا قليل الغذاء على أنه لهم بدل الماء وليجتنبوا الحلو المسدد من الأشربة. الفصل الرابع تفتيح سدد المشايخ إن عرض لهم سدد وأسهلها ما عرض من شرب الشراب فيجب أن يفتحوا بالفودنجي والفلافلي وينثر الفلفل على الشراب وإن كانت عادتهم قد جرت باستعمال الثوم والبصل استعملوها. والترياق ينفعهم جدا وخصوصا عند حدوث السدد. وكذلك أتاناسيا وأمروسيا ولكن يجب أن يترطبوا بعده بالاستحمام وبا لتمريخ وبا لأغذية مثل ماء اللحم بالخندروس والشعير. واستعمالهم شراب العسل ينفعهم ويؤمنهم حدوث السدد ووجع المفاصل بعد أن يزاد عليه مع إحساس سدة في عضو أو إحساس استعداده لها ما يخصه كبزر الكرفس وأصله لأعضاء البول وإن كانت السدة حصوية طبخ بما هو أقوى مثل فطراساليون وأن كانت السدد في الرئة فمثل البرشاوشان والزوفا والسليخة وما يشبه ذلك. الفصل الخامس دلك المشايخ يجب أن يكون معتدلا في الكيف والكم غير متعرض للأعضاء الضعيفة أصلا أو المثانة وإن كان الدلك ذا مرات فليدلكوا في المرات بخرق خشنة أو أيد مجردة فإن ذلك ينفعهم ويمنع نوائب علل أعضائهم وينفعهم الحمام مع الدلك.
ظهر السيناتور لندلسي غراهام (جمهوري، ولاية ساوث كارولينا) في تلفزيون «سي إن إن»، وانتقد الاتفاق، ثم تبعه آخرون. وركز تلفزيون «فوكس» (اليميني) على تقديم شخصيات انتقدت الاتفاق. لكن، في الجانب الآخر، كان البيت الأبيض مستعدا لمثل هذه الانتقادات. فمنذ أن انتقلت جين ساكي، المتحدثة باسم الخارجية الأميركية، إلى البيت الأبيض في وظيفة مديرة الاتصالات، ركزت على موقع البيت الأبيض بهدف، كما قالت، «أن يخاطب الرئيس الشعب مباشرة، وليتحاور معه». وهكذا، بفضل ساكي، صار موقع البيت الأبيض وكأنه صحيفة كبيرة، ينقل الأخبار، والفيديوهات، وتعليقات القراء. كما توقعت ساكي، أن تشيد الصحف الأميركية بالاتفاق، وهو ما حدث فعلا. ظهر ذلك في عناوينها الرئيسية في اليوم التالي، كان عنوان «واشنطن بوست» هو «اتفاق تاريخي مع إيران». وكان عنوان «شيكاغو تريبيون» هو «أوباما يحقق اتفاق إيران». لكن، شذت الصحف اليمنية، كان عنوان «واشنطن تايمز» هو «اتفاق مستعجل في فيينا». وكان عنوان «نيويورك بوست» هو «عائلات أسرى السفارة الأميركية (في طهران، عام 1979) يعارضون الاتفاق».
كعادته، جمع بين سخف (فساد) السياسيين وسخف (طمع) الأغنياء. وقال: «لا يجب أن يشتري عدد قليل من المليارديرات انتخاباتنا. يجب أن تكون حرة ونزيهة. لكن، كيف تكون حرة ونزيهة إذا يشتريها المليارديرات؟»