شنتره، ومن طليطله الى مغام قرية كبيرة وبها معدن الطفل الاندلسى مرحلة ومن مغام الى الغراء مدينة كبيرة ذات أسواق ومحال ويكون نحو وادياش مرحلة، ومنها الى وادى الحجارة مدينة كبيرة وثغر مشهور الحال مسور بجحارة ذات أسواق وفنادق وحمامات وحاكم ومخلف وبها يسكن ولاة الثغور كأحمد بن يعلى وغالب وعليها أكثر جهاد جليقيه، ومنها الى شعراء «6» القوارير وفيها منهل تنزله الرفاق مرحلة، ومنها الى مدينة سالم مرحلة ومنها غالب بن عبد الرحمن صاحب الجيش ولها سور عظيم ورستاق وإقليم واسع وناحية كثير الماشية رفهة فى جميع أسبابها فائضة الخير واسعته وهى أكثر الاندلس حربا وغزوا، فهذه جملة من أخبار جزيرة الاندلس،
فى أول سنة تسع وسبعين وخمس مائة فأطلق لهم الأبواب ورفع المكوس ومحى تلك الرسوم المذمومة وفعل فعل الأكارم الأجواد الطلاعين فى الفضل ذروة الأنجاد مغتنما للذكر الجميل والأجر الجزيل والآن قد دبت الحيوة فى عروق أهلها اليها وإفاضة العدل من مالكها عليها إن شاء الله تعالى وهو الموفق والمعين] ، (20) [وميافا قين مدينة جليلة عظيمة الخطر عليها سور من حجارة وفصيل وخندق عميق مصطكة العمارة ضيقة الأسواق وبها مسجد جامع لا بأس به والفواكه والأشجار والأنهار محتفة بها وفى هوائها وخامة ما، وماردين حصن حصين منيع لا يرام ولا يقدر عليه مبنى على قلة جبل شاهق فى الهواء وهو مشرف على تلك الجبال شرقا وغربا شمالا وجنوبا لا يدانيه قلة جبل البتة وفيه من الذخائر والعدة والأسلحة ما لا يمكن حصره ومن تحته فى ناحية الجنوب ربض عامر منغص بالسكان ضيق الأسواق وليس بين أيديهم حائل يمنعهم من النظر الى برية رأس العين والخابور وسنجار ومياههم من عيون مجرورة فى قنوات وقد استحدثوا الآن الصهاريج والبرك ليجمعوا ماء المطر حيث كثر الخلق وازدادت العمارة ولهم الفواكه الكثيرة اللذيذة والكروم الواسعة والهواء الصحيح والرخص، وتحتها فى الصحراء من جانب القبلة على أربع فراسخ منها أو أقل موضع يعرف بسوق «15» دنيسر كان قبل هذا قرية يجتمع الناس فى صحرائها كل يوم أحد للبيع والشرى فانعمرت الآن عمارة كثيرة واتخذ بها الخانات والفنادق والحمامات والأسواق والبيع والشرى يجلب اليها الجهاز من سائر البلدان قد استوطنها الناس من كل فج عميق وكثر بها الارتفاع والضمانات، وأما حصن كيفا فهى قلعة حصينة منيعة ذات شعب مدفونة بين الجبال سوى جانبها المشرف على الدجلة من الجانب الغربى عن الدجلة وفيها شعاب وأودية لا يقدر عليها وبين يديها على الدجلة قنطرة عالية حسنة البناء استحدثها الأمير فخر الدين قرا ارسلان بن داود فى عشر خمس مائة وتحتها ربض عامر فيه الأسواق والحمامات والفنادق والمساكن الحسنة وبناؤهم بالحجر والجص ولها رساتيق كثيرة وضياع عامرة وهى وخمة الهواء وبية لا سيما فى الصيف] ، «24» (21) وجزيرة ابن عمر مدينة صغيرة لها أشجار وثمار ومياه ومرافق وخصب وعليها سور ولما بلغها الروم لم يقفوا عليها وبينها وبين الموصل
وأضافت الدورية أن هذا التحول لا يزال في بدايته، لكنه يلقى إقبالا متزايدا من الجيل الجديد من الصحافيين والصحافيات، ومن الذين يريدون أن يكونوا صحافيين وصحافيات، وأنه «في الواقع، مع فرص العمل الشحيحة، والرسوم الدراسية المرتفعة، صار هذا الإقبال الجديد ينبع من حاجة ملحة لتحويل درجة جامعية إلى راتب منتظم ومناسب».
اربا بنفسك ان تكون نجيبا وازجر خليلك ان يكون اديبا فلقد اري موت الاديب حياته والعيش موتا يلتقيه ضروبا واري جواءز فضله وعلومه اعساره والداء والتعذيبا يا لذكءا ينيرنا بضياءه ويكون لجسم المضيء مذيبا العلوم نظنها نعما لنا فنصيبها نقما لنا وخطوبا ماذا افادك ان تكون محرا ومحبرا ومفوها ولبيبا من كل مبتكر اغر محجب الا عليك فلم يكن محجوبا ومجد كالدر يبدل صوغه فتخاله عين الخبير قشيبا نظم تزيد به الحقيقة رونقا وتعيد مبتذل الامور غريبا كالشمس يسطع نورها في حماة فيحيل قاتم لونها تذهيبا يا خير من خط الرثاء لو انه يجري لسال محاجرا وقلوبا هلا نعيت به شبابك قبل ان تنعي محبا راحلا وحبيبا يا ناسجا برد الروايات التي ترمي بها الغرض الشريف مصيبا هلا قصت حديث شهم لم يصب غير الشقاء من الذكاء نصيبا غصن نما حتي زكت اثماره فرماه كيد زمانه مقضوبا فمضيت مبكيا وما يغنيك لو انا ملانا الخافقين نحيبا هذا جزاءك باحثا متسهدا مستنفدا عرق الجبين صبيبا هذا جزاءك فاضلا في امة ما زال فيها الالمعي غريبا يتفكه النفر الافاضل منهم بجني حياتك شاعرا واريبا يتفكهون باحرف اودعتها تلخيص عمرك مشرقا ومغيبا مهلا وداعك لحياة تخطه من مهجة كادت تجف نضوبا نفثات مصدور علت زفراته حتي نري التصعيد والتصويبا عبرات محتضر يضيء كشمعة تفني وترسل دمعها مسكوبا كلم كستهن الكابة لونها فحكين انوار الزوال غروبا فارقد كما احري الردي وهو الكري ان يستطاب علي الاسي فيطيبا القبر افضل لفتي من مضجع فيه يقلب موجها تقليبا وجلامد الارماس اهون محملا من ان يحمل مثلهن كروبا
افتخرت فيه بأنها «محافظة، ومتدينة». وأشارت إلى دينها المسيحي الأرثوذكسي. وانتقدت كتاب «فيميل أيوناش» (الأنثى المخصية) الذي كانت كتبته جيرمين غرير، من زعيمات حركة تحرير المرأة في الولايات المتحدة. ومن مؤسسات منظمة «فيمينيزم اليانس» (التحالف الأنثوي).
وداخل المدينة مسجد الجامع والقهندز ودار الإمارة فى الربض فى مربعة «1» الأمير، ويجرى بالمدينة الداخلة نهر كبير عليه رحى والسجن فى قهندز المدينة والجامع خارج القهندز وأسواقها فى المدينة الداخلة والربض جميعا وحائط الربض يشتمل على نحو فرسخ ويشتمل الخندق على دور وبساتين ونضور وكروم وزروع ويحسب ذلك كله الى السور من المدينة وخارج السور من الرستاق «6» ، ولها أربعة أبواب أحدها باب زامين وباب مرسمنده «20» وباب نوجكث «7» وباب كهاباذ «21» ، ولهذه المدينة ستة أنهار فأحدها يعرف بسارين وهو الذي يجرى فى المدينة والآخر ابرجن «8» والآخر يماجن «22» والآخر سنكجن «23» والآخر رويجن والآخر ستينكجن «9» وجميعها من منبع واحد وعين واحدة ويكون مقدار ما يدير عشر أرحية ومن المدينة الى منبع الماء أقل من نصف فرسخ، ويلى هذه المدينة فى الكبر زامين وهى على طريق فرغانه الى السغد ولها اسم آخر وهو سوسنده «12» ولها مدينة قديمة على أنها خربت وصارت الأسواق والجامع ومجمع الناس بسوسنده وليس على هذا البلد الحادث سور وهو اليوم منزل للسابلة من السغد الى فرغانه ولها ماء جار وبساتين وكروم ومزارع [133 ب] وماؤهم من نهر سارين «15» وشربهم منه، وهى مدينة ظهرها جبال اشروسنه ووجهها الى بلاد «16» الغزية وهى صحراء ملساء لا جبال بها، وديزك مدينة فى السهل ولها رستاق يعرف بفنكان وبها يرابط أهل سمرقند وفيها رباطات تشتمل على عدد كثير وأجل رباط فى حدودها رباط خديسر «19» وهو منها على فرسخين «24» وهو من أشهر
هذا حفيد لفتح اله مولده فتح من اله ولاداب والفطن لما بدا انشد الاقبال في جذل تاريخ بولس سام غرة الزمن
شفاءك عيد به نسعد ونحمد له ما تحمد وشعبك بعد ضراعاته لخالقه شاكرا يسجد لربك عندك في كل يوم يد يا مليكي تليها يد عناية مولي خليق بها ابر اولي الامر والاجود بلاد العروبة بالتهنءات يجاوب اقربها الابعد ولم تك الا علي حبها لفاروق يجمعها مقصد لقد امنت دهرها اذ نهضت وعزمك والحزم ما تعهد تصون ملوك كراماتها وانت لها الصاءن الايد وتقضي شعوب كبار المني وانت المءازر والمسعد فرايك موءلها المطمءن وباسك معقلها الاوطد امولاي ارفع اي الولاء وقلبي يسطرها لا اليد اذا انضبت عل موردي فمن منبع الفخر لي مورد اليست فعالك في كل ما يعز بلادك لا تنفد وكم لك فتح جديد به تباري نبوغك والسءد فدم لكنانة دم لعروبة وليرعك الاحد السرمد
(1) فلنرجع الى حد بلد الروم غربا «2» فنصف «20» ما صاقبها الى آخر الإسلام فى حد المشرق، والذي أبتدئ به ارمينيه والران واذربيجان وقد جعلتها إقليما واحدا لأنها مملكة إنسان واحد فيما شاهدته سائر عمرى وما نقلت الأخبار به لمن تقدمنى كابن أبى الساج ومفلح غلامه وديسم ابن شاذلويه والمرزبان بن محمد المعروف بالسلار آنفا وسالفا لمثل الفضل ابن يحيى وعبد الله بن مالك الخزاعى وغيرهما، (2) والذي يحيط به مما يلى المشرق فالجبال «8» والديلم وغربى «21» بحر الخزر والذي يحيط به مما يلى المغرب حدود الارمن واللان وشىء من حدود الجزيرة والذي يحيط به من جهة الشمال فاللان وجبال القبق والذي يحيط به من الجنوب حدود العراق «11» وشىء من حدود الجزيرة، (3) وهذه صورة ارمينيه واذربيجان والران، [93 ظ] إيضاح ما يوجد فى صورة ارمينيه واذربيجان والران من الأسماء والنصوص، قد كتب فى أعلى الصورة صورة ارمينيه واذربيجان والران وعن يسار ذلك فى الزاوية الشمال، ورسم فى أعلى القسم الأيمن البحر وعلى ساحله الباب ثم الشابران، وتبتدئ من عند الباب سلسلة جبال آخذة الى اليسار وكتب موازيا لطرفها الأعلى نواحى اللان وجبل القبق «19» والسرير «22» وما جاور ذلك من الأمم، ويتصل بالجانب الأسفل من المدن
يا ويح فاقدة عزيزا لا يري ساليه بين اباعد واقارب ملء الخواطر والبوادي ذكره وسناه بين مشارق ومغارب اوفي البعولة لحليلة ذمة واسر ذي ولد واكرم صاحب يا من وقفت عليه منذ فراقه رمقا تماسك في فءاد ذءب مهما يطل زمن التناءي فالهوي كالعهد مصدوق وليس بكاذب زعموك غبت بانهم واروك عن نظري ولا وهواك ليس بغاءب منحوا الثري وهما كشخصك انما شخص الحقيقة ظل بين براءي في قلبي البدر الذي لن يجتلي منه سوي شفق بوجهي شاحب
وكتب البعض ينتقد هذه العادة بأنها تحضر غريبات في المنازل. وليس إشراف الغريبة مثل إشراف الأم. وقد تؤثر الغريبة بدينها على الأطفال.
وتتعدد تغريدات ستيفاني من عكس نشاطات زوجها، إلى آراء سياسية، إلى وصف نزهات ورحلات مع صديقات، إلى اكتشاف مطاعم جديدة، أو وصفات طعام جديدة. وتغريداتها على «تويتر» تتأرجح بين السياسة والمجتمع، إذ كتبت أخيرا: «تعيش نيكي هيلي (حاكمة ولاية ساوث كارولينا، لأنها وافقت على إلغاء العلم الكونفدرالي، رمز التفرقة وسط الأميركيين الزنوج)»، و«تعيش بيونسيه (المغنية السوداء).. وتعيش موضة الأكل النباتي (تدعو له بيونسيه)».
في الشهر الماضي، انتقدت صحيفة «جيروزاليم بوست» شيرمان. لم يكن النقد مباشرا، بل انتقدت موقف شيرمان تجاه كوريا الجنوبية. كانت شيرمان اقترحت أن «تتساهل» كوريا الجنوبية مع كوريا الشمالية بهدف كسب ثقتها.