شاهدت في بعض ماشهدت مسمعة كانما يومها يومان في يوم تظل تلقي علي من ضم مجلسها قولا ثقيلا علي الاسماع كالوم لها غناء يثيب اله سامعه ضعفي ثواب صلاة اليل والصوم ظلت اشرب بالارطال لا طربا عليه بل طلبا لسكر والنوم
قصدت الصحيفة أن شيرمان، في عهد الرئيس السابق بيل كلينتون، قادت الوفد الأميركي للمفاوضات مع كوريا الشمالية حول أسلحتها النووية.
وقف الهوي بك بعد طول وجيفه وافاق من يلحاك من تعنيفه ولقد يروقك بارتجاج نبيله قمر النساء وباهتزاز قضيفه قبح الهوي ملك السماء فلم يزل دينا يدين قويه لضعيفه ولحا الصبا بعد المشيب فانه شاو يريك الحر خلف وصيفه يا جارتي اودي بياض مسرحي وبريقه بسواده ورفيفه والشيب ضيف لا يزال موكلا بمعقة ومساءة لمضيفه واري قوامي لج في تقويسه ولقد يلج الين في تعطيفه ان يحمني بيض المشيب وشيبه مرعاي من بيض الشباب وهيفه او يقرني دهري مذيق حليبه فلقد قراني من وري سديفه ومنعم كالماء يشفي ذا الصدي كشفاءه ويشف مثل شفيفه من له حسن الرحيق وطيبه ومراح شاربه ومشي تريفه تلقي جني التفاح في وجناته وتري جني العناب في تطريفه متعت منه مسامعي ومراشفي بنثير لءلءه وماء رصيفه رويت سامعتي من ترجيعه بيتي زياد في سقوط نصيفه وطفقت ارشف ريقه عن ثغره حتي شفيت جوي الهوي برشيفه فالان بدل صحوه من لهوه لاه وطول عزوفه بعزيفه اني لذي شيب نسيم نسيمه اني له التريف من تنريفه نسخ الزمان سخافة بحصافة فاتي حصيف الراي دون سخيفه وطوي المشيب تغزلي بتجملي فطوي لذيد تمتعي بعفيفه ما زال مرتاد الزمان مطوفا حتي اصاب الرشد في تطويفه عفي باسماعيل في شيبانه ما كان من حجاجه وتثقيفه لبس الزمان من الوزير وعهده بردا تحار العين من تفويفه ناهيك من حسن الرواء جميله عف المغيب في الخلاء نظيفه اوليس تطريف الزمان بمثله ما شءت او ما شاء من تطريفه خص الوزير بيت مجد زاده بيديه تشريفا علي تشريفه لو لم يسقف بالسماء بناءه عجزت ظلال المزن عن تسقيفه يا حاسبا حسب الوزير وحقه ان يعجز الحساب عن تنصيفه اني تروم يداك احصاء الحصي ويداه داءبتان في تضعيفه لم يخل دهر فيه اسماعيله من امن خاءفه وخوف مخيفه منجاة هاربه محل طريده منهاة طالبه غياث لهيفه قدر يبور المترفون بسيفه بحر يلوذ المعتفون بسفينه وهب الزمان له فضاءل نفسه ورجاله فحكاه في تصريفه لا حزم قشعمه تراه يفوته في الناءبات ولا شذي غطريفه وكانما اشراقه وسماحه اغداق مشتاه وصحو مصيفه وتري له نعما كجو ربيعه وكروضه وكطيبات خريفه بسطت يداه العدل في سلطانه حتي استوي بدنيه وشريفه جزي الوزير عن الرعية صالحا بنواله والرفق في تثقيفه يعد العقوبة فهي في تاخيره ويري المثوبة فهي من تسليفه يا ساءلي عن جوده بجزيله ورضاه من شكر امريء بطفيفه اضحي حليفا لسماح ولم يكن ليراه ربك غادرا بحليفه نغدو بمدح فيه ايسر حقه فنحوز كل تليده وطريفه واسواتي واله من تطفيفه اذ لا تخاف هناك من تطفيفه نمتاحه والجور في توظيفنا ويسوسنا والعدل في توظيفه متطول نشتط في تكليفنا ابدا ولا يشتط في تكليفه امواله وقف علي تثقيلنا وثناءنا وقف علي تخفيفه وبه نحوك الشعر فيه لانا تبع لمفتقر الفعال مقيفه يبني العلا ونقول فيه فانما تاليفنا يحذي علي تاليفه عجبا له اني يشيب معاشرا يتعلمون الشعر من توقيفه كم جاد فيه من مديح لم يجد عن نحت شاعره ولا تحذيفه غيث نعيش بصوبه ونري العدي ضعفين تحت لهيبه ورجيفه متبادرين قصيفه بوميضه متناذرين حريقه بقصيفه ليث تراعي الوحش حول حريمه وتري الاسود مجانبات غريفه متبادرات دليفه بزءيره متناذرات وثوبه بدليفه كم قد نجا منه الرفيق وما نجا منه العنيف بلفه ولفيفه كالريح والزرع استكان لمرها وعت
يابن داود يا فقيه العراق افتنا في قواتل الاحداق هل عليهن في الجروح قصاص ام مباح لها دم العشاق كيف يفتيكم قتيل صريع بسهام الفراق والاشتياق وقتيل التلاقي احسن حالا عند داود من قتيل الفراق
وفي مقابلة سابقة مع صحيفة «نيويورك تايمز»، نوه أوباما إلى هرولة الدول إلى إيران لعقد صفقات تجارية واقتصادية. ويبدو أن أوباما تعمد أن يقول ذلك لتنبيه الكونغرس بأن الشركات الأميركية ستضيع فرصا كثيرة إذا لم تنضم الولايات المتحدة إلى الدول المؤيدة للاتفاق.
الخام وأعطت قوى الأطلية عطرية تستحبها الأعضاء الرئيسة. الفصل الثامن عشر النطولات إن النطولات علاجات جيدة لما يحتاج أن يبدل من الرأس وغيره من الأعضاء. وما يحتاج أن يبدل مزاجه والأعضاء المحتاجة إلى التنطيل بالحار والبارد فإن لم يكن هناك فضول منصبة استعمل أولا النطول مسخنا ثم يستعمل الماء البارد ليشتد وإن كان الأمر بالخلاف بما بالبارد. الفصل التاسع عشر الفصد الفصد هو استفراغ كلي يستفرغ الكثرة والكثرة هي تزايد الأخلاط على
خوض الشداءد وليس كاغذاذ المسير وحثه لتقريب لقيان الصديق الاباعد ولم ار مثل الشعر ينظم لعلا فنون الحلي لو انه غير كاسد
الفصل الأول أقول: إن الطب علم يتعرف منه أحوال بدن الإنسان من جهة ما يصح ويزول عن الصحة ليحفظ الصحة حاصلة ويستردها زائلة. ولقائل أن يقول إن الطب ينقسم إلى نظر وعمل وأنتم قد جعلتم كله نظرا إذ قلتم إنه علم وحينئذ نجيبه ونقول إنه يقال إن من الصناعات ما هو نظري وعملي ومن الحكمة ما هو نظري وعملي ويقال إن من الطب ما هو نظري وعملي. ويكون المراد في كل قسمة بلفظ النظري والعملي شيئا آخر ولا نحتاج الآن إلى بيان اختلاف المراد في ذلك إلا في الطب فإذا قيل إن من الطب ما هو نطري ومنه ما هو عملي فلا يجب أن يظن أن مرادهم فيه هو أن أحد قسمي الطب ما هو نظري ومنه ما هو عملي فلا يجب للعمل كما يذهب إليه وهم كثير من الباحثين عن هذا الموضع بل يحق عليك أن تعلم أن أصول الطب والآخر علم كيفية مباشرته ثم يخص الأول منهما باسم العلم أو باسم النظر ويخص الآخر باسم العمل فنعني بالنظر منه ما يكون التعليم فيه مقيد الاعتقاد فقط من غير أن يتعرض لبيان كيفية عمل مثل ما يقال في الطب: إن أصناف الحميات ثلاثة وان الأمزجة تسعة ونعني بالعمل منه لا العمل بالفعل ولا مزاولة الحركات البدنية بل القسم من علم الطب الذي يفيد التعليم فيه رأيا ذلك الرأي متعلق ببيان كيفية عمل مثل ما يقال في الطب إن الأورام الحارة يجب أن يقرب إليها في الابتداء ما يردع ويبرد ويكشف ثم من بعد ذلك تمزج الرادعات بالمرخيات ثم بعد الانتهاء إلى الانحطاط يقتصر على المرخيات المحللة إلا في أورام تكون عن مواد تدفعها الأعضاء الرئيسة فهذا التعليم يفيدك رأيا: هو بيان كيفية عمل فإذا عملت هذين القسمين فقد حصل لك علم علمي وعلم عملي وإن لم تعمل قط.
كيف كان اصفرار واحمرار شديد ثم يضرب إلى السواد ثم يتغير لون البدن كله خصوصا إذا كان الورم في الحدبة. وإذا كانت القوة قوية وخصوصا قوة المعدة خصوصا والورم في التقعير استمسكت الطبيعة وإن كانت القوة في البدن والمعدة ضعيفة استسهلت الطبيعة. قال أبقراط: البراز الخاثر الأسود في أول المرض الحار دليل على أن في الكبد ورما حارا عظيما. هذا ويكون النبض موجيا عظيما متواترا سريعا. والورم الحار إما أن يتحلل فتبطل أعراضه وإما أن يجمع فتكون معه علامات الدبيلة وسنذكرها. وإما أن تصلب فينتقل أيضا إلى علامات الورم الصلب وتبطل علامات الحار. وأكثر سبب انتقاله إلى الصلابة الإفراط في التبريد والتقبض واستعمال المغلظات في الورم الحار. والفرق بينه وبين ذات الجنب أن السعال لا يعقب نفثا وأن الوجع يكون في اليمين وثقيلا ولون اللسان ولون البدن يتغير معه والنبض لا يكون منشاريا جدا ويتناول إن باليد كان عند الحدبة ويدل عليه تكلف النفس العظيم والاستنشاق الكثير إن كان في المقعر لضغط الورم الحجاب وتمديده إياه وربما هاج حينئذ سعال وبحران وبحران أورام الكبد الحارة الحديبة. وأورام عضلها أيضا الحارة يكون برعاف وخصوصا من الأيمن أو بعرق أو بول محمودين والتقعيرية تكون بعرق أو اختلاف مراري أو قيء. فصل في الماشرا الكبدي الثقل في الماشرا أقل واللهيب واللذع واسوداد اللسان وانصباغ البول الشديد أكثر ويكون اللون إلى صفرة ويكون نوائب اشتداد الحمى غبا ويكون انتفاعه بالبارد الرطب أشد والنبض أصلب وأشبه بالمنشاري منه بالموجي الصرف وأصغر وأشد تواترا وسرعة وأنت تعرف فصل في الفلغموني: يدل عليه علامات الورم الحار وبمخالفة ما نسبناه إلى الماشرا في الخواص وحمرة الوجه ودرور العروق. فصل في الأورام الباردة في الكبد هذه الأورام يكون فيها ثقل ولكن لا يكون فيها عطش ولا حمى ولا سواد لسان وثقل ويحس معه في المعدة بشبه تشنج ويدل عليه السن والتدبير والمزاج واللون على ما سلف منا بيان ذلك. فصل في الورم البلغمي يدل عليه تهيح الجلد ورصاصية اللون وأن لا يحس بصلابة وشدة لين النبض مع سائر علامات الورم البارد المذكور وأنت تعلم جميع ذلك.
خلال عشرين عاما في كاليفورنيا، لم تكتف هافينغتون بالنشاطات السياسية. قدمت برامج إذاعية وتلفزيونية، وواصلت كتاباتها المناكفة في الصحف، بل مثلت في مسلسلات تلفزيونية، وأخرجت أفلاما وثائقية قصيرة.
فليؤخر الغذاء إلى نصف النهار وليشرب قبله ماء ورد حارا. ومن عرض له قيء السوداء فليضع على معدته إسفنجة مشربة خلأ حارا مسخنا. والأجود أن يكون طعام القيء مختلفا فإن الواحد بما اشتملت عليه المعدة ضانة بروده وبعد القيء المفرط ينتفع بالعصافير والنواهض بعد أن لا يؤكل عظام أطرافها فإنها ثقيلة بطيئة في المعدة وأدخله الحمام وأما في حال شرب المقيء فيجب أن يحضروا ويرتاضوا ويتعبوا ثم يقيئوا وذلك في انتصاف النهار. ويجب عند التقيئة أن يغطي عينيه برفاده ثم يشد ويعصب بطنه بقماط لين شدا معتدلا. والأشياء المهيئة للقيء هي الجرجير والفجل والطرنج والفودنج الجبلي الطري والبصل والكراث وماء الشعير بثفله مع العسل وحسو الباقلا بحلاوة والشراب الحلو واللوز بعسل وما يشبه ذلك من الخبز الفطير المعمول في الدهن والبطيخ والقثاء وبزورهما أو شيء من أصولهما منقوعا في الماء مدقوقا مع حلاوة والشورباج الفجلي. ومن شرب شرابا مسكرا للقيء ولا يتقيأ على قليله فليشرب كثيرا. والفقاع إذا شرب بالعسل بعد الحمام قيأ وأسهل ومن أراد أن يتقيأ فلا يجب أن يستعمل في ذلك القرب المضغ الشديد فإذا سقى الإنسان مقيئا قويا مثل الخربق فيجب إن يسقى على الريق إن لم يكن مانع وبعد ساعتين من النهار وبعد إخراج الثفل من المعي فإن تقيأ بالريشة وإلا حرك يسيرا وإلا أدخل الحمام. والريشة التي يتقيأ بها يجب أن تمسح بمثل دهن الحناء فإن عرض تقطيع وكرب سقي ماء حارا أو زيتا فإما أن يتقيأ وإما أن يسهل. ومما يعين على ذلك تسخين المعدة والأطراف فإن ذلك يحدث الغثيان وإذا أسرع الدواء المقيء وأخذ في العمل بسرعة فيجب أن يسكن المتقيء ويتنشق الروائح الطيبة ويغمز أطرافه ويسقى شيئا من الخل ويتناول بعده التفاح والسفرجل مع قليل مصطكى. واعلم أن الحركة تجعل القيء أكثر والسكون يجعله أقل والصيف أولى زمان يستعمل فيه القيء فإن احتاج إليه من لا يواتي القيء سجيته فالصيف أولى وقت يرخص له فيه في ذلك وأبعد غايات القيء. أما على سبيل التنقية الأولى فالمعدة وحدها دون المعي. وأما على سبيل التنقية الثانية فمن الرأس وسائر البدن. وأما الجذب والقلع فمن الأسافل. وأنت تعرف القيء النافع من غير النافع بما يتبعه من الخص والشهوة الجيدة والنبض والتنفس الجيدين وكذلك حال سائر القوى ويكون ابتداؤه غثيانا. وأكثر يؤذي معه لذع شديد في المعدة وحرقة أن كان الدواء قويا مثل الخربق وما يتخذ منه ثم يبتدىء بسيلان لعاب ثم يتبعه قيء بلغم كثير دفعات ثم يتبعه في شيء سيال صاف ويكون اللذع والوجع ثابتا من غير أن يتعدى إلى أعراض أخرى غير الغثيان وكربه وربما استطلق البطن ثم يأخذ في الساعة الرابعة يسكن ويميل إلى الراحة. وأما الرديء فإنه لا يحبب القيء ويعظم الكرب ويحدث تمدد أو جحوظ عين وشدة حمرة فيهما شديدة
عندما التقيا أول مرة، نظر «هاك» نظرة احتقار إلى «جيم». لكن، كررت الأرملة «مسز دوغلاس» أنها تريد منه أن يعامل «جيم» مثلما تعامله هي.