المشهور أمرها بالطيب وكثرة الفواكه وحسنها وجودة الثمار وصحة الهواء واتساع الغلات ومن غلاتها القطن ويحمل الى القيروان فيظهر الانتفاع به وكذلك القنب والكروياء والعصفر والعسل والسمن والحبوب والزيت وكثير من الماشية مختصة بها، (22) وسطفوره إقليم أيضا على البحر جليل له ثلث مدائن فأقربهن الى تونس انبلونه ثم متيجه [ثم بنزرت] «6» وبنزرت مدينة على البحر خصبة أصغر من سوسه فى ذاتها وعامل المعونة ينزل من أعمالها فى بنزرت فيها ثمار كثيرة، وأنهار سطفوره واسعة غزيرة والارتفاع بها والجدى على السلطان قليل [22 ب] والحيتان بها وبتونس ما يزيد على الكثرة ولا يدانيه ما باطرابلس من الرخص والسعة [ولها واد عجيب يخرج فيه فى كل شهر نوع من السمك وإذا أهل الهلال لا تجد من ذلك النوع واحدة ويظهر غيره] «12» وأهل هذا الإقليم جلد وناسه ذوو بأس فى البر والبحر صبر على الشقاء والكد مع قلة الخور والضجر وإن كان بلدهم فى هذا الوقت قد خلا وجلا، (23) وطبرقه قرية وهى عدوة لأهل الاندلس اليها ينتهون ومنها الى الاندلس يركبون [وهى قرية وبئة وبها عقارب قاتلة نحو عقارب عسكر مكرم فى وحاء القتل وسرعته] «17» ومضاء الميتة وقربها، ومن أراد طبرقه من تونس على الجادة اجتاز على مدينة باجه وهى مدينة قديمة أزلية كثيرة القمح والشعير ولها من الغلات والزروع ما ليس بجميع المغرب كهو عندى كثرة وجودة ونقاء الى جوهر فى نفس حبوبها وهى صحيحة الهواء كثيرة الرخاء واسعة الفضاء غزيرة الدخل على السلطان وافرة الأرباح على تجارها والمزارعين بها، وطبرقه المذكورة مع صغر مقدارها وتفه منزلتها فانما اشتهرت لكثرة ورود المراكب بالاندلسيين والتجار عليها ونزولهم فيها
هاجرني ظلما ابو حفصل فاصبحت اعداءنا جذلي مازحته في بعض ايامه فصار في النفخة كالحبلي مالي لم اغضب علي عرسه اذ سلحت في لحيتي السفلي طعنتها اسفل وجعاءها فانبجست من ثقبها الاعلي
منه في الضحضاح انذرت بل بشرت ان مقالتي ميعاد جد في وعيد مزاح ضمن اذا حصل الوفاء بما واي عنه الرجاء ثناه بالارجاح ما ان يزال مساجلا لسحاءب بعطاءه ومباريا لرياح غرس الرجال بسيفه واجتاحهم لا فل سيف الغارس المجتاح سيف مليء عرفه ونكيره باقامة المداح والانواح يحي ويهلك في يدي ذي قدرة وسمته بالسفاح والنفاح مداح معمل مضربيه بمنشد حفل وانواح العدا بمناح فمتي استكنوا من نداه وباسه فالمستكن هناك في قرواح طوفان معروف ونكر مانجا احد تعوذ منهما بوجاح فاذا تبسل لعدا في ماقط ابصرت سطوة قابض الارواح واذا اراك نداه يوما زهده ابصرت زهد محالف الامساح واذا اشار او ارتاي في خطة ابصرت حكمة صاحب الالواح واذا اراك مزاحه من جده اجناك صفو وداءع الاجباح ليقل عفاتك لا جناح عليهم رفع الجناح فلات حين جناح انت امرء لصدق فيه مذاهب سقط الجناح بها عن المداح ما زال من يطري سواك ملاحيا لكن من يطريك غير ملاحي في مدح غيرك لخطيءة مثبت لكن مدحك لخطيءة ماحي فالباكرون علي ثناءك انما بكروا وما شعروا علي مسباح كم عارض رجلا علي مشبها لاميل عنك اليه بالامداح ردت نصيحته عليه فكافحت اسرار جبهته اشد كفاح وقصبت صاحبه اليه كانما قاومته فيه مقام فضاح ما قست بينكما هناك ولم اكن لاقيس بين محمد وسجاح الناس ادهم انت فيه غرة مرفوعة عن ساءر الاوضاح لا جف واديك المحل انه لمناخ اطلاح علي اطلاح ان الذي يضحي وانت جناحه في الناءبات لناهض بجناح شام ابتسامك مرتجوك فانما شاموا مضاحك مبرق لماح ومري نوالك معتفوك فانما حلوا عزالي مغدق نضاح
بكيت علي شحادة يوم ولي فيا لخطب في الحر الاريب وفي الذهب الاديب اذا استمدت معارفه وفي السن الخطيب من النفر الاولي عاشوا كراما وبروا في الشهادة والمغيب وربوا من نموه علي خصال غوال في النجيبة والنجيب
بالنوع في الأعضاء المتشابهة إذ في كل عضو منها بحسب مزاجه قوة تغير الغذاء إلى تشبيه مخالف لتشبيه القوة الأخرى لكن المغيرة التي في الكبد تفعل فعلا مشتركا بجميع البدن. وأما القوة المولدة فهي نوعان: نوع يولد المني في الذكور والإناث ونوع يفصل القوه التي في المني فيمزجها تمزيجات بحسب عضو عضو فيخص للعصب مزاجا خاصا وللعظم مزاجا خاصا وللشريانات مزاجا خاصا وذلك من مني متشابهة الأجزاء أو متشابهة الإمتزاج وهذه القوة تسميها الأطباء القوة المغيرة. وأما المصورة الطابعة فهي التي يصدر عنها بإذن خالقها تخطيط الأعضاء وتشكيلاتها وتجويفاتها وثقبها وملاستها وخشونتها وأوضاعها ومشاركاتها. وبالجملة الأفعال المتعلقة بنهايات مقاديرها. والخادم لهذه القوة المتصرفة في الغذاء بسبب حفظ النوع هي القوة الغاذية والنامية. الفصل الثالث القوة الطبيعية الخادمة وأما الخادمة الصرفة في القوى الطبيعية فهي خوادم القوة الغاذية وهي قوى أربع: الجاذبة والماسكة والهاضمة والدافعة. والجاذبة: خلقت لتجذب النافع وتفعل ذلك بليف العضو الذي هي فيه الذاهب على الإستطالة. والماسكة: خلقت لتمسك النافع ريثما تتصرف فيه القوة المغيرة له الممتازة منه ويفعل ذلك وأما الهاضمة فهي التي تحيل ما جذبته القوة الجاذبة وأمسكته الماسكة إلى قوام مهيأ لفعل القوة المغيرة فيه وإلى مزاج صالح للإستحالة إلى الغذائية بالفعل. هذا فعلها في النافع ويسمى هضما. وأما فعلها في الفضول فإن تحيلها إن أمكن إلى هذه الهيئة ويسمى أيضا هضما أو يسهل سبيلها إلى الاندفاع من العضو المحتبس فيه بدفع من الدافعة بترقيق قوامها إن كان المانع الغلظ أو تغليظه إن كان المانع الرقة أو تقطيعه إن كان المانع اللزوجة. وهذا الفعل يسمى الإنضاج وقد يقال الهضم والإنضاج على سبيل الترادف. وأما الدافعة: فإنها تدفع الفضل الباقي من الغذاء الذي لا يصلح للإغتذاء أو يفضل عن المقدار الكافي في الإغتذاء أو يستغني عنه أو يستفرغ عن إستعماله في الجهة المرادة مثل البول. وهذه القوة تدفع هذه الفضول من جهات ومنافذ معدة لها. وأما إن لم تكن هناك منافذ معدة فإنها تدفع من العضو الأشرف إلى العضو الأخس ومن الأصلب إلى الأرخى. وإذا كانت جهة الدفع هي جهة ميل مادة الفضل لم تصرفها القوة الدافعة عن تلك الجهة ما أمكن. وهذه القوى الطبيعية الأربع تخدمها الكيفيات الأربع الأولى أعني الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة. أما الحرارة فخدمتها بالحقيقة مشتركة للأربع وأما البرودة فقد يخدم بعضها خدمة بالعرض لا بالذات فإن الأمر الذي بالذات للبرودة أن يكون مضادا لجميع القوى لأن أفعال جميع القوى
لكن، خلال سنوات الزواج العشر، ساعدها الرجل في حبها للشهرة. خاصة عندما ترشح، وفاز، بعضوية الكونغرس من ولاية كاليفورنيا (لدورة واحدة، سقط في المرة الثانية، قبل الطلاق بعامين).
انا ابكيك يا حسين وما اولي خليلا فارقته بالبكاء واذا ما رثاك كل اديب كنت احري مودع بالرثاء فجعت مصر اذ توليت عنها في المبرات والتقي والوفاء واصيبت بفقد اي عميد اسرة المجد والندي والذكاء عشت في خلوة زمانا فخيلت عزلة وهي مهجة العلياء واذا ما تنزهت نفس حر ردت الارض قطعة من سماء فامض مستخلفا بكل كريم من بنيك الاعزة النجباء نفر من نوابغ الجيل فيه طلعوا كالكواكب الزهراء والق ما قدمت يداك من الخير فعتد الرحمن خير الجزاء
حسنة ينقسم لديها النيل قسمين فيعدى من الفسطاط الى عدوة أولى فيها أبنية حسنة ومساكن جليلة تعرف بالجزيرة ويعبر اليها بجسر فيه نحو ثلثين سفينة ويعبر من هذه الجزيرة على جسر آخر الى القسم الثانى كالجسر الأول الى أبنية جليلة ومساكن على الشط الثالث تعرف بالجيزة، والفسطاط مدينة كبيرة نحو ثلث بغداذ ومقدارها نحو فرسخ على غاية العمارة والخصب والطيبة واللذة ذات رحاب فى محالها وأسواق عظام ومتاجر فخام وممالك جسام الى ظاهر أنيق وهواء رقيق وبساتين نضرة ومتنزهات على مر الأيام خضرة، وبالفسطاط قبائل وخطط للعرب تنسب اليها محالهم كالكوفة والبصرة إلا أنها أقل من ذلك فى وقتنا هذا وقد باد أكثرها بظاهر المعافر وهى سبخة الأرض غير نقية التربة، والدار تكون بها طبقات سبعا وستا وخمس طبقات وربما سكن فى الدار المأئتان من الناس، وبالفسطاط دار [44 ظ] تعرف بدار عبد العزيز بن مروان وكان يسكنها ويصب فيها لمن فيها فى كل يوم عهدنا هذا أربع مائة راوية ماء وفيها خمسة مساجد وحمامان وغير فرن لخبز عجين أهلها، ومعظم بنيانهم بالطوب وأكثر سفل دورهم غير مسكون، وبها مسجدان لصلاة الجمعة بنى أحدهما عمرو بن العاص فى وسط الأسواق والآخر بأعلى الموقف بناه أبو العباس أحمد بن طولون، وكان خارج مصر أبنية بناها أحمد بن طولون مساحتها ميل فى مثله يسكنها جنده تعرف بالقطائع كبناء بنى الأغلب خارج القيروان لرقادة «19» وقد خربا جميعا فى وقتنا هذا ورقادة «20» أشد تماسكا وصلاحا، وقد «21» استحدثت المغاربة بظاهر مصر مدينة سمتها القاهرة استحدثها جوهر صاحب أهل المغرب عند دخوله الى مصر لجيشه وشمله وحاشيته وقد ضمت من المحال والأسواق وحوت من أسباب القنية
ومثل مز الرمان وعصارة ورق الزيتون ومح البيض والزعفران أو رمان مز مطبوخ مع يسير من الخل أو ماء الحصرم مهري ثم يتخذ ضمادا فإن وأما النملي فيعالج بالمائعات القابضة والتكميد بالخل والماء والخمر العفص أو بماء أغلي فيه ورد ويكحل بالشيافات القابضة. ومن النوافع فيه عصارة ورق الزيتون وعصارة عصا الراعي. ومن الأدوية المفردة القابضة السنبل والورد والرصاص المحرق والقيموليا والطين المختوم والاسفيذاج ومن الأكحال عفص جزءين كحل عشرة أجزاء ومن الشيافات شياف حنون وأغردينون وباروطيون وديالناس والشياف العربي. ولما هو أقوى شياف بريطوسلس إذا قطر منه شياف عصب ونام مستلقيا. نسخة شياف قوي لذلك: يؤخذ رماد المسك الذي يخلص فيه النحاس والزعفران والنشا والكثيراء يعجن ببياض بيض دجاج باض من يومه وربما جعل فيها الحجر اليماني. شياف جيد: وهو شياف باردبيون ينفع من جميع أنواع البثر وصفته: يؤخذ كحل محرق مغسول أربعة مثاقيل إسفيذاج محرق مغسول ستة مثاقيل حضض هندي ستة عشر مثقالا سنبل ثمانية مثاقيل جعدة مثقالين إقليميا محرق مغسول ثمانية مثاقيل أقاقيا أصفر عشرون مثقالا جندبيدستر ستة مثاقيل صبر مثله صمغ عشرون مثقالا يسحق بماء المطر وينشف. واعلم أن الواجب عليك إذا أخذت القرحة في النتوء أن يلزم للعين الرفادة والاستلقاء. وأما المسماري فلا علاج له. وقوم لأجل الحسن يقطعون النواتئ من المورشارحات. والأصوب أن فصل في البثور في العين ما كان على القرنية يكون إلى البياض وما كان على الملتحمة يكون إلى الحمرة. علاجه: الفصد وتقطير الدم في العين على ما نذكر في باب الطرفة وتضميد العين بصوفة مغموسة في بياض البيض مضروبا بالخمر ودهن الورد وتقطير لبن يقع فيه بزر المرو وشياف الآبار وشياف خنافيون. فصل في المدة تحت الصفاق هذه مدة تحتبس تحت القرنية إما في العمق وإما في القرب فيشبه موضع القرنية الظفرة وإذا تأكلت معه شظية سمي قلقطانا.
كانت هيئة المحلفين، المؤلفة من 3 رجال و9 نساء، أدانت هولمز بـ165 تهمة، من بينها 24 تهمة قتل عمد من الدرجة الأولى. ويبلغ عمر هولمز 27 عاما، وكان طالبا في الدراسات العليا، للحصول على دكتوراه في علم الأعصاب. وكان أطلق مئات من طلقات الرصاص في الهجوم الذي شنه في صالة سينما خلال منتصف الليل أثناء عرض فيلم «ذي دارك نايت رايزس» (الليل القاتم يصحو).