عجب الناس من ابي الصقر اذ ول لي بعد الاجارة الديوانا ولعمري ما ذاك اعجب من ان كان علجا فصار من شيبانا ان لجد كيمياء اذا ما مس كلباحاله انسانا يفعل اله مايشاء كما شا ء متي شاء كاءنا ما كانا
لنا صديق مارد يكثر خنق الديكه قلت اهلا فقد لحا ك اهل الملكة فقال دعني اني خرقت تلك الشبكه وانحزت عن حزب الهد ي وكنت من تركه هل هو الا قولهم واها له ما انيكه والقول ما انيكه احسن من ما انوكه بل سهم تركي له فضله يرمي به بعض التنابيك هذا الذي يصبح من ذاقه يذل لي ذل الماليك عرد فيشة ضخمة كانها بعض المكاكيك اذا راها رجل ماجن برك فيها اي تبريك يا رب خود غضة بضة قد حنكتها اي تحنيك اولجت فيه فيها الذي في استها الة تحنيك وتسويك وقيل ما هذا فابرزته وقلتذا بعض المساويك قد بخرته لك هركولة ومسكته اي تمسيك فزت بقدر طيب طعمها وكعثب زين بتشويك له افعالك تلك التي بت بها فوق الدرانيك ورحت منها طاعما ناعما كانما فزت بتمليك له افعالك تلك التي لحتك من جوع وتدليك يا قاتل السنور والديك بلي اعناق وتفكيك فلا تلمني يا اخيسريع يا قاتل السنور والديكبلي اعناق وتفكيكله افعالك تلك التيلحتك من جوع وتدليك ورحت منها طاعما ناعماكانما فزت بتمليك له افعالك تلك التيبت بها فوق الدرانيكفزت بقدر طيب طعمهاوكعثب زين بتشويك قد بخرته لك هرك بل ادع لي بالبركة هذا الذي اصبحت من اجله افتك من بعض الصعاليك
اذا اختط قوم خطة لمدينة تقاضتهم اضعافها لمقابر وفي ذاك ما ينهاهم ان يشيدوا وان يقتنوا الا كزاد المسافر
رفعت الي وديك ابصار همتي لترفع من قدري فهل انت رافع واني وصدق المرء من خير قوله لراض بحظي من ضميرك قانع ومستيقن اني لديك بربوة لها شرف ما تجن الاضالع ولكن بي من بعد ذلك حاجة الي ان يري راء ويسمع سامع ليكبت اعداءي ويرغم حسدي ويقمعهم عن شرة البغي قامع فقد شك في حالي لديك معاشر وفي مثل حالي لشكوك مواضع ولن يوقن الشكاك ما لم يقم لهم علي السر برهان من الجهر ناصع ان قلت اني ما انتجعتك مجدبا ابا احمد تحمي علي المراتع فلست غنيا عنك ما ذر شارق ولو سال بالرزق التلاع الدوافع شهدت متي استغنيت عنك باني غني عن الماء الذي انا جارع فكيف الغني عمن بمعروفه الغني وعمن بكفيه الغيوث الروابع مديحي وان نوهته لك مبذل وخدي وان صعرته لك ضارع لمثلك يستبقي العفيف سءاله ويقني الحياء الحر والرمح شارع اتعلمني من مدح غيرك صاءما صياما له قدما علا في طابع وحلات نفسي عن شراءع جمة لترويني ما لديك الشراءع وما كنت اخشي ان تخيب ذريعتي لديك اذا خابت لديك الذراءع فلا اكن المحروم منك نصيبه بلا اسوة اني لذلك جازع متي استبطا العافون رفدك ام متي تقاضاك اثمان المداءح باءع وقد وعدت عنك الاماني مواعدا مطلن بها والحادثات فواجع احاذر ان يرميني الدهر دونها بحتف وحاشاك الحتوف الصوارع واني لارجو ان يكون مطالها لتجنيني ما اثمرت وهو يانع قبولك ميلي وانقطاعي وخدمتي قصاري ولكن لقضاء توابع ومقصود ما يبغي من السيف مضرب حسام اذا لاقي الضريبة قاطع علي انه من بعد ذلك يبتغي له رونق يستانق العين راءع كذلك محض الود منك فريضتي ونافلتي فيك الجدا والمنافع فكن عندما املت منك فلم تكن لتخلفني منك البروق الوامع وعش ابدا في غبطة وسلامة وامن اذا راعت سواك الرواءع فانت لنا واد خصيب جنابه وانت لنا طود من العز فارع
للأشالة واثنتان للخفض. وأما التي في الصف الأعلى تحت العضلة المنفرشة على الراحة وهي التي عرفها جالينوس وحده فهي إحدى عشرة عضلة: ثمان منها كل إثنتين منها تتصل بالمفصل الأول من مفاصل الأصابع الأربع واحدة فوق أخرى لتقبض هذا المفصل أما السفلى منها فقبضها مع حط وخفض وأما العليا فقبضها مع يسير رفع وإشالة وإذا اجتمعتا فبالإستقالة وثلاث منها خاصة بالإبهام واحدة لقبض المفصل الأول واثنتان للثاني كما عرفت فتواسط الخمس خمس والحافظات لما سوى الإبهام والخنصر لكل واحدة واحدة وللإبهام والخنصر اثنتان والقوابض لكل إصبع أربع والمميلات إلى فوق لكل إصبع واحدة فاعلم ذلك. الفصل الحادي والعشرون في تشريح عضل حركة الصلب عضل الصلب منها ما يثنيه إلى خلف ومنها ما يحنيه إلى قدام وعن هذه يتفرع سائر الحركات. فالثانية إلى خلف هي المخصوصة بأن تسمى عضل الصلب وهما عضلتان يحدس أن كل واحدة منهما مؤلفة من ثلاث وعشرين عضلة كل واحدة منها ثانيها من كل فقرة عضلة إذ يأتيها من كل فقرة ليف مورب إلا الفقرة الأولى. وهذه العضل إذا تمددت بالاعتدال نصبت الصلب فإن أفرطت في التمدد ثنته إلى خلف وإذا تحركت التي في جانب واحد مالت بالصلب إليه. وأما العضل الحانية فهي زوجان: زوج موضوع من فوق وهي من العضل المحركة للرأس والعنق النافذة من جنبتي المريء. وطرفها الأسفل يتصل بخمس من الفقار الصدرية العليا في بعض الناس وبأربع في أكثر الناس. وطرفها الأعلى يأتي الرأس والرقبة. وزوج موضوع تحت هذا ويسميان المتنين وهما يبتدئان من العاشرة والحادية عشرة من الصدر وينحدران إلى أسفل فيحنيان حنيا خافضا والوسط يكفيه في حركاته وجود هذه العضل لأنه يتبع في الإنحناء والإنثناء والإنعطاف حركة الطرفين. الفصل الثاني والعشرون تشريح عضل البطن أما البطن فعضله ثمان وتشترك في منافع: منها المعونة على عصر ما في الأحشاء من البراز والبول والأجنة في الأرحام. ومنها أنها تدعم الحجاب وتعينه عند النفخة لدى الانقباض. ومنها أنها تسخن المعدة والإمعاء بإدفائها. فمن هذه الثمانية زوج مستقيم ينزل على الاستقامة من عند الغضروف الحنجري ويمتد ليفه طولا إلى العانة وينبسط طرفه فيما يليها. وجوهر هذا الزوج من أوله إلى آخره لحمي وعضلتان تقاطعان هاتين عرضا
الأورام والبثور: يقال فيما يقال: إن ريش جناح الورشان إذا خلط مع مثله بنجا وأحرق أعضاء النفض: قيل إن الخبز المعمول بما ذكر يطلق البطن ويسهل جدا. جار النهر: الماهية: نبات زهره يشبه بالنيلوفر يكون غائصا في الماء يظهر منه يسيرا وهو قريب القوة من البطباط. الطبع: بارد قابض فيما يقال. الجراح والقروح: صالح للقروح الخبيثة والحكة. جراد. الاختيار: أجوده السمين الذي لا جناح له. الزينة: أرجلها تقلع الثآليل فيما يقال. أعضاء الغذاء: يؤخذ من مستديراتها اثنا عشر وينزع رأسها وأطرافها ويجعل معها قليل آس يابس ويشرب للاسستقاء كما هي. أعضاء النفض: نافع لتقطير البول وإذا بخر به نفع عسره وخصوصا في النساء وتتبخر به البواسير. السموم: السمان التي لا أجنحة لها تشوى وتؤكل للسع العقرب. الماهية: قوته شبيهة بقوة الشيح مع عنب الثعلب. الأفعال والخواص: مفتح مسكن للنفخ والرياح خاصة. أعضاء الغذاء: يحلل الرطوبات اللزجة في المعدة وينفع معدة الصبيان جدا. أعضاء النفض: نافع لرياح الأرحام. جبن: الماهية: الجبن قد يتخذ من الحليب وقد يتخذ من الرائب وهو المسمى الا قط. الطبع: طريه بارد رطب في الثانية ومملوحه العتيق حار يأبس وماء الجبن بسبب أن فيه البورقية المستفادة من الدم الأول والجزء الصفراوي فيه حرارة.
التي بهذه الصفة وهي حب الأفاوية وحب الصبر الكثير وحب الأصطمحيقون والصبر في السكنجبين البزوري القوي البزور المتخذ بالعسل. وهذه صفة أيارج نافع في هذا الشأن ونسخته: يؤخذ بزر الكرفس ستة أطراف الأفسنتين أنيسون بزر رازيانج من كل واحد ثلاثة فلفل أبيض ومر وأسارون من كل واحد جزء ونصف قسط وسنبل رومي وكاشم من كل واحد جزءان مصطكي وزعفران من كل واحد جزء صبر ثمانية أجزاء يقرص ويشرب كل يوم قرصة وزن مثقال ينقى المعدة بالرفق. وربما احتيج إلى الأيارجات الكبار. ومما ينفع هؤلاء خصوصا بعد تنقية سابقة الهليلج الكابلي المربى وشراب الأفسنتين والزنجبيل المربى. وأوفق الأغذية لهم مرقة القنابر والعصافير دون الفراخ فإن أجرام الفراخ بطيئة الانهضام طويلة المكث في المعدة. واعلم أن الصحناء مجففة للمعدة منشفة للفضول الرطبة كلها عنها. وماء الحديد المعدني أو المطفأ فيه الحديد المحمى مرارا كثيرة نافع للمعدة الرطبة والسكنجبين العنصلي شديد النفع للمعدة الرطبة والسكنجبين العنصلي شديد النفع والسفرجلي الساذج جيد للمواد الحارة والذي بالفلفل والزنجبيل للمواد الغليظة الباردة. ونسخته: يؤخذ من عصار السفرجل جزء وليكن سفرجلا مائيا قليل العفوصة ومن العسل للمبرود ومن السكر للمحرور جزء من الخل الجيد الثقيف خل الخمر نصف جزء يقوم على نار لينة ويرفع فإن أريد أن يكون أشد قوة للمبرود جعل فيه الزنجبيل والفلفل. ومما ينفع في تحليل المواد الغليظة من المعدة اعتناق الصبي الذي لم يدرك بعد بل راهق بلا حجاب من غير شهوة. وربما اجتمع في المعدة خلطان متضادان فكان المتشرب مثلا من الرقيق المراري والمحوي في التجويف من الغليظ فيجب أن نقصد قصد أعظمها آفة وإذا كان الخلط المؤذي حارا لذاعا يعرض منه الغشي والتشنج فدبره بما ذكرناه في باب الغشي والتشنج. وأول ما يجب أن تبادر إليه تجريعه بماء فاتر فإنهم إذا فأوا أخلاطهم سكن ما بهم. وإن كان الخلط المؤذي والمنصب ومما ينفع من ذلك أن يعجن الشب والقلقديس والنحاس المحرق بعسل ويوضع على المعدة ويجب أن يصير على معدهم وقت صعوبة العلة إسفنجة مبلولة حار جدا. وإذا كان الخلط باردا رطبا فاقتصر على المسخنات المحللة ولا تدخل فيها ما يجففها بالقبض فإنه خطر عظيم سواء كان دواء أو غذاء وقد تكون المادة تؤذي لكثرتها لا لفسادها. وهذه تستعمل في تدارك ضررها الأدوية والأغذية القابضة من غير مراقبة شيء. وأما علاج أورام المعدة فقد أفردنا له أبوابا من بعد وكذلك
في عام 2011، صار رئيسا لأكاديمية الشعر الأميركية. وفي عام 2012، عينه حاكم ولاية كاليفورنيا شاعرا فخريا للولاية. وفي الشهر الماضي، اختاره الكونغرس شاعرا فخريا للولايات المتحدة (لمدة عام).
منذ التوقيع على الاتفاق مع إيران، انتقده كل المرشحين باسم الحزب الجمهوري. وعبروا عن تأييدهم لإسرائيل، وللتصريحات المعارضة التي كررها بنيامين نتنياهو، رئيس وزراء إسرائيل من جانبه قال جيب بوش: «هذا اتفاق يهدد حليفتنا إسرائيل. ويجب ألا يمر في الكونغرس».
دخلت صحيفة «هافينغتون بوست» في شراكة مع المدير العام السابق لقناة «الجزيرة» الفضائيّة القطرية، وضاح خنفر، لإطلاق طبعة عربية. تستهدف الجمهور المتزايد لتليفونات الموبايل، خاصة الشباب في منطقة الشرق الأوسط، حسب ما قالت صحيفتا «فاينانشيال تايمز» و«غارديان» البريطانيتان.