امامك فانظر اي نهجيك تنهج طريقان شتي مستقيم واعوج الا ايهذ الناس طال ضريركم بال رسول اله فاخشوا او ارتجوا اكل اوان لنبي محمد قتيل زكي بالدماء مضرج تبيعون فيه الدين شراءمة فله دين اله قد كاد يمرج بني المصطفي كم ياكل الناس شلوكم لبلواكم عما قليل مفرج اما فيهم راع لحق نبيه ولا خاءف من ربه يتحرج لقد عمهوا ما انزل اله فيكم كان كتاب اله فيهم مجمج الا خاب من انساه منكم نصيبه متاع من الدنيا قليل وزبرج ابعد المكني بالحسين شهيدكم تضيء مصابيح السماء فتسرج لنا وعلينا ولا عليه ولا له تسحسح اسراب الدموع وتنشج وكيف نبكي فاءزا عند ربه له في جنان الخلد عيش مخرفج وقد نال في الدنيا سناء وصيتة وقام مقاما لم يقمه مزلج فان لا يكن حيا لدينا فانه لدي اله حي في الجنان مزوج وكنا نرجيه لكشف عماية بامثاله امثالها تبلج فساهمنا ذو العرش في ابن نبيه فاز به واله اعلي وافلج ايحي العلي لهفي لذكراك لهفة يباشر مكواها الفءاد فينضج لمن تستجد الارض بعدك زينة فتصبح في اثوابها تبرج سلام وريحان وروح ورحمة عليك ومدود من الظل سجسج ولا برح القاع الذي انت جاره يرف عليه الاقحوان المفلج ويا اسفي الا ترد تحية سوي ارج من طيب رمسك يارج الا انما ناح الحماءم بعدما ثويت وكانت قبل ذلك تهزج الا ايها المستبشرون بيومه اظلت عليكم غمة لا تفرج اكلكم امسي اطمان مهاده فليس بها لصالحين معرج فلا تشمتوا وليخسا المرء منكم بوجه كان الون منه اليرندج فلو شهد الهيجا بقلب ابيكم غداه التقي الجمعان والخيل تمعج لاعطي يد العاني او ارتد هاربا كما ارمد بالقاع الظليم المهيج ولكنه ما زال يغشي بنحره شبا الحرب حتي قال ذو الجهل اهوج وحاش له من تلكم غير انه ابي خطة الامر التي هي اسمج واين به عن ذاكلاين- انه اليه بعرقيه الزكين محرج كاني به كاليث يحمي عرينه واشباله لا يزدهيه المهجهج كاني اراه والرماح تنوشه شوارع كالاشطان تدلي وتخلج كاني اراه اذ هوي عن جواده وعفر بالترب الجبين المشج فحب به جسما الي الارض اذ هوي وحب به روحا الي اله تعرج ارديتم يحي ولم يطوايطل طرادا ولم يدبر من الخيل منسج تات لكم فيه مني السوء هينة وذاك لكم بالغي اغري والهج وما بكم ان تنصروا اولياءكم ويستدرج المغرور منكم فيدرج اجنوا بني العباس من شنانكم واوكوا علي ما في العياب واشرجوا لاعنق فيما ساءكم واهملج فاحر بهم ان يغرقوا حيث لجوا نظار لكم ان يرجع الحق راجع الي اهله يوما فتشجوا كما شجوا علي حين لا عذري لمعتذريكم ولا لكم من حجة اله مخرج لقد الحجوكم في حباءل فتنة وبينهم ان الواقح تنتج غرتم لان صدقتم ان حالة وناتجها لو كان لامر منتج لعل لهم في منطوي الغيب ثاءرا سيسمو لكم والصبح في اليل مولج بمجر تضيق الارض من زفراته له زجل ينفي الوحوش وهزمج اذا شيم بالابصار ابرق بيضه بوارق لا يسطيعهن المحمج توامضه شمس الضحي فكانما يري البحر في اعراضه يتموج يءيده ركنان ثبتان رجله وخيل كارسال الجراد واوثج عليها رجال كاليوث بسالة بامثالها يثني الابي فيعنج تدانوا فما لنقع فيهم خصاصة تنفسه عن خيلهم حين ترهج كان الزجاج الهذميات فيهم فتيل باطراف الرديني مسرج يود الذي لاقوة ان
كل زرع فانه لحصاد والمنايا رواءح وغوادي رحم اله من مضي وقاكم نوب الدهر يا بني حماد فلءن نلتم سعود جدود ما حرمتم مكارم الاجداد ولءن لم يكن من الموت بد ان معروفكم لبالمرصاد فاسلموا وانعموا بخير متاع واسعدوا بعده بخير معاد جعل اله عيشكم خير عيش ما حيتم وزادكم خير زاد واراكم في المال والحال والان فس ما تشتهون والاولاد وقاكم كيد البغاة ولا ق ل امدادكم من الحساد يابني النسك والحكومة وال حكمة والعدل والنهي والرشاد ان فغلتم فعلكم لصواب او نطقتم فنطقكم لسداد
وأما المركبة التي يكون الخروج فيها في المضادتين جميعا فمثل أن يكون المزاح أحر وأرطب معا مما ينبغي أو أبرد وأرطب معا مما ينبغي أو أبرد وأيبس معا. ولا يمكن أن يكون أحر وأبرد معا ولا أرطب وأيبس معا. وكل واحد من هذه الأمزجة الثمانية لا يخلو إما أن يكون بلا مادة وهو أن يحدث ذلك المزاج في البدن كيفية وحدها من غير أن يكون قد تكيف البدن به لنفوذ خلط فيه متكيف به فيتغير البدن إليه مثل حرارة المدقوق وبرودة الخصر المصرود المثلوج وإما أن يكون مع مادة وهو أن يكون البدن إنما تكيف بكيفية ذلك المزاج لمجاورة خلط نافذ فيه غالب عليه تلك الكيفية مثل تبرد الجسم الإنساني بسبب بلغم زجاجي أو تسخنه بسبب صفراء كراثي. وستجد في الكتاب الثالث والرابع مثالا لواحد واحد من الأمزجة الستة عشر. واعلم: أن المزاج مع المادة قد يكون على جهتين وذلك لأن العضو قد يكون تارة منتفعا في المادة متبلا بها وقد تكون تارة المادة محتبسة في مجاريه وبطونه فربما كان احتباسها ومداخلتها يحدث توريما وربما لم يكن. الفصل الثاني أمزجة الأعضاء اعلم أن الخالق جل جلاله أعطى كل حيوان. وكل عضو من المزاج ما هو أليق به وأصلح لأفعاله وأحواله بحسب الإمكان له. وتحقيق ذلك إلى الفيلسوف دون الطبيب. وأعطى الإنسان أعدل مزاج يمكن أن يكون في هذا العالم مع مناسبة لقواه التي بها يفعل وينفعل. وأعطى كل عضو ما يليق به من مزاجه فجعل بعض الأعضاء أحر وبعضها أبرد ويعضها أيبس وبعضها أرطب. فأما أحر ما في البدن فهو الروح والقلب الذي هو منشؤه ثم الدم فإنه وإن كان متولدا في الكبد فإنه لاتصاله بالقلب يستفيد من الحرارة ما ليس للكبد ثم الكبد لأنها كدم جامد ثم الرئة ثم اللحم وهو أقل منها بما يخالطه من ليف العصب البارد ثم العضل وهو أقل حرارة من اللحم المفرد لما يخالطه من العصب والرباط ثم الطحال لما فيه من عكر الدم ثم الكلى لأن الدم فيها ليس بالكثير ثم طبقات العروق الضوارب لا بجواهرها العصبية بل بما تقبله من تسخين الدم والروح اللذين فيها ثم طبقات العروق السواكن لأجل الدم وحده ثم جلدة الكف المعتدلة وأبرد ما في البدن البلغم ثم الشحم ثم الشعر ثم العظم ثم الغضروف ثم الرباط ثم وأما أرطب ما في البدن فالبلغم ثم الدم ثم السمين ثم الشحم ثم الدماغ ثم النخاع ثم لحم الثدي والأنثيين ثم الرئة ثم الكبد ثم الطحال ثم الكليتان ثم العضل ثم الجلد. هذا هو الترتيب الذي رتبه جالينوس. ولكن يجب أن تعلم أن الرئة في جوهرها
الأبيض والفرق بين البهقين هو أن أحدهما بسبب مادة سوداوية والآخر عن بلغمية خامة. وأما الشيء الذي يسمى البرص الأسود فليست نسبته إلى البرص الأبيض نسبة البهق الأسود إلى البهق الأبيض بل هو جنس مخالف في المعنى للبرص الأبيض وذلك لأن البرص الأسود هو المسمى القوباء المتقشر وهو تخزف يعرض للجلد مع خشونة شديدة وتفليس كما يكون للسمك مع حكة وهو لخلط سوداوي يشربه الجلد مما يليه تشربا أقوى من أن يؤثر في اللون وحده وهو من مقدمات الجذام وهو مع رداءته ومع أن المزمن منه لا يبرأ. وكذلك المزمن من البهق فإنه أسلم من البرص الأبيض وسبب جميع هذا معلوم. واعلم أن البرص قد يتبع المحاجم ويظهر على آثارها ويكثر عليها لما ينجذب من الدم من الرطوبة فلا يصحبها عند مص الحجام ويبقى في الجلد ولما يضعف الجلد المجروح عن إكمال أفعاله. فصل في العلامات أما البهق الأسود فلا يشكل أمره وأما المشكل فهو الفرق بين الوضح الذي هو البهق الأبيض وبين البرص الرديء ومن الفرق بينهما أن الشعر ينبت على الوضع بلون الشعر أسود أو أشقر وينبت على البرص أبيض لا غير ويكون الجلد فيه أنزل وأشد تطامنا من جلد سائر البدن وربما كان ذلك للوضح إلا أنه قليل جدا وأيضأ فإن الغرز بالإبر يخرج من الوضح دما ومن البرص غير دم بل رطوبة مائية وهذا لا يبرأ. وأيضا فإن ما يتحمر بالدلك فهو إلى الرجاء وأولى أن يكون بهقا وما لم يتحمر به فهو رديء. وأما الفرق بين البهق الأسود والبرص الأسود فهو التقشر والتفلس والتخزف فإنها لا تكون في البهق الأسود ثم البرص الأسود أيضا متفاوت فإنه منه خشن ومنه أملس وأملس الأبيضين شر وأملس الأسودين خير لأنه البهق ومنه شديد البعد عن لون البدن ومنه أقرب إليه وهو أسلم. والذي هو غائص لا يحمر ولا يدمي أو هو شديد الإتساع آخذ مكانآ كثير فلا رجاء فيه وكذلك الذي هو آخذ كل ساعة في زيادة لأن مزاجه قوي يحيل ما يليه إلى مشابهته فلذلك هورديء جدا. فصل في علاج البهق الأسود يجب أن يبدأ بالفصد إن كان هناك كثرة من الدم وباستفراغ الخلط المحترق والسداوي بمثل: طبيخ الأفتيمون والغاريقون والهليلج الأسود والبسفايج والإسطوخودوس بالزبيب والتين ونحو ذلك. والحجر الأرمني واللازورد إذا وقع في أدويته كان بالغا والخربق الأبيض وأيارج لوغاذيا وأيارج روفس وغير ذلك. ومن الإستفراغات الرقيقة ماء الجبن بالأفتيمون يشرب كل يوم وزن درهم أفتيمون في قدح من ماء الجبن فينقي بالرفق وقد ينفعه استعمال الأغذية الحسنة الكيموس واستعماله الحمامات واستعمال الإطريفلات الأفتيمونية. سفوف نافع له وللبرص الأسود أيضا: يؤخذ إهليلج أسود أملج شونيز من كل واحد جزء زوفرا جزء ونصف يشرب. منه
وفي واشنطن طلب وزير الدفاع أشتون كارتر وضع توصيات لتعزيز أمن القوات والمدنيين في المنشآت العسكرية. لكن حكام ولايات: آركنسو وفلوريدا وإنديانا ولوزيانا وأوكلاهوما وتكساس، وقعوا أوامر تنفيذية يمكن أن تسمح للعسكريين بحمل أسلحة نارية في مراكز التجنيد. وقال حاكم ولاية تكساس، غريغ أبوت: «بعد حادث إطلاق النار الأخير في تشاتانوغا أصبح من الواضح أن عسكريينا يجب أن يتمتعوا بالقدرة على الدفاع عن أنفسهم ضد مثل هذه الهجمات على أرضنا».
أعلنت وزارة الدفاع الأميركية أخيرًا أن طائرة من دون طيار (درون) قتلت، في سوريا في بداية يوليو (تموز) الماضي محسن الفضلي (عمره 34 سنة)، قائد «تنظيم خراسان في سوريا»، أو «المجموعة الخراسانية» واتهمته بأنه «عضو قديم في (القاعدة)»، وكان يقود في سوريا دائرة صغيرة من المتشدّدين في التخطيط لهجمات على أهداف غربية. وفي اليوم نفسه، وخلال مؤتمر صحافي عقد في مقر وزارة الدفاع الأميركية (البنتاغون) قال جيف ديفيس، أحد الناطقين باسم الوزارة، إن الفضلي قتل بينما كان يستقل سيارة في بلدة سرمدا بشمال غربي سوريا، وإنه كان واحدًا من عدد قليل من قادة «القاعدة» الذين عرفوا مسبقا بهجمات 11 سبتمبر (أيلول) عام 2001. وأضاف ديفيس: «ستعرقل وفاته كثيرًا عمليات تنظيم القاعدة ضد الولايات المتحدة وحلفائنا، وشركائنا».