ما ابتدأت ذكره منها الى أن وصلته الى بيت المقدس من جبل لبنان، ثم يمر على يسار الذاهب من الرملة الى الفسطاط الى المقطم ولا يزال الى آخر الصعيد الأعلى ويتصل بجبال النوبة من جنبتى النيل الى قلعيب من جانب النيل الشرقى والى جبل القمر من جانب النيل الغربى ويقطع النيل شعبتين منه بنواحى الفيوم وليست بمضيق كالمضيقين اللذين ذكرتهما للنيل بأعلى الصعيد تجاه بحيرة اقنى وتنهمت فيمضى الشعبة الغربية بين الباطن وظاهر الشنوف الى جبل برقة وتكون عقبة برقة التى فى مغرب رمادة منه ولا يزال ماضيا فى وسط البر يراه من أخذ الطريق العالية الى قبلة برقة ويمتد على حاجز أعمال أجدابيه وسرت على صدر جبل نفوسه فيصير عند بلوغه الى نفزاوه جبال رمال سامقة شاهقة لا تتوقل ولا تصعد إلا بشدة ويضرب عرق منه من جبل برقة فى باطن البر الى فزان وعلى زويله راجعا الى القبلة، ثم لا يزال هذا الجبل يظهر فى مواضع «13» مستحجرا وفى مواضع جبال رمل ودهس الى سجلماسه ويغوص «14» فى تلك البرارى على ما ذكر سالكوها الى اودغست والبحر المحيط وأظنه كقولهم ولم أشاهده بكليته وشاهدت البعض منه كما يوجبه ما تواطأت «15» عليه الأخبار من ثقات أهل الناحية ورؤساء «16» الأدلاء بها وفيها وسائر ما وصلته من أخباره وقصصته من أنبائه وآثاره فبالمشاهدة منى لذلك والمعاينة لأشكالها، (5) وأما جند فلسطين وهو أول أجناد الشأم مما يلى المغرب فإنه تكون مسافته للراكب طول يومين من رفح الى حد اللجون وعرضه من يافا الى ريحا مسيرة يومين، ونواحى زغر وديار قوم لوط والشراة والجبال فمضمومة الى هذا الجند وهى منها فى العمل الى ايلة، وديار قوم لوط والبحيرة الميتة وزغر «23» الى بيسان وطبرية يسمى الغور لأنها بين جبلين وسائر مياه بلاد الشأم يقع اليها وبعضها من الاردن وبعضها من فلسطين،
الموصلى مع يحيى بن خلد وكنت قد حدثتهم به «1» فقال يشهد الله لقد استربت «2» غير وقت بذلك الحديث ولقد أرانى فعل هؤلاء بالإمكان والقدرة على ما يتوخونه وقلة الحفل بما يتولونه أن ذلك الحديث حق لا يشوبه كذب وصدق لا يتخونه إفك لأنهم لا يلزمهم فيما يتولونه ويفعلونه كلفة سوى الأمر به وكذلك ما كانت البرامكة تفعله وتأتيه من غير كلفة سوى الأمر به لنفوذ أوامرهم واتساع أحوالهم، (11) وليس بالران مدينة أكبر من برذعه والباب وتفليس فأما البيلقان وورثان «8» وبرديج والشماخية وشروان واللايجان «20» والشابران [95 ب] وقبله وشكى وجنزه «9» وشمكور وخنان 2»
اذا بركت في صوم لقوم دعوت لهم بتطويل العذاب وما التبريك في شهر طويل يطاول يومه يوم الحساب فليت اليل فيه كان شهرا ومر نهاره مر السحاب فلا اهلا بمانع كل خير واهلا بالطعام وبالشراب
اني لاغضي عن الزلات اثبتها ذكرا اذا كان بعض القول نسيانا امض ما كنت من اقذاء معتبة اغض ما كنت لاخوان اجفانا اغضي الجفون عن السوءي مراقبة لما يكون من الحسني وما كانا اجزي الاخلاء صفحا عن اساءتهم اذا اساءوا وبالاحسان احسانا اذكر النفس مثني من محاسنهم اذا ذكرت ذنوب القوم احدانا وليس ذاك لاباءي ومجدهم لكن لاني اتخذت العدل ميزانا
الأحمر والمشبع صفرة ومنه لحمي ومنه دسمي ومنه مدي ومنه مخاطي ومنه شبيه بقطع الخمير المنقوع ومنه لحموي علقي ومنه شعري ومنه رملي حصوي ومنه رمادي. والخراطي القشوري منه صفائحي كبار الأجزاء بيض وحمر يدل في أكثر الأمر على انفصالها من أعضاء قريبة من مفصل البول وهي أعضاء البول. والأبيض يدل على أنه من المثانة لقروح فيها أو جرب أو تأكل. والأحمر اللحمي على أنه من الكلية وقد يكون من الصفائحي ما هو كمد اللون أدكن أو شبيه بفلوس السمك وهذا أردأ جدا من جميع أصناف الرسوب الذي نذكره ويدل على انجراد صفائح الأعضاء الأصلية. وأما الجنسان الأولان فكثيرا ما يضران البتة بل ربما نقيا المثانة. وقد حكى بعضهم أن رجلا سقي الذراريح فبال قشورا بيضا كالفرقىء وكانت إذا حلت في المائية انحلت وصبغت صبغا أحمر فبرأ وعاش. ومن الخراطي ما يكون أقل عرضا من المذكورين وأثخن قواما فإن كان أحمر سمي كرسنيا وإن لم يكن أحمر سمي نخاليا والكرسني إن كان أحمر فقد يكون أجزاء من الكبد محترقة وقد يكون دما محترقا فيها وقد يكون من الكلية لكن الكائن من الكلية أشد اتصالا لحميا والآخر إن أشبه بما ليس بلحمي وأقبل للتفتيت وإن كان شديد الضرب إلى الصفرة فهو عن الكلية لا محالة فإن الذي عن الكبد يضرب إلى القتمة وقد يشاركه في هذا أحيانا الذي عن الكلية. وأما النخالي فقد يكون من جرب المثانة وقد يكون من ذوبان الأعضاء والفرق بينهما أنه إن كان هناك حكة في أصل القضيب ونتن فهو من المثانة وخصوصا إذا سبقه بول مدة وخصوصا إذا دل سائر الدلائل على نضج البول فتكون العروق العالية صحيحة المزاج لا علة بها بل بالمثانة وأما إن كان مع إلهاب وضعف قوة وسلامة أعضاء البول وكان اللون إلى الكمودة فهو من ذوبان خلط. وأما السويقي والدشيشي فأكثره من احتراق الدم وهو إلى الحمرة وقد يكون كثيرا من ذوبان الأعضاء وانجرادها إن كان إلى البياض وقد يكون أيضا من المثانة الجربة في الأقل وأنت يمكنك أن تتعرف وجه الفرق بينهما بما قد علمت. وأما إن كان إلى السواد فهو من احتراق الدم وخصوصا في الطحال وجميع الرسوب الصفائحي الذي لا يكون عن سبب في المثانة والكلية ومجاري البول فإنه في الأمراض الحادة رديء مهلك وقد عرفت من هذه الجملة حال اللحمي وأن أكثره يكون من الكلية وأنه متى لا يكون عن الكلية فإنما يكون إذا كان اللحم صحيح اللحمية ولا ذوبان في البدن. والبول النضيج يدل على صحة الأوردة فإن علل الكلية لا تمنع نضج البول لأن ذلك فوقها
وكذلك الكائن عن البرد الساذج يدل عليه أسبابه من الاستفراغات المطفئة للحار الغريزي والأمراض المبردة والأهوية وغيرها والنبض البطيء المتفاوت في غير وقت الخفقان. وأما الكائن عن السدد فيدل عليه اختلاف النبض في الصغر والكبر والضعف والقوة مع عدم علامات الامتلاء. وأما الكائن عن لطف حس القلب وعن أدنى ريح يتولده وأدنى أذى يتأدى إليه فيعرف ذلك من قوة النبض وصحة النفس والسلامة في سائر الأعضاء. وقوة النبض وعظمه أدل دليل عليه ويؤكده أن يكون البدن مع تواتر هذا الخفقان سليما والقوة محفوظة والعادة في الأفعال صحيحة وأكثر ما يعرض هذا للذين يظهر على وجوههم تأثير الانفعالات النفسانية وإن قلت مثل فرح أو غم أو هم أو غضب أو نحو ذلك. فأما الكائن بمشاركة البدن كله في الحميات فذلك ظاهر وكذلك البحراني. وأما الكائن بسبب المعدة فيدل عليه دلائل أحوال المعدة والشهوة وما ينقذف عنها والخيالات والغثيان والمغص وأن يخف عند الخواء إلا أن يكون عن سبب صفراوي ينصب إلى فم المعدة عند الخواء وأن لا يشتد ساعة أخذ الغذاء في الهضم. والذي يكون بمشاركة الرئة بأن يكون صاحبه معرضا للربو موجودا فيه العلامات الدالة على رطوبة الرئة وانسداد المجاري فيها التي نذكر في بابه. وأما الكائن بسبب الخناق فيدل عليه دلائلها المذكورة في بابها ومما يدل عليه اللعاب السائل ووجع كالعاض والغارز يقع دفعة في فم المعدة. المعالجات الكلية للخفقان: أما المادية كلها فينتفع فيها بالاستفراغات. أما الدموي فبالفصد وإخراج الدم البالغ وتعديل الغذاء بالكم والكيف وإن كان له نوائب أو فصل يعتري فيه كثيرا مثل الربيع مثلا فمن الواجب أن يتقدم قبل النوبة بفصد وتلطيف غذاء ويتناول ما يقوي القلب. وأما الكائن بسبب خلط بلغمي فيجب أن يستفرغ بأدوية يبلغ تأثيرها القلب وأوفق ذلك الأيارجات الكبار المستفرغة للرطوبات اللزجة. وأما الكائن بسبب دم سوداوي فعلاجه الفصد وتعديل الكبد حتى لا تتولد السوداء بما يقال في بابه. وإن كان مجرد خلط سوداوي فالعلاج فيه الاستفراغ بمثل أيارج روفس ولوغوديا وجميع ما يستفرغ الخلط السوداوي من مكان بعيد ثم يتوخى بعد ذلك تعديل المزاج. أما البارد فبالمسخنات وأما الحار فبالمبردات وخصوصا ما كان منهما من الأدوية القلبية.
هذي مليكات الاليء اقبلت تفتر عن قطع من الالاء باد صفاء القطر في قسماتها وتنافس الالوان والاضواء ظلت تكون في حشي اصدافها كتكون الانوار في افياء وقضت عصورا سيدات بحارها يسعي لها من ابعد الانحاء حتي اذا حملت اليك سبية مجلوبة في جملة الالاء وجدت عزاء في رحابك طيبا عن عزها الماضي واي عزاء بلقاءها حسنا يضاعف ما بها من رونق ونفاسة وبهاء وجوارها شيما كراءم صنتها في خدر عصمتها عن الرقباء
اصول الضاد طيبة الاروم تفرغ كل تريع مروم تري في روضها ما تشتهيه مناك من البواسق والنجوم وتلقي من طريف الوشي فيها افانين الازاهر والوشوم فدع ما يدعيه كل خصم خفي الكيد او فدم غشوم وسل عما جني منها لجيل فجيل كل مطلع عليماما في عصرنا هذا فحول اعادوا روعة العصر العظيم واتوها مفاخر اثلوها تزيد مفاخر الارث الكريم تبوا هيكل بالحق فيهم يجشمه الثقال من الهمومفما يغنيه من حسن طلاء وما يبغيه الا في الصميم اذا لم تبتدع فكرا جميلا تصوره باسلوب وسيم فما يغني علي التكرار قول وان هو غير ترديد عقيم وهل في الرسم او في القش تجدي اعادات النقوش او الرسوم اما توحي الصروح علت وراعت كايحاء الاثافي والرسوم اما في الرق معني غير ومض بلا اثر يلعلع في الغيوم اما في النور او في النار الا ذبال او ضرام في هشيم اتي هذا الزمان بالف لون جديد في الفنون وفي العلوم كنوز لاديب بها ثراء فليس بقاءم عذر العديم فان ينعوا علي الفصحي قصورا فقد يقع الملام من المليم امنها العجز ام منا وماذا علي المخدوم من عجز الخديم لها واد هو الدنيا جميعا ونقصرها علي وادي الصريم تبع هيكلا فيما نحاه بخطته من النحو القويم واعد واجتهد واخلق ونسق بتقدير من الذوق السليم فما الانشاء انشاء اذا ما به انطبق الرسيم علي الرسيم ترسل هيكل ماء مصفي حبته بسرها بنت الكروم احب اليك من كاس الحميا علي شوق ومن انس النديم تري فيه ذكاء عبقريا ودقة فطنة وصفاء خيم وتسمع لسلاسة فيه جرسا كغنة صوته السلس الرخيم بيان ما تشاء تصيب فيه سرور مساهم واسي قسيم تزور به ديارا لم تزرها ملما بالمقام وبالمقيمفتشهدها وتعرف ساكنيهاكانك في الديار من الصميم وتستدني الجنان منورات تفوح بهن اعراف النعيم يلطفها وبالتلطيف تزكو فتفضل كل طيب في الشميم وتفتقد الاسي من كل قلب بحيث قرارة الجرح الاليم فحسك حسه لكن برءا كلومك وهي من تلك الكوم وتنظر في السراءر والطوايا محصة الحميد من الذميم فلا يخفي عليك ادق شيء يجول بخاطر العاني الكظيم وترعي ما النفوس به تناجي باخفت من مناجاة النسيم وقد تلقي مناك مصورات ولم يخطرن في ظن الحميم هو الوصف العجيب وليس تلقي له وجها سوي الوجه القسيم تفن هيكل فيه فابدي لطيف الحس في اجلي الرسوم يطيل في الاطالة منه سر يديل الشوق من سام السءوم فان يوجز في الايجاز رجع شهي ما ترد في الحلوم فاما البحث ينضو الراي فيه وينهض منه بالعبء الجسيم ويتسوفي به ما قدمته نهي البلغاء من عرب وروم ويبذل جاهدا فيه قواه لاصلاح خصيص او عميم بفكر في منازعه جريء وقلب في مراجعه كريم فمضمار مضي فيه حسين مضاء المقدم الدرب العزوم وجاري السابقين به فجلي وبز المعلمين من القروم كتاب محمد فيه فاتنان افاض من الحديث علي القديم وحلي باليتيم سموط در تسلسل سيرة الفرد اليتيم اذا ما الوحي عاد به جديدا ولم يك بالهجين ولا السقيم فذلك ان انوارا تجلت به من مهبط اله الحكيم لايات الحجي والقلب فيه رواءع تستبي لب الحليم هو الشعر الطليق من القوافي ومفخرة النثير علي النظيم
تركت الدار حين طغي اذاها واضحي شرها شرا عميما فلا المظلوم يهوي ان يراها ولا المالوم يهوي ان يقيما ومثلك من توردها عيوفا ومثلك من جلا عنها كريما نايت مخلفا ذكرا جميلا وشعرا شاءقا يصبي الحليما فابقيت النثير يسيل دمعا عليك اسي وابكيت النظيما