الى الشمال مارا على بلاد برغواطه وماسه الى فوهة بحر الروم الذي يأخذ من البحر المحيط بين أرض طنجة «2» وأرض الاندلس وراجعا حده من أرض طنجة على البحر الى نواحى تنس والى تونس والمهدية من أرض افريقية مقبلا على أرض اطرابلس وبرقة الى الإسكندرية، (5) «5» [وازيلى يحاذى أرض الاندلس المذكورة المحاذية لبلد الروم وأرض صقلية، ثم تمتد أرض الاندلس على البحر فتواجه من أرض المغرب تونس وهكذا الى طبرقة الى جزائر بنى مزغنان الى تنس الى وهران الى نكور الى سبتة ثم الى ازيلى،] (6) «9» [ثم البحر المحيط الجنوب فيمر على ماسة ومغارب سجلماسة وظاهر السوس الأقصى ويمتد على ظواهر اودغشت وغانة وكوغة وقبول سامة وغريوا «11» فى بلد لا عدد لأهلها الى أن يصل الى البرية التى لا تسلك الى الحين ويكون بين دبرته وبلاد الزنج برارى عظيمة ورمال كانت فى سالف الزمان مسلوكة «13» وفيها الطريق من مصر الى غانة فتواترت الرياح على قوافلهم ومفردتهم فأهلكت غير قافلة وأتت على غير مفردة وقصدهم أيضا العدو فأهلكهم غير دفعة فانتقلوا عن ذلك الطريق وتركوه الى سجلماسة، وكانت القوافل تجتاز بالمغرب الى سجلماسة وسكنها أهل العراق وتجار البصرة والكوفة والبغداذيون الذين كانوا يقطعون ذلك الطريق فهم وأولادهم وتجاراتهم دائرة ومفردتهم دائمة وقوافلهم غير منقطعة الى أرباح عظيمة وفوائد جسيمة ونعم سابغة قل ما يدانيها التجار فى بلاد الإسلام سعة حال ولقد رأيت صكا كتت بدين على محمد بن أبى سعدون باودغشت وشهد عليه العدول باثنين وأربعين ألف دينار،] (7) وأما الاندلس فهى جزيرة تتصل بالبر الأصغر من جهة جليقيه
وحدها الغربى اذربيجان والشمالى بلاد الديلم وقزوين والرى وإنما تفرد الرى وقزوين وابهر وزنجان عن الجبال وتضم الى الديلم لأنها محتفة بجبالها على التقويس وحدها الجنوبى العراق وبعض خوزستان، (2) وهذه صورة الجبال، [98 ظ] إيضاح ما يوجد فى صورة الجبال من الأسماء والنصوص، كتب فى أعلى الصورة صورة الجبال وعن يمين ذلك فى الزاوية المشرق وفى الزاوية اليسرى الشمال «12» ، ورسم تحت ذلك أربع سلسلات جبال تحيط بساحة مربعة الشكل وكتب موازيا للسلسلة الفوقانية هذه جبال الديلم ويتصل بالطرف الأيمن من هذه السلسلة جبل كتب عنده جبل دنباوند، ويوجد بين السلسلة اليمنى وطرف الصورة كتابة تشتبك خطوط كلماتها على شكل صليبى وهى مفازة فارس وخراسان، وكتب تحت السلسلة السفلى ناحية خوزستان ثم ناحية العراق كلاهما على شكل صليبى وعن يمين هاتين الكتابتين فى الزاوية الجنوب وعن يسارهما المغرب، وتعطف كتابة ناحية العراق الى الفوق موازية للسلسلة اليسرى وتليها الى الأعلى كتابة ناحية اذربيجان، ويتصل بداخل السلسلة العليا من المدن الرى، الطالقان، قزوين، ابهر، ثم زنجان فى الزاوية، وبداخل السلسلة اليمنى قم، قاسان، اصبهان، ثم تتصل بداخل السلسلة
ويرتفع منها العتابى والوشى «1» وسائر ثياب الإبريسم والقطن ما يجهز بذلك «20» الى العراق وفارس وسائر الجبال وخراسان وخوزستان وليس كعتابى اصبهان فى الجودة والجوهرية، وبها [99 ب] زعفران وفواكه تجلب الى العراق والى سائر النواحى وليس من العراق الى خراسان بعد الرى مدينة أكثر من اصبهان تجارة، (9) وهى ذات نواح نزهة ورساتيق حسنة ومن وصل الى قربها من طريق فارس وصعد عقبة سرفراز أشرف على المدينتين والرساتيق المتصلة بالبلد ورأى أنزه مكان وأطيبه مما يستوقف النظر وترتاح له النفس ولا يسأمه البصر، ومن كرائم هذه الرساتيق رستاق جى وبه من الضياع الحسنة والقرى الخطيرة ما يذكر أنها على عدد أيام السنة ويقال أن الإسكندر عند ابتنائه سور شهرستان «11» جعل فيه ثلثمائة وخمسة وستين برجا لكل ضيعة برجا ليتحصن فيه عند الفزع ويأوى اليه أهلها عند الحصار وتغلب الأشرار وذلك أن نواحى اصبهان كانت فى قديم الأيام ثغرا من ثغور الترك والديلم، ومن الرساتيق المحيطة بالبلد رستاق لنجان «14» ومهرين «15» وجنبه وكراج «22» وكدر وكه كاوسان وبرخوار وبراآن، وبهذه الرساتيق ضياع كبار آهلة غزيرة الغلات ومنها ذوات منابر وخطباء وأسواق وحمامات، وبالمدينة دور فاخرة وقصور لرؤسائها وأكابرها كقصر أبى على بن رستم والساباط وبناؤه من جص وآجر وبالقرب منه الأرحية فى نهر زرنروذ وهو نهر لذيذ الماء طيبه حسن المنظر بالقصور التى تركبه وتطل عليه وله جانبان ففى الشرقى قصر عبد الرحمن بن زياد وقصر ابن أبى الفضل فى سور كرينه «21» ، ومن الجانب الغربى زركاباذ وتاجه «23» محلتان كبيرتان وفيهما يعمل السقلاطون والعتابى الرفيع والخزف وغيره،
ترخي وبما تسد فوهات العروق. وأوفقها ما كان فيه قبض ما كزيت الأنفاق ودهن الجز ودهن الفتسق. فصل في فساد الشهوة أنه إذا اجتمع في المعدة خلط رديء مخالف للمعتاد في كيفيته إشتاقت الطبيعة إلى شيء مضاد له. والمضاد للمخالف المعتاد مخالف للمعتاد فإن المنافيات هي الأطراف وبالعكس. فلذلك يعرض لقوم شهوة الطين بل الفحم والتراب والجص وأشياء من هذا القبيل لما فيها من كيفية ناشفة ومقطعة تضاد كيفية الخلط. وقد يعرض للحبلى لاحتباس الطمث شهوة فاسدة أكثر من أن يعرض لها بطلان الشهوة. والسبب فيه ما ذكرناه وذلك إلى قريب من شهرين أو ثلاثة وذلك لأن الطمث منها يحتبس لغذاء الجنين ولأنه إن سال خيف عليها الإسقاط ثم لا يكون بالجنين في أوائل العلوق حاجة إلى غذاء كثير لصغر جثته فيفصل ما يحتبس من الطمث عن الحاجة فيفسد وتكثر الفضول في الرحم وفي المعدة فإذا صار الجنين محتاجا إلى فضل غذاء وذلك عند الرابع من الأشهر قل هذا الفضل وقلت هذه الشهوة وهي التي تسمى الوحم والوحام. وأصلح ما تتغير هذه الشهوة أن يكون إلى الحامض والحريف وأفسده أن يكون إلى الجاف واليابس مثل الطين والفحم والخزف. وقد يعرض مثل ذلك للرجال بسبب الفضول. المعالجات لفساد الشهوة: يجب أن يستفرغ الخلط الموجب للشهوة الفاسدة بما ذكرنا من الأدوية التي يجب استعمالها. ومن التدبير المجرب لذلك أن يؤخذ سمك مليح وفجل منقوع في السكنجبين ويؤكلان ثم يشرب عليهما ماء طبخ فيه لوبيا أحمر وملح وشبث وحرف وبزر جرجير ويسقى سقيا. وربما جعل فيه الطين الموجود في الزعفران مقدار ثلاثة دراهم ويقيأ به في الشهر مرة أو مرتين ثم يستعمل معجون الهليلج بجوز جندم. ومما ينفع في ذلك كمون كرماني ونانخواه يمضغان على الريق وبعد الطعام ويؤكل سفوفا أو يؤخذ وزن درهم قاقلة صغار ومثله كبار ومثله كبابة ومثل الجميع سكر طبرزذ ويؤخذ كل يوم. ومن الأدوية المركبة بجفت البلوط الشديدة النفع مثل الدواء الذي نحن واصفوه ونسخته: يؤخذ جفت البلوط ثمانية دراهم صبر ستة عشر درهما حشيشة الغافت ستة دراهم أصل الأذخر أربعة دراهم مر درهمان يرض الجميع ويطبخ في رطلين ماء حتى يبقى النصف ويسقى كل يوم ثلث رطل ثلاثة أيام متوالية. وأيضا جفت وزن درهمين أنيسون ثلاثة دراهم زبيب سبعة دراهم إهليلج أسود
حي الاميرة ربة النسب حي الاميرة ربة الحسب حي التي انتظمت فواصلها في البر شمل العجم والعرب حي التي اخذت مناقبها عن خير والدة وخير اب واعز جد شاد ملكة سامي بها العليا من الشهب يا من هواها مجد امتها مهما يجشمها من النصب ما يبلغ المداح من شيم اكملتها بالعلم والادب جاوزت امال العفاة بما تسدينهم من غير ما طلب فاليك شكرهم واجمله طي القلوب وليس في الكتب واليك ادعية النفوس بان تحي معظمة مدي الحقب وبان تثابي عن نداك ومن يقرض جميلا ربه يثب
أعضاء الصدر: جيد لأوجاع الصدر والسعال. أعضاء الغذاء: ينقي ويفتح السدد فيهما وهو جيد للمعدة شربا وللنفخ فيها نافع جدا. أعضاء النفض: يدرهما وجيد لخناق الرحم وأوجاعها. السموم: يدفع ضرر لسع الهوام والتدخين بأيهما كان وبأي أجزاء شجرهما كان يطرد الهوام والذباب. عصا الراعي. الماهية: هو البطباط وهو ذكر وأنثى وذكره أقوى. الخواص: فيه قبض لكن الجزء المائي فيه كثير ولكثرة ردعه المواد المنصبة يظن أنه مجفف وكذلك يمنع النزوف. الأورام والبثور: وضماد الفلغموني والحمرة والنملة نافع جدا لأورام القروح. الجراح والقروح: يدمل الجراحات الطرية جدا. أعضاء الرأس: عصارته تقتل دود الأذن وتجفف قروحها. أعضاء الصدر: ماؤه ينفع من نفث الدم. أعضاء الغذاء: يضمد به من التهاب المعدة مبرد نافع. أعضاء النفض: يمنع نزف الدم من الرحم ويشفي قروح الأمعاء زعم ديسقوريدوس أنه يدر عبيثران. الخواص: محلل. أعضاء الرأس: نافع من الأمراض الباردة في الدماغ ويمنع زكام البرودة. أعضاء العين: ماؤه يحد البصر كحلا. علك. الماهية: قد تكلمنا في علك الأنباط والراتينج وغير ذلك في موضعه. الطبع: علك الأنباط حار ثم علك السرو ثم الراتينج. الخواص: محلل وليس الراتينج وعلك السرو أشد تحليلا من علك الأنباط وإن كان أسخن منه. عرطنيثا. الماهية: المستعمل أصله وقيل: إنه هو بخور مريم وقد قلنا فيه. قال
دهر غشوم رمي عن قوسه اخدعك ما صونه لنهي اذا لم يصن ادمعك اني تجني ولم يوجعه ان يوجعك ما كان اعصاه لفضل وما اطوعك صدع اعلي بناء المجد ما صدعك وفجع الادب الاروع ما فجعك بالروح لدن حني لما انتني اضلعك غدوت والصبح من مراة قد امتعك فاذا نعاه الضحي ماذا دهي مسمعك يا ثاكلا بعضه مس الردي اجمعك عقك غض الصبا باق وما ودعك هوي به مصرع ذقت به مصرعك لقي اليه الاسي يوشك ان يدفعك تراك شيعته والصبر قد شيعك قلبك في نعشه والموت حي معك شفاك من بثك اله الذي لوعك عسي دعاء الاخ المحزون ان ينفعك
انت تبغي السيرا شاغلا عما تري مءثرا ان تعلم الجاري ما قد جري راضيا من خبرة ان لا تجوز الخبرا فاذا ما كان لي حسن حظ قدرا طبت نفسا لحديث سقته معتذرا عاطل يحلي متي تلقي عليه نظر
تتكون الشراكة من الشركة المالكة لصحيفة «هافينغتون بوست» (آي أو إل)، وشركة «إنتيغرال ميديا استراتيجي» (يملكها خنفر)، لإصدار ما ستسمى «هافينغتون عربي». يتوقع أن يكون الإصدار في مطلع العام المقبل. وأن يكون المقر في لندن، لأن ذلك، كما قال خنفر، «يتيح مسافةً كافية لإنجاز عمل متوازن، وغير منحاز آيديولوجيًا، أو ملتزم سياسيًا».
وليس لقائل أن يقول إن أحوال بدن الإنسان ثلاث: الصحة والمرض وحالة ثالثة لا صحة ولا مرض وأنت اقتصرت على قسمين فإن هذا القائل لعله إذا فكر لم يجد أحد الأمرين واجبا لا هذا التثليث ولا إخلالنا به ثم إنه إن كان هذا التثليث واجبا فإن قولنا الزوال عن الصحة يتضمن المرض والحالة الثالثة التي جعلوها ليس لها حد الصحة إذ الصحة ملكه أو حالة تصدر عنها الأفعال من الموضوع لها سليمة ولا لها مقابل هذا الحد إلا أن يحدوا الصحة كما يشتهون ويشترطون فيه شروطا ما بهم إليها حاجة. ثم لا مناقشة مع الأطباء في هذا وما هم ممن يناقشون في مثله ولا تؤدي هذه المناقشة بهم أو بمن يناقشهم إلى فائدة في الطب. وأما معرفة الحق في ذلك فمما يليق بأصول صناعة أخرى نعني أصول صناعة المنطق فليطلب من هناك.
هذه المرة، خلال جلسة استماع في لجنة منينديز، لم تدافع شيرمان عن الإيرانيين، طبعا. لكنها كررت تصريحات كان قالها الرئيس أوباما عن أن «الاتفاق مع إيران أفضل لإسرائيل من عدم الاتفاق». ومن عمل مع شيرمان عن كثب يشيد بهدوئها، ولكن يقر بأنها صارمة في التعامل، ولا تتهاون مع من يفاوضها، أو يعمل معها.
قال خبير أميركي يتابع أموال إيران المجمدة في الخارج، إن بداية تجميدها لم تكن لها علاقة بخطة إيران لإنتاج قنبلة نووية، وذلك لأن الثورة في إيران، بقيادة آية الله الخميني، عام 1979، قلبت العلاقات الأميركية الإيرانية «رأسا على عقب». وحولت الولايات المتحدة من دولة متحالفة مع إيران، في عهد الشاه، إلى دولة «تغضب، وتعاقب».