قل لابن بوران ان كان ابن بوران فان شكي فيه جل ايماني ياباطلا اوهمتنيه مخايله بلا دليل ولاتثبيت برهان مانت الا خيال طاف طاءفة وما هجاءيك الا هجر وسنان قد كنت احسبه شيءا فاهجوه حتي ازاح يقيني فيه حسباني
اراني وما احدثت بعدك سيءا تغيرت والابريز لا يتغير فيا عجبا والدهر جم صروفه يفي لي اعساري وجودك يغدر وفي لي بغيض والتوي من احبه ولشيب اوفي والشبيبة اغدر
جاد لبنان علي اوفي فتي من بنيه بوسام الذهب والذي عظمه من قدره كان تعظيما لقد الادب شيخنا انطون احري من به يرفع الهام كرام العرب يا مصطفي زادك اله الكريم وما يزيد الا حلي تجلو الذي وهبا وهذه اية منه مجدة زانت بك النسب الموروث والحسبا يا من نمته امارة النسب فاعزها بامارة الحسب واحتل في العلياء منزلة اسمي من الالقاب والرتب بمصاعب الاسفار في نقل ومتاعب الاسفار والكتب ادني فعالك لا يكافءه اسني القريض وافصح الخطب يا قاطعا سب الدنيا ومتصلا بخدمة اله هل بعد التقي سب من يرقي ايمانه وهو اليقين فما وهم الحياة وما الاخطار والرتب يا سعد طاءفة ساموك راعيها في امسك ابن لها واليوم انت اب اب ولكن باسمي ما يراد به ولو دعتك رسولا لم يكن عجب اعليتها بمبرات خلدت قدرا فاعلاك قدرا صيدها النخب فاهنا بخطتك المثلي وعش وافد بعلمك الناس ذاك الفخر والحسب كذا يكون رءيس الدين بدر هدي لعالمين وتزهو حوله الشهب بنت نيقولا الاخ المفدي زفت الي نابه لبيب وزوج بنت الحبيب ماذا يكون غير ابنا الحبيب اجمل ما كان من قران اديبة في حمي اديب كلاهما فاز وهو اهل بما تمناه من نصيب فليغنما العيش وليجوزا مداه في نعمة وطيب
وبدورها، قالت المدعية العامة الفيدرالية لوريتا لينش إن مكتب التحقيقات الفيدرالي سيقود «تحقيقا يتعلق بالأمن القومي في هذا الاعتداء الشائن على عناصر من قواتنا العسكرية». ونقلت صحيفة «شاتانوغا فري برس» خلفية للحادث، جاء فيها أنه يشبه هجمات قاتلة على منشآت عسكرية أميركية في الماضي، من بينها هجوم في عام 2009 على قاعدة «فورت هود» (ولاية تكساس) أدى إلى قتل 13 شخصا، وقام به ضابط عسكري أميركي فلسطيني كان يعمل خبيرا عسكريا في الأمراض النفسية. وهجوم في عام 2013 على مركز للبحرية في واشنطن أدى إلى مقتل 12 شخصا (لم يتورط فيه مسلمون). وهجوم، قبل ثلاثة شهور، في دالاس (ولاية تكساس) قام به متطرفون على معرض لصور كاريكاتيرية للنبي محمد صلى الله عليه وسلم. ونقلت الصحيفة تصريحات أصدرها مكتب النائب العام في ولاية تينيسي بأنه يجري التحقيق في الهجوم باعتباره «عملا إرهابيا».
قالوا هجاك ابو حفص فقلت لهم باله ادفع ما لاتدفع الحيل الا لءيم جزاه اله صالحة يهجوه عني فبي عن عرضه كسل
وقفات رايك في الخطوب تامل ونفاذ عزمك في الامور توكل له درك من عماد خلافة ماذا تصون بك الملوك وتبذل مازلت تعمد لمخوف صيانة وتسل فيه كما يسل المنصل فرق الشكوك وفي الشكوك تلبس جمع الامور وفي الامور تزيل جلب المعاش وفي المعاش تعذر حقن الدماء وفي الدماء تبزل هنا الموفق انه حظ له ظفرت يداه به يطيب ويجزل كافي المشاهد لا يخور ولا يني ثبت السجية ليس فه تغول متسربل ثوب الشباب ولم يزل بالحزم فيه وبالوقار تكهل فيه اذا افترض البدار تسرع وله اذا حذر العثار ترسل حمال اثقال يقوم بحملها كالطود ليس بجانبيه تخلخل فليعلم الملك المظفر انه ما لسلامة ما اقام ترحل سدت علي الخل المداخل كلها ولقد يري في كل باب يدخل نعم الوزير اختاره لاموره في كل ناءبة ونعم المدخل رجل له اني وكيف نسبته في الاكرمين تصعد وتنزل يقظان فيه تساقط وتغافل اذ في سواه تسقط وتغفل مصقولة اخلاقه لاتجتوي مشحوذة عزماته لاتنكل ولاهما رايا له ومروءة فالراي يشحذ والمروءة تصقل تفدي باباء البرية بلبلا وفداه بالابناء طرا بلبل وكناه بالصقر العقاب كناية ولخير اخوتك الذكي القلقل ذاك الذي لا ينقضي معروفه الا بمعروف له لا يعطل ذاك الذي سبق الكرام فما لهم الا امتثال خلفه وتمثل ان قال قالوا ما يقول وان ابي فضلا ابوه فما عداه تثقل ولهم اذا نزلوا اليفاع تحول عنه وليس له هناك تحول وتري تبدله فتحسب زينة وكان زينة اخرين تبدل وتري تعملهم فتحسب هيبة وكان هيبته هناك تعمل هو جوهر والناس اعراض وهم يتبدلون وليس فه تبدل هذا مقال الحاسديك برغمهم ولهم من الحسد المض تململ وبنور شمسك ابصروك فانها تجلو عمي الابصار عمن يكحل ما قرظوك محبة لكنهم لهم بذاك توج وتكل ومن العجاءب ان اساءل مثلهم وصفاتك الحسني بوصفك تكفل انشات اسالهم بمثلك بعدما ارجت برياك الربي والاهجل فكاني بسءالهم متنور شعل الذبال ولنهار ترحل يا من تعرفت العفاة بجوده ان التشاغل بالءام تبطل اني امرء اودي الزمان بثروتي والح يكلمني وكفك تدمل فشدت نحوك ارحلي مستيقنا اني امرء ستشد نحوي ارحل ارجو لديك تعجلا وتاجلا ولمرتجيك تعجل وتاجل فليستمحك فما مطامع نفسه حلم الم ولا مناه تعل وعد المني وعد عليك نجاحه وفلاحه والوعد عنك تكفل الفيت حاصل وعد غيرك خلفة ورايت رفدك قبل وعدك يحصل مستحمدا لاتستذم ومشرقا لاتدلهم ونابها لا يخمل لم تله عن حق المليك ولم تضع حق الملوك فاي حق يبطل عاونتهم ولزمت طاعة ربهم فضلت بالحسني ومثلك يفضل واحق من دعت الملوك لامرها من عنده عون وفيه تبتل من يبيت مع البراءة خاشعا له فيه تخوف وتوجل تحل الشبهات في طرقاته وله بافنية الحذار تظل وسلوك من طلب البوار تخمط وسلوك من طلب النجاة تخل فيمن سواك علي الضعاف تحامل ابدا وفيك عن الضعاف تحمل ولمعشر لا ينعمون تطاول ولراحتيك الثرتين تطول ولقد نفيت عن التطول عيبه فغدا واصعبه مراما يسهل ولرب شيء ذي محاسن جمة وله مقابح ان اديم تامل عيب التطول انه لا واجب ونراك توجبه وفيك تنصل كملت بالايجاب منه محاسنا قد كنت احسب انها لاتكمل واذا تجمل بالنطول اهله فله بما قد زدت فيه تجمل وقرنت بالايجاب ان صفيته من كل اذلال كمن يتنقل يابي لك التفضيل الا ان تري وعلي التطول من يديك
قل لمن يملك رقي سيدي قد حان عتقي انت لي مولي ظلوم لاتكافءني بعشقي غير اني بك صب شهد اله بصدقي ايها القاءل صبرا طال بي صبري ورفقي جعل اله مليكي في جنان الخلد رزقي
غادة بل قلادة من معان جمعت في فريدة زهراء صورة من بشاشة تجلي في حلي الشماءل العصماء نعمت الام انجبت خيرة الاولاد لبر والندي والوفاء نعمت الزوج عفة ولاء لقرين الحر الصدوق الولاء
يا مهديا ديوان اكبر شاعر من شرح نابغة البيان العظم قدمت ذاك الكنز بالدر التي حاكت فراءده النفيسة فاسلم
خلال سنته في منصبه، لا بد أن يتبع شاعر الكونغرس قانون الكونغرس الذي ينص على أن مستشار الشعر «سيعمل في مكتبة الكونغرس، وسيكون حافزا رسميا لإشعال روح الشعر وسط الأميركيين، ولزيادة الوعي الوطني نحو تقدير أكثر لقراءة الشعر وكتابته».
مفامك فوق ما يهب الوسام واوسمة مساعيك اجسام وان يتباهي بالخطار قوم فحسبك انك الفرد الهمام وانك محرز قصب المعالي بحيث غدت ذراها لا ترام وانك ان يضم لناس جار فجارك لا يهون ولا يضام اضفت الي التليد طرف جاه وقلبك بالمحامد مستهام وحيث تيقظا لشين نامت عيونك عنه ما كرم المنام
مالي اسل من القراب واغمد لم لا اجرد والسيوف تجرد لم لا اجرب في الضراءب مرة يا لرجال واني لمهند بل قد حكي التجريب اني صارم ذكر فلم القي ولا اتقلد لم لا احلي حلية انا اهلها فيزان بي بطل ويكفي مشهد ان الحلي عند الحسام وديعة ليست تضيع لديه لكن توجد عرج ابا موسي علي فاني فيمن تليه ومن يليك مرد انا من علمت مكانه وابن الذي ما زال فيكم بستعان فيحمد لا تبتروا عندي وعند ابي يدا بيضاء ما جحدت وليست تجحد ان الايادي لا تجد لديكم لكن تدرع عندكم وتعضد اولو وليكم حديثا مثله يصل القديم وتستم به اليد يثمر لكم حمدين حمدا منكم لهما وحمدا منهما لا ينفد لا بل دعونا وانظروا لصنيعكم فينا فلم يك مثله يستفسد ارعوا زروعكم عيون تعهد منكم فمثل زروعكم تعهد لا تبرءوا داء الحسود بجفوة مست اخا لكم عليكم يحسد ما بال عزمك حين تنظر نظرة في باب مصلحتي يحل ويعقد ما هذه الوقفات فيما ترتءي ولك البصيرة والزماع الارشد فكر لقيت الرشد في فلم يزل لك راي صدق في الامور مسد اجور عن رشدي وشيبي شامل وقد اهتديت له وراسي اسود اني وكيف تضلني شمس الضحي قصدي ويهديني الظلام الاربد انا من عرفت وفاءه وصفاءه ولاءه اياك مذ هو امرد فاسعد بفضل امانتي وكفايتي ونصيحتي مع اني بك اسعد ان لا اكن في كل ذلك اوحدا فردا فاني في المودة اوحد هبني امرءا ليست له بك حرمة ترعي اما لي زلة تغمد
خمسون لا تنسي من الاحوال مرت وانت بها لسان الحال دالت بها دول ولاقيت الذي لاقيت من غير ومن اهوال ثبتا وعزمك مستزيد قوة من طارء الادبار لاقبال السحب تطبق والنجوم عواثر وهو المنارة ضوءها متلالي كم في صحاءفك التي اخرجتها من جهد ايام وسهد ليالي كم ذدت عن حق وكم سدت من راي وكم بدت شمل ضلال فانار اهل الحزم كل حقيقة واثار اهل العزم كل خيال ما انس لا انس المءازرة التي اوليتنيها في الزمان الخالي ايام يبتعث الشباب عزيمتي واجول في شوط البيان مجالي واري الحياة تبش لي فيها المني عن الف ثغر في حروق مقالي فرعيتني طفلا واي مهيء لتقدم كرعاية الاطفال والي الحمي اهديت كتابا بهم يعتز دع من كان من اشكالي عهد الخليل سقتك اصفي درها ديم الضحي وغماءم الاصال كنت الطليعة في الزما المرتجي لتحول الافكار والاحوال وابو الصحافة فيك يداب دابه نسجا بلا سام علي منوال كان الخليل بجده وثباته لمقتدين به اجل مثال فلال غرب الكارثات بحمله لحادثات وهن جد ثقال يجني المني كالورد من اشواكه ويهون الالام بالامال ويظل ما شاء الوفاء لقومه حرب العدو وسلم كل موال في صورة الحمل الوديع وربما الفيته في صولة الرءبال اني لاذكر وجه الحر الذي زان المشيب بهاءه بجلال جمع الصباحة والسماحة والرضي متراءيات في مزاج جمال واري وجوه ثقاته من حوله وكان ستر الغيب يجلوها لي من كل معوان سواد مداده نور ومرمي ناظريه عالي ملاوا صحيفته بما تملي النهي من راءع الاراء والاقوال وسليم البق الاديب بغيض من بحر ابتكار باهرات لالي ياتي بكل طريفة بكر لها من جدة ما لم يمر بال ويري كوري الزند خاطره بما يجري علي قلم له سيال عهد مضي وغدا اعزته الاولي احيوا بلادا في الرميم البالي لكن من حرم العيون خليلها سر القلوب باكرم الانجال يا رامز الخير الذي ادابه في عارفيه مضارب الامثال وخلاله في بالغي اعلي الذري بمكارم الاخلاق خير خلال بك يستديم المجد ذخر امانة هي في يديك امانة الاجيال فاهنا بيوبيل السان ونل به ما شءت من حب ومن اجلال واسلم له دهرا مديدا وليدم عنوان فضل في الحمي وكمال
كتب عايض النجدي: «المخجل والفشل الذريع أن يتعلم الإنسان أمورا حضارية مثل استخدام كرسي السيارة والتقيد بأنظمة السير واحترام الآخرين والنظام، وغير ذلك الكثير، ثم ينسى كل هذا عندما يعود (فرحانا) بشهادته فقط».
ثانيًا: ليلة 5 - 4 - 2005، ختم بيتر جنننغ، الأميركي الكندي، آخر نشرة أخبار، في تلفزيون «إي بي سي» بخبر مفاجئ. قال، في هدوء: «ربما لا تعرفون أننى ظللت أدخن السجائر لأكثر من عشرين عاما. مؤخرا، قال لي الأطباء إنني مصاب بسرطان الرئة». بعد شهور قليلة توفى.
عرس به جمع النقي من الهوي زين الشباب وزينة الفتيات كفءان يبدو لنواظر منهما لطف التشابه بالحلي والذات واذا الاصول زكت فلا تعجب لما تاتي به من طيب الثمرات فليسعدا ولينموا وليعمرا عمرا مديدا وافر البركات
وتجري هيئة محلفين مداولات حول إنزال عقوبة الإعدام بحق جيمس هولمز (27 عامًا) الذي قام في 2012 بإطلاق النار داخل صالة سينما مكتظة كان يعرض فيها فيلم «ذا دارك نايت رايزز» من سلسلة أفلام الرجل الوطواط، في مدينة أورورا بولاية كولورادو.
عن الصورة النمطية للشعراء باعتبارهم نصف مجانين قال: «نحن مثل النساك. نعيش في غرف صغيرة، ولا نستحم، ولا نتنظف. عندما نريد أن نرفه عن أنفسنا، نمشي وسط المزارعين والعمال ومنظفي الشوارع وبنائي المنازل. ونرمي أنفسنا في صناديق الطماطم، والخضراوات. نأكل منها. ونتمرمغ فيها. حتى تصير ملابسنا حمراء في لون الطماطم. ثم نعود إلى غرفنا الصغيرة».