فى أول سنة تسع وسبعين وخمس مائة فأطلق لهم الأبواب ورفع المكوس ومحى تلك الرسوم المذمومة وفعل فعل الأكارم الأجواد الطلاعين فى الفضل ذروة الأنجاد مغتنما للذكر الجميل والأجر الجزيل والآن قد دبت الحيوة فى عروق أهلها اليها وإفاضة العدل من مالكها عليها إن شاء الله تعالى وهو الموفق والمعين] ، (20) [وميافا قين مدينة جليلة عظيمة الخطر عليها سور من حجارة وفصيل وخندق عميق مصطكة العمارة ضيقة الأسواق وبها مسجد جامع لا بأس به والفواكه والأشجار والأنهار محتفة بها وفى هوائها وخامة ما، وماردين حصن حصين منيع لا يرام ولا يقدر عليه مبنى على قلة جبل شاهق فى الهواء وهو مشرف على تلك الجبال شرقا وغربا شمالا وجنوبا لا يدانيه قلة جبل البتة وفيه من الذخائر والعدة والأسلحة ما لا يمكن حصره ومن تحته فى ناحية الجنوب ربض عامر منغص بالسكان ضيق الأسواق وليس بين أيديهم حائل يمنعهم من النظر الى برية رأس العين والخابور وسنجار ومياههم من عيون مجرورة فى قنوات وقد استحدثوا الآن الصهاريج والبرك ليجمعوا ماء المطر حيث كثر الخلق وازدادت العمارة ولهم الفواكه الكثيرة اللذيذة والكروم الواسعة والهواء الصحيح والرخص، وتحتها فى الصحراء من جانب القبلة على أربع فراسخ منها أو أقل موضع يعرف بسوق «15» دنيسر كان قبل هذا قرية يجتمع الناس فى صحرائها كل يوم أحد للبيع والشرى فانعمرت الآن عمارة كثيرة واتخذ بها الخانات والفنادق والحمامات والأسواق والبيع والشرى يجلب اليها الجهاز من سائر البلدان قد استوطنها الناس من كل فج عميق وكثر بها الارتفاع والضمانات، وأما حصن كيفا فهى قلعة حصينة منيعة ذات شعب مدفونة بين الجبال سوى جانبها المشرف على الدجلة من الجانب الغربى عن الدجلة وفيها شعاب وأودية لا يقدر عليها وبين يديها على الدجلة قنطرة عالية حسنة البناء استحدثها الأمير فخر الدين قرا ارسلان بن داود فى عشر خمس مائة وتحتها ربض عامر فيه الأسواق والحمامات والفنادق والمساكن الحسنة وبناؤهم بالحجر والجص ولها رساتيق كثيرة وضياع عامرة وهى وخمة الهواء وبية لا سيما فى الصيف] ، «24» (21) وجزيرة ابن عمر مدينة صغيرة لها أشجار وثمار ومياه ومرافق وخصب وعليها سور ولما بلغها الروم لم يقفوا عليها وبينها وبين الموصل
لهف نفسي علي رصاص مذاب وكرانيب في يدي صباب وهزبر عضنفر في كتاف فاغر فاه كالح الانياب فيصب الصباب في فيه بالكر نيب من ذلك العذاب المذاب فاذا ساح في المريء وفي البط ن ولت حياته لذهاب وتداعت اركانه بانهدام وتداعت احشاءه بالخراب قال ذاك الصباب قل لي ابا الحا رث قل لي يا حاطم الاصلاب اين ذاك العتو منك وذاك ال غيث قل لي يا اخيب الخياب وناديه نحن كيف ابو الحا رث ام كيف صبره لعذاب
لم يبق لي صبر ولكنما ابقي بقلبي البين اشجانا ابدلتني بعدا بقرب الذي قد كان من حزني سلوانا وكان لي انسا لدي وحشتي وكان لي روحا وريحانا يا بدر ما اسرع ما رابني في وصلك الدهر وما خانا غبت فغاب النوم عن ناظري وسامني طيفك هجرانا كانت بك الدنيا لنا جنة فنغصت لذة دنيانا
الثالث ولم يستمرئوا طعامهم سقوا ماء العسل أو شرابا أبيض رقيقا أو ممزوجا. وإياك أن تغذيهم إثر هذه الاستفراغات دفعة تتمة حاجتهم فينجذب الغذاء الغير المنهضم إلى العروق لوجوه ثلاثة: أحدها أن الغذاء إذا قل بخلت المعدة به ونازعت قوتها الماسكة قوة الكبد الجافبة أما إذا أكثر لم تبخل به بل ربما أعانت جذب الكبد بقوتها الدافعة وكذلك كل وعاء متقدم بالقياس إلى ما بعده والثاني أن الكثير لا يجود هضمه في المعدة والثالث أن الكثير يرسل إلى العروق غذاء كثيرا فتعجز العروق أيضا عن هضمه. تدبير الأبدان التي أمزجتها غير فاضلة هذه الأبدان إما مخطئة وإما ممنوة في الخلفة. فأما المخطئة فهي التي أمزجتها الجبلية فاضلة وقد اكتسبت أمزجة رديئة في الوقت بخطأ التدبير المتطاول حتى استقرت فيها. والممنوة هي التي أمزجتها في الأصل غير فاضلة أما المخطئة فيتعرف خطؤها بالكيفية والكمية لتعالج بالضد وقد يستحل على ذلك من حال سخنة البدن. وأما الممنوة فهي التي وقع فساد حالها من مزاجها الأول أو من سنها.
الأبدال: بدله ورق النمام. غافت. الماهية: هذا من الحشائش الشائكة وله ورق كورق الشهدانج أو ورق القنطافلون وزهره كالنيلوفر وهو المستعمل أو عصارته. الطبع: حار في الأولى يابس في الثانية. الخواص: لطيف قطاع جلاء بلا جذب ولا حرارة ظاهرة وفيه قبض يسير وعفوصة ومرارته شديدة كمرارة الصبر. الزينة: جيد من إبتداء داء الثعلب وداء الحية. الجراح والقروح: يطلى بشحم عتيق على القروح العسرة والإندمال عصارته نافعة من الجرب والحكة إذا شربت بماء الشاهترج والسكنجبين وكذلك زهره والعصارة أقوى. أعضاء الغذاء: نافع من أوجاع الكبد وسددها ويقويها ومن صلابة الطحال وأورام الكبد وأورام المعدة حشيشا وعصارة وينفع من سوء القنية وأعراض الاستسقاء. أعضاء النفض: يسقى بالشراب فينفع من قروح المعي. أعضاء الحميات: نافع من الحميات المزمنة والعتيقة خصوصا عصارته وخصوصا مع عصارة الأبدال: بدله وزن أسارون ونصف وزنه أفسنتين. غاغاطي. الماهية: حجر خفيف له رائحة القفر. آلات المفاصل: ينفع من النقرس. أعضاء الرأس: إذا تدخن به المصروع نفعه. أعضاء النفض: ينفع من اختناق الرحم. السموم: يطرد دخانه الهوام. غراء: الطبع: غراء الجلود حار يابس في الأولى وغراء السمك أقل حرارة لكنه يابس. الخواص: لكل غراء قوة مغرية مجففة. الزينة: غراء السمك يقع في الغمرة ويقع في أدوية البرص وإذا أحرق غراء الجلود وغراء جلد البقر وغسل قام منام التوتيا في علاج الصنان. القروح: غراء الجلود يطلى على السعفة ويمنع تنفط الحرق وكذلك غراء
حبر احبارنا الجليل المفدي دمت جاها لنا وذخرا ومجدا كل يوم تضيف فضلا الي سابق فضل ولا تقصر جهدا مسرفا في البناء له ما تقتني بالتقي وتذخر قصدا لك في العيش مطمع فاذا لم يك لناس نفعة عاد زهدا من تقصي ادوارنا في المراقي عزه ان يري كعهدك عهدا قام فيه العمران من كل ضرب وغدا الجزر في المفاخر مدا ليس بدعا وانت ما انت منا ان نظمنا لك القلاءد حمد ايها المستنيب في مصر عنه ما ابر الذي انبت واهدي انما السيد الكفوري بحر من صلاح يفيض هديا ورشدا دمث الخلق ثاقب الفكر مسماح زكي يابي له النبل ندا لم يعب في تصرف دق او جل ولم يعد لكياسة حداوله في الندي وفي الرفق ما حب اخلاقه الي الخلق جدا لو تجلت صفاته لعيون الناس كانت من الفراءد عقدا كلما جال ذكره في مقام فاح ذاك المقام طيبا وندا خيرة اله كان تحقيقها لقطر يمنا علي يديك وسعدا ولقد زدتنا صنيعا وهل تاتي صنيعا الا اذا كان عدا جعل اله من مقامك الا يكثر التاج من يمينك رفدا سمت سلمان منصبا اسقفيا كان لاحصف الابر معدا فبدا في النظام نجم جديد من سني شمسه سناه استمدا عالم عامل اديب اريب ذو بيان يعز ان يتحدي قلدته بلاغة الفكر حسنا وكسته فصاحة الفظ بردا رجل راقب الضمير فارضي اله عنه في كل مسي ومغذي اسوة بالمسيح يحمل حبا لاخيه وليس يحمل حقدا لا تزين الخصال يوم فخار مثله في الرجال اروع فردا فاز شرق الاردن منه بعود مستطاب كانه كان وعدا عهده كان عهد خير وخير الناس من ود في الجوار ودا ايها الراجع الكريم اليه الق فيه الصفاء والعيش رغدا واغتنم رءية الامير الذي مد له في المفاخر مدا قرشي نماه عدنان اصلا وحسين ابا وهاشم جدا فاذا ما بلغت سدته حي نزارا به وحي معدا وجلالا من ارث ملك قديم شف عنه جلال ملك اجدا وجبينا في العين يزهو نورا ولسانا في السمع يقطر شهدا ثم حي الغر الميامين من اعوانه الاكرمين شيبا ومردا جمع الصفوة الاراجح عقلا في حواشيه والا صادق عهدا سر بيمق وان ذكرك فينا لمقيم فليس بعدك بعد
قصدت الصحيفة أن شيرمان، في عهد الرئيس السابق بيل كلينتون، قادت الوفد الأميركي للمفاوضات مع كوريا الشمالية حول أسلحتها النووية.
ليس امر المفارقين كامري انا في وحشة بقية عمري كان لي رفقة هم العيش او اطيب ما فيه من متاع الفكر صفوة من نوابغ العلم والاداب عز اجتماعها في قطر نزحوا والزمان حرصا عليهم عالق بعد كل عين باثر كل يوم نشر لهم بعد طي كل يوم طي لهم بعد نشر وتمر الايام بي بين تجديد لقاء وبين تجديد هجر ما بقاءي بعد الاحباء الا كمقام الغريب في دار اسر ان يسءني حمامهم فعزاءي ان اراهم في الناس احياء ذكر بقي الشعر حقبة تحت ليل اعقبته في مصر طلعة فجر جاء سام فيها طليعة خير وتلاه الندان شوقي وصبري واتي حافظ فكان لكل قسطه في افتاح هذا العصر ايها الاوفياء من اجابوا داعي البر بابن مصر الابر شاعر النيل شاعر الشرق والتخصيص بالنيل شامل كل نهر ان يمجده قومه فلهم مجد به جاز كل بحر وبر بارك اله في مساعيكم الحسني وفي ذلك الشعور الطهر ليس في اجر ما صنعتم كما توليكم النفس من كريم الاجر يا وزيرا اهدي الي الضاد ما شاء لها البعث من ماثر غر كل امر العرفان ما تولي وعلي يرجي لكل الامر ان تكن ناصر القديم فما كنت ضنينا علي الحديث بنصر ليس شان القديم بالنزر في الفصحي وشان الحديث ليس بنزر بين فرع وبين اصل زكي هل يتم النماء من غير اصر انت انصفت حافظا دمت من قاض نزيه ومن وزير حر جمع اثاره وتمثيلها بالطبع فضل يبقي بقاء الدهر ان ديوان حافظ لهو تاريخ زمان يحويه ديوان شعر عربي الاسلوب متنع سهل له في النهي افاعيل سحر مستيعر من الحلي ما اعار اله فصحاه في حكيم الذكر صاغت الفطنة البديعة فيه انفس الدر في قلاءد تبر حيث قلبت ناظريك تجلت لقوافي فيه مطالع زهر ورياض من المحاسن زينت بالافانين من غراس وزهر فيه من سر مصر ما لا يجاريه بيان بلطف ذاك السر قلبها نابض به ومعين النيل منه يفيض في كل بحر جود الشعر حافظ كل تجويد وصفاه في اناة وصبر لم يعقه تاخر العصر عن شاو حبيب في عصره والمعري والي ذاك لم يكن في بديع النظم الاه في بديع النثر صاغ ما صاغه مقلا مجيدا شان من ينتقي فريد الدر فاذا استنشد القوافي في حفل له دره اي در يخفق المنبر الذي يعتليه كخفوق القلوب في كل صدر برع البارعين بالنطق والايماء والصوت بين خفض وجهر ذاهبا ايبا يواجه او يلوي فصيح الاداء فخم النبر صاءلا في المجال كرا وفرا ياسر الب بين كر وفر ولقد يسرد الحديث فينشي صحبه بالسلاف من غير وزر يءثر المولعون بالخمر منهم ما سقاهم علي عتيق الخمر عد عن تلك في المزايا وقل في الجود او في الوفاء او في البر واشد بالاباء والحلم والعزة في العسر والندي في اليسر كان ذاك الفقيد من اكرم الخلق باخلاقه وليسوا بكثر رجل وافر المروءة لا يعتد الا لمحمدات بوفر ويحب الحياة ملاي جهودا كل اسبابها بواعث فخر يا مليكا كان مهجة دنياه حنانا عليه مهجة مصر كاشفته بسر ما هرمت فيه وما زال في صباه النضر خلق طاهر وخلق سري ونوبغ يهل من وجه بدر شرفت حافظا رعايتك العيا وفيها لذكر انفس ذخر فكاني بقطرة من ندي الرحمة تحي رميمه في القبر وكاني به من الغيب
منذ البداية، دافع مارك توين عن الرواية. وقال في محاضرة عنها: «في الصراع بين القلب والعقل، انتصر القلب الطيب على العقل الفاسد».