صلوات إذا صلت فرقة تلتها الأخرى بعشرة أذانات وعشر إقامات وبالمالكيين من جباسة الأخلاق وبحسب ما نالوا من رفاهة العيش نالوا من الجهل والطيش، ومن السوس الى سجلماسه اثنتا عشرة مرحلة، (45) ومن سجلماسه الى اودغست شهران [على سمت المغرب فتقع منحرقة محاذاة عن السوس الأقصى كأنهما مع سجلماسه مثلث طويل الساقين أقصر أضلاعه من السوس الى اودغست] «6» ، واودغست مدينة لطيفة أشبه بلاد الله بمكة وبمدينة الجرزوان فى بلد الجوزجان من بلاد خراسان لأنها بين جبلين ذات شعاب، ومن اودغست الى غانه بضعة عشر يوما [بالمفردة] «9» ومن غانه الى كوغه نحو شهر ومن كوغه الى سامه دون الشهر ومن سامه الى كزم نحو شهر أيضا ومن كزم الى كوكو شهر «10» ومن كوكو الى مرنده شهر ومن مرنده الى زويله شهران ومن زويله الى اجدابيه شهر ومن زويله «12» الى فزان خمس عشرة مرحلة ومن فزان الى زغلوه شهران، [وعلى سمت اودغست المتقدم ذكرها فى نقطة المغرب اوليل وهو على نحر البحر وآخر العمارة واوليل معدن الملح ببلاد المغرب بينها وبين اودغست شهر] «14» [28 ظ] ومن اوليل الى سجلماسه راجعا الى الإسلام شهر وكسر «15» ، ومن سجلماسه الى لمطه معدن الدرق اللمطية عشرون يوما [ومن «16» اوليل الى لمطه معدن الدرق خمسة وعشرون ميلا ودون لمطه من بلاد المغرب تامدلت
هاجرني ظلما ابو حفصل فاصبحت اعداءنا جذلي مازحته في بعض ايامه فصار في النفخة كالحبلي مالي لم اغضب علي عرسه اذ سلحت في لحيتي السفلي طعنتها اسفل وجعاءها فانبجست من ثقبها الاعلي
يا صفوة الاحباب طيبوا ولتدم افراحكم بنيكم الانجاب ارخصتم ما عز في تهذيبهم ولكل تفدية جميل ثواب اوتوا من الشارات احسن زينة واحب منها زينة الالباب والي ضروب الظرف في اخلاقهم جمعوا صنوف الطف في الاداب فتياتكم في الغانيات فراءد وشبابكم له اي شباب هذا قران قد شهدت جلاله فرايت فيه مفاخر الاحساب ما اجمل المتعاهدين علي الهوي متكافءين كريمي الانساب فليغنما نعم الحياة ويبلغا اسني المني موفورة الاسباب
وقال: «صار رؤساء التحرير ورؤساء الأقسام يقلصون ويغيرون جملا وعبارات مثل الذهب الناصع إلى شيء يشبه قطعا من ركام معادن مختلفة». في الجانب الآخر «التقدمي»، في بداية هذا العام، أصدرت شركة «نايت» الصحافية العملاقة تقريرا اتهمت فيه كليات الصحافة بأنها «تتلكأ» في اللحاق بركب الإنترنت.
يوم اثار كوامن الاشجان وادال لذكري من السلوان لايا يثاب به فقيد لم يكن في قومه ليثاب بالنسيان ذاك الذي اذكي عواءمهم وقد خست فجراها علي الحدثان ما شءت اطراء فقل فيه وفي اصحابه الصيابة الشجعان سعد وعدلي وثروت والولي درجوا من الزعماء والاقران كل قضته مصر حق وداعه بمخلدات الذكر في الاذهان الا الذي لم يتخذ ذخرا له من صولة سلفت ومن سلطان رشدي وكان الحول دهرا حوله والمال لو يبغيه طوع بنان امسي رهين قرارة مقرورة وبنوه في حرب وفي حرمان عقبي نزاهته وليست تستوي في الناس عقباها بكل مكان رشدي وهل ينسي لرشدي قومه حسن البلاء وقوة الايمان اذ راح يبذل في الطليعة نفسه لنجاتهم من ذلة وهوان محض البلاد هواه غير مساوم مهما يكابد في الهوي ويعاني وبقلبه لولا اعادي قومه لم تقد يوما لظي شنان ولطالما لقي الاذي متغمدا ذنب المسيء اليه بالغفران من مثله ولي المور فساسها بالحزم والاقدام والعرفان متصرفا فيها تصرف عادل صافي السريرة طاهر الاعلان ماذا اعد من شماءل حلوة وفضاءل هي فوق كل بيان وجمال نفس حرة ما عباها الا تنزها عن البهتان تجني صراحتها عليه وانما خبث الثام علي العزة جان هي شيمة الاحرار من قدم وكم جارت عليها شيمة العبدان يعني مقالته ولا تلفيه في حال يغم عليك ما هو عان تابي له الروغان شيمته ولا يطلي المحال عليه بالروغان يا من برفعة شانه بلغ الذري واداد بالخلاق رفعة شان رد في النعيم ثواب ربك خالدا متمتعا باعفو والرضوان
الزجاج صافي ليس فيه خشب والثاني بعد الجيد ما كان منه أبيض وأما ما كان منه شبيها بالدود ولونه مثل لون الزجاج صافي ليس فيه خشب والثاني بعد الجيد ما كان منه أبيض وأما ما كان منه شبيها بالراتينج وسخا فإنه رديء وقوته مغرية بقمع حدة الأدوية الحارة إذا خلط بها. وكذلك من شجرة الأقاقيا ما ينبت في قيادوقيا صنف آخر شبيه بالأقاقيا الذي ينبت بمصر غير أنه أصغر منه بكثير وأغض منه وهو فمي ممتلىء شوكا كأنه السلاء وله ورق شبيه بورق السذاب ويبزر في الخريف بزرا في غلف مزدوجة كل غلف فيه ثلاثة أقسام أو أربعة. وبزره أصغر من العدس وهذا الأقاقيا يقبض أيضا وتخرج عصارة شجرته كما هو وقوة هذه الأقاقيا أضعف من قوة الأقاقيا النابت بمصر وهذا الصنف ليس يصلح أن يستعمل في الأدوية الداخلة في العين ونحن إنما أوردناه هنا وبينا ماهيته إذ من الناس من يسقيه القرظ وسمعت من ثقة أهل كرمان أنهم يسقون الأقاقيا عصارة القرظ لكنا قد فرغنا من جميع أفعالها وأحوال ما يتعقق بالبدن وقد سبق ما ذكرنا في فصل الألف. قمر قريش: الماهية: قال ديسقوريدوس: إن قمر قريش يسقيه بعض الناس فنطونداس وهو ثمرة التنوب وهو يكون في غلف والغلف قد يسمى الصنوبر. الخواص: قوته قابضة مسخنة إسخانا يسيرا. أعضاء الصدر: إن استعمل وحده أو بالعسل ينفع من السعال ومن وجع الصدر فهذا آخر الكلام في حرف القاف. وجملة ما ذكرنا من الأدوية في هذا الفصل إثنان وخمسون عددا.
لعدوك الحد الافل ماعشت والخد الاذل ولك اعتلاء الجد في خفض وعيش لا يمل ياحجة اله التي لخصيمها السعي الاضل مازلت اعلم ان جي شا انت فيه لا يفل اني ترادي صخرة يردي بها الملك الاجل نفسي فداءك يوم اش به اورق القوم الابل اذ كل راي افل وهلال رايك يستهل انت الذي نعش الموا لي رايه حتي استقلوا من بعد ماكبت الجدو د بهم فاشفوا او اضلوا لو لم تكن انت الطبي ب لهم هناك مابلوا شمرت نحو عدوهم وكانك السمع الازل وتلوك في سن الرشا د فشمروا ثم اشمعلوا ولرب شمير يجر ر بعقبه الذيل الرفل فثنوا اعنتهم بعز ز باذخ لا يستذل بك افلح السيف الحسا م وانجح الرمح المتل لولاك جارا عن مقا تل معشر جاروا وضلوا لكن اريتهما الهدي بمعالم لك لاتضل وعقدت من عقد المكا يد لعدا مالا يحل تلك التي من زاولت فعروش دولته تثل صفرت يد الصفار بل شلت وحق لها تشل ارمت سوادا انت في ه لقد ات امرا يجل ماطلقت في ذاك ال لا حين ان لها تغل مل الذين اشتاقهم عند القاء ولم يملوا وسلاهم وبصدره منهم غليل لا يبل ولي يري الارض العري ضة ماله فيها محل ويري جوارح جسمه واخفهن عليه كل لايطمءن من الحذا ر به المبيت ولالمظل بيناه في جيش كرك ن متالع اذ قيل فل كثر الثري بجنوده لكن محقتهم فقلوا وضربتهم بسيوف كي د مغمدات لاتسل لو هز ادناها الاشل ل فري الحديد بها الاشل قد طال ماغلب الكثي ر من العديد بها الاقل لولا الذي ابلت لما اغ ني سيوف الهند سل شرعت شراءع لظبا فيها لها نهل وعل فانصاع جمع المارقي ن كانهم نعم تشل ولوا وحب قلوبهم بالطعن من دبر يحل والارض تسقي من دما ءهم فتوبل او تطل فبكل قاع منهم بطل لجبهته يتل يتلاومون وينشدو ن من الهوادة ماضلوا لازلت نجما يهتدي بك في الظلام ويستدل مردي خطوب لملو ك برايه عقد وحل ينبوع حزم يستقي منه الصواب ويستمل في ظل عيش لا يزا ل من النعيم عليه ظل تضفو عليك فضوله فيعاش فيه ويستظل
رأيت أن أنفرد بهذا الكتاب وإصلاحه وتصويره أجمعه وإيضاحه من غير أن ألم بتذكرة أبى الفرج وإن كانت حقا بأجمعها وصدقا من سائر جهاتها وقد كان يجب أن أذكر منها طرفا فى هذا الكتاب لكن استقبحت الاستكثار بما تعب فيه سواى ونصب فيه غيرى،] (17) وأما ارتفاعات هذه النواحى الى ملوكها والقائمين بأمورها فشىء طفيف وقدر سخيف لا يتجاوز مؤنهم ولا يزيد على لوازمهم ولعلها أن تقصر ببعضهم عن نفقاته وتتخلف به عن طلباته،
أنه إذا كان الرمد وتغير حال العين يلزم مع العلاج الصواب والتنقية البالغة فالسبب فيه مادة رديئة محتقنة في العين يفسد الغذاء أو نوازل من الدماغ والرأس على نحو ما بيناه فيما سلف. العلامات: اعلم أن الأوجاع التي تحدث في العين منها لذاعة أكالة ومنها متمددة: واللذاعة تدل على فساد كيفية المادة وحدتها والممددة تدل على كثرتها أو على الريح. وأسرع الرمد منها أسيله دمعا وأحده لذعا. وأبطؤه أيبسه. والرمص دلالة على النضج أو على غلظ المادة والذي يسرع من الرمص مع خفة الأعراض الأثقل فهو يدل على غلظ المادة. والذي يصحب النضج وتخف
ومغن برده ونداه تخمد النار حين يفتح فاه يتغني بغير رزء ولا يس كت الا بحكمه ورضاه يتمني السميع حين يغني انه قبل ذاك صم صداه
الذي نسبته إلى الروح نسبة الخلط الفضلي إلى البدن. والتعديل هو بورود الهواء على الروح عند الاستنشاق والتنقية بصدوره عنه عند رد النفس وذلك لأن الهواء المستنشق إنما يحتاج إليه في تعديله أول وروده أن يكون باردا بالفعل فإذا إستحال إلى كيفية الروح بالتسخين لطول مكثه بطلت فائدته فاستغنى عنه. واحتيج إلى هواء جديد يدخل ويقوم مقامه فاحتيج ضرورة إلى إخراجه لإخلاء المكان لمعاقبة ولتندفع معه فضول جوهر الروح والهواء ما دام معتدلا وصافيا ليس يخالطه جوهر غريب مناف لمزاج الروح فهو فاعل للصحة وحافظ لها فإذا تغير فعل ضد فعله. والهواء يعرض له تغيرات طبيعية وتغيرات غير طبيعية وتغيرات خارجة عن المجرى الطبيعي مضادة له. والتغيرات الطبيعية هي التغيرات الفضلية فإنه يستحيل عند كل فصل إلى مزاج آخر. الفصل الثالث طباع الفصول اعلم أن هذه الفصول عند الأطباء غيرها عند المنجمين فإن الفصول الأربعة عند المنجمين هي أزمنة انتقالات الشمس في ربع ربع من فلك البروج مبتدئة من النقطة الربيعية وأما عند الأطباء فإن الربيع هو الزمان الذي لا يحوج في البلاد المعتدلة إلى إدفاء يعتد به من البرد أو ترويح يعتد به من الحر ويكون فيه ابتداء نشوء الأشجار ويكون زمانه زمان ما بين الاستواء الربيعي أو قبله أو بعده بقليل إلى حصول الشمس في نصف من الثور. ويكون الخريف هو المقابل له في مثل بلادنا. ويجوز في بلاد أخرى أن يتقدم الربيع ويتأخر الخريف. والصيف هو جميع الزمان الحار والشتاء هو جميع الزمان البارد فيكون زمان الربيع والخريف كل واحد منهما عند الأطباء أقصر من كل واحد من الصيف والشتاء. وزمان الشتاء مقابل للصيف أو أقل أو أكثر منه بحسب البلاد. فيشبه أن يكون الربيع زمان الأزهار ابتداء الأثمار والخريف زمان تغير لون الورق وابتداء سقوطه وما سواهما شتاء وصيف. فنقول إن مزاج الربيع هو المزاج المعتدل وليس على ما يظن أنه حار رطب. وتحقيق ذلك بكنهه هو إلى الجزء الطبيعي من الحكمة بل ليسلم أن الربيع معتدل والصيف حار لقرب الشمس من سمت الرؤوس وقوة الشعاع الفائض عنها الذي يتوهم انعكاسه في الصيف إما على زوايا حادة جدا وإما ناكصا على أعقابه في الخطوط التي نفذ فيها فيكثف عندها الشعاع. وسبب ذلك في الحقيقة هو أن مسقط شعاع الشمس منه ما هو بمنزلة مخروط السهم من الأسطوانة والمخروط كأنه ينفذ من مركز جرم الشمس إلى ما هو محاذيه. ومنه ما هو بمنزلة البسيط والمحيط أو المقارب للمحيط وأن قوته عند سهمه أقوى إذ التأثير يتوجه إليه من الأطراف كلها وأما ما يلي الأطراف فهو أضعف ونحن في الصيف
زرت حمي الحسناء الشمس قد تنزلت عن عرشها القاءم وكمدالنور فمن مذهب الي لجيني الي عاتم وعبس الافق فلا يجتلي سوي نجيم راجف باسم مشارف حجلتها ناظر لها بعين المغرم الهاءم يخفق خفق الاثم المتقي فيا له من متق اثم رايته يبدو بمراتها وينثني في قلق داءم مراقبا عن كثب راءما ما عز مطلوبا علي الراءم حتي اذا عن له شخصها وقد بدت في وشيها الناعم كملك باهي السني ينجلي في فلك من حوله قاتم خالسها في ثغرها قبلة وكان كالدرة في الخاتم العقاب واقعة جرت في مصر لاحد الاسر المثرية تسلسلت من عهد اسماعيل حتي انتهت بالفاجعة الموصوفة
في هذه المناقشات، يثير الانتباه تعامل هؤلاء الطلاب مع أسس في الثقافتين تبدو مختلفة، إن لم تكن متناقضة. لكن، يثير الانتباه أيضا فخر بالهوية، وثقة في النفس، وعقيدة قوية، تسهل مواجهة هذه الاختلافات، أو التناقضات.