وافرنجه وهى فى جملة المغرب ويحيط بها الخليج المذكور من مغربها والبحر المحيط من بعض شمالها وشرقها وحدها من نحو بلد جليقيه على كورة شنترين الى لشبونه الى اكشنبه والى نواحى جبل العيون وما لديه من النواحى الى جزيرة جبل طارق الى مالقه والى المريه ثم الى بلاد مرسيه وبلنسيه الى نواحى طرطوشه ثم يتصل «5» ببلاد الكفر مما يلى البحر بناحية افرنجه ومما يلى المغرب ببلاد غلجشكش «6» وهم جيل من الانكبرذه ثم الى بلاد بشكونس ثم بلاد الجلالقة حتى ينتهى الى البحر، (8) وقد صورتها بذاتها ورسمت فيها مواقع مياهها ومجاريها وأمكنة مدنها ومواقعها من شرقها وغربها وجنوبها وشمالها فى جملة صورة المغرب، وابتدأت منها بصورة ما بين مصر الى القيروان والمهدية وما فى أضعاف ذلك وأتبعتها بباقى صورته من القيروان والمهدية الى طنجة مما يحتاج الى رسمه وذكره ومثاله والى الله الرغبة فى التوفيق لما جانس الحق وواقف الصدق وهو حسبى ونعم المعين،
لاسال اله في جهمان مسالة علي الذي بي من مقت له وقلي الا اعارته عقلا يريه به من بغضه مايراه غيرهوكفي فو الذي لا يريني وجه ابدا الا بشرفما لي غير ذاك هوي لو ابصرت عينه من بغضه طرفا لذاب حتي تراه كالخيال ضني
فيغور في عمق العضل حتى يخلص إلى السناسن ويرسل شعبان إلى العضل المشترك بين الرأس والرقبة يأخذ طريقه منعطفا إلى قدام فيتصل بعضل الخد والأذنين في البهائم وقد قيل إنه ينحدر منه إلى الصلب. وأما الزوج الخامس: فمخرجه من الثقبة التي بين الرابع والخامس ويتفرع أيضا فرعين: وأحد الفرعين وهو المقدم هو أصغرهما يأتي عضل الخدين وعضل تنكيس الرأس وسائر العضل المشتركة للرأس والرقبة. والفرع الثاني ينقسم إلى شعبتين: شعبة هي المتوسطة بين الفرع الأول وبين الشعبة الثانية يأتي أعالي الكتف ويخالطه شيء من السادس والسابع والشعبة الثانية تخالط شعبا من الخامس والسادس والسابع وتنفذ إلى وسط الحجاب. وأما الزوج السادس والسابع والثامن: فإنها تخرج من سائر الثقب على الولاء والثامن مخرجه في الثقبة المشتركة بين آخر فقار الرقبة وأول فقار الصلب وتختلط شعبها اختلاطا شديدا لكن أكثر السادس يأتي السطح من الكتف وبعض منه أكثر البعض الذي من الرابع وأقل من البعض الذي للخامس يأتي الحجاب والسابع أكثره يأتي العضد وإن كان من شعبه ما تأتي عضل الرأس والعنق والصلب مصاحبة لشعبة الخامس وتأتي الحجاب وأما الثامن فبعد الإختلاط والمصاحبة يأتي جلد الساعد والذراع وليس منه ما يأتي الحجاب لكن الصائر من السادس إلى ناحية اليد لا يجاوز الكتف ومن السابع لا يجاوز العضد وأما الذي يجيء للساعد من الكتف فهو من الثامن مخلوطا بأول النوابت من فقار الصدر وإنما قسم للحجاب من هذه الأعصاب دون أعصاب النخاع التي تحت هذه ليكون الوارد عليه منحدرا من مشرف فيحسن انقسامه فيه وخصوصا إن كان أول مقصده هو الغشاء المنصف للصدر ولم يمكن أن يأتيه عصب النخاع على استقامة من غير انكسار بزاوية ولو كان جميع العصب المنحدر إلى الحجاب نازلا من الدماغ لكان يطول مسلكه وإنما جعل متصل هذه الأعصاب من الحجاب وسطه لأنه لم يكن يحسن انبثاثها وانتشارها فيه على عدل وسوية لوا اتصلت بطرف دون الوسط أو كانت تتصل بجميع المحيط وكان ذلك ناكسا لمجرى الواجب إذ كانت العضل إنما تفعل التحريك بأطرافها ثم المحيط هو المتحرك من الحجاب فوجب أن يكون انتهاء العصب إليه لا ابتداؤه. ولما وجب أن تأتي الوسط وجب تعلقها ضرورة فوجب أن تحمى وتغشى وقاية فغشيت وقاية حامية بصحبة من الغشاء المنصف للصدر وترك متكئا عليه. ولما كان فعل هذا الفصل الرابع تشريح عصب فقار الصدر الأول من أزواجه مخرجه بين الأولى والثانية من فقار الصدر وينقسم إلى جزأين أعظمهما يتفرق في عضل الأضلاع
ويجب أن تعرف منها ما يكون لرخاوة العروق برقته وترهله وما يكون من شدة جفوفها أو غير ذلك بغلظه وكثيرا ما يكون قيء الدم من صحة القوة فيدفع الدم إلى جهة يجد في الحال دفعه إليها أوفق ولذلك كثيرا ما يكون في رطلين من الدم مثلا راحة ومنفعة وذلك إذا انصب فضل الطحال أو الكبد إلى المعدة فقتأ وقذف. والذي عن الطحال فيكون أسود عكرا وربما كان حامضا ولا يكون مع هذين وجع وكثيرا ما يقذف الإنسان قطعة لحم. والسبب فيه لحم زائد ثؤلولي أو باسوري ينبت في المعدة فانقطع بسببه ودفعته الطبيعة إلى فوق وكل قيء دم مع حمى فهو رديء وأما إذا لم يكن هناك حمى فربما لم يكن رديئا. العلامات: أما الذي من المعدة فيفضل عن الذي في المريء لموضع الوجع اللهم إلا أن يكون انفتاح العروق لا من التأكل والقروح فلا يكون هناك وجع الذي عن تأكل فيدل عليه علامة قرحة سبقت ويكون الدم يخرج عنه في الأول قليلا قليلا ثم ربما انبعث شيء كثير والذي عن صحة القوة أن لا ينكر صاحبه من أمره شيئا ويجد خفة عقيب ثقل ويكون الدم صحيحا ليس حادا أكالا أو عفنا قروحيا. والذي عن العلقة فيكون الدم فيه رقيقا صديديا ويكون قد شرب من ماء عالق والذي عن البواسير فأن يكون ذلك حينا بعد حين وينتفعون به ويكون لون صاحبه أصفر. والفرق بين الكائن بسبب الكبد وانصبابه منها إلى المعدة والكائن بسبب الطحال والكائن بسبب المعدة نفسها أن ذينك لا وجع معهما. والذي عن المعدة فلا يخلو من وجع. والذي عن الطحال فيكون أسود عكرا وربما كان حامضا. وكثيرا ما يقذف الإنسان قطعة لحم. بسبب قد ذكرت متقدما كما علمت. فصل في معالجات القيء مطلقا أما الكلام الكلي في علاج القيء فما كان من القيء متولدا عن فساد استعمال الغذاء أصلح الغذاء وجوده واستعين ببعض ما نذكره من مقويات المعدة العطرة الحارة أو الباردة بسبب الملاءمة. وما كان سببه مادة رديئة أو كثيرة استفرغت تلك المادة على القوانين المذكورة بالمشروبات والحقن وقتل الغذاء ولطف واستعمل الصوم والرياضة اللطيفة والحقن المناسبة بحسب العلة نافعة بما يميل عن جذب المادة إلى أسفل وكثيرا ما يقطع القيء حقن حادة. والقيء أيضا يقطع القيء إذا كان عن مادة فإنك تشفى من القيء إذا قيأت تلك المادة لتخرجها بالقيء إما بمثل الماء الحار وحده أو مع السكنجبين أو مع
ضرب الارض فانتهب وكايماضة ذهب اية العصر جاءب بينما لاح اذ عزب ضاق بالسرعة الفضاء ولم يبق مغترب يدرك الشاو او يكاد متي ازمع الطلب ارز لبنان هاكسة حلب هذه حلب ايها الجاءز المجاهل لا يعرف النصب يصل المدن والقري بمتين من السب افعوان اذا التوي في صعود او في صب ان ترامي بين الربي خلت فلكا بين الحب واذا شيم موقدا فهو كالنجم ذي الذنب ان في هذه الضلوع لكالمارج التهب ذاك حس من الكمون وروي زنده فهب هو شوق الي حمي كل ما فيه مستحب ميل شجراءه حنان وفي طوده حدب ايهذي الشهباء والحسن في ذلك الشهبحبذا في ثراك ما فيه من عنصر الشهب ذلك العنصر الذي ظل حرا ولم يشبعنصر قد اصاب منه ابن حمدان ما احب وبه احمد ارتقي ذروة الشعر في العربحبذا الجديد وما فيه من رحبحبذا الجانب القديم نبت دونه الحقب السويقات عقدها من حجار او من خشب والبساتين من جناها الافانين تهتدبوالمباني بها الحلي البديعات والقب يا لها من زيارة قضيت وهي لي اربتم سعدي بمن رايت بها اليوم عن كثب وباني قضيت من حقهم بعض ما وجب ان من قال فيهم اعذب المدح ما كذب جءتهم والفءاد بي خافق كلما اقترب جءتهم والفءاد بي خافق كلما اقترب فالتقوني كعاءد لحمي بعد ما اغترب تلك واله ساعة انست المتعب التعب ليس بدعا وانهم صفوة الشرق والنخب من نساء زواهر بحلي الحسن والادب محصنات مربيات النجيبات والنجب ورجال اذا هم سابقوا احرزوا القصب شرفوا العلم ما استطاعوا ولم يحقروا النشبامهر الطالبين لسكب من خير مكتسب احلم الناس عن هدي ما الذي يصلح الغضب احزم الخلق ان يكن سرف جالب العطب من راي منهم المكان لفوز به وثب محرزا غاية الذي رام في كل مطلب فيهم الحاسب الذي لا يجاري اذا حسب فيهم الكاتب الذي لا يباري اذا كتب فيهم العالم الذي عقله كوكب ثقب فيهم الشاعر الذي شعره لنهي خلب فيهم القاءل الصءول علي الجمع ان خطب فيهم الصانع الذي صنعه اية العجبفيهم المطرب المجد فنونا من الطرب يا كراما احلني فضلهم ارفع الرتب ان فخرا نحلتموني لاغلي ما في الحسب لم يكن لي ومن انا هو لشعر والادب
ابقي ويرفض حولي عقد خلاني اشكو غلي اله الامي واحزاني يا يوم سمعان هل ابقيت لي سكنا يحب العيش اوي غري بسلوان فجعتني في اخ كانت مودته دنيا تحت من النعمي بالوان نشات ارعاه اكبارا واكرمه وطل يكرمني لطفا ويرعاني ارحم محبيك يا من كنت ارحمهم لكن هجرت ولم تعمد لهجران هذا خليلك لو تدري بموقفه والروح مهتزة في شبه جثمان انت شاهده والوجد عامده سقي ثراك بدمع منه هتان معاذ حقك عندي ان يضيعه علي ملفاخر اعوالي وارناني قلت جزاء دموع جد فانية وانت مخلد مجد ليس بالفاني يا ملهم الشعر هب لي منك مسعدة لا تغلبين علي الالهام اشجاني ويا قريضي دعا داعي الوفاء الي رعي المذمام فكن لي خير معوان في كل جانحة مني وجارحة لسان صدق وهذا وقت تبيان فاطلق القول في تابين مرتحل مستكمل الزاد من فضل واحسان نهاك بالمس عن مدح يصاغ له فاليوم لا تك لناهي بمذعان واذكر صروحا لسمعانط مشيدة لم يبنها من عصور قبله باني وحدث الشرق والاقوام مصغية عما اجد له فيها من الشان الم يك الشرق مهد الفخر اجمعه في كل فن اخذناه وعرفان تجاهلت قدرة الدنيا وما جهلت لكن كل قديم رهن نسيان تلك القويلم تزل في القوم كامنة وان طوتها اليالي منذ ازمان هي الكنوز التي لو قومت لبت نفاسة كل تقويم باثمان ظل الجمود علي ابوابه رصدا حتي تجلت فقات كل حسبان امجد بسمعان اذ ابدي رواءعها ورد حجة من ماري برهان فقد اماط حجاب الريب عن هم ان اطلقت سبقت في كل ميدان وسار في طلب العلياء سيرته لا يرتضي بمقام دون كيوان فعز في شمله والشمل عز به ورب فرد به بعث لوطان فتح التجارة مذ خطت صحيفته عنوانه اسم سليم واسم سمعان سليم العلم الفرد الذي بعدت به النوي وهو في اثاره دان الحازم العازم المرهوب جانبه والمانح الصافح المحبوب في ان في دوحة الصيدناوي التي بسقت الي العنان هما في النبل صنوان كانا لزيمين حال البين بينهما حتي تلاقي الزيمان الوفيان لكن اصلين قد حلت محلهما تلك الفروع الزواكي لا يزولان من كل ريان ذي ظل وذي ثمر صلب علي الدهر ان يعصف بحدثان سمعان لو دامت النعمي ودمت لها لكنت اولي بها من كل انسان عمر مديد تقضي في مجاهدة شريفة بين تاثيل وبنيان سلسلته في كتاب كله غر من المحامد لم توصم بادران يزيدها في طريق المجد ما اخذت عن محتد بقديم المجد مزدان تسوس شانك فيه داءبا فطنا بعزم ادرب لا ساه ولا وان وتمحض البلد الحب الخليق به وتحفظ اليد في سر واعلان وتوسع الضعفاء الباءسين جدي باريحية سمح غير منان وتقبل العذر من جاءمعتذرا وتغفر الوزر لمستغفر الجاني اليك باسم جموع كنت كافلهم من حاسبين وكتاب واعوان وباسم الاف اطفال تقومهم علي مباديء تهذيب وعرفان وباسم شتي جماعات تءازرها علي تباين اجناس واديان وباسم ارباب عيلات عصمتهم من الاتضاح بذل طي كتمان وباسم طاءفة كنت العميد لها وكنت حصنا لها من كل عدوان وباسم من لا يكاد العد يحصرهم فيمصر والشرق من صحب واخدان اهدي اكاليل تبقي في نضارتها لا كالكاليل من ورد وريحان ازهارها خالدات بهجة وشذا لا يجتني مثله من كل بستان جناتها مهج انمي نداك بها ازهي الافانين من ود وشكران فاذهب وحسبك تبجيلا
خلال السنوات القليلة الماضية، أصدرت الصحيفة طبعات في البرازيل، وكوريا الجنوبية، وألمانيا. وكان متوقعا إصدار نسخة باللغة الهندية في مايو (أيار) الماضي، لكن، تأخر ذلك. وتظل النسختان الإنجليزية والفرنسية هما الأشهر.