مؤملا أن يعود الى ما يحاذيه من أرض الاندلس لدار على جميع بحر الروم من حيث لا يمنعه مانع إلا نهر يلقى اليه أو يفرع فيه أو خليج القسطنطينية فإنه يفضى اليه من البحر المحيط أيضا وذلك أنه انفصل به من الأرض فاصلة حازت شطر بلد الصقالبة وبعض بلد الروم فسميت الأرض الصغيرة «5» والذي تحوز من البلاد معما ذكرته أرض قلوريه وجليقيه وافرنجه والاندلس فجعل ذلك جزيرة ليست مع الأرض الكبيرة ولا متصلة بشىء منها لأنها قائمة بنفسها ولم يحتج الى أن يدله دليل إن أمكنه ذلك، (3) [57 ظ] وما فى بطن هذه الصفحة صورة بحر الروم وما عليه من نواحيهم وشكله فى نفسه وإن كنت سقته على ما أتيت به من الاستطالة فى صورة المغرب فهو من الاستدارة على هذا الشكل، [57 ب] إيضاح ما يوجد فى صورة بحر الروم من الأسماء والنصوص، قد صور البحر فى وسط الصورة ويكون على ساحله الأيسر من المدن طنجه، تنس، برشك، «13» اشرشال «14» ، تامدفوس «15» ، دمياط، ثم فى البحر تنيس، ثم على الساحل الفرما، عسقلان، يافا، بيروت، اطرابلس، اللاذقيه «16» ، ثم نهر ثم بياس ثم نهر ثان عليه من المدن كفربيا والمصيصه، ثم نهر ثالث عليه عين زربه واذنه «17» ، ثم نهر رابع عليه طرسوس وعن يمين طرسوس الرمانه وعند طرف الصورة الأسفل ... اربه «18» ، وعن يمين ذلك يأخذ من طرف الصورة الأسفل نهر كتب عند منتهاه نهر الزيت ثم عمود الفرات، وعلى ضفة هذا النهر فى الجانب الأسفل ملطيه، تل موزن «20» ، هباب، وينصب فيه عند تل موزن نهر ارسناس وعليه مدينة ارسناس، وعن يمين ملطيه يبتدئ نهر آخر وهو دجلة وعليها من المدن آمد، كافا «22» ، التل، وفى الجانب الآخر من نهر
نفر من الخلطاء والاصحاب تجري مودتهم مع الانساب ما زلت بينهم كاني نازل في منزل من صحة وشباب اكفي واعفي غير ما متجشم تعبا ولا نصبا من الانصاب اثرتكم بمودتي وتركتهم متغيظين علي جد غضاب حتي اذا ما جاش بحر المشتري لكم فاض وعب اي عباب وكلتم زحلا بامري وحده وكذاك حق الجاهل الخياب انا من اصابته الصواعق بعدما رجي حيا فيه حياة جناب ليبكني الاعداء اني رحمة لهم فكيف تظن بالاحباب اسخطت اخواني واخفق مطمعي فبقيت بين الدور والابواب ماذا اقول لمن اراجع بعدما وحدتكم وكفرت بالارباب تاله امل عدل شيء بعدكم او ارتجي لظن يوم صواب فاز الوري من ريحكم بسحاءب هطلت وفزت بسافيات تراب
وقشور الرمان والجلنار والسماق من كل واحد ستة دراهم ومن العفص أربعة دراهم ومن الشبث درهمان يدق وينخل ويذر. وقد يعرض في آذانهم سيلان الرطوبة فإن أبدانهم وخصوصا أدمغتهم رطبة جدا. فيجب أن تغمس لهم صوفة في عسل وخمر مخلوط به شيء يسير من شب أو زعفران أو شمة من نطرون ويجعل في آذانهم وربمى كفى أن يغمس صوف في شراب عفص ويستعمل مع شيء من الزعفران ويجعل في ذلك الشراب قد يعرض للصبيان كثيرا وجع الأذن من ريح أو رطوبة فيعالج بالحضض والصعتر والملح الطبرزد والعدس والمر وحب الحنظل والأبهل يغلي أيها كان في دهن ويقطر وربما عرض في دماغ الصبيان ورم حار يسمى العطاس وقد يصل وجعه كثيرا إلى العين والحلق ويصفر له الوجه فيجب حينئذ أن يبر دماغه ويرطب بقشور القرع والخيار وماء عنب الثعلب وعصارة البقلة الحمقاء خاصة ودهن الورد مع قليل خل وصفرة البيض مع دهن الورد ويبدل أيها كان دائما
وإذا بقي بعد البحران شيء من الحرارة اللازمة فعليك بالسكنجبين مع العصارات المدرة أو مطبوخا فيه البزور والأصول المدرة. واعلم أن علاج الغب اللازمة هو علاج الغب لكنه أميل إلى مراعاة أحوال النضج وإلى التبريد بالسكنجبين المتخذ ببزر الخيار وبزر الهندبا خاصة المرضوضين ويسقى بعد ساعتين ماء الشعير وإلى تلطيف الغذاء وإلى استعمال الحقن اللينة في الابتداء وإلى الأدرار ويجب أن يرفق فلا يسقى من المسهلات في الابتداء وما يقرب منه إلا مثل شراب البنفسج وماء الفواكه ولا علاج الغب الغير الخالصة: الأمور التي بها يخالف علاج الغب الغير الخالصة الغب الخالصة هي أمور تشارك بها الحيمات الباردة من أن الترخيص الذي ربما رخص به لأصحاب الخالصة من أن لا ينتظروا النضج ولا ينتظروا أكثر الانحطاط إن انتظروا النضج هو محرم عليهم. فإن الحمام يخلط البلغم الغير النضج بما ينصب إلى موضع العفونة ويختلط الخلظ الرديء بالعفن فيتحلل اللطيف ويبقى الكثيف. وإن التغذية كل يوم أيضا أو القريب من التغذية مما يضرهم بل يجب أن يغذوا يوما ويوما لا ويكون في أغذيتهم ما يجلو ويسخن قليلا وأن تكون التغذية في أوائل العلة أكثف منها في أوائل الخالصة ثم تدرج إلى تلطيف فوق تلطيف الغب. وأن يكون التلطيف فيها في الأوائل بالإجاعة أكثر من التلطيف بالغذاء اللطيف جدا وأن يكون التبريد أقل وأن يحقنوا في الابتداء بحقن أحد وأن ينتظر النضج في إسهالهم القوي أكثر وأن يكون في ماء شعيرهم قوى منضجة محللة مثل ما قلنا لمن يحمض ماء الشعير في معدته بل أقوى من ذلك فربما احتيج إلى أن يطبخ فيه الزوفا والصعتر والفودنج والسنبل بحسب المزاج والسلق نافع لهم وخلط ماء الخس بماء الشعير وفي آخره ماء الحمص نافع لهم ويجب أن ينظر في قرب غير الخالصة من الخالصة وبعدها عنها وبحسب ذلك يخالف بين علاجها وبين علاج الخالصة فإن كان قريبا جدا من الخالصة فخالف بينهما مخالفة يسيرة وإذا رأيت قواريرهم غليظة فافصد وإذا فصدت لم تحتج إلى حقنة واعلم أنه لا أنفع لهم من القيء بعد الطعام فمن المسهلات في أوائلها التي هي أقرب إلى الاعتدال ماء الجلنجبين المطبوخ والسكنجبين وربما جعلنا فيه خيار شنبر وأقوى من ذلك أن يجعل فيه قوة من التربد والحقن في الابتداء أحب إلي من المسهلات الأخرى وهي الحقن التي فيها قوة الحسك والبابونج والسلق والقرطم والبنفسج والسبستان والتين ورائحة من التربد وفيها الخيار شنبر ودهن الشيرج والبورق وربما احتيج إلى أحد من هذا بحسب بعد الحمى من الخالصة. وأما المعينات على الإنضاج مثل السكنجبين مخلوطا بشيء من الجلنجبين أو السكنجبين الأصولي. وبعد السابع مثل طبيخ الأفسنتين فإنه نافع ملطف للمادة مقو للمعدة وكذلك
في كل الحالات، ارتبط اسم شيرمان بالمفاوضات مع إيران، منذ قبل أن يعينها الرئيس أوباما في منصبها الحالي، قبل عامين. وهو عينها في المنصب لأكثر من سبب، على رأسها لإصراره على حسم المشكلة مع إيران، ولخبرتها في التفاوض مع كوريا الشمالية. وبما أن شيرمان كانت سياسية قبل أن تكون دبلوماسية، وعملت في الكونغرس الأميركي، فهي تفهم أهمية التبعات السياسية للمناورات الدبلوماسية.
حظيت بملء العين حسنا وروعة عروس كبعض الحور جاد بها الخلد يود بهاء الصبح لو انه لها محيا وغر الزهر لو انها عقد فان خطرت في الراءعات من الحلي تمنت حلاها الروض والاغصن الملد كفاها تجاريب الحداثة رشدها وقد جاز ريعان الصبا قبلها الرشد ولو لم يكن مهرا لها غير عقلها لكان الغني لا المال يقني ولا النقد غني لا يحل الزهد فيه لفاضل حصيف اذا في غيره حسن الزهد ليهنءكما هذا القران فانه سرور بما نلقي وبشري بما بعد في يومه رقت وراقت سماءه لمن يجتلي وانزاحت السحب الربد وفي غده سلم تقر به النهي وحلم تصافر عنده الانفس الد هناك تجد الارض حلي رياضها ويثني الي اوقاته البرق والرعد فلا حشد الا ما تلاقي احبة ولا شجو الا ما شجا طاءر يشدو
قال واجتبى لكسرى ابرويز خراج مملكته سنة ثمانى عشرة من ملكه أربعمائة ألف ألف «2» مثقال وعشرين ألف [ألف] مثقال قال ثم بلغت الجباية بعد ذلك ستمائة ألف ألف مثقال، [وأما فى زماننا هذا وهو تأريخ سنة خمسين وخمسمائة فهو «5» أكثر مما ذكره أضعافا مضاعفة لا أحيط بمقداره،] «4» (4) فأما ذكر مسافاته فمن حد تكريت الى البحر مما يلى المشرق على تقويسه فنحو شهر ومن البحر راجعا فى حد المغرب على تقويسه الى تكريت فمثل ذلك، ومن بغداذ الى سر من رأى ثلث «7» مراحل ومن سر من رأى الى تكريت مرحلتان، ومن بغداذ الى الكوفة أربع مراحل ومن الكوفة الى القادسية مرحلتان ومن بغداذ الى واسط ثمانى مراحل ومن بغداذ الى حلوان ست مراحل والى حدود الصيمرة والسيروان نحو ذلك، ومن واسط الى البصرة ثمانى مراحل ومن الكوفة الى واسط على طريق البطائح ست مراحل ومن البصرة الى البحر مرحلتان، وعرض العراق على سمت بغداذ من حلوان الى القادسية إحدى عشرة مرحلة وعرضه «13» على قمة «14» سر من رأى من الدجلة الى حد شهرزور «15» والجبل نحو خمس «16» مراحل والعامر منه أقل من مرحلة والعرض من واسط الى نواحى خوزستان نحو أربع مراحل ومن البصرة الى جبى [مدينة أبى على الجبائى] «17» مرحلة، (5) فأما مدنها [69 ب] فإن البصرة مدينة عظيمة ولم تكن فى أيام العجم وإنما اختطها المسلمون أيام عمر بن الخطاب رضى الله عنه ومصرها عتبة بن غزوان فهى خطط وقبائل كلها ويحيط بغربيها البادية مقوسة وبشرقيها مياه الأنهار مفترشة، وذكر بعض المؤلفين من أصحاب الأخبار أن أنهار البصرة عدت أيام بلال «21» بن أبى بردة فزادت على مائة ألف نهر وعشرين ألف نهر تجرى فى أكثرها الزواريق وكنت أنكر ما ذكره من
سواكب ادمعيوهل تردي العار لستر يا نجلي فيا ولدي المسكين فلذة مهجتي ويا نعمة عوقبت فيها بنقمة ومن كنت ارجوه لسعدي وبهجتي وكان يناجيه ضميري بمنيتيوامل ان يحيا ويرجع لي بعلي تموت ولما تستهل مبشرا تموت ولم انظر محياك مسفرا تفارق قبرا فيه عذبت اشهرا الي جدث منه ابر واطهراوتحيا صغار الطير دونك والنحل تموت وما سلمت حتي تودعا وامك تسقيك السموم لتصرعا وتنفيك من جوف به كنت مودعا لتخلص من عيش ثقيل بما وعيمن الحزن والالام والفقر والذل فان تلق وجه اله في عالم السني فقل ربي اغفر ذنب امي محسنا فما اقترفت شيءا ولكن ابي جني علينا فعاقبه بتعذيبه لناوامطره نارا تبتليه ولا تبلي كفرت بحبي في اشتداد تغضبي فعفوك يا ابني ما ابوك بمذنب فقل رب امي اهلكتني لا ابي وامي زنت حتي جنت ما جنته بيفزدها شقاء واجزها القتل بالقتل رات شهب الظلماء مشهد ظلمها وقد اسقطت منها الجنين بسمها فلم تساقط مغضبات لحطمها واشرب نور الشمس من دم اثمهاكما يلغ الضاري الدماء ويستحلي علي ان ليلي بعد عام تصرما سلت وسلا المغري لها ما تقدما وعاش جميل ناعم البال مكرما كانهما لم يستبيحا محرما اذا التقيا بالحظ يما تبسما لدكري شهيدين البكارة والطفل
اقول اذ هتف الداعي بمصرعه لبيك لبيك من داع بتبين نعيت من جمدت غزر العيون له فلم تفض عبرة من عين محزون ومن يقل له الداعي بمغفرة وينشد الناس فيه بيت يقطين فان تصبك من الايام جاءحة لم يبك منك علي دنيا ولا دين يا منكرا ونكيرا اوجعاه فقد خلوتما بقليل الخير ملعون بعدا وسحقا له من هالك نطف مشوه الخلق من نسل الشياطين
ولكنها بعدما وصل إليها الإسلام صارت جزءا من الخلافة الأموية، إلى الجنوب مما عرف بـ«بلاد ما وراء النهر» (ترانس أوكسيانا)، والنهر المشار إليه هو نهر جيحون (آموداريا أو أوكسوس) الذي كان يشكل الحد الطبيعي والديمغرافي بين الشعوب الآرية الفارسية إلى جنوبه والشعوب التركية الطورانية إلى شماله. وحقًا أسهمت كثيرًا في نشر الثقافة الإسلامية. وفيها وفي محيطها ولد عدد كبير من قادة الفكر والأدب والعلم والحرب المسلمين، من أمثال أبو مسلم الخراساني وابن سينا والفارابي وعمر الخيام والخوارزمي والطوسي والنسائي والبخاري والترمذي والغزالي والزمخشري.
وفي ثاني ظهور له أمام الكونغرس خلال أسبوع، أكد كيري في حملته للدفاع عن الاتفاق مع إيران، أن الاتفاق هو أفضل ما يمكن التوصل إليه، وأن التوصل إلى بديل أفضل كما يقترح المنتقدون الجمهوريون هو مجرد «وهم».