يا علم الشرق الرفيع الذري وعضد السلطان في المغرب امن المحبين وخوف العدي وزينة السدة والمنصب ومزنة البر يري وسمها في تلعات البلد المجذب لقد راينا بك في عصرنا ما كانت السادات في يعرب حق التهامي الجلاوي ان يجمع كل الفخر والنسب حجت بيت اله حجا له ما بعده من اثر طيب فاخصب الوادي ودر الصفا ورضي اله وسر النبي
ايزيدك التبجيل والتكريم شرفا وانت علي ابراهيم شان التفوق شانه وراءه ما يحدث التضخيم والتفخيم ليس العظيم هو العظيم غضافة ان العظيم بنفسه لعظيم مليء الزمان بعبقريتك التي يعفو الزمان وما بنت سيقيم شهد العظام من الاساة بفضلها اذ قدموا من حقه التقديم وتعدت اياتها حتي غدت وبها لكل مكابر تسليم انت الطبيب الفرد غير منازع فيما اختصت به وانت حيك تشفي باذن اله الا حيثما يابي التمهل امره المحتوم ز ودعين بالجراح هل يدعي به من نصله عف الشباة رحيم ياسو وقد يقسو فان يك ظالما فالداء عن ثقة هو المظلوم ولقد تكون بحسن رايك مبرءا من روحه لا جسمه الملكوماسمي فعالك اسيا ومداويا تصحيح راي الشرق وهو سقيم ترك التطب لجانب حقبة فكانه وهو الاصيل زنيم لولاه في اولي اليالي لم تكن لهم فنون جدت وعلوم ولكن روحك فيه اوردت ما خبا من شعلة فذكت سوف تدوم منها استمدت مصر مجدا يلتقي فيه جديد باهر وقديم فالغرب قبل اليوم فيه نجومه والشرق بعد اليوم فيه نجوم لم تدخر لرقي قومك همة وذريعتاك العلم والتعليم صرفت تنشءة الشباب بحكمة وهدي كاحسن ما اسام مسيم فتبينوا ان الحياة حقاءق لا نضرة موهومة ونعيم من ليس يقدرها فان خلاقه منها الطفيف وحقه مهضوم وضمنت انجاح الجماعا التي ترعي ومثلك بالنجاح زعيم فتعدت والبر من اغراضها والنصح التثقيف والتقويم العمر اعمار اذا استثمرته ويزيد غلة وفته التقسيم والوقت تملكه فانت بفضله مثر وتركه فانت عديم هذا علي لم يثبطه وقد بعدت مناه ما النجاح يسوم وهب الماثر ليله ونهاره جذلا وهن متاعب وهموم في كل ين فكره متيقظ لنافعات ونومه تهويم حتي اوان الهو يشغله بما فيه لاشرف خطة تميم في صرحه من كل ذخر فاخر تحف لها تاريها ورسوم ما يريك الشرق يه سره وصنيعه بديعه موسوم تحف ردن الي الحياة وانما بعثت بهن قراءح وحلوم ان يرض اسمي جانب من نفسه لم يثنه ان الطريق اليم الفوز بعد الفوز يشحذ عزمه اتراه يستصفي الفخار عزوم ونعم يروم من الفخار اجله واعزه لكن لمصر يروم هذي الوزارة لم تكن لتزيده خطرا وزيد العبء فهو جسيم لكن دعته بلاده فاجابها كيف الكريم وقد دعاه كريم اتعل صحتها وعن كثيب لها منه خبير بالشفاء عليم لعلي من شيم البطلوة جانب في نفسه هو لنبوغ قسيم الاسمر الحالي باسمح ما جلا لعين من شمس البلاد اديم هو كالقناة عدالة في خلقه وبخلقه هو كالقناة قويم ويهزه هز القناة لنصره مستصرخ من قومه ومضيم شتي فضاءله فان وصفت فهل يقضي نثير حقها ونظيم غر اذا ما الطف كان حجابها فهناك سر المجد وهو صميم لم يلف يوما من يفي كوفاءه فيما بلاه من الحميم حميم يخفي مناقبه ومن شرف الندي ان ليس يفشي سرها المكتوم كم من يد عرف السرور بهاشج وبها تغني عاءذ ويتيم ردت لي ذات النقاب نقابها وسلا بها حرامانه المرحوم اما شماءله فقل في نفحة لروض مر به الغداة نسيم لنفس منها نشوة غير التي في الحس يحدثها طلا ونديم يا من اراني عاجزا عن وصفه هل من يقدم ما استطاع مليم تمثالك المرفوع ابلغ شاهد بوفاء مصر وذاك فيها خيموالتكرمات الحاشدات مظاهرلشعورها الفياض وهو عميم عش اطول العمار تختار المني وتصيب اعلاها وانت سليم برعاية الملك ازدهي عيد له في
يا من له من جانبي علياءه شرف العزيز بنفسه والمحتد يوم رزقت به حسينا حقت فيه اماني الندي والسءد والطالع الميمون في تاريخ حي العلي بزوغ نجل محمد
يا ايها ذا الوطن المفدي تلق بشرا وتمل السعدا لم يرجع العيد مريبا انما اراب قوم منك ضلوا القصدا يا عيد ذكر من تناسي انا لم نك من ابقة العبدي كنا علي الاصفاد احرارا سوي ان الرزايا الزمتنا حدا كنا نجيش من وراء عجزنا كمتوالي الماء لاقي سدا حتي تدفقنا الي غايتنا تدفق الاتي او اشدا وكل شعب كاسر قيوده بالحق ما اعتدي ولا تعدي فلم نكن الا كراما ظلموا فاستنصفوا ولم نطش فنردي اني احس في الصدور حرجا يقيمها وفي الزفير صهدا اياكم الفتنة فهي لو فشت في اجمات الاسد تفني الاسدا اما رايتم صدا السيف وقد غال الفرند ثم نال الغمدا فلا تفرقوا ولا تنازعوا اعداءنا شوس وليسوا رمدا اخاف ان نمكنم منا بما يقضي لهم ثارا ويشفي حقدا او ان نقيم حجا دوامغا لهم علينا فنجيء ادا قد زعموا الشوري لنا مفسدة علي صلاحها اقالوا جدا وهل ازلنا مستبدا واحدا عنا كدعواهم لنستبدا دعاة الاستثار ان لم تنتهوا وترعوا ساء المصير جدا بصحة الشوري نصح كلنا فان اربنا قتلتنا عمدا في كل شعب كثرت اجناسه لا شيء كالقسط يصون العقد تشاركوا في الحكم واختاروا له خيار كل ملة يستدا ان السراج لذي جاوره اجلي من النجم سني واهدي تعاونوا ترقوا فان تنافروا علي الحطام لم تصيبوا مجدا اغلي تراث في يديكم فاحرصوا من قدر الذخر تفادي الفقد دولتنا دولتنا نذكرها بانفس تدمي عليها وجدا الحرة المنجبة الام التي بالمال تشري والقلوب تفدي اخشوا علينا اليتم منها فلقد اري امر اليتم احلي وردا وانتم يا امتي اريدكم عند رجاءي حكمة ورشدا يا امتي بالعلم ترقون العلي وتكسبون رفعة وحمدا وبالوفاق تملكون امركم وتغنمون العيش طلقا رغدا فمن يخالف صابروه انه لذاهب فراجع لا بدا اليس تاءبا الي حياته من لمح الخطب بها قد جدا فان غوي اخو نهي فمهلة حتي يرده نهاه ردا متي اري الشرقي شيءا واحدا كما اري الغربي شيءا فردا متي ارانا امة توافقت لا ملا متسكات شدا كم سبقتنا امة فاتحدت وادركت شانا به معتدا قام بنوها كالعماد حولها فبسطوا رواقها متدا سعت الي غايتها قصدا علي تثبت فبلغتها قصدا تلك لعمري سنة نجا بها من قبل اقوام انتحدي ليات حرصنا علي البقاء ان جدت بنا حال ولا نجدا كالطل الباقي علي اقواءه لا عامرا يلفي ولا منهدا نصيحتي نظمتها ودا لكم ولو نثرت لم ازدها ودا الفاظها ندية بادمعي علي التلظي والمعاني اندي ارسلتها مع الضمير مثلما جاءت وما افرغت فيها جهدا اني ابالي وطني اصدقه وما ابالي لوشاة نقدا
السبب الأول للاهتمام هو أن الاستخبارات الأميركية كانت تحقق في دور إيران في تصدير الإرهاب. ولقد تابعت منظمات إيرانية كثيرة مثل الحرس الثوري و«فيلق القدس»، وركّزت على إقليم خراسان الإيراني. وكانت «ستراتفور» تجمع معلومات كثيرة من هناك، بعضها يبدو مفيدًا، وبعضها الآخر يبدو هامشيًا وغير مفيد، أو غير ضروري.
عبد العزيز عميد اكرم اسرة وكفاك فخرا ان تكون عميدها وتكون بدر التم بين نجومها والفرد ان عد الفخار عديدها ليس المصاب مصابها بك وهو قد شمل البلاد قريبها وبعيدها هي اسرة كرمت مهزتها ولم يغمز منافرها بلءم عودها احمدت ما شاء الوفاء وفيها وحمدت ما شاء الوداد ودوده ورايت في النجباء من ابناءها درا تقلده المناقب جيدها تدري الكنانة باسها في نفحها عنها لدي الجلي وتعرف جودها فاذا تعاظلت الشءون دعت لها فطناءها المتصرفين وصيدها عبد العزيز المستعان بايده ليذود عن احسابها ويزيدها حقت ما رجته فيك بهمة لم يشهد الجيل الحديث نديدها ترتاض مصعبة المور فما تني حتي تجاري في مرامك قودها تلك القوي لولا مغالبة الردي لم توه احداث الزمان شديدها افنيتها عجلان في طلب العلي وقضيت في شرخ الشباب شهيدها فكما بكي سروات مصر فقيدهم بكت الفضاءل والعلوم فقيدها
كتبت أول كتبها (في بريطانيا) وعمرها عشرون عاما. وكتبت ثاني كتاب (في أميركا)، وعمرها ستة وعشرون عاما: «سيرة حياة ماريا كلاس» (مغنية أوبرا أميركية إغريقية). وعمرها أربعة وثلاثون عاما، كتبت الكتاب الثالث: سيرة حياة بابلو بيكاسو (الرسام الإسباني).
يوم الخميس، شن دونالد ترامب، ملياردير العقارات، ومن مرشحي الحزب الجمهوري لرئاسة الجمهورية، هجوما عنيفا على زميله الملياردير مايكل بلومبيرغ. ليس لاختلاف سياسي كبير، ولكن لأن الشركات الإعلامية التي يملكها بلومبيرغ مثل: «(إذاعة بلومبيرغ) و(تلفزيون بلومبيرغ) و(راي بلومبيرغ) تشن حملة حاقدة علي. وتقول إن ثروتي فقط ثلاثة مليارات دولار، وتحسدني». وأضاف ترامب: «ثروتي عشرة مليارات دولار». يوم الجمعة، قالت صحيفة «نيويورك بوست» إن «للمشكلة علاقة بأخبار أن بلومبيرغ ربما سيعلن ترشيحه لرئاسة الجمهورية. لهذا، ربما ليس بلومبيرغ هو الذي يحسد ترامب (ثروة ترامب قرابة أربعين مليار دولار). ولكن ترامب هو الذي يحسد، أو يخاف، من بلومبيرغ، إذا ترشح، أيضا، لرئاسة الجمهورية. لأنه أغنى، ولأنه أعقل»، كما قالت الصحيفة.
يوم الاثنين، تلاسن الرئيس أوباما ومايك هاكابي، من مرشحي الحزب الجمهوري لانتخابات رئاسة الجمهورية، بسبب قول هاكابي إن اتفاق إيران النووي سيقود الإسرائيليين إلى «هولوكوست» (حرق الألمان لليهود قبيل وخلال الحرب العالمية الثانية).
ثم زاد الطين بلة عندما قدم رئيس لجنة العلاقات الخارجية في مجلس الشيوخ، السيناتور الديمقراطي روبرت منينديز، مشروع قانون لفرض عقوبات إضافية على إيران «خلال ستة شهور، إذا فشلت الإدارة في التوصل إلى اتفاق يوقف جميع أنواع التخصيب».
وخلال العشرين عاما الأخيرة، انضم إلى الناقدين الجيل الجديد للمثقفين السود مثل شيلي فيشكين، التي كتبت في كتابها «مارك توين والسود» قائلة: «يستمر مثقفون بيض يعلقون على الرواية تعليقات سطحية. ويعود ذلك إلى أنهم لا يعرفون أي شيء عن حياة السود في ذلك الوقت». وضربت مثلا بهرب «هاك» من والده الذي أساء معاملته. وكان ذلك شيئا عاديا. لكن، عندما هرب «جيم» من العبودية، هز كل شيء: النظام، والتقاليد، والثقافة.