إيضاح ما يوجد من الأسماء والنصوص فى صورة ديار العرب، قد كتب فى زاويتى الصفحة العليايين المغرب والشمال، ورسم فى هذا القسم نهر النيل وتحت ذلك الرسم النص الآتى نواحى مصر واعمالها والصعيد الاعلى ومساكن البجه واعمال دنقله وعلوه وهما مدينتان وعلى النهر من المدن الفسطاط والجيزة وبينهما الجزيره ثم اسوان، وبين النيل وبين ساحل البحر العلاقى، ويقرأ على ساحل البحر فى أسفل أيسره بلد الزنج ونواحيه، مفازة بين الزنج والحبشة، بلد الحبشة ثم بربره ثم قرب منتهى الساحل الفوقانى عيذاب «18» ثم جزائر بنى حدان، ثم عند منتهى البحر القلزم، وفى البحر من الجزائر سنجله «19» ، سواكن، باضع، زيلع، وعلى ساحل البحر من الجانب المقابل يلى القلزم من المدن رايه «21» ، ايله، عينونه، طبا، الجار، جده، السرين، حلى، الحمضه، عثر، الشرجه، الحرده، غلافقه «22» ، المخا،
: الزينة: دمه حار ينقي الكلف والبهق ورأسه محرقا ينبت الشعر في داء الثعلب خصوصا مع شحم الدب والحية جدا وإذا تضمد به كما هو حلق الشعر. أعضاء العين: يجلو البصر ضمادا وكحلا. السموم: يعد في الأدوية السمية يقتل بتقريح الرئة. أقسون: الماهية: دواء كرماني وفارسي. الطبع: حار لطيف. أناغلس: الماهية: ضربان أحدهما زهرته صفراء والآخرى إسمانجونية. الجراح والقروح: يصلحان للجراحات ويمنعان تورمها ويجذبان السلى ونحوه ويمنعان انتشار القروح. أعضاء الرأس: إن تغرغر بمائهما أو استعط به أحدر بلغما كثيرا من الرأس وسكن وجع الضرس الذي يلي ذلك الشق. أعضاء النفض: إذا شرب بالشراب نفع وجع الكلية وزعم قوم أن الأزرق الزهر يدعم المقعدة السموم: إذا شرب بالشراب نفع من نهش الأفعى. أبرق: الماهية: دواء فارسي. أعضاه الرأس: جيد للعقل والحفظ. أوسبيد: الماهية: ضرب من النيلوفر الهندي. الطبع: قال ابن ماسرجويه حار يابس. أرتدبربد: الماهية: دواء كالبصل المشقوق. أعضاه النفض: ينفع من البواسير.
ومنها الى عقبة فيق مرحلة ومنها الى بيسان مرحلتان خفيفتان ومنها الى عكا يوم، والاردن أصغر أجناد الشأم وأقصرها مسافة ولم تزل فى يد أبى منصور أحمد بن العباس محلولة ومعقودة سنين كثيرة بمائتى ألف دينار «4» ، وأما جند دمشق فدمشق قصبتها ومنها الى بعلبك يومان ومنها الى بيروت [يومان ومن بيروت] «5» الى اطرابلس يومان ومن بيروت الى صيداء يومان ومن دمشق الى اذرعات أربعة أيام والى أقصى الغوطة يوم والى حوران»
الخيل منسج تات لكم فيه مني السوء هينة وذاك لكم بالغي اغري والهج تمدون في طغيانكم وضلالكم ويستدرج المغرور منكم فيدرج اجنوا بني العباس من شنانكم واوكوا علي ما في العياب واشرجوا وخلوا ولاة السوء منكم وغيهم فاحر بهم ان يغرقوا حيث لحجوا نظار لكم ان يرجع الحق راجع الي اهله يوما فتشجوا كما شجوا علي حين لا عذري لمعتذريكم ولا لكم من حجة اله مخرج فلا تلقحوا الان الضغاءن بينكم وبينهم ان الواقح تنتج غرتم اذا صدقتم ان حالة تدوم لكم والدهر لونان اخرج لعل لهم في منطوي الغيب ثاءرا سيسمو لكم والصبح في اليل مولج بمجر تضيق الارض من زفراته له زجل ينفي الوحوش وهزمج اذا شيم بالابصار ابرق بيضه بوارق لا يستطيعهن المحمج توامضه شمس الضحي فكانما يري البحر في اعراضه يتموج له وقدة بين السماء وبينه تلم بها الطير العوافي فتهرج اذا كر في اعراضه الطرف اعرضت حراج تحار العين فيها فتحرج يءيده ركنان ثبتان رجله وخيل كارسال الجراد واوثج عليها رجال كاليوث بسالة بامثالها يثني الابي فيعنج تدانوا فما لنقع فيهم خصاصة تنفسه عن خيلهم حين ترهج فلو حصبتهم بالفضاء سحابة لظل عليهم حصبها يتدحرج كان الزجاج الهذميات فيهم فتيل باطراف الرديني مسرج يود الذي لاقوه ان سلاحه هنالك خلخال عليه ودملج فيدرك ثار اله انصار دينه وله اوس اخرون وخزرج ويقضي امام الحق فيكم قضاءه تماما وما كل الحوامل تخدج وتظعن خوف السبي بعد اقامة ظعاءن لم يضرب عليهن هودج وقد كان في يحي مذمر خطة وناتجها لو كان لامر منتج هنالكم يشفي تبيع جهلكم اذا ظلت الاعناق بالسيف تودج محضتكم نصحي واني بعدها لاعنق فيما ساءكم واهملج مه لا تعادوا غرة البغي بينكم كما يتعادي شعلة النار عرفج افي الحق ان يمسوا خماصا وانتم يكاد اخوكم بطنة يتبعج تمشون مختالين في حجراتكم ثقال الخطا اكفالكم ترجرج وليدهم بادي الطوي وليدكم من الريف ريان العظام خدلج تذودونهم عن حوضهم بسيوفكم ويشرع فيه ارتبيل وابلج فقد الجمتهم خيفة القتل عنكم وبالقوم حاج في الحيازم حوج بنفسي الالي كظتهم حسراتكم فقد علزوا قبل المات وحشرجوا ولم تقنعوا حتي استثارت قبورهم كلابكم منها بهيم وديزج وعيرتموهم بالسواد ولم يزل من العرب الامحاض اخضر ادعج ولكنكم زرق يزين وجوهكم بني الروم الوان من الروم نعج لءن لم تكن بالهاشمين عاهة لما شكلكم تاله الا المعلهج باية الا يبرح المرء منكم يكب علي حر الجبين فيعفج يبيت اذا الصهباء روت مشاشه يساوره علج من الروم اعلج فيطعنه في سبة السوء طعنة يقوم لها من تحته وهو افحج لذاك بني العباس يصبر مثلكم ويصبر لموت الكمي المدج فهل عاهة الا كهذي وانكم لاكذب مسءول عن الحق ينهج فلا تجلسوا وسط المجالس حسرا ولا تركبوا الا ركاءب تحدج ابي اله الا ان يطيبوا وتخبثوا وان يسبقوا بالصالحات وتفلجوا وان كنتم منهم وكان ابوكم اباهم فان الصفو بالرنق يمزج اروني امرا منهم يزن بابنة ولا تنطقوا البهتان فالحق ابلج لعمري لقد اغري القلوب ابن طاهر بغضاءكم ما دامت الريح تناج سعي لكم مسعاة سوء ذميمة سعي مثلها مستكره الرجل اعرج فلن تعدموا ما حنت النيب فتنة تحش كما حش الحريق المءج وقد بدات لو تزجرون بريحها بواءجها من كل اوب تبوج بني مصعب ما لنبي واهله عدو سواكم افصحوا او فلجلجوا دماء
غلبة المرار وحدته ثم أتبع فصده إسهالا لطيفا خصوصا إن كان هناك يبس بمثل ماء الشعير والشيرخثست القليل وماء الشعير والسكنجبين فإن لم لكن الطبيعة زدت في مثل الشيرخشت مثل شراب البنفسج وتكون الغاية التليين لا الإسهال والإطلاق العنيف. والأحب إلى استعمال الحقن على المبلغ الذي يحتاج إليه في القوة ومن الحقن المشتركة النفع الخفيفة حقنة تتخذ من دهن البنفسج وعصارة ورق السلق وصفرة البيض والسكر الأحمر والبورق فهذا التليين ربما احتجت إليه في الانتهاء أضعف مما تحتاج إليه في الابتداء وذلك إذا كانت الطبيعة محتبسة ثم تتبعه بإدرار بمثل: السكنجبين المطبوخ بأصل الكرفس ونحوه ثم تعرقه وتفتح مسامه بما ليس له حر قوي مثل: التمريخ بدهن البابونج والدلك بالشراب الأبيض وبالماء العذب الفاتر. فإن كانت الحمى محتدة جدا لم يجز شيء من التمريخ والتنطيل فإن وجدت الخلط في الأول يميل إلى المعدة فقيء بما ليس فيه مخالفة للعادة بل بمثل السكنجبين بالماء الحار إن كان الخلط تحركه الطبيعة إلى القيء ولا يخالفها إن كان هناك ميل إلى الأمعاء وأحسست بقراقر وانحدار ثقل أو ما يشبهه وامنعه النوم في ابتداء الحميات خصوصا إذا كانت قشبعريرة أو برد أو نافض فيطول عليه البرد. والنافض فإنه يعين المواد إن كانت متجهة إلى بعض الأحشاء ويمنع نضج الأخلاط وأما عند الانحطاط فهو نافع جدا وربما لم يضر عند المنتهى ولا يمنعه الماء البارد إلا أن يكون الخلط فيه فجاجة وغلظ يمنع النضج. واعلم أن الفصد إذا نفع ثم استعملت طريقة رديئة ولم تكن تنقى نكس وأما الخلط الصفراوي فنضجه أن يصير خاثرا عن رقته والماء البارد يفعل ذلك إلا أن تكون المعدة أو الكبد ضعيفة أو باردة أو يكون في الأحشاء ورم أو يكون في أعضائه وجع أو يكون مزاجه قليل الدم أو حرارته الغريزية ضعيفة فيضعف بعد شرب الماء البارد أو يكون غير معتاد لشرب البارد مثل: أهل بلاد الحز وهؤلاء يتشنجون بسرعة ويصيبهم فواق والمهزول من هذه الجملة. وأما حيث المادة حارة أو غليظة قد نضجت والبدن عبلا والحرارة الغويزية موفورة وتكون القوة قوية والأحشاء سالمة ليست باردة المزاج الأصلي ولم يكن غير معتاد للماء البارد بل هو معتاد للبارد جدا فالماء البارد أفضل شيء فإنه كثيرا ما أعان على نفض المادة بإطلاق الطبيعة أو بالقيء أو بالبول أو بالتعريق أو بجميع ذلك فيكون في الوقت يعافى. وربما سقى الطبيب العليل من الماء البارد قدرا كثيرا حتى يخضر لونه ويرتعد ولو إلى من ونصف فربما استحالت الحمى إلى البلغمية وربما قوي الطبع ودفع المادة بعرق وبول وإسهال
تمتع بالهوي العذري ولطف الرفقة الغر كرام الحي قد وافوا فنولني المني دهري علي مشتاقهم جاروا بعود متلج الصدر اضاء الزهر في داري وتظلم في نوي الزهر حلي ومحاسن تجلي باحسن منظر مغر فيا زمرا من الاحباب حار بوصفها فكري اذا هجمت تروم قري تطير لب من يقري لقد انستم بيتي فشرف انسكم قدري وطفتم في خماءله فسادت نفحة العطر يحق لفضلكم عندي خراج الحمد والشكر
لك يا وليد تحية الاحرار كتحية الجنات والاطيارتهدي الي سحر من الاسحار اقبلت وجهك بالطهارة ابلج والوقت طلق والربيع مدبجوالشمس ساكنة سيول نضار ايات حسن لم يكن مظاهرا لسعد فيك ولا ضربن بشاءرالكنهن عرضن في التسيار لو كان بيت امارة لك منبتا لالت الدنيا ولادك من فتيوسري بشير البرق في الامصار ولقال راج ان يثاب بما افتري تلك العلاءم في السماء وفي الثريمن شدة الاعظام والاكثار لكن ولدت كما اتيح وما دري احد الانام لاي امر قدرااعدت منذ بداءة الاعصار سر ولك ابن لانثي بولد سر لهذا الناس يكشفه الغدعما تكن مشيءة المقدار عن ساءم بين الرعية ضاءع او كوب ماحي الكواكب ساطعمتكامل في السير كالاقمار ما حكمة الرحمن فيك اتنجلي عن اخر في القوم ام عن اولعن محجم ام مقدم مغوار فلءن سموت الي مقام امارة يوما فعيسي كان طفل مغارةورضيع راءمة من الابقار واحق ما حق العلاء لناءل ما نلته من همة وفضاءلعن كابرين من الاصول كبار ما لي وما لابيك اطرءة فما هي شيمتي وابوك لا يعنيه مايثنيه عنه مخبرو الاخبار وهو السعيد بان امك اهله المزدهي عجبا بانك نجلهوكفاه ملك رضي وتاج فخار فسرور كل مهنا بك لم يكن الا بذاتك ان تعز وان تهنيا طفل في مستقبل الادهار يرجون ان تحيا وان لم تنبغ لا يبتغون لك الذي قد تبتغيفيما يلي من باذخ الاخطار امنية الاباء لا يعدونها وهي التي لطفل يشهدونهامن فضل خالقه بلا استكثار وسوي الحياة من المني يدعونه له يقضي في الوليد شءونهنحسا واسعادا قضاء خيار فهو الذي يعلي العلي القادرا وهو الذي يضع الوضيع الصاغرالطفا لما يبغي من الاوطار ان شاء جاء الطفل في ميقاته فشاي بني اوطانه ولداتهوسماهم واضاء كالسيار او شاء خالف وقته فذكاءه كلظي الحريق شبوبه وضياءهلسوء لا لقري ولا لمنار ولقد شفي منا قدومك حسرة واقر اعين والديك مسرةان كان في متفتح النوار حيث الرياض تظاهرت بهجاتها فتفتقت مسرورة مهجاتهاعن غر ازهار وغر ثمار فجميعكم متهل في كمه متناول البانه من امهسمحاء بين مراضع وصغار الام تغذو طفلها من ضرعها والارض تغذو امه من زرعهاوالكون عليلة رازق غفار فعلام من دون الازاهر اتهما ابواك يا هذا الصبي وان هماالا كهذا النبت في الازهار اي القسوس اتي النبات فزوجا بعضا بعض منه كيما ينتجابدعاءه نسلا من الاخيار هل ساجع الايكات حين يغرد في ذلك الريش الملون سيديشدو ليجعلها من الابرار وهل الرياح يعيبها ان تحملا نسم الهوي الدوري من ذكر اليانثي تلقحها من الاشجار ومن الذي يرمي السوابح بالخنا ويري مناسلة السباع من الزناومولدات الطير في الاوكار هن استبحن اناثهن بلا نهي والمرء فرق باختيار بينهاليكون صاحب اسرة وذراري سن العفاف كما ارتاه فضيلة ودعا الخلاف نقيصة ورذيلةفيما اقتضاه خلق الاستءثار ناط الزواج بصيغة تعد اشكالها عد الطواءف يقصدحفظ النظام بها وصون الدار فاذا اصطفي ما شاء من اعراضها وجري علي المرعي من اغراضهااصلا فاي معرة وخسار قالوا اتي نكرا ونكر قولهم لولا تبجحهم ولولا طولهاما خيمت ريب علي اطهار دفع ادعاءهم وابطل زعمهم زمن طوي تحت الغباوة ظلمهمواماط ستر الزهد عن التجار يا طفل قلب طرفك المتردا او ما تري شبحا عبوسا اسودامتجسا لك من وراء ستار هذا اساء اليك قبل المولد وجني عليك جناية المتعمدومن السماء دعاك صوب النار زعم الاله يريد مثلك مذنبا من يومه