ذلك من جهة انه طبيب ولكن من جهة أنه يجب أن يكون فيلسوفا يتكلم في العلم الطبيعي كما أن الفقيه إذا حاول أن يثبت صحة وجوب متابعة الإجماع فليس ذلك له من جهة ما هو فقيه ولكن من جهة ما هو متكلم ولكن الطبيب من جهة ما هو طبيب والفقيه من جهة ما هو فقيه ليس يمكنه أن يبرهن على ذاك بته وإلا وقع الدور.
شاهترج سبعة دراهم. هليلج أصفر وزن ثمانية دراهم. أفتيمون أربعة دراهم مصطكى ثلاثة دراهم ونصف جعدة أربعة دراهم يطبخ بأربعة أرطال ماء حتى يبقى رطل وينقع فيه أيارج فيقرا أربعة دراهم ويؤخذ منه في كل يوم ثلاث أواقي ووزن درهم دهن الخروع. صفة مطبوخ: أخلاطه: يؤخذ هليلج أسود وأصفر وكابلي من كل واحد عشرة دراهم إجاص ثلاثين عددا تمر هندي خمسة عشر درهما شاهترج سبعة دراهم أفسنتين ثلاثة دراهم يطبخ ثلاثة أرطال ماء حتى يبقى رطل ونصف ويؤخذ منه ثلثا رطل ويمرس فيه درهم تربد وصبر أربعة دوانيق غاريقون دانقين ويشرب وإن أراده ضعيف لم يلق فيه ذلك النثار ولكن يمرس فيه الخيار شنبر منزوع الحب عشرة دراهم ويشرب. في الشقيقة: قرصة تنفع وتعمل أعمالا إذا طلي بها مرتين أو ثلاثا من الصدغ إلى الصدغ. أخلاطه: تأخذ من الزعفران خمسة عشر مثقالا ومن القلقند عشرة مثاقيل. ومن المر والشب والأفيون وععصارة الحصرم اليابسة ومن القلقطار من كل واحد ثلاثة مثاقيل. ومن الصمغ خمسة عشر مثقالا. يسحق ذلك ويصب عليه شراب قابض مقدار ما يكفي ويسحق كما يسحق الشياف ويعمل منه أقرصة فإذا احتجت إليه فادفه بخل ممزوج واستعمله. نسخة دواء للشقيقة العتيقة: يؤخذ فلفل أبيض مثقالين خلط الزعفران مثقالين أوفربيون نصف مثقال خرء الحمام نصف مثقال خبز الوراقين نصف مثقال تسحق هذه الأدوية وتخلط وتعجن بخل ويطلى به عضلة المقالة الثانية العين وما يتعلق بذلك من الأمراض في الرمد وتحلب المواد إلى العين: ينفعه شياف ألفه رجل كحال من أهل باقلوس. نسخته: يؤخذ شياف ماميثا ثمانية وأربعون مثقالا أنزروت أربعة وعشرون مثقالا شادنج إثنا عشر مثقالا أفيون إثنا عشر مثقالا عصارة اليبروح ثمانية مثاقيل صمغ ستة عشرمثقالا كثيراء إثنا عشرمثقالا يعجن بماء ويستعمل. شياف يسمى جالب النوم: ينفع من الوجع الشديد ومن كل ورم ومن تحلب المواد القوية التحلب. ونسخته: يؤخذ ماميثا أربعة وعشرون مثقالا أنزروت ثمانية مثاقيل زعفران ومر وأفيون
مثل طبيخ الآس ودهنه إن احتيج إلى دهن ودهن الحناء والطلاء بماء ورق الآس وحبه وطبيخ شجرة القرظ وطبيخ أصل الدردار وطبيخ ورقه فإنه ملحم مصلب والضماد المخذ من الماش خصوصا إذا جعل معه زعفران ومر وعجن بشراب ريحاني جيد وقشور الطلع جيدة أيضا. فصل في تدبير تعديل الدشبذ أما في الأول وما دام طربا فالقوابض المذكورة فإنها تجمعه وتشده وتصغر حجمه وأما بعد ذلك إذا أفرط وخصوصا بالقرب من المفصل فلا بد من شق عنه وحك حتى يعتدل وجميع هذا مما قد قيل فيه. فصل في الترتيب الجيد والأدوية الملينة لصلابة المفصل يجب أن يبدأ فينطل بماء حار ثم يستعمل عليه الأضمدة والمروخات الملينة المتخذة من الألعبة والصموغ والشحوم والأدهان وإن جعل فيها خل حاذق كان أغوص. ومما يقرب استعماله التمر والألية والشيرج فإنه ضماد جيد خفيف وأيضا طحين حب الخروع ويخلط بمثل نصفه سمنا ومثل ريعه عسلا وربما كفى قيروطي من دهن السوسن وحده وقد يستعان بجميع الملينات المذكورة في باب سقيروس. وإذا أحسست باستحالة مراج إلى البرد فزد فيها مثل الجندبيدستر والسكبينج والجاوشير. دواء جيد: يؤخذ دردي دهن الكتان ودردي الشيرج وحلبة مطبوخة في اللبن وإهال الألية ويستعمل. دواء جيد: تؤخذ أصول الخطمي وأصول قثاء الحمار ومقل وأشق وجاوشير يحل بالخل الثقيف ويطلى والمرهم العاجي جيد. دواء جيد: تؤخذ لعابات الحلبة وبزر الكتان ولعاب قثاء الحمار وأشق ولاذن وزوفا رطب ودهن سوسن وشحم بط ومقل لين وبارزد خالص ومخ العجل يحل في الدهن ويتخذ مرهم. آخر قوي: يؤخذ زيت عتيق رطلين دهن السوسن نصف رطل ميعة سائلة ربع رطل شمع أصفر نصف رطل علك البطم أوقيتين فربيون أوقيتين مخ عظام الأيل أربع أواق يتخذ مرهم. صفة مرهم: جيد لصلابة المفاصل التي أورثها الجبر يؤخذ أشق جزء مقل اليهود نصف جزء ولاذن نصف جزء دهن الحنا شحم البط من كل واحد ربع جزء تذاب الصموغ ويجمع الجميع. مرهم جيد: يؤخذ أشق ستة وثلاثين مثقالا ومثله شمع أصفر صمغ البطم مقل قنة من كل واحد ثمان أواق دهن الحناء أربع أواق تسحق الصموغ مدوفة في الخل ثم تجمع في هاون ممسوح بدهن السوسن وكذلك دستجة والتعقد الذي يعرض كالغدة حيث كان وقد ذكرنا في بابه تستعمل المراهم التي ذكرناها الآن وإلا استعمل الجندييدستر والقسط وخرء الحمام والخردل ضمادا فهو غاية. ملين جيد: يؤخذ عكر دهن السوسن أوقية ومن عكر البزر أوقية ومن الميعة السائلة والقنة والجاوشير والأشق من كل واحد نصف أوقية مقل لين أوقية شحم الدب أو البط أو الدجاج أو الخنزير
صنعة شراب سلمويه: يقوي المعدة ويشهي ويبطل الخفقان. أخلاطه: يؤخذ رطل واحد من قشور الأترج وأوقية مرماحور ومثقالا قرنفل ومثقال عود نيء يرض ويلقى عليها خمسة أرطال شرابا ريترك ثلاثة أيام ولياليها ثم يلقى عليه ثلاثة أرطال سكر أبيض طبرزذ ومثقال مصطكى ونصف درهم زعفران ودانقا سك جيد ويطبخ بنار لينة حتى يستوي وصفه وارفعه في إناء واستعمله مثل الجلاب. شراب حب الآس: ينفع من ضعف المعدة والانحلال المفرط ويحبس الحيض ويقؤي الأحشاء ويقطع سيلان الرطوبات إلى المعدة والأمعاء وهو صالح للقروح العارضة في باطن البدن وسيلان الرطوبات من الرحم. أخلاطه: تؤخذ عصارة حب الآس مطبوخة مصفاة عشرة دواريق عسل صاف دورق يخلطان ويطبخان حتى يغلظا ويستعمل ومن الناس من يأخذ العصارة ويطبخه حتى يبقى الثلث ويلقى عليه العسل ويطبخ ثانيا حتى يقوم ومنهم من يأخذ حب الآس ويشمسه ويجففه ثم يدقه ويخلط منه مقدار مكيال سونفس بثلاث قوطولات من الماء وثلاث قوطولات من الشراب العتيق ثم يعصر وترفع عصارته ويجعل عليه قدرا من العسل ويغلى غلية خفيفة. وأما رب الآس فإنه تطبخ عصارة الآس وحدها حتى تغلظ وتستعمل. صفة شراب ورق الآس: النافع من القروح الرطبة العارضة في الرأس والنخالة فيه والبثور ومن استرخاء اللثة وورم النغانغ والآذان التي يحرج منها القيح ويقطع العرق. وصنعة ذلك: يؤخذ أطراف ورق الاص الآس الأسود وورقه مع حبه فيدق ويؤخذ منه عشرة أمناء ويلقى عليه ثلاث قلال من عصير العنب ويطبخ إلى أن يذهب الثلث ويبقى الثلثان ويصفى ويجعل عليه قدر من العسل ويغلى غلية خفيفة ثم يرفع في إناء نظيف ويستعمل. صفة شراب النعنع: ينفع من القذف والغثيان والتهوع والفواق والخلفة. أخلاطه: يدق الرمان الحلو والحامض مع شحمهما ويطبخ حتى يتنصف ثم يؤخذ منه رطلان ومن عصارة النعنع رطل ومن العسل أو سكر رطل ويطبخ حتى يغلظ ويصفى ويستعمل. صفة شراب الكمثري: ينفع من الخلفة ويقوي المعدة.
الرجل القريب الناءي ابدا يقلب ناظريه وفيهما تقليب امواج من الاضواء يرنو الي العليا بسامي طرفه ويلاحظ الدنيا بلا ازراء يغضي سماحا عن كثير جفنه وضميره ادني الي الاغضاء فاذا تحدثه فان لصوته لحنا رخيم الوقع في الحوباء في نطقه الدر النفيس وانما تصطاده الاسماع بالاصغاء لكن ذاك الصوت من خفض به يسمو الحفاظ به الي الجوزاء اعظم بشوقي ذاءدا عن قومه وبلاده في الازمة النكراء لتكاد تسمع من صرير يراعه زارا كزار الاسد في الهيجاء وتري كازندة يطير شرارها متداركا في الاحرف السوداء وتحس نزف حشاشة مكلومة بمقاطر الياقوتة الحمراء في كل فن من فنون قريضه ما زال فوق مطامع النظراء اما جزالته فغاية ما انتهت شرفا اليه جزالة الفصحاء وتكاد رقته تسيل بلفظه في المهجة الظماي مسيل الماء لولا الجديد من الحلي في نظمه لم تعزه الا الي القدماء ناهيك بالوشي الانيق وقد زها ما شاء في الديباجة الحسناء يسري نسيم الطف في زيناتها مسري الصبا في الروضة الغناء هتكت قريحته السجوف واقبلت تسبي خبايا النفس كل سباء فاذا النواظر بين مبتكراته تغزي بكل حية عذراء في شدوه ونواحه رجع لما طويت عليه سراءر الاحياء هل في السماع الام الجوي كنواحه وكشدوه بغناء يشجي قديم كلامه كجديده واري القديم يزيد في الاشجاء فمن الكلام معتق ان ذقته الفيته كمعتق الصعباء ملات شوارده الحواضر حكمة وغزت نجوع الجهل في البيداء وتري الدراري في بحور عروضه وكانهن دنت بهن مراءي كم في مواقفه وفي نزعاته من مرقصات الفن والانشاء كم في سوانحه وفي خطراته من معجزات الخلق والابداء رسم النبوغ له بمختلفاتها صورا جلاءل في عيون الراءي المت من شوقي بنحو واحد وجلاله متعد الانحاء ملات محاسنها قلوب ولاته وتثبت في انفس الاعداء له شوقي ساجيا او ثاءرا كاليث والبركان والداماء له شوقي في طراءق اخذه بطراءف الاحوال والاشياء في لهوه وسروره في زهوه وغروره في البث والاشكاء في حبه لنيل وهو عبادة لرازق العواد بالالاء في بره بلاده وهيامه بجمال تلك الجنة الفيحاء في وصفه النعم التي خصت بها من حسن مرتبع وطيب هواء في ذكره متباهيا اثارها وماثر الاجداد والاباء في فخره بنهوضها حيث الردي يهوي بهام شبابها النبهاء في شكره لمانعين حياضها وحماة بيضتها من الشهداء في حثه اعوان وحدتها علي ود يءلف شملهم واخاء متثبتين من البناء بركنه لتماسك الاعضاد والاجزاء في نصحه بالعلم وهو لاهله حرز من الايهان والايهاء في وصفه الايات ما ابدعت ام يقظن ونحن في اغفاء لم يبق من عجب عجاب خافيا في بطن ارض او بظهر سماء هذا الي ما لا يحيط بوصفه فكري ودون اقله اطراءي بلغت خلال العبقرية تمها فيه وجازت شاو كل ثناء فاذا عيت ولم اقم بحقوقها فلقد يقوم العذر بالابلاء ماذا علي متنكب عن غاية والشوط لانداد والاكفاء اعلمت ما مني هواه وانه لنسيج عمر صداقة وفداء اي حافظ العهد الذي ادعو وما اخشي لديه ان يخيب دعاءي ادرك اخاك واوله نصرا بما ينبو به الاك في البلغاء جل المقام وقد كبت بي همتي فاقل جزاك اله خير جزاء يابي عليك النبل الا ان تري في اول الوافين لزملاء والشرق عالي الراس موفور الرضي برعاية النبغاء لنبغاء يا من صفا لي وده وصفا له ودي علي السراء والضراء فاعزني يوم الحفاظ ولاءه واعزه يوم الحفاظ ولاءي
ابهج بحسنك يا سماء وحبذا هذي النجوم وهذه الاقمار انضر بنبتك يا جنان وحبذا هذي الغصون وهذه الازهار اليوم باهرة المعاني والحلي تجلي وقد قرت بها الابصار افلين في ثوب العروس شبيهة بمليكة اكليلها النوار ودثارها الوضاح فوق بياضها غزل الاشعة صيغ فهو دثار تهفو القلوب الي مواقع لحظها فتصيب منه وانه لنثار هيفاء ان خطرت فربت قامة راعت وما راع القنا الخطار لجبينها صبح يطل ذكاءها فتهل من اصباحها انوار فاذا انجلت بعد التقنع شمسه تمت اضاءته وكان نهار في لفظها الشهد الذي تشتاره اسماعنا والسمع قد يشتار هي بالكمال فريدة يزهي بها عقد الدات ودره مختار زفت الي شهم لبيب فاضل ينميه من خير الاصول نجار هو نعمة اله الذي ادابه وعلومه شهدت بها الاسفار عالي المقام علي حداثة سنه والقيمة الاعمال لا الاعمار عاش العروسان الذان تعاهدا عهدا ستذكر يومه الازها
وربما قتلته هذه الحكم الحمد له لا تفني كتاءبنا بقول قال ولا الاسطول ينحطم يا ايها الوطن الداعي لنجدته لبتك مصر ولبي القدس والحرم ما كان خطب ليدهانا ويبكينا كما دهانا وابكي خطبك العرم لقج شعرنا بما غضت جهالتنا منا وبالغ في تاديبنا الندم اشر بما شءت تكفيرا لزلتنا يشفع لنا عندك الاخلاص والكرم اموالنا لك وقف والنفوس فدي وعش ولا عاش في نعماك متهم