صورة الأرض 5 ديار العرب 18 بحر فارس 42 المغرب 60 الاندلس 108 صقليه 118 مصر 132 الشأم 165 بحر الروم 190 الجزيرة 207 العراق 231
وهى قرية فيها بعض حوانيت لبربر كتامة ولها مياه كثيرة يزرعون عليها، ومنها الى المسيلة مرحلة خفيفة، ومن المسيلة الى اشير مرحلتان ينزل المار بينهما فى وادى المالح وهو واد يجرى بماء مالح ويرحل منه الى اشير وسأصفها فيما بعد، (40) ومن المسيلة الى افريقية «4» طريق ثالث يأخذ من المسيلة الى مقره ومنها الى طبنه «5» [ومن طبنه] الى بسكره مرحلتان ومن بسكره «6» الى تهوذا مرحلة ومنها الى بادس مرحلة ومن بادس الى تامديت «7» مرحلة ومن تامديت الى مداله مرحلتان ومن مداله الى نفطه مرحلة ومن نفطه الى قسطيليه «9» بعض مرحلة ومنها الى قفصه «10» وسيأتى ذكر هذا الطريق فيما بعد إن شاء الله، (41) ذكر الطريق من فاس الى المسيلة، فمن فاس على سبه «11» وهو نهر عظيم الماء كثيره واليه مصب وادى فاس وجميعا يقعان فى البحر بنواحى سله وعليه قرى تتصل إحداها بالأخرى الى نمالته مرحلة وهى أيضا على واد يقال له ايناون ولنمالته واد غير ايناون يأتيها من القبلة ويعرف بوادى نمالته عليه كروم وبساتين كثيرة، ومنها الى كرانطه وهى مدينة على وادى ايناون ولها واد آخر يأتيها من القبلة عليه من الفواكه والكروم والسقى الكثير الغزير، ومن كرانطه يأخذ الطريق على باب زناتة وهو واد وقرى متصلة ذوات أسقاء وبعض هذه القرى متصلة بمياه ايناون ومخرج ذلك الى قلعة كرماطه وهو سوق وحصن على ايناون وبها من الزرع والضرع والسائمة الكثير العظيم مرحلة، ومن كرماطه على فج الجبل المعروف بتازا الى مزاوروا وهى مدينة لطيفة كثيرة القمح والشعير مرحلة، ومنها على «21» وادى مسون طريق الى تابريدا وهى مدينة لطيفة على وادى ملويه مرحلة
وداءعهم الا لكي لا تضيعا بنات المنايا والحني الموتر لها السن ما تستفيق لهاتها فلو ابصرت عيناك يوما مقامنا
قد لعمري اقتصت من كل ضرس كان يجني عليك في رغفانك لم تجد حيلة لنا اذ وترنا ك فحاربتنا بشر دنانك اضرستنا مدامة منه تحكي ضجرة تعتريك من ضيفانك قد ردناه فادخره لسكبا جك والناءبات من ازمانك واتخذه علي خوانك ادما فهو اولي بالخل من اخوانك هذه صحة المحاماة عن خب زك بحتا فكيف عن لحمانك لوسطونا علي الهريسة وافي سيفك الهام سابقا لسنانك قدعضناك عضة بمزاح هو من طرزك المليح وشانك وذهبنا الي امتحانك لبق يا وما كان عمدنا لامتهانك فدع العتب والعتاب فلسنا ان عزمت القتال من اقرانك لاتلمنا فانت تفاحة الار واح لا راعها خلو مكانك طيبها عند شمها يتقاضي عضها المخلصين من خلانك فانتقم ان اثرت من طيب اع راق سقتك القبول في اغضانك
وقف عليها ولم تزل تقوت الرواعي ضبغها لا العوافط من الاتي يحميها الاباطيل اهلها وهن اذا ما ناب حق شوابط حباءس لا يفدي من الضيف لحمها حليب له من درها وعجالط اذا دفعت البانها عن دماءها ابي ذاك خرق سيفه الدهر عابط له كل يوم في السوام عقيرة تكوس وقرن فيه نجل نواحط اذا القوم راموا سعيكم خلفتهم جدود لءام او جدود هوابط لكم من مساعيكم قلاءد جوهر مساعي ابي عيسي لهن وساءط فتي خلقت كفاه لجود الة فاطلقتا منذ اطلقته القوامط وجدنا ابا عيسي العلاء بن صاعد ربيعا مريعا ليس فيه خطاءط اذا وضعت اكوارنا بفناءه فقد رفعت عنا السنون القواحط دعت طالبي جدوي يدريه وشاوه صناءع معلوط بهن المعالط نوال ابي عيسي قريب ومن بغي منال ابي عيسي فادناه شاحط سما فوق من يسمو وجاد بسيبه فزايل والمعروف منه مخالط هو النخلة الطولي ابت ان تنالها يدان ولكن ينعها متساقط او المزن يناي ان يمس وما يني علي الارض منه وابل او قطاقط عجبت اذا كف العلاء تهلت علي مستميح كيف يقنط قانط لنامن به سخط المليك فلم يكن يلينا نظير الغيث واله ساخط وارقاد قوم قد تركت لرفده وعند ورود اليم تنسي المطاءط وقاءلة هلا وانت وليه غدوت ولايدي اليك مباسط يد تبتغي عرفا واخري خفاءة اذا ضافت الناس الهنات البطاءط فقلت لها فيءي اليك ذميمة فلن تبصر النور الجلي الوطاوط الم تعلمي ان العلاء علي الهدي اذا ضل ثيران الفلاة النواشط وان ليس حظي ساقطا عند مثله ولا حظه عن حمد مثلي ساقط له في تدبير وله قبله سيثمر لي ما اثمر الطلع حاءط ومن يحتمل مطل الغراس بحملها يمتعنه بالخصب والعام قاحط سيمطر عيداني جداه فاغتدي وفي ورقي لخابطين مخابط ولست وان غالته عني واسط بغاءلة عني عطاياه واسط عطايا تزور المستنيل ولو غدا سرنديب ادني داره وشلاهط فليس يري مني سوي الصبر شيمة ولو مسني جهد من العيش ضاغط متي لاح اني حين احرم جازع فقد بان اني حين اكرم غامط تامله مبسوط اليدين بفضله فثمض يد اله التي هو باسط تات معاني المدح فيه كانما عليها باسعاف القوافي شراءط واطرب فيه الشعر حتي كانما تجاوب قينات به وبرابط وما زاد مطر في نسيم خلاله بمدح ولكن حرك المسك ساءط فقل ايها المطري العلاء بن صاعد وان كثرت من حاسديه المساخط نطقت بحق ساعدته بلاغة وفي الناس هاد حين يسري وخابط وغير عجيب ان اطاعك منطق لان الذي مجدت بحر غطامط طفقت تحلي البحر درا ودره عتيد فلم تبعد عليك الملاقط نظمت له منه حليا تزينه ونطت عليه خير ما ناط ناءط ولم تشترط اجرا فاجرك واجب واوجب اجر اجر من لا يشارط فثق بالذي ترجوه وامن من الذي تحاذره قد اخطاتاك الموارط
وليس لقائل أن يقول إن أحوال بدن الإنسان ثلاث: الصحة والمرض وحالة ثالثة لا صحة ولا مرض وأنت اقتصرت على قسمين فإن هذا القائل لعله إذا فكر لم يجد أحد الأمرين واجبا لا هذا التثليث ولا إخلالنا به ثم إنه إن كان هذا التثليث واجبا فإن قولنا الزوال عن الصحة يتضمن المرض والحالة الثالثة التي جعلوها ليس لها حد الصحة إذ الصحة ملكه أو حالة تصدر عنها الأفعال من الموضوع لها سليمة ولا لها مقابل هذا الحد إلا أن يحدوا الصحة كما يشتهون ويشترطون فيه شروطا ما بهم إليها حاجة. ثم لا مناقشة مع الأطباء في هذا وما هم ممن يناقشون في مثله ولا تؤدي هذه المناقشة بهم أو بمن يناقشهم إلى فائدة في الطب. وأما معرفة الحق في ذلك فمما يليق بأصول صناعة أخرى نعني أصول صناعة المنطق فليطلب من هناك.
الماء عجيب. والطراثيث والطين المختوم بالشراب عجيب. والمغرة عجيب أيضا وبزره البقلة الحمقاء إذا استكثر منها قتلها وكذلك الهندبا المر والخس المر والكرفس المخلل والكبر المخلل. وقيل أن البطيخ يقتلها ويسهلها. والحسك قريب من هذه الأدوية ويبلغ من قوة هذه أنها تخرج العراض أيضا أعني مثل بزر الخلاف وعصارة الخوخ والكزبرة والهندبا المر والجعدة وغير ذلك. وهذه تسقى إما مع مخيض أو ماء حار أو سكنجبين. فصل في تدبير الديدان الصغار قد يقتلها احتمال الملح والاحتقان بالماء الحار. والملح يقلع مادتها وأقوى من ذلك حقنة يقع فيها القنطوريون والقرطم والزوفا وقوة من شحم الحنظل. وتستعمل حارة. وأقوى من ذلك احتمال القطران والحقنة به وخصوصا في دهن المشمش المر أو لب الخوخ المر وقد طبخت فيه الأدوية القتالة لها. وقد يحقن أيضا بالقطران ومما يحتمل به العرطنيثا وبخور مريم وقشور أصل اللبخ. ومما يلقط هذه الصغار أن يدس في المقعدة لحم سمين مملوح وقد شد عليه مجذب من خيط فإنها تجمع عليه بحرص ثم تجذب. بعد صبر عليه ساعة ما أمكن فتخرجها وتعاود إلى أن تستنقي. فصل في الحقن لأصحاب الديدان يحقنون بسلاقات الأدوية المذكورة لهم وقد جعل فيها مسهلات مثل الشحم والصبر والتربد وقثاء الحمار بحسب القوة والوقت. ويصلح أن يستعمل القطران في حقنهم فينفعهم نفعا عظيما وتراعى حينئذ المقعدة لئلا تنزحر بالشيافات الزحيرية والمعدة بالأشربة والأضمدة المعدية لئلا تضعف. وقد عرفت جميع ذلك وربما نفعت الحقنة بالمياه المالحة أو المياه المملحة بالنطرون ونحوه وخصوصا بالقطران. وقد يقع في حقنهم عصارة ورق الخوخ وسلاقة أصول التوث وقشور الرمان وخاصة إذا كانت حرارة. فصل في الضمادات لأصحاب الديدان والضمادات أيضا تتخذ من الأدوية القوية من هذه وتقوى بمثل شحم الحنظل ومرارة البقر وعصارة قثاء الحمار وبالقطران والصبر. وإذا ضمد بالصبر والأفسنتين أو بالصبر ورب السفرجل أو رب التفاح قتل وفتق الشهوة. وإذا جمع الجميع فهو أصوب. ضماد جيد: يسحق الشونيز بماء الحنظل الرطب أو بسلاقة شحمه ويطلى على البطن والسرة. ويقال أن مخ الأيل إذا ضمد به السرة نفع من ذلك. وكذلك أدهان الأدوية المذكورة إذا طلي بها نفعت ودهن البابونج والأفسنتين خاصة. فصل في تغذيتهم وأما الغذاء الذي يجب بحسب مقابلة السبب فأن يكون حارا يابسا لا لزوجة فيه ويكون
الفجل وشحم الحنظل مع سائر الأدوية المخرجة للأخلاط الغليظة اللزجة مما حددنا وذكرنا وسائر المركبات المفصلة في القراباذين على أن لها طبقات الأولى ما كان بأيارج وتربد وأفتيمون وغاريقون وجندباستر وما أشبهه ثم الحبوب الكبار ثم الأيارجات ثم الخربقان الأسود للسوداء والأبيض للبلغم مع حذر وتقية واللازورد والحجر الأرمني للسوداء بلا حذر ولا تقية ويجب أن يبتدأ من الأضعف ويتدرج حتى يعلم من حال العلة أنها قد انقطعت. وأما المسهلات الرقيقة لتنقية الرأس فهي: الشبيارات التي يتخذ منها حب كبار ليفعل الوزن القليل الفعل الكافي باللبث ولا يضر لقلته تكريره وينام عليه لئلا يبطل الحركة واليقظة فعله وكان القانون والعمدة فيها الصبر والأيارج ثم تقع معها المصطكى لتقوية المعدة ويقع فيها الهليلج ليمنع البخار الحاد أن تولد منها في المعدة عن الرأس فإن أريد للأخلاط المرارية استعين فيها بالسقمونيا وما أشبهه وربما كان استعمال السقمونيا مع الصبريات المستعملة لسبب تنقية الرأس نفسه أو المعدة وإن كان مرض الدماغ بمشاركتها مانعا لتسخينها المفرط لفضل مكثها وتهييجها المقصر عن تمام التنقية بما يعين على التنقية. وإن أريد المعين في إخراج الأخلاط البلغمية استعين بشحم الحنظل مع الزنجبيل والتربد والأسطوخودوس.
كنا وقد ازف المساء نمشي الهوينا في الخلاء ثملين من خمر الهوي طربين من نغم الهواء متشاكين همومنا وكثيرها محض اشتكاء حتي اذا عدنا علي صوت المءذن بالعشاء سرنا بجانب منزل متطامن واهي البناء فاستوقفتني وانبرت وثبا كما تثب الظباء حتي توارت فيه عني فانتظرت علي استياء وارتبت في الامر الذي ذهبت اليه في الخفاء فتبعتها متضاءلا امشي ويثنيني الحياء فرايت اما باديا في وجها اثر البكاء ورايت ولدا سبعة صبرا عجافا اشقياء سود الملابس كالدجي حمر المحاجر كالدماء وكان ليلي بينهم ملك تكفل بالعزاء وهبت فاجزلت الهبات ومن اياديها الرجاء فخجلت ما رابني منها وعدت الي الوراء وبسمت اذ رجعت فقلت كذا التلطف في العطاء فتنصلت كذبا ولم يسبق لها قول افتراء ولربما كذب الجواد فكان اصدق في السخاء فاجبتها اني رايت ولا تكذب عين راء لا تنكري فضلا بدا كالصبح نم به الضياء يخفي الكريم مكانه فتراه اطيار السماء ثم انثنينا راجعين وملء قلبينا صفاء مفكهين من الاحاديث العذاب بما نشاء فاذا عصيفير هوي من شرفة بيد القضاء عار صغير واجف لم يبق منه سوي الذماء ظمان يطلب ريه جوعان يلتمس الغذاء ولشد ما سرت بهذا الضيف ليلي حين جاء فرحت بطيب لقاءه فرح المفارق بالقاء
الهيطلية اكلة اتقنتها فهي العزيزة من نبوغ عزيز جدرت بخير شهادة فنسجتها بانامل التفويف والتطريز ما تلك من شبه ولا من فضة لكنها من عسجد ابريز
الحب روح انت معناه والحسن لفظ انت مبناه ارحم فءادا في هواك غدا مضني وحماه حمياه تمت برءيتك المني فحكت حلما تمتعنا برءياه يا طيب عيني حين انسها يا سعد قلبي حين ناجاه