ليس الكريم الذي يعطي عطيته علي الثناء وان اغلي به الثمنا بل الكريم الذي يعطي عطيته لغير شيء سوي استحسانه الحسنا
هبا خليلي قد قضيتما وطرا من الكري فاستعيضا لذة انفا لا تبلغا الدهر اقصي اربة لكما فاستبدلا لكما من اخر طرفا
راع فءادي منك ما راعه ولاعه صدك ما لاعه امرضت قلبي ثم ماعدته كلا ولا داويت اوجاعه يا مالكا قلبي وتعذيبه مهلا فما ملكت اقلاعه ته عند تمليك تخليصه او عند احسانك امتاعه حق لك الكبر علي عاشق نارك في جنبيه لذاعه لو كنت قد ملكت انقاذه منك كما ملكت ايقاعه يا ناقص القدرة كم غية ليست لها نفس بتياعه لا تحسبني لهوي طعمة ان استجاش الراي اشياعه انا الذي ان شءت هان الهوي خوف او اطمع اطماعه يا عجبا من شنطف انها اضحت تغني غير مرتاعه ما اصفق الوجه الذي اعطيت ساق اليه الخزي انواعه الق اليها اذنا واستمع ابرد ما غنته كراعه وامر لها ثم برومية لرقص والايقاع جماعه رقاصة في البطن كبادة موقعة في الراس صفاعه تعسا لها تعسا اذا ما عوت ونزعة لنفس نزاعه تفسو فما تنفك عن فسوها دواخن في البيت منباعه دحداحة الخلقة حدباءها قامتها قامة فقاعه قصيرة القامة مقصوعة لقمل فوق الطبل قصاعه تطفرها من قصر فارة وبظرها يتعب ذراعه مشءومة لخير حصادة لكنها لشر زراعه تضل في السربال من قلة كصعوة في جوف قفاعه وعواعة البطن فان رجعت يوما غناء فهي وعواعه لو انها ملكي ولي ضيعة نصبتها لطير فزاعه اقبح بذاك الخلق من منظر وزع فيه القبح اوزاعه بالحمق والغلمة مصروعة بالابط والنكهة صراعه لا تعرف اله ولكنها سجادة لاير ركاعه منيتها اير عريض القفا مضلع تغمز اضلاعه حتي اذا قام علي سوقه سدت به ثقبة بلاعه لها حر اشمط متكرش شاب وما ترك ارضاعه تجهد ان تشبعه دهرها لو انها تستطيع اشباعه منقلب الشفرين مستضحك ما هو الا جيب دراعه نوسعها ذما علي انها بذالة ليست بمناعه تقتل بالبذل فاعجب بها ضرارة في زي نفاعه كم عصت اله وما احسنت فقحتها شيءا سوي الطاعه خفاضة لراس لكنها لرجلها والردف رفاعه قد لمعت من برص واضح مءزر في الوجه لماعه لو عرضت شيراز صوارها وعينها لانتابها الباعه صفعانة تاخذ من راسها لطيزها في الفسق رتاعه مبتاعة دفعا بصفع الا قبحها الرحمن مبتاعه ترقع من فروتها صدعها وحيلة الانسان رقاعه قلت لداعي الشعر في شتمها مهلا فقد ابلغت اسماعه ستسمع الاذان في شنطف قوافيا لجهل رداعه ليست عن الثار بنوامة ولا عن الوتر بهجاعه ان صكت الوجه فسفاعة او صكت الراس فقماعه يا من تغنينا بما ساءنا دونكها لانف جداعه اسمعتنا سوءا فاسمعته فاستمعي ان كنت سماعه
وما قتل بعض الحي بعضا بناهك قواه اذا ما جاء حي يحاربه وما لطم بعض الموج في البحر بعضه بمانعه تغريق من هو راكبه
زعم الناس ان لسعد نجما واحدا لا يزيد او نجمين قلت مهلا ستلتقي الشمس والبد ر فكم يطلعان من سعدين ستلاقي الامام عما قليل بنت مولاه سيد المغربين وسيعطي الامام منها سعودا كلها لامام قرة عين
يا لها من فتاة عز نماها عنصر يرتقي الي الجوزاء في بناة العلي ابو شنب شادوا صروحا لعزة القعساء حسب زاده سني وسناء نسب جامع السني والسناءزف عذراءهم الي كفء ليس له في السراة من اكفاء
ماذا تصباك من حال تجدها عن عهد عنترة العبسي في القدموانت في بلد الانوار لا اثر فيه يذكر عصرا بات في الظلم هل ملتقي يجمع الروح التي رجعت ادراجها والتي تزجي من العدم وما احتيارك عبدا محربا خشنا البداوة فظ الون والادم مهيما بفتاة بنت سادته يشكو هواه بمنظوم من الكلم يحكي الحكاة لنا عنه توغله في الفتك بالناس فتك الاكل النهم ولينه في تصابيه وغلظته في ملعب الموت بين السمر والخذم فهو المتيم يستقضي لبانته وهو المكافح حب القتل والقنم ذاك الذي قاله عنه الرواة فهل بدا مزيد لفكر الباحث الفهم حياك ربك يا من قام ينصفه بالعلم من جهل سمار ومن تهم ما كان عنترة في القوم غير فتي يري لهم ما يراه قادة الام ان امكن الحب منه حين خلوته فاسمع الناس فيه اشوق النغم فان ما كان يبغيه لامته اسمي اماني حر غير متهم سقي هوي عبلة من ماء ادمعه وكاد يروي الفلا من اجلهم بدم والحب الزم لارواح ما عظمت وقد يكون لها ادعي الي العم فان ظفرت بعزهاة ومنصبه في المالكين فتلك النفس في الخدم اربتنا من فتي عبس حقيقته حقيقة المرء لمي وصم ولم يصم حقيقة البدوي الحر مبتغيا لقومه غير باغ الفة الرحم يهدي لعبلة ما يوحي الغرام له ولحقيقة وحي العزم والشم وانما سءله اعزاز موطنه وقومه باتحاد الراي والهم فان رنا وهلال الشهر مبتسم حياة من امل في الافق مبتسم منبيء بسناه عن سني قمر ماحي الظلام نبي حاطم الصنم فيا معيدا الينا اليوم عنترة في يقظة شابها لطف من الحلم بشبه ما جودت نظما قريحته في خير ما جودته السن العجم اريت من كان يرمينا بمنقصة انا بنو بجدة الافلاح ان نرم وانا القوم نستبقي مفاخرنا حتي تواتينا الاقدار من ام وان ما بين ماضينا وحاضرنا من العلاقة حبلا غير منفصم وانا امة تهوي مواطنها حتي علي الذكر من عاد ومن ارم وان كل بيان طوع خاطرنا ونحن اهل بيان السيف والقلم وان كل فتي منا بمفرده شمل جميع من الاداب والشيم وانا لو تالفنا لما عجزت بنا النهي عن مقام في العلي سنم فيا سرورا بذكر انت باعثه ويا اسي لحمي بالجهل منقسم
يا من ناي عني وكان اجل اخواني وصحبي وجزعت حين فجعت فيه ان تقدم وهو تربي فاقمت محتسبا بذكراه وما الذكري بحسبي اليوم عاد بنا الزمان الي ملازمة وقرب في صورتين تجدان حياتنا جنبا لجنب يا من يقلب فيهما نظراته لا تحفلن بي هذا امير الشعر والشعراء من عجم وعربهذا الذي نظم الرواءع لنهي من كل ضرب وهو الذي اثاره مسطورة في كل لب وهو الذي بيانه يهدي وبالايقاع يصبي لم يدع داع لم يجبه ذلك الوحي الملبي فهو المنادم والمفاكه والمعلم والمربي تمثاله من معدن ومثاله في كل قلب له دار هداية هي دار تمثيل ولعب كم اخرجت حكما من الهو البريء المستحب نزلت عباقرة النهي منها علي سعة ورحبولقوا الاثابة من وفاء حكومة وثناء شعبفاروق يا زين الملوك الصيد في شرق وغرب واجل راع لعلوم ولفنون رعاك ربي واطال عمرك بين اجلال تحاط به وحب
الي خليل ولندا اصفي التهاني تهدي ال المغبغب كفء لال سركيس مجدا وحبذا اصر قربي يزيده الصهر ودا لندا اتم العذاري حسنا وعلما ورشدا كزاهر الورد وجها وناضر الرند قدا بالخلق تشرق نورا والخلق تعبق ندا اما خليل فتابي له مزاياه ندا ما من فتي بالمساعي الي المحامد اهدي يسمو بما يبتغيه وما يقصر جهدا صنوان ضما بعقد قد قدس اليوم عقدا وعاهد اله عهدا سما فبورك عهدا في اي حفل كابهي ما نظم الدر عقدا واي مجلي بديع لابتهاج اعدا يوم العروسين سعد فليتله العمر سعدا وليغنما العيش صفوا ما يشوب ورغدا
هل كان حين قتلت سلب السالب اقسي الردي ام كان ثلب الثالب ختمت بموتك نكبة وتواصلت اخري وراء الموت ذات غراءب الحول بعد الحول مر ولردي حوليك ترديد الصدي المتجاوب لولا تنزلت البراءة من عل ما رد عنك القبر غيبة غاءب لولا تنزلت البراءة من عل ما رد عنك القبر غيبة غاءب هبطت اليك فطهرت ذكراك من رمي الوشاة نقاءها بشواءب غامت عيونهم بفل قلوبهم فاذا السماء الصحو ذات سحاءب تلك البراءة فلتمثل في حلي عذراء تزهو بالجمال الخالب وعلي ضريحك فلتشيد صورة من مرمر صاف لتلك الكاعب الصبح طلعتها ومعدن حسنها عدن وتاج الراس عقد كواكب لروح في قسماتها لطف يري والجسم طهر مفرغ في قالب قد شارفتك فلطفت بتبسم عذب مرارة دمعك المتساكب وبانملات كالاشعة اومات تنفي ظنون السوء نفي غياهب وباخمص متثاقل داست علي اشباه حيات سعت وعقارب رمزا الي اهل السعايات الالي فشلوا وباءا بالرجاء الخاءب فاذا استمت واستوي تمثالها ملء العيون بحسنه المتناسب كن ملتقي لاشعة من لحظها ترمي بها عن قوس اراف حاجب ولينقشوا لك صورة يبدو بها ما كان من عجب بشانك عاجب نقشا يلان له الصفاوية تري في شكل مظلوم اسيف شاحب تحت الجراحات التي في جسمه ادمي جراحات الفءاد الذاءب جاث علي اقدامها بلغ الاسي منه مبالغه وليس بغاضب لا عمره المفقود علة بثه كلا ولا نعمي الثراء الذاهب بل جور قوم كان فيهم عزة لمستعز وغنية لطالب ادروه ما لم يدر قبل ماته من صد احباب وبعد اقارب لم يكفهم ان مات حتي عكروا بغبارهم جو الشهاب الغارب واشد في التنكيل من كاس الاذي وضع القذي في كاسه لشارب ما الوحش ان غال الرميم بقبح من قال النميم لنهش عرض الغاءب فاظن بمن يغتاب مقتولا وقد اعيا فما يسطيع نبسة عاقب واظن بما هو فوق ذاك نكاية من جفوة الادني وغدر الصاحب جاروا وما اخفوه تحت نحيبهم جعل المصيبة فوق ندب النادب هذا هو الرسم الخليق بان يري في ظهر قبرك ماثلا لراقب في صمته الابدي ابلغ واعظ لالي النهي بلسان افصح خاطب توفيق نم وزر الحسود مءرقا ما عاش موكولا لهم ناصب لموت روح زيد عنك هنيهة في شبه حلم مثقل بمتاعب ذادوه عنك فبت اقلق من ثوي حيث القرار يكون امن الهاءب لكن عدلا لا يني متعقبا لظلم بين مصابر ومعاقب كشف الثام عن الحقيقة فانجلت تعدي الضياء علي الظلام الهارب الناهشو الاعراض في خسر وان لم تصم اعراضهم بمثالب كيف الوشاة وقد رموك بما بهم من منقصات جمة ومعايب حسدوك لم يعفوا اخاك وانما فعلوا لحرص في الطباءع غالب فالمحمدات وانتما في جانب والمخزيات ورهطهم في جانب ماذا تركت من المقام لشحهم تلقاء سيب كالغمام الصاءب ولسوء مسعاهم وقلة كسبه في جنب مسعاك الجميل الكاسب قد باعدوا الخطوات في طلب العلي فتقاصروا عن خطوك المتقارب وهداك دونهم السبيل الي الذي لم يبصروه نور فكر ثاقب ان يقتضوك شماءل لم تءتها فمطالب الباغين شر مطالب الناس اما حاسب او محرز جاها يصرف فيه ذهن الحاسب واخو الماثر هل يقل مجده ان لا يكون بعالم او كاتب اليت بالحسني الية عارف بعلوها عن شبهة من كاذب ما ضار من ذم النضار وربما كانت نقيصته بعين العاءب هل معدن التيجان بخس حقه ان ياب طبع اسنة وقواضب ادركت من كرم
لأول مرة في تاريخ الولايات المتحدة، أصبح لاتيني تربى على اللغة الإسبانية، مستشار الكونغرس للشعر، ليكون أول شاعر غير غربي يشغل هذا المنصب. الاسم الرسمي للمنصب هو «مستشار الشعر في مكتبة الكونغرس»، وعادة يسمى «شاعر الولايات المتحدة»، ويبقى صاحبه لمدة عام، حسب قانون أصدره الكونغرس سنة 1936.
لكن، طبعا، مع حرية وعدالة وانفتاح أميركا، توجد ثقافة العنف. وهذه الأيام، يناقش الأميركيون العنف في الثقافة الأميركية، وخصوصا الاعتداءات الجنسية في الجامعات. عن هذا كتب حسن البار، مرة أخرى: «وفقا لإحصائيات وزارة العدل الأميركية، هناك واحدة من بين كل خمسة طالبات جامعيات ستتعرض لاعتداء جنسي خلال دراستها... مع أن كثيرا من حالات الاعتداءات الجنسية هذه تتم في حفلات لا ننخرط فيها عادة كسعوديين - الطالبات على وجه الخصوص..». وأضاف: «أعد موقع (سعوديون في أميركا) تقريرا عن هذا الموضوع بهدف نشر المعرفة، والتوعية بقضايا المجتمع، وبالثقافة الأميركية. هذا بالإضافة إلى مناقشتها، والاستفادة منها. وعلى أي حال، التحرشات والمضايقات الجنسية هي أمر قد يحدث في أي مكان. وقد يتعرض له أي أحد...».
ويذكر أن صحيفة «نيويورك تايمز» الأميركية نشرت يوم الخميس الماضي أن «وزارة العدل تجهز لإجراء تحقيقات إجرامية مع كلينتون حول سرية وثائق الخارجية». وفي نفس اليوم، أكدت وزارة العدل ذلك في بيان.
ورجحت شرطة مدينة لافاييت حيث وقع الحادث، أن مرتكب الجريمة «كان ينوي إطلاق النار والفرار، لكن رد قوات الأمن كان سريعًا جدًا، مما اضطره للعودة إلى داخل السينما حيث انتحر بإطلاق النار على نفسه».
كعادته، جمع بين سخف (فساد) السياسيين وسخف (طمع) الأغنياء. وقال: «لا يجب أن يشتري عدد قليل من المليارديرات انتخاباتنا. يجب أن تكون حرة ونزيهة. لكن، كيف تكون حرة ونزيهة إذا يشتريها المليارديرات؟»