وللأغذية في استعمالها ترتيب يجب أن يراعيه الحافظ لصحته فليحذر أن يتناول ما هو رقيق سريع الهضم على غذاء قوي أصلب منه فينهضم قبله وهو طاف عليه ولا سبيل له إلى النفوذ قيعفن ويقسد فيفسد ما يخالطه إلا على سبيل صفة سنذكرها. وأيضا لا يجوز أن يتناول مثل هذا الطعام المزلق وليتناول في إثره طعاما قويا صلبا فإنه ينزلق معه عند نفوذه إلى الامعاء ولما يستوف الحظ من الهضم مثل السمك وما يجري مجراه لا يجب أن يتناول عقيب رياضة متعبة فيفسد ويفسد الأخلاط ومن الناس من يجوز له تناول ما فيه قوة قابضة قبل تناول الطعام وهو صاحب رخاوة المعدة الذي يستعجل نزول طعامه فلا يريث ريث الانهضام ويجب أن يتأمل دائما حال المعدة ومزاجها فمن الناس من يفسد في معدته الغذاء لللطيف السريع الهضم وينهضم فيها القوي البطيء الهضم وهذا هو الإنسان الناري المعدة. ومنهم من هو بالضد وكل يدبر على مقتضى عادته. وللبلدان خواص من الطبائع والأمزجة أمور خارجة من القياس فليحفظ ذلك وليغلب للتجريه فيه على القياس فرب غذاء مألوف فيه مضرة ما هو أوفق من الفاضل الغير المألوف ولكل سحنة ومزاج غذاء مرافق مشاكل فإن أريد تغييرها فإنما يتأتى بالضد. ومن الناس من يضره بعض الأطعمة الجيدة المحمودة فليهجره ومن استمرأ الأغذية الرديئة فلا يغتر بذلك فإنه سيتولد منه على الأيام أخلاط رديئة ممرضة قتالة. وكثيرا مايرخض لمن في بدنه أخلاط رديئة أن يتوسع في الأكل المحمود وخصوصا إذا لم يحتمل الإسهال لضعفه. ومن كان متخلخل البدن سهل التحلل وجب أن يغتذي بالرطب السريع الانهضام على أن الأبدان المتخلخلة أشد احتمالا للأطعمة الغليظة والمختلفة وأبعد من أن يضرها الأسباب الخارجة. ومن كان متكثرا من اللحوم مترفها فليتعهد الفصد فإن كان يميل إلى برد من المزاج فعليه بالجوارشنات والإطريفلات وما من شأنه أن ينقي المعدة والأمعاء والجداول القريبة منها وشر الأشياء جمع أغذية مختلفة معا وبعد تطويل الأكل مدة الأكل فيلحق الغذاء الآخر وقد أخذ الأول في الانهضام فلا تتشابه أجزاء الغذاء في الانهضام ويجب أن تعلم أن أوفق الغذاء ألذه لشدة اشتمال المعدة والقوة القابضة عليه إذا كان صالح الجوهر وكانت الأعضاء الرئيسية كلها متصادقة سالمة فهذا هو الشرط فإن لم تصح الأمزجة أو تخالفت الأعضاء في أمزجتها وكانت الكبد مخالفة للمعدة مخالفة فوق الطبيعي لم يلتفت إلى ذلك. ومن مضار الطعام اللذيذ جدا أنه يمكن الاستكثار منه وإن أوفق المرات للأكل المشبع أن يأكل يوما وجبة ويوما مرتين بكرة وعشية. ويجب أن تراعى العادة في ذلك مراعاة شديدة فإن من اعتاد مرتين وجب ضعف ووهنت قوته بل يجب إن كان به ضعف هضم أن يتناول مرتين ويقلل الأكل كل مرة ومن اعتاد الوجبة فثنى عرض له ضعف وكسل واسترخاء.
منتهى الطفولية إلى أول المراهقة وذلك لأن القوة الدافعة في الصبيان والشبان أقوى فتدفع عن أعالي الأعضاء إلى أسافلها. وأما المشايخ فإن قوى كلاهم تضعف جدا وأيضا لأن الصبيان والشبان أرق أخلاطا ولذلك تنفذ في كلاهم والمشايخ أغلظ أخلاطا فلا تنفذ في كلاهم. وأكثر ما تتولد الحصاة في الصبيان لشرههم وحركتهم على الامتلاء وشربهم اللبن ولضيق مجرى مثانتهم وفي المشايخ لضعف هضمهم. وكذلك حكم أبقراط أنها في المشايخ لا تبرأ وكل بول يكون فيه خلط أكثر فهو أولى بأن تتولد منه الحصاة وهو الذي إذا ترك يتولد منه الملح كان ملحه أكثر فإن الملح يتولد عن مائية فيها أرضية كثيرة قد أحرقتها الحرارة. وبول الصبيان أكثر ملحا من بول المشايخ لا لأن أرضيتها ولذلك بولهم كدر لكثرة تخليطهم ولتخلخل أبدانهم قتتحلل عنهم أكثرالمائية بالتحلل الخفي. وأولى الصبيان بأن يتولد فيه الحصاة هو الذي يكون يابس الطييعة في الأكثر حار المعدة وإنما تيبس طبيعته في الأكثر لانجذاب الرطوبات إلى كبده ثم إلى أعضاء بوله وإذا كانت هناك حرارة كان السبب الفاعل حاضرا وبالجمله فإن يبس الطبيعة يجعل البول أغلظ وأكثر. ومن أكثر الرسوب الرملي في بوله لم تجتمع فيه حصاة لأن المادة ليست تحتبس ولعلها أيضا ليست كثيرة فإنها لوكانت كثيرة لكان أول ما ينعقد عنها حجرا كبيرا صلبا اللهم إلا أن تلكون كبيرة ولكنها رخوة قابلة للتفتت وإلا لما كثر انقصالها في البول وإذا كانت الصورة هذه علم أن المادة لا لسيب في نفسها ولا لسبب شدة الحرارة مما تحجر تحجرا غير قابلا للتفتت ويدل على قوة الدافعة وهذا حكم أكثري غير ضروري واعلم أنه قلما يعرض للجواري ووالنساء خاصة في المثانة لأن مجرى مثانتهن إلى خارج أقصر وأوسع وأقل تعاريج وللقصر في سهولة الاندفاع فيه ما ليس للطول ومن أصحاب الحصا من تكون له نوائب لتولد حصانه وبوله إياها وإذا اجتمعت وكادت تخرج بالبول يصيبه كالقولنج والمدد في ذلك مختلفة مابين شهر إلى سنة ومن اعتاد مقاساة الحصاة العظيمة استخف بأوجاع أخرى من أوجاع المثانة ودل ذلك على أن عضوه غير قابلا للتورم سريعا إذا لم يتورم بمثل ذلك ولا للوجع المبرح إذا احتمل وجع الحصاة فصل في علامات حصاة الكلية أول العلامات في البول هو أنه إذا كان البول في الأول غليظا ثم أخذ يستحيل إلى الرقة ويرق لاحتباس الكدورة في الكلية فاحدس تولدها على أنه ربما بال في أول الأمر رقيقا. وكونه في أول الأمر غليظا أدل على صحة القوة وسعة المجاري وربما كان معه رسوب كثير يشبه الرسوب الذي يكون في أمرض الكبد العليلة وكلما كان البول أشد صفاء وأدوم صفاء وأقل رسوبا دل على أن الحجارة أصلب. قيل أن الصحيح - خصوصا الشيخ - إذا بال بولا أسود بوجع أو بغير وجع
وتكرمة ان عشت لم يختلف في فضلك اثنان وان بيتك ما مرت به حقب حليف نجح وغقبال وعمران يعز منك بتذكار يتوجه ومن بنيك باعضاد واركان لا فرق في ابن اذا عدوا ولا ابن اخ وهل هم غير انداد واخوان اي الامور تولوه فان لهم فيه تصرف ابداع واتقان هم الشباب الاولي تعتز امتهم بهم اذا ام باهت بفتيان جءنا نلطف تبريح المصاب بهم ان لطف البث نيرنا بنيران وان اخلق مفجوع بتعزية تلك التي بان عنها شطرها الثاني تلك الفريدة في الازواج ان ذكرت دار تقاسم فيها البر زوجان عفيفة النفس الا عن تزيدها من الفضاءل ما كر الجديدان رعتب بنيها ولم تغفل كراءمها فنشاتهم علي تقوي وغيمان وشرفت كل عرس اسعدت رجلا وكل والدة برت بولدن يا من نودعه قسرا ونودعه قبرا وليس الفدي منا بامكان فز بالرضي في جوار اله وارث لنا فنحن نشقي وانت الناعم الهاني
مرطب مرخ وميبس صادع أو مثل امتلاء ريحي ممدد أو ريحي غارز أو خلطي ممدد بحركة الخلط أو منتقص أو نافذ في البدن لتميزه حركة قوية أو خلطي غارز وجميع ذلك إما لشدة الحركة أو لكثرة المادة مثل شدة حركة من الدافعة لا على المجرى الطبيعي ومثل حركة على الامتلاء. ومما يشبهها الصياح الشديد والوثبة ومثل انفجار الأورام. وأما الأسباب التي من خارج فمثل جسم يمدد كالحبل وكالأثقال أو يقطع كالسيف أو يحرق كالنار أو يرض كالحجر. فإن مثل هذا إن وجد خلاء شدخ أو امتلاء صدع الأوعية ومثل جسم يثقب كالسهم أو ينهش ويعض الفصل السابع عشر أسباب القرحة هي إما ورم ينفجر وإما جراحة تنفتح وإما بثور تتأكل. الفصل الثامن عشر أسباب الورم هذه الأسباب بعضها من المادة وبعضها من هيئة العضو أما الكائنة من جهة المادة فالامتلاء من الأشياء الست المذكورة وأما الكائنة من جهة هيئات الأعضاء فقوة العضو الدافع وضعف العضو القابل وتهيؤه لقبول الفضل إما لطبع جوهره وإنه خلق لذلك كالجلد أو لسخافته مثل اللحم الرخو في المعاطف الثلاثة خلف الأذن من العنق والإبط والأرنبة أو لاتساع الطرف إليه وضيق الطرف عنه أو لوضعه من تحت أو لصغره فيضيق عما يأتيه من مادة الغذاء وإما لضعفه عن هضم غذائه لآفة فيه وإما لضربة تحقن فيه المادة وإما لفقدانه تحلل ما يتحلل عنه بالرياضة وإما لحرارة مفرطة فيه فيجذب. وتلك الحرارة إما طبيعية كما للحم أو مستفادة أحدثها وجع أو حركة عنيفة أو شيء من المسخنات. والكسر يحدث الورم لشيء من هذه الأسباب المذكورة مثل الرض وضغط العضو والتمديد الذي به يجبر والعظم نفسه بل السن قد يرم لأنه يقبل النمو من الغذاء ويقبل الابتلال والعفونة فيقبل الورم. الفصل التاسع عشر أسباب الوجع على الإطلاق ولأن الوجع هو أحد الأحوال الغير الطبيعية العارضة لبدن الحيوان فلنتكلم في أسبابه كلاما كليا ونقول: إن الوجه هو الإحساس بالمنافي. وجملة أسباب الوجع منحصرة في جنسين: جنس يغير المزاج دفعة وهو سوء المزاج المختلف وجنس يفرق الاتصال وأعني بسوء المزاج المختلف أن يكون للاعضاء في جواهرها مزاج متمكن ثم يعرض عليها مزاج غريب مضاد لذلك حتى تكون أسخن من ذلك أو أبرد فتحس القوة الحاسة بورود المنافي فيتألم. فإن الألم أن يحس المؤثر المنافي منافيا. وأما سوء المزاج المتفق فهو لا يؤلم البتة ولا يحس به مثل أن يكون المزاج الرديء قد تمكن من جوهرالأعضاء وأبطل المزاج الأصلي وصار كأنه المزاج الأصلي وهذا لا يوجع لأنه لايحس لأن الحاس يجب أن
المشرقين القدر والتقويم واذا النوابغ عظموا في عصره فالي المليك يوجه التعظيم فاروق يسعد شعبه فيطيعه عن رغبة في حكمه المحكوم اي الكفاح لعز مصر كفاحه وباي عبء لنجاح يقوم ليصنه من ولاه وليك عهده منه الحميد وليس يه ذميم
لكن، واجه الاثنان انتقادات كثيرة لأن المنافسة بينهما كانت شخصية جدا، وكانت بذيئة في بعض الأحيان. وسمتهما صحف محلية: «المهاجرين الأجنبيين».
يا من ناي عني وكان اجل اخواني وصحبي وجزعت حين فجعت فيه ان تقدم وهو تربي فاقمت محتسبا بذكراه وما الذكري بحسبي اليوم عاد بنا الزمان الي ملازمة وقرب في صورتين تجدان حياتنا جنبا لجنب يا من يقلب فيهما نظراته لا تحفلن بي هذا امير الشعر والشعراء من عجم وعربهذا الذي نظم الرواءع لنهي من كل ضرب وهو الذي اثاره مسطورة في كل لب وهو الذي بيانه يهدي وبالايقاع يصبي لم يدع داع لم يجبه ذلك الوحي الملبي فهو المنادم والمفاكه والمعلم والمربي تمثاله من معدن ومثاله في كل قلب له دار هداية هي دار تمثيل ولعب كم اخرجت حكما من الهو البريء المستحب نزلت عباقرة النهي منها علي سعة ورحبولقوا الاثابة من وفاء حكومة وثناء شعبفاروق يا زين الملوك الصيد في شرق وغرب واجل راع لعلوم ولفنون رعاك ربي واطال عمرك بين اجلال تحاط به وحب
في هذه المناقشات، يثير الانتباه تعامل هؤلاء الطلاب مع أسس في الثقافتين تبدو مختلفة، إن لم تكن متناقضة. لكن، يثير الانتباه أيضا فخر بالهوية، وثقة في النفس، وعقيدة قوية، تسهل مواجهة هذه الاختلافات، أو التناقضات.
في كل الحالات، ارتبط اسم شيرمان بالمفاوضات مع إيران، منذ قبل أن يعينها الرئيس أوباما في منصبها الحالي، قبل عامين. وهو عينها في المنصب لأكثر من سبب، على رأسها لإصراره على حسم المشكلة مع إيران، ولخبرتها في التفاوض مع كوريا الشمالية. وبما أن شيرمان كانت سياسية قبل أن تكون دبلوماسية، وعملت في الكونغرس الأميركي، فهي تفهم أهمية التبعات السياسية للمناورات الدبلوماسية.
بينما بقي حصر المبالغ الحقيقية للأموال الإيرانية المجمدة غامضا، وصعب تقديرها من طرف خبراء ماليين دوليين، بسبب عدم شفافية البنوك الإيرانية في التعامل، إضافة إلى تضارب المبالغ المعلن عنها من طرف الحكومة الإيرانية، وما أعلنته جهات متخصصة في الأمم المتحدة وجيهات أخرى في واشنطن، تتصاعد المخاوف دوليا من استعمال الأموال الإيرانية المجمدة عند استعادتها من طهران للمزيد من التدخل في شؤون دول المنطقة الداخلية، خاصة مع الدعم الإيراني المعلن لنظام الرئيس السوري بشار الأسد، ولحزب الله اللبناني، وللعراق الذي من المتوقع أن تصبح طهران حليفه الأول حتى قبل الولايات المتحدة الأميركية إذا ما عززت طهران دعمها المالي له.