وزنجان أكبر من ابهر غير أن أهل زنجان تغلب عليهم الغفلة والخبال موجود فيهم، (10) وطبرستان فأكبر مدنها آمل وهى مستقر ولاتها فى هذا العصر وكانوا فى قديم الأيام يسكنون ساريه، وطبرستان بلد كثير المياه والثمار والأشجار الجليلة العظيمة والغالب عليها الغياض «5» وكثرة الأشجار وأكثر أبنيتها الخشب والقصب وهو إقليم كثير الأمطار وربما اتصل المطر سنة جرداء فلا يرون فيها الشمس وسطوحهم مسنمة بالقراميد، وآمل أكبر من قزوين وهى مشتبكة البناء والعمارة وما أعلم على قدرها أعمر منها فى نواحيها، ويرتفع بجميع طبرستان الإبريسم ويحمل منه الى جميع الآفاق وليس بسائر الأرض فى ملك الإسلام والكفر ناحية تقارب طبرستان فى كثرة الإبريسم وبها من الخشب الخلنج والكرم الملون المجزع خشبه بسواد وحمرة والشمشار والشوحط ما ليس بمكان مثله، والغالب على أهل طبرستان وفور الشعر واقتران الحواجب وسرعة الكلام والعجلة والطيش وعلى طعامهم خبز الأرز والسمك والثوم وكذلك الديلم والجيل، ويرتفع من طبرستان أصناف من الثياب الإبريسم والأكسية الصوف الثمينة والبركانات العجيبة وليس بجميع الأرض أكسية تبلغ قيمة أكسيتهم وبركاناتهم ومطارفهم وإذا كانت بالذهب فهى كما بفارس أو أزيد بقليل، وليس بجميع طبرستان نهر تجرى فيه سفينة غير أن البحر منهم قريب على أقل من يوم، ويعمل بطبرستان مناديل قطن وشرابيات ودساتك ساذجة ومذهبة وليس لذهبها نظير هذا الى بقاء معروف فى ثيابهم القطنية وأكثر قطنهم يضاهى قطن صعدة وصنعاء وفيه صفرة ولما يعمل منه جوهر حسن ويستحسنه أهل العراق، وجميع طبرستان يغلب عليها المياه والغياض والشجر إلا ما كان فى المواضع المستعلية فى الجبال ففيها قلة رطوبة ويبس وبطن طبرستان سقيع «24» نقيع يغلب عليها النزوز ونجل الأرض،
الهندوان وباب اليهود وباب الشستمن «1» وباب بختى «20» وعليها سور يشرع منه هذه الأبواب وربضها حسن آخذ من شرقها وجنوبها وغربها وقد حف بها ومسجد جامعها بالمدينة فى وسطها وأسواقها تحف بمسجد جامعها وهو مسجد معمور بالناس على مر الأوقات وتعاقب الأيام والساعات، ولها نهر يسمى دهاس ومعناه يدير عشر أرحية مارا على باب النوبهار ويسقى رساتيقها الى سياه جرد وتحتف بأبوابها كلها البساتين والكروم وسور المدينة من طين وهى مدينة قديمة أزلية تجمع جميع التجارات وتقصد بالأمتعة من سائر الجهات وفى أهلها علم ويغلب عليهم الأدب ودقة النظر فى الفقه والعلوم الغامضة وقد خرجت غير رئيس وعرف من أهلها غير نفيس، (25) وأما طخيرستان فإن أكبر مدنها الطايقان وهى مدينة فى مستواة وبينها وبين الجبل غلوة ولها نهر كبير وبساتين وكروم ومقدار الطايقان نحو ربع بلخ، ثم يليها فى الكبر مدينة ورواليز ويلى ورواليز فى الكبر اندرابه وهى مدينة فى شعب جبال واليها تجمع الفضة التى تقع من جاربايه «15» وبنجهير وبها نهران أحدهما يعرف بنهر ابدراب والآخر بنهر كاسان ولها كروم وأشجار كثيرة، وجميع ما بقى من مدن طخيرستان متقارب فى الشبه والكبر وجميعها دون الطايقان وورواليز واندرابه ذوات أنهار وأشجار [وزروع كثيرة عامرة خصبة، (26) وأما مدن الختل فإنها كلها ذوات أنهار وأشجار] «19» وعلى غاية الخصب وجميعها فى مستواة مطمئنة فى وجه الأرض غير سكندره فإنها فى جبال على أن الختل بأجمعه جبال إلا الوخش، وأكبر مدينة بالختل منك ثم يليها هلبك «22» والسلطان بهلبك، والختل بين نهر وخشاب ونهر بذخشان
أعضاء الرأس: بعر الضب ينفع مع الحزاز بجلائه وبعر الجمال يقطع الرعاف وإذا شرب مع أدوية الصرع نفع. أعضاء العين: بعر الضب يجلو بياض العين. الجراح والقروح: بعر الجمال يحلل البثور والقروح وكذلك بعر الغنم على الشهدية. الأورام والبثور: بعر الماعز يحلل الخنازير بقوة وكذلك بعر الجمال وبعر الغنم للحمرة. آلات المفاصل: بعر الجمال يسكن أوجاع المفاصل وأورامها. أعضاء النفض: بعر الماعز يابسا بصوفة يمنع سيلان الرحم. السموم: يقوم بعر الماعز طبخا الأوقية منه في خمس سكرجات خمر أسود والطري منه أيضا ويضمد به نهشة الأفعى المعطشة وبعر الغنم المحرق لا سيما معجونا بالخل يطلى به على عضة الكلب الكلب. بصل الزير: الماهية: يشبه بصل الفار في قوته وطعمه ويستعمل بدله وهو أضعف منه. السموم: ينفع من السموم وللسع العقرب والرتيلاء شربا وضمادا إذا خلط بالتين. بنات وردان: أعضاء النفض: ينفع من أوجاع الأرحام والكلى بعد أن يكسر تحليله بزيت وموم ومح البيض فلا تصلب ويدر البول والطمث ويسقط وينفع مع قردمانا البواسير. الحميات: نافع للنافض. السموم: ينفع من سموم الهوام. الأبدال: بدله قيسور. بداسفان: الماهية: هو بدل كشت بركشت تتخذ الزنج منها أسورة وهي خشبية. بقلة يهودية: الطبع: حرارته فوق الاعتدال.
عيد تجد فيه مجد عدنان وقد تاخي المليكان الوفيان ان مثلا وطنين اليوم في وطن فما العروبة الا شمل اوطان هز اءتلافهما الدنيا وبشرها بينمن حال لاجيال وازمان وما يوثق عهدا في اواصره كما يوثقه بالود قلبان فاروق يا من كفاه في حصافته وعدله انه فاروق الثاني اوليت مصر من الالاء ما نطقت به رواءع اصلاح وعمران غلي مفاخر ملء الشرق من ادب ومن فنون ومن تثقيف اذهان واليوم ضاعفت ما تسدي بماثرة اعيت بلطف المعاني كل تبيان فقد اتحت لمصر ملتقي عجبا جلا لها مطلع البدرين في ان ما اعجز الشعر عن غيفاء حقهما لو انه صيغ من در وعقيان اهلا وسهلا بمن في القلب منزله بالعاهل العربي الباذخ الشان كالنجم بعدا وتدنيه مءانسة كلاليث باسا وفيه حلم انسان رصانة وذكاء وانبساط يد اكرم بها يد سمح غير منان سل اهل نجد وسل اهل الحجاز به تسمع احاديث سمار وركبان وسل اولي عبقريات جروا معه عن عبقريته في كل ميدان نعم الامين لبيت اله يوسعه برا ويرعاه في تقوي وغيمان اقر حاضره وباديه ما انفع العدل مقرونا باحسان بني القري في اقصي البيد يعمرها وقبله لم تباشرها يدا بان يستقبل العيش فيها من تديرها ولا تراع له شاء بذوبان واخرج الدر من اخلاف جلمدها لعاءلين ومن اجواف غيران في الرزق ماء لارواء وتغدية وفيه ماء لانوار ونيدان والماء والنار جل اله ربهما في النفع لناس او في الضر سيان حياك ربك يا ضيفا الم بنا ونحن من جذل اشباه ضيفان ان البلاد التي ولتك سدتها لها هوي مصر في سر واعلان هوي وشاءجه فيها مقدسة وقد اقامت عليه كل برهان هل ابصر الركب حشدا غير مبتهج فيها وعاج بمغني غير مزدان ال السعود هم السيد الاولي كتبت اي السعود لهم اقلام مران سحاءف المجد خطوها وزينها عبدالعزيز بتاج فوق عنوان فما غوي جيش مصر في تحيته رب الكتاءب من رجل وفرسان يا سادة العرب من صيابة نجب اوتوا الرياسات او ارباب تيجان تضمه مفي سبيل الضاد جامعة كل بها لاخيه خير معوان هل بغية العرب الا صون عزتهم بالاءتلاف والا درء عدوان لم تشهدونا وانتم بين اعينينا ورب قاص علي رغم النوي دان ويا مليكين فزنا من لقاءهما بنعمة عز ان توفي بكشران عيشا وزيدا فخار الامتين بما اتاكما اله من جاه وسلطان
الأورام والبثور: ينفع من الأورام البلغمية. آلات المفاصل: جيد لأوجاع الخلع والكسر والسقطة والضربة والفالج واللقوة شربا ومروخا. أعضاء الرأس: ينفع من الشقيقة والصداع البارد والصرع والدوار يسعط منه بقدر حبة بماء المرزنجوش وفي الأذن الوجعة حبة في الزئبق ولسيلان القيح من الأذن شعرة بدهن الورد وماء الحصرم بفتيلة ولثقل اللسان قيراط بطبيخ الصعتر الفارسي وللبيض والصداع العتيق حبة مع حبة جندبادستر بدهن البان سعوطا. أعضاء النفس: يمنع نفث الدم من الرئة ثلاق شعرات في نبيد جمهوري. قد جرب للخناق قيراط بسكنجبين ولوجع الحلق فيراط برب التوت أو طبيخ العدس وللسعال طسوج بماء العناب وماء الشعير وسيسبان ثلاثة أيام متوالية على الريق وللخفقان قيراط بماء الكمون والنانخواه والكراويا. أعضاء الغذاء: لضعف المعدة قيراط بماء الكمون والنانخواه والكراويا وكذلك للتهوع البلغمي وللسقطة على الصدر والمعدة. وللكبد قيراط بدانقين من طين أرمني ودانق زعفران في ماء عنب الثعلب أو خيار شنبر وللفواق حبة بطبيخ بزر الكرفس ولوجع الطحال قيراط بماء السكر. أعضاء النفض: جيد لقروح الإحليل والمثانة ويسقى قدر قيراط منه باللبن وإن خلط شيء منه بدقيق واحتمل نفع من قلة الصبر على حبس البول. السموم: وللسموم حبتين بطبيخ الحسك والأنجدان وللعقارب قيراط بخمر صرف وعلى لسعها قيراط بسمن البقر. الماهية: صمغ منه خالص ومنه مشوب مغشوش. الاخيار: أجوده ما هو إلى البياض والحمرة غير مخالط بخشب شجرله طيب الرائحة وقد يغش ببعض اليتوعات القتالة فيصير قتالا وهذا اليتوع يسمى بارفاسيس وهي شجرة قتالة. الطبع: حار يابس في الثانية. الأفعال والخواص: مفتح محلل للرياح وفيه قبض وإلزاق وتليين ودخانه يصلح لما يصلح هو ولكنه أشد تجفيفا وهو لطيف غير لذاع وفي مجانسة دخان الكندر ويقع في الأدوية الكبار لكثرة منافعه ويمنع التعقن حتى إنه يمسك الميت ويحفظه عن التغير والنتن ويجفف الفضول الخامة. والمجلوب من الاقليطيا أشد تسخينا وإنضاجا وتليينا. الزينة: إذا خلط بدهن الآس واللاذن أعان على تقوية الشعر وتكثيفه ويجلو آثار القروح
شرفا ايها الهمام الخطير هكذا فارس الحمي والوزير لم يضر من رماك مجدك لكن كاد من جهله البلاد يضير فوقاك اله الكريم وردت يد من رامك الايادي الكثير لمروءات ذمة وحفاظ بهما يدفع البلاء المغير اجل الحمي من له فيه تقديم وفي امر ربه تاخير انت ما زلت لديار امينا فلك الامن والمخاوف زور قد يشوب الاراء خلف ولكن الهوي رحمة وبر وخير انما الحب واحد والمساعي فيه شتي فهل عليه نكير ايها الوافدون لجود والاحسان حياكم العلي القدير فلانتم رهط الفلاح واهل لمعالي وسعيكم ماثور زان فيكن صدر الرياسة حر عبقري اقدامه مشهور هو عبد الهادي هو الحكم العادل في القوم والشهاب المنير
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
ورجحت شرطة مدينة لافاييت حيث وقع الحادث، أن مرتكب الجريمة «كان ينوي إطلاق النار والفرار، لكن رد قوات الأمن كان سريعًا جدًا، مما اضطره للعودة إلى داخل السينما حيث انتحر بإطلاق النار على نفسه».
وأشارت الصحيفة إلى ما حدث خلال استجواب كارتر، عندما تقلد منصبه في بداية العام، حيث انتقد، من دون الإشارة إلى اسمه، الرئيس أوباما لأنه يريد إغلاق قاعدة غوانتانامو. في وقت لاحق، اختلف كارتر مع أوباما في طريقة، وسرعة، تنفيذ قرار تخفيض عدد القواعد العسكرية الأميركية داخل الولايات المتحدة.