وذي ود تغيظ اذ جفاني ابو حفص فقلت له فداه الم ترني وقفت عليه عرضي وامكني بذلك من قفاه فلست الدهر هاجيه حياتي ولكني ساهجو من هجاه اذا كافاته سوءا بسوء فمن ليدي ونزهتها سواه
يا بن حسان لاتشكن في دي ني ولا تقتسمك في الظنون فهو توحيد ذي الجلال وتص ديق الذي بلغ الرسول الامين ملة رشدة اراني هداها بصر ثاقب وعقل متين فلها معقد بجيدي وثيق وقرار من ذات نفسي مكين لست بالمستعيض منها ولا الرا غب عنها اني بها لضنين انما يستمال عن سمت رشد من تولاه رايك المافون فاغد عني وانظر لنفسك دوني ليس يجزي سواي عما ادين وليزعك المشيب عن بعض ما تف عل او وجهك المشوه المشين كم يكون العتو في الارض يا شقر راق لا ترعوي ولا تستكين في نكاح مثل السفاح خلا ان ن ذاك شبهة وذاك مبين
مستقبل خاءفه الصفح مستقبل امنه المنح خرق اذا استنجدت معروفه جاءك نصر اله والفتح شارك فيه الحسن احسانه وزال عنه القبح والقبح شءبوب غيث مصعق مغدق تهتانه الوابل لا الرشح الهوب نار فاستنر واستر منه فقد انذرك الفح في بذله وشك وفي بطشه بطء ولكن امره لمح ليس تانيه وني فترة كلا ولا جريته جمح الخير في مرضاته كله وانما سخطته برح كالسيف ذو لين لمن مسه صفحا وفي شفرته الذبح فان تاتي لظي ناره ذو نهية اطفاها النضح وان قدحت النار من فكره في ليل خطب اثقب القدح اصبح من حلم ومن عزة لم يخل من هيبته كشح كالطود لا ينطح لكنه يوهي رءوسا شانها النطح من ذاك ذاك الواءلي الذي لشعر في اوصافه سبح تبجح عدنان بايامه طرا وما من شانه البجح من اذا قرظه مادح ساعده الاجمال والشرح مرهوب شيبان ومامولها والجبل الشامخ والسفح ذو الجود والباس الذي باسمه جاد الحيا وانتشر السرح ذو الرفق واليمن الذي باسمه فل الشبا واندمل القرح من مزحه جد بمعروفه يفديه قوم جدهم مزح كم عاءل ليست له ضيعة ولا به سعي ولا كدح اضحي ابو الصقر له ضيعة عمرانها التقريظ والمدح لولا نداه هلكت امة لكن لها من روحه نفح يعطي وينمي اله امواله والبحر لا ينضبه النزح لا برحت الاءه في الوري مزروعة ما زرع القمح اصبح سمحا بالها في العلا فالشعر فيه مثله سمح له نثا ينشر ارواحه مدح له في ماله متح كالمسك مج الورد من ماءه فيه واذكاه به الجدح
يا لقوم لاحمد بن بنان ولما قال من عجيب المقال قال لما اشتري غلاما كفاه كثرة الغرم واكتراء الرجال صنت مالي عن الفساد بمالي حان لي ان اصون مالي بمالي
اخالد لاتكذب فلست بخالد هنالك بل انت المكني بخالد ولكلب خير منك لءمك شاهدي بذلك دهري ما اباعدشاهدي جمعت خلال الشر والعر كلها وشنع المخازي من طريف وتالد فلو لم تكن في صلب ادم نطفة لخر له ابليس اول ساجد ولو كنت عينا في الرجال وغرة لكنت زنيما شنت شين الزواءد فكيف وقد حزت المعايب كلها فلم ترك منها نصيبا لواجد رقادك لاتسهر الي اليل ضلة ولاتجشم في حوك القصاءد ابي وابوك الشيخ ادم تلتقي مناسبنا في ملتقي منه واحد فلا تهجني حسبي من الخزي اني واياك ضمتنا ولادة والد اما والقوافي المحكمات لقد رعي سوام العدا منه بانكد راءد تظنوه سعدانا مريءا فصادفوا ذعافا وذيفانا وخيم العواءد وكم شاعر غادرت تشبيب شعره بكاء علي سلمي بعولة فاقد لهت نفسه عما مضي من شبابه باقلاع سلم امسه غير عاءد اذا ذكر استغشاءه النوم امنا جرت مقلتاه بالدموع الحواشد ولم لا يبكي من يبيت كانه سليم افاع او سليم اساود تهيج به من مبعث الفكر لوعة توكل عينيه برعي الفراقد
لابي يوسف بنت ليته اعقم ليته تشبه القرد او الشي طان ان كنت رايته قلت لما سامنيها بعض من يالف بيته ازنا وابنة يعقو ب اخنزيرا وميته قد رميت الغرض المر مي ان كنت رميته له خالد الطاءي من رجل ثبت المقام اذا ما حجة عزبت خربتها بالايور النازلات بها فقال اخطات بل لو عطلت خربت الاست دار خراج ان هي اجتبيت خرجاولا دخل ياتيها فقد عطبت فقلت شانك والمحجوج معترف ان لم يعابد اذا ما حجة وجبت
ياتي وحر القوم ما كد عبد ايرضي ان يكون اخاه مطل فتي ابواه مكرمة ومجد جزوع ان ينال الذم منه علي الازراء الا تلك جلد لحان لما غرست لديك حمل وان لما زرعت هناك حصد فلا توقع بحرماني اعتذارا فان نداك لمحروم جد وليس يضير من رجاك نحس وكيف يكون ذاك وانت سعد وقاءلة خرقت فقلت مهلا فركنا حلمه حضن ورقد اخلت رياح جهلي طاءرات بطود لا يهز ولا يهد اذا جار العتاب عليه اغضي له جفنا وما غضاه ضهد ولكن حلم ذي خلق عظيم له نحو العلا والمجد صمد تطامن بالتواضع فهو غور واشرف بالسيادة فهو نجد منحتكها كساقية الندامي زهاها بينهم وجه وقد اتك مقرة بالعجز يحكي حيا ضميرها طرف وخد ولم يقعد بها في الوصف حشد ولكن لا ينال نداك حشد تقرظ غير انك لا توفي وتوصف غير انك لا تحد
يا رب عبد مالك سيدا وان غدا في ربقة العبد حدق نحوي مرة شادن كانه غصن من الرند بمقلة حوراء في سحنة حمراء كالنرجس في الورد قلت له انت بتحديقتي اولي لاني صاحب الوجد فقال لاتعجب لمستشرط حدق في مستشرط جلد قد ينظر الفهد الي ظبية وينظر الظبي الي الفهد لولم الاحظك عدمنا معا معرفة الغمزة والوعد فقلت ما اعجب ذا غرة يهدي ذوي الحنكة لقصد فقال مازالت نجوم الدجي تهديك في غور وفي نجد قلت اختم بالسعد ياسيدي اذا افتحت الامر بالسعد قال نعم قلت متي قال لي كفيت مطل الوعد بالنقد فجاءني العفو من طوله مالم يكن يبلغ بالجهد وساعد الشيخ علي امره ولم يكن بالصاحب الوغد فنكته فردين في واحد عجبا بذاك الشادن الفرد يا لك من نعمي ابو مرة مستحوز فيها علي الحمد بر فلا اجحده بره والبر لا ينمي علي الجحد كانت ذنوبي خطا كلها وذلك الذنب علي عمد استمتع اله بامثاله وليت مولاي علي العهد واستعيذ اله من عاذل فيه ضعيف العقل والعقد لراءق الراءق اندي علي قلبي من هند ومن دعد قضيب بان سبط قده يميس في فرع له جعد يرضيك من مراي ومن مخبر يالك من قبل ومن بعد وجدت طعم العيش مذ نكته لازال محميا من الفقد
يا رب بصري رصاصي الشمط عاندني فلو تنفست ضرط في الراس والحية منه شهبة زرقاء والوجه لطرموس النبط كانه جوزة هند اخذت فقشرت اطرافها دون الوسط ينتقد الشعر ولا يعرفه اكثر من قولته هذا النمط
عدل حتي كانه غصن من خير ما انجبت به شجره يحمل ثدين خف ثقلهما جدا فلا اده ولا اهتصره محاسن الناس من محاسنه منسوخة في الحسان مختصره كانما اله حين صوره خيره دون خلقه صوره اغيد لم يرتع الخلاء ولا خالط غزلانه ولا بقره يكفيه رعي الخلاء ان له من كل قلب منع ثمره كم من شفيق علي ظلمه ولو راي حسن وجه عذره وناصر لي عليه لو هتفت به دواعيه مرة نصره دع ذكره ان ذكره شعف وامنح من المدح سالما غره الواحد الماجد الذي عدم ال مثل فلم يلق ماجدا عشره الوارث المجد كل اصيد لا يدفع تيجانه ولا سره القاءل الفاعل الموارع لا يشكو العلي بخله ولا حصره ذا المستقي الطيب القريب وذا ال غور الذي لا تناله المكره المانح الساءل الرغاءب وال غاءل مسبار كل من سبره ذا المرة الشزر والمتانة وال عقدة تحت السجية اليسره ذا الين ساءل به الملاين والش شدة ساءل به من اعتسره الاخذ الخطة الرضية والت تارك ما الحظ فيه ان يذره ذا الكرم العذب والمناكرة المر رة ان هاج هاءج وغره ما ذاق شهدا اجل ولا صبرا من لم يذق شهده ولا صبره الاسد المستعد منذ دري ان الزبي لاسود محتفره العارض المستهل منذ راي ان العلي في الكرام مبتدره الراجح العف في كتابته اذ في سواه نقيصة وشره يري مكان البعيد من دغل ال مدغل والمستسر في الحجره احاط علما بكل خافية كانما الارض في يديه كره مه لا تعدن من ينابذه له عداة وعدهم جزره كلا ولا طالبي فواضله له عفاة وعدهم نفره وراءم رامه فقلت له حاولت من لا تنال مفتخره طاولت من لا اراك منتصفا باعك من شبره اذا شبره اصور نحو العلي تري ابدا الي نواحي وجوها صوره ازور عن وجه كل فاحشة لا يعدم الفحش كله زوره لو اعرض البحر دون مكرمة وليس لبحر معبر ضبره مظفر بالتي يحاولها لا يعدم اله سالما ظفره فيه وقار يكف سورته وفيه حد يعز منتصره شاوره في الراي ان اثرت ولا يرمك بالراي انه فطره ذاك الذي قال فيه مادحه مهما انتحي من رمية فقره سر بهدي كوكب هداك به ولا تعرض لكوكب كدره قد امن اله من يخاف من ال فقر اذا جود سالم خفره يا رب شاك اليه خلته راح بجدواه يشتكي بطره يسبق معروفه العدات وان قدم وعدا حسبته نذره لا يعرض القوم عن ثناه ولا يمل سمار ذكره سمره من مبلغ صفوة الامير ابي ال عباس عن كل حامد اثره ان قد تولي الزمام صاحبه بحكمة احكمت له مره فقاد مستصعب الامور به لا خاءفا ضعفه ولا قصره وليت لا ماءلا الي دنس عمدا ولا عاثرا مع العثرة هو القوي الامين فارم به ما شءت من معضل يكن حجره لا يشتكي الناس عنفه وكذا لا تشتكي ضعفه ولا خوره اجريته والكفاة في طلق فجاء لم تغش وجه قتره تلوح فوق الجبين غرته كانها المشتري او الزهرة وجاء اصحابه وكلهم قد كظه جهده وقد بهره لم يلحقوا شاوه ولو فعلوا امكن ان يسبق امرء قدره ولم يزل يسبق الرجال ولا يشق ذو جهدهم له غبره حتي اقروا وقال قاءلهم محرم الحول سابق صفره واتخذوا الصدق زينة لهم كرها علي رغمهم وهم صغره وكان زينا
وقالت لصحيفة «غارديان» عن النسخة العربية المتوقعة: «كان حلما لنا منذ ما يزيد على ثلاث سنوات. وذلك لأنه توجد حاجة كبيرة لمنصة عربية، تساعد على فهم أعمق للحياة في العالم العربي. من مشكلاته، إلى إنجازاته وحتى الإمكانات غير المستغلة». وأضافت أن «الموقع سيتحدث عن كل المواضيع الحساسة (دون خطوط حمراء) مثل: حقوق المرأة، وحريّة التعبير».
وكتب ماثيو ليفيت عن توقع زيادة دعم إيران إلى حزب الله اللبناني، بعد الإفراج عن الأموال الإيرانية المجمدة. وقال: «تظل إيران هي الممول الرئيسي لحزب الله. تموله بما يصل إلى 200 مليون دولار سنويا، بالإضافة إلى الأسلحة، والتدريب، والدعم الاستخباراتي، والمساعدات اللوجيستية، وأكثر من ذلك». وأضاف ليفيت أنه، خلال الأشهر الثمانية عشر الأخيرة، خفضت إيران هذا الدعم، بسبب تراجع أسعار النفط، وبسبب زيادة ضغط العقوبات الدولية.
المكان: مدينة سنت بيترسبيرغ (ولاية ميزوري)، على ضفة نهر مسيسبي. (اسم المدينة خيالي. لكن، يعتقد أن مارك توين قصد مدينة هانيبال، في نفس الولاية، وعلى ضفة نفس النهر).
وفي الخارجية، وفي مؤتمر صحافي ظهر الأربعاء، قال مارك تونر، مساعد المتحدث الصحافي، في إجابة على سؤال من صحافي عن اشتراك روسيا، مع هذه الدول، في الحرب ضد «داعش»، بأن الولايات المتحدة ترحب بانضمام «أي دولة أخرى».
أولا: «تلفزيون بلومبيرغ» (الاقتصادي): يعمل بالكيبل، ويصل إلى قرابة أربعمائة مليون منزل، أغلبها في الولايات المتحدة، لكن، أيضا في خارجها. (مثلا: بريطانيا وهونغ كونغ).
وأضاف أن تركيا «قد توسع المناطق العسكرية على الحدود السورية لوقف مرور المقاتلين الأجانب دون أن تغلق الحدود بالكامل في وجه اللاجئين السوريين». ولم يتحدث أوغلو عن جهود مشتركة لمواجهة تنظيم داعش. ولم يتحدث عن توفير قاعدة إنجيرليك للطائرات الأميركية.
في الحقيقة، كان كارتر متشددا منذ قبل ذلك. منذ هجمات عام 2001 الإرهابية. في ذلك الوقت، أيد غزو أفغانستان، وأيد غزو العراق، ولم يعارض غزو إيران.
في وقت لاحق، حصلت وزارة الدفاع على حق تجميد ممتلكات وأموال إيرانية أخرى في الولايات المتحدة، وذلك «لتوحيد حسابات المدفوعات والمشتريات الإيرانية».
«نحن أمة من المهاجرين. وسنبقى كذلك دائما. كنا غرباء في أحد الأيام. وسواء كان أسلافنا غرباء، الذين عبروا المحيط الأطلسي، أو المحيط الهادي، أو نهر ريو غراندي (الحدود مع المكسيك)، نحن هنا فقط لأن هذا البلد رحّب بهم بالبقاء فيه. ولأنه علّمهم أن الشخص أميركي ليس بسبب أشكالنا، أو أسماء عائلاتنا، أو طرق عبادتنا...».
وأكد أن «هذه الخطة تهدف إلى معالجة المسألة النووية فقط وليس إصلاح النظام الإيراني أو إنهاء دعمه للإرهاب أو إنهاء إسهامه في العنف المذهبي في الشرق الأوسط». حسب وكالة الصحافة الفرنسية.
نقل تلفزيون «سي إن إن» أمس على لسان شخص كان داخل سينما لافاييت قوله: «كل حياتي، اعتقدت باني أبتعد عن المشاكل، وتبتعد المشاكل عني. حتى شهدت هذا. هذه المرة كان يمكن أن اقتل».