الزعفران ولها سور حصين من حجر وفيها من داخلها عينان جاريتان إحداهما «2» تسمى عين رباح والأخرى عين زياد وعين زياد أطيب وعليها معولهم فى شربهم وماؤها صحيح وبها معدن الحديد وهى ذات فواكه صالحة، وابه «4» مدينة عن غربى الاربس ومنها على اثنى عشر ميلا وبها من الزعفران ما يضاهى ما بالأربس فى الكثرة والجودة وأرضهما واحدة مختلطة وعملهما كعمل واحد وفى وسطها عين ماء جارية منها شربهم وهى غزيرة وعليها سور من طابية خصبة كثيرة الفواكه والثمار وعليها جبل مطل، ومن الاربس الى تامديت مدينة لها سور وشربهم من عيون بها وأكثر غلاتهم القمح والشعير مرحلتان بينهما قرية تعرف بمرماجنه، ومن تامديت الى تيفاش مرحلة وهى مدينة أيضا أزلية أولية قديمة عليها سور قديم بالحجر والجير وبها عين ماء جارية ولهم من الأجنة والبساتين ما يقوتهم «12» وعليها شعراء كبيرة، ومنها الى قصر الافريقى مدينة لا سور عليها والغالب على غلاتها القمح والشعير وتحتها واد يجرى [26 ب] ينتفع به من كان فى أعالى عملها ومنه شربهم مرحلة، ومنها الى اركوا قرية لها أجنة وعيون ومياه جارية كثيرة وقمح وشعير وغلات صالحة وجميع مياههم عذبة مرحلة، ومنها الى تيجس مدينة لها سور وربض قد استدار من قبلتها الى بحريها وسوق صالح وماء جار من عين تعرف بتبودا وفى وسط المدينه ماء كثير من عين «18» طيبة مرحلة، ومن تيجس الى نمزدوان قرية لها حاضرة وبادية ولها بالبعد منها عيون وشربهم منها وهو بلد قمح وشعير مرحلة، ومنها الى مهريين قرية فى فحص ماؤها من أبار ولها سوق والغالب عليها البربر وهى «21» لكتامة ومزاتة مرحلة، ومنها الى تامسنت قرية وسوق لكتامة ومزاتة ولها أجنة وماء يجرى وأبار معينة مرحلة، ومنها الى دكمه قرية لها سوق والغالب عليها «23» كتامة وشربها من أبار وغلاتهم من القمح والشعير وافرة مسيرة مرحلة، ومنها الى اوسجيت مرحلة
ووادى ملويه يقع الى وادى صاع ويصبان جميعا الى البحر ما بين جراوة أبى العيش ومليله «2» ، ومنها الى صاع مدينة لطيفة على واد [27 ظ] عظيم يدخل على جميع دورهم ويشق الصحراء اليهم مرحلة، ومن صاع الى جراوة أبى العيش وبينها وبين البحر ستة أميال وكانت عامرة آهلة مرحلة، ومنها الى ترفانه «5» مدينة عليها سور ولها سوق وأنهار مطردة وفواكه واسعة عظيمة وكروم جسيمة [مرحلة] «6» ، ومنها الى العلويين «7» قرية على نهر يأتيها من القبلة ولها عليه فواكه عظيمة مرحلة «8» ، ومنها الى تنمسان مرحلة لطيفة وهى مدينة أزلية ولها أنهار جارية وأرحية عليها وفواكه ولها سور من آجر حصين منيع وزرعها سقى وغلاتها عظيمة ومزارعها [كثيرة] «9» ، ومنها الى قرية تعرف أيضا بالعلويين «10» مرحلة وهى قرية عظيمة آهلة على نهر ولها أجنة وعيون، ومنها الى تاتانلوت وهى قرية جليلة كبيرة «11» ذات أجنة وأرحية على واديها وفواكه مرحلة، ومنها الى عيون سى قرية كبيرة لها عيون وأنهار تطرد مرحلة، ومنها الى وادى الصفاصف وهو الوادى النازل من افكان الى افكان مرحلة وافكان مدينة لها أرحية وحمامات وقصور وفواكه وكانت ليعلى بن يحمد ذات سور من تراب فى غاية الارتفاع والعرض وواديها يشقها بنصفين، ومنها الى تاهرت بالعرض الى الشرق ثلث مراحل ولا فكان على واديها أعمال عريضة وأجنة ومزارع، ومنها الى المعسكر قرية عظيمة لها أنهار وأشجار وفواكه مرحلة، ومن المعسكر الى جبل توجان «19» الى عين الصفاصف قرية كبيرة لها عين وأنهار وأشجار ومنها سقى يلل مرحلة، ومنها الى يلل مدينة ذات أنهار وفواكه مرحلة،
في شجراء ذاك جهدي اذا ودت وان اق در اكافءكما بخير كفاء وحباء الوداد بالمنطق الغض ض يجازي به اجل حباء ن
الا ايهذا الساءلي عن معاشر يزيدهم لءم الفعال تعاليا لعمرك مافيهم صرفت عنايتي الي القول بل في الدهر حكت القوافيا تنبه لارذال يرفع امرهم فاصبح عن اهل المروءة ساهيا كحيران لا يدري الهدي كيف وجه ضلالا ومايلقي الي الرشد هاديا تري كل ذي لب باسفل تلعة وكل جهول الراي يعلو الروابيا كذي جيف الغرقي اذا هي انتنت واجوت بطون الماء تعلو طوافيا
طوينا الحقول سراع المسير علي متن متصل كالسب نمر بخضراء فتانة لها من زمردها منتقب الي مرتمي العين مبسوطة تموج باشجارها عن حب وانهارها تحت نور الزوال تفيض بطاء بمثل الضرب ولشمس في المنتهي مغرب راينا به اية من عجب راينا من الغيم طودا رسا علي افقها وسما واشراب بجسم ظلام وقمة تبر وسفح تعاريجه من لهب كان الاشعة اثناءه مغاور في منجم من ذهب وراع نواظرنا ايل مضي قرنه صعدا وانشعب تلفت يرنو بياقوتين وسال دما صلبه والذنب وكم من جنان وكم من قري وكم من صروح وكم من قب تصاوير يصنعها ماهر من الغيب يبدعها ما احسب يظل ينوع اشكالها دراكا ولا يعتريه نصب
يساءلني فرخ الزنافيم عمتي امن سقم ام زينة لاوانس فقلت لهلا من سقام لبستها ولا زينة لعاهرات النجاءس ولكني مذ كنت طفلا ويافعا ومقتبلا اغري بغض القلانس ولا اشتهي لبس الدراريع والقبا ولا ذاك ما ارتضي في الملابس وانت امرء ترضي بها وبلبسها وقلبك مشغوف بحب البرانس فكم برنس لم يال خنقا لحلقه وتحبيسه في مظلمات المحابس وتقبيله لما حلت عقاله وعليت فوديه باصفر وارس ويرويوعليته لما حلت عقاله باصفر من اقذار بطنك وارس فان اك معتما بثوب طهارة فانك معتم بخزي المجالس
المخالطة. وبيان هذا أن الريح في التهيج مخالطة لجوهر العضو وفي النفخة مجتمعة متمددة غير مخالطة للعضو وأن التهيج يستلينه الحس والنفخة تقاوم المدافع مقاومة كثيرة أو قليلة والبثور أيضا على عدد الأورام فمنها دموية كالجدري وصفراوية محضة كالشري الصفراوي والجاورسية ومختلطة كالحصبة والنملة والمسامير والجرب والثآليل وغير ذلك وقد تكون مائية كالنفاطات وريحية كالنفاخات وأنت تجد ذلك في الكتاب الرابع تفصيلا لأحوال الأورام والبثور ويليق بذلك الموضع. الفصل السادس أمور تعد مع الأمراض وههنا أمور خارجة عن الأمراض وتعد فيها وهي الأمور الداخلة في الزينة أحدها في الشعر والثاني في اللون والثالث في الرائحة والرابع في السحنة بعد اللون. وأجناس أمراض الشعر التناثر والتمرط والقصر والفلة والشقاق والدقة والغلظ وإفراط الجعودة وإفراط السبوطة والشيب واستحالة اللون كيف كان. وآفات اللون تدخل في أربع أجناس: جنس استحالته عن سوء مزاج بمادة كاليرقان أو بغير مادة كالحصبة العارضة للون عن مزاج بارد مفرد والصفرة التي ربما كانت عن مزاج حار مفرد وجنس إستحالته عن أسباب بادية كما تسفع الشمس والبرد والريح اللون وجنس إنبساط أجسام غريبة اللون على الجلد الحامل اللون كالبهق الأسود والتقاطها فيه كالخيلان والنمش. وجنس الآثار العارضة من التئام تفرق إتصال عرض كآثار الجدري وأنداب القروح وآفات الرائحة كالضأن وغيره من الروائح الكريهة التي تفوح من الأبدان وآفات السحنة بعد اللون إما الهزال المفرط وإما السمن المفرط. الفصل السابع أوقات الأمراض واعلم أن لأكثر الأمراض أربعة أوقات: وقت الابتداء ووقت التزايد ووقت منتهى ووقت الإنحطاط. وما خرج من هذه فهي من أوقات الصحة. وليس نعني بوقت الإبتداء والإنتهاء طرفان لا يستبان فيهما حال المرض بل لكل واحد منهما زمان محسوس يكون له حكم مخصوص. ووقت الإبتداء هو الزمان الذي يظهر فيه المرض ويكون كالمتشابه في أحواله لا يستبان فيه تزايده. والتزايد هو الوقت الني يستبان فيه اشتداده كل وقت بعد وقت. ووقت الانتهاء هو الوقت الذي يقف فيه المرض في جميع أجزائه على حالة واحدة. والانحطاط هو الزمان الذي يظهر فيه انتقاصه. وكل ما أمعن كان الانتقاص أظهر. وهذه الأوقات قد تكون بحسب المرض من أوله إلى آخره في نوائبه وتسمى أوقاتا كلية وقد تكون بحسب نوبة نوبة وتسمى أوقاتا جزئية.
تنتفخ في الأنف ويجب أن تنفخ في الأنبوب وكل من أسعطته شيئا فمن الصواب أن يملأ فمه ماء ويؤمر بأن يستلقي وينكس رأسه إلى خلف ثم يقطر في أنفه السعوطات. ويجب أن ينشق كل ما يجعل في الأنف إلى فوق كل التنشق حتى يفعل فعله وكثيرا ما يعقب الأدوية الحادة المقطرة في الأنف والمنفوخة فيها لذع شديد في الرأس وربما سكن بنفسه وربما احتيج إلى علاج بما يسكن والأصوب أن يكون على الرأس عندما يسعط بشيء حاد حريف خرق مبلولة بماء حار وقد عرق قبله إما بلبن حلب عليه أو دهن صب عليه مثل دهن حب القرع ودهن الورد ودهن الخلاف فإذا فعل السعوط فعله أتبع بتقطير اللبن في الأنف مع شيء من الأدهان الباردة فإنه نافع. فصل في آفة الشم الشم تدخله الآفة كما تدخل سائر الأفعال فإن الشم لا يخلو إما أن يبطل وإما أن يضعف وإما أن يتغير ويفسد بطلانه وضعفه على وجهين فإما أن يبطل ويضعف عن حس الطيب والمنتن جميعا أو يبطل ويضعف عن حس أحدهما. وفساده تغيره أيضا على وجهين. أحدهما: أن يشم روائح خبيثة وإن لم تكن موجودة. والثاني: أن يستطيب روائح غير مستطابة كمن يستطيب رائحة العذرة ويكره المستطابة. وسبب هذه الآفات. إما سوء مزاج مفرد وإما خلط رديء يكون في مقدم الدماغ والبطنين اللذين فيه أو في نفس الشيئين الشبيهين بحلمتي الثدي وأما شدة في العظم المشاشي عن خلط أو عن ريح أو عن ورم وسرطان ونبات لحم زائد أو سدة في الحجاب الذي فوقه. وكثيرا ما يكون الكائن من سوء المزاج المفرد حادثا من أدوية استعملت وقطورات قطرت فسخنت مزاجا أو أخدرت وبردت أو فعل أحد ذلك أهوية مفرطة الكيفية وقد يكون من ضربة أو سقطة تدخل على العظم آفة. العلامات: إذا عرض للإنسان أن لا يدلك الروائح ووجدت هناك سيلانا للفضول على العادة فلا سدة في المصفاة وإن وجدت امتناع نفوذ النفس في الأنف وغنة في الكلام فهناك سدة في نفس الخيشوم وإن احتبس السيلان ولم يكن لسوء مزاج الدماغ وقلة فضوله وكان ما دون المصفاة مفتوحا فهناك سدة غائرة. وإن كان السيلان جازيا على العادة ولا سدة تحت الخيشوم وما يليه فالآفة في الدماغ فتعرف مزاجاته وأفعاله وأحواله مما قد عرفته وكذلك إن كان ضعف في الشم ونقصان.
غير مغن قلوبنا يا محمد منك رسم باق وذكر مردوعزيز علي الاولي الفوا منك لقاء هذا الفراق المخلد رحم اله في الرفاق رفيقا كل يوم مكانه يتفقدبوفاة المويلحي خبا نجم مضيء ودك صرح مردخلق لا يريم حسنا كما تعهد والمبدعات ما لست تعهدكان بالنفس يكتفي عن عباد اله ما يستطيع ان يتفرد ليس فيه عجب وان كان في ظاهره العجب والفتي ما تعود غير ما يكبر الصحابة فيه ان ندوا من بداهة توقد بيته ضيق ولكنه من عزة النفس في طراف مد في الحديث المعز ولابن هشام لم يفند في القوم غير المفند واراد الاصلاح في كل معني لذي اتلف الزمان وافسد بكلام ما شاء ابدع فيه صوغ الفاظه وما شاء جود لم يك القول فيه مبتذل القول ولا نجه الطريق المعبد
وقال سام فريدمان، أستاذ عريق في نفس الكلية، ومن كتاب الأعمدة في صحيفة «نيويورك تايمز»: «يجب ألا تكون كلية الصحافة فقط مدرسة مهنية وتخرج فقط مهنيين، تريدهم شركات النشر لتحقيق أهدافها الربحية. لكن، في الجانب الآخر، ها نحن نشاهد ونعيش ثورة إعلامية تكنولوجية لم يسبق لها مثيل في التاريخ. وها هم القراء، في كل مكان، وفي كل دولة تقريبا، يريدون نوعا جديدا من العمل الصحافي. لهذا، يجب ألا ندفن رؤوسنا في الرمال. يجب أن نستجيب، لكن أيضا يجب أن نحافظ على أهم تقاليدنا، وقيمنا، ومثلنا».
وحسب تقرير مكتبة الكونغرس، مع قانون أصدره الكونغرس في ذلك الوقت، صارت المعاملات المالية الأجنبية الإيرانية مستحيلة، أو شبه مستحيلة.