خمسة أيام وهى أيضا مدينة حصينة ومنها الى المعدن وهو فم النهر ثلثة أيام وهى فى نفسها صالحة القدر ومن فم النهر الى لشبونه يوم ومن لشبونه الى شنتره يومان ومن شنتره الى شنترين يومان ومن شنترين الى بيزه أربعة أيام ومن بيزه الى جل مانيه [يومان ومن جل مانيه] «21» الى البش يوم ومن البش الى بطليوس يعبر النهر يوم «22» ومن بطليوس الى قنطرة السيف أربعة أيام ومن قنطرة السيف الى مارده يوم ومن مارده الى مدلين يومان ومن مدلين
مصاب مصر مصاب العالم العربي هل مدمع في ربوع الضاد لم يصب اين الزعيمة كانت لفدي مثلا بالجهد والمال او بالنفس ان يجب فقد تفردت بالافعال باهرة كما تفردت بالاقوال والخطب ان حزت اعلي وسام لكمال في كل القلوب لك العليا من الرتب وفي اتحاد النساء العالمي اما خلا لك الصدر عن حب وعن رغب نفحت عن مصر في ابان ثورتها ولم يروعك باس الجحفل الجب وفي جهادك لم تالي مراعية ما لعروبة من اصر ومن نسب تءيدين الذين استبسلوا فحموا اوطانها برماح الخط والقضب في كل مرحلة تابعت وثبتهم والعون يتبع منك العون عن كثب وهل فلسطين تنسي ما بذلت لها فيما تعانيه من حرب ومن حرب الي نهاية ما في الجسم من رمق كافحت في جلد عنها وفي داب غاليت فيما تقاضيت الحياة وما شكوت من سام يوما ولا نصب وقد ابيت اذا داعي السلام دعا الا الشهادة والاعداء لم تغب كاءن جهدت لانصاف الشعوب وكم شهدت مءتمرا في كل مغترب سلاحك الحق ان القي اشعته هوت اباطيلهم راسا علي عقب وهل سلام اذا لم تنتصف ام اغلي مرافقها نهب لمنتهب وهل يقال اخاء والسبيل دم والصدق تغشاه الوان من الكذب اما رسالتك المثلي فما برحت كما بدات بها موصولة السب ماذا صنعت لانصاف النساء وكم دفعت عنهن من كيد ومن ريب هل يسلم الشعب والشطر الولود به من الاماء وهل ينجو من العطب حرتهن برغم الكاشحين ومن يسعي بعزمك لم يخفق ولم يخب وكان خير اتحاد ما جمعت به من نابهات الغواني نخبة النجب مءساتك لو عدت ولو وصفت لما انتهي عجب الا الي عجب ايات عصر جديد لرقي يري مستقبل الشعب فيها كل مرتقب بها تعد البنات الصالحات له والامهات لجيل عامل درب ماذا صنعت ولم تخطءك ماثرة لعلم والفن والاخلاق والادب ظلت رحابك دهرا لا يلم بها راج علي دهره نصرا ولم يجب وكم اعنت صناعا في صناعته وكم نشرت من الاسفار والكتب يءمها بالاماني العفاة وما يناي عن الخير منها كل مقترب زعيمة النهضة الكبري بلغت بها ما عز قبلك ان يرجي من الارب لم تذخري دونها شيءا يضن به من طيب عيش ومن جاه ومن نشب فالقي ثوابك في الجنات ناعمة من يقرض اله ما اقرضته يثب محمد اسلم لقوم من مفاخرهم انجاب مثلك في الصيابة النجب جل الذي اكمل الاخلاق فيك بما زكا من النسب الوضاح والحسب وانت يا بثن دومي وليدم بكما مجد الي خير ام يعتزي واب صوني اتحادا تولته هدي فغدا قطبا له شانه في نهضة العرب وما لمصر ولجارات من صلة تعزها كنظام الشمس والشهب
غيرها من البلاد القطن المحمول الى العراق واذربيجان وغيرهما والثياب المنيرة والأبراد والأكسية، (7) وليس بجميع هذه النواحى نهر تجرى فيه السفن، وأما الجبال فمن حد عمل الرى دنباوند «4» وهو جبل رأيته من وسط روذه بالرى وبلغنى أنه يرى من قرب ساوه وهو فى وسط جبال يعلو فوقها كالقبة ويحيط بالموضع الذي يعلو عليه نحو أربعة فراسخ ولم أسمع أن أحدا ارتقاه الى أعلاه ويرتفع من قلته دخان دائم الدهر كله وحول هذه القبة قرى منها قرية ديبران «8» ودرمنه «20» وبوأ «21» وغيرها «22» من القرى، وكان على بن شروين الذي أسر على وادى جيحون منها وبلغ به الحال أن نافسته نفسه الى ملك خراسان فلم يسعده القدر، والقلة التى يرتفع دخانها على كاهل دنباوند هو «11» جبل أقرع وعلى ما دون القلة أشجار قليلة ولا نبات معها وليس بسائر الجبال ونواحى الديلم وما يتصل بها أعظم منه جبلا، (8) وقومس فإن أكبر مدينة بها الدامغان وهى أكبر من خوار الرى وسمنان أصغر منها وبسطام أصغر من سمنان، والدامغان قليلة الماء وهى متوسطة العمارة وبسطام أكثر «15» منها [عمارة] «23» وأكثر فواكه ويحمل من فواكهها الى العراق الكثير الغزير ويرتفع من قومس أكسية معروفة وتحمل الى الأمصار وهى فاشية فى جميع الأرض، (9) وقزوين مدينة عليها حصن وداخلها مدينة صغيرة عليها حصن ومسجد الجامع [103 ب] فى المدينة الداخلة وهى مدينة ماؤها من السماء والأبآر وليس بها نهر إلا قناة صغيرة للشرب وقد ذكرت أنها لا تفضل عن شربهم وهى خصبة مع قلة مياهها ويكون مقدارها ميلا فى مثله، وابهر وزنجان مدينتان صغيرتان حصينتان كثيرتا المياه والأشجار والزروع
في شجراء ذاك جهدي اذا ودت وان اق در اكافءكما بخير كفاء وحباء الوداد بالمنطق الغض ض يجازي به اجل حباء ن
فتي لم يخلق اله يديه لسوي القم فما يرتاح لمدح ولايرتاع لشتم فرت جلدته الالس ن عن شحم وعن لحم كانا اذ سالناه وقفنا ساءلي رسم
تبريده فذلك إذا كثر فيه الاستنقاع فيبرد من وجهين: أحدهما لأن الماء بالطبع بارد فيبرد آخر الأمر وإن سخن بحرارة عرضية لا يثبت بل يزول ويبقى الفعل الطبيعي لما تشربه البدن من الماء وهو التبريد وأيضا فإن الماء وإن كان حارا أو باردا فهو أرطب وإذا أفرط في الترطيب حقن الحار الغريزي من كثرة الرطوبة فيطفئها فيبرد. والحمام قد يستعمل يابسا فيجفف وينفع أصحاب الإستسقاء أو الترهل وقد يستعمل رطبا فيرطب وقد يقعد فيه كثيرا فيجفف بالتحليل والتعريق وقد يقعد فيه قليلا فيرطب بانتشاف البدن منه قبل التعرق. والحمام قد يستعمل على الريق والخواء فيجفف شديدا ويهزل ويضعف وقد يستعمل على قرب عهد بالشبع فيسمن بما يجذب إلى ظاهر البدن من المادة إلا أنه يحدث السدد بما ينجذب بسببه إلى الأعضاء من المعدة والكبد من الغذاء الغير النضج وقد يستعمل عند آخر الهضم الأول قبل الإخلاء فينفع ويسمن باعتدال ومن استعمل الحمام للترطيب كما يستعمله أصحاب الدق فيجب عليهم أن يستنقعوا في الماء ما لم تضعف قواهم ثم يتمرخوا بالدهن ليزيد في الترطيب وليحبس المائية النافذة في المسام ويحقنها داخل الجلد وأن لا يبطئوا المقام وأن يختاروا موضعا معتدلا وأن يكثروا صب الماء على أرض الحمام ليكثر البخار فيرطب الهواء وأن ينقلوا من الحمام من غير عناء ومشقة يلزمهم بل على محفة تتخذ لهم وأن يطيبوا بالطيب البارد كما يخرجون وأن يتركوا في المسلخ ساعة إلى أن يعود إليهم النفس المعتدل وأن يسقوا من المرطبات شيئا مثل ماء الشعير ومثل لبن الأتان. ومن أطال المقام في الحمام خيف عليه الغشي بإسخائه القلب. ويثرر به أولا الغثي. وللحمام مع كثرة منافعه مضار فإنه يسهل انصباب الفضول إلى الأعضاء التي بها ضعف ويرخي الجسد ويضر بالعصب ويحلل الحرارة الغريزية ويسقط الشهوة للطعام ويضعف قوة الباه. وللحمام فضول من جهة المياه التي تكون فيه فإنها إن كانت نطرونية كبريتية أو
الطبع: حار في الأولى إلى الثانية يابس في الثانية. الخواص: مفتحة جالية ولها خلط رديء وإصلاحها كإصلاح الترمس والمائلة إلى البياض منها أقل دوائية من الحمراء وإذا طبخت مرتين قل جلاؤها وبقيت أرضيتها فتغذو غذاء يابسا. الزينة: هي طلاء جيد على البهق والكلف والبرض والآثار تحسن اللون ويتخذ منها سويق ويعطى المهازيل منه كالجوزة فيزيل الهزال وطبيخها إذا صب على شقاق البرد وحكته أبرأها وتنفع من اللبنية. الأورام والبثور: تلين الصلابات وصلابة الثدي خاصة. الجراح والقروح: تنقي القروح بالعسل وتنفع من السعفة وتلين صلابة الثدي وصلابات القروح المميتة للحم والعضو وتنفع من النار الفارسيه والشهدية. أعضاء الصدر: تنفع من صلابة الثدي وتسهل نفث الغليظة. أعضاء النفض: الإكثار منها يبول الدم لقوة إدراره وتطلق الطبيعة وإذا لتت بالخل وشربت نفعت عسر البول وسكنت الزحير والمغص. السموم: تضمد بالشراب على نهش الأفعى وعضة الكلب الكلب والإنسان الصائم. الماهية: هو في أوال الجاوشير لكنه أقوى بكثير. الطبع: حار يابس في الثانية بقوة. الخواص: مذيب محلل ملطف. أعضاء النفض: يدر البول والطمث ويسقط الجنين بقوة قوية لا نظير له فيه ولا نظير له في إسهال المائية. كرمدانة. الماهية: حبها يمدحه الأطباء. أعضاء النفض: تسخن القبل جدا وتسهل الماء والمرة. كوركندم. الماهية: هو شيء خفيف كالأشنة طيني وبالرقة يسمونه خرء الحمام وببغداد يسمى جوز جندم. الاختيار: أجوده البربري والرقي ضعيف. الطبع: حار رطب في الأولى وقيل أنه يبرد قليلا وليس بثبت.
اية في تسلسل الذكريات ان تعود الحياة بعد الحياة ليس في عالم الخلود فناء لا ولا الفوات كل الفواتاكرم العلم حيث كان وفي كل مكان في الحي او في الرفات وتنزه ان رمت ما هو ابقي عن هنات ستنقضي وهناتقوة العلم انه ملهم الحسني وحلال اعقد المعضلات فهو في اقطع الصروف وصول وهو في امنع الظروف مواتي كل وقت يمجد العلم فيه هو لا ريب اسمح الاوقاتراي هذا الوزير اعلي وفي حضرته شاهد جلي الاياةوالهلالي كان اجدر من يجلو بنور غياهب الظلمات يا معيدي موسي اذا ما جلوتم وجه ماض لم يخف وجه الاتي انظروا حين ترجع العين ادراج اليالي تطالع الباقيات كيف يلقي الانسان فيها اخاه وكان العهدين في مراة قد تقضت من السنين مءات ما الذي جد بعد تلك المءات بين جيل خلا وجيل تلاه لم تبدل جواهر الحالاتكان موسي وليد قرطبة ينشا في صعبة من البيءات فتولي عنها يطوف في الافاق بين الامصار والفلوات لم يسعه من البلاد سوي روض المعالي ومنبت المكرمات مصر كهف الاحرار في كل عصر وملاذ المروعين الاباة والي ذاك موءل العلم ان لم ترحت الارض بالهدي والهداةهو غرس اوت فكان افانين تسر النهي من الثمرات نضجت حكمة الخلاءق منها في اوان بديعة الزينات ذات صوغ منمق عربي رصعته جوامع الكلمات حل موسي في مصر من بعد موسي وكلا الصاحبين ذو اياتذاك وفي بالوح من طورسينين واخزي خزعبلات الطغاةوتولي هذا ازالة ما احدث في دينه من المبدعاتذاك اهدي التوراة من لدن اله وهذا مثاني التوراة فاستمت ما بين موسي وموسي شرعة اخلصت من الشبهات كان في دينه وظل ابن ميمون الي اليوم حامل المشكاة صولة الريب لم يخفها عليه انما خاف صولة الترهات فنفي في شروحه لمتون الوحي ما رابه بغير افتءاتومضي في تخير السن المثلي ولم يثنه اعتراض الغلاةوابن ميمون كان في خطة اخري من الراسخين اهل الحصاةراجع العقل في الحقاءق واستهدي به في غياهب المشكلاتسل اولي الذكر في الفرنجة عما قبسوا من احكامه النيراتوتبع صنوف ما اثروا عنه وما دونوا بشتي الغات كان لعرب في دليل الحياري قسطهم من فصوله القيمات ابرز العلية المجلين منهم في مجال العلوم والفلسفات فدري الغرب فصلهم حين كانت فيه اعلامهم من النكرات ان في ذلك الكتاب لخوضا مطمءنا في اخطر الغمرات ومزاجا ما بين معني وحس لم يكن ان يرم من الهيناتعجب كل ما تضمن في اله وفي كونه وفي الكاءنات في مفاعيل حوله او مرامي طوله او مقومات الذات ومعاني هذا الوجود وما في كل اجزاءه من المعجزاتومغازي ما قربته من السبل وما بعدت من الغاياتنظرات ان حقت فهي في جملتها من صوادق النظراتلك بالفيلسوف المامة عجلي اتقضيه حقه هيهات كيف تروي الاوام والماء يجري عبا رشفة من الرشفات فلنيم شطر الطبيب وفي الروضة ما يجتني بكل التفات اي وصف اوفي وابلغ ما قال في وصفه كبير الاساةقد سمعتم فيه عليا وهل يعرف الا الثقات قدر الثقاتوقديما تجود ابن سناء الملك ما صاغ فيه من ابيات ساعيد المعني عليكم وان كانت معانيه جد مختلفاتلو شكا دهره الجهالة ما استعصي عليه ابراء تلك الشكاة ولو البدر يستطب اليه لشفي ما به من العلاتما الذي احدث ابن ميمون في الطب وما شان تلكم المحدثاتلم يقف طبه علي الملك الافضل والارفعين في الطبقاتانفع العلم ما يوجه العقل
قالت عن الرواية الجديدة: «... أكتب خيالاً مستندا إلى واقع من وجهة نظر البطل. وليس رأيي أنا فقط، البطل في هذه القصة (صاحب الشعر الطويل) هو رجل سعودي مغترب. كان مبتعثًا، يعرض الواقع في نيويورك من وجهة نظره، بطريقة طريفة وبسيطة. وصاحب الشعر الطويل ليس بملك، ولا بشيطان. قد يحبه القارئ، وقد يكرهه. هو رجل حجازي بسيط».