نبا بك دهر بالافاضل نابي وبدلت قفرا من خصيب جناب برغم العلي ان يمسي الصفوة الالي بنوا شرفات العز رهن يباب تولوا فاقوت من انيس قصورهم وباتوا سراة الدهر رغم تراب اتمضي اباشاد وفي ظن من يري زهورك ان النجم قبلك خابي عزيز علي القوم لذين ودتهم ودوك ان تناي لغير ماب وان يبكم الموت الاصم اشدهم علي من عتا في الارض فصل خطاب فتي جامع الاضداد شتي صفاته واغلبها الحسني بغير غلاب محام بسحر القول يصبي قضاته فما فعله في سامعين طراب فبيناه غريد اذا هو ضيغم زماجره لحق جد غضابا وكم خلب الالباب منه بموقف بليغ حوار او سديد رقيق حديث ان يشبه حديثه فما الخمر زانتها عقود حباب يسيل فيروي النفس من غير نشوة مسيل نطاف في الغداة عذاب بما يخصب الاذهان مخضل دره كما يخصب القيعان در سحاب اديب اذا ما در در يراعه تبينت ان الفيض فيض عباب في الذهن تهدار الاتي وقد جري علي ان ما في العين صحف كتاب وفي الشعر كم قول له راق سبكه اتي الوحي في تنزيله بعجاب به نصر الوهم الحقيقة نصرة تضيء نجوما من فضول ثقاب فاما المساعي والمروءات والندي فلم يدعه منهن غير مجاب كان جني كفيه وقف مقسم فكل مرج عاءد بنصاب وما صد عن اسعاده باسط يدا ولا رد عن جدواه طارق باب ولم يك اوفي منه في كل حالة لمن يصطفي في محضر وغياب اذا هو والي فهو اول من يري معينا اخاه حين دفع مصاب وما كل من صادقتهم باصادق وما كل من صاحبتهم بصحاب يعف فيعفو عن كثير مءملا له العفو من رب قريب متاب وما عهده ان محصته حقيقة بزيف وما ميثاقه بكذاب وفي الناس من يحلي لك المر خدعة وترجع من جناته بعذاب تذكرت عهدا خاليا فبكيته وهيهات طيب العيس بعد شباب كاني باستحضاره ناظر الي حلاه ومستاف زكي ملاب بروحي ذاك العهد كم خطر به ركبنا وكان الجد مزج لعاب وهل من امور في الحياة عظيمة بغير صبا تمت وغير تصابي زمان قضينا المجد فيه حقوقه ولم نله عن لهو ورشف رضاب محضنا به مصر الهوي لا تشوبه شواءب من سءل لنا وطلاب وما مصر الا جنة الارض سيجت بكل بعيد الهم غض اهاب فداها ولم يكرثه ان جار حكمها فذل محاميها وعز محابي فكم وقفة اذ ذاك والموت دونها وقفنا وما نلوي اتقاء عقاب وكم كرة في الصحف والسوط مرهق كرنا وما نرتاض غير صعاب وكم مجلس ما توخت لنا المني غنمنا به الذات غنم نهاب لنا مذهب في العيش والموت تارك قشور القضايا اخذ بلباب يري فوق حسن النجم وهو محير سني الرجم ينقض انقضاض شهاب وما هلك افراد مصر عزيزة اما اجل الانسان منه بقاب كذا كان الفي لفقيد ولم يكن ليضرب خلف بينا بحجاب حفظت له عهدي ولو بان مقتلي لدهر به جد المروءة كابي وما خفت في ان عتابا وان قسا به الناس لكني اخاف عتابي ابي اله ان الفي كغيري مولعا بخلع احباءي كخلع ثيابي فما انا من في كل يوم له هوي ولا كل يوم لي جديد صواب يراني صديقي منه حين ايابه بحيث راني منه حين ذهاب وما ضاق صدري بالذين ودتهم ولا حرجت بالنازلين رحابي وانف سعيا في ركاب فكيف
وتكرمة ان عشت لم يختلف في فضلك اثنان وان بيتك ما مرت به حقب حليف نجح وغقبال وعمران يعز منك بتذكار يتوجه ومن بنيك باعضاد واركان لا فرق في ابن اذا عدوا ولا ابن اخ وهل هم غير انداد واخوان اي الامور تولوه فان لهم فيه تصرف ابداع واتقان هم الشباب الاولي تعتز امتهم بهم اذا ام باهت بفتيان جءنا نلطف تبريح المصاب بهم ان لطف البث نيرنا بنيران وان اخلق مفجوع بتعزية تلك التي بان عنها شطرها الثاني تلك الفريدة في الازواج ان ذكرت دار تقاسم فيها البر زوجان عفيفة النفس الا عن تزيدها من الفضاءل ما كر الجديدان رعتب بنيها ولم تغفل كراءمها فنشاتهم علي تقوي وغيمان وشرفت كل عرس اسعدت رجلا وكل والدة برت بولدن يا من نودعه قسرا ونودعه قبرا وليس الفدي منا بامكان فز بالرضي في جوار اله وارث لنا فنحن نشقي وانت الناعم الهاني
ثم أضاف قانون جديد أصدره الكونغرس إلى قائمة العقوبات قرابة أربعين وزارة، ومؤسسة، وشركة إيرانية، خاصة في مجالات النفط والاستثمارات الأجنبية.
الي اياب ام هو الترحال ما منه اياب ابكي شبابك يا بني وحق ان يبكي الشباب اذهب فليس يضير غير قلوبنا هذا الذهاب فلقد خلصت الي النعيم ونحن في دنيا العذاب يا غبن هتيك الشماءل ان يواريها التراب لكن ربك رد ما اعطي وعجل بالثواب
لكن اختلف مع فيشار آخرون. منهم ستيفن ريلتون، في دورية «الثقافة الفرجينية» تحت عنوان «جيم (الزنجي) ومارك توين»: «كان مستحيلا من مارك توين أن يتجاهل الأحاسيس العنصرية القوية وسط الأميركيين، خاصة في ولايات الجنوب، في ذلك الوقت. من كان سيقرأ هذه الرواية إذا لم يظهر فيها (جيم/ الزنجي) بالمظهر المتوقع من عبد؟ في النصف الثاني من القرن التاسع عشر، رغم قرارات الرئيس أبراهام لينكولن بتحرير الرقيق، لم تنته التفرقة العنصرية». وأضاف: «لهذا، لجأ مارك توين إلى الفكاهة بهدف التخفيف من حدة التفرقة العنصرية ضد (جيم) لكن، كانت هذه الفكاهة على حساب (جيم) المسكين».
يا معز الحمي ومعتقه بالخطة القصد من هوان ورق الغني يعصم الشعوب ويعليها وحرمانها يذل ويشقي رمت اسمي الغايات توفي علينا بالحساب الاجل او بالارق فاذا مصر في الصناعات والتصريف لمال حلبة ذات سبق ان يكافءك ملك مصر فعدل ان يكون الثواب وفقا لوفق قبل هذا اليوم الذي طربت مصر له ما شهدت اجماع صدق هذه رتبة يهنا مهديها ومن اهديت اليه بحق
يا مليكا اعار عرشا قديما من شباب ما رده اليوم نضرا راح عصر حلت به مصر اسني ذروة في العلي وجدت عصرا انت ارضيت بالنهي والمساعي عمر المجتبي وارضيت عسرا خلق طاهر وباس شديد وذكاء يجلو من اليل فجرا وسخاء يفيض كالنيل الا انه ليفيض بذلا وبرا ان يوم القران يوم سعيد جمع النيرين شمسا وبدرا لا تري فيه اينما سرت الا فرحا شاملا وانسا وبشرا اقبل الشرق بالتهاني ومن هنا فاروق مصر هنا مصرا ملك زادها فخارا ومجدا مذ تولي بالنصر يعقب نصرا ليعش فاءزا باغلي الاماني وليخلد ذكراه دهرا فدهرا
ارايت صوغ الدر في العقيان هذا حباب البن في الفنجان فلك تمثل شمسه ونجومه افلاكنا في السير والدوران ليلي اجيلي الطرف فيه تنظري سر الكيان وي ية الزمان تجدي سماوات وسعن عوالما تفانة الابدال والاتقان منثورة الافراد منظومة جمعا بما لا تدرك العينان سيارة بين الجهات حواشرا مرتادة في البحث كل مكان كل يصير الي حبيب مرتجي حتي يدانيه فيلتصقان فيذوب كل منهما في صنوه وكذاك يحيا بالهوي الصنوان جسمان يغتديان جسما واحدا كتوحد الحبين يقترنان روحان تمتزجان حتي تصبحا شبه الصبا والطيب يمتزجان تلك الحياة عتيدها ومصيرها حتي يكون الحب اخر فاني اذ تنثر الشهب المنيرة مثلما تنهل ادمع عاشق ولهان وتذوب في لهب الشموس هوانءا وبهالشموس تذوب وهي هواني ويكون يءمءذ شفاء غليلها ومتاعها وفناءها في ا قالت اذاك مصيرنا فاجبتها السعد اخر شقوة الانسان وهو الحياة نعيشها في لحظة مجموعة الافراح والحزان عودي الي الفنجان اين شموسه والطاءفات بها من الكوان عاشت علي شوق فلما ادركت اوطارها من ملتقي وقران زالت وما ابقي الهوي منها سوي عطر يضوع هنيهة ودخان
طيبوا قرارا ايها الاعلام وعلي ثراكم رحمة وسلام لا غرو ان شقت جيوب بعدكم في المشرقين ونكست اعلام مصر التي متم فداها اصبحت وكانما فيها السرور حرام ذهب الاعزة مصطفي ورفاقه ما كاد يخلو من شهيد عام شهداء ليس اخيرهم باقلهم ولكلهم في الخالدين مقام اله في مصر الثكول وقلبها تلو سهام البين فيه سهام عبدالعزيز لعل موتا سمته قد كان ايسر ما غبرت تسام اكرمت قصدك عن مبالات الردي وعزمت لا وهن ولا استسلام الموت وافحجام فيما تقي شرع وشرهما هو الاحجام عمر تقضي في جهاد لا تني فيه ولا يلهيك عنه حكام هو مصحف اياته وحي الفدي والبر فاتحة به وختام منسوجة ايامه من خير ما يبدي النهار ويكتم الاظلام في حب مصر وفي ابتغاء رقيها يقظان ذاك القلب والاحلام ما كدت تمكث وادعا في مامن الا وحولك لصروف زحاموعلي جوانبك المحامدا تقم في بلدة او لم يسعك مقام ذاك الغرام بمصر لم يلم به احد ولم يبلغ مداه غرامكم طية فيها بري منك الحشا سقم وبرح بالهاة اوام تدعي فتنشط لا تكل كانما يتيك قوة باسه الايلام في مثل هذا والنفوس كبيرة تخالف الارواح والاجسامالمجد راض عنك والبلد الذي اشكيت من سقم وفيك سقام يا هاجر الاقلام كادت من اسي تجري نفوسا بعدك الاقلام جزع الهلال علي معز لواءه وبكي اشد حماته الاسلام من ينصر الدين الحنيف كنصره بالراي ينفذ والفرند كهام مسترشدا ان شبهت سبل الهدي قلبا له من ربه الهام يرمي بفكرته الي اقصي مدي ويسير لا تعتاقه الاوهام ويويد الراي الصحيح بحكمة لا يعتريها البس والابهام ان يبتغي الا الصلاح وبعضه لا تستوي في فهمه الاحلام الدين لا يابي الحضارة ان دعت فاجابها في الراشدين امام يسع الزمان بيسره فلعصرنا احكامه ولغيره احكام من لمعارف بعد معلي شانها اين النصيح الجهبذ العلام من لانتشار العلم تمنح قسطها منه السراة ولا يرد طغام في الوعظ والتثقيف تنفق كل ما اوتيت من هم وهن جسام وتري قوام الشعب في اخلاقه هل لشعوب بغيرهن قوام ان لم يكن علم فانك واجد اما تساق كانها انعام ماذا يرجي ان تصير وما لها بحقة من امرها المام من لمواساة التي عتم القري فيها وضل سبيلها المعتام جف الندي فيها واقوي موءل رعيت به حرم وصين كرام بنواك جدت الثواكل ثكلها وتوغلت في يتمها الايتام وصلت ارحاما فما اغليت من عرض تقطع دونه الارحام خذ بالجواهر وانتبذ اعراضها ما كل ما فوق الرغام رغام هل كان انهض منك في الجلي فتي حر وامضي في المور همام ان اعظمت تلك الشماءل والنهي فلاي شيء غيرها الاعظام له انت ورهكط الغر الاولي راموا الاعز فادركوا ما راموا من كل من ارضي الحقيقة والعلي اذ بات وهو الصاخب الضرغام اي عصبه الخير التي رقدت وقد نفذت عزاءمها وحق جمام اليوم تنمي غرسها امالكم واليوم تجني خيرها الالام هل من ينبيء بعد اي مشقة قد بشرت بثمارها الاكمام ستعود مصر غلي سني مقامها وتطيب من خبث لها الاعوام والراي قد اثبتموه بالغا في النجح ما لا يبلغ الصمصام شد الذي لاقيتم دون الحمي كم شدة لانت بها الايام واذا وحدت المرء في غقدامه نقص فلا يرجي هناك تمام كيف الذي تخذ الحياة وسيلة وسما له فوق الحياة مرام تمضي الدهور ومصر لا تنساكم ولاءها
وأيضا، بدأت كتابة الكتب في سن مبكرة. عندما بلغ عمرها عشرين عاما، كتبت «بمساعدة ليفين» كتاب: «فيميل وومان» (الأنثى المرأة).
النيل والملك المنيل كلاهما بحر يفيض بسابغ البركات اذكي العقول يسوس اذكي تربة فيريك معجزتين في الانبات
ويذكر أن صحيفة «نيويورك تايمز» الأميركية نشرت يوم الخميس الماضي أن «وزارة العدل تجهز لإجراء تحقيقات إجرامية مع كلينتون حول سرية وثائق الخارجية». وفي نفس اليوم، أكدت وزارة العدل ذلك في بيان.
وقالت صحيفة «نيويورك تايمز» موضحة: «كانت المؤامرة (التي تحدثت عنها البنتاغون) طموحا ودؤوبا»، بينما قالت صحيفة «واشنطن بوست» مؤكدة: «مهما كان اسم هذا التنظيم الجديد، صار واضحًا أن العسكريين الأميركيين متحمسون لضربه، ويعرفون أن ضربه سيرفع أسهمهم». ولهذا، فإن إعلان «البنتاغون» قتل الفضلي يمكن أن يخدم أكثر من هدف، أبرزها:
نقل تلفزيون «سي إن إن» أمس على لسان شخص كان داخل سينما لافاييت قوله: «كل حياتي، اعتقدت باني أبتعد عن المشاكل، وتبتعد المشاكل عني. حتى شهدت هذا. هذه المرة كان يمكن أن اقتل».
تشمل بعض الادعاءات المعلقة برنامج المساعدات العسكرية الأميركية إلى إيران خلال حكم الشاه. ويقدر المبلغ المتنازع عليه بأنه «في حدود مئات الملايين من الدولارات». وبينما قالت حكومة الثورة في إيران إن حكومة الشاه كانت دفعت استحقاقاتها، قالت الحكومة الأميركية إن ذلك ليس صحيحا، كما قالت حكومة الثورة في إيران إن الحكومة الأميركية لم تسلم إيران كل الأسلحة التي كان الشاه دفع ثمنها، قالت الحكومة الأميركية إن الشاه تسلم بعضها.
وعلى الصعيد الشخصي، أثار نائب الرئيس الأميركي جو بايدن، جدلا في بداية العام، عندما أدى كارتر، وبجواره زوجته، القسم لتولي منصبه الجديد. وفي تسجيل انتشر حول العالم، كان بايدن يقف خلف الزوجة، وكان، من وقت لآخر، يضع يديه على كتفيها، أو يهمس في أذنها. ورغم براءة المنظر فقد أثار ضجة وإشاعات.