شاب راسي ولات حين مشيب وعجيب الزمان غير عجيب فاجعلي موضع التعجب من شي بي عجبا بفرعك الغربيب قد يشيب الفتي وليس عجيبا ان يري النور في القضيب الرطيب ساءها ان رات حبيبا اليها ضاحك الراس عن مفارق شيب فدعته الي الخضاب وقالت ان دفن المعيب غير معيب خضبت راسه فبات بتبري ح واضحي فظل في تانيب ليس ينفك من ملامة زار قاءل بعد نظرتي مستريب ضلة ضلة لمن وعظته غير الدهر وهو غير منيب يدري غرة الظباء مريغا صيد وحشيها وصيد الربيب مولعا موزعا بها الدهر يرمي ها بسهم الخضاب غير مصيب عاجز واهن القوي يتعاطي صبغة اله في قناع المشيب رام اعجاب كل بيضاء خود بسواد الخضاب ذي التعجيب فتضاحكن هازءات وماذا يونق البيض من سواد جليب يا حليف الخضاب لا تخدع النف س فما انت لصبا بنسيب ليس يجدي الخضاب شيءا من النف ع سوي انه حداد كءيب فاتخذه علي الشباب حدادا وابك فيه بعبرة ونجيب وفتاة رات خضابي فقالت عز داء المشيب طب الطبيب خاضب الشيب في بياض مبين حين يبدو وفي سواد مريب يا لها من غريرة ذات عين غير مغرورة بشيب خضيب وحقيق لعورة الشيب ان تب دو لغر غير ذي التدريب لهف نفسي علي القناع الذي مح ح واعقبت منه شر عقيب منع العين ان تقر وقرت عين واش بنا وعين رقيب شان ديباجة الشباب وازري بقوام له ولين عسيب نفر الحلم ثم ثني فامسي خب العرس ايما تخبيب شعر ميت لذي وطر حي ي كنار الحريق ذات الهيب في قناع من المشيب لبيس ورداء من الشباب قشيب واخو الشيب والبانة في البي ض بحال كقتلة التغبيب معه صبوة الفتي وعليه صرفة الشيخ فهو في تعذيب يطبي لصبا فيدعي مجيبا وهو يدعو وما له من مجيب ليس تنقاد غادة لهواه وهو ينقاد كانقياد الجنيب ظلمتني الخطوب حتي كاني ليس بيني وبينها من حسيب سلبتني سواد راسي ولكن عوضتني رياش كل سليب عوضتني اخا المعالي عليا عوض فيه سلوة لحريب خرمي من الملوك اديب لم يزل ملجا لكل اديب يستغيث الهيف منه بمدعو و لدي كل كربة مستجيب اريحي له اذا حمد الكز ز بنان تذوب لمستذيب يتلقي المدفعين عن الاب بواب بالبشر منه والترحيب لو ابي الراغبون يوما نداه لدعاهم اليه بالترهيب رب اكرومة له لم تخلها قبله في الطباع والتركيب غربته الخلاءق الزهر في النا س وما اوحشته بالتغريب يهب الناءل الجزيل معيرا طرفه الارض ناكتا بالقضيب يتقي نظرة المدل بجدوا ه ويعتدها من التثريب بعد بشر مبشر ساءليه بامان لهم من التخيب حبت كفه السءال الي النا س جميعا وكان غير حبيب ما سعي والسعاة لمجد الا سبق المحضرين بالتقريب لو جري والرياح شاوا لاضحي جريها عند جريه كالدبيب من راه راي شواهد تغني عن سماع الثناء والتجريب فيه من وجه دليل عليه مخبر عن ضريبة ذات طيب حكم اله بالعلا لعلي وبحق النجيب وابن النجيب فليمت حاسدوه هما وغما ما لحكم الاله من تعقيب جذل سلطانه المحك في الخط ب وعذق الجناة ذو الترحيب والنصيح الصريح نصحا اذا ما جمعوا بين راءب وحليب والذي رايه لاسلحة الاب طال مثل الصقال والتذريب عنه تمضي ولو تعدته اضحت من كليل مفل وخشيب مدره الدين والخلافة ذو النص ح عن الحوزتين والتذبيب فل
ترفع الي النجم العلي مكانه ونل كل ما مناه نفسك فضلها ولاتكبر عند ذلك كله فواله مانلت التي انت اهلها عذرتك لو نلت التي انت دونها من الامر او نلت التي انت عدلها ولاعذر ان نلت التي انت فوقها علي هذه الصغري التي قل عذلها امثل الذي قد نلت يكبرقدره لدي نفسك الكبري التي ليس مثلها ولاعذر لحال التي ضن فرعها علينا بما فيه اذا اشتد اصلها عهدنا لك الكف التي جل بذلها فلم قل لما زادك اله بذلها وما قل الا عند عبدك وحده وقد جيد حزن الارض منها وسهلها اضات لاهل الارض غيري واظلمت لذلك نفس حالف اليل رحلها وصبت علي غيري فجادت بطلها سماءك حتي غرق الناس هطلها فانت لعمري في العلو نظيرها وفي المجد مولاها وفي الحسن شكلها فجد مثل ماجادت سحابة رحمة مطبقة عم الخلاءق وبلها مضي قبلكم قوم اطاعت نفوسهم هواها فاداها الي الشر نحلها وكانوا جراد الارض يفنون ريعها وانتم تمج الشهد لناس نحلها بل المثل الاعلي لكم من عصابة غلام العلا منكم قديما وكهلها
اذا لم يكن عندي سوي ما يكفني فشحي عليه مثل شكي علي عرضي لاني متي اتلفته احتجت حاجة تذيل مصون العرض في طلب القرض
بالعكس مثل الاسفيداج فإنه إن شرب غير تغييرا عظيما وإن طلي لم يفعل من ذلك شيئا. ومنها ما يفعل من الوجهين جميعا والسبب في القسم الأول أحد أسباب ستة: لحمما: أن مثل البصل إذا ورد على داخل البدن بادرت القوة الهاضمة فكسرته وغيرت مزاجه والثاني: أنه في أكثر الأمر يتناول مخلوطا بغيره. والثالث: أنه يختلط أيضا في أوعية الغذاء برطوبات تغمره وتكسر قوته. والرابع: أنه إنما يلزم من خارج موضعا واحدا وأما من داخل فلا يزال ينتقل. والخامس: أنه إما من خارج فيلتصق إلصاقا موثقا وأما من داخل فإنما يماس مماسة غير ملتصقة. والسادس: أنه إذا حصل في الباطن تولت تدبيره القوة الطبيعية فلم يلبث الفضل منه أن يندفع والجيد أن يستحيل دما وأما ما يختلف من حال الاسفيداج فالسبب فيه أنه غليظ الأجزاء فلا ينفذ في المسام من خارج وإن نفذ لم يمعن إلى منافس الروح وإلى الأعضاء الرئيسة وأما إذا تنوول كان الأمر بالعكس وأيضا ف! ن الطبيعة السمية التي فيها لا تثور إلا بفرط تأثير الحار الغريزي الذى فينا فيه وذلك مما لا يحصل بنفس الملاقاة خارجا وربما عاد عليك في كتاب الأدوية المفردة كلام من هذا القبيل. الفصل التاسع عشر موجبات الإستحمام والتضحي بالشمس قال بعض المتحذلقين: خير الحمام ما قدم بناؤه واتسع هواؤه وعذب ماؤه، وزاد آخر: وقدر الأتون توقد بقدر مزاج من أراد وروده. واعلم أن الفعل الطبيعي للحمام هو التسخين بهوائه أو الترطيب بمائه. والبيت الأول مبرد مرطب. والثاني مسخن مرطب. والثالث مسخن مجفف. ولا يلتفت إلى قول من يقول: إن الماء لايرطب الأعضاء الأصلية تشربا ولا لفا لأنه قد يعرض من الحمام بعدما وصفناه من تأثيراته وتغييراته تغييرات أخرى بعضها بالعرض وبعضها بالذات فإن الحمام قد يعرض له أن يبرد بهوائه من كثرة التحليل للحار الغريزي وأن يجفف أيضا جوهر الأعضاء التحليلية لكثير الرطوبات الغريزية وإن أفاد رطوبات غريبة. وإذا كان ماؤه شديد السخونة يتقشعر منه الجلد فيستحصف مسامه لم يتأد من رطوبته إلى البدن شيء ولا أجاد تحليله. وماؤه قد يسخن ويبرد أما تسخينه فبحماه إن كان حارا إلى السخونة ما هو دون الفاتر فإنه يبرد ويرطب وبالحقن إذا كان باردا فإنه يحقن الحرارة المستفادة من هوائه ويجمعها في الأحشاء إذا أورد باردا على البدن وأما
محمضا بمثل حب الرمان ونحوه فإنه إذا استكثر من هذا قوي فم معدته وإلى أن يعمل ذلك فإن وجد غثيانا تقيأ ليقذف الصفراء المنصب ويستريح. فإن كانت المعدة مع ذلك باردة استعملت هذه الأشياء مبزرة بالأفاويه الطيبة الرائحة الحارة أو اتخذ له جلاب بالأفاويه وليغمس اللقم فيما يتخذ له من ذلك. وإن كانت الحموضة واللذع لا تلائمها وتهيج من أذاها اقتصر على لقم في الجلاب إما ساذجا وإما بأفاويه بحسب الحاجة. وهذا الإنسان ينتفع جدا بأن يبادر قبل الصداع فليلقم لقما أو يتحسى حسوا وإذا حس بانحدار طعامه وانهضامه تناول شيئا مما فيه قبض كلقم خبز في رب فاكهة أو نفس الفاكهة أو خبز بقسب أو زيتون. وأما ما يكون بسبب أخلاط فيها فأول ما يجب أن يبادر إليه التنقية وبعد ذلك ومعه أن يغتذي بالأغذية اللطيفة المحمودة الخفيفة الهضم الجيدة الكيموس ثم يميل بالكيفية إلى الواجب فيكون مع ذلك فيه تحليل وهضم وإطلاق وإن لم يجد الحمد وتوليد الدم الجيد مقارنا للجنسين الآخرين آثر الحمد وتوليد الدم الجيد عليهما. وأحمد ذلك أن يكون بعد دخول الحمام ويجب لهؤلاء أن يجفف بخارهم فإن كانت الأخلاط مرارية فعالج بما علمناك في القانون من المعالجات مع تقوية الدماغ بدهن الورد أو دهن الآس وإن كانت الأخلاط بلغمية باردة تهيج منها رياح شديدة فالمقيئات التي هي أقوى والملطفات فإن لم تزل فالأيارجات الكبار بطبيخ الأفتيمون وينفع في ذلك قطع شرياني الصدغ أو كيتان خفيفتان على الصدغين بحيث لا يحرق الرأس ولكن يضيق على الشرايين. وكثيرا ما يسل الشريان أو يقطع أو يكوى. وأصلح الكي أن يكشف عن الشريان ثم يكوى الشريان نفسه حتى لا يقع أثر على الجلد والمكاوي مسلات محماة. وأما ما أمكن أن يدافع لا سيما في الصيف دوفع ويجب أن يجعل غذاؤه أحساء ولا يمضغ شيئا إلى عشرة أيام وتكون وقت تغذيته في الصيف وقت البرد. ويجب أيضا أن لا يكثر الكلام وكذلك أن يلصق القوابض على الشرايين ويخلط بها الأنزروت والزعفران ونحن نصفها في الأقرباذين وقد يوضع عليها الأسرب ويشد بعصابة لئلا ينبض فيوجع وكذلك الخشب. وأما الكي القوي المذكور لهذا فثلاثة على أم الرأس واثنان على الصدغين وواحد فوق النقرة وعند مؤخر الرأس. ويجب أن يجتنب الخمر على كل حال وإن كان السبب أبخرة تصعد من المعدة فهو على جملة ما أمرنا به في علاج الصداع الكائن عن أبخرة تصعد إلى الدماغ من الأعضاء الأخرى ومن هذا القبيل علاج الصداع الذي يهيج مع شرب الماء فإن هذا أيضا يكون لضعف المعدة. وأجود العلاج له أن يسقى صاحبه شرابا ريحانيا قليلا يمزج أيضا به ماؤه الذي يشربه لئلا ينكى في المعدة. وأما الكائن بمشاركة الكلية والمراق والرحم وغير ذلك فيكفي في تدبيره ما قدمناه في أول الباب وصداع الحميات قد قلنا فيه.
بين الكتابين الثاني والثالث، وجدت زوجا: مايكل هافينغتون. أميركي، ورجل أعمال، وسياسي. والدته مهاجرة إغريقية، مثلها. وديانته الأرثوذكسية الإغريقية، مثلها. وجمهوري محافظ، مثلها. ولا بأس، كان والده من أغنى رجال ولاية كاليفورنيا. غير أنهما تطلقا بعد عشرة أعوام، بعد أن أنجبا بنتين، وبعد أن صارت أريانا من المليونيرات (لكنها كانت تنتمي لعائلة غنية في اليونان).
سوس. الطبع: أصله معتدل فإن ضرب إلى شيء ضرب إلى حرارة ورطوبة. الأورام: عصارته على الداحس وكذلك أصله. القروح: عصا رته للجراحات. أعضاء النفض: أصله ينفع من الظفرة وعصارته أقوى. أعضاء الصدر: يلين قصبة الرئة وينقيها وينفع الرئة والحلق ويصفي الصوت. أعضاء الغذاء: يسكن العطش لرطدبته وكذلك ينفع من التهاب المعدة. أعضاء النفض: ينفع حرقة البول وينفع من قروح الكلي والمثانة وجربها. الحميات: ينفع من الحميات العتيقة. الماهية: قريب القوة من الساذنج بل هو أقوى. الطبع: بارد يابس. الخواص: قابض فيه من الاسفيذاج المبرد لكنه ألطف كثيرا يمنع النزوف. القروح: يوضع بقيروطي على حرق النار. أعضاء النفض: يمنع نزف الدم بقوة. سقمونيا. الماهية: قال ديسقوريدوس: هو نبات له ثلاثة أغصان كبيرة مخرجها من أصل واحد كل واحد منها ثلاثة أفرع أو أربعة دسمة مركبة وله ورق شبيه بورد العسني أو ورق اللبلاب إلا أنه ألين منه وله ثلاث زوايا وله زهر أبيض مستدير أجوف شبيه في شكله بالقرطالة ثقيل الرائحة وله أصل طويل غليظ مثل الساعد أبيض ممتلىء لبنا ويؤخذ لبنا ويؤخذ لبنه من رأسه الأعلى من أصله وذلك بأن يشق الأصل ويجوف على استدارتها فإن اللبن يسيل في ذلك التجريف ثم يجمع في صدف. ومن الناس من يحفر الأرض على استدارة حول الأصل ويأخذ ورق الجوز ويبسطه ويصيره في الحفرة ثم يشق الأصل ويدعون اللبن حتى يسيل ويجف قليلا ثم يرفعونه. وأجوده ما كان صافيا خفيفا رخوا ولا ينبغي لمن يمتحن هذه الصمغة أن يقتصر على الاختيار: الأجود الجلال الأزرق إلى البياض كأنه كسر الصدف وهو المتفرك السريع
وكتب سعد حلمي (من السعودية): «لم أتوقف عن استخدامه منذ عودتي من أميركا. الاقتناع بالشيء مختلف عن مجرد التقليد».
وأكد ماكولو أن تسريب معلومات سرية يهدد الأمن الوطني وأنه، حسب القانون، فأي تسريب لأي معلومات سرية يجب أن يحال إلى مكتب التحقيق الفيدرالي (إف بي آي) في نفس الوقت.
وبينما تحاشى تونر دعوة روسيا مباشرة للاشتراك في التحالف، أشار إلى أن الاتصالات مع روسيا حول سوريا تسير في مسارين: العمليات العسكرية، والحل السلمي: «بهدف العودة إلى بيان جنيف».