شاهدت في بعض ماشهدت مسمعة كانما يومها يومان في يوم تظل تلقي علي من ضم مجلسها قولا ثقيلا علي الاسماع كالوم لها غناء يثيب اله سامعه ضعفي ثواب صلاة اليل والصوم ظلت اشرب بالارطال لا طربا عليه بل طلبا لسكر والنوم
لعمرك ما ضيف ابن موسي بصاءم اذا ضافه يوما وان عد صاءما دعانا فعدانا صياما بمشبع من العلم مرو يترك البال ناعما فكان قري قبل القري متعجلا شهيا مريا لنفوس ملاءما ولم نر مثل العلم زادا مقدما له محمل خف وان كان عاصما وعلنا من قبله بمناظر لهونا بها حتي نسينا المطاعما اثاث يحار الطرف فيه كانه ربيع تصدي لربيع مراغما فقل في ربيع في ربيع اراكه ربيع يري حمد الرجال مغانما ثلاثة اشكال نظمن وربما اتاح متيح لفراءد ناظما ظلنا يذود الجوع عنا كانه يذب عدوا ان يبيح محارما بمستمع طورا وطورا بمنظر يري من راه انه كان حالما فما زال يوفي خدمة المجد حقها الي ان دعاه المجد افديك خادما خفيفا ذفيفا قالص الذيل قاعدا لاعداد ما يرضي النزيل وقاءما وقرب منا الفرقدين ولم نكن نال ذراري السماء القواءما بنيان تلتذ الانوف نثاهما اذا ذاقت الافواه تلك الملاثما سعيدان ميمونان تعرف فيهما من اليمن ايات له ومعالما ابرا علي الولدان حسنا ونازعا جحاجحة القوم السجايا الكراءما ظلنا نباري سنة الشمس يومنا بوجهيهما لانسال الحيف حاكما اذا نحن فاتحنا اخا الكبر منهما سءالا وجدنا واعي القلب عالما فان نحن ناغمناه اخاه استفزنا سرورا فدينا الغزال المناغما وما منهما الا الذي ما اتي له من السن ما يبتز عنه التماءما فلما احل الزاد لقوم وقته اتي بطعام اذكر القوم حاتما قدير من الخرفان كان رضيفه شواء من الرقط الثقيل مغارما وكان اذا ما زاره الزور مرة توقع معلوف الدجاج الملاحما وارخ بالحلواء تاريخ محسن وخير المساعي خيرهن خواتما ولا شعر الا ما يقفي رويه اذا قام بالشعر الرواة المقاوما شهدنا له جودا اراناه ماجدا وبقيا علي النعمي ارتناه حازما وما احسن النعمي اذا هي جاورت فتي يحفظ النعمي ويبني المكارما فلا زال موطوء البساط باخمص حبيب اليه يالف الوفر سالما مفيدا مفيتا يسبغ اله فضله عليه ويوليه الاخلاء داءما وفي هذه من دعوة لي شركة ولا باس قد يدعو الصديق مقاسما ومن يدع يوما لفرات فانما دعا لذي يرويه ظمان حاءما فمتع بابنيه متاعا يسره علي رغم من اضحي لذلك راغما وغير كثير لابن موسي فعاله وان فعل المستحسنات الجساءما يشيد بني الفي اباه يشيدها ومثل ابن موسي رام تلك المراوما ومثل ابيه الخير اعقب مثله سقي اله هاتيك العظام الرماءما
وفي مقابلة سابقة مع صحيفة «نيويورك تايمز»، نوه أوباما إلى هرولة الدول إلى إيران لعقد صفقات تجارية واقتصادية. ويبدو أن أوباما تعمد أن يقول ذلك لتنبيه الكونغرس بأن الشركات الأميركية ستضيع فرصا كثيرة إذا لم تنضم الولايات المتحدة إلى الدول المؤيدة للاتفاق.
هل لقلوب من العيون خلاءص ام لا فان عزاءها معتاص حرصت نفوس ذوي الهوي منها علي ما ليس يدرك والنفوس حراص كيف السبيل الي اقتناص غراءر يدمي باسهم لحظها القناص بيض السوالف عذبة افواها ريا الروادف والبطون خماص يجرحنا بنواظر ما ان لنا منهن عند جراحهن قصاص قلصت بمن لا صبر دون لقاءه نوق تراهق في البري وقلاص وحدا ينص ركابه وجه الضحي يابي الكري لمطيه نصاص خرق لاهوال الدجي متدرع في بحر كل هجيرة غواص فعراص قلبك بالصبي معمورة لما خلت من تحب عراص
نفاخة لكن غذاؤها إذا استمرئت كثير والحواري قريب من النشا لكت أسخن والدقيق اللزج بطبعه غير اللزج بالصنعة وليس للزج بالصنعة ما للزج بطبعه. وسويق الحنطة بطيء الانحدار كثير النفخ لا بد من حلاوة تحدره بسرعة وغسل بالماء الحار حتى يزيل نفخه وخلط السويق قليل وأما النشا فهو بارد رطب لزج. الزينة: الحنطة تنقي الوجه ودقيقها والنشا وخاصة بالزعفران دواء للكلف. أعضاء الغذاء: سويق الحنطة والشعير ثقيل. أعضاء النفض: الحنطة النيئة وأيضا المطبوخة المسلوقة من غير طحن ولا تهوية كالهريسة والهريسة أيضا كذلك إن أكلت ولدت الدود. السموم: الحنطة مدقوقة مذرورة على عضة الكلب الكلب نافعة وعندي الحنطة الممضوغة على الريق خير. حليب: الماهيه: دواء هندي يشبه السورنجان الأبيض. الطبع: حار يابس في الثانية. آلات المفاصل: ينفع شربه من النقرس وأوجاع المفاصل جدا. حماض: الماهية: قال ديسقوريدوس: هذا النبات أصناف كثيرة منه صنف ينبت في أرض دسمة ورقه طوال حادة الرؤوس وقد ينبت في البساتين وهذا إذا طبخ كان طيب الطعم ومنه صنف ينبت في الآجام وأوراقه صلبة محددة الأطراف يقال له أفسولاباين ومنه صنف بري ناعم شبيه بلسان الحمل ومنه صنف ورقه كورق الصعتر وقضيان عليها بزره غير كبار حامض أحمر وحريف ومنه صنف يسمى أنقولويون. وبعض الناس يسميه لعنون وهو أكبر من الذي وصفنا ينيت أيضا في الآجام. وقوته مثل قوة سائر أصناف الحماض التي ذكرناها وقال بعضهم: البري يقال له السلق البري وليس في البري كله حموضة كما يقال بل لعل في بعضه والبري أقوى في كل شيء. الطبع: بارد يابس قي الثانية وبزره بارد في الأولى يابس في الثانية. الأقعال والخواص: فيه قبض وفي التفه عنه تحليل يسير والحامض أقبض والذي ليس
أعضاء الغذاء: هاضم مشة ويشرب مع ورق الغار الطري وينفع من النفخ والمغص وهو بالخل شربا وطلاء جيد لورم الطحال والأبيض أصلح للمعدة وأشد تقوية لها والدار فلفل أعضاء النفض: يدر البول ويحدر الجنين وبعد الجماع يفسد الزرع بقوة وكثيره وقليله يطلق على خلاف السقمونيا وهو يجفف المني بشدة وأما الدار فلفل فيزيد في الباه لرطوبته الفضلية وإذا شرب من ورق الغار الطري ينفع من المغص. الحميات: يمسح به مع الدهن فينفع من النافض. السموم: يقع الأبيض في الترياقات وكذلك الدار فلفل نافع من نهش الهوام وطلاء بالدهن أيضا. فلفلموية. الماهية: قالوا: هو أقل الفلفل. الخواص: قيل: خاصيته النفع من الأوجاع الباردة والتشنج منفعة شديدة. آلات المفاصل: ينفع من النقرس. أعضاء النفض: له خاصية في القولنج والرياح الباردة فيما يقال. فسوريقون. الماهية: هو أشد تجفيفا من القلقطار مع أنه أقل لذعا فهو ألطف. القروح: يذهب الجرب. فاشرا. الطبع: حار يابس إلى الثالثة. الخواص: حاد حريف يجلو ويجفف ويلطف ويسخن إسخانا معتدلا. الزينة: أصله بالكرسنة والحلبة يجلو شديدا ظاهو البدن وينقيه ويصفيه ويذهب بالكلف والآثار السوداء الباقية بعد القروح وكذلك إذا طبخ بالزيت حتى يتهرى ويذهب كهبة الدم تحت العين الأورام والبثور: أصله يقطع الثآليل والبثور اللبنية وبالشراب يسكن الداحس ويحلل الصلبة ويفجر الدبيلة وان شرب ثلاثين يوما كل يوم ثلاث أثولوسات بالخل حلل أورام الطحال. وضمادا مع التين أيضا للطحال ويسكن الطحال من الوجع ويسكن الداحس إذا ضمد به مع الشراب.
خلال 12 عاما عمدة لنيويورك، قال بلومبيرغ إنه قضى الفترة الأولى في القضاء على الجريمة. وقضى الفترة الثانية في إصلاح النظام التعليمي، وقضى الفترة الثالثة في حماية أمن نيويورك.
وأما المركبة التي يكون الخروج فيها في المضادتين جميعا فمثل أن يكون المزاح أحر وأرطب معا مما ينبغي أو أبرد وأرطب معا مما ينبغي أو أبرد وأيبس معا. ولا يمكن أن يكون أحر وأبرد معا ولا أرطب وأيبس معا. وكل واحد من هذه الأمزجة الثمانية لا يخلو إما أن يكون بلا مادة وهو أن يحدث ذلك المزاج في البدن كيفية وحدها من غير أن يكون قد تكيف البدن به لنفوذ خلط فيه متكيف به فيتغير البدن إليه مثل حرارة المدقوق وبرودة الخصر المصرود المثلوج وإما أن يكون مع مادة وهو أن يكون البدن إنما تكيف بكيفية ذلك المزاج لمجاورة خلط نافذ فيه غالب عليه تلك الكيفية مثل تبرد الجسم الإنساني بسبب بلغم زجاجي أو تسخنه بسبب صفراء كراثي. وستجد في الكتاب الثالث والرابع مثالا لواحد واحد من الأمزجة الستة عشر. واعلم: أن المزاج مع المادة قد يكون على جهتين وذلك لأن العضو قد يكون تارة منتفعا في المادة متبلا بها وقد تكون تارة المادة محتبسة في مجاريه وبطونه فربما كان احتباسها ومداخلتها يحدث توريما وربما لم يكن. الفصل الثاني أمزجة الأعضاء اعلم أن الخالق جل جلاله أعطى كل حيوان. وكل عضو من المزاج ما هو أليق به وأصلح لأفعاله وأحواله بحسب الإمكان له. وتحقيق ذلك إلى الفيلسوف دون الطبيب. وأعطى الإنسان أعدل مزاج يمكن أن يكون في هذا العالم مع مناسبة لقواه التي بها يفعل وينفعل. وأعطى كل عضو ما يليق به من مزاجه فجعل بعض الأعضاء أحر وبعضها أبرد ويعضها أيبس وبعضها أرطب. فأما أحر ما في البدن فهو الروح والقلب الذي هو منشؤه ثم الدم فإنه وإن كان متولدا في الكبد فإنه لاتصاله بالقلب يستفيد من الحرارة ما ليس للكبد ثم الكبد لأنها كدم جامد ثم الرئة ثم اللحم وهو أقل منها بما يخالطه من ليف العصب البارد ثم العضل وهو أقل حرارة من اللحم المفرد لما يخالطه من العصب والرباط ثم الطحال لما فيه من عكر الدم ثم الكلى لأن الدم فيها ليس بالكثير ثم طبقات العروق الضوارب لا بجواهرها العصبية بل بما تقبله من تسخين الدم والروح اللذين فيها ثم طبقات العروق السواكن لأجل الدم وحده ثم جلدة الكف المعتدلة وأبرد ما في البدن البلغم ثم الشحم ثم الشعر ثم العظم ثم الغضروف ثم الرباط ثم وأما أرطب ما في البدن فالبلغم ثم الدم ثم السمين ثم الشحم ثم الدماغ ثم النخاع ثم لحم الثدي والأنثيين ثم الرئة ثم الكبد ثم الطحال ثم الكليتان ثم العضل ثم الجلد. هذا هو الترتيب الذي رتبه جالينوس. ولكن يجب أن تعلم أن الرئة في جوهرها
وأشار التقرير إلى أنه في بداية العام وصلت الاختلافات بين البلدين إلى قمتها. وذلك عندما تحدث مسؤولون أميركيون علنا بأن الرئيس التركي إردوغان «يعرقل» خطة أميركية لتوسيع الضربات الجوية ضد تنظيم داعش، وأنه يركز على مواجهة نظام الأسد، ويفضل حظر الطيران في منطقة عريضة تشمل حلب ومدنا سوريا أخرى كبيرة. ولفت إلى أن إردوغان «يظل يريد تصورات جغرافية تختلف عن تصوراتنا.. نريد نحن ضرب (داعش)». وبالنسبة لمواجهة نظام الأسد، قال التقرير إن الولايات المتحدة تركز على تدريب «معارضين سوريين معتدلين» في خطة طويلة المدى. وتحتاج إلى «تأنٍ»، في إشارة إلى أهمية التأكد من أن المعارضين الذين ستدربهم الولايات المتحدة «معتدلون»، وليسوا إسلاميين.