وليكسر من محوضة برد العنصرين الثقيلين الباردين فيرجعا عن العنصرية إلى المزاجية والثقيلان أعون في كون الأعضاء وفي سكونها والخفيفان أعون في كون الأرواح وفي تحركها وتحريك الأعضاء وإن كان المحرك الأول هو النفس بإذن باريها فهذه هي الأركان.
والرقبة ويتفرع منه فروع تأتي الغشاء المجلل للقحف وتأتي ملتقى جمجمتي القحف وتغوص هناك في القحف. والباقي بعد إرسال هذه الفروع ينفذ إلى جوف القحف في منتهى الدرز اللامي ويتفرق منه شعب في غشائي الدماغ ليغذوهما وليربط الغشاء الصلب بما حوله وفوقه ثم يبرز فيغذو الحجاب المجلل للقحف. ثم ينزل من الغشاء الرقيق إلى الدماغ ويتفرق فيه تفرق الضوارب ويشملها كلها طي الصفاق الثخين
فصل في علامات طول المرض إعلم أن طول المرض يكون لغلظ في الأحشاء أو تخليط في التدبير وعلى كل حال تضعف فيه المعدة لأنه يهزلها وعلامته: بطء النضج المستدن عليه أو بطء الرسوب للثفل المتعلق أو عوام الرسوب الأحمر وأيضا فإن قلة ظهور الضمور يدل على طول العلة وكذلك إذا كان. مع حدة المرض نبض عظيم ووجه سمين وشراسيف منتفخة ليست تضمر دل على قلة تحلل وطول مرض. إذا جاءت أعلام البحران قبل النضج فإن لم تسقط القوة ولم تظهر أعلام الموت فالمرض يطول. واعلم أن تهاويل البحران وآلامه إذا لم تنفع ولم تضر وبقيت الأحوال بحالها فالمرض طويل وكثرة الاختلاج في المرض يدل على طوله وخصوصا إذا ابتدأ من أول الأمر وأما في آخره فهو أصلح وكثرة العرق تدل على طوله. وإذا صحب الاستفراغات القليلة التي تدل على تحريك الطبيعة للمادة وعجزها عن دفعها بالتمام كانت عرقا أو رعافا أو غير ذلك علامات أخرى جيدة أو عدم علامات رديئة على طول. وإذا بقي الرسوب الأحمر إلى أربعين يوما أنذر بطول حتى لا يرجى البحران والانقضاء ولا إلى ستين. الاحتلام في أول المرض يدل على طول. إذا رأيت علامات طول المرض في الأيام المتقدمة فليس دلالتها كدلالتها بعد ذلك. وإذا رأيت ما يضاد تلك العلامات يكاد يظهر في وسط الأيام وفي أواخرها فتأمل حكم الإنذار لتعلم أنها في أي يوم كانت وذلك اليوم بأي يوم تنذر وراع الشرائط المذكورة فيه وتأمل حال القوة والسن والفصل والمزاج وحال حركات المرض في كيفها وكمها وتقدمها وتأخرها وأوقاتها وخصوصا في منتهيات الحميات الحادة وطولها وقصرها هل هي إلى الحركة أو إلى السكون فاحكم بقدره. فصل في علامات أن المرض ينقضي ببحران أو تحلل إذا كانت القوة والمرض حادا والنوائب متزايدة في الكم والكيف والسن والمزاج أو الفصل مما تميل إلى التحريك دون التسكين وللنضج وضده علامات مستعجلة فإن المرض ينقضي ببحران. فإن كانت الأشياء بالضد وعلامات البطء موجودة فالمرض يطول فيقتل بتحلل أو يزول بتحلل وإن اختلفت كانت البحرانات ناقصة ومتأخرة وانتقالية. وأما الموت والحياة فيستدل عليهما بأحوال القوة وعلامات تعين كل واحد من الأمرين وتقتضيه.
ولحم الدجاج كذلك ولحم القبج بليغ فيه وكذلك اللبوب بالسكر والحمام بعد الطعام شدبد الجذب للغذاء إلى البدن مسمن لكن صاحبه عرضة لسدد تحدث في كبده خصوصا إذا كان طعامه طعام أصحاب الاستسمان ولذلك يكثر الحصى في كل من يبغي هذا وأولى من تكثر بهم هذه السدد والحصى من كان ضيق العروق خلقة وليس كل ذلك وهؤلاء إذا أحسوا بثقل في الجانب الأيمن سقوا المفتحات لسدد الكبد المعروفة وسقوا قبل طعامهم الكبر بالخل والعسل والسكنجبين البزوري حتى يزول الثقل وأجود الحمام ما كان على الهضم الأول وقد انحدر الطعام وعلى أن كل الطعام عقيب الخروج من الحمام بلا فصل من أسباب السمن. ونعم المسمن الحتام لأكثر الناس وخصوصا الذين هم في حال كالذبول ويجب أن يكون الاستحمام على أول الهضم أعني إذا انحدر الغذاء عن المعدة إلا في أشياء بأعيانها. وللمحرورين الدوغ المتخذ من رائب لم يحمض ومن حيل التسمين حبس الدم على العضو بعصب العضو الذي يوازيه في الجانب الآخر كما ذكرناه من قبل ويعصب ما تحت العضو مما يتعداه الغذاء إليه إذا كان سمينا أو غير مطلوب سمنه مثل السإعد إذا كان مهزولا والكف سليم فيعصب عند الرسغ أو العضد إذا كان مهزولا والكف والساعد سالم فيعصب عند المرفق من أعالي الساعد. ومن المسمنات ما يتعلق بالرياضة وهو كل رياضة لينة بطيئة وكل ذلك معتدل بعد ذلك سريع خشن قليل معتدل في الصلابة واللين وخصوصا الدلك كما نبينه إلى أن يحمر الجلد وبعد ذلك يرتاض باعتدال ويستحم استحماما قصيرا ثم يمسح بدنه ويدلك الدلك اليابس ثم يستعمل اللطوخات المسمنة وتبديل الماء والهواء من أحد ما يجب أن يراعى فربما ومن المسمنات: لطوخات تستعمل بعد تحريكات الأعضاء وتحميراتها مثل الزفت وحده إن كان شديد السيلان أو مذابا في دهن بقدر ما يسيله للطخ وقد يستعمل وحده على جلدة تدنى من النار حتى يذوب ثم يلصق ويرفع إذا جمد فإنه يجذب الغذاء إلى العضو ويحبسه فيه وينبه القوة الجاذبة ويزيل بردا إن كان بسبب ضعف قوة أو انسداد مسام في الجلد ويعطيه لزوجة وثخونة ويسد عليه المسام فيبقى ريثما يستحيل جزء من العضو ولا يتحلل ويجب أن يستعمل في الصيف مرة في اليوم الذي يستعمل فيه وفي الشتاء مرتين وينظر في أخذه عن العضو وتركه عليه سرعة تحمره وتنقحه له أو بطء ذلك فإنه إذا أسرع في ذلك فلا تبالغ في تركه عليه بل اقلعه سريعا بل ربما كفى أن تقلعه إذا ألصقته حارا فبرد. وقد ينفع أن تقدم على الزفت دلك سريع خشن صلب ثم يطلى أو ضرب بقضيب خيزراني مستو غير أعجر وخصوصا مدهونا ضربات حتى يحمر وينتفخ ثم يمسك فإن الزيادة في الدلك والضرب تحلل ثم ألصق الزفت مسخنا باعتدال عند النار فإذا جمد وبرد أخذ منه اختلاسا دفعة. والأجود أن يصب عليه قبل الزفت ماء إلى حرارة ولذع ما ثم يزفت والمياه الكبريتية والقفرية جذابة أيضا للغذاء إلى الظاهر قال جالينوس: قد رأيت نخاسا سمن بهذا التدبير غلاما أزل ومن كره الزفت استعمل بدله دهنا من الأدهان المسددة مع حرارة ما وإن استعمل
أعضاء الصدر: الجري الطري ينقي قصبة الرئة ويصفي الصوت وكذلك المملوح رؤوس السميكات المملوحة المجففة نافعة للهاة الوارمة وغراء السمك يلقى في الأحساء فيمنع نفث الدم. أعضاء النفض: حوصلة سيفيانوس تلين البطن مع صعوبة انهضامها ولحم الجري يلين البطن إذا أكل طريا وجميع مرق السمك يلين البطن ورؤوس السميكات المملوحة المقددة علاج جيد من شقاق المقعدة والكوسج خاصة. والسك والمارماهيج والقوس والجري كله يزيد في الباه وكل سمك طري ويؤكل حارا وماء ملح الجراد المالح جلس فيه من به قرحة الأمعاء في ابتداء العلة. السموم: رأس المالح من سماروس محرقا يجعل على عضة الكلب الكلب ولسعة العقرب فينفع وكذلك كل سمك. ومرقتها ومرقة كل سمك تنفع من السموم المشروبة والمنهوشة. والسمك المسمى أوهوطادس الينة. فإن شرب مرقه وألقى عليه مرارا: الاتصال ينفع من نهش الحية المقرنة والكلب الكلب. لحم قونيون إذا تضمد به نفع عضة الكلب الكلب ومن نهشة الهوام. لحم السمك المسمى الينة إذا استعمل مالحا نفع من نهشة الأفعى وإذا ضمد نفع من عضة الكلب الكلب. سقندليون. الجراح والقروح: يجعل مع السذاب على النواصير. أعضاء الرأس: يدخن به المسبوت ويمرخ به مع الزيت رأس صاحب فرانيطس وليثارغس ويقطر عصارة رطبة في الأذن المتقيحة وهو نافع جدا من الصداع. أعضاء الصدر: ينفع من عسر النفس والربو. أعضاء الغذاء: ينفع أصله من أوجاع الكبد وينفع من اليرقان. أعضاء النفض: يسهل البلغم وينفع من اختناق الرحم. سفرجل. الماهية: معروف إذا غسل برماد أغصانه وورقه كان كالتوتياء وربه يبقى لصحة قبضه ورب التفاح يحمض لما فيه من رطوبة مائية باردة. الاختيار: المشوي أخف وأنفع وتشويته بأن يقور ويخرج حبة ويجعل فيه العسل وبطين جرمه ويودع الرماد. الطبع: بارد في آخر الأولى يابس في أول الثانية. الخواص: قابض مقو وزهره قابض أيضا وكذلك دهنه والحلو أقل قبضا وحبه ملين بلا قبض وهو يمنع سيلان الفضول إلى الأحشاء.
الفلفل الأبيض والأسود والدارفلفل من كل واحد أربعة مثاقيل ومن الزعفران مثقال. ومن المر والصبر والكندر والأشنق والحاشا من كل واحد مثقال ومن السقمونيا المشوي سبعة مثاقيل ومن عصارة الأفسنتين مثقالان يدق وينخل ويعجن بماء والشربة منه أربعة مثاقيل. صفة أيارج آخر ينسب إلى يوسطوس: أخلاطه: يؤخذ من الكندر المنقى والغاريقون من كل واحد ستة عشر مثقالا ومن شحم الحنظل المنقى من قشره وحبه مثقالان ومن الاسطوخودس ومن الفلفل الأبيض والأسود من كل واحد ستة عشر مثقالا ومن المر ثلاثة مثاقيل ومن الزعفران ستة مثاقيل. ومن قشور الخربق الأسود والصبر والسقمونيا والاشقيل المشوي والسنبل والسليخة من كل واحد ستة عشر مثقالا. ومن السندروس والأوفربيون من كل واحد ثمانية مثاقيل. تسحق الأدوية اليابسة وتنقع الصموغ وتخلط وتعجن الشربة منه أربعة مثاقيل. صفة أيارج آخر بنسب إلى دريوس: يؤخذ من شحم الحنظل المنقى من قشره وحبه ومن الكندر من كل واحد عشرون درهما ومن الزراوفد المدحرج وبزر الكرفس الجبلي والفلفل الأبيض من كل واحد خمسة دراهم ومن السكبينج والجاوشير من كل واحد ثمانية دراهم ومن سنبل الطيب العصافيرى والددارصيني والسليخة والزعفران والزنجبيل والجعدة من كل واحد أربعة دراهم. تدق الأدوية اليابسة وتنقع الصموخ وتخلط. صفة حب سليم: ينقي الرأس تنقية بينة. أخلاطه: يؤخذ تربذ وصبر من كل واحد عشرة دراهم شحم حنظل وسقمونيا من كل واحد ثلاثة دراهم أنيسون وملح من كل واحد درهمين الشربة القوية منه درهمان والضعيفة مثقال. صفة حب آخر: أخلاطه: يؤخذ أفتيمون وغاريقون من كل واحد أربعة دراهم بسفايج ثلاثة دراهم أيارج سبعة دراهم ملح درهمين ونصف هليلج أسود خمسة دراهم حجر اللازورد درهمين الشربة درهمان ونصف. طبيخ ماء الأصول: يسقى بدهن الخروع للصداع من بلغم ودوار وصرع. أخلاطه: يؤخذ قشور أصل الكرفس وقشور أصل الرازيانج من كل واحد عشرد دراهم. أصول الأذخر وفودنج جبلي وسنبل الطيب وزراوند مدحرج من كل واحد ثمانية دراهم.