وأما في كيفية لبنها فأن يكون قوامه معتدلا ومقداره معتدلا ولونه إلى البياض لا كمد ولا أخضر ولا أصفر ولا أحمر ورائحته طيبة لا ونة فيها ولا عفونة. وطعمه إلى الحلاوة لا مرارة فيه ولا ملوحة ولا حموضة وإلى الكثرة ما هو وأجزاؤه متشابهة فحينئذ لا يكون رقيقا سيالا ولا غليظا جدا جبنيا ولا مختلف الأجزاء ولا كثير الرغوة وقد يجرب قوامه بالتقطير على الظفر فإن سال فهو رقيق وإن وقف عن الإسالة من الظفر فهو ثخين. ويجرب أيضا في زجاجة بأن يلقي عليه شيء من المر ويحرك بالأصبع فيعرف مقدار جبنيته ومائيته فإن اللبن المحمود هو المتعادل الجبنية والمائية فإن اضطر إلى من لبنها ليس بهذه الصفة دبر فيه من وجه السقي ومن علاج المرضعة. أما من وجه السقي فما كان من الألبان غليظا كريه الرائحة فالأصوب أن يسقى بعد حلب ويعرض للهواء وما كان شديد الحرارة فالأصوب أن لا يسقى على الريق البتة. وأما علاج المرضع فإنها إن كانت غليظة اللبن سقيت من السكنجيين البزوري المطبوخ بالملطفات مثل الفودنج والزوفا والحاشا والصعتر الجبلي تطعمه والطرنج ونحوه ويجعل في طعامها شيء من الفجل يسير وتؤمر أن تتقيأ بسكنجبين حار وأن تتعاطى رياضة معتدلة وإن كان مزاجها حار أسقيت السكنجبين مع الشراب الرقيق مجموعين ومفردين وإن كان لبنها إلى الرقة رفهت ومنعت الرياضة وغذيت بما يولد دما غليظا وربما سقوها - إن لم يكن هناك مانع - شرابا حلوا أو عقيد العنب وتؤمر بزيادة النوم فإن كان لبنها قليلا تؤمل السبب فيه هل هو سوء مزاج حار في بدنها كله أو في ثديها ويتعرف ذلك من العلامات المذكورة في الأبواب الماضية ويلمس الثدي فإن دل الدليل على أن
كتبت أول كتبها (في بريطانيا) وعمرها عشرون عاما. وكتبت ثاني كتاب (في أميركا)، وعمرها ستة وعشرون عاما: «سيرة حياة ماريا كلاس» (مغنية أوبرا أميركية إغريقية). وعمرها أربعة وثلاثون عاما، كتبت الكتاب الثالث: سيرة حياة بابلو بيكاسو (الرسام الإسباني).
دوسنطاريا ويمنع انتشار القروح الخبيثة في المقعدة إذا اتخذت منه فتيلة. الحميات: ينفع من الحميات البلغمية. السموم: إن أكثر شربه مع الخمر قتل وكذلك مع الخل. كهربا. الماهية: صمغ كالسندورس مكسرة إلى الصفرة والبياض والاسفاف وربما كان الحمرة يجذب التبن والهشيم إلى نفسه فلذلك يسمى كاهربا بالفارسية أي سالب التبن مركب من مائية فاترة وأرضية قد لطفت وهو صمغ شجرة الجوز الرومي ومركب من أرضي لطيف ومائي يابس. الطبع: حار قليل يابس في الثانية. الأفعال والخواص: قابض خصوصا الدم من أي موضع كان وقوته مشبهة بقوة زهرة شجرته أي زهرة الجوز الرومي لكنه أبرد منها. الأورام والبثور: قال بعضهم: إنه يعلق على الأررام الحارة فينفع. أعضاء الرأس: يحبس الرعاف والتحلب من الرأس إلى الرئة. أعضاء العين: يقع في أدوية العين. أعضاء الصدر: الكهربا ينفع من الخفقان إذا شرب منه نصف مثقال بماء بارد ويمنع من نفث الدم جدا. أعصاء الغذاء: يحبس القيء ويمنع المواد الرديئة عن المعدة ومع المصطكي يقوي المعدة. أعضاء النفض: يحبس نزف الرحم والمقعدة والخلفة وينفع الزحير فيما يقال. الماهية: قضبان وزهر حمر إلى السواد وخضر دقاق وزهرة مر الطعم مع قبض يسير وحراقة دون المرارة وورقه عشبية يدب على الأرض ويشبه ورق البهار إلا أنها أدق وأوهن وأكثر زئبرا منه وبهاره أصفر. الطبع: حار في الثانية مجفف في الثالثة. الخواص: مفتح جلاء وجلاؤه للأعضاء الباطنة أكثر من إسخانه وفيه قوة مسهلة.
من منديله تمردا وطغيانا وجرءة على الله تعالى وعصيانا فأدال الله منهم بعد ما أملى لهم وحلم عنهم فهى كالعليلة فى وقتنا هذا قياسا الى ما كانت عليه وبه من العمارة وكثرة التجارات بالسيارة، وهى مدينة خصة وأسعارها رخيصة ولها رساتيق وكور جليلة ولها جبل صعوده ونزوله نحو ثلثة فراسخ يسمى سبلان عظيم رفيع شامخ مطل عليها من غربيها لا تفارقه الثلوج صيفا ولا شتاء، وهى مدينة لها أنهار جارية وأبآرها طيبة عذبة وأكثر الأوقات خبزها بالعدد خمسون رغيفا بدرهم ولحمها بمنها منا ونصف بدرهم والعسل والسمن والجوز والزبيب وجميع المآكل رخيصة كالمجان وأكثر البلدان «9» المشار اليها بالرخص دونها فى رطوبة الحال من وجود سائر المطلوبات، (5) ويلى اردبيل فى الكبر المراغة وكانت فى قديم الأيام المعسكر ودار الإمارة وخزانة دواوين الناحية بها فنقل أبو القسم يوسف بن الداوداذ بن الداودشت ذلك الى اردبيل لتوسطه لجميع البلد على أن المراغة مدينة نزهة كثيرة البساتين والأنهار والمياه والفواكه الحسنة والخيرات والغلات من جميع الجهات الى كثرة الرساتيق والزروع ووفور الحظ من جميع ما تشتمل عليه الأمصار مضاف الى ذلك سيادة «16» رجالها وكثرة تنائها ومشايخها، وبقرية من قراها تعرف باردهر بطيخ ينسب اليها ويقال له الاردهرى «18» مستطيل الخلق قبيح المنظر غاية فى الحلاوة وطيب الطعم «19» يضاهى بطيخ خراسان الموصوف، وكان على المراغة سور خربه يوسف بن أبى الساج فى نحو ما خرب السلار سور اردبيل، [وتبريز «21» مدينة حسنة عامرة منغصة بالخلق كثيرة الخيرات فيها الأسواق الكثيرة والبيع
العكده من ابي اله ان ينفله اجرا وما ان يزال في السجده لا يشتهي من مهفهف جيدا بل يشتهي من عجارم جيده ما زال لا يشتهي النواهد مذ كان غلاما ويشتهي النهده ماذا يريغ الضرير مجتهدا قالوا عصاه لنازل جهده اقول لما رايت اخفشكم يجيل في مقدم الغلام يده وشر عضو يكون في رجل مقعدة لا تزال مقتعده وليس ياتي البنون من رحم ال فقحة ان ذاد عقله فنده اقسمت لو اولد الرجال لقد اولد الفا وحق ان يلد موضع يستكد فقحته ملتمسا لبنين والحفده من حقه ان يكون مصفعة اذل لصافعين من من نقده يقفده معشر ويشتمنيمن حقه ان يكون مصفعة اذل لصافعين من من نقده موضع يستكد فقحتهملتمسا لبنين والحفده اقسمت لو اولد الرجال لقداولد الفا وحق ان يلد وليس ياتي البنون من رحم الفقحة ان ذاد عقله فنده وشر عضو يكون في رجلمقعدة لا تز وثاره في اصابع القفده ساسمع الناس ذمه ابدا ما سمع اله حمد من حمده
عذراء لو وصفت معاني حسنها لتكاثرت في وصفها الاسماء كل النعوت المستحبة نعتها بين الاوانس واسمها اسماء
اخالد يابن الخالدات مخازيا ماذا دعاك الي اكتساب هجاءي له در ابيك اية حيلة لو انها جازت علي الفهماء لما بدالك ان خزيك قد غدا احدوثة الركبان والاملاء عرضت لشعراء عرضك عامدا كيما يقالتكذب الشعراء بل كنت فيما حدت عنه ولم تءل كالمستجير لظي من الرمضاء يا شاعرا يهجو نسية خالد عنك الهجاءكفاك بالاسماء اسماءهن هجاءهنومن يقل افعي يبن لاشك عن صماء لاتحسبنك في هجاءك تفتري مالم يجءن به من الفحشاء
بأطراف العروق التي قلنا إنها تنحدر في الصدر إلى مراق البطن ويخرج من أصل هذه العروق في الإناث عروق تأتي الرحم. والعروق التي تأتي الرحم من الجوانب يتفرع منها عروق صاعدة إلى الثدي ليشارك بها الرحم الثدي. والثامنة تأتي القبل من الرجال والنساء جميعا. والتاسعة تأتي عضل باطن الفخذ فيتفرق فيها. والعاشرة تأخذ من ناحية الحالب مستظهرة إلى الخاصرتين وتتصل بأطراف عروق منحدرة لا سيما المنحدرة من ناحية الثديين ويصير من جملتها جزء عظيم إلى عضل الأنثيين. وما يبقى من هذه يأتي الفخذ فيتفرع فيه فروع وشعب: واحد منها ينقسم في العضل التي على مقدم الفخذ وآخر في عضل أسفل الفخذ وإنسيه متعمقا. وشعب أخرى كثيرة تتفرق في عمق الفخذ وما يبقى بعد ذلك كله ينقسم كما يتحلل مفصل الركبة قليلا إلى شعب ثلاث: فالوحشي منها يمتد على القصبة الصغرى إلى مفصل الكعب والأوسط يمتد في منثنى الركبة منحدرا ويترك شعبا في عضل باطن الساق ويتشعب شعبتين تغيب إحداهما فيما دخل من أجزاء الساق. والثانية تأتي إلى ما بين القصبتين ممتدة إلى مقدم الرجل وتختلط بشعبة من الوحشي المذكور. والثالث وهو الإنسي فيميل إلى الموضع المعرق من الساق ثم يمتد إلى الكعب وإلى الطرف المحدب من القصبة العظمى وينزل إلى الإنسي المقدم وهو الصافن وقد صارت هذه الثلاثة أربعة: إثنان وحشيان يأخذان إلى القدم من ناحية القصبة الصغرى وإثنان إنسيان: أحدهما يعلو القدم ويتفرق في أعالي ناحية الخنصر والثاني هو الذي يخالط الشعبة الوحشية من القسم الإنسي المذكور ويتفرقان في الأجزاء السفلية. فهذه هي عدد الأوردة وقد أتينا على تشريح الأعضاء المتشابهة الأجزاء. فأما الإلية فسنذكر تشريح كل واحد منها في المقالة المشتملة على أحواله ومعالجاته. ونحن الآن نبتدىء بعون الله ونتكلم في أمر القوى.
ابا الجامعات الثلاث الواتي اقيمت بجهدك منها اثنتان وثالثة لاح تخطيطها وتشيدها غير ناءي الوان لكل زمان فخار بفرد وانت فخار لهذا الزمان
عامرة وهى قليلة الكروم وفاكهتها من قابس «1» تسد حاجة أهلها وشرب أهلها من مواجل بها ومواجنها صالحة الطعوم حافظة لما استودعت، ولهم من صيود السمك ما يكثر ويعظم تصاد بحظائر قد زربت «3» وعملت فى الماء فتؤخذ بأيسر سعى، وبناؤها بالحجارة والجير وبينها وبين المهدية مرحلتان ولها عامل عليها للسلطان بذاته، (17) والمهدية مدينة صغيرة «6» استحدثها المهدى القائم بالمغرب وسماها بهذا الاسم وهى فى نحر البحر وتحول اليها [من رقادة القيروان] «7» فى سنة ثمان وثلثمائة وهى من القيروان على مرحلتين فرضة لما والاها من البلاد كثيرة التجارة حسنة السور والعمارة منيعة ولها سور من حجارة وله بابان ليس لهما فيما رأيته من الأرض شبيه ولا نظير غير البابين اللذين على سور الرافقة وعلى مثالها عملا ومثل شكلهما اتخذا كثيرة القصور نظيفة المنازل والدور حسنة الحمامات [22 ظ] والخانات خصبة رفهة الفواكه والغلات طيبة الداخل نزهة الخارج بهية المنظر أدركتها سنة ست وثلثين وملوكها كماة وجيوشها حماة وتجارها طراة وقد اختلت أحوالها والتاثت أعمالها وانتقل عنها رجالها بانتقال ملوكها عنها وبعدهم منها وكان أول نحس أظلها أبو يزيد مخلد بن كيداد وخروجه بالمغرب على أهلها وانثالت المناحس عليها الى الآن وقد بقى بها بعض رمق «17» ، (18) «18» [وانتقل عنها رجالها بانتقال المنصور عليه السلام عنها وبعده عنها وسكناه بالمنصورية من ظهر القيروان وذلك لما دهمه من أبى يزيد مخلد بن كيداد وقصده المخالفة عليه واطراد ما اطرد له عند خروجه بالمغرب فى أحزاب الكفر والنفاق والإباضية والنكارية المراق فإنه صارت به الحال عند نجومه «22» لما سبق به القدر وتقدم به القضاء الى أن
في فلسطين اي نجم انارا فاقر العيون ثم تواري شبه لمسيح اوفي عليها زمنا لم يطل والقي الستارا ما دهي الامة التي فقدته افدح الرزء فقدها الحجارا بان عنها فجاة فهي ثكلي مسلموها في ماتم والنصاري عم احسانه الديار فلما غاب عم الاسي عليه الديارا لم يسر بالاب المشيع شعب وهو باك كما به الشعب سارا رجل شرف الرجال وحبر بالمبرات شرف الاحبارا عالم عامل نقي تقي يملا النفس روعة وقارا بلغ الشاو كاتبا وخطيبا وكسا الضاد ما تشاء فخارا عبقري بفكره لا يسامي وبمجري بيانه لا يجاري نقع الناس في الحياة ولي نفعهم بعد عينة الاثارا وبراي ماض وقلب شجاع من عدو الذمار صان الذمارا من راي نظمه حسام المساعي كيف يسطيع نظمها اشعارا يا فقيد الاوطان بل شهيدا خالدا بين اهلها تذكارا قد تركت المجد القصير مداه فالق مجدا يطاول الادهارا وتمتع بالقرب من عرش رب كنت في الارض عبده المختارا
مثل من قبلهم من القادمين إلى أميركا، لاحظ السعوديون أن أميركا، حقيقة، «أمة من المهاجرين»، وأن هذا ينعكس على الثقافة الأميركية.