عضل أربع: زوج منها: يأتيها من فوق سمت الوجنتين ويتصل بقرب طرفها واثنان: من أسفل وفي هذه الأربع كفاية في تحريك الشفة وحدها لأن كل واحدة منها إذا تحركت وحدها حركته إلى ذلك الشق وإذا تحرك إثنان من جهتين انبسطت إلى جانبيها فيتم لها حركاتها إلى الجهات الأربع ولا حركة لها غير تلك فهذه الأربع كفاية وهذه الأربع وأطراف العضل المشتركة قد خالطت جرم الشفة مخالطة لا يقدر الحس على تمييزها من الجوهر الخاص بالشفة إذ كانت الشفة عضوا لينا لحميا لا عظم فيه. الفصل الثامن تشريح عضل المنخر أما طرفا الأرنبة فقد يتصل بهما عضلتان صغيرتان قويتان. أما الصغر فلكي لا تضيق على سائر العضل التي الحاجة إليها أكثر لأن حركات أعضاء الخد والشفة فأكثر عددا وأكثر تكررا ودواما والحاجة إليها أمس من الحاجة إلى حركة طرفي الأرنبة. وخلقتا قويتين ليتداركا بقوتهما ما يفوتهما بفوات العظم وموردهما من ناحية الوجنة ويخالطان ليف الوجنة أولا وإنما وردتا من ناحيتي الوجنتين لأن تحريكهما إليهما فاعلم ذلك. الفصل التاسع تشريح عضل الفك الأسفل قد خص الفك الأسفل بالحركة دون الفك الأعلى لمنافع منها: إن تحريك الأخف أحسن ومنها إن تحريك الأخلى من الاشتمال على أعضاء شريفة تنكى فيها الحركة أولى وأسلم ومنها أن الفك الأعلى لو كان بحيث يسهل تحريكه لم يكن مفصله ومفصل الرأس محتاطا فيه بالإيثاق ثم حركات الفك الأسفل لم يحتج فيها إلى أن تكون فوق ثلاثة حركة فتح الفم والفغر وحركة الانطباق وحركة المضغ والسحق والفاتحة تسهل الفك وتنزله والمطبقة تشيله والساحقة تديره وتميله إلى الجانبين فبين أن حركة الإطباق يجب أن تكون بعضل نازلة من علو تشنج إلى فوق والفاغرة بالضد والساحقة بالتوريب فخلق للإطباق عضلتان تعرفان بعضلتي الصدغ وتسميان ملتفتين وقد صغر مقدارهما في الإنسان إذ العضو المتحرك بهما في الإنسان صغير القدر مشاشي خفيف الوزن وإذ الحركات العارضة لهذا العضو الصادرة عن هاتين العضلتين أخف وأما في سائر الحيوان الفك الأسفل أعظم وأثقل مما للإنسان والتحريك بهما في أصناف النهش والقطع والكدم والقطع أعنف. وهاتان العضلتان لينتان لقربهما من المبدأ الذي هو الدماغ الذي هو جرم في غاية اللين وليس بينهما وبين الدماغ الأعظم واحد فلذلك ولما يخاف من مشاكة الدماغ إياهما في الآفات إن غشي عرضت والأوجاع إن اتفقت ما يفضي بالمعروض له إلى السرسام وما يشبهه من الأسقاء
ومن الضمادات المشتركة لهما البندق المشوي مع قشره يضمد به الموضع حاميا وكذلك التكميدات بمثل الشبث والسذاب والمرزنجوش اليابس وتضميد السرة بحب الغار مدقوقا يعجن بالشراب أو بماء السذاب ويحفظه الليل كله نافع جدا. والغذاء للريحي والبلغمي من مثل مرق القنابر والديوك الهرمة المغذاة بشبث كثير وأفاويه وأبازير ويقتصر على المرق ويكون الخبز خميرا مملوحا جيد الخبز. والخشكار أصوب له. والشراب العتيق الرقيق. ويجب أن يستعملوا الرياضة اللطيفة قبل الطعام. والقنفذ المشوي فيما قيل نافع من المغصين جميعا. وأما الكائن عن بلغم لزج فيقرب علاجه من علاج الريحي إلا أن العناية يجب أن تكون بالتنقية أكثر إما من تحت وإما من فوق. ومما ينفع منه إن لم يكن إسهال سفوف الحماما وينفعه سقي الحرف مع الزبيب وأقراص الأفاويه. وأما الكائن عن بلغم فيجب أن يبادر في استفراغه بحقن تربدية بسفايجية فيها تعليل ما بمثل السبستان والبنفسج وأن يستفرغ أيضا بمثل أيارج فيقرا والسفرجلي ثم يستعمل الأغذية الحسنة الكيموس الدسمة دسومة جهدة مثل الدسومة الكائنة عن لحوم الحملان الرضع والدجاج والفراريج المسمنة ويقلل الغذاء مع تجويده ويشرب الشراب الرقيق القليل. ومما ينفع في كل مغص بارد سقي ماء العسل مع حب الرشاد والأنيسون والوج وحب الغار وورق الغار والزراوند والقنطوريون وعود البلسان مفردة ومركبة. وأما الكائن عن الصفراء فيجب أن تنظر فإن كان هناك قوة قوية ومادة كثيرة استفرغ ذلك بمقل طبيخ الهليلج أو بمثل ماء الرمانين وقليل سقمونيا أو بغير سقمونيا بل وحده ويتبعه الماء الحار وبمثل طبيخ من التمر الهندي والخيار شنبر والشيرخشت وما أشبه ذلك ثم يعدل المادة بمثل بزر قطونا مع دهن ورد وماء الرمان وعصارة القثاء مع دهن ورد ويضمد البطن بالأضمدة الباردة وفيها عنب الثعلب وفقاح الكرم ويجب أن يخلط بها أيضا مثل الأفسنتين. والأغذية عدسية وسماقية وإسفاناخية وأمبر باريسية ونحو ذلك. ويجب أن يتحرز عن غلط يقع فيه فيظن أنه قولنج ويعالج بعلاجه فيعطب المريض. على إنا سنعود إلى تعريف تمام ما يجب أن يعالج به هذا القسم من المغص إذا تكلمنا في أصناف القولنج المراري. فلينتظر تمام القول فيه هناك. وأما الكائن عن القروح فعلاجه علاج القروح. وقد ذكرناه. وأما الكائن عن الورم فعلاجه علاج الورم. وأما الكائن عن الديدان فعلاجه علاج الديدان ونحن قد فرغنا من بيان جميع ذلك. القراقر تتولد عن كثرة الرياح ولدها أغذية نافخة أو سوء هضم بسبب
هبت صبيات المزارع بكرة يخطرن بين السير والاسراء من كل عاصية النهود بها تقي مطواعة الاعطاف ذات حياء نادي بها البشراء حي علي الجني فغدت تلبي دعوة البشراء والقطن موف ضاحك بياضه وصفاءه من كدرة الغبراء يشقن مثل الستر من جنباته ويخضن شبه البحر في الاثناء متغنيات من اهازيج الصبا ما شاء وحي هوي وطيب هواء ينشدن من وصف المخيلة جلوة لعروس شعر زينة هيفاء حورية عيناء ابهي ما يري في الغيد من حورية عيناء وفر الاله لها العطاء فلم يعد عن بابها عاف بغير عطاء وبامرها تعري الحقول فتنثني ام العراة بميرة وكساء تلك التي اكبرنها ونعتنها باحاسن الاوصاف والاسماء كانت عروس توهم فتحقت بصفاتها وغدت من الاحياء اعرفتها فلقد اكون بمسمع منها اقول الشعر وهي ازاءي
خلال سنته في منصبه، لا بد أن يتبع هيريرا قانون الكونغرس الذي ينص على أن مستشار الشعر «سيعمل في مكتبة الكونغرس، وسيكون حافزا رسميا لإشعال روح الشعر وسط الأميركيين، ولزيادة الوعي الوطني نحو تقدير أكثر لقراءة الشعر وكتابته».
بحمدون ان تنشق عليل نسيمها فان شفاء النفس ما تنسم صفا جوها فالشمس فيه سمة تصب علي الابدان والبدر بلسم وراقت مساقيها وطابت ثمارها فما العيش غلا صحة وتنعم اطلت مطلا فيه لبحر جانب واخر لوادي فلا شيء اوسم اراعك سيف في الشواطيء ملتو مضاربه سمر وساحله دم فنجد الي نجد تسامي فهضبة الي ضبة والطود لطود سلم فاشتات الوان برفق مزاجها ترف وتزهوا او تحول وتقتم يسرك منها ناطق جنب صامت ويرضيك مفشي السر والمتكتم مناظر والمراة تجلي حيالها تريكافانين الحلي كيف تنظم باي جمال ابدا اله رسمها واي جلال ذلك الرسم يختم اذ الرمل مشبوب العقيق ودونه زجاج الي اقصي المحيط محظم فان رويت منك الجوانح بهجة واطماها ورد جديد يم جلت لك حمانا رواءعها التي تدق الي الغابات فنا وتعظم لك اله من واد بديع نظامه به افتن ما شاء البديع المنظم يخيل لراءي جلالك انه بما هو راء من جلالك ملهم ويحسب من يرنوا اليه ودونه ارق غشاء انه متوهم مدارج من ادني السفوح الي الذري يرود حلاها الناظر المتسنم جيوب بها من كل غال وفاخر نفاءس تغزوها الحاظ فتغنم الي قم شم ذواهب في العلي يءخرها حسن وحسن يقدم تفيض علي الاغوار در ثديها فترضع خضراء الرياض وترام اذا ما تغني ماءها متحدرا شجانا ولم يفهم لغاه مترجم جبال ترامت في الفضاء خطوطها يرقها رسامها ويضخم احب طباق في البديع طباقها يروغ النهي مادها والمقوم ولا ظرف غلا عطها ومزينها ولا لطف غلا غفلها والمنمنم تدلت قرها علي رحاب صدورها فكم عجب يبدو لمن يتوسم الا حبذا تلك البيوت وحبذا نبات جميع حولها ومقسم بيوت باسباب السماء تعلقت لها في المهاوي مستقر ومجثم حجارتها ضحاكة عن بياضها وارها عن حمرة يتبسم واشجارها تءتي الزكي من الجني واطيارها حول الجني ترنم فيا هذه الجنابت بين مهادها وبين الثنيات الجمال المتم احيك من قرب وكم متذكر عهودك من بعد عليك يسلم اذا وفرت فيك المنافع والمني عجبت لمن يشكو ومن يتالم وان كان اهلوك الاولي يعرف الندي عجبت لمن يرجو نداهم ويحرمويا ايها الحشد الذين توافدوا لبر تملوا نعمة العيش واسلموا هو الرفق بالضعفي واي مبرة علي اله من هذه المبرة اكرم افيضوا عليهم قرة العين تنقعوا غليلا به احشاءهم تضرم وما منكم من يستعان بفضله علي الدهر انا بعد ان فيسام هنيءا لكم ان المروءة قد دعت الي واجب ابناءها فاجبتم جميل تبارت فيه كل جميلة ترق لمن جافي القضاء وترحم قلاءل فينا والشرور كثيرة تقوض من اخلافنا وتهدم تشبهن احسانا وطهرا بمريم وهيهات ما كل العقاءل مريمعلموا علموا انشدت في الحفل السنوي بمدرسة مصطفي كامل عام
وتضحي عروس البغي اكليلها الاسيومرقدها بعض الحجارة والرمل فما الكوكب الدري زل واعتما ولا الملك الهاوي طريدا من السما باعجل من ليلي سوقطا واعظما فلو رضيت بالموت بعلا وانمااترضي به بعلا سوي امراة اهل مضت سنة تصفو اليالي وتعذب مرارا وليلي داءما تعذب صبور علي جمر الغضا تقلب جفاها الاولي قدما اليها تقربواوما لقيت منهم سوي الصد والخذل وكان جميل كالنساء له حلي ويكسي جلابيب الحرير تبذلا تسلفه ليلي جني خزيها ولا تضن عليه خوف ان يتحولاويفلت منها وهي في اشهر الحمل فياخذ مال السحت والعيب رشوة ويسخو كما لو كان يملك ثروة يشارك فيه والديها واخوة تعولهم اكلا وماوي وكسوةوتحرم ليلي طيب النوم والاكل وكم سافل من مثله رقي الذري وتاه علي القوم الكرام تكبرا بمرتزق ياتيه من حيث لا يري كان له كنزا خفيا عن الوريهداه اليه ساحر ضارب الرمل اقام زمانا غير واف بوعده وليلي ثبوت في صيانة عهده وتهواه حتي في اساءة قصده وتحمل منه المطل خشية بعدهوتقبل منه ما يمر وما يحلي مصاءبها برانها من خطاءها وحرنها من خبثها ورياءها عفا ربها عنها لصدق ولاءها واخلصها حرقا بنار شقاءهاوطهرها غسلا بمدمعها الجزل فلما قضت من عدة الحمل اشهرا شكت الما يستنفد الصبر منكرا وكانت علي المالوف تشرب مسكرا وتعب حتي يطلع الفجر مسفرافتمضي بجسم خاءر العزم معتل فقالت لمن تهوي اراني ضءيلة فان تفني مالي يكن لي وسيلة لاشفي والا مت حبلي عليلة فرحها بالوعد افكا وحيلةوفر فرار الص من حوزة العدل وطال عليها يومها في التوقع ومر زمان بعده في التوجع تبيت علي مهد الاسي والتفجع وتصبح في ياس اليم مصدعوليس لها مشك وليس لها مسلي ايهتك عرض البكر وهو مخاتل ويسرق ما تجنبه ما زلاء حامل ويردي ابنه المسكين والعدل غافل فوا خجلتا زان ولص وقاتلويكرم بين الناس اكرام ذي نبل وليل اشد الداء ايسر خطبه بطيء كان الموت فرجة كربه تجني علي ليلي بانواع حربه ومد لها شوكا بانوار شهبهوالحق من امالها العلو بالسفل اضاعت به ما تقاسيه رشدها وعانت من الاوصاب فيه اشدها يغالب انا وجدها فيه حقدها ويغلب انا حقدها فيه وجدهاوتصرخ من فرط التالم والازل ايا رب اني حامل ثم مرضع ومالي من القوت الضروري مشبع ابي موسعي ذما وامي تقرع واشعر ان ابني بجوفي موجعفهل هو جان ام يعذب من اجلي لقد بعت كل امقتني ورهنته وانفقت حتي خاتما منه صنته هو العهد من ذاك الخءون اءتمنته ضنت به من حيث كنت ظنتهلعودته لالا فزال به فالي الهي قد يجني ملاك تحسرا ويخطيء عان ان خطا فتعثرا وياتي وليد ان تبسم منكرا ولكن جنين لا يفوه ولا يريافي العدل ان يجزي برءيا بذنب لي لتهنءك يا بنت النعيم سعادة كما شءتها تاتي وفيها زيادة وتهنءك من بعل كريم عبادة ويهنءك حمل طاهر ولادةوطفل ربيب المجد والسعد والدل تجف دماءي ما تفكرت اني علي وشك وضع والشقاء يحفني فلا يد ذي ود ولا وجه محسن اهم برزق يستفاد فانثنيوقد ناء بي عن قصده ثقل الحمل الا لم هذا الطفل يحيا ولا ابا له اليشقي شقوتي ويعذبا كفي قلب احني الوالدات تحوبا اياتي فريا ذلك القلب ان ابيحياة الاسي والجوع لولد النغل اتغنيك من مهد بقية اضلعي ويغنيك من شدو نواح تفجعي وهل تغذي من فءاد مقطع وتشرب ماء من
في عام 2001، بعد غزو أفغانستان وسقوط حكومة طالبان وتحطيم قيادة «القاعدة»، وضع اسم الفضلي في أعلى قائمة الإرهابيين الذين تبحث عنهم الاستخبارات الأميركية. ومع أنها لم تعثر عليه طيلة خمس عشرة سنة تقريبًا، فإنها كانت تعرف عنه تنقله من دولة إلى دولة. وذُكر أنه عاش في باكستان، وإيران، واليمن، والعراق، وسوريا حيث أفيد عن قتله في مطلع يوليو الماضي.