لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء
قلت لمن قال لي عرضت علي اخفش ماقلته فماحمده قصرت بالشعر حين تعرضه علي مبين العمي اذا انتقده ماقال شعرا ولا رواه فلا ثعلبه كان لا ولا اسده فان يقل اني رويت فكا فتر جهلا بكل ما اعتقده ارمت زيني بان تعرضني لمدحه فالذليل من عضده ام رمت شيني بان تعرضني لثلبه فالسليم من قصده انشدته منطقي ليشهده فغاب عنه عمي وما شهده تاله ما يامر السداد بان حر الكلام بجيش غير ذي لجب وقال قولا بغير معرفة افكا- فما حل افكه عقدهما ان تزال تراه لابسا حلا شعري شعر اذا تامله الان سان ذو الفهم والحجي عبده شعر يغير عليه باسلا بطلا وينشد الناس اياه علي رقب لكنه ليس منطقا بعث ال له به اية لمن جحدهيقول مستمعوه الجاهلون به ولا انا المفهم البهاءم وال طير سليمان قاهر المرده مابلغت بي الخطوب رتبة من تفهم عنه الكلاب والقرده وحسب قرد اراه يحسدني ان يسكن اله قلبه حسده لاخف اله عنه من حسدي وزاده اله فوقه كمده ولاتزل صورتي اذا طلعت لناظريه قذاه بل رمده
تلقي المحاسن الا في بني مطر وما محاسن شيء كله حسن تري الخلال التي فيهم محاسنها لا بعضها دون بعض حين تمتحن
مهما تقل ثمالة الموجود لا تحرم المسكين قطرة جود فاذا حباك اله فضلا واسعا فالبخل خسران وشبه جحود بيض الايادي خير ما اسلفته دفعا لا فات اليالي السود والمال اعوده واجزله ربا ما كان فرض العبد لمعبود يا محسنون جزاكم المولي بما يربو علي مساعكم المحمود كم رد فضلكم الحياة لماءت جوعا وكم ابقي علي مولود كم يسر النوم الهنيء لساهد شاك ولطف من اسي مكمود كم صان عرضا طاهرا من ريبة ونفي اذي عن عاثر منكود دامت لكم نعماءكم محفوظة من كيد ذي حقد وعين حسود وتحقت عند المشيب المرتجي امالكم بثوابه الموعود
سهولة الشريعه تغني عن الذريعه يا ذا اليد المنيعه والاذن السميعه والهمة الرفيعه يا قابل الخديعه وفاعل البديعه هل لك في صنيعهتجعلها وديعه
إذا جمع بين الصبر والنوم وإذا أطفئت الطبيعة المنضجة بالشرب طاعة له عود العطش لإقامة الخلط المعطش ويجب خصوصا على صاحب العطش الكاذب أن لا يعب الماء عبا بل يمص منه مصا. وشرب البارد جدا رديء وءان كان لا بد منه فبعد طعام كاف والماء الفاتر يغثي والمسخن فوق ذلك إذا استكثر منه أوهن المعدة وإذا شرب في الأحيان غسل المعدة وأطلق الطبيعة. وأما الشراب فالأبيض الرقيق أوفق للمحرورين ولا يصدع بل ربما رطب فيخفف الصداع الكائن من التهاب المعدة ويقوم المروق بالعسل والخبز مقامه خصوصا إذا مزج قبل الشرب بساعتين. وأما الشراب الغليظ الحلو فهو أوفق لمن يريد السمن والقوة وليكن من تسديده على حذر والعتيق الأحمر أوفق لصاحب المزاج البارد البلغمي وتناول الشراب على كل طعام من الأطعمة رديء على ما فزعنا من إعطاء علة ذلك فلا يشربن إلا بعد انهضامه وانحداره. وأما الطعام الرديء الكيموس فشرب الشراب عليه وقت تناوله وبعد انهضامه رديء لأنه ينفذ الكيموس الرديء إلى أقاصي البدن وكذلك على الفواكه وخصوصا البطيخ والابتداء بالصغار من الأقداح أولى من الكبار ولكن إن شرب على الطعام قدحين أو ثلاثة كان غير ضار للمعتاد وكذلك عقيب الفصد للصحيح. والشراب ينفع الممرورين بإدرار المرة والمرطوبين بإنضاج الرطوية وكلما زادت عطريته وزاد طيبه وطاب طعمه فهو أوفق والشراب نعم المنفذ للغذاء قي جميع البدن وهو يقطع البلغم ويحلله ويخرج الصفراء في البول وغيره ويزلق السوداء فيخرج بسهولة ويقمع عاديتها بالمضادة ويحل كل منعقد من غير تسخين كثير غريب. وسنذكر أصنافه قي موضعه ومن كان قوي الدماغ لم يسكر بسرعة ولم يقبل دماغه الأبخرة المتراقية الرديئة ولم يصل إليه من الشراب إلا حرارته الملائمة فيصفو ذهنه ما لا يصفو بمثله أذهان آخرى ومن كان بالخلاف كان بالخلاف ومن كان في صدره وهن يضيق في الشتاء نفسه فلا يقدر أن يستكثر من الشراب شيئا ومن أراد أن يسكتثر من الشراب فلا يمتلئن من الطعام وليجعل في طعامه ما يدر فإن عرض امتلاء من طعام وشراب فليقف وليشرب ماء العسل ثم يقذف أيضا ثم يغسل فمه بخل وعسل ووجهه بماء بارد. ومن تأذى من الشراب بسخونة البدن وحمى الكبد فليجعل غذاءه مثل الحصرمية ونحوها ونقله ماء الرمان وحماض الأترج ومن تأذى منه في ناحية رأسه قلل وشرب الممزوج المروق وينقل عليه بمثل السفرجل وإن تأذى في معدته بحرارتها فليتناول حب الآس المحمص وليمص شيئا من أقراص الكافور وما فيه قبض وحموضة وإن كان تأذيه لبرودتها ينقل بالسعد وبالقرنفل وقشر الأترج.
وربما سقوا من الجندبيدستر ثلثي مثقال وخصوصا لأصحاب ليثرغس ثم يستعمل المنضجات التي فيها إرخاء وقليل تحليل مما ذكرناه ثم بعد ذلك وعند الانتهاء فيستعمل في جميع الباردة والحارة المرخيات ويكون المستعمل في الباردة المرخيات التامة والمحللات القوية من المياه والضمادات والأدهان. واعلم أن جميع من يشكو علة مادية في رأسه فإنه يتضرر بالخمر وبالإبطاء في الحمام وجميع من به مرض في حجب الدماغ فإنه يتضرر بالماء البارد جدا. وأما معالجات سوء المزاج الحار وحده: فما فيه تبريد من البقول والأدهان الباردة المبردة كدهن الورد والخلاف والنيلوفر والبنفسج وخير ذلك كه دهن الورد ودهن حب القرع ودهن بزر الخس ودهن بزر الخشخاش وربما استعملوا دهن بزر البنج عند شدة الوجع وخير هذه الأدهان ما أصله زيت معتصر من زيتون إلى الفجاجة غير مملح وقد أكثر ورق ما يربى فيه وكان طريا. وأما البقول الباردة وما يجري مجراها فأنت تعرفها كلها وهي: مثل الخس والبقلة الحمقاء وجرادة القرع وما يشبه ذلك وأيضا ورق
أعضاء الرأس: لحم البقر وسائر اللحمان الغليظة المذكورة يحدث السوداء والوسواس بتجفيف ودم ابن عرس يخلط بالشراب ويشرب للصرع. أعضاء العين: رماد لحم الحملان لبياض العين. لحوم السباع وذوات المخاليب ينفع العين ويقويها. أعضاء النفس: السرطان النهري نافع للمسلولين جيد ولحم الفراخ تهيج الخوانيق إلا مصوصا. أعضاء الغذاء: اللحوم الغليظة المذكورة تغلظ الطحال لكن سكباج البقر بالكزبرة اليابسة والزعفران يمنع سيلان المواد إلى المعدة. ولحم القطا يذكر في جملة ما ينفع من فساد المزاج والاستسقاء وسدد الكبد والطحال والأولى أن يتخذ في الاستسقاء قريصا لئلا يهيج العطش. ومن الناس من مدح لحوم السباع لبرد المعدة ورطوبتها وضعفها وسرعة الانهضام والانحدار وبطؤهما ليس بحسب غلظ الغذاء ورقته فإن لحم الخنزير البري والأهلي على ما يقال أسرع انهضاما وانحدارا وهو قوي الغذاء لزجه غيظه ولحوم الأيايل مع علظها سريعة الانحدار. ولحم القنفذ بالسكنجبين ينفع الاستسقاء ولحم القطا ينفع من سدد الكبد وضعفها وفسادا المزاج والاستسقاء. ولحم السباع وذوات المخاليب تعافها المعدة. أعضاء النفض: اللحوم البقرية تمنع تحلب الصفراء إلى الامعاء. لحم الأرنب مشويا جيد لقروح الامعاء. لحم القنفذ مجففا بالكسنجبين جيد لوجع الكلى. مرقة الديك الهرم جيدة للقولنج والأمراض السوداوية. شحم الحمار الوحشي مع دهن القسط جيد لوجع الكلى مع الريح الغليظة. ولحوم السباع وذوات المخاليب جيدة للبواسير. مرقة لحم البقر سكباجة جيد للإسهال المراري وكذلك قريصة لحم بالكزبرة والخلط والحموضات التي تشبهه والكزبرة اليابسة وقليل زعفران. وكذلك لحوم الطير مشوية وغير مشوية يعقل الطبيعة خصوصا القباج والطياهيج. وأقوى منها القطا والقنابر خصوصا إذا سلقت وصب عليها المرق. لحم الأيل مدر للبول. واللحوم السمينة أشد تليينا للبطن من غيرها. الحيات: لحم البقر والأيايل والأوعال وكبار الطير يحدث حميات الربع. السموم: لحم ابن عرس مجففا يسقى في الشراب ينفع من السموم. لحم الحملان المحرق للسع الحيات والعقارب والجرارات ومع الشراب للكلب الكلب ولحم الضفدع مع لسع الهوام.
تحق وعد اله واله اكبر ليهنءكم العصر العزيز المءزر اذا كاثرتكم امة بعديدها فانتم وقد والاكم الحق اكثر وما بلغ الغايات وهي بعيدة برغم العدي الا الذي هو اصبر جلت عن ساء في دمشق مغيرة سحاءب كانت بالصواعق تمطر وهبت ازاهير الربيع نقية جلاها من النقع الذي كان ينشر فله قوم بالعزاءم والنهي تحدوا رزايا الدهر حتي تحروا مشوافي ابتغاء المجد والموت دونه فازوا به والموت خزيان ينظر وكلهم لبي نداء ضميره سواء فتاهم في الفدي والمعمر فما خاس منهم او ترد ذاءد وما فضل المامور فيهم مءمر واكرمهم في بذلهم شهداءهم علي اله اي البذل ازكي واطهر سلوهم فهم اشهادنا اليوم من عل وارواحهم ترنو الينا فتبشر اذا لم تخلد امة شهداءها فما الدم مطلول ولا الدمع يهدر لسورية فخر بما هي احرزت وغير كثير انها اليوم تفخر وان حماة الضاد تشهد عيدها يعيده بادون منهم وحضر وفي كل قلب لسرور سريرة وفي كل وجه لسعادة مظهر اجل هو عيد لعروبة بعده تباشير اعياد من الغيب تسفر جميل اليك الشكر نهديه خالصا وكل جميل القول والفعل يشكر بجلق زينات اقمت مثالها فراع حلي وهو المثال المصغر ليهنءك ان فازت بلادك بالمني وقسطك في انجاحها ليس ينكر وما زلت من رجوه في زعماءها لاسعادها واليوم بالامس يقدر الا ابلغ الشيخ الرءيس وصحبه تهانيء تنفي الريب من حيث تصدر تهانيء قوم في الكنانة عاهدوا وليس لهم عن عهدهم متاخر هم الجسم والقلب المليك وانما شعور الحنايا ما به القلب يشعر لتسعد بفاروق العظيم بلاده وتعتز جارات يوالي وينصر ويحيا الرءيس الباذخ القدر انه لعهد جديد في المفاخر يذخر
اذا اكرمت مصر العزيزة ضيفها فهل عجب ان يكرم الضيف في مصر علي الرحب يا من نحتفي بلقاءه ونعجز عن ايفاءه واجب الشكر يحيك اعلام الثقافة والحجي باحسن شيء في تحايا اولي الذكر وينشيء ارباب البيان تجلة لقدرك ايات من النظم والنثر اينسي كريم من بني العرب فضل ما وقفت علي تجديده معظم العمر اعدت لاهل الضاد من ذخر مجدهم تراثا نفيسا لا يقاس الي ذخر واجريت بحر العلم من صدر حبره فبورك من بحر وبوركت من حبر تنقل رعاك اله في كل موطن من الشرق تعلم ما اصبت من الفخر
وكشفت صحيفة «واشنطن بوست» الأميركية أمس أن المفتش العام في وزارة العدل مايكل هيروفتس قال: «يجب أن يسمح لكل مفتش عام بأن يجري كل تحقيقاته في كل المواضيع دون قيد أو شرط».
قال خبير أميركي يتابع أموال إيران المجمدة في الخارج، إن بداية تجميدها لم تكن لها علاقة بخطة إيران لإنتاج قنبلة نووية، وذلك لأن الثورة في إيران، بقيادة آية الله الخميني، عام 1979، قلبت العلاقات الأميركية الإيرانية «رأسا على عقب». وحولت الولايات المتحدة من دولة متحالفة مع إيران، في عهد الشاه، إلى دولة «تغضب، وتعاقب».
ويذكر أن كارتر درس في المملكة المتحدة مرتين، بعد أن تخرج في ثانوية ابنغتون (ولاية بنسلفانيا)، إذ حصل على منحة دراسية في جامعة ادنبره، حيث نال بكالوريوس في الفيزياء عام 1975. وبعدها حصل على منحة دراسية في جامعة أكسفورد، حيث نال الدكتوراه في الفيزياء النظرية عام 1979.