وليس بخراسان جروم إلا ما كان بناحية قوهستان فيما يلى فارس وكرمان وأشدها بردا وثلوجا نواحى الباميان وخوارزم وسيأتى «2» على ما تقدم الذكر له بما وراء النهر، (32) ذكر المسافات بخراسان، ولم أستقص ذكر المنازل هاهنا والفراسخ لأنى بنيت الكتاب على بعض التحرير فى مثل المواضع المشهورة وقد ذكرت جوامع منها إذ كان ذلك غير متعذر على من أراد تقصى معرفته من كتاب أبى الفرج قدامة وكتاب الجيهانى [121 ظ] وكتاب أبى القسم الكعبى «8» ، ومن نيسابور الى آخر حد خراسان فيما يلى قومس الى قرية الأكراد بقرب اسدآباذ سبع «9» مراحل ومن قرية الأكراد الى الدامغان خمس مراحل، ومن نيسابور الى سرخس ست مراحل ومن سرخس الى مرو خمس مراحل ومن مرو الى آمل على شط نهر جيحون ست مراحل، فالجميع من أول عمل نيسابور مما [يلى] «12» قومس الى وادى جيحون على السمت ثلث وعشرون مرحلة، [ومن نيسابور الى اسفرايين وهو آخر عمل نيسابور خمس مراحل،] «14» ومن نيسابور الى بوزجان «20» أربع مراحل ومن بوزجان الى بوسنج أربع مراحل ومن بوسنج الى هراة مرحلة ومن هراة الى اسفزار ثلث مراحل ومن اسفزار الى دزق وهو آخر عمل هراة مرحلتان ومن دزق الى سجستان سبعة أيام فالجميع من آخر عمل نيسابور على اسفزار الى دزق «18» «21» تسع عشرة مرحلة، ومن نيسابور الى طوس ثلث مراحل على الدواب وقد يصعد الناس رجالة من نيسابور العقبة التى
بدعة عندي كاسمها بدعه لا افك في ذاك ولا خدعه يجتمع الظرف لجلاسها والحسن والاحسان في بقعه يا ايها الساءل عن حظها لناس جزء ولها تسعه كانما غنت لشمس الضحي فالبستها حسنها خلعه من قضي اله باحسانه ما احسنت قمرية سجعه لها مسير في اغانيها توسط الابطاء والسرعه كانما رقة مسموعها رقة شكوي سبقت دمعه تهدي الي قلبك ما يشتهي كانها قد اطلعت طلعه تحسن في البداة لكنها احسن من بداتها الرجعة لو اسندت ميتا الي نحرها او عودها ثاب من الضجعه غنت فلم تحوج الي زامر هل يحوج الصبح الي شمعه وشيع الزمر اعاجيبها من ظبية اوفت علي تلعه فكان تاجا زاد في بهجة لا كمة غطت علي صلعه ويح ابن ايوب لقد فاته منها السماع الذ والصنعه فما يبالي بعدما ناله ما وصفنا ما دهي سمعه وكم شقي ملكت قلبه فقطعته قطعة قطعه عانده في امرها نحسه وساعدتها الانجم السبعه كذاك من يقرب من خطة تكن له الخطة بالشفعة ظلت وقد ابدت لنا وجها في ضحوة الجمعة كالجمعه كانما تجلو لابصارنا من شمس يوم غاءم لمعه اقسمت لومكنت من شدوها وكان وترا لا اري شفعه لم احفل الملك ولا ملكه ما حنت النيب ولا نزعه وكان قلبي ابدا ظرفه وكان سمعي ابدا قمعه وخلتني ما دمت تلقاءها من جنة الخلد علي ترعه طفل علي من حصلت عنده فبعض تطفيل الفتي رفعه واستفتح الباب الذي دونها تفتح لدي فتحكه قلعه تلك ربع فانتجع روضه فلن يعاب الحر بالنجعه حافظ علي مجلسها جاهدا فانه ناهيك من متعه وحدث الناس به فاخرا فانه ما شءت من سمعه اسمعنيها سيد ماجد يفوز بالمجد لدي القرعه لكنه عودني ظالما ان يتبع الفرحة بالفجعه بيناه قد البسني نخوة بالعطف اذ البسني خشعه وبينما وجهي به مسفر اذ برقعت وجهي به سفعه يفيق لي من سكر لذاته افاقة تبعها هجعه ادعي فاسعي فاري حاجبا جهما لديه المنع والمنعه فشافع يحفزه شافع ورقعة تحفزها رقعه والنفس في لبس وفي حيرة والجسم نضو يشتكي ظلعه من دفعة تبعها جذبة وجذبة تبعها دفعه يجذبني لدفع ذو قوة يدفعني لجذب في سرعه ويحي كم تعذب لي جرعة منه وكم تملح لي جرعه كانه في فعله نحلة تبع منها مجة لسعه خير حديث من اخ صدقه يا من ابت اعراقه وضعه عبدك ان انصفت من بانة فان تعديت فمن نبعه ها هو مبد لك مكنونه فقد اضاقت حاله ذرعه ولو رجا ودك دون الجدا ما كظ ما قد سمته وسعه لكنه يلحظ منك القلي عن ظنة قد زلزلت ربعه وما بكت عيناه من حسرة ولا شكا بين الحشا لذعه ولا راه اله مستعطفا اصل الرضا منك ولا فرعه فكيف استعطف مستنفري لا لطماح يبتغي قذعه ولا لذنب جءته موجب ردي اذا جءت ولم ادعه والحر ما استنفزته نافر ولو تلقي انفه جدعه في بلغ الاخوان لي عصمة وفي رجاء اله لي شبعه متي تودت الي مبغض او يمت بي قدمي صقعه فلا اقال اله لي عثرة ولا اقل اله لي صرعه اما دري من جار في حكمه من ملك اني اري خلعه شرطي من الاملاك من لاري لي كل يوم معه وقعه لا يتبع الصفوة لي بالقذي ولا الطمانينة بالفزعه من يءاخي سيفه غمده ولا يءاخي سيفه نطعه ولا يري
أعضاء الصدر: جيد للربو وخصوصا المدحرج وينقي. الصدر وينفع من وجع الجنب مشروبا بالماء وفي جميع ذلك المدحرج أقوى. أعضاء الغذاء: جيد للفواق وكذلك للطحال بالسكنجبين وقد يطلى على الطحال بالخل فينفع جدا أيضا والمدحرج في جميع ذلك أقوى. أعضاء النفض: إذا أخذ منه درخمي وسحق وشرب أسهل أخلاطا بلغمية ومرارا ونفع المقعدة. وإذا شرب الطويل أو المدحرج مع مر وفلفل نقى فضول الرحم من النفساء وأدر الطمث وآخرج الجنين. الحميات: نافع من الحميات النافضة. السموم: ينفع من لسع العقرب وخصوصا الطويل قالوا والطويل إذا شرب منه وزن درهمين بشراب أو تضمد به كان نافعا من لسع الهوام والسموم. الأبدال: بدل المدحرج وزنه زرنباد وثلث وزنه بسباسة ونصف وزنه قسط وبدل الطويل وزنه زرنباد ونصف وزنه فلفل. زمارة الراعي: الطبع: حار يابس لعله في أول الثانية. الخواص: قيل إنه يحل التهيج. أعضاء النفض: وقد جرب جالينوس أن سلاقته تفتت الحصاة في الكلية وقال قوم ينفع من قروح الأمعاء والمغص وألام الرحم ويدرهما وينفع من الفتوق. السموم: شرب مثقال أو مثقالين منه نافع من شرب الأرنب البحري والأفيون وغير ذلك. زبيب: يذكر في فصل العين عند ذكرنا العنب. الزهرة: الماهية: نبات فيه نوع عدسي الورق منتصب الأغصان دقيق الأصل يسير الورق ينبت في الأرض المالحة المشوسة وفي طعمه ملوحة. والآخر مثل الكمافيطوس وأحسن لونا وأرجوانية. القروح: مدمل.
وبالدندانقان منبر وبالقرينين «1» منبر وبباشان منبر وبخرق «20» منبر وبالسوسقان «21» منبر وهذه منابر مضافة اليها ومدنها القريبة منها، (11) وأما هراة فهو اسم المدينة وكان عليها حصار وثيق وخارجها وداخلها مياه ومن داخلها القهندز ولها ربض ومسجد الجامع بها ودار الإمارة خارج الحصن بمكان يعرف بخراسان آباذ منقطع عن المدينة وبينها وبين المدينة نحو ثلث فرسخ على طريق بوسنج من غربى هراة وبناؤها من طين [113 ظ السطر 14] والمدينة مقدار نصف فرسخ فى مثله وكان لمدينتها الداخلة أربعة أبواب فالباب الذي يخرج منه الى بلخ مما يلى الشمال يعرف بباب سراى والباب الثانى [الذي] «9» يخرج [منه] الى نيسابور غربى يسمى باب زياد والباب الذي يخرج منه الى سجستان جنوبى يسمى باب فيروزاباذ والباب الذي يخرج منه الى الغور «11» مشرقى يعرف بباب خشك وكانت أبوابها خشبا غير باب سراى فإنه كان حديدا وعلى كل باب سوق وفى داخل المدينة والربض مياه جارية، وللحصن أربعة أبواب بحذاء كل باب من أبواب المدينة باب لهذا الحصن ويسمى باسم ذلك الباب، وخارج الحصن جدار يطوف بالحصن كله أطول من قامة «15» وكان بينهما أكثر من ثلثين خطوة، فاتفق على أهل المدينة حرب وخلع طاعتهم مع وال كان لهم من قبل صاحب خراسان يعرف بمحمد بن الجراح رأيته وكان محسنا اليهم فعصوا بعصيانه ومنعوه من صاحب خراسان بغلق الأبواب دونه وتطاولت أيام خلافه الى أن ظفر بهم أشعث بن محمد فافتتح المدينة صلحا والحصن الذي فى داخلها عنوة وقهرا وأمر صاحب خراسان أن يلحق سورها بالحضيض وأقام عليه من طمس آثاره ومحا معالمه فكأنه لم ير لها قط سور ولا كان عليها حصن،
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
كفي الدموع وان كان الفراق غدا فرحلتي لتعيشي عيشة رغدا قالتاترحل والمشتاة قد حضرت فقلت مثلي في امثالها انجردا بنيقد قعد الدهر الخءون بنا وليس مثلي في امثاله قعدا قالتاتنتجع العباس قلت لها بل الطليق محيا والجواد بدا ذاك اسمه وله معني يخالفه الا اذا هو سيم الضيم والضمدا هناك سميه عباسا اذا حميت منه الحميا وكنيه اذا رفدا مازال لفضل بذالا كنيته لا يرحم المال حتي يبلغ النقدا وبالمعادين صوالا يغادرهم صرعي وان هو لاقي جمعهم وحدا ما تراه لعافيه وشانءه يروح غيثا ويغدوا تارة اسدا كم من اناس رجوا مسعاته ركضوا ثم انثنوا قد ونوا واستعبدوا الامدا قالتاليس الفتي القاشي قلت لها بل الفتي الواضح المحمود منتقدا قالتصدقت ولكن هذه سمة مثل المعاذة تثني عين من حسدا معاذة اله القاها علي رجل حفظا له ودفاعا عنه معتمدا واله حلاه اياها ليحميه عينا تصيب وكفا تعقد العقدا يامن غدا ماله في الناس مشتركا ومن توحد بالمعروف وانفردا ومن تحلي من الاداب احسنها فما يري احد في ظرفه حدا اشكو اليك خطوبا قد بعلت بها لم ترك سبدا عندي ولا لبدا بيني وبينك اسباب امت بها لو رمت احصاءها لم احصها عدا وانت اذكرتنيها حين اذهلني دهر اكابد منه صاحبا نكدا وقد وعدت بفكي من شداءده وعدا فانجز حر القوم ما وعدا ان لا يكن بينا قربي فاصرة لدين يقطع فيها الوالد الولدا مقالة العدل والتوحيد تجمعنا دون المضاهين من ثني ومن جحدا وبين مستطرفي غي مرافقة ترعي فكيف الذان استطرفا رشدا كن عند اخلاقك الزهر التي جعلت عليك موقوفة مقصورة ابدا ماعذر معتزلي موسع منعت كفاه معتزليا مقترا صفدا ايزعم القدر المحتوم ثبطه ان قال ذاك فقد حل الذي عقدا ام ليس مستاهلا جدواه صاحبه اني وما حاد عن قصد ولا عندا ام ليس يمكنه ما يرتضيه له يكفي اخا من اخ ميسور ما وجدا لا عذر فيما يريني الراي اعلمه لمرء مثلك ان لا ياتي السدا قد كنت مضطلعا بالصيف محتملا تلك السموم وطورا ذلك الومدا ولا وربك مالي بالشتاء يد وقد اتاني يسوق الصر والجمدا وخلف ظهري من لا يرتجي احدا سواك لدهر الا الواحد الصمدا جاء الشتاء ولم يعد اخوك له يابن الاكارم الا الشمس والرعدا استغفر اله من حوب نطقت به بل انت لي عدة تكفيني العدا فاعطف علينا والبسنا معا كنفا من ريشك الوحف تنفي البءس والصرداص اني انا المرء ان نفلته نفلا فلست تعدم منه الشكر ما خلدا وان اثرت الي تقليده عملا يعي الرجال بلوت الحزم والجلدا لا تحر من امرءا ساق الرجاء به وقد تسلف من جيرانه الحسدا وكنت قدما يري الراءون كلهم رجاء راجيك مالا حيز منتقدا ن
المكان: مدينة سنت بيترسبيرغ (ولاية ميزوري)، على ضفة نهر مسيسبي. (اسم المدينة خيالي. لكن، يعتقد أن مارك توين قصد مدينة هانيبال، في نفس الولاية، وعلى ضفة نفس النهر).