وبساتين وزروع كثيرة نزهة وهى أصغر من كفرتوثا وكان بها منديل لعيسى بن مريم فخرج نقفور فى بعض خرجاته ونزل بهم وحاصرهم وطالبهم به فسلموه اليه على هدنة واقفوه على مدتها، [وهذه البيعة قد خرب أكثرها ولم يبق منها إلا الطاق الأعظم فى تأريخ ثمانين وخمس مائة] «4» ، وجسر منبج وسميساط مدينتان نزهتان ذواتا مياه وبساتين ومباخس وأشجار وهما عن غرب الفرات فى حال اختلال ورزوح حال، (23) وأما قرقيسيا «7» فمدينة على الخابور ولها بساتين وأشجار كثيرة وفواكه وهى فى نفسها نزهة ويجلب من فواكهها وفواكه الخابور الى العراق فى الشتاء وإن كان الاختلال قد شابها وبينها وبين مدينة الخانوقة «9» يومان وهى مدينة لطيفة رزحة الحال وقتنا هذا [ابتناها ملك بن طوق صاحب الرحبة] «11» ، ورحبة ملك بن طوق أكبر منها وهى كثيرة الشجر والمياه فى شرقى الفرات «12» وقد عراها الاختلال وهى ذات سور صالح ولها نخيل وثمر وسقى كثير من جميع الغلات، وهيت مدينة وسطة عن غربى الفرات وعليها حصن وهى أعمر المدن المتقدم ذكرها وتحاذى تكريت فى الحد الغربى من العراق وتكريت فى شمال العراق وبهيت قبر عبد الله بن المبارك الزاهد العابد الأديب، والانبار بلد السفاح وكانت داره التى يسكنها عامرة آهلة كثيرة النخل والزروع الجيدة والثمار والأسواق «17» الحسنة على شرقى الفرات فتغيرت وخربت ومنها أبو بكر بن مجاهد صاحب القراآت ومن لم يساوه فى القراآت أحد ونجم منها غير رئيس فى صناعة الكتابة والفقه والعلم، (24) [66 ب] وبالجزيرة برارى ومفاوز وسباخ بعيدة الأقطار تنتجع
ايا شجرا بين الرسيس فعاقل منحتك ذمي صادقا غير كاذب نديت ولم تورق ولست بمثمر فكن غرضا مستهدفا لنواءب فما فيك من ظل لغل ظهيرة وما فيك من جدوي لجان وحاطب وفيك علي حرمانك الخير كله من الشوك ما لا وكن فيه لاءب واحسب ذاك الشوك لا شك بينه افاع فلا اسقيت صوب السحاءب
جوزة أو جوزتين من صمغ البطم. وأكثره ثلاث جوزات فإنها تلين طبائعهم بخاصية فيه ويجلو الأحشاء بغير أذى. وينفعهم ايضا الدواء المركب من لباب القرطم مع عشرة أمثاله تينا يابسا والشربة منه كالجوزة. وتنفعهم الحقنة بالدهن فإن فيها مع الاستفراخ تليين الأحشاء وخصوصا الزيت العذب ويجتنب فيهم الحقن الحارة فإنها تجافف أمعاءهم. وأما الحقنة الرطبة الدهنية فإنها من أنفع الأشياء لهم إذا احتبست بطونهم أياما. ولهم أدوية ملينة للطبيعة خاصة سنذكرها في القراباذين ويجب أن يكون الاستفراغ في الكهول والمشايخ بغير الفصد ما أمكن فإن الإسهال المعتدل أوفق لهم. الفصل الثالث شراب المشايخ خير شرابهم العتيق الأحمر ليدر ويسخن معا وليجتنبوا الحديث والأبيض إلا أن يكونوا استحموا بعد التناول من الغذاء وعطشوا فيسقون حينئذ شرابا رقيقا قليل الغذاء على أنه لهم بدل الماء وليجتنبوا الحلو المسدد من الأشربة. الفصل الرابع تفتيح سدد المشايخ إن عرض لهم سدد وأسهلها ما عرض من شرب الشراب فيجب أن يفتحوا بالفودنجي والفلافلي وينثر الفلفل على الشراب وإن كانت عادتهم قد جرت باستعمال الثوم والبصل استعملوها. والترياق ينفعهم جدا وخصوصا عند حدوث السدد. وكذلك أتاناسيا وأمروسيا ولكن يجب أن يترطبوا بعده بالاستحمام وبا لتمريخ وبا لأغذية مثل ماء اللحم بالخندروس والشعير. واستعمالهم شراب العسل ينفعهم ويؤمنهم حدوث السدد ووجع المفاصل بعد أن يزاد عليه مع إحساس سدة في عضو أو إحساس استعداده لها ما يخصه كبزر الكرفس وأصله لأعضاء البول وإن كانت السدة حصوية طبخ بما هو أقوى مثل فطراساليون وأن كانت السدد في الرئة فمثل البرشاوشان والزوفا والسليخة وما يشبه ذلك. الفصل الخامس دلك المشايخ يجب أن يكون معتدلا في الكيف والكم غير متعرض للأعضاء الضعيفة أصلا أو المثانة وإن كان الدلك ذا مرات فليدلكوا في المرات بخرق خشنة أو أيد مجردة فإن ذلك ينفعهم ويمنع نوائب علل أعضائهم وينفعهم الحمام مع الدلك.
فيحتاج إلى دواء قوي وكذلك بعضها متخلخل وبعضها متكاثف. والمتخلخل يكفيه الدواء اللطيف والكثيف يحتاج إلى الدواء القوي فأكثر الأعضاء حاجة إلى الدواء القوي ما ليس له تجويف ولا من أحد الجانبين ولا فضاء له ثم الذي له ذلك من جانب واحد ثم الذي له فضاء من الجانبين لكنه ملزز كثيف كالكلية ثم الذي له تجويف من الجانبين وهو سخيف كالرئة. وأما من وضع العضو والوضع يقتضي كما تعلم إما موضعا وإما مشاركة والانتفاع به من علم المشاركة أخصه باختيارك جهة جذب الدواء وإمالته إليه مثاله إنه إذا كانت المادة في حدبة الكبد استفرغناها بالبول وإن كانت في تقعير الكبد استفرغناها بالإسهال لأن حدبة الكبد مشاركة لأعضاء البول أحدها: بعده وقربه فإن كان قريبا مثل المعدة وصلت إليه الأدوية المعتدلة في أدنى زمان وفعلت فيه وقوتها باقية وان كان بعيدا كالرئة فإن الأدوية المعتدلة نفسها قواها قبل الوصول إليه فيحتاج أن يزاد في قواها. فالعضو القريب الذي يلقاه الدواء يجب أن يكون قوة الدواء له بالقدر المقابل للعلة وإن كان بينهما بعد وبون وهو داء يحتاج لدواء في أن ينفذ إليه إلى قوة غائصة فيحتاج أن تكون قوة الدواء أكثر من المحتاج إليه مثل الحال في أضمدة عرق النسى وغيره. والوجه الثاني أن يعرف ما الذي ينبغي أن يخلط بالأدوية ليسرع إيصالها إلى العضو كما يخلط بأدوية أعضاء البول المدرات وبأدوية القلب الزعفران. والوجه الثالث أن يعرف جهة إتصال الدواء إليه مثلا أنا إذا عرفنا أن القرحة في الأمعاء السفلى أوصلناه بالحقنة أو حدسنا بأنها في الأمعاء العليا أوصلناه بالشراب. وقد ينتفع بمراعاة الموضع والمشاركة معا وذلك فيما ينبغي أن يفعله والمادة منصبة بتمامها إلى العضو وما ينبغي أن يفعله والمادة بعد في الانصباب حتى إن كانت في الانصباب بعد جذبناها من موضعها بعد مراعاة شرائط أربع: إحداها: مخالفة الجهة كما يجذب من اليمين إلى اليسار ومن فوق إلى أسفل. والثانية: مراعاة المشاركة كما يحبس الطمث يوضع المحاجم على الثديين جذبا إلى الشريك. والثالثة: مراعاة المحاذاة كما يفصد في علل الكبد الباسليق الأيمن وفي علل الطحال الباسليق الأيسر. والرابعة: مراعاة التبعيد في ذلك لئلا يكون المجذوب إليه قريبا جدا من المجذوب منه وأما إن كانت المادة منصبة فينتفع بالأمرين من جهة أنا إما أن نأخذها من العضو نفسه أو ننقلها إلى العضو القريب المشارك ونخرجها منه كما يفصد الصافن في علل الرحم والعرق الذي تحت اللسان في علاج ورم اللوزتين. ومتى أردت أن تجذب إلى الخلاف فسكن أولا وجع العضو المجذوب عنه وأن تنظر حتى لا يكون المجاز على رئيس. وأما الانتفاع من جهة قوة العضو فمن طرق ثلاثة: إحداها: مراعاة الرياسة والمبدئية فإنا لا نخاطر على الأعضاء الرئيسة بالأدوية القوية ما أمكن
اي فتح كفتح هذا النادي لرقي الحمي وامن العباد معهد لا يشاد في وطن الا وفيه لمجد اسمي مراد لم يقم مثله بمصر وما ظن الي ان اتيح عهد فءاد شملته رعاية من مليك عرشه في القلوب والاكباد ما دعاه داعي المبرة الا كان منه الجواب بالاسعاد زين منه هذا المكان برسم يحتويه في القطر كل فءاد هو ناد به مجانسة الاخلاق تنمي فينا قوي الاتحاد وترقي النفوس عن سوء ما توحي اليها كوامن الاحقاد يتلاقي الضباط مختلفو الاقدار فيه تلاقي الانداد مبدلي وحشة المناصب في وقت التخلي انسا وحسن وداد متوخين بالتشاور اصلاحا لما احدثت يد الافساد يسمعون المحاضرات التماسا لتلافي الاغواء بالارشاد لا يعدون بينهم اجنبيا غير من لم يكن شريف المباديوموفي قسط البلاد وان لم يك منها يجل كابن البلاد ان فخر الشرطي لهو التعالي باباء عن مخزيات التعادي فاذا شبت الحماسة فيه فليكن شوطه مجال الجهاد ان امنا يقي العباد لخير من جراح ومن اسا وضماد هذه نهضة وبورك فيها لم تزل اية الشعوب الشدادفلتعش مصر والمليك الذي يزهي به العصر رب هذا الوادي
بلغت اقصي العمر الفاني عش خالدا في العالم الثاني خطبك ليس الخطب تعلو به رنات اشجان واحزان اني نتقل من طهرت روحه ما فرقة الروح لجثمان وتلك روح لم تشب صفوها شواءب تمحي بغفران مشيءة اله وان المت تقبلها النفس باذعان ويرفع التسبيح فيها بما يليق من حمد وشكران ماذا شهدنا بعيون النهي من موكب ابلج نوراني ترقي به في ملكوت العلي الي مقر الملالهاني امجد بذكري زمن منقض جعلته غرة ازمان كنيسة اله به بلغت غايتها من رفعة الشا وشعبها في الشرق هيهات ان ينساك ما كر الجديدان وكيف ينسي سيدا صالحا رعاه رعي الوالد الحاني يرقب ما ساء وما سر من احواله رقبة يقظانيعدل في العطف عليه فما يفرق ناءيه عن الداني كم جاب افاقا لاسعاده بعزم لا واه ولا وان مكافحا عن كل حق له منافحا في كل ميدان مقاله حق وافعاله تبع برهانا برهان احكامه شرع وي راءه صادرة عن علم ملفان وعن هدي لا عن هوي فهي لم توصم باوصار وادران حياته تنسج ايامها من حسن تصريف واحسان ومن عفاف وتقي صادق بلا مداجاة وبهتان تسعون عاما بعض اوصافها يعجز عنه كل تبيان فليثب اله برضوان اخلق من ولي برضوان كيرلس التاسع يبقي اسمه لعهده اشرف عنوان
في العام الماضي، كجزء من قرار أوباما باطلاع الإسرائيليين على المفاوضات أولا بأول، زارت شيرمان إسرائيل، مع سوزان رايس، مستشارة أوباما للأمن الوطني. في ذلك الوقت، نشرت صحيفة «هآرتس» الإسرائيلية تصريحات لمسؤولين إسرائيليين انتقدوا رايس انتقادات مباشرة (وشيرمان انتقادات غير مباشرة). وكرروا سياسة إسرائيل المتشددة برفض أي تسوية مع إيران بوجود أي مواد نووية والمطالبة بالتخلص من كل اليورانيوم المخصب، وتفكيك كل أجهزة الطرد المركزية (مفاعل قم، ومفاعل أراك).
ومن جانب آخر، أضاف مجلس الأمن الدولي التابع للأمم المتحدة اسم الفضلي إلى قائمة الإرهابيين التي يحتفظ بها مجلس الأمن منذ «هجمات 11 سبتمبر 2001»، وفرض عليه عقوبات تمنع سفره وتصادر أمواله وتجرّم التعاون معه.