دهر يشبع سبته احده متابع ما ينقضي امده والحال من سعد يساعدنا طورا ونحس معقب نكده يوم يبكينا واونة يوم يبكينا عليه غده نبكي علي زمن ومن زمن فبكاءنا موصولة مده ونري مكارهنا مخلدة والعمر يذهب فانيا عده افلا سبيل الي تبحبحنا في سرمد لا ينقضي ابده سكري شباب لا يعاقبه هرم وعيش داءم رغده لا خير في عيش تخونا اوقاته وتغولنا مده يعطي الفتي الايام ينفقها وقصاصها ان يقتري جلده من اقرض الاوقات اتلفها وقضي جميع قروضها جسده حتي يغيب في مطمطمة لا اهله فيها ولا ولده واجل ذلك ان تركت سدي من قاسم واقراني بلده ملك اذا اسودت لدي يد من غيره ابيضت لدي يده مهما عدمنا من سدي وندي عند الملوك فعنده نجده خلت الاساءة من ارادته ويريد احسانا ويعتمده ما انفك يرفعني وينفعني حتي اضر بحاسدي حسده قالت فضاءله لامله نعم الفتي لدهر تعتقده
حسك: الماهية: قال ديسقوريدوس: الحسك صنفان أحدهما ورقه يشبه ورق بقلة الحمقاء إلا أنه أرق منه وله قضبان مستديرة منبسطة على الأرض وعند الورق شوك ملزز صلب وينبت في الخرابات. والندي منه وهو ثانيهما ينبت في المواضع الندية والأنهار وقضبانه مرتفعة وورقه أعرض من شوكه حتى إنه يغطيه بعرضه فيخفي وطرف ساقه الأعلى أغلظ من طرفه الأسفل وعليه شيء نابت دقيق في دقة الشعر شبيه بسفا السنبلة وثمره صلب مثل ثمرة الصنف الآخر وكلا الصنفين يبردان. والقوم الذين يسكنون بشط نهر سطرموس يعلفون دوابهم بهذا النبات إذا كان رطبا ويعملون من ثمره خبزا لأنه حلو مغذ ويأكلونه وبالجملة البري منهما أرضيته أكثر والبستاني مائيته أكثر إذ هو من جوه رطب ليست برودته بكثيرة ومن جوهر يابس برودته ليست بيسيرة. الطبع: الحسك صنفاه عند ديسقوريدوس بارد يابس. وقال غيره: هو حار في أول الأولى يايس فيها وهو أشبه بطبع حسك بلادنا. الأورام والبثور: يمنع حدوث الأورام الحارة وانصباب المواد وهو جيد لأورام الحلق. الجراح والقروح: ينفع من القروح العفنة واللحم بالعسل. أعضاء الرأس: جيد لقروح اللثة العفنة. أعضاء العين: تنفع عصارته في الأكحال. أعضاء النفس: ينفع من الأورام المطيفة بعضل الحلق. أعضاء النفض: يزيد في الباه ويفتت الحصاة من الكلية والمثانة وكذلك عصارته وينفع من عسر البول والقولنج. السموم: درهمان من ثمره البري لنهش الأفعى ودرهمان منه بالشراب للسموم القاتلة ويرش بطبيخه المكان فيقتل براغيثه. حرمل: الماهية: هو معروف. الأفعال والخواص: مقطع ملطف.
فصل في أحكام الرعاف إن مثل السرسام وأورام الكبد الحارة والأورام الحارة تحت الشراسيف تبحرن بحرانا تاما برعاف. أما الأول فمن أي منخر كان. وأما الآخر فمن الذي يليه. وكذلك الحميات المحرقة وهي من قبيل الأول فأما ذات الرئة فلا تبحرن به وذات الجنب أمره فيه وسط والغب قد يبحرن به وأكثر ما يعرض الرعاف النافع يعرض في الأفراد وقلما يكون في الرابع وأما في الثالث والخامس والسابع والتاسع فيكون. وإذا رجي من رعاف خير وكان ضعيفا أعين على ما علمه بقراط بصب الماء الحار على الرأس وبالتكميد. كما إذا خيف إفراطه منع بالماء البارد ويوضع المحجمة على الشراسيف التي تليه. وأجود الرعاف ما ولى الشق العليل والمخالف فليس بذلك الجيد وأولى الأورام أن تبحرن بالرعاف ما كان فوق السرة والورم البلغمي والذي يأخذ في التحجر ويطول فتوقع فيه تقيحا وانفجارا لا بحرانا برعاف ونحوه ولا تتوقع في بحران الورم البارد في الدماغ وفي ذات الرئة بحران برعاف. فصل في دلائل مأخوذة من الرعاف الرعاف القليل رديء وأكثر الرعاف الرديء هو أسود الدم وقلما يكون رعاف رديء من دم أحمر مشرق. الرعاف الذي يقع في الرابع يدل على عسر البحران بل الجيد منه ما يقع في الأفراد. فصل في دلائل مآخوذة من العطاس العطاس جيد إذا عرض عند المنتهى وأما في أوائله فهو من أمارات زكام أو خلط لذاع. فصل في أحكام البراز قد تكلمنا في البراز في الكتاب الأول كلاما كليا مختصرا ولا بد لنا من أن نشبع القول فيه فضل إشباع وبحسب ما يليق بالكلام في الأمراض الحادة واعلم أن من يعرق عرقا كثيرا فلا يأتيه البحران تام بالاختلاف. فصل في علامات مأخوذة من البراز إن اختلاف ألوان ما يخرج في البراز محمود في وقتين لا غير أحمدهما إذا كان الاختلاف بحرانيا عقيب نضج في يوم باحوري وعلامات بحرانية محمودة والآخر عقيب شرب المسهل المختلف القوي ويدل في الحالين على نقاء للبدن متوقع. وأما في غير ذلك فيدل على احتراق وذوبان وكثرة أخلاط فاسدة. البراز المنتن الشبيه ببراز الصبيان وعقى الأطفال رديء. البراز المراري من أول المرض يدل على غلبة المرار وهو غير جيد
عرض تبتغي صونه تمهر والاقرب لا يمهر كم تصدي لعليل وما من خطر في بالها يخطر لا تكتفي بالمال لكنها تعطي من الصحة ما يذخر كبيرة القدر ولكن لدي كل صغير القدر تستصغر تاحت لمصر اختها قبلها باي اخت بعدها تظفر يتيمتا العصر هما هل تري ثالثة تاتي بها الاعصر سيل هل تردين تلك التي اذكرها انت التي اذكر لا تغضبي من مدحتي انها قد وجبت والفضل قد يشكر ما تجزيء الاقوال من همة فيها تقضي عمرك الانضر حي الصبا حسناء امثالها بسنها في عقلها تنذر فرع اب ذكراه في قومه اخلد ذكري واسمه الاشهر صورة ام ذات خلق سما يظهره الفضل وما تظهر سليلة الال الكرام الاولي في كل ناد صيتهم يعطر برقة الجود استرقوا النهي والجود من يعطي ومن يستر بيت عتيق لم تزل في الندي وفي الهدي اثاره تءثر الي ابن عبد زفها قلبها والناس بالاعياد تستبشر موريس من بيت رفيع الذري موضعه في الجاه لا ينكر ابوه عالي الجد سامي الحجا وامه الجوزاء او ازهر قد صدقت فيه الصفات التي بعضها يفخر من يفخر فاهنا بمن اوتيت زوجا فما زوجك الا الملك الاطهر عيشا بسعد وانموا واكثرا فالنسل خير ما زكا العنصر
يكن لسبب آفات في الآلات من فساد وانقطاع وسدة وبالجملة زوال عن صلوحها للأداء أو لسبب في العضو الحساس نفسه ومن الأعضاء الحساسة ما هو شديد القرب من الدماغ فيقل أن لا تكون الآفة فيهما مشتركة مثل السمع والشم فأكثر آفاته التي لا تزول بتنقية وتعديل مزاج يكون من الدماغ. ولذلك ما يكون سائر الحواس إذا تأذت بمحسوساتها دلت على آفة فيها من حر أو يبس لم يبلغا أن يسقط القوة والسمع ثم الشم وفي الأكثر يدل على أن ذلك المزاج في الدماغ. وأما الأفعال السياسية: فإن قوة الوهم والحدس دالة على قوة مزاج الدماغ بأسره وضعفه دال على آفة فيه موقوفة إلى أن يتبين أي الأفعال الأخرى اختل فمنها فساد قوة الخيال والتصور وآفتها فإن هذه القوة إذا كان قوية أعانت في الدلالة على صحة مقدم الدماغ وهذه القوة إنما تكون قوية إذا كان الإنسان قادرا على جودة تحفظ صور المحسوسات مثل الأشكال والنقوش والحلو والمذاقات والأصوات والنغم وغيرها فإن من الناس من يكون له في هذا الباب قوة تامة حتى إن الفاضل من المهندسين ينظر في الشكل المخطوط نظرة واحدة فترتسم في نفسه صورته وحروفه ويقضي المسألة إلى آخرها مستغنيا عن معاودة النظر في الشكل. وكذلك حال قوم بالقياس إلى النغم وحال قوم بالقياس إلى المذاقات وغير ذلك وبهذا الباب تتعلق جودة تعرف النبض فإنه يحتاج إلى خيال قوي ترتسم به في النفس قوى الملموسات وهذه القوة إذا عرضت لها الآفة. أما بطلان الفعل فلا تقوى فيه صورة خيال محسوس بعد زواله عن النسبة التي تكون بينه وبين الحاسة حتى يحس بها وإما ضعف وإما نقصان وإما تغير عن المجرى الطبيعي بأن يتخيل ما ليس موجودا دل ضعفه وتعذره وبطلان فعله في الأكثر على إفراط برد أو يبس في مقدم الدماغ أو رطوبة. والبرد هو السبب بالذات والآخران سببان بالعرض لأنهما يجلبانه. ودل تغير فعله وتشوشه على فضل حرارة وهذا كله بحسب أكثر الأمور وعلى نحو ما قيل في القوى الحساسة وقد يعرض هذا المرض لأصحاء العقل حتى تكون معرفتهم ميل والقبيح تامة وكلامهم مع الناس صحيحا لكنهم يتخيلون قوما حضورا ليسوا بموجودين خارجا ويتخيلون أصوات طبالين وغير ذلك كما حكى جالينوس أنه كان عرض لروطلس الطبيب ومنها فساد في قوة الفكر والتخيل إما بطلان ويسمى هذا: ذهاب العقل وإما ضعف ويسمى حمقا ومبدؤهما برد مقدم الدماغ أو يبوسته أو رطوبته وذلك في الأكثر على ما قيل وإما تغير وتشوش حتى تكون فكرته في ما ليس. ويستصوب غير الصواب ويسمى: اختلاط العقل فيدل: إما على صرم وإما على مادة صفراوية حارة يابسة وهو الجنون السبعي ويكون اختلاطه مع شرارة وإما على مادة سوداوية وهو المالنخوليا ويكون اختلاطه مع سوء ظن ومع فكر بلا تحصيل. والمائل من
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
واحمرار ذي نجوم من خزامي وشموس من بهار وتسربل ثوب عيش ليس بالثوب المعار اخلق الدار التي ان شات اخلاق الازار ابلها في طاعة ال ه وجد الف دار وليطل عمرك مسرو را بايام قصار يصل اله بها خل دك في دار القرار حيث لا تعدم في الدا رين منه خير جار ليت شعري عنك هل اه هلت امري لادكار نظرا يحسن اني لم ادع حسن انتظاري
قالت عن الرواية الجديدة: «... أكتب خيالاً مستندا إلى واقع من وجهة نظر البطل. وليس رأيي أنا فقط، البطل في هذه القصة (صاحب الشعر الطويل) هو رجل سعودي مغترب. كان مبتعثًا، يعرض الواقع في نيويورك من وجهة نظره، بطريقة طريفة وبسيطة. وصاحب الشعر الطويل ليس بملك، ولا بشيطان. قد يحبه القارئ، وقد يكرهه. هو رجل حجازي بسيط».
ولو المدينة وجهكم ودعوني انا في هواي وعزلتي وجنوني عودوا الي البلد الامين وغادروا بلدا لبعد الناس غير امين عودوا الي حيث النماءم والاذي ولاعيش بين وساوس وظنون حيث الرذاءل في مرافل عزة حيث الفضاءل في غلاءل هون حيث الضيافة لنزيل المترجي ما شاء حتي العرض حتي الدين حيث التجارة بالوداد وبالقلي وبكل راي في الحياة افين حيث المصون هو الحطام المقتني وفاف ذات الخدر غير مصون حيث المسيء الي اخيه بمنه طاوي الضلوع علي ندي منون حيث الفتي كالشيخ يحني راسه ويري الحقيقة رءية التخمين بادي الهموم ولا هموم وانما هن البقايا من طلا ومجون تلك الحضارة لا احب خلاقها واري محاسنها شباك فتون ماذا دهاني في اختباري اهلها من كذب امالي وصدق عيوني
طبعا، كانت الصورة الكبيرة هي السخرية من السياسيين. منذ عام 1999، عندما بدا ستيوارت برنامجه، ظلت هذه السخرية أساس البرنامج، وسبب إقبال الناس (خاصة الشباب).