وبين قلعيب وبركه غياض عادية ذوات أشجار وربما كان دائر الشجرة من أربعين ذراعا الى خمسين ذراعا وستين ذراعا وأفنيتها مراتع الأفيلة والزرافات والسبع والكركدن والنمر والفهد الى سائر الوحوش سائمة راتعة فى غيلها ومياهها وغياضها، ويتصل بحد ملاحيب من شقه الشرقى واد يعرف بصيغيوات «5» كثير الماء أيضا والشجر والخمر والوحش وبنواحى بركه بطون كديم وهى المعروفة بعجات من البجة ويتصل بها مما يلى سواحل البحر الجاسة بطون كثيرة فى السهل والجبل، وكأن هذا الجبل آخذ بأوديتة من نواحى البحر»
دون الفاء كان مقدار حرمتي بك في نف سك شيءا من تافه الاشياء فتوانيتوالتواني وطيء الظ ظهر لكنه ذميم الوطاء كنت من يري التشيع لكن ملت في حاجتي الي الارجاء ولعمريلقد سعيت ولكن نك عذرت بعد طول التواء فتنزه عن الرياءفتعذي رك في السعي شعبة من رياء ليس يجدي عليك في طلب الحا جات الا ذو نية ومضاء ظلمت حاجتي فلاذت بحقوي ك فاسلمتها بكف القضاء وقضاء الاله احوط لنا س من الامهات والاباء غير ان اليقين اضحي مريضا مرضا باطنا شديد الخفاء ما وجدت امرا يري انه يو قن الا وفيه شوب امتراء لو يصح اليقين ما رغب الرا غب الا الي مليك السماء وعسير بلوغ هاتيك جدا تلك عليا مراتب الانبياء كنت مستوحشا فاظهرت بخسا زادني وحشة من الخلطاء وعزيز علي عضيك بالو م ولكن اصبت صدري بداء انت ادويت صدر خلك فاعذر ه علي النفث انه كالدواء لاتلومن لاءما وضع الو ماء في كنه موضع الوماء ان تكن نفحة اصابتك من عذ لي فعما قدحت في الاحشاء يا ابا بكر المشار اليه بانقطاع القرين في الادباء قد جعلناك حاكما فاقض بالحق ق وما زلت حاكم الظرفاء تاخذ الحق لمحقوتنهي عن ركوب العداء اهل العداء ليس يءتي الخصمان من جنف في ك ولا من جهالة وغباء هل تري ما اتي اخوك ابو القا سم في حاجتي بعين ارتضاء لي حقوق عليه اصبح يلوي ها فطالبه ليبوشك الاداء لست اعتد لي عليه يدا بي ضاء غير المودة البيضاء تلك او اني اخ لو دعاه لمهم اجاب اولي الدعاء يتقاضي صديقه مثل ما يب ذل من ذات نفسه بالسواء واناديك عاءذايابا القا سم افديك ياعزيز الفداء قد قضينا لبانة من عتاب وجميل تعاتب الاكفاء ومع العتب والعتاب فاني حاضر الصفحواسع الاعفاء ولك الود كالذي كان من خل لكوالصدر غير ذي الشحناء ولك العذر مثل قافيتي في ك اتساعا فانها كالفضاء وتامل فانها الف المد د لها مدة بغير انتهاء والذي اطلق السان فعاتب تك عديك اول الفهماء لم اخف منك غلطة حين عاتب تك تدعو العتاب باسم الهجاء وانا المرء لا اسوم عتابي صاحبا غير صفوة الاصفياء ذا الحجا منهموذا الحلم والعل موجهل ملامة الجهلاء ان من لام جاهلا لطبيب يتعاطي علاج داء عياء لست من يظل يربع بالو م علي منزل خلاء قواء
قبض الفخذ. وأما العضل المميلة إلى داخل فقد ذكر بعضها في باب البسط والقبض ولهذا النوع من التحريك عضلة تنبت من عظم العانة وتطول جدا حتى تبلغ الركبة. وأما المميلة إلى خارج فعضلتان: إحداهما تأتي من العظم العريض. وأما المديرتان فعضلتان: إحداهما مخرجها من وحشي عظم العانة والأخرى: مخرجها من إنسية ويتوربان ملتقيين ويلتحمان عند الموضع الغائر بقرب من مؤخر الزائدة الكبرى. وأيتهما جذبت وحدها لوت الفخذ إلى جهته مع قليل بسط فاعلم ذلك. الفصل الثامن والعشرون تشريح عضل حركة الساق والركبة أما العضل المحركة لمفصل الركبة فمنها ثلاث موضوعة قدام الفخذ وهي أكبر العضل الموضوعة في الفخذ نفسها وفعلها البسط. وواحدة من هذه الثلاث كالمضاعفة ولها رأسان يبتدئ أحدهما من الزائدة الكبرى والآخر من مقدم الفخذ وله طرفان: أحدهما لحمي يتصل بالرضفة قبل أن يصير وترا والآخر: غشائي يتصل بالطرف الإنسي من طرفي الفخذ. وأما الاثنان الآخران: فأحدهما هو الذي ذكرناه في قوابض الفخذ أعني النابت من الحاجز الذي في عظم الخاصرة والأخرى مبدؤها من الزائدة الوحشية التي في الفخذ وهاتان تتصلان وتتحدان ويحدث منهما وتر واحد مستعرض يحيط بالرضفة ويوثقها يما تحتها إيثاقا محكما ثم يتصل بأول الساق ويبسط الركبة بمد الساق. على الوراب ثم تلتحم بالجزء المعرق من على الساق وتبسط الساق مميلة إلى الإنسي. وعضلة أخرى في بعض كتب التشريح تقابلها في الجانب الوحشي مبدؤها من عظم الورك تتورب في الجانب الوحشي حتى تأتي الموضع المعرق ولا عضلة أشد توريبا منها وتبسط مع إمالة إلى الوحشي وإذا بسط كلاهما كان بسطا مستقيما. وأما القوابض للساق فمنها عضلة ضيقة طويلة تنشأ من عظم الخاصرة والعانة تقرب من منشأ الباسطة الداخلة ومن الحاجز الذي في وسط الخاصرة ثم تنفذ بالتوريب إلى داخل طرفي الركبة ثم تبرز وتنتهي إلى النتو الذي في الموضع المعرق من الركبة وتلتصق به وبه انجذاب الساق إلى فوق مائلا بالقدم إلى ناحية الاربية. وثلاث عضل أنسية وحشية ووسطى الوحشية والوسطى تقبضان مع ميل إلى الوحشي. والأنسية تقبض مع ميل إلى الإنسي. والأنسية منشؤها من قاعدة عظم الورك ثم تمر متوربة خلف الفخذ إلى أن توافي الموضع المعرق من الساق في الجانب الإنسي فتلتصق به ولونها إلى الخضرة. ومنشأ الأخريين أيضا من قاعدة عظم الورك إلا أنهما تميلان إلى الاتصال بالجزء المعرق من الجانب الوحشي. وفي مفصل الركبة عضلة كالمدفونة في معطف الركبة تفعل فعل هذه الوسطى وقد يظن أن الجزء الناشئ من العضلة الباسطة المضاعفة من الحاجز ربما قبض الركبة بالعرض وإنه قد ينبعث من متصلهما وتر يضبط حق الورك ويصله بما يليه.
ات من بريدينا ضرطة تعلمها من بغال البريد وكان ابوه علي شقة فصك بها اذنه من بعيد لقد هتكت ما اتي دونه بحد حديد وباس شديد
أخلاطه: يوخذ أنيسون وبزر الكرفس والأفسنتين الرومي وأسارون وبزر الرازيانج وأصول الأذخر من كل واحد بقدر الحاجة يطبخ ويستخرج ماؤه. ويسقى. طبيخ الغافت: يصلح لمن به حمى ربع وحمى بلغمية والحمى المختلفة ويبس الطبيعة. أخلاطه: يؤخذ هليلج أسود وزببب منقى وشاهترج وباذاورد وغافت وشكاعى بالسوية يطبخ ويصفى. فصل في الحبوب: حب يصلح لمن به رياح غليظة ونفخ وتشنج العصب ونفخة الأنثيين. أخلاطه: يؤخذ بزر الكرفس وبزر الحرمل وأنسيون ومصطكى وزعفران من كل واحد درهم هليلج أسود وبليلج وإملج من كل واحد درهمان سكببنج! ومقل من كل واحد درهم ونصف فوذنج وفطراساليون وفقاح الأذخر وأسارون وقسط وزرنباد وعود الوج من كل واحد نصف درهم يحبب. بيان حب المنتن الأكبر: وهو ينفض الأخلاط الغليظة ويفتح السدد وينفع من وجع المفاصل والخاصرة والبرص والبهق والجذام وداء الفيل وهو الحب المعروف بالماهاني. أخلاطه: يؤخذ أشق وسكبينج وجاوشير ومثل وصبر وحرمل وهليلج وشحم الحنظل من كل واحد ثمانية دراهم. ومن الشبرم والأفتيمون والأفربيون والشيطرج والسورنجان من كل واحد أربعة دراهم. ومن التربد عشرة دراهم. ومن الجندبادستر وزن درهمين. ومن السقمونيا ثلاثة دراهم. ومن الغاريقون درهمان ومن الزعفران والسنبل والقاقلة وأصل الخطمي والأبيض والكية والدارصيني والخولنجان من كل واحد وزن درهم. يدق ويحبب على الرسم. حب المنتن الأكبر: النافع من وجع القولنج والنقرس والصلب والركب ويحل الخلط الغليظ اللزج من البدن. أخلاطه: يؤخذ مقل سكبينج شج جاوشير بزر الحرمل شحم الحنظل صبر أفتيمون من كل واحد عشرة دراهم سقموفيا ستة دراهم دارصيني سنبل زعفران جندبادستر من كل واحد درهمان اوفربيون درهم تنقع الصموغ بماء الكراث وتحبب الشربة درهمان. حب المنتن الأصفر
صوت الكنانة في يوبيلك الذهبي صوت له رجعة في العالم العربي فصار عيدك في الايام مكرمة ان يطلع الشمس في حفل من الشهب كذاك تسطع انوار المسيح وما من حاجب في دراريها ومحتجب له انت وهذا العقد منتظما حول الاريكة من صيابة نجب انا لنفخر والاعمال شاهدة بحبر احبارنا العلامة الارب الطاهر الشيمة الصديق في زمن وجود امثاله فيه من العجب القانت العاءف الدنيا لطالبها العف عن غير باب اله في الطلب الصالح الورع الموفي امانته ايفاء من طبعه ينبو عن الريب نفس اتم سجاياها تعهدها بالعلم والاخذ لاحداث بالاهب من النفوس الواتي لا يجود بها لطف العناية الا في مدي حقب اعدها لمهمات الجلاءل ما اعدها من يقين غير مءتشب ومن فضاءل لا يبهي محاسنها في الامن الا تجليهن في النوب ومن مناقب ازكاها واشرفها تكرم الطبع عن حقد وعن غضب ومن عزاءم لم تفتا مصرفة في النفع لناس والتفريج لكرب شماءل النبل في كيرلس اجتمعت اشتاتها بين موهوب ومكتسب وهي التي وطات اكناف منصبه له وادنت اليه ارفع الرتب فجشمته امورا لا اضطلاع بها الا لندب نزيه غير محتقب في كل حال علي المولي توكله كم في التوكل منجاة من العطب ان يرج لا يرج الا فضل بارءه ومن رجا غيره يوما ولم يخب يعني بما يتوخي غير متءد فما يخال له الاه من ارب هل ردت ندوة ذكري ماثره الا وقد اخذتها هزة الطرب كم بيعة قدمت عهدا فجدها وبيعة شادها مرفوعة القب كم دار علم بناها او مردمة اعادها في حلي فخمة قشب كم معهد في سبيل اله انشاه لمستضام ومحروب ومغترب في كل ذلك لا يالو مبانيه صونا ورعيا ولا يشكو من النصب يكاد يسال من يدري تزهده من اين جاء بذاك المال والنشب فضل من اله لا يحصيه حاسبه يءتاه كل ندي الكف محتسب دع من عوارفه ما ليس يعلمه الا الذي كفكفت من دمعه السرب او الي كشفت ضيما الم به او الي مسحت ما فيه من وصب نطاف سحب ولكن لا يخالطها عوارض البرق والارعاد في السحب فلا الاذاعة تدمي قلب من جبرت ولا الاشادة تنضي ستر منتقب الصمت افصح والافعال ناطقة ما تنمقه الاقوال في الخطب والسعي ابلغ في نجح ومسعدة لناس من شقشقات المدرة الذرب اذا النفوس الي غاياتها اتجهت ولم تعول علي الاوصاف والنسب فالنقص في المتجني ان تنقصها والعيب في رايه المافون ان يعب وكيف يحسن في فضل شهادته من لا يفرق بين الجد والعب ان الاولي بالهدي والرفق ستهم دهرا سياسة راع صالح واب فما ادخرت نفيسا قد تضن به علي الذراري نفس الوالد الحدب ليعرفون لك الفضل العظيم بما اوليت من من موصولة السب يا سادة يزدهي هذا المقام بهم من الاساقفة الاعلام والنخب ما ابهج العيد والاقطاب تجمعهم روابط الود حول السيد القطب هذي المشاركة الحسني تسجلها لكم جوانحنا فضل عن الكتب ويا مليكا ظفرنا من رعايته بحظوة لم تدع في النفس من رغب قل الثناء عليها في الوفاء بها لو قربه من انفس القرب حمد اجاب اليه القلب داعيه ولي به فخر مندوب ومنتدب فهل لدي بابك العالي يشفعه صدوره عن صدور فيه لم ترب له درك فيمن ساد محتكما من عاهل عادل له مرتقب مقلد من سجاياه نظام حلي يبز كل نظام مونق
عبد العزيز عميد اكرم اسرة وكفاك فخرا ان تكون عميدها وتكون بدر التم بين نجومها والفرد ان عد الفخار عديدها ليس المصاب مصابها بك وهو قد شمل البلاد قريبها وبعيدها هي اسرة كرمت مهزتها ولم يغمز منافرها بلءم عودها احمدت ما شاء الوفاء وفيها وحمدت ما شاء الوداد ودوده ورايت في النجباء من ابناءها درا تقلده المناقب جيدها تدري الكنانة باسها في نفحها عنها لدي الجلي وتعرف جودها فاذا تعاظلت الشءون دعت لها فطناءها المتصرفين وصيدها عبد العزيز المستعان بايده ليذود عن احسابها ويزيدها حقت ما رجته فيك بهمة لم يشهد الجيل الحديث نديدها ترتاض مصعبة المور فما تني حتي تجاري في مرامك قودها تلك القوي لولا مغالبة الردي لم توه احداث الزمان شديدها افنيتها عجلان في طلب العلي وقضيت في شرخ الشباب شهيدها فكما بكي سروات مصر فقيدهم بكت الفضاءل والعلوم فقيدها
في الأسبوع الماضي، قدمت إذاعة «إن بي آر» (شبه حكومية) مقابلة مع هيريرا.. سألته عن إحساسه بعد أن اختير للمنصب الجديد، وأجاب: «شيء جميل، شيء جميل» (قالها مرة بالإنجليزية، ومرة بالإسبانية).