أعمامه تشتتت «1» كلمتهم وتغيرت أحوالهم، وكان لهم من الثلاثة الأخماس مال معلوم دون الجرايات عليهم من الغنائم بحسب منازلهم دون ما لهم من الضياع والنعمة المختصة بهم الى سنة ثمان وخمسين فإنهم لما فتكوا بسابور استوحش بعضهم من بعض وانقبضوا عن الالتقاء بالجرعاء وغيرها، وكان من رسومهم ركوب مشايخهم وأولادهم فرادى فيجتمعون الى قبلة الاحساء بالمكان المعروف بالجرعاء ويلعب أحداثهم بالرماح على خيولهم وينصرفون أفذاذا بغاية التواضع وقد لبسوا البياض لا غير، وكان من رسومهم أن تقع شوراهم بالجرعاء فيمن يخرجونه لما فدحهم وأهمهم فإن اتفق رأيهم على خروجهم بأجمعهم لم يتخلفوا ونفذوا وتركوا فى البلد أوثقهم وأشفهم منزلة عندهم ولما أنفذوا قديما أبا على بن أبى المنصور الى عمان وتعذر عليه فتحها ساروا بأجمعهم اليها فافتتحوها، ولما أنفذوا أبا على بن أبى المنصور الى الشأم وعاد عنها ظنت به خيانة فيما صار اليه من الغنائم فرد اليها كسرى بن أبى القسم وصخر بن أبى إسحاق فكان منهم مع أبى محمد الحسن بن عبيد الله بن طغج ما سيرد فى مواضعه من أخبارهم وبالله القوة، (10) [ثم إن المطيع سل سخائمهم وسعى فى تألف قلوبهم وجمع كلمتهم فى سنة ستين على ما بلغنى سنة إحدى وستين من مشافهة أبى الحسين «17» على بن أحمد الجزرى صاحب أبى الحسين على «18» بن محمد بن الغمر ورأيته بصقلية وكأنه ورد المغرب ليقرأ الأخبار بها وأخبرنى بأشياء كالسر عنده ثم خمش وجه الحديث وقال ومن بقى من العقدانية «20» بالأحساء وغيرها هلكوا كلهم،] «16» وكان 2»
مرحلة ومن سبيذروذ الى سراه مرحلة ومن سراه الى توى [يوم ومن توى] «13» الى زنجان مرحلتان، والطريق من اردبيل الى المراغة فمن اردبيل الى كورسره «15» قصر بحصن عظيم وله إقليم فسيح ورستاق جليل جسيم وله أسواق فى كل شهر ومواعيد من السنة فى رؤوس الأهلة- أدركتها قديما ودخلتها وأنا حديث السن وفيها من الأمم لسوق اجتمعوا فيه ومعهم من المتاع والتجارات من البز والسقط والبربهار والعطر والجل من الفرش ومتاع السراجين بعجيب ما تحتمله أسباب السراجة من السروج والسيوف والحزم والغواشى والسيور المراغية الى أسباب السلاح وكان فيه من آلة الصفر المجلوب من العراق والذهب والفضة المصوغة والخيل والبغال والحمير والبقر [والغنم] «22» ما لو قيل أن الأرض والناحية وما فيها وتستقل
اقاسم لاتسد سبيلي الي الرضا فانت المولي فتح كل سبيل ولاتجعلن الظن ماعشت صاحبا فلست تراه صاحبا لنبيل اتقبل دعوي الظن وهي مخيلة وترك مثلي وهي غير مخيل وقد سار مدحي فيك كل مسيرة مزحزحة بل سال كل مسيل فان قلت قد صح الذي ات جاحد فهب ذنب جان لاعتذار ذليل اطال علي اليل ان قد منعتني رضاك وكان اليل غير طويل وانك صدقت الظنون وما ات علي ما ادعت من قصتي بدليل وان العدا مذ علتني وحجبتني راوا وجه قال عند ذاك وقيل وان جدت لي بالكثر قالوا مبغض فدي نفسه من قربه بجزيل وان جدت لي بالقل قال خطيبهم قليل رمي في وجه بقليل وجودك بالفضل الذي قد بذلته شفاء فلا تمزجه لي بغليل وكل الذي اسلفتني من صنيعة جميل فلا تردفه غير جميل انلت فان شءت الاقالة محسنا اقلت ولم اعهدك غير مقيل وقالوا عليل قلت كلا وان يكن عليلا فما احسانه بعليل كساه الذي اعلاه برءا وصحة وكانت له الايام خير خليل واضحي وامسي والسلامة عنده لحاف مبيت او فراش مقيل
يصحبه تندية وتسكين من الروح والنفس كالكافور والنيلوفر فإن أجسامها لا تخلو عن جوهر مبرد يصحب الرائحة إلى الدماغ وكل طيب حار وكلذلك جميع الأفاوية وهي لذلك مصدعة. وأما الألوان فقد قلنا فيها وعرفنا أنها تختلف في أكثر الأمر وليست كالروائح لكنها تهدي في معنى واحد هداية أكثرية وهو أن النوع الواحد إذا اختلفت أصنافه وكان بعضه إلى البياض وبعضه إلى الصبغ الأحمر والأسود فإن الضارب إلى البياض إن كان الطبع في النوع باردا هو أبرد والضارب إلى الآخرين أقل بردا وإن كان الطبع إلى الحر فالأمر بالعكس وقد يختلف هذا في أشياء لكن الأكثري هو الذي قلته فلنقل الآن في أفعال قوى الأدوية المفردة. المقالة الرابعة للأدوية أفعالا كلية وأفعالا جزئية نقول: إن للأدوية أفعالا كلية وأفعالا جزئية وأفعالا تشبه الكلية. والأفعال الكلية هي مثل التسخين والتبريد والجذب والدفع والادمال والتقريح وما أشبه هذه. والأفعال الجزئية مثل المنفعة في السرطان والمنفعة في البواسير والمنفعة في اليرقان وما أشبه ذلك. والأفعال التي تشبه الكلية فمثل الإسهال والإدرار وما أشبه ذلك. فهذه وإن كانت جزئية لأنها أفعال في أعضاء مخصوصة وآلات مخصوصة فإنها تشبه الكلية لأنها أفعال في أمور يعم نفعها وضررها مع أنه ينفعل عنها البدن كله لا بالعرض. ونحن إنما نذكر ههنا أفعالها الكلية والشبيهة بالكلية. فأما الأفعال الكلية فمنها ما هي أوائل ومنها ما هي ثوان. والأوائل: هي الأفعال الأربعة التي هي التبريد والتسخين والترطيب والتجفيف وأما الثواني: فمنها ما هي هذه الأفعال بعينها لكنها مقدرة أو مقايسة بحد زيادة أو نقصان مثل الإحراق ومثل العفونة ومثل الإجماد والبهوة فإنها بعينها تسخينات وتبريدات لكنها مقدرة أو مقايسة ومنها ما هي أفعال أخرى ولكنها صادرة عن هذه مثل التخدير والختم والخدر والإلزاق والتفتيح والتغرية وما أشبه ذلك. وأما الشبيهة بالكليات فمثل الإسهال والإدرار والتعريق وقبل أن نتكلم في أفعالها فنتكلم في صفات لها في أنفسها فنقول: إن الصفات التي للأدوية في أنفسها بعضها هي الكيفيات الأربع المعلومة وبعضها الروائح والألوان وبعضها صفات أخرى المشهور منها هي هذه اللطافة والكثافة واللزوجة والهشاشة والجمود والسيلان واللعابية والدهنية والنشف والخفة والثقل.
وأورامه البلغمية وهو موافق للجراحات اللواتي في العضل واللواتي في الأعصاب إذا بل به صوف ووضع عليها. ترتيب ذلك: يعمل من زيت أنفاق ودهن بلوط إذا عفصا بعود البلسان وأذخر وقصب الذريرة وقسط وحماما وناردين وسليخة وحب البلسان وتلطخ الآنية بالشراب والعسل وتعجن الأفاوية المدقوقة ويخلط بها الاقحوان ويعمل مثل ما قيل في غيره. عمل دهن الشيح: قوته حادة تنفع من انسداد الأرحام وصلابتها ويدر الطمث ويخرج المشيمة. ترتيب ذلك: يؤخذ من ورق الشيح ثمانية أجزاء فتنقعه. بالدهن الطيب الذي يعمل منه دهن الحناء يوما وليلة وتعصره وتنقعه وإن أردت أن تشد ريحه وتطيبه فأعد على الدهن الذي عصرته ورق الشيح مرة أخرى ثم اعصره. عمل دهن الحلبة: له قوة ملتنة للدبيلة منضجة ويوافق جدا للصلابة العارضة في الرحم ويعمل منه حقنة لرحم المرأة التي يعسر ولادها إذا خف خروج الرطوبات منه وقد يحتقن منه للمغص ويجلو نخالة الرأس وقروحه الرطبة وينفع إذا خلط بالشمع من الحرق والشقاق العارض من البرد وقد يخلط في أدوية الكلف بالثمر والمختار منه ما كان حديثأ تظهر منه رائحة الحلبة. ترتيب ذلك: يؤخذ من الحلبة تسعة أجزاء ومن دهن الزيت خمسة أجزاء ومن قصب الذريرة جزء من السعد جزءان وأنقعها في الزيت سبعة أيام وحركه في كل يوم ثلاث مرات ثم اعصره واخزنه. ومن الناس من يستعمل بدل قصب الذريرة قردمانا وبدل السعد عود البلسان. ومن الناس من يعفص الزيت بهذه الأفاوية المذكورة ثم من بعد ذلك تنقع فيه الحلبة وتعصره والمختار منه ما كان إذا مسحت به يدك وشمسته وجدته حلو الريح مر الطعم. عمل دهن المرزجوش: يؤخذ المرزجوش ويدق ويجعل في قدر نظيفة ويلقى عليه شراب ريحاني قدر يغمره وزيادة أربع أصابع ثم يوضع على نار لينة حتى يذهب النصف ويمرس ويصفى ثم يعاد إلى القدر ويلقى عليه من الدهن مثل نصف الشراب ويطبخ حتى يذهب الشراب ويبقى الدهن وهو دهن قوي مسخن ملطف مهيج للحرارة شربا ومسوحا وحره ويبسه في الدرجة الثالثة وينفع وجع
ومرة، في ولاية إلينوي، عرف «جيم» أن الولاية «حرة» (تمنع بيع وشراء الزنوج). لهذا، قال لصديقه «جيم» أنه يريد أن يجد عملا، ويجمع مالا، و«يشتري حريته، وحرية عائلته»، لكن، بعد نقاش عن الحرية والصداقة بين صبيين مراهقين، اتفقا على أن صداقتهما أهم من أي شيء آخر. واتفقا على مواصلة مغامراتهما على نهر مسيسبي.
كم يعز المفضل المبخوت ويبز المحب المنعوت اعتب اله بعد بلوي تشكي جهدها الناس والصخور الصموت افيومين خلت عتباه تبقي ثم يضحي وحبله مبتوت حاشا له ان يقصر بالعت بي فيلفي زمانها وهو قوت انشر اله دولة ابن سليما ن فايقن بانها لا تموت ليس بعد النشور موت فكبتا لاعادي فكلهم مكبوت فال يمن اتاحه اله عمدا لسان بيانه منعوت شاهد ان نعمة اله فيكم ال وهب ما حالف اليم حوت كم عدو لهم غدا وهو مغمو ر بنعماء منهم لا مقوت لو صحا ود ان عمركم الم دود فيه وعمره المسحوت كادكم معشرواوهن بيت ما بنته من غزلها العنكبوت ولكم انعم عليهم ولكن قل ما يقبل الغروس المروت اثمروا شكلهم وهل يثمر الخر روب الا شبيه الينبوت شنءتهم حثالة من اناس ايقنوا ان مخهم منكوت فهجوكم بانكم منذ قمتم اثل الملك واقتني السبروت صدق القوم انتم قطب الدو لة ما عاقبت سبوتا سبوت عيبكم انكم اناس كرام كل شر بفضلكم مغتوت لكم مطلب يفوت ذوي الفض ل وفضل مطلوبه لا يفوت لم تزالوا يقوم بالشكر عنكم ما فعلتم والجاحدون سكوت عندكم ناءل مخلي علي العس ر وباس عمن هفا مكفوت حين لا جودكم يجور عن القص د ولا وجه عزمكم ملفوت فلتدم نعمة الاله عليكم ما اقامت ودامت الملكوت وفداكم من شان منته المن ن وازرت بعزه الجبروت حسبنا حسبنا بكم ربنا ال ه ابينا ان يعبد الطاغوت غيركم يا مثابة الملك من ين اي به يوم نوبة مشموت وفداء لما بنته مساعي كم من المجد ما بنته النحوت وقاء لما عليكم من الاح ساب والستر ما حوته التخوت انما يطلب الترفع بالبز زة والثروة الرجال التحوت هل يسر الكريم ان كساه كمناه وعرضه مهروت ان يحاربكم من الارض خطب فله في السماء قرن ثبوت لو راي الدهر جدكم في تعالي ه لاضحي كانه مبهوت ال وهب ما روعكم ان نهيتم كم نهيتم والناءرات خفوت كم راينا انهابكم ما ملكتم في العطايا الا بقايا تقوت جود ايديكم احد من النه ب وامضي ان فكر المبهوت فاصبروا ان جدكم طالب الثا ر وهل جدكم بثار يفوت لن يضر الاصول وهي رواس ورق من فروعها محتوت حسن راي الامير كنز لكم با ق وعرنين من بغي مسلوت عزكم في نصابه ال وهب والروابي محلكم لا الخبوت لم يجع ضيفكم ولا الجار مزءو د له في جواركم مبهوت ولقد اشعر الجناة عليكم حذر الطير والعقاب تخوت وكفاكم بذاك زادكم ال ه علوا وضدكم مذعوت ال وهب لقد علمت يقينا ان شعري بمجدكم منخوت ان اكن قد اجدت تحت قريض فيكم جاد ذلك المنحوت لي نظم الثناء فيكم ولكن لكم الدر منه والياقوت من معانيكم نظمت مديحي ومعاني النعوت ثم النعوت هل ملاك النعوت الا المعاني او قوام الابيات الا البيوت ما اخال المديح يوجب حقا لي عليكم كما يري المسبوت ليس لمادحين حق عليكم بل علي اله اذ ثناكم قنوت ثم اني اقول قولة صاد غاب عنه المروق البيوت لهف نفسي الا يعيرني النج دة من قبل موته طالوت فيري اله كل باغ عليكم وهو مني بحتفه مبغوت لو اطقت القتال عنكم لقاتل ت ولو ان قرني التابوت دونكم مستقيمة السمت فيكم حين تعوج بالكلام السموت شكر عرف يجري بكم غير موقو
كانت ليلة الخميس هي آخر ليالي المعلق التلفزيوني الساخر الجاد جون ستيوارت في قناة «كوميدي»، بعد ستة عشر عاما جذب فيها برنامجه «ذا ديلي شو» المعجبين داخل وخارج أميركا. بدأ البرنامج مع انتقادات من صحافيين ومعلقين بأن سخريته سخيفة، وأنهى البرنامج بنتائج استطلاع أوضح أنه أكثر شعبية من كثير من مقدمي نشرات الأخبار المسائية الرئيسية.