وعاد الروم فانتزعوهما «1» ثانيا من المسلمين [وعاد المسلمون فتحوها وكان فتحها مسعود بن قلج ارسلان السلجوقى «2» صاحب بلاد الروم سنة خمس وأربعين وخمسمائة وهى بيد المسلمين الآن] «3» وكان لهما زروع وأشجار وفواكه وكانتا ثغرين يرابط فيهما المسلمون ويجاهدون فيغنمون فساءت النيات وفتحت الأعمال وارتفعت البركات ولج الملوك فى الاستئثار بالأموال والعامة فى المعاصى على الإضرار فهلك العباد وتلاشت البلاد وانقطع الجهاد وبذلك نطق وحيه تعالى إذ يقول وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها الآية «8» ، وكانت الهارونية من غربى جبل اللكام وفى بعض شعابه حصنا صغيرا بناه هرون الرشيد وأدركته فى غاية العمارة وأهله فى جهادهم فى نهاية الجلد والشطارة يغزون فيغنمون ويتلصصون على بلد الروم فيسلمون وقد ملكه الروم، وكانت الإسكندرونة «11» أيضا حصنا على ساحل بحر الروم ذا نخيل وزروع كثيرة وغلة وخصب فدخله العدو وملكه فهوله، وكذلك التينات «13» حصن كان على شط البحر فيه مقطع لخشب الصنوبر الذي كان ينقل الى الشأم ومصر والثغور منه ما لا يحصى وكان فيه رجال قتال أجلاد لهم علم بمضار بلد الروم ومعرفة بمخائضهم ومهالكهم، وكانت الكنيسة أيضا حصنا فيه منبر ثغر فى معزل من ساحل البحر يقارب حصن المثقب «17» الذي كان استحدثه عمر بن عبد العزيز رضى الله عنه وعمره وكان فيه منبره ومصحفه بخطه وسكانه قوم سراة من ولد عبد شمس اعتزلوا الدنيا ورفضوا المكاسب وكان لهم ما يقوتهم من المباح فهلكا جميعا، وكانت عين زربة بلدا «20» يشبه مدن الغور به النخيل والخصب والسعة فى الثمار والزرع وهى المدينة التى كان وصيف الخادم هم بالدخول منها الى بلد الروم فأدركه المعتضد بها وكانت حسنة الداخل والخارج نزهة من داخل سورها جليلة فى جميع أمورها،
به فى وهادها وعلى جبالها ورباها أوسع من أرض الموقف ممتلئة بالناس وما معهم وأكثر من الموقف انضماما وانغصاصا بما ذكرته من الأجناس التى وصفتها لم يقابل ذلك بغير التسليم والتصديق وإن كانت أرض الموقف بجبالها الى عرفات نحو ثلثة فراسخ ومن يقوم بها من الأمم [أهل اليمن ومصر والعراق والمغرب والشأم وخراسان الى من ضامهم من أسقاع الأرض] «6» ، وكان فيمن حضره أبو أحمد ابن «20» عبد الرحمن الشيزى «22» المراغى سيد تجار اذربيجان وتنائها «7» فقال له كاتبه أبو الفتح ابن «21» مهدى قد باع أبو إسحاق الماجردانى ماله وانصرف ولم يحمل الينا ما لنا عنده فقال كم باع فقال مائة «9» ألف رأس فاستثبت ذلك من أبى أحمد «23» دفعات فقال أبرمت انصرف أبى رحمه الله من هذا الموقف غير سوق بألف ألف شاة فأعدتها عليه فقال نعم وشعيب بن مهران بمثلها ووقفت بعد ذلك منه على حكايات [97 ب] عن هذا السوق والموضع أيام يوسف بن أبى الساج ليست من شرط هذا الكتاب وفيما ذكرته كفاية فى الدلالة على حال هذا «14» السوق إن صدقه متصفحها- اثنا عشر فرسخا «24» ومن كورسره «25» الى المراغة اثنا عشر فرسخا، ومدينة سراه بين كورسره «15» واردبيل مدينة طيبة كثيرة الخير والمير والبساتين والمياه والفواكه والزروع والطواحين
هل بالديار سوي صداك مجيب ام هل بهن علي بكاك مثيب ومن العجاءب ان تساءل دارهم عنهم وقلبك وقلبك فيهم مجنوب
حزني منك يابنة الاملاك اي ذل لقيته في هواك لم ازل ناسكا فاصبحت في ال حب خليعا في حلبة الفتاك اين تلك العهود لما التقينا يوم شعب الغضا وادي الاراك ومواثيقنا بان لست تهوي ن سوانا ولانحب سواك اخلبت القلوب حتي اذا مكن ت منا ابعدتها من رضاك لاتسيءي ملك الماليك والم لوك ذو واجب علي الملاك وارافي بالاسير او لا فمني بسراح وانعمي بفكاك واجعلي حظنا لديك من الود د استماعا من النفوس الشواكي كيف لعين بالرقاد ولقل ب بصبر ولقوي بحراك وباحشاءي منك وعد قديم وهوي زرعه علي الدهر زاك وسقام اغص محتسي المغتص ص من مسمعاته بالبواكي برزت في مها تغص بسمطي برد بكرة علي المسواك واستشاطت من شكونا ثم قالت شغلي عن مقالة الافاك لو به ماشكاه منا لما عر رضنا في نسيبه لهلاك ثم ولت كالشمس اعلي قضيب فوق دعص راب علي الاوراك بابي تلك حين لج بها الاع راض من واصل ومن تراك نال قلبي من حبها مثل مانا ل بني هاشم من الاتراك
ما سلف من غذائه وهو في الرحم أعني طمث أمه فإنه بعينه هو المستحيل لبنا وهو أقبل لذلك وآلف له حتى إنه قد صح بالتجربة أن لقامه حلمة أمه عظيم النفع جدا في دفع ما يؤذيه ويجب أن يكتفى بإرضاعه في اليوم مرتين أو ثلاثا ولا يبدأ في أول الأمر في إرضاعه بإرضاع كثير على أنه يستحب أن تكون من ترضعه في أول الأمر غير أمه حتى يعتدل مزاج أمه والأجود أن يلعق عسلا ثم يرضع. ويجب أن يحلب من اللبن الذي يرضع منه الصبي في أول النهار حلبتان أو ثلاثة ثم يلقم الحلمة وخصوصا إذا كان باللبن عيب والأولى باللبن الرديء والحريف أن لا ترضعها المرضعة وهي على الريق ومع ذلك فانه من الواجب أن يلزم الطفل شيئين نافعين أيضا لتقوية مزاجه: أحدهما: التحريك اللطيف والآخر: الموسيقى والتلحين الذي جرت به العادة لتنويم الأطفال. وبمقدار قبوله لذلك يوقف على تهيئة للرياضة والموسيقى: أحدهما ببدنه والآخر بنفسه فإن منع عن إرضاعة لبن والدته مانع من ضعف وفساد لبنها أو ميله إلى الرقة فينبغي أن يختار له مرضعة على الشرائط التي نصفها بعضها في سنها وبعضها في سحنتها وبعضها في أخلاقها. وبعضها في هيئة ثديها وبعضها في كيفية لبنها وبعضها في مقدار مدة ما بينها وبين وضعها وبعضها من جنس مولودها وإذا أصبت شرائطها فيجب أن يجاد غذاؤها فيجعل من الحنطة والخندريس ولحوم الخرفان والجداء والسمك الذي ليس بعفن اللحم ولا صلبه. والخس غذاء محمود واللوز أيضا والبندق.
وفي عروق فم المعدة أو في نواحي الكبد خاصة وبالجملة الأعضاء الشريفة المقاربة للقلب. وأما في الغب فإن الصفراء تكون في اللحم وإلى الجلد وفي الدائمة تكون مبثوثة في عروق البدن التي تبعد عن القلب. وشدة العطش والكرب والقلق والأرق والهذيان والغثيان ومرارة الفم وتبثر الشفاه وتشققها والصداع يكثر في الحميات الصفراوية وتكون الطبيعة في أكثرها إلى اليبوسة لأن المادة إما متحركة إلى الأعالي وإما إلى ظاهر البدن والجلد. فصل في الغب مطلقا ويسمى طريطاوس نوبة الغب تأخذ أولا بقشعريرة ونخس كنخس إبر ثم تبرد وتأخذ في نافض صعب جدا أشد من سائر النوافض غير بارد أو قليل البرد وليس برده إلا لغور الحرارة إلى الباطن نحو المادة ويجد كنخس الإبر. وهذا النافض مع شدته سريع السكون والسخونة وقد علمت سبب مثل هذا النافض. ويكون النافض فيه في الأيام الأول أقوى وأشد وفي الربع بخلافه. وأيضآ فإن النافض يبتدىء بقوة ثم يلين قليلا قليلا وينقضي بسرعة وفي الربع بخلافة. والعرق يكثر في الغب عند الترك ويكون البول فيه أحمر إلى نارية لا كثير غلظ فيه أو تكون غير خالصة فيكون بوله فجا أو غليظا. وحرارة الغب أسلم من حرارة المحرقة. واليد كلما طال لمسها للبدن لم يزدد التهابا بل ربما نقص التهابها وفي المحرقة يزداد التهابها والعوارض التي تعرض في الغب السهر بلا ثقل في الرأس إلا في بعض غير الخالصة والعطش والضجر والغضب وبغض الكلام. ويكون النبض حادا سريعا بالقياس إلى نبض سائر الحميات ولا يكون مستوي الانقباض والاختلاف فيه دون ما في سائر الحميات الخلطية وأقل مما في غيره مع صلابته. ويكون النبض أقوى فيه بل لا اختلاف فيه في الأكثر إلا الاختلاف الخاص بالحمى من دون غيره وفي الابتداء لا بد من تضاغط النبض إلى وقت انبساط الحمى ثم يقوى ويسرع ويتواتر ويكون اختلافه ليس بذلك المفرط وقد يدل عليه السن والعادة والبلد والحرفة والسحنة والفصل وكثرة وقوع الغب في ذلك الوقت فإذا تركبت غبان كانت النوائب عائدة كل يوم فمن راعى الغب بالنوبة غلط فيه بل يجب أن يراعى الدلائل الأخري والنوائب تؤكدها وأصحاب الغب قد يعرض لهم سهر وحب خلوة وكثيرا ما يحسون بغليان عند الكبد. الفرق بين الغب الخالصة وغير الخالصة: الخالصة لطيفة خفيفة تنقضي نوبتها من أرج ساعات إلى إثنتي عشره ساعة لا تزيد عليها كثيرا فإن زادت كثيرة فهي غير خالصة
يعجز الفكر ما يريد الفءاد فيك يا خير من بمدح يراد ما عرفنا في الناس قبلك فردا تحلي به الصفات الجياد ما راينا ذا نعمة كبرت لا يتولي تصغيرها الحسادما شهدنا بغير وصفك ان يستوي الوامقون والاضداد ما عهدنا في كاتب ان من اياته صوغ الدر وهو مدادما سمعنا نطقا به يزدهي المنبر عجبا وتطرب الاعواد رب جمع وقفت فيه خطيبا انصت في صدوره الاكباد هكذا البحر يملك الحس روعا وجلالا دويه الهدادهكذا السيل قاذفا ماءه المبيض حتي يظن فيه اتقاد انت صوت الضمير يسال عدلا حيثما العدل رحمة وسداد ترتقي ما تشاء في القول حتي يحبس القلب نبضه او يكاد كلما جزت في البلاغة شاوا واستزادوا منحتهم ما استزادوا ترهب العين طرفة الجفن من حرص علي لحظة له تستفاد ما النظام البديع ما المعزف المرقص ما المنشدون ما الانشاد رب عرض دب الشقاء اليه ومشي السوء خلفه يرتاد صنته بالندي ولا شاهد الا الندي والمكان والميعاد رب ذي فطنة اساء اليه زمن غالب عليه الفساد كاد لو لم تدركه يهجر طرسا اصبح الحبر فيه وهو حدادان يك الجود لا نفاذ له عندك يوما اما لمال نفاد بك اذ تستعاد منك الايادي فرح الشاعر الذي يستعاد ايها الفاضل الحبيب الذي فارقنا ساعة وطال البعاد قد بذرت الجميل في كل قلب فنما وهو حرمة وداد ليكن بيتك الذي شدت صرحا ركنه المجد والرفاء العماد او سماء عروسك الشمس فيها والنجوم السعود والاولاد
هدايا الناس من زهر الجنان وما اهديه من زهر الجنان جميلك سابقوعلي شكر اجبت غليه قلبي اذ دعاني وتسعدني السوانح في وفاءي فخواني الكرام وذاك شاني فمن مطور ودك في فءادي جني هذي التهانيء في التهاني تدار فما تضن علي الندامي بسر الراح في غر الاواني ايظفر في الكراءم من حجار بلطف الحس او ظرف المعاني وهل تسمو المصوغات الغوالي الي طرق البديع او البيان لعرس فتاتك المشهور يوم غدا برواءه عرس الزمان علي ذكراه تصطفق القوافي كما اصطفقت بنود المهرجان اعزة مصر محتشدون فيه وربات الكمال من الغواني ويعقد اولياء اله عقدا يزيد جلاله قدس المكان يبارك لحجي والطهر فيه وقد ضمتها حلة الاقتران تزف الي نجيب المعي شاي ورهانه اسمي رهان مليكا ساعة في عرش فال اقامته لسعدهما الاماني تحيط به الحواشيم عذاري شباءه بالملاءكة الحسان وتكله العناية وهي ترنو بعين اب علي ولديه حان هناك رايتوفيقا وعهدي به ثبتا كراسية الرعان الان الرفق جانبه وذت مدامعه الابية من حنان فهذا من مواقفه وفيها ضروب الفخر اشجي ما شجاني انادرة الرجال نهي وعلما ونضجا باليراعة والسان بلت منك الوزارة لوذعيا حكيما في الصلابة واليان حليما ليس تخطيء ناظريه عواقب ما يعالج او يعاني يصرفها بايات اقتدار لها شهد الاقاصي والاداني وجردت النيابة منك نصلا كليلا دونه النصل اليماني يحل المعضلات من القضايا وفيه لنجحها اوفي ضمان ومحصت التجارب اي ندب له في كل مفخرة يدان معر صناعة ومقيل فن وقوام علي ارض وبان طراءق في سبيل المجد شتي رفعنك بين اعلام الوان فان اقل انفردت فرب زهر بك ابتدات وليست بالواني كواكب بيتكم نسق وادني الي عيني منها نيران اذا استوت النجوم سني وقدرا فابرز ما نراه ما يداني ويذكر فرقدا من لا يسمي وبالافراد يعني الفرقدان اعرني بعض ما بك من ذكاء له لمح الدراري في العنان ومن خطرات ذاك الفكر تجري بها الفطرات من تلك البنان اصرح عن ولاء لم يضره تقادمه بابلغ ترجمان وابعها شوارد فيك تزري برنات المثالث والمثاني مخلدة مناقبك الواتي بلغت بهن غاية الافتنان غراءب في تالفها مثار فعجاب النفوس والافتنان اذا ما روضة طابت فحدث عن الغراس فيها والمجاني لتكثر في منازلك الدواعي الي الافراح في ان فان ودهرك مقبل والعيش رغد كما تهي وسربك في امان
ها هو التاريخ يعيد نفسه. وها هم قادة ومعلقون جمهوريون ينتقدون قيادة شيرمان للمفاوضات مع إيران وكثيرا ما يوجهون الانتقادات لشيرمان.
ومرة، في ولاية كنتاكي، لبس «جيم» ملابس بنت (بيضاء). وأثار ذلك انتباه الناس وهم يرون بنتا بيضاء تمشى مع شاب أسود. وفي منزل «مسز لوفتاس»، لم يقدر «جيم» على أن يتصرف كما تتصرف البنت. وأثار ذلك فضول «مسز لوفتاس» واختبرته، واكتشفت أنه ليس بنتا. فهرب من المنزل.