(31) وحضر موت «1» فى شرقى عدن بقرب البحر ورمالها كثيرة غزيرة تعرف بالأحقاف وهى مدينة صغيرة ولها ناحية وأعمال عريضة وبها قبر هود النبي صلى الله عليه وبقربها برهوت وهو البئر التى «2» لا يعلم أن إنسانا نزلها، «3» وبلاد مهرة «4» فقصبتها تسمى الشحر وهى»
فيه أودية وعيون كثيرة فيقع عليها القسمة والحساب بحق المشارب حتى لا يضيع من ماء زرنروذ شىء بوجه، ويخرج من جملة هذا الماء تسعة أيام فى الشهر لرستاق رويدست وبراآن «3» وهى ناحية جليلة وبها نحو عشرة منابر ولها غلات واسعة وأكثر مير اصبهان تجلب منها، ويصرف ماء زرنروذ بأجمعه أيام الزراعة ووقت اشتغال الناس بالبزور أربعين يوما اليها الى حين يفرغ «6» الزرع، وآخر مياه زرنروذ يصل الى الضيعة المدعوة برزند «7» وهى للمجوس خاصة ويغيض فى الأرض بينها وبين قورطان «20» ضيعة يعمل بها البسط ويقال أن هذا الماء يغور بكرمان فى بحيرة تعرف بطهفيروز ويكون المكان الذي يقع اليه هذا الماء نحو تسعة فراسخ كالسبخة فلا يقدر الإنسان أن يمشى عليها إلا على دفتين من خشب أو كفتين من حبال تكون تحت قدميه وهى على طرف مفازة خراسان من نواحى كرمان، وفى ضمن اصبهان ناحيتان جليلتان يقال لإحداهما برخوار «12» وبها نحو مائة ضيعة ومياه هذه الناحية فى القنى مصرفة «13» فى أقطانهم وسماسمهم وضروب غلاتهم من الدخن وغيره وبها من الجمال والجمالين للحمولات الغزير الكثير، والناحية الأخرى تعرف برستاق كه كاوسان «15» وبها حمة موصوفة للأورام والعلل القديمة والأسقام «16» [100 ب] وتقصد من جميع نواحيهم فيرجع المقعد منها على رجليه سليما ماشيا والمريض صحيحا ويدور بها رساتيق كثيرة، ويقال أن أصل اصبهان كان هناك فى قديم الأيام وسالف الدهر الى أيام بخت نصر وقدوم اليهود من الشأم ناقلة الى هذه الناحية وكانوا قد استصحبوا من تربة بلدهم ومياههم وهربوا من ناحيتهم فقالوا نقصد موضعا يشاكل ناحيتنا ويشبه بلدنا وتربتنا ونزلوا بالمكان المعروف اليوم باليهودية وبالموضع الذي يعرف منها باشكهان واشكهان كلمة باليهودية وقايسوا التربة والماء فقالوا بلسانهم اشكهان أى نقعد هاهنا، وكان
وليس بشرير ضليع بحجة رمي باطلا بالحق حين يخاصم ولاواسم عرض امرء كان ناله بسوء وان لامته فيه الواءم وله في حاوي يديه وارضه لفضل ولكن لرجال شكاءم ولكنما الشرير من عم شره وسولم بدءا فاتلي لا يسالم وعاذ باذعان له وتود اخوه فلم تنفعه تلك التماءم وكافا احسانا بسوء ولم يزل يراجم بالمكروه من لا يراجم
تصبرت عنك فما اصبر واني فيك لمستبصر وان حارب الراي فيك الهوي فلا شك في اني مقصر تصنع لراي فاني ارا ه ينكر منك الذي انكر وصانع هواي فاني ارا ه يغفر منك الذي اغفر وما ذاك الا عمي في الهوي واعمي الهوي مرة يبصر فناصر هواي علي ضده فان الهوي فيك مستنصر والا فاني ما مضي منيب الي الراي مستغفر ايا املي هبك لم تقض لي يد من يديك الا خنصر
الفصل الثاني: في موضوعات الطب لما كان الطب ينظر في بدن الإنسان من جهة ما يصح ويزول عن الصحة والعلم بكل شيء إنما يحصل ويتم إذا كان له أسباب يعلم أسبابه فيجب أن يعرف في الطب أسباب الصحة والمرض والصحة والمرض وأسبابهما قد يكونان ظاهرين وقد يكونان خفيين لا ينالان بالحس بل بالاستدلال من العوارض فيجب أيضا أن تعرف في الطب العوارض التي تعرض في الصحة والمرض وقد تبين في العلوم الحقيقية أن العلم بالشيء إنما يحصل من جهة العلم بأسبابه ومباديه إن كانت له وإن لم تكن فإنما يتمم من جهة العلم بعوارضه ولوازمه الذاتية. لكن الأسباب أربعة أصناف: مادية وفاعلية وصورية وتمامية. والأسباب المادية: هي الأشياء الموضوعة التي فيها تتقوم الصحة والمرض. أما الموضوع الأقرب فعضو أو روح وأما الموضوع الأبعد فهي الأخلاط وأبعد منه هو الأركان. وهذان موضوعان بحسب التركيب وإن كان أيضا مع الاستحالة وكل ما وضع كذلك فإنه يساق في تركيبه واستحالته إلى وحدة ما وتلك الوحدة في هذا الموضع التي تلحق تلك الكثرة: إما مزاج وإما هيئة. أما المزاج فبحسب الاستحالة وأما الهيئة فبحسب التركيب. وأما الأسباب الفاعلية: فهي الأسباب المغيرة أو الحافظة لحالات بدن الإنسان من الأهوية وما يتصل بها والمطاعم والمياه والمشارب وما يتصل بها والاستفراغ والاحتقان والبلدان والمساكن وما يتصل بها والحركات والسكونات البدنية والنفسانية ومنها النوم واليقظة والاستحالة في الأسنان والاختلاف فيها وفي الأجناس والصناعات والعادات والأشياء الواردة على البدن الإنساني مماسة له إما غير مخالفة للطبيعة وإما مخالفة للطبيعة وأما الأسباب الصورية: فالمزاجات والقوى الحادثة بعدها والتراكيب
محالة ما يعرض للضعيف المحاول للحركات المخلصة إذا انبث دون متوجهه إعياء وعجز فيمرض لا محالة ويضعف وتنحل قوته فإذا ولد في مثل تلك الحال كان حكمه حكم المولود المريض الضعيف ومن حكمه أن لا يرجى له الحياة. وأما المولود في التاسع فإن كانت قد تمت خلقته واشتاق إلى الحركة في السابع لم يمكنه أن يتفصى بل بقي في الرحم وعرض له في الثامن ما قلناه انتعش في مدة شهر إنتعاشا يرد إليه القوة عن انقلابه واستوى إلى أن لا يعود منقلبا واستحكم وتحنك فإذا ولد سلم. وإذا لم يكن كذلك بل اشتاق إلى الحركة في ذلك الوقت فحكمه حكم كل ضعيف البتة. وأكثر ما يولد في العاشر يكون قد عرض له إن اشتهى الولادة في التاسع فلم يتيسرله وعرض له ما يعرض للمولود في الثامن وقليلا ما يتفق أن يكون ورم الانفصالي واقعا في السابع ثم يمتد الأنتعاش إلى العاشر حتى يقع له انتعاش تام في العاشر فهذا نادر. ومع ذلك فهو دليل على ضعف القوة إذ أخرت التدارك من السابع إلى العاشر. تدبير كلي للحوامل: يجب أن يعتنى بتليين طبيعتهن دائما بما يلين باعتدال مثل الإسفيذباجات الدسمة ومثلا الشيرخشت ونحوه إذا اعتقلت الطبيعة جدا وأن يكلفن الرياضه المعتدلة والمشي الرفيق من غير إفراط فإن المفرط يسقط وذلك لأنهن يبتلين بما عرض لهن من احتباس الطمث بأن تكثر فيهن الفضول ويجب أن لا يدمن الحمام بل الحمام كالحرام عليهن إلا عند الإقراب ويجب أن لا تدهن رؤوسهن فربما عرض من ذلك نزلة فيعرض السعال فيزعزع الجنين ويعده للاسقاط. ويجب أن يجتنبن الحركة المفرطة والوثبة والضربة والسقطة والجماع خاصة والامتلاء من الغذاء والغضب ولا يورد عليهن ما يغمهن ويحزنهن ويبعد عنهن جميع أسباب الإسقاط وخصوصا في الشهر الأول والى عشرين يوما وخصوصا في الاسبوع الاول والى ثلاثة أيام من العلوق فهناك يحرم عليهن كل مزعزع وينظر فيما كتبناه من حفظ الجنين ويجب أن يدثر عا تحت الشراسيف منهن بصوف لين. وأغذيتهن: الخبز النقي بالإسفيذباجات والزيرباجات ويجتنبن كل حريف ومر كالكبر والترمس والزيتون الفج وكل محر للطمث كاللوبيا والحمص والسمسم. وإن اشتهين الطعام في يوم العلوق فإن أبقراط يأمر بسقيهن السويق في الماء فإنه - وإن نفخ - فهو سريع الغذاء. وشرابهن هو الريحاني الرقيق العتيق. وقد قال) أبقراط (يسقين شرابا أسود ويشبه أن يكون عنى به الرقيق الأسود فيكون سواده لقوته لا لعكره ونقلهن الزبيب والسفرجل الحلو والكمثري المنبه للشهوة والتفاح المز والرمان المز. وأما أدويتهن فمثل جوارشن اللؤلؤ. ونسخته: يؤخذ لؤلؤ غير مثقوب درهم عاقرقرحا درهم زنجبيل ومصطكي من كل واحد أربعة دراهم زرنباد ودرونج وبزر كرفس وشيطرج وقاقلة وجوز بوا وبسباسة وقرفة من كل واحد لدرهمان بهمن أبيض وبهمن أحمر وفلفل ودار فلفل من كل واحد ثلاثة دراهم دار صيني خمسة دراهم سكر سليماني مثل الجميع أو أكثر الشربة منه مثل ملعقة فإنه يصلح حال رحمها رحال معدتها ويجب أن تشتد العناية بمعدتهن فتقوى بمثل الجلنجبين مع العود والمصطكي
منها وزن نصف مثقال بماء عسل مفتر مصفى مقدار ثلاث قوانوسات ووجد في نسخة أخرى أنه يقع فيه حرمل ستة مثاقيل. دواء آخر: مفتت للحجارة التي تتولد في الكليتين ويسلم من يستعمله من تولد الحصاة في كليته وهذا الدواء يفعل فعله بخاصية لا بمزاج. أخلاطه: يؤخذ من العقارب الأحياء عشرة عددا فتلقى في قدر حديد نظيفة وتظين القدر يعجن الحنطة ثم يعمد إلى فرن فيسجر بحطب الكرم حتى يحمر ثم يوضع القدر في ذلك الفرن ويترك فيه ليلة ثم يخرج بعد ذلك فيؤخذ ما يوجد في القدر من رماد العقارب بعد أن يكون قد برد ويرفع في إناء ويستعمل منه عند وقت العلاج من أوجاع الكليتين وزن قيراطين بالراب الذي يقال له خنديقون فإنه يفتت الحجارة ويحدرها في البول شظية شظية وذلك أن العقرب في طبعها ضد للحجارة المتولدة في الكى والمثانة كما أن لحوم الأفاعي ضد سموم الحيات وسائر الهوام السمية. حصاة المثانة: مما قيل في هذا الباب وشهد له أن الأرنب إذا أحرق باللطف كما ندري وحفظت حراقته وسقي منها أياما وزن درهمين بماء فاتر فتت الحصاة. دوراء من تركيبنا: يصلح لقرحة المثانة وقرحة مجرى القضيب بزرق في الاحليل. أخلاطه: يؤخذ أسرب محرق ولب بزر البطيخ من كل واحد خمسة دراهم طباشير درهمان صمغ عربي وبزر الخشخاش وقرن أيل محرق من كل واحد ثلاثة دراهم أفيون نصف درهم بنج دانقين مر درهم. يسحق الجميع سحقا جيدا ويتخذ منه شياف بماء الهندبا مثل شيافات العين وتستعمل بمعناطير مخلوط في لبن أو في دهن حب البطيخ فإنه نافع جدا. أقراص: تفتت الحصاة المتولدة في المثانة والكليتين. أخلاطه: يؤخذ بزر الجزر البري وبزر القثاء البرتقي وإنيسون ومر وبزر الكرفس الجبلي وبزر الكرفس البستاني وسليخة ودارصيني وسنبل من كل واحد جزء. تدق هذه الأدوية وتنخل وتعجن بماء وتقرص أقراصا في كل قرصة وزن درهم أو مثقال أو تحبب حبا كأمثال الحمص ويسقى منه عشر حبات على الريق بماء حار. معجون يفئت الحصاة. أخلاطه: يؤخذ سنبل هندي ثلاث درخميات زنجبيل أربع درخميات دار فلفل مثله سليخة إثنا عشر قيراطا دارصيني أربع درخميات جعدة مثله أسارون درهم دوقو مثله زعفران درخمان جندبادستر أربع درخميات فقاح الأذخر مثله سقورديون مثله قسط درخميان فلفل أبيض مثله فطراساليون مثله حب البلسان أربع درخميات وفي درخميان يعجن بعسل. تقطير البول: قرصة تنفع من القطر والذرب.
لعلي قرارة بالعراء هي في الارض قطعة من سماء بات فيها وقد توجه له حنيفا بوجه الوضاء وافر الانس حيث قر وحيدا باختلاف الملاءك الامناء جسد عند منتهي ظلم الدهر وروح في مزدهي الاضواء يا ابا صير من قري غرب مصر بت سرا له في الودعاء بين ما فيك من زري المغاني شيد بيت سما الي الجوزاء بعلي غدوت دار المعالي ومزار العفاة والامراء بالنبيه النزيه عن كل كبر بت احري البلاد بالكبرياء كرم اله في الحياة عليا وبه قد كرمت في الارجاء بالسري المبجل المنزلاوي سري الاجداد والاباء بالتقي النقي من كل عيب كعبة الفضل قدوة الاتقياء بالذي لم يجءه وحي ولكن لم تفته خلاءق الانبياء كرم جاوز الاماني حتي قصرت عنه سابقات الرجاء وحياء علي الشجاعة ناهيك بخلقي شجاعة وحياء كان في قومه صلاحا واصلاحا فعاشوا في عفة ورخاء صان اعراضهم وصان حماهم من فساد وضلة وشقاء عاش فيهم كانما هو منهم وهو لو شاء عد في الاولياء ارصد العمر لهدي وتولي كاغتماد الشهاب في الظلماء مخلفا نجله الكريم عليا لمروءات والندي والوفاء يا ابا المجد ليس مثلك ميتا وعلي فتاه في الاحياء فتمل النعماء خالدة في جنة صبحها بغير مساء
مثالي هذا منبيء عن سريرتي شهادته حق علي مبين حبوت به خلا يوفي بصونه كرامة ودي والوفي امين مشي النور فيه والظلال تحفه صوادق في التشبيه ليس تمين دمي منه يجري في الغصون ومهجتي يحس لها تحت السكون حنين
وخوان فليبي هيريرا (67 سنة) كاتب تقدمي، ومؤلف قصص أطفال، وممثل.. وطبعا شاعر. ولد في فرولار (ولاية كاليفورنيا) لوالدين مهاجرين من المكسيك، كانا يعملان في مزرعة للخضراوات، مع مئات غيرهم من المهاجرين.
خلال عشرين عاما في كاليفورنيا، لم تكتف هافينغتون بالنشاطات السياسية. قدمت برامج إذاعية وتلفزيونية، وواصلت كتاباتها المناكفة في الصحف، بل مثلت في مسلسلات تلفزيونية، وأخرجت أفلاما وثائقية قصيرة.