يعرف بمحمد بن القسم السامى الى المعتضد فاستنجده عليهم فبعث معه بابن ثور «2» ففتح عمان للمعتضد وأقام بها الخطبة له وانحازت الشراة الى ناحية لهم تعرف بنزوى الى يومنا هذا بها إمامهم وبيت مالهم وجماعتهم [12 ب] على غدر فيهم شديد وغيلة ظاهرة بالجميع، وعمان بلاد حارة جرومية وبلغنى أن بمكان منها بعيد من البحر ربما وقع ثلج رقيق ولم أر من شاهد ذلك إلا بالبلاغ، (33) وبأرض سبأ من اليمن طوائف من حمير وكذلك بحضر موت، وديار همدان وأشعر «8» وكندة وخولان فبلاد مفترشة فى أعراض اليمن وفى أضعافها مخاليف وزرع وبها بواد وقرى تشتمل على بعض تهامة وبعض نجد، ونجد اليمن من شرقى تهامة وهى قليلة الجبال مستوية البقاع ونجد اليمن غير نجد الحجاز غير أن جنوبى نجد الحجاز يتصل بشمال نجد اليمن وبين البحرين وبين عمان برية منيعة السلوك، وباليمن قرود كثيرة وبلغنى أنها تكثر حتى لا تطاق إلا بجمع عظيم فإذا اجتمعوا كان لهم كبير يعظمونه ويتبعونه كاليعسوب للنحل، وبها دابة تدعى العدار «14» بلغنى أنها تطلب الإنسان فتقع عليه وإن أصابت منه تلك الدابة جرحا تدو جوف الإنسان فانشق، ويحكى عن الغيلان بها من الأعجوبة ما لا أستحسن حكايته لأن المنكر لما لا يعلم أعذر من المقر بما يجهل، (34) وأما المسافات بديار العرب فإن الذي يحيط بها من عبادان الى البحرين نحو إحدى عشرة مرحلة ومن البحرين الى عمان «19» نحو شهر ومن عمان الى أوائل مهرة نحو مائة فرسخ، وسمعت أبا القسم البصرى يقول من عمان الى عدن ستمائة فرسخ منها خمسون فرسخا الى المسقط عامرة وخمسون لا ساكن فيها الى أول بلد مهرة وهى الشحر وطولها أربع مائة فرسخ والعرض فى جميع ذلك من خمسة فراسخ الى ثلثة فراسخ وكلها رمل
على طريق اوجنه «1» ، ومن قبا الى نقاد سبعة فراسخ [وحدودها متصلة، ومن اوش الى مدوا فرسخان، ومن وانكث الى خيلام ثلثة فراسخ] «2» [139 ب] ومن خيلام الى شلاث سبعة فراسخ وشلاث واستياكند «3» ليس بهما منبر وهما ثغران وإنما يذكران «4» لمحلهما فى الجهاد وإنهما آخر الإسلام،
فصل في اللحم الزائد يجعل عليه قلقنت ومر فإنه يذهبه ويذيبه. فصل في الشفتين وأمراضهما الشفتان خلقتا غطاء للفم والأسنان ومحبسا للعاب ومعينا في الناس على الكلام وجمالا وقد خلقتا من لحم وعصب هي شظايا العضل المطيف به. فصل في شقوق الشفتين الأدوية المحتاج إليها في علاج الشقوق هي التي تجمع إلى القبض والتجفيف تليينا. ومن الأدوية النافعة في ذلك الكثيراء إذا أمسكه في الفم وقلبه باللسان. ومن التدبير النافع فيه تدهين السرة والمقعدة وأن يطلى عليه الزبد الحادث من ذلك قطعة قثاء على أخرى ويطلى عليه ماء السبستان أو ماء الشعير أو لعاب بزرقطونا. ومن الدسومات الزبد والمخ. والشحوم شحوم العجاجيل والأوز بعسل ودهن الحبة الخضراء أو دهن الورد وفيه بياض البيض ومن الأدوية المجربة عفص مسحوق وإسفيذاج الرصاص ونشا وكثيراء وشحم الدجاج. وأيضا العفص مسحوقا بالخل وأيضا المصطكى وعلك البطم وزوفا والعسل يتخذ منها كالمرهم وأيضا مرداسنج ساذنج عروق الكرم من كل واحد نصف جزء دهنج نصف جزء وأظلاف المعز مسحوقة زعفران من كل واحد ثلث جزء وكافور سدس جزء يجمع بستة أجزاء شمع وستة عشر جزءا دهن ورد. وأيضا العنبر المذاب بدهن البان أو دهن الأترج ربع جزء ويستعمل قيروطيا ويجعل غذاءه الأكارع والنمبرشت. فصل في أورام الشفتين وقروحهما يجب أن يبتدأ فيها باستفراغ الخلط الغالب ثم يستعمل الأدوية الموضعية أما الأورام فهي قريبة الأحكام من أورام اللثة وحاجتها إلى علاج أقوى قليلا أمس.
لا تكثرن ملامة العشاق فكفاهم بالوجد والاشواق ان البلاء يطاق غير مضاعف فاذا تضاعف كان غير مطاق لاتطفءن جوي بلوم انه كالريح تغري النار بالاحراق
قينة ملعونة من اجلها رفض الهو معا من رفضه تضغط الصوت الذي تشدو به غصة في حلقها معترضه فاذا غنت بدا في جيدها كل عرق مثل بيت الارضه يتجافي عودها عن سخلة ابدا في بطنها مرتكضه وتحيل الظاء ضادا فاذا هي قالت عظة قالت عضه
بمزاج الهندي. فيكون إذن لكل واحد من أصناف سكان المعمورة مزاج خاص يوافق هواء إقليمه وأما القسم الرابع: فهو الواسطة بين طرفي عرض مزاج الإقليم وهو أعدل أمزجة ذلك الصنف. وأما القسم الخامس: فهو أضيق من القسم الأول والثالث وهو المزاج الذي يجب أن يكون لشخص معين حتى يكون موجودا حيا صحيحا وله أيضا عرض يحده طرفا إفراط وتفريط. ويجب أن تعلم أن كل شخص يستحق مزاجا يخصه يندر أو لا يمكن أن يشاركه فيه الآخر. وأما القسم السادس: فهو الواسطة بين هذين الحدين أيضا وهو المزاج الذي إذا حصل للشخص كان على أفضل ما ينبغي له أن يكون عليه. وأما القسم السابع: فهو المزاج الذي يجب أن يكون لنوع كل عضو من الأعضاء يخالف به غيره فإن الاعتدال الذي للعظم هو أن يكون اليابس فيه أكثر وللدماغ أن يكون الرطب فيه أكثر وللقلب أن يكون الحار فيه أكثر وللعصب أن يكون البارد فيه أكثر ولهذا المزاج أيضا عرض يحده طرفا إفراط وتفريط هو دون العروض المذكورة في الأمزجة المتقدمة. وأما القسم الثامن: فهو الذي يخص كل عضو من الاعتدال حتى يكون العضو على أحسن ما يكون له في مزاجه فهو الواسطة بين هذين الحدين وهو المزاج الذي إذا حصل للعضو كان على أفضل ما ينبغي له أن يكون عليه. فإذا اعتبرت الأنواع كان أقربها من الاعتدال الحقيقي هو الإنسان. وإذا اعتبرت الأصناف فقد صح عندنا أنه إذا كان في الموضع الموازي لمعدل النهار عمارة ولم يعرض من الأسباب الأرضية أمر مضاد أعني من الجبال والبحار فيجب أن يكون سكانها أقرب الأصناف من الاعتدال الحقيقي. وصح أن الظن الذي يقع أن هناك خروجا عن الاعتدال بسبب قرب الشمس ظن فاسد فإن مسامتة الشمس هناك أقل نكاية وتغييرا للهواء من مقاربتها ههنا أو أكثر عرضا مما ههنا وإن لم تسامت ثم سائر أحوالهم فاضلة متشابهة ولا يتضاد عليهم الهواء تضادا محسوسا بل يشابه مزاجهم دائما. وكنا قد عملنا في تصحيح هذا الرأي رسالة. ثم بعد هؤلاء فأعدل الأصناف سكان الاقليم الرابع فإنهم لا محترقون بدوام مسامتة الشمس رؤوسهم حينا بعد حين بعد تباعدها عنهم كسكان أكثر الثاني والثالث ولا فجون نيون بدوام بعد الشمس عن رؤوسهم كسكان أكثر الخامس وما هو أبعد منه عرضا وأما في الأشخاص فهو أعدل شخص من أعمل صنف من أعدل نوع. وأما في الأعضاء فقد ظهر أن الأعضاء الرئيسة ليست شديدة القرب من الاعتدال الحقيقي بل يجب أن تعلم أن اللحم أقرب الأعضاء من ذلك الاعتدال وأقرب منه الجلد فإنه لا يكاد ينفعل عن ماء ممزوج بالتساوي نصفه جمد ونصفه مغلي ويكاد يتعادل فيه تسخين العروق والدم لتبريد العصب وكذلك
أعضاء العين: عصارة المأكول تنفع من الماء النازل في العين ويجلو البصر ويكتحل بعصارته بالعسل لبياض العين. أعضاء النفس والصدر: ماء البصل مع العسل ينفع من الخناق. أعضاء الغذاء: البري عسر الانهضام ونوع منه يهيج القيء والمأكول منه لمرارته يقوي المعدة أعضاء النفض: يفتح أفواه البواصير وجميع أنواع البصل مهيج للباه وماء البصل يدر الطمث ويلين الطبيعة. السموم: ينفع من عضة الكلب الكلب إذا نطل عليها ماؤه بملح وسذاب والبصل المأكول يدفع ضرر ريح السموم. قال بعضهم: لأنه يولد في المعدة خلطا رطبا كثيرا يكسر عادية السموم وهو بليغ في ذلك جدا. البقلة اليمانية: الماهية: قال دياسقوريدوس: لادوائية في البقلة اليمانية البتة وهي مائية كالقطف لا طعم لها وهي في ذلك أكثر من جميع البقول وأشد ترطيبا من الخس والقرع وغذاؤها يسير ونفوذها ليس بسريع لفقدانها البورقية أصلا. الطبع: قال جالينوس: هي باردة رطبه في الثانية. الأورام: ضماد للأورام الحارة. الجراح والقروح: يضمد بأصلها للشهدية. أعضاء الرأس: تخلط عصارتها بدهن الورد فتنفع من الصداع العارض من احتراق الشمس. أعضاء النفس والصدر: ينفع السعال ويسكنه وخصوصا طبيخا بدهن اللوز وماء الرمان
كيف حالي انا المدين وديني فوق ما استطيعه من وفاء لرفاق الذين اعلوا مكاني من كبار الكتاب والشعراء والكرام الذين يسعي اليهم وسعوا عن تفضل وسخاء يا وزيرا له من الفضل ما يغنيه عن كل مدحة وثناء واحل البيان والعلم في الاوج الذي حله من العلياء انت اكرمتني ليكرمك رب العرش هذا شكري وهذا دعاءي
اذا المرء لم ينصف بقدر جهاده ده فان له فضلا بقدر اجتهاده توخ عظيمات المني وانح نحوها براي يضيء الدهر وري زناده وثابر تصب فوزا فما الفوز لفتي باسرافه في الجهد بل باقتصاده بنا حاجة النسر المهيض جناجه الي جوه العالي ورحب مراده ايرقي الي اوج الكمال مصعد ويعدوه دون الوج نقصان زاده يقال الرضي بعض الغني قلت كله ولكن لجسم المرء لا لفءاده نفينا من الانغام ما ليس مفضيا الي ذل من يهوي ومنح قياده جعلنا جميع الحن شجوا وانه لدل حبيب معرض او عناده ولا عيد الا لاسي في قلوبنا اما مله قلب لفرط اعتياده سكاري يكاد الصوت يوقر هامنا اذا ما علا عن رتبة في انطياده الا طرب يا قوم في جار مغضب لامته او عرضه او وداده الا طرب والجيش يحدوه معزف شديد الوغي يوري الظي في جماده الا طرب والبحر في ثورانه يصور ايقاع جلال امتداده الا طرب والنهر تهوي سيوله الي قاعه مصطكه بصلاده الا طرب والقفر كالقبر ساكن لناء شجته حمحمات جواده الا يوم مشهود الا فوز حافل الا رهط يعلو صوته باتحاده اما لفتي قول كبير لنده ولا صيحة في فخره واعتداده الا رعد هداد الا برق خاطف الاعارض تجري الربي في اشتداده الا نغم الا اذا حيت الصبا غريب حمي طالت ليالي بعاده تصوغ اقل الحن دون اجله ونهوي انتقاص الفن دون ازدياده ولا وصف الا ان يمثل حالة من النفس لم تبلغ بديهة باده لها لمعان النصل بين استلاله الي وشك ان يعري وبين اغتماده نحب من الانشاد كل مكر بلحن جمود الفكر من مستفاده وتنبو بنا الاذان عن مستجده فكل عتيق فهو من مستجاده ومهما يعد في صيغة بعد صيغة مقاربة لم نشك من مستعاده بنا حاجة النسر المهيض جناحه الي جوه العالي ورحب مراده ايرقي اليا وج الكمال مصعد ويعدوه دون الوج نقصان زاده بني وطني ان نلتمس لرقينا عتادا فهذا الفن بعض عتاده اذا نحن احكمناه اعلي همومنا وانجي سوادا هالكا من سءاده وحر قوما صاغرين فردهم كبار المساعي والمني والمشاده متي يغد منا الجيش يستقبل الردي ويسمع مسرورا نشيد بلاده
كفي البدء منك العود في كل موطن وجردت لجلي وكنت حساما فما لك تنبو في يدي عن ضريبتي ولم اوت من وهن ولست كهاما نوالك اني لم اشم بك خلبا كذوبا ولاستسقيت منك جهاما ودع ذكر حرماني فما انت بالذي تري قتل حرمان العفاة حراما ينام الذي استسعاك في الامر انه اذا ايقظ الملهوف مثلك ناما
زعيمة زبات النهي من دراريء سوافر تجلوها سماوات عدنان ليهنءك في تابيد اصدق نهضة لرفع مقام الشرق تقدير لبنان
في وقت لاحق، أجاد اللغة الإنجليزية، ودرس الشعر والأدب والفن في جامعتي جنوب كاليفورنيا (لوس أنجليس) وستانفورد (ولاية كاليفورنيا). وصار يقرض الشعر باللغتين الإسبانية والإنجليزية.
وأصدر خبراء في معهد واشنطن للشرق الأدنى تقارير تفصل نوايا إيران لاستغلال الأموال المجمدة، عندما يرفع الحظر عنها، للتدخل في الشؤون الداخلية لدول المنطقة. وكتب أندرو تابلار الآتي عن دعم إيران لنظام الأسد: «إذا زادت طهران تمويل حليفها في دمشق، فإنها ستحسن كثيرا احتمالات بقائه لفترة طويلة، لكن، سيكون ذلك بصورة متناقصة». وأضاف: «تقدر الالتزامات الحالية لإيران في سوريا بما يقدر بعدة مليارات من الدولارات كل عام. وستستخدم إيران أي مصادر نقدية جديدة في كل شيء لدعم نظام الأسد: النفقات العامة، الصرف البيروقراطي، الحفاظ على الجيش الذي يتقلص تدريجيا، ودعم سعر صرف الليرة السورية».