(31) وحضر موت «1» فى شرقى عدن بقرب البحر ورمالها كثيرة غزيرة تعرف بالأحقاف وهى مدينة صغيرة ولها ناحية وأعمال عريضة وبها قبر هود النبي صلى الله عليه وبقربها برهوت وهو البئر التى «2» لا يعلم أن إنسانا نزلها، «3» وبلاد مهرة «4» فقصبتها تسمى الشحر وهى»
(24) ولبخارا مدن فى داخل حائطها وخارجة عنه فأما داخله فالطواويس وهى أكبر منبر لها ونمجكث «2» وزندنه «20» ومغكان «21» وخجاده «22» وهى كلها من داخل الحائط «3» ومن خارجه بيكند وفربر وكرمينيه وخديمنكن «23» وخرغانكث «4» ومذيامجكث «24» ، فأما الطواويس فكان لهم سوق ومجمع عظيم ينتابه الناس من أقطار أرض خراسان فى وقت معلوم من السنة ويرتفع منها من ثياب القطن ما يحمل منه لكثرته الى العراق وهى مدينة كثيرة البساتين والماء الجارى خصبة وفيها قهندز والمدينة عليها حصار ومسجد جامعها فى المدينة، وجميع المدن التى داخل الحائط فمتقاربة فى القدر والعمارة ولجميعها قهندزات عامرة [وأسواق جادة وبساتين كثيرة ومجامع عظيمة وعلى كل واحدة منها حصار حصين] ، «10» وكرمينيه أكبر من الطواويس وأعمر وأكثر عددا وأخصب، وخديمنكن «11» من كرمينيه وهى فى ضمنها وتحادها خرغانكث «12» ومذيامجكث «25» والعمارة فيها متقاربة أو لاحقة بالسوية، ولكرمينيه قرى كثيرة وكذلك لكل منبر من هذه المدن كور «13» وقرى ومزارع إلا بيكند فإنها وحدها لا شريك لها فى الانفراد من الأعمال وبها من الرباطات ما ليس ببلدان ما وراء النهر كهو أو ما يقاربه، ويقال أن بها نحو ألف رباط ولها سور حصين ولها مسجد جامع قد تنوق فيه وفى بنيانه وزخرف محرابه وليس بما وراء النهر [أحسن] «17» زخرفة منه، وفربر مدينة من جيحون قريبة ولها قرى عامرة وهى فى نفسها خصبة مقصودة بفاخر المطاعم والمآكل اللذيذة الطيبة،
يا باذل العرف لاعداءه مذ كان فضلا عن اوداءه ويا اخا الجود وخلصانه لكل ما يشفيه من داءه جاء البنفس الرطب فامن به ما دام مطلولا بانداءه قد جادت الارض بانباته فجد لنا انت باهداءه ولا تكن ابخل من طينة تبديه في ابان ابداءه ما الارض اولي من فتي ماجد بفعل معروف واسداءه والحر لا يقطع في حالة عادات جدواه واجداءه ولا اياديه بمقفوة بيضاءه منه بسوداءه ولا عطاياه بمتلوة منها الهنيءات بنكداءه ما حق من اسلف تاميله مثلك ان يجزي باكداءه
بمزاج الهندي. فيكون إذن لكل واحد من أصناف سكان المعمورة مزاج خاص يوافق هواء إقليمه وأما القسم الرابع: فهو الواسطة بين طرفي عرض مزاج الإقليم وهو أعدل أمزجة ذلك الصنف. وأما القسم الخامس: فهو أضيق من القسم الأول والثالث وهو المزاج الذي يجب أن يكون لشخص معين حتى يكون موجودا حيا صحيحا وله أيضا عرض يحده طرفا إفراط وتفريط. ويجب أن تعلم أن كل شخص يستحق مزاجا يخصه يندر أو لا يمكن أن يشاركه فيه الآخر. وأما القسم السادس: فهو الواسطة بين هذين الحدين أيضا وهو المزاج الذي إذا حصل للشخص كان على أفضل ما ينبغي له أن يكون عليه. وأما القسم السابع: فهو المزاج الذي يجب أن يكون لنوع كل عضو من الأعضاء يخالف به غيره فإن الاعتدال الذي للعظم هو أن يكون اليابس فيه أكثر وللدماغ أن يكون الرطب فيه أكثر وللقلب أن يكون الحار فيه أكثر وللعصب أن يكون البارد فيه أكثر ولهذا المزاج أيضا عرض يحده طرفا إفراط وتفريط هو دون العروض المذكورة في الأمزجة المتقدمة. وأما القسم الثامن: فهو الذي يخص كل عضو من الاعتدال حتى يكون العضو على أحسن ما يكون له في مزاجه فهو الواسطة بين هذين الحدين وهو المزاج الذي إذا حصل للعضو كان على أفضل ما ينبغي له أن يكون عليه. فإذا اعتبرت الأنواع كان أقربها من الاعتدال الحقيقي هو الإنسان. وإذا اعتبرت الأصناف فقد صح عندنا أنه إذا كان في الموضع الموازي لمعدل النهار عمارة ولم يعرض من الأسباب الأرضية أمر مضاد أعني من الجبال والبحار فيجب أن يكون سكانها أقرب الأصناف من الاعتدال الحقيقي. وصح أن الظن الذي يقع أن هناك خروجا عن الاعتدال بسبب قرب الشمس ظن فاسد فإن مسامتة الشمس هناك أقل نكاية وتغييرا للهواء من مقاربتها ههنا أو أكثر عرضا مما ههنا وإن لم تسامت ثم سائر أحوالهم فاضلة متشابهة ولا يتضاد عليهم الهواء تضادا محسوسا بل يشابه مزاجهم دائما. وكنا قد عملنا في تصحيح هذا الرأي رسالة. ثم بعد هؤلاء فأعدل الأصناف سكان الاقليم الرابع فإنهم لا محترقون بدوام مسامتة الشمس رؤوسهم حينا بعد حين بعد تباعدها عنهم كسكان أكثر الثاني والثالث ولا فجون نيون بدوام بعد الشمس عن رؤوسهم كسكان أكثر الخامس وما هو أبعد منه عرضا وأما في الأشخاص فهو أعدل شخص من أعمل صنف من أعدل نوع. وأما في الأعضاء فقد ظهر أن الأعضاء الرئيسة ليست شديدة القرب من الاعتدال الحقيقي بل يجب أن تعلم أن اللحم أقرب الأعضاء من ذلك الاعتدال وأقرب منه الجلد فإنه لا يكاد ينفعل عن ماء ممزوج بالتساوي نصفه جمد ونصفه مغلي ويكاد يتعادل فيه تسخين العروق والدم لتبريد العصب وكذلك
الصدرية فيدل عليه سوء التنفس وسعال يابس وربما وجد صاحبه في المعاليق ثقلا وتمددا. وأما علامات الأورام والصلابة والقرحة والشق وغير ذلك فسنذكر كلا في موضعه فيجب أن نرجع إليه. وأما دلائل ضعف القوة الهاضمة فهو أن الغذاء النافذ إلى الأعضاء يكون غير منهضم أو قليل الهضم أو فاسد الهضم مستحيلا إلى كيفية رديئة. وكثيرا ما تتهيج له العين والوجه ويكون الدم الذي يخرج بالفصد ضاربا إلى مائية وبلغمية اللهم إلا أن يكون من ضعف الماسكة فلا يمسك ريث الهضم. وشر الأصناف أن لا ينهضم ثم ينهضم قليلا ثم ينهضم رديئا. قال بعضهم ويتبع الأولين اختلاف مختلف الأجزاء والثالث اختلاف كدم عبيط. وهذا كلام غير محصل والغسالي من الاختلاف يدل على ضعف الهضم مع هضم قليل. والأبيض الصرف يدل على أن الجاذبة ضعيفة جدا والهاضمة لست تهضم البتة لا سيما إذا خرجت كما دخلت وإن خرجت أشياء مختلفة دل على فساد هضم والبول في هذه المعاني أدل على الهاضمة والبراز على الجاذبة. وأما دلائل ضعف الجاذبة فكثرة البراز ولينه وبياضه وإذا كان مع ذلك في البول صبغ دل على أن الآفة في الجاذبة فقط وخصوصا إذا لم يكن في المعدة آفة ويؤكد ضعف الجاذبة هزال البدن. وأما دلائل ضعف الماسكة فدلائل ضعف الهاضمة لتقصير الإمساك من حيث يتأدى إلى الأعضاء غذاء غير محمود النضج وعلى ذلك النحو إلا أن ذلك عن الهاضمة أكثر وعن الماسكة أقل. ويكون الذي يخص الماسكة أن الكبد يسرع عنها زوال الامتلاء المحسوس بالثقل القليل بعد نفوذ الغذاء. وأما علامات ضعف الدافعة فأن يقل تمييز الفضول الثلاثة ويقل البول ويقل مع ذلك صبغه وصبغ البراز وتقل الحاجة إلى القيام ولا تندفع السوداء إلى الطحال وتقل شهوة الطعام لذلك قطعا ويجتمع في اللون ترهل مع صفرة وسواد مخلوطين ببياض. وكثيرا ما يؤدي إلى الاستسقاء وقد يؤدي أيضا إلى القولنج البلغمي. علاج ضعف الكبد: يجب أن يتعرف السبب في ضعف الكبد هل هو لمزاج أو مرض آلي وغير ذلك بالعلامات التي ذكرتها فيعالج كلا بالعلاج المذكور فيه. وأكثر ضعف الكبد يكون لبرد ما ولرطوبة أو يبوسة ولمواد رديئة محتبسة فيها فلذلك يكون أكثر علاجه بالتسخين اللطيف مع تفتيح وإنضاج وتليين مخلوطا بقبض مقو ومنع العفونة وأكثر ذلك الأدوية العطرية التي فيها تسخين وإنضاج وقبض مثل الزعفران. وقد ينفع أيضا الأشياء المرة التي فيها قليل قبض فإنها بالحموضة تقوي وتقطع وبالحلاوة تجلو وتفتح مثل حب الرمان ثم تراعي جانب الحرارة والبرودة بحسب ما يقتضيه المزاج فيقرن به ما يسخن أو يبرد ومن هذا القبيل الزبيب بعجمه بعد جودة المضغ.
المزمنة من الحيات المختلطة من الغب من المحرقة من المطبقة من الربع من النائبة من الوبائية من الدق من حميات يومية من الحمى العتيقة من شطر الغب من النافض. اللوح الثاني عشر السموم ترياق بادزهر يقتل الهوام يطرد الهوام سم دواء قاتل من البيش من قرون السنبل من مرارة الأفعى من الشوكران من الأفيون من البنج من المرتك من الماثل من الفطر من الذراريح من خانق النمر من خانق الذئب من الأرنب البحري يقتل الفار من لسع الحيات من الأفعى من العقرب من الرتيلاء والعنكبوت من الجرادة من قملة النسر من عضة الكلب الكلب من عضة الإنسان الكلب من التنين البحري ابن عرس موغالي من السهام المسمومة من السهام الأرمينية من الهلاهل من بزر قطونا المدقوق. فهذا ما أردنا من ذكر الألواح الذي وعدنا وقد وفينا وحان لنا أن نذكر القاعدة المذكورة. القاعدة فقسمناها قسمين القسم الأول من القاعدة في تذكرة ألواح عدة أخرى فاعلم أني قد جعلت الأدوية الجزئية المفردة المستعملة في صناعتنا الطبيعة فيها ألواحا مصبوغة بأصباغها وجعلت ذلك قانونا ودستورا ليكون أسهل على طالبي هذه الصناعة في التقاط منافع الأدوية المفردة في كل عضو من الأعضاء ظاهرها وباطنها وما يضر بذلك. فجعلت اللوح الأول: لأسماء الأدوية المفردة وتعريف ماهياتها. والثاني: لاختيار الجيد منها. والثالث: لذكر كيفياتها وطبائعها. والرابع: لخواص أحوالها وأفعالها الكلية مثل التحليل ومثل الإنضاج والتغرية والتخدير وما أشبه ذلك من الأفعال التي ذكرناها في الجملة الأولى وخواص أخرى إن كانت لها وجعلت لكل واحد والخامس: في أفعالها التي تتعلق بالزينة. أما في الجلد نحو إزالة البهق والبرص والتآليل وفي الشعر نحو حفظه وتطويله وتسويده وما يدخل في الزينة وأعلمت على كل شيء يقع في الجلد أو الشعر أو أعضاء أخر بعلامة صبغية ليسهل بذلك طلبه في الجداول حتى يلتقط جميع الأدوية المفردة التي يقع فيها بسرعة. والسادس: في أفعالها في الأورام والبثور وتجد أيضا كل صنف مذكورا فيه بأصباغ تخص كل واحد منها. والسابع: كذلك للقروح والجراحات والكسور مصبوغة بأصباغها. والثامن: لأمراض المفاصل والأعصاب مصبوغة كذلك.
لعلي قرارة بالعراء هي في الارض قطعة من سماء بات فيها وقد توجه له حنيفا بوجه الوضاء وافر الانس حيث قر وحيدا باختلاف الملاءك الامناء جسد عند منتهي ظلم الدهر وروح في مزدهي الاضواء يا ابا صير من قري غرب مصر بت سرا له في الودعاء بين ما فيك من زري المغاني شيد بيت سما الي الجوزاء بعلي غدوت دار المعالي ومزار العفاة والامراء بالنبيه النزيه عن كل كبر بت احري البلاد بالكبرياء كرم اله في الحياة عليا وبه قد كرمت في الارجاء بالسري المبجل المنزلاوي سري الاجداد والاباء بالتقي النقي من كل عيب كعبة الفضل قدوة الاتقياء بالذي لم يجءه وحي ولكن لم تفته خلاءق الانبياء كرم جاوز الاماني حتي قصرت عنه سابقات الرجاء وحياء علي الشجاعة ناهيك بخلقي شجاعة وحياء كان في قومه صلاحا واصلاحا فعاشوا في عفة ورخاء صان اعراضهم وصان حماهم من فساد وضلة وشقاء عاش فيهم كانما هو منهم وهو لو شاء عد في الاولياء ارصد العمر لهدي وتولي كاغتماد الشهاب في الظلماء مخلفا نجله الكريم عليا لمروءات والندي والوفاء يا ابا المجد ليس مثلك ميتا وعلي فتاه في الاحياء فتمل النعماء خالدة في جنة صبحها بغير مساء
حينه والخلق الوعر يكلف بالخير وفي طبعه تكلف ان يحتم الشر ولعداة الغمر من باسه ولولاة الناءل الغمر هذا الي عقل رفيع الي قلب كبير ما به كبر الي سجايا لم يشب صفوها في حادث خب ولا غدر الي وفاء نادر قلما حقه في عاهل خبر الي سخاء لم يضر ظرفه او لطفه من ولا جهر الي خلوص في الطوايا به ما بازهار الربي سر تنشقه النفس ذكيا وما يفني اذا ما فني العطر في رحمة اله المليك الذي ولي ولم يكتمل العمر ذكراه تبقي وهي سلوي لمن فارقهم ما طلع البدر
وخوان فليبي هيريرا (67 سنة) كاتب تقدمي، ومؤلف قصص أطفال، وممثل.. وطبعا شاعر. ولد في فرولار (ولاية كاليفورنيا) لوالدين مهاجرين من المكسيك، كانا يعملان في مزرعة للخضراوات، مع مئات غيرهم من المهاجرين.
وليس بشرير ضليع بحجة رمي باطلا بالحق حين يخاصم ولاواسم عرض امرء كان ناله بسوء وان لامته فيه الواءم وله في حاوي يديه وارضه لفضل ولكن لرجال شكاءم ولكنما الشرير من عم شره وسولم بدءا فاتلي لا يسالم وعاذ باذعان له وتود اخوه فلم تنفعه تلك التماءم وكافا احسانا بسوء ولم يزل يراجم بالمكروه من لا يراجم
في عام 2011، صار رئيسا لأكاديمية الشعر الأميركية، وفي عام 2012 عينه حاكم ولاية كاليفورنيا شاعرا فخريا للولاية. وفي هذا العام، اختاره الكونغرس شاعرا فخريا للولايات المتحدة (لفترة سنة).