وقد سءلن افيه ما يعاب له فرعا غذته الغوادي فهو فينان وفوق ذينك اعناب مهدلة ليشفيه ما ترشف الشفتان واقحوان منير النور ريان
وطلب مكتب التحقيقات الفيدرالي (إف بي آي) من وكالات استخبارات أجنبية مساعدته في معرفة تحركات ونشاطات عبد العزيز في الخارج، بينما يدقق محللون في نشاطه على مواقع التواصل الاجتماعي. وعبد العزيز فلسطيني مولود في الكويت، وعاش في الأردن وحصل على الجنسية الأميركية. وقال رئيس بلدية تشاتانوغا أندي بيرك لشبكة «سي إن إن» الإخبارية أن «كل فرد في إداراتنا يشارك في هذا التحقيق». إلا أن مكتب التحقيقات الفيدرالي حذر من استباق نتائج التحقيق بعدما تحدث مايكل ماكول، رئيس لجنة الأمن الداخلي في مجلس النواب، عن هجوم «مستوحى من تنظيم (داعش)». وقال المسؤول في مكتب التحقيقات الفيدرالي، إيد رينولد: «حاليًا، لا مؤشرات لدينا إلى أن الهجوم مستوحى أو موجه من قبل أي شخص آخر غير» عبد العزيز. وعلى أثر الهجوم سادت أجواء من الحزن على المدينة التي تضم 168 ألف نسمة، بينما دانت المنظمة الإسلامية لتشاتانوغا الكبرى الاعتداء وألغت الاحتفالات بعيد الفطر احترامًا لذكرى الضحايا.
ياهل تعود سوالف الازمان ام لافمنصرف الي السلوان ولءن عدلت عن الغواية همتي وغدوت معترفا لمن يلحاني لبما اروح ولشبيبة حبرة ارني العيون بفاحم فتان وبمشرق صافي الاديم كانما فيه اءتلاق من صفيح يمان وبما امد يدي الي ثمر الصبي فانوش منها فوت كف الجاني بعض الاسي ان الاسي لك جمة كل سيدرك جريه العصران اضحي محمد المحمد كاسمه في الصالحات مشار كل بنان في ايها جاري تقدم شاوه فحوي الرهان امام كل عنان علم السراة حيا العفاة ندي الثري وتقي العرا في ناءب الحدثان تعشو الرجال الي نواجم رايه والخطب اعجم داثر البرهان وتءم مقحمة السنين فناءه فتنيخ منه بواسع الاعطان يغلو باغلاق المحامد سومها ويري الرغاءب اوكس الايمان لم يخل يوما من نجي تقية تدعو الي المعروف والاحسان لاتفرط الجدوي انامل كفه حتي يهش الي فعال ثاني يبغي بذلك قربة او صيتة واثير همته رضا الرحمن واذا بدا ملا العيون جلالة فتظل وهي كليلة الحظان واذا هفا اهل الحلوم رسا به حلم يشول بيذبل وابان عذبت مادحه بافواه الوري فثناءه يثني بكل مكان وله من العباس مجد ولا ية عن كل ازهر من بنيه هجان ياوارث الصباح ربوة مجده اصبحت نعم مءثل البنيان كم فعلة لك في الانام سنية ولدي الاله ثقيلة الميزان اني لشاكرك الذي اوليتني ساع لذلك غير سعي الواني عجزت يداي عن الجزاء فالقتا عبء الشكور علي ثناء لساني ولاسمكن خلال كل قبيلة نشرا لذكرك طيب النسمان كجليب ريا الروض بات يشيعه نفح الصبا في ليلة مدجان بمنخلات من عقاءل منطقي سلس مساربهن في الاذان لازال جدك يامحمد صاعدا وهوت جدود عداك لاذقان
تقبيلا ولءن تقدمك الخليل بزلفة لبمثل ماتسديه كان خليلا تقواك تقواه وبرك بره له دركما ابا وسليلا ولقد دعوت اله مثل دعاءه عند البلاء فزل عنك زليلا يفتن فيك المادحون وكلهم يتجنب التشبيه والتمثيلا فت العديل فما يقال كانه من ذا راي لك في الانام عديلا هذا ابا اسحاق موقف عاءذ بك من نواءب لم يدعن ثميلا يتواعد الايام منك بجحفل ينفي الاوابد هدة وصهيلا شءز المقيل بحيث عبدك ضاحيا فامهد لعبدك في ذراك مقيلا وافيء عليه الظل بعد زواله لازال ظلك ماحيت ظليلا يامن عليه عيال ادم بعده اكفل اخاك وان غدوت معيلا يامن تكفل لعباد برزقهم اتخالني فيمن كفلت دخيلا سويت بين الخلق الا واحدا قد كان يامل عندك التفضيلا لاتقسم الضيزي كقسمة معشر نصبوا موازين الفواضل ميلا صن عرض عبدك ان يذال فانه ماكان قط لبذلة منديلا صن وجه عبدك عن سءال معاشر الفاهم شر البرية حيلا من مانع مرعي واخر باذل مرعي توخمه الكرام وبيلا ان من من فاستمر مريره من منة فعلت ومن قيلا فكان مايسديه شهد معجب فيه الذعاف مثملا تثميلا اصبحت ارجو منك عاجل ناءل مازال مرجوا لديك منيلا وكاني بي شاكر لك قاءل لاقيت خير منفل تنفيلا لاقيت من لاقي الزمان تحاميا عني فنكل صرفه تنكيلا واقال جدي بعد طول عثاره لازلت لجد العثور مقيلا لاقيت ابراهيم واحد عصره وكفي به من جملة تفصيلا لاقيت من الوي بنحسي سعده لازال سعدا لنحوس مزيلا قالت لحراماني سماحة كفه لن تستطيع لسنتي تبديلا صدقت مني نفسي لديه عداتها ولقد عهدت عداتها تعليلا وارتشت ريش غني اطار جديده مارث من حالي فطار نسيلا انت الذي ماقيل حين مدحته خاطبت رسما بالفلاة محيلا بل قيل لي لافال رايك مادحا املت مامولا وشمت مخيلا اصبحت بين خصاصة وتجمل والمرء بينهما يموت هزيلا فامد الي يدا تعود بطنها بذل النوال وظهرها التقبيلا وسيلتي اني قصدتك لاري الا عليك لحاجتي تعويلا واجبت من قال اتصل بوصيلة حسبي بسءد من مدحت وصيلا مافي خلاءق من مدحت نقيصة ابغي لها بوسيلة تكميلا جعل الرشاء لمن طوالة شربه لا لامريء مثلي يءم النيلا ساحت موارده فليس رشاءه الا شراءع سهلت تسهيلا علام تقتسم الوساءل بينهم حمدي فيذهب جله تضليلا لاشرك الشركاء في حمد امريء منه اءمل وحده التمويلا اني اخول من سواه محامدي وهو الذي ارجو به التحويلا وكلت مجدك باقتضاءك حاجتي وكفي به متقاضيا وكيلا اني رايتك جنة عدنية قد هدلت ثمراتها تهديلا حملت فذلت الغصون بحملها وكفت اكف جناتها التذليلا احسنت فيك الظن وهي وسيلة شفعت ان احسنت فيك القيلا ولو التقيت وحاتما لحسبته اعداه جودك ان عراك نزيلا فقد اكتنفت بكل امر لاتري معه الي بخس الجزاء سبيلا خذها ابا اسحاق صنعة شاعر صنع اطال لفكره التمهيلا واطاعه حرف الروي فلم يجيء فيه بمفعول يشوب فعيلا كثرت معاني المدح فيك فهيات لمادح التكثير والتطويلا فاطلت ايفاء لمجدك حقه بل لست فيك وان اطلتمطيلا ولما جعلتك اذ اطلت كمورد قذف امر رشاءه فاطيلا ن
وليكسر من محوضة برد العنصرين الثقيلين الباردين فيرجعا عن العنصرية إلى المزاجية والثقيلان أعون في كون الأعضاء وفي سكونها والخفيفان أعون في كون الأرواح وفي تحركها وتحريك الأعضاء وإن كان المحرك الأول هو النفس بإذن باريها فهذه هي الأركان.
أخوين صالح وقد ينتفع بمرقة بطون البقر في بعض السحج المراري وليس هو بدواء جامع. فصل في علاج الإسهال الكائن بسبب الأغذية العلاج المعلوم له أولا أن لا يمنع من إنحدارها ما لم يحدث هيضة قوية مفرطة أما إذا. كان من كثرة الغذاء فعل ذلك واستعمل الجوع بعده. فإذا انحدر تناول بعض الربوب القابضة وإن حدث ضعف تناول الخوزي أو سفوف حب رمان. وإن أحس بضعف في المعدة مع ما اتفق من الإكثار ودل عليه ما يحدث من القراقر والنفخ أخذ من الجلنار والكندر والنانخواة أجزاء سواء تعجن بزبيب مدقوق بعجمه ويأخذ منه كل غداة مقدار جوزة وأيضا يأخذ دواء الوج والكزمازج المذكور في الأقراباذين. وأما إن كان من فساد الأغذية في نفسها ووقتها ولكيفيات رديئة فيها أو سرعة استحالة فيها فيجب أن يتناول بعدها أغذية حسنة الكيموس قابضة وتعالج الأثر الباقي من الحر والبرد بما تعلم من الجوارشنات القابضة الباردة والحارة. وإن كان السبب لزوجتها وزلقها هجرها إلى ما فيه مع الخفة قبض. وأما حرها وبردها فعلى ما يوجبه فإن كان السبب تقديم المزلق قدم القابض. وإن كان السبب تآخر ما يسرع هضمه غير التدبير وتناول الطباشير ببعض الربوب لتصلح المعدة من أثر ما ضرها فغيرها فإنه في الأكثر يحدث سخونة. وإن حدثت في الندرة برودة لحموضة الطعام في بعض أحوال مثل هذه التدابير تناول الطباشير بالخوزي. وإن كان السبب قلة الطعام أو لطافة جوهره تغذى بعده باللحوم الغليظة مصوصات وقرائص ومخللات والسمك الممقور ونحوه وإن خاف مع ذلك ضعفا في الهضم بردها. فصل في علاج الإسهال الدماغي يجب أن لا ينام صاحبه البتة على القفا وإذا انتبه من النوم فيجب عليه أن يستعمل القيء ليخرج الخلط المنصب إلى المعدة من الرأس الفاعل للإسهال وأن يستعمل ما ذكرناه في باب النزلة من حلق الرأس ودلكه بالأشياء الخشنة من كمادات الرأس واستعمال المحمرة والكاوية عليه ومن تقويته وإصلاح مزاجه. وربما احتيج إلى الكي. ولا يجب أن يشتغل بحبسه عن المعدة بالأدوية القابضة فيعظم خطره بل يجب أن يخرج ما يجتمع من فوق بالقيء وما ينزل من طريق الأمعاء ولو بالحقن ويحبس ما ينزل منه إلى البطن لا بما يقبض فيحبس في البطن بل بمثل ما يحبس به عن الصدر مما ذكرناه في بابه ومما عرفناه في
ومن الأغذية الموافقة للمعدة المعافية لضعفها على ما شهد به جالينوس الجلود الداخلة من قوانص الدجاج. وترك الجماع نافع في تقوية المعدة جدا. ومن التدبير الموافق لأكثر المعد استعمال القيء في الشهر مرتين حتى لا يجتمع في المعدة خلط بلغمي وأسهل ذلك القيء بالفجل والسمك يؤكلان حتى إذا أعطشا جدا شرب عليهما السكنجبين العسلي أو السكري بالماء الحار وقذف. ولا يجب أن يزداد على ذلك فتعتاد الطبيعة قذف الفضول إلى المريء. واعلم أن القيء السهل الخفيف الغير العنيف ولا المتواتر في وقت الحاجة شديد المنفعة. ومن التدبير الموافق لأكثر المعد الاقتصار من الطعام على مرة واحدة من غير امتلاء في تلك المرة. وأما المسهلات فأوفقها لهم الصبر والأفسنتين حشيشا لا عصارة فإن العصارة تفارق العفص المحتبس في الحشيشة وقد يوافق المعدة من الأنقال الزبيب الحلو لما فيه من الجلاء المعتدل وهو مما يسكن به التلذيع اليسير الذي يعرض للمعدة بجلائه. وأما التلذيع الكثير فيحتاج إلى أقوى منه وحب الآس نافع للمعدة والكبر المطيب أيضا. ومن البقول الخس للمعدة التي إلى الحرارة وكذلك الشاهترج والكرفس عام النفع وكذلك النعنع والراسن المربى بالخل. ومما يوافق المعدة بالخاصية ويوافق المريء أيضا الحجر المعروف باليشب إذا علق حتى يحاذي المعدة أو اتخذت منه قلائد فكيف إذا أدخل في المعاجين أو شرب منه وزن نصف درهم فإنه نافع جدا.
بيت سمعان دم رفيع البناء في ظلال الاباء والابناء واسلم الدهر فاءزا بمزيد فمزيد من سابغ الالاء ان نسلا الي العفيفة ينمي لجدير باوفر النعماء
عهدتك لا تهوي ثناء لقاءل وتءثر في صمت ثناء الفضاءل لقد قل من يءتيه مولاه نعمة ويقدرها القدر الجدير بعاقل فلا هو تياه علي نظراءه ولا هو ناس حق عاف وساءل وجيه وما احلي الوجاهة في امرء رقيق حواشي الطبع عذب الشماءل بناءله يءتي الجميل من الندي وليس جميلا في الندي كل ناءل لك اله يا من حل بالجاه والحجي مكانته بين السراة الاماثل فما في الاولي خالطت الا من اجتلي بمسراك مسري الكوكب المتكامل واكبر ذاك الحزم والعزم في فتي تخطي حجاه سنه بمراحل فادرك مجدا كان دون بلوغه توقي ملمات وحل معاضل ولم يبل منه الناس الا مهذبا حميد الطوايا والمني والوساءل يربي بنيه بالحصافة والهدي وتسعده اوفي واكفي العقاءل عقيلة بيت بارك اله حوله فما من وشايات وما من عواذل بغير الذي يرضي الضمير وربها واليها ليست بذات شواغل فبشر بسعد امة كثرت بها منازل ابراب كهذي المنازل يشرف ارباب البيوتات قومهم ويبنون لمستقبل المتطاول فذاك هو العمران والغوز لحجي باعلاء حق او بازهاق باطل صديقي هذا وصف حال شهدتها وصفي لا يعدو شهادة عادل بنيت باقدام وصدق كما بني ابوك واي الفضل فضل الاواءل
في عام 1968، مع إجادته اللغة الإنجليزية، بدأ دراسة الشعر والأدب والفن في جامعة جنوب كاليفورنيا (لوس أنجليس). وفي عام 1972، انتقل إلى جامعة ستانفورد (ولاية كاليفورنيا) للدراسات العليا. وصار يقرض الشعر باللغتين الإسبانية والإنجليزية.
الي خليل ولندا اصفي التهاني تهدي ال المغبغب كفء لال سركيس مجدا وحبذا اصر قربي يزيده الصهر ودا لندا اتم العذاري حسنا وعلما ورشدا كزاهر الورد وجها وناضر الرند قدا بالخلق تشرق نورا والخلق تعبق ندا اما خليل فتابي له مزاياه ندا ما من فتي بالمساعي الي المحامد اهدي يسمو بما يبتغيه وما يقصر جهدا صنوان ضما بعقد قد قدس اليوم عقدا وعاهد اله عهدا سما فبورك عهدا في اي حفل كابهي ما نظم الدر عقدا واي مجلي بديع لابتهاج اعدا يوم العروسين سعد فليتله العمر سعدا وليغنما العيش صفوا ما يشوب ورغدا
وقال رئيس البنك الدولي، جيم يونغ كيم: «نأمل أن يساعد هذا على الانتقال من الأهداف الإنمائية الألفية (إم دي جي)، إلى تحقيقها». هذه إشارة إلى مبادرة عالمية أعلنت عام 2000، وتتضمن ثمانية أهداف، منها تعليم كل أولاد وبنات العالم مع حلول عام 2030.