تفليس فى نفس الكر منها شىء به تقوم أقوات أهل تفليس وهى دونها فى الفخم والعظم، وبتكريت وعكبرا والبردان منها شىء باق، ولم تبق بركة بنى حمدان بالموصل إلا ستة أو سبعة منها وليس ببغداذ شىء منها، (15) وبلد المذكورة فكانت مدينة كثيرة الغلات والأموال والجهاز والمشايخ المذكورين بالعراق فى حسن اليسار وسعة الأحوال الى أن وضع الملقب بناصر الدولة عليهم يده واستفرغ فيهم جهده فلم يبق لهم باقية وبددهم فى كل قتر وزاوية ولم يبق لهم ثاغية «7» ولا راغية حتى أكلتهم الشدائد وصبت «8» عليهم بشؤمه المصائب فهم كما قال بعض سكان مكة من خزاعة عند خروجهم منها
وأما الأدوية الموضعية للقروح فيتخذ من القوابض مثل الهليلج والحضض وبزر الورد وجوز السرو وأصل الكركم. وربما وقع فيها دهنج وأظلاف المعز محرقة وسعتر محرق ودخان مجموع والأشنة. وأما الأدهان التي تستعمل فيها فدهن المشمش ودهن الجوز الهندي. فصل في البواسير فإن كان هناك بواسير فما ينفع منها خبث الحديد ومرداسنج وأسفيذاج وزعفران وشب فصل في اختلاج الشفة أكثر ما يعرض يعرض لمشاركة فم المعدة وخصوصا إذا كان بها غثيان وحركة نحو دفع شيء بالقذف لا سيما في الأمراض الحادة وأوقات البحارين. وقد يكون بمشاركة العصب الجائي إليها من الدماغ والنخاع بمشاركتها للدماغ.
بات يدعو الواحدا الصمدا في ظلام اليل منفردا خادم لم تبق خدمته منه لا روحا ولا جسدا قد جفت عيناه غمضهما والخلي القلب قد رقدا في حشاه من مخافته حرقات تلذع الكبدا لو تراه وهو منتصب مشعر اجفانه السهدا كلما مر الوعيد به سح دمع العين فاطردا وهت اركانه جزعا وارتقت انفاسه صعدا قاءل يا منتهي املي نجني ما اخاف غدا انا عبد غرني املي وكان الموت قد وردا وخطيءاتي التي سلفت لست احصي بعضها عدا فلي الويل الطويل غدا ليت عمري قبلها نفدا ويح عيني ساء ما نظرت ويح قلبي ساء ما اعتقدا ليت عيني قبل نظرتها كحلت اجفانها رمدا فاذا مر الوعيد به كاد يفني روحه كمدا واذا مر الوعود به شد منه القلب والعضدا
ويصب فى بحيرة خوارزم نهر يأتى من اليسار تقع على جانبه الأعلى خواره، القرية الحديثة، جند، ويوازى النهر فى الساحة التى فوقه من المدن قرية قراتكين، خجاده، نمجكث، مذيامجكث، خرغانكث، الكشانيه، اشتيخن، فرنكث، كينجكث، ويوجد تحت النهر فى طرف الصورة آخر اسم مدينة كدر، القسم الثانى، رسمت فى القسم الأيمن من أعلى الصورة ثلاث سلسلات جبلية كتب عندها البتم الأول، البتم الثانى، البتم الثالث، ويخرج من البتم الثالث أربعة أنهار تصب فى بحيرة جن ويخرج منها النهر الجارى الى بخارا فى القسم الأول من الصورة ويرى فوق النهر فى طرف الصورة آخر اسم مدينة سمرقند وتقع عن يساره مدينة اباركث، ويأخذ من هذه المدينة طريق الى اليسار ثم الى الأعلى عليه زامين، ساباط، خجنده، (كند) ، سوخ، خواكند، رشتان، زندرامش ثم عبر النهر اوش ثم عبر النهر الثانى (اورست) ثم عبر النهر الثالث خرشاب ويجوز أن هذا الاسم على الصحيح (اوزكند) ، وكتب عند النهر الأول نهر قبا وعند النهر الثانى نهر اورست وعند النهر الثالث نهر خرشاب، ويوازى نهر قبا عن يمينه من المدن بامكاخس، طماخس، مسكان، سوخ وهذا الاسم الأخير غلط ولعل الصحيح (اسبره) ، ويقع عن يسار أيسر الأنهار الخارجة من البتم الثالث بينه وبين الطريق المذكور من المدن بومجكث، فغكث، غزق، ارسيانيكث، وتقع الثلاثة الأنهار المذكورة فى نهر يجرى الى الأسفل ثم الى اليمين ويصب هذا النهر فى نهر آخر يأتى من أوسط طرف الصورة الأيسر ويجرى الى اليمين الى أن يصب فى بحيرة خوارزم فى القسم الأول من الصورة، ويوازى هذا النهر عن أسفله سد كتب عنده يعرف هذا الحائط بحائط القلاص عمله عبد الله بن حميد رحمه الله ويقع من أسفل هذا الحائط فى الزاوية اليسرى بذخكث والطراز ومن فوق الحائط بينه والنهر من اليمين الى اليسار (جينانجكث) ، (ستوركث) ، (دنفغانكث) ، (بنكث) ، (خاتونكث) ، بركوش، خركانكث، ويقع على شط النهر من فوقه من المدن تكالك، حذينكث، غناج، (استبيغوا) ، بالايان، ثم تليها موازيا للنهر جبوزن، جبغوكث، كبرنه، غدرانك، ويأخذ من بالايان طريق الى الفوق منتهيا الى شط النهر الآتى من الفوق وعلى هذا الطريق من المدن بعد بالايان (نوكث) ، بانجخاش، سكاكث، ثم مدينة لا يبين اسمها، ثم على النهر
وزنجان أكبر من ابهر غير أن أهل زنجان تغلب عليهم الغفلة والخبال موجود فيهم، (10) وطبرستان فأكبر مدنها آمل وهى مستقر ولاتها فى هذا العصر وكانوا فى قديم الأيام يسكنون ساريه، وطبرستان بلد كثير المياه والثمار والأشجار الجليلة العظيمة والغالب عليها الغياض «5» وكثرة الأشجار وأكثر أبنيتها الخشب والقصب وهو إقليم كثير الأمطار وربما اتصل المطر سنة جرداء فلا يرون فيها الشمس وسطوحهم مسنمة بالقراميد، وآمل أكبر من قزوين وهى مشتبكة البناء والعمارة وما أعلم على قدرها أعمر منها فى نواحيها، ويرتفع بجميع طبرستان الإبريسم ويحمل منه الى جميع الآفاق وليس بسائر الأرض فى ملك الإسلام والكفر ناحية تقارب طبرستان فى كثرة الإبريسم وبها من الخشب الخلنج والكرم الملون المجزع خشبه بسواد وحمرة والشمشار والشوحط ما ليس بمكان مثله، والغالب على أهل طبرستان وفور الشعر واقتران الحواجب وسرعة الكلام والعجلة والطيش وعلى طعامهم خبز الأرز والسمك والثوم وكذلك الديلم والجيل، ويرتفع من طبرستان أصناف من الثياب الإبريسم والأكسية الصوف الثمينة والبركانات العجيبة وليس بجميع الأرض أكسية تبلغ قيمة أكسيتهم وبركاناتهم ومطارفهم وإذا كانت بالذهب فهى كما بفارس أو أزيد بقليل، وليس بجميع طبرستان نهر تجرى فيه سفينة غير أن البحر منهم قريب على أقل من يوم، ويعمل بطبرستان مناديل قطن وشرابيات ودساتك ساذجة ومذهبة وليس لذهبها نظير هذا الى بقاء معروف فى ثيابهم القطنية وأكثر قطنهم يضاهى قطن صعدة وصنعاء وفيه صفرة ولما يعمل منه جوهر حسن ويستحسنه أهل العراق، وجميع طبرستان يغلب عليها المياه والغياض والشجر إلا ما كان فى المواضع المستعلية فى الجبال ففيها قلة رطوبة ويبس وبطن طبرستان سقيع «24» نقيع يغلب عليها النزوز ونجل الأرض،
لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء
الآخر ويكون لدفع الفضل وقد يفعل التثاؤب والتمطي البرد والتكاثف وقلة التحلل والانتباه عن النوم قبل استيفائه وهو دفع عاصر والشراب الممزوج مناصفة جيد للتثاؤب والتمطي إذا لم يكن هناك سبب آخر مانع له. الفصل الرابع عشر علاج الإعياء الرياضي نقول: إن العناية بعلاج الإعياء الرياضي أمان من أمراض كثيرة منها الحميات فأما الإعياء القروحي فيجب أن ينقص مع ظهوره من الرياضة إن كانت هي سببه وإن اقترن بها كثرة ا خلاط نقصت أو تخم قريبة العهد تدورك ضررها بالجوع والاستفراغ وتحليل حصل في ناحية الجلد بالدلك الكثير اللين بدهن لا قبض فيه إلى اليوم الثالث ثم تستعمل رياضة الاسترداد ويغذى في اليوم الأول بما جرت به عادته في الكيفية إلا أنه ينقص من كميته وفي الثاني يغذى بالمرطبات فإن كانت العروق نقية والخام في شحم المعي فالدلك قد ينضجه وخصوصا إذا أنفذت إليه قوة أدوية مسخنة. ودهن الغرب نافع جدا من ذلك وأدهان الشبث والبابونج ونحو ذلك وطبيخ أصل السلق في الدهن في إناء مضاعف ودهن أصل الخطمي ودهن أصل قثاء الحمار والفاشرا ودهن الأشنة جيدة وكل ما يقع من الأدهان فيه الأشنة. وأما الإعياء التمددي فالغرض في معالجته إرخاء ما صلب بالدلك اللين والدهن المسخن في الشمس والإستحمام بالماء الفاتر واللبث فيه طويلا حتى إنه إن عاود
وعن اليمن، قال هندرسون إن إيران تعرقل «بكل ما لديها من نفوذ وقوة» إعادة حكم الرئيس عبد ربه منصور هادي، وإنها تدعم قوات المعارضة التي يقودها المتمردون الحوثيون، وأنصار الرئيس السابق علي عبد الله صالح. لهذا، «أي رفع محتمل للعقوبات على إيران يعني زيادات كبيرة في المساعدات المستقبلية للحوثيين، والتي ستكون غير مقيدة بسبب نقص السيولة النقدية في إيران في الوقت الحاضر».
ويذكر أنه في مارس (آذار) الماضي، أرسلت كلينتون أكثر من 30 ألف وثيقة كانت تحتفظ بها، إلى وزارة الخارجية. وقالت إنها كلها «رسمية»، وإنها حذفت «المراسلات الخاصة».
فاياديكم حري منه قمن واذا انتم وانتم انتم لم تولوني ونولوني فمن انا عبد الحق لاعبد الهوي لعن اله الهوي فيما لعن انا من ابناء اتباع الهدي لست من ابناء اتباع البطن ديني الحجة لاعاداتهم واختيار الدار لالف الوطن والذي قد اوجب اله لكم فوق ماوجبت ماخضر فن
الدماغ فيجب أن يدام تدهين رأسه بمثل دهن البنفسج والتسعط به أو تقطيره في الأذن ويستعمل دخول الماء العذب وفتح بصره فيه.! وأما إن حصلت الرعشة منه فان كانت المادة كثيرة رطبة أسهل بمثل شحم الحنظل أو قثاء الحمار والقنطوريون وبعد ذلك يعالج العصب بمروخات قوية فيها مسك وعنبر وبان وبدهن القسط والناردين والسوسن ود هن السعد والمحلب ودهن الأبهل وكل دهن حار فيه قبض. وإن لم تكن مادة عولج بمروخات الرعشة ومن عرضت له بعده رعشة سقي الجاوشير في ماء المرزنجوش الجاوشير بمقدار ما يحتملى وماء المرزنجوش أوقية. فصل في كثرة الإنعاط لا بسبب الشهوة وفي فريافيسيموس: السبب القريب لكثرة توتر القضيب هو كثرة الريح الغليظه في ناحية أعضاء الجماع فإما أن تكون كثرة هذا بسبب ريح نافخة في نفس العصبة المجوفة أو وارثة عليها من الشرايين وأوعية المني أو الأمرين جميعا. ومادة هذه الريح رطوبة كثيرة وفاعلها حرارة قليلة. وهذه المادة إما راسخة ثابتة في أوعية المني وحيث تتولد فيها أو غير راسخة. وكيف كان فإن ثبات هذه الريح وقوتها إما لبردها وإما لغلظها. وقد يعين السبب المادي والفاعلي الأسباب الالية مثل أن يكون في جلدة القضيب وما يليه تكاثف يمنع التحلل أو تتسع أفواه العروق المتجهة إليه كما يعرض لمن شدحقوه كثيرا ولمن هجر الجماع مدة فتحرك فيه المني والريح بقوة. فربما أدى إلى فريافيسيموس وقد يعين جميع ذلك الأسباب المتقدمة إما من الأغذية الحارة الحريفة أو النافخة مثل الحمص والعنب ومح البيض والتي تجمع الأمرين كالجرجير والتي لها خاصية تولد المني كالشراب الحديث. وأما من الحالات والأشكال مثل كثرة النوم على القفا فيذوب المني ريحا أوشد الحقوين بالمناطق والعمائم فتتسمع أفواه العروق. فأما فريافيسيموس فهو أن يقرى شيء من هذه الأسباب فيشتد الإنعاظ ويقوى ويشتد القضيب وإن لم تكن شهوة وحاجة. وبعد قضاء الحاجة ربما أخذ يعظم وينمو أو يطول بكثرة ما ينصب إليه من المواد الكثيرة. وكثر أسبابه الحر وهذا الإسم منقول إلى هذه العلة من صورة تصور قائم الذكربلعب بها. وهذا المرض إذا لم يعالج فربما أدى إلى تمدد أوعية المني وحدوث العلامات: أنت تقف على علامات أكثر مما عددناه برجوعك إلى ما أخذته إلى هذه الغاية من الأصول. وأعلم أنه إن كانت الريح تتولد في نفس القضيب كان هناك اختلاج للقضيب متقدم كثير. وإن لم يكن كذلك فالسبب من قبل القضيب وقد صار إليه من الشرايين ومن أوعية المني. العلاج: علاج التوتر الدائم استعمال ما ذكرناه من موانع النفخ من المشروبات ومن الأطلية.
ايقتلني من ليس لي منه ناصر عليه واعواني عليه مكارمه ابي ذاك ان الحلم بيني وبينه وان علو القدر في يخاصمه
وأمس (الأربعاء)، قالت راشيل زيمبا، مستشارة مالية مع شركة روبين العالمية في نيويورك: «هذا موضوع معقد جدا. خاصة لأن البنوك الإيرانية ظلت تعمل من دون شفافية ورقابة حكومية قوية. في البداية، يجب النظر في هذا الموضوع». وأضافت: «حصلوا على الأموال المجمدة، أو لن يحصلوا عليها، كلها، أو بعضها، تظل البنوك الإيرانية لا تقدر على تنفيذ مشاريع واستثمارات تنفيذا مفيدا، ونزيها».
من بين هذه خمسون مليون دولار لها صلة بالسفارة الإيرانية في واشنطن، وبممتلكاتها وبأرصدتها. وأيضا، بمكاتب إيرانية في عدد من الولايات المتحدة كانت تشرف عليها السفارة.