مساكن أعالى ربضها متصلة مبانيها بربضها الأسفل وأبنيتها مشتبكة مستديرة على البلد من شرقه وشماله وغربه فأما الجنوب منه فهو الى واديه وعليه الطريق المعروف بالرصيف والأسواق والبيوع والخانات والحمامات ومساكن العامة بربضها، ومسجد جامعها جليل عظيم فى نفس المدينة والحبس منه قريب، وقرطبه هذه بائنة بذاتها عن مساكن أرباضها غير ملاصقة لها والمدينة قريبة الحال ودرت بسورها غير يوم فى قدر ساعة وهى نفسها مستديرة حصينة السور وسورها من حجر، ولم تكن الزهراء «7» بذات سور تام وبها مسجد جامع حسن طيب فى نفسه [دون جامع البلد فى المحل والقدر والكبر] «9» ولقرطبه سبعة أبواب حديد، وهى فخمة واسعة الحال بحسن الجدة وكثرة المال والتصرف فى وجوه التنعم بجيد الثياب والكسى من لين الكتان وجيد الخز والقز والمتعة بفاره المركوب والمأكول والمشروب، (10) وليس لجيوشهم حلاوة فى العين لسقوطهم عن أسباب الفروسية وقوانينها وإن شجعت أنفسهم [33 ب] ومرنوا بالقتال فإن أكثر حروبهم تتصرف على الكيد والحيلة وما رأيت ولا رأى غيرى بها إنسانا قط جرى «16» على فرس فاره أو برذون هجين ورجلاه فى الركابين ولا يستطيعون ذلك ولا بلغنى عن أحد منهم لخوفهم السقوط وبقاء الرجل «17» فى الركاب على قولهم وهم يفرسون على الأعراء من الخيل وما أطبقت قط جريدة عبد الرحمن بن محمد ولا من سبقه من آله وآبائه على خمسة آلف فارس ممن يقبض رزقه ويختم عليه ديوانه لأنه مكفى المؤونة بأهل الثغور من أهل جزيرته ما ينوبه من كيد العدو ومن يجاوره من الروم ولا عدو عليه سواهم وقلما يكترث بهم، وربما طرقه فى بعض الأحايين مراكب الروس والترك البجناكية وقوم فى جملتهم من الصقالبة والبلغار فينكوا «23» فى أعماله وربما انصرفوا خاسرين خائبين،
الاليت شعري هل تءخر حاجتي لاولي بشكر منك او بثناء غرست يدا حتي اذا ان حملها شكت منك اغفالا وطول جفاء ثناءي لاتسبق اليه فانه خلود لما تبنيوطول بقاء وتم يدا اسديتها ينم شكرها غداة غد في الناس اي نماء لعمري لقد اعطاك محمود حمده امير غدا من سادة الامراء وياحسن ذاك الحمد ان انت زنته بحمد امريء من سادة الشعراء
الغريزية من طول الاحتقان أو شدته فيعقبه البرد وأيضا غلبة الرطوبة على البدن. وأما من الأمراض المشتركة فانصداع الأوعية وانفجارها. والتخمة من أردأ أسباب الأمراض وخصوصا إذا وافت بعد اعتياد الخواء مثل ما يقع من الشبع المفرط في الخطب عقيب جوع مفرط في الحدب. وأما من الأمراض المركبة فالأورام والبثور. واستفراغ ما يجب أن يحتبس يكون إما لقوة الدافعة أو لضعف الماسكة أو لإيذاء المادة بالثفل لكثرته أو بالتمديد لريحته أو باللذع لحدته وحرافته أو لرقة المادة فيكون كأنها تسيل من نفسها فيسهل اندفاعها وقد يعينها سعة المجاري كما يعرض لسيلان المني أو من إنشافها طولا أو انقطاعها عرضا أو انفتاحها عن فوهاتها كما في الرعاف وقد يحدث هذا الاتساع بسبب حادث من خارج أو من داخل وإذا وقع استفراغ ما يجب أن يحتبس عرض من ذلك برد المزاج باستفراغ المادة المشعلة التي يغتذي منها الحار الغريزي وربما عرض منه حرارة مزاج إذا كان ما يستفرغ بارد المزاج مثل البلغم أو قريبا من اعتدال المزاج مثل الدم فيستولي الحار المفرط كالصفراء فيسخن قد يعرض من ذلك اليبس دائما وبالذات وربما عرضت منه الرطوبة على القياس الذي ذكرناه في عروض الحرارة وذلك عند اعتدال من استفراغ الخلط المجفف أو يعجز من الحرارة الغريزية عن هضم الغذاء هضما تاما فيكثر البلغم لكن هذه الرطوبة لا تنفع في المزاج الغريزي ولا تكون غريزية كما أن تلك الحرارة لم تكن غريزية بل كل استفراغ مفرط يتبعه برد ويبس في جوهر الأعضاء وغريزتها وإن لحق بعضها حرارة غريبة ورطوبة غير صالحة. وقد يتبع الاستفراغ المفرط من الأمراض لأولي السدة أيضا لفرط يبس العروق وانسدادها ويتبعه التشنج والكزاز وأما الاحتباس والاستفراغ المعتدلان المصادفان لوقت الحاجة إليها فهما نافعان حافظان للحالة الصحية فقد تكلمنا في الأسباب الضرورية بجنسيتها وإن كانت قد لا يكون أكثر أنواعها ضرورية فلنأخذ في الأسباب الأخرى.
اسماء اي الواعدين ترينه اشدكما مطلا فاني لا ادري انت بنيل منك يبرد غلتي ام النفس بالسلوان عنك وبالصبر
نتكلم عليها في أمراض نواحي الرأس فإنا إن أعدناها في باب ما فإنما نعيدها ليكون ذلك معينا على معرفة كيفية الرجوع إلى هذه القوانين الكلية في أبواب أخرى قد اقتصرنا فيها على ما يكون أوردناه في ذلك الباب الواحد. وكذلك يجب أن توطن نفسك عليه من الرجوع إلى القوانين الكلية في المعالجات الجزئية للرأس اللهم إلا فيما لا يكون قد ذكر في الكليات ووجب تخصيص ذكره في الجزئيات. في علامة سوء المزاج الحار بلا مادة: يدل عليه التهاب مع عدم ثقل وسهر وقلق في الحركات وتشوش في التخاييل وإسراع إلى الغضب وحمرة عين وانتفاع بالمبردات وتقدم المسخنات. في علامة سوء المزاج البارد بلا مادة: برد يحس مع عدم ثقل وكسل وفتور وبياض لون الوجه والعين ونقصان في التخيلات وميل إلى الجبن وانتفاع بالمسخنات وتضرر بالمبردات. في علامة سوء المزاج اليابس بلا مادة: خفة وتقدم إستفراغات وجفاف الخيشوم وغلبة سهر. في علامة سوء المزاج الرطب بلا مادة: كسل وفتور مع قلة ثقل وقلة سيلان ما يسيل أو اعتداله وإفراط نسيان وغلبة نوم. في علامة الأمزجة المركبة التي تكون بلا مادة: امتزاج علامتي المزاجين واستدل على غلبة الحر مع اليبوسة بسهر واختلاط عقل وعلى غلبة البرد معه بحالة تشبه المرض المعروف بالجمود وربما تأدت إليه واستدل على غلبة الرطوبة مع الحرارة بغلبة نوم ليس شديد الإسبات وعلى غلبة البرودة مع الرطوبة بالنوم السباتي. وأضيف إلى ما أوردناه سائر الدلائل المركبة من دلائل الأفراد في علامة غلبة المواد: أما الصفراوية فنقل ليس بالمفرط ولذع والتهاب وإحراق شديد ويبس في الخياشيم وعطش وسهر وصفرة لون الوجه والعين. في علامة غلبة المواد الدموية: يدل عليها زيادة ثقل وربما صحبه ضربان ويكون معه انتفاخ الوجه والعينين وحمرة اللون ودرور العروق وسبات. في علامات المواد الباردة البلغمية: برد محسوس وطول الأذى وأزماته وقلة حمرة اللون والوجه والعين وقلة صفرته مع ثقل محسوس. لكن ذلك الثقل في المادة البلغمية أكثر ومع كسل وبلادة وسبات ونسيان ورصاصية اللون في الوجه والعين واللسان. في علامة المواد السوداوية: يكون الثقل أقل ويكون السهر أكثر ووساوس وفكر فاسدة وكمودة لون الوجه والعين وجميع الأعضاء.
وهم لم يدركوا ما لحوادث من بعيد عواقب الجود لمبقي علي امواله هو اول الراي السديد الصاءب وبه يوقي العالمون تحولا راع النهي بنذيره المتعاقب هل بعد معرفة الجموع بحقها يرتاض ساغبها لغير الساغب ان لم تصب من كل نعمي حظها لم تامن الدنيا كبار مصاءب ادورد يا اوفي الرجال اذا دعا في حينه داعي القيام بواجب يا محرزا بدءوبه وبجده اسمي مكان لمجد الداءب ومذلا بذكاءه ومضاءه ما لا يذل من كءود مصاعب ورموا فما القي الشهاب من العنان سوي شهاب ما كان اغناهم وذاك الباب لاحسان باب لو انهم لاقوا ذوي الحاجات في تلك الرحاب في حكمة الدنيا وفي تصريفها العجب العجاب قد يظفر الجانون فيها بالكرامة والثواب وعلي رءوس الخاءفين اله قد يقع العقاب دنيا تخالف كل تقدير وتخلط في الحساب في زهرها الغرار لساري وفي الورد السراب فتظل كل حقيقة فيها محلا لارتياب ما كنت يا توفيق الا من تفديه الصحاب لشماءل ملوءة انسا واخلاق عذاب وصفاء طبع لم يكدره الزمان ولو اراب ومروءة في كل حادثة لها داع مجاب لكن وكم لكن تقال اذا كبا بالجد عاش حكم الذي برا البرية لا سءال ولا عتاب وهو الذي تعتاض بالنعمي لديه من العذاب وعليه تحقيق الرجاء فمن رجا الاه خاب ادورد عش متوافر الالاء مرفوع الجناب في غبطة تصفو وبالغير الملمة لا تثاب لا بدع ان واساك اهل القطر في ذاك المصاب فلانت ذاك الفرع من اصل زكا فيه وطاب من اسرة طهرت خلاءقها ولم توصم بعاب ضربت بسهم في العلي فاصاب منها ما اصاب ولانت خير بقية منها ترجي او تهاب زانتك اداب رقيقات واخلاق صلاب لطف وظرف في الحديث وفي السءال وفي الجواب عزم يفل مكاره الدنيا ويهزا بالصعاب راي اذا ابديته في معضل فصل الخطاب مجد ابي شرفا وجودا ان يشبه بالسحاب يا من نعزيه ويدري فوق ما ندري الصواب وعد المهيمن بالسعادة ليس بالوعد الكذاب فلمن تولي رحمة في خلده ولك احتساب
مشت الجبال بهم وسال الوادي ومضوا مهادا سرن فوق مهادا يحدي بهم متطوعين كانهم عيس ولكن الفناء الحادي له يوم قد تقادم عهده فيها وظل يروع كل فءاد يوم تجف لذكره انهارها خوفا ويجري قلب كل جماد واذا قرانا وصفه فكانه بدم زكي خط لا بمداد ونكاد نسمع لقتال دويه ونري الفوارس في لقا وطراد لبروسيا في ارض يانا عسكر مجر شديد الباس وافي الزاد وخيامه في الافق ماثلة علي ترتيب سلسلة من الاطواد نفرت طلاءع خيله منذ الضحي ترقب الاعداء بالمرصاد فاتوا كما يجري الاتي مشعبا في غير مجري ماءه المعتاد وكان نابليون في اشرافه علم علي علم الزعامة باد المجد رهن اشارة بيمينه والنصر بين يديه كالمنقاد والفخر في راياته متمثل وطلاءع العقبان في ترداد فتهيا الالمان لاستقباله كالحاءط المرصوص من اجساد وعلا هتاف مازجته غماغم من سل اسلحة وركض جياد ورنين الات تكاد تظنها متجاوبات العزف بالايعاد حتي اذا كمل العتاد تقاذفوا بالنار ذات البرق والارعاد شهب ضخام اتيات والردي بمسيرهن ومثلهن غواد تلقي الرجال علي الثري قتلي كما يلقي السنابل منجل الحصاد له درهم وقد حمي الوغي فتهاجموا كتهاجم الاساد تدعو الجراحة اختها بصدورهم والسيف يتلو السيف في الاجياد واذا التقي بطلان لم يتجندلا الا معا من شدة الاحقاد واذا جواد خر فارسه دعا بصهيله ذا حاجة بجواد والموت في الجيشين غير مجامل يجتاح بالازواج والافراد يطوي الصفوف ويترك الدم اثره فكانه فلك بحر عباد ما زال يفتك والنفوس زواهق وكات تلك هنيهة الميعاد حتي تولي الذعر جيش بروسيا فتفرقوا بين القفار بداد فسعي الفرنسيون في اثارهم بعزاءم لا ينثلمن حداد يستكبر الصعلوك منهم داءسا في اضلع الابطال والقواد واستفتحوا برلين وهي منيعة وقضوا بها الايام كالاعياد واقام اصحاب البلاد ماتما وكسوا علي القتلي ثياب حداد ناحت عراءسهم علي ازواجها والامهات بكت علي الاولاد واشتد حزنهم ولم يك مجديا من بعد فقد احبة وبلاد الحزن يخمد والمذلة جمرة لا تنطفي الا بسيل جساد عاد الربيع لهم كسالف عهده يزهو علي الاغوار والانجاد يا حسنه بلدا خصيبا طيبا لكنه نهب الغريب العادي تبسم الازهار فيه حيثما عبس الحمام بهالك الاجناد يا خجلة الاحرار من موتاهم يثون حيث المالكون اعادي فاستعصموا بالصبر ثم تكاتفوا وتحروا من رق الاستعباد وتاهبوا لثار والاحقاد في اكبادهم كالبيض في الاغماد حتي اذا اشتدوا وضاق عدوهم ذرعا بهم اصلوه حرب جهاد وبنوا رجاءهم علي استعدادهم لا خير في امل بلا استعداد هدموا معالمه وروا ردمها بدماه فاختلطا دما برماد واستفتحوا باريس فاستوفوا بها اوتارهم وشفوا صدي الاكباد كل بمسعاه يفوز ومن ينب عنه الحوادث لم يفز بمراد
يؤثر الطقس الأميركي البارد جدا في الشتاء في بعض الولايات على نمط حياة السعوديين في أميركا. وكتب سعوديون يعيشون في ولايات غير باردة، مثل تكساس، وأريزونا، ونيو مكسيكو، عن تشابهات في المناخ مع السعودية. خاصة الحر، وقلة الأمطار نسبيا. مما انعكس على منازل الأميركيين التي بدت لهم وكأنها منازل في السعودية (أسوار، وحيشان)، لهذا، مع نهاية الشتاء، وبداية فصل الربيع: