سكنى الصابين الى أوطانهم، واشرشال «1» مدينة قديمة أزلية قد خربت وفيها مرسى وبها آثار قديمة وأصنام من حجارة ومبان عظيمة، ومنها الى برشك «3» مدينة كان عليها سور فتهدم ولها مياه جارية وأبآر معين وبها فواكه حسنة غزيرة وسفرجل معنق كالقرع الصغار وهو طريف وأعناب الغالب على أهلها البربر ولها بادية يشتارون العسل من الشجر والأجباح لكثرة النحل بالبلد وأكثر أموالهم الماشية ولهم من الزرع والحنطة والشعير ما يزيد على حاجتهم، (27) وتنس مدينة عليها سور ولها أبواب عدة وبعضها على جبل قد أحاط به السور وبعضها فى سهل وهى من البحر على نحو ميلين على واد كثير الماء وشربهم منه وهى مدينة فوق الصغيرة وليس على البحر فيما قاربها على شكلها «11» بنواحيها فى الكبر وبها فواكه حسنة وهى من الخصب فى جميع الوجوه الرفهة بأمر مستفاض وهى أكبر المدن التى يتعدى «12» اليها الاندلسيون بمراكبهم ويقصدونها بمتاجرهم وينهضون منها الى ما سواها ولسلطانها بها وجوه من الأموال كثيرة كالخراج والجوالى والصدقات والأعشار ومراصد على المتاجر الداخلة اليها والخارجة والصادرة والواردة ولها بادية من البربر كثيرة وقبائل فيها أموالهم جسيمة غزيرة وبها من الفواكه والسفرجل المعنق ما لا أزال أحكيه لحسنه ونعمته وحلاوته وطيب رائحته، (28) ومنها الى مدينة وهران مراس لا مدن لها مشهورة كمرسى عطا وليس به أحد يسكنه وقصر الفلوس وإن كانت مدينة محدثة فلها سور وهى لطيفة جدا وسورها من تراب طابية وماؤها من عين ماء جارية بها وغلاتهم من القمح والشعير والمواشى عندهم كثيرة، ولمدينة وهران مرسى فى غاية [23 ب] السلامة والصون من كل ريح وما أظن له مثلا فى جميع
(1) وأما خراسان فتشتمل على كور عظام وأعمال جسام وخراسان اسم الإقليم والذي يحيط به من شرقيه فنواحى سجستان وبلد الهند لأنى ضممت الى سجستان ما يتصل بها من ظهر الغور كله الى الهند وجعلت ديار الخلج «5» فى حدود كابل ووخان على ظهر الختل كله وغير ذلك من نواحى بلد الهند وغربيها مفازة الغزية ونواحى جرجان وشماليها بلد ما وراء النهر وشىء من بلد الترك يسير على ظهر الختل وجنوبيها مفازة فارس وقومس الى نواحى جبال الديلم مع جرجان وطبرستان والرى وما يتصل بها، وجعلت ذلك كله إقليما واحدا وضممت الختل الى ما وراء النهر لأنه بين نهرى وخشاب وخرباب «10» ، وضممت خوارزم الى ما وراء النهر لأن مدينتها العظمى وراء النهر وهى أقرب الى بخارا منها الى مدن خراسان، وبخراسان مما يلى المشرق زنقة فيما بين مفازة فارس وبين هراة والغور الى غزنه ولها زنقة فى المغرب فى حد قومس الى أن تتصل بنواحى فراوه فيقصر ما بين الزنقتين عن تربيع سائر خراسان، وفيها من حدود جرجان وبحر الخزر الى خوارزم تقويس على العمارة، (2) وهذه صورة خراسان، [114 ب] إيضاح ما يوجد فى القسم الأول من صورة خراسان من الأسماء والنصوص، قد رسمت فى الزاوية اليمنى من أعلى الصورة بحيرة زره ويقع فيه نهر يأتى من جبال الباميان الواقعة فى القسم الآخر من الصورة وتقطع هذا النهر كتابة الجنوب المتجاوز آخر خطها طرف هذا القسم، ومن تحت بحيرة زره الى اليسار رسمت بحيرة فيها مدينة
وليكسر من محوضة برد العنصرين الثقيلين الباردين فيرجعا عن العنصرية إلى المزاجية والثقيلان أعون في كون الأعضاء وفي سكونها والخفيفان أعون في كون الأرواح وفي تحركها وتحريك الأعضاء وإن كان المحرك الأول هو النفس بإذن باريها فهذه هي الأركان.
أعضاء الغذاء: يفتح سدد الكبد ويشرب طبيخه لعلل الكبد وهو أكثر هضما من الوج. أعضاء النفض: يدرها وينفع من أوجاع الأرحام وينفع في قروحات الرحم ويجلس في طبيخه لوجع الكلى ويشرب منه لأوجاع الرحم وينفع من أورام الأحشاء. السموم: إذا تضمد به مع الباذروح ينفع من لسعة العقرب. حرف: الماهية: قال ديسقوريدوس: أجود ما رأينا من شجرة الحرف ما يكون بأرض بابل وقوته شبيهة بقوة الخردل وبزر الفجل وقيل الخردل وبزر الجرجير مجتمعين وورقه ينقص في أفعاله عنه لرطوبته فإذا يبس قارب مشاكلته وكاد يلحقه. الطبع: حار يابس إلى الثالثة. الأفعال والخواص: مسخن محلل منضج مع تليين ينشف قيح الجرب. الأورام والبثور: جيد للورم البلغمي ومع الماء الملح ضمادا للدماميل. الجروح والقروح: نافع للجرب المتقرح والقوابي مع العسل للشهدية ويقلع خبث النار الفارسي. آلات المفاصل: ينفع من عرق النسا شربا وضمادا بالخل وسويق الشعير وقد يحتقن به لعرق النسا فينفع وخصوصا إذا أسهل شيئا يخالطه دم وهو نافع من استرخاء جميع الأعصاب. أعضاء الصدر: ينقي الرئة وينفع من الربو ويقع في أدوية الربو وفي الإحساء المتخذة للربو لمافيه من التقطيع والتلطيف. أعضاء الغذاء: يسخن المعدة والكبد وينفع غلظ الطحال وخصوصا إذا ضمد به مع العسل وهو رديء للمعدة ويشبه أن يكوب لشدة لذعه وهو مشه للطعام وإذا شرب منه أكسوثافن قيأ المرة وأسهلها ويفعل ذلك ثلاثة أرباع درهم فحسب. أعضاء النفض: يزيد في الباه ويسهل الدود ويدر الطمث ويسقط الجنين. والمقلو منه يحبس وخصوصا إذا لم يسحق فيبطل لزوجته بالسحق. وينفع من القولنج وإن شرب منه أربعة دراهم مسحوقا أو خمسة دراهم بماء حار أسهل الطبيعة وحلل الرياح من الأمعاء. وقال بعضهم: إن البابلي إذا شرب منه أكسوثافن أسهل المرة وقيأها وقد يفعله ثلاثة أرباع درهم.
كل واحد جزء يدق وينخلج وينقع المر يوما وليلة بمثلث ويخلط الجميع ويعجن بعسل منزوع الرغوة ويرفع في إناء ويستعمل. وفي نسخة أخرى بدل السنبل ناردين. دواء الكركم من صنعة جالينوس: ينفع من الأوجاع العتيقة التي تكون في الكبد والطحال من البرد والغلظ ويفتح السدد العارضة في جميع الات الغذاء ويطرد الرياح الغليظة عنها ويدر البول وينفع من جميع أوجاع الكل والمثانة والرحم العارضة من المواد الغليظة ومن الصلابة التي تكون فيها ومن الاستسقاء. أخلاطه: يؤخذ من الزعفران. وزن إثني عشر درهما ومن الفو والمو من كل واحد أربعة دراهم ومن السنبل ستة دراهم أنيسون ودوقو وأسارون وراوند صيني وفطراساليون من كل واحد أربعة دراهم ومن القسط والسليخة وفقاح الأذخر وحب البلسان من كل واحد وزن درهم ومن الفوة درهمين ومن عصير السوس والغافت والجعدة وسقولوقندريون من كل واحد ثلاثة دراهم ومن دهن البلسان نصف أوقية ومن المر وزن أربعة دراهم وفي نسخة أخرى بدل حب البلسان حب البان درهم كبر رومي وزن ثلاثة دراهم يدق وينخل ويعجن بعسل بعد أن يلت بدهن البلسان الشربة وزن درهم بشراب العسل. صنعة دواء اللك الأكبر: ينفع منافع دواء الكركم ويفتت الحصا. أخلاطه: يؤخذ ثمانية دراهم من لوز مر مفشر دارصيني وساذج وقرنفل من كل واحد خمسة دراهم كمافيطوس ومو وفو ومر وزوفا يابس من كل واحد أربعة دراهم سنبل إثنا عشر درهما دوقو وبزر الكرفس وفطراساليون وكمون كرماني وزنجبيل من كل. واحد ثمانية دراهم جنطيانا زراوند مدحرج من كل واحد سبعة دراهم زعفران ثلاثة دراهم أسارون سبعة دراهم فوة خمسة عشر درهما حب البلسان وسليخة ومصطكى وقصب الذريرة ومقل من كل واحد سبعة دراهم رب السوس إثنا عشر درهما ونصف راوند خمسة عشر درهما جعدة وأذخر من كل واحد ثلاثة دراهم فلفل وقسط من كل واحد عشرة دراهم سيساليوس دهن البلسان من كل واحد ثلاثة دراهم ونصف تدق اليابسة وتنخل ويذاب ما يذاب بالشراب الريحاني ويعجن بالعسل بقدر الكفاية والشربة كالبندقة بما يصلح من الأشربة. صنعة دواء اللك الأصغر: ينفع من ضعف الكبد والمعدة وبردهما وصلابتهما وصلابة الطحال ويفتح السدد. أخلاطه: يؤخذ اللك وقسط وحب الغار وترمس وحلبة وفلفل ومن كل واحد درهمان راوند ثلاثة دراهم عسل بقدر الكفاية الشربة وزن درهم بماء طبيخ الأفسنتين وفي نسخة بدل حب الغار فقاح الأذخر.
حورية لاحت لنا تنثني كالغصن حياه الصبا حين هب مرت فما في الحي الا فتي فءاده في اثرها قد ذهب شعاع عينيها اذا ما رنت يوقع في الانفس منها الرهب والوجه كالجنة حسنا فان ظنت عدنا قد تراءت فهب والشعر منضود علي راسها كالعسجد الحر زها والتهب يشبه فوارة نور لها اشعة مواجة بالصهب ورب راء راعه فيضه فاكبر الواهب فيما وهب وصاح مذهولا الا فانظروا في هذه الازمة هذا الذهب اعجب به كنزا علي ذروة اذا سما الطرف اليه انتهب
ياحسن ما اتحفتماني به من الكتاب المتقن الفاخر برتما فيه بذكري اب كان مثال المقدم الصابر خلدتماه في الفريق الاولي ينوا فخار الزمن الحاضر هل يفلح التاليف في امة الا بعون الطابع الناشر اتيتما مكرمة فاقبلا كلمة الشكر من الشاكر يا ابني نجيب ثابرا واجهدا كم ترك الاول لاخر
فلا عجب هل من نظام بلا شمس لاكوان جهالة ولدت فيها قراءحهم ضروب نحت وتصوير وبنيان ما لو ساتطلع الراني نفاءسه لما انقضي عج المستطلع الراني في كل منكشف كنز ومستر مظنة لخبايا ذات اثمان ايات مقدرة جلت دقاءقها شاي بها كل قوم قوم هامان تقادم العصر الخالي بها ولها تم الجديدين من حذق واتقان لم يعتور مجدها مهدوم اروقة ولم يذلك فنها مهدود اركان وراض كل ابي هول بها حرد دمي تهاويلها ايات احسان وزاد روعتها انقاض الهة فيها حوان علي انقاض تيجان سجود ما كان مسجودا له عظة في نفس كل لبيب ذات اشجان ورب رزء باثار اشد اسي منه ملما باشخاص واعيان والتاج اشجي اذا ما نفض عن صنم منه اذا ما هوي عن راس انسان بيت عتيق يري فيه الكمال علي ما شابه الان من اعراض نقصان حجته وبه من طول مدته وفضل جدته لطرف حسنان ما زال والدهر يطويه وينشره يزهي جلالا رواقاه المديدان في النقش منه لهل الذكر قد كتبت ايات ذكر باحكام وتبيان تنزلت صورا واستكملت سورا في مصحف من دعامات وجدران شاقت بفتنتها الاقوام فاقتبسوا منها اصول حكومات واديان ومن حلاها استمدوا كل تحلية بلا محاشاة اغريق و رومان هذا هو المجد نفني والبقاء له علي تعاقب اجيال وازمان تاريخ مصر و رمسيس فريدته عقد من الدر منظوم بعقيان ما مثله في طروس الفخر من قدم طرس من الفخر اوعي كل عنوان
لكن، واجه الاثنان انتقادات كثيرة لأن المنافسة بينهما كانت شخصية جدا، وكانت بذيئة في بعض الأحيان. وسمتهما صحف محلية: «المهاجرين الأجنبيين».
(24) ولبخارا مدن فى داخل حائطها وخارجة عنه فأما داخله فالطواويس وهى أكبر منبر لها ونمجكث «2» وزندنه «20» ومغكان «21» وخجاده «22» وهى كلها من داخل الحائط «3» ومن خارجه بيكند وفربر وكرمينيه وخديمنكن «23» وخرغانكث «4» ومذيامجكث «24» ، فأما الطواويس فكان لهم سوق ومجمع عظيم ينتابه الناس من أقطار أرض خراسان فى وقت معلوم من السنة ويرتفع منها من ثياب القطن ما يحمل منه لكثرته الى العراق وهى مدينة كثيرة البساتين والماء الجارى خصبة وفيها قهندز والمدينة عليها حصار ومسجد جامعها فى المدينة، وجميع المدن التى داخل الحائط فمتقاربة فى القدر والعمارة ولجميعها قهندزات عامرة [وأسواق جادة وبساتين كثيرة ومجامع عظيمة وعلى كل واحدة منها حصار حصين] ، «10» وكرمينيه أكبر من الطواويس وأعمر وأكثر عددا وأخصب، وخديمنكن «11» من كرمينيه وهى فى ضمنها وتحادها خرغانكث «12» ومذيامجكث «25» والعمارة فيها متقاربة أو لاحقة بالسوية، ولكرمينيه قرى كثيرة وكذلك لكل منبر من هذه المدن كور «13» وقرى ومزارع إلا بيكند فإنها وحدها لا شريك لها فى الانفراد من الأعمال وبها من الرباطات ما ليس ببلدان ما وراء النهر كهو أو ما يقاربه، ويقال أن بها نحو ألف رباط ولها سور حصين ولها مسجد جامع قد تنوق فيه وفى بنيانه وزخرف محرابه وليس بما وراء النهر [أحسن] «17» زخرفة منه، وفربر مدينة من جيحون قريبة ولها قرى عامرة وهى فى نفسها خصبة مقصودة بفاخر المطاعم والمآكل اللذيذة الطيبة،
يوضح هذا النقد قلقا في منظمات عالمية كثيرة بأن البنك الدولي يتحول، ليس فقط في مجال التعليم، ولكن في مجالات أخرى مثل الصحة والبيئة، من دعم حكومي مباشر إلى منظمات غير حكومية.. وأنه، رغم أن بعض هذه المنظمات مؤسسات خيرية، توجد منظمات ربح رأسمالية.
في الشهر الماضي، انتقدت صحيفة «جيروزاليم بوست» شيرمان. لم يكن النقد مباشرا، بل انتقدت موقف شيرمان تجاه كوريا الجنوبية. كانت شيرمان اقترحت أن «تتساهل» كوريا الجنوبية مع كوريا الشمالية بهدف كسب ثقتها.