فرسخان فيما بين المشرق والجنوب من خرقانه، وارسيانيكث على حد فرغانه من شرقى مدينة اشروسنه على تسعة فراسخ وفغكث «19» على ثلثة «24» فراسخ من المدينة فى طريق خجنده ومن فغكث
ليس الكريم الذي يعطي عطيته علي الثناء وان اغلي به الثمنا بل الكريم الذي يعطي عطيته لغير شيء سوي استحسانه الحسنا
المعالجات: علاجها أن تستعمل الفصد إن احتيج إليه والرياضة وأن تقعد في الأشياء المدرة للمائية القوية الإدرار والأشياء التي تستعمل في ضمادات الاستسقاء حتى تنضج ثم يقرب منها مدرات الطمث بالقوة وتسقى مدرات البول ولا بأس بأن تحتقن بحقن المستسقين وبالشيافات المدرة للماء والطمث واحتمال الخربق الأبيض نافع لها ويخرج ماء كثيرا. فصل في النفخة في الرحم ومعرفتها ربما كان السبب الأول في حدوث النفخة والريح في الرحم ضربة أو سقطة ونحو ذلك فيضعف مزاجها وربما كان عسر الولادة أو انقلاب فم الرحم أو شدة غلبة برد ساد لفم الرحم حاقن فيه الرياح في فضائه أو في خلل ليفه أو في زواياه. وما كان في الخلل فهو أصعب ثم ما كان في الزوايا ثم ما كان في التجويف. العلامات: قد تشتد قوة احتباس الريح في الرحم وفي ليفها إلى أن يبلغ وجع تمديدها العانة وينبسط في الأربيتين ويرتقي إلى الفخذين وإلى الحجاب والمعدة ويكون لها صوت كصوت الطبل والاستسقاء الطبلي. وربما كانت منتقلة ويصحبها مغص وضربان ونخس تسكنه الكمادات بالقوقى الحارة وتعود مع عود البرد ويفصلها الغمز قراقر وتنتأ معه العانة وربما بقيت هذه المعالجات: ينفع من ذلك شرب اللوغاذيا والسجزنيا في ماء الأصول بعد الاستفراغ للمادة الفاعلة لذلك عن البدن وعن الرحم بمثل أيارج فيقرا خصوصا. وإن أزمنت العلة فبمثل أيارج أركيغانس ودهن الكلكلانج نافع في ذلك جدا. وقد تحتمل شيافات من مثل المقل وعود البلسان وحبه بدهن الناردين ودهن السذاب وقد ينطل بدهن السذاب ودهن الشبث وقد يوضع على الرحم أضمدة متخذة من مثل السذاب وبزر الفنجنكشت والكمون والقنطوريون والبرنجاست والمرزنجوش والأنيسون والفوتنج - والسليخة والنانخواه وسائر البذور وقد تجلس في مياه طبخ فيها أدوية الضفاد المذكورة وقد تبخر بالأفاويه الحارة وقد تلزم العانة والرحم محاجم بالنار. فصل في رياح الرحم تحس صاحبتها في جميع الأوقات سيما في الأزمنة الباردة كأن شيئا مدلى معلق وترى تفاريق ألم ينتقل يمنة ويسرة. المعالجات: يجب على الطبيب الماهر أن يسقيها كل يوم درهما ونصفا دحمرتا في عشرة دراهم ماء
والنهار لأن محور الشمس عليها معتدل والجذام بها ظاهر لقلة سطوة الشمس فيها وتافه تحليلها عن جسومهم، وفيه كانت ديار ملوك اليمن فيما تقدم وبها آثار بناء عظيم قد خرب فهو تل كبير يعرف بغمدان وكان قصرا لملوك اليمن وليس باليمن بناء أرفع منه على خرابه، (28) [12 ظ] والمذيخرة «5» جبل كان فيه الجعفرى وبلغنى أن أعلاه كان عشرين فرسخا فيها مزارع ومياه وفيه ينبت الورس وهو نبات أحمر فى معنى الزعفران يباع منوان بدينار فيصبغ به وهو منيع منيف لا يسلك وكأنه من أسفله جبل بالمغرب يعرف بجبل نفوسة فى الحصانة وكثرة المياه والأشجار وطيب التربة وكثرة الثمار يسكنه الخوارج وهو دار هجرة لهم ومات به عبد الله بن وهب الراسبى وعبد الله بن إباض ولا يسلك إلا من طريق واحد وكانت المذيخرة «11» قديما لأسعد «12» بن أبى يعفر ثم غلب عليها محمد بن الفضل الداعى لأهل المغرب، (29) وشبام جبل عظيم منيع أيضا فيه قرى ومزارع وسكان كثير وفيه جامع وهو متميز من جبال اليمن ويرتفع منه العقيق والجزع والحجر المعروف بالجمست ويصيبها المطالبيون بالناحية غشيما كسائر الحجارة فإذا عملت «16» ظهر جوهرها بالنار والعمل [وبلغنى أنها تكون فى صحارى فيها حصى ملون تلقط من بينها] ، «17» (30) وعدن مدينة صغيرة وشهرتها «18» لأنها فرضة على البحر ينزلها السائرون فى البحر وباليمن مدن أكبر منها ليست كشهرتها، وباليمن أيضا من الخوارج طائفة بقرب همدان وخولان وجمع بلدة وهى «20» من أعمر بلاد بتلك النواحى مخاليف ومزارع وأغزرها مياها،
فجع القريض وقد ثوي حسان وخلا بيت المقدس الميدان جزعت فلسطين وقبل رداه لم يجزع لرزء قومها الشجعان ان بان شاعرهم فار فعالهم شعر وما الابحار والاوزان ابطال صدق ما بهم من لوثة يوم الحفاظ وما لهم اقران ان تكد من احسابهم ربوعهم زادوا وان تكد المحاسن زانوا من لا يحيهم ويرفع ذكرهم من عليه تكرم الاوطان ام العروبة شاطرتهم حزنهم او ما بنوها كلهم اخوان واشد ما ربطت اواصر رحمة في الاهل ان تقاسم الاحزان لا بدع في بث الكنانة شجوها وكرام جيرتها بهم اشجان ترثي فقيدهم رثاء فقيدها ويشف عما تضمر الاعلان خطب العروبة في ابي اقبالها قد عز فيه الصبر والسلوان فقدت به العون الدءوب وربما اغني اذا ما فاتها الاعوان من يحكم الافناء بعد سليمه وبه الرضي وغليه الاطمءنان اعلم يجلوه لارباب النهي والحق يسطع فيه والبرهان تبكي القوافي من له ابداعه فيها وذاك الوشي والاتقان نظم الفواءد في بديعات الحلي لا الدر يعدله ولا العقيان ولقد يزف الي الملوك قلاءدا فتغار من اشراقها التيجان في شرعه نفحات طيب خالد لم يءتها ورد ولا ريحان يسقي المني من جفنة علوية فالقلب صاح والحجي نشوان اما ترسله فيه طراءف راقت معانيها وشاق بيان ابكار فضل تستبيك وربما وقر الجمال وفعله فتان له مقولة الفصيح اذا علا بين المحافل صوته الرنان وبوادر ونوادر من قوله ليست تمل سماعها الاذان دع ذلك الادب الرفيع وما به من كل لون مونق يزدان واذكر مناقب حرة عربية سارت بسيب حديثها الركبان من عفة ومروءة وصداقة لم يبلها في غيره الخدان اكرم به بين الاولي بلغوا العلي بنفوسهم ونماهم عدنان ودعته قبل الرحيل وسلوتي امل الاياب فخانه الحدثان ما هذه الدنيا وما اوطارنا عند الزمان وانه لزمان وسع الماني التي تلهو بها هل من تجاريب الصروف امان ادي به حرم الي حرم ولم يقعده ما يتجشم الجثمان فقضي قريضة حجه يحتثه شوق ويحدو ركبه الايمان متزودا بالصالحات وزاده من خبر ما يتقبل الرحمن فاقر في البيت العتيق قراره وبه تجلي العفو والرضوان هذا هو الفوز العظيم وهكذا يغلو الجزاء اذا غلا الاحسان لطف اساك ابا المحاسنط ما النوي في اله ناي انها قربان
المثانة تحتاج إلى أدوية أقوى لأنها أبرد ولأنها أبعد ولأن حجارتها أشد تمكنا من شدة الانعقاد. وأدويتها هي الأدوية القوية المذكورة في علاج حصاة الكلية وينفعهم الشجرينا بالمثروديطوس وإذا كانت الحصاة صغيرة أو لينة وكذلك الأثاناسيا وينفعهم أسقولوقندريون مع محلب مقشر نصف أوقية يطبخ في ماء قدر غمره وأصبع حتى ينطبخ جيدا ويصفى. وهذا نافع لهم وهو قلت مرضوض خمسة عشر درهما برشاوشان سبعه دراهم سقولوقندريون ثلاثة دراهم حسك عشرة دراهم دوقو قطراساليون من كل واحد أربعة دراهم تين أبيض سبع عددا يطبخ بأربعة أرطال ماء حتى يبقى رطل ويشرب بعد الخروج من الحمام والشربة نصف رطل ويحتاج إلى أن تكون الآبزنات التي يستعملونها فيها أقوى ويجعل فيها مع الأدوية المعروفة مثل ورق الفنجنكشت والبرشاوشان والساذج والشواصرا وورد وشيء له قبض لئلا يفرط الإرخاء ويجعل في مروخاتهم القنة والزفت والأشق والفربيون وأفضلها ضمادالمقل المكي. وخير الأدهان دهن العقارب ضمادا وقطورا وزرقا ويخلط بها شيء مقو. وأدوية ضماداتهم أصل سقولوقندريون وأصل الثيل والجعدة والساذج والخطمي والبرشاوشان ويجعل فيها مثل ورق عصا الراعي والعصفور المذكور في باب حصاة الكلية. وما ذكر معه من طبقته نافع جدا
فوجءت فيك بانكر الانباء وفجعت فيك باكبر الارزاء له صبحك ما اشد ظلامه والضوء فيه باهر الالاء ماذا دهاني فيك يا الف الصبا وعشري المفدي بالعشراء اتركتني بعد السرور المنقضي لتاسف لا ينقضي وبكاء ذهب النجيب فلا نجيب اذا دعا داعي الوفاء وكان يوم وفاء ذهب النديم فلا نديم اذا دعا داعي الصفاء ولات عهد صفاء ذهب الفتي الحر الضمير وكان من يرقي الذري لو عاش عيش مراء ذهب الاديب الالمعي وانه لالمعي الفرد في الادباء ذهب الذي لو شاء نظم جمانه لغدا المشار اليه في الشعراءفبحسن اية شيمة طاح الردي قبل الاوان ونور اي ذكاء اها من الدنيا الغرور ويا لها من طية في صفوها كدراء مضت السنون ثقالها كخفافها وتقلصت كتقلص الافياء اين الاماني التي كانت لنا ماذا يقيم الرسم فوق الماء هذي حياة ان تطل او لم تطل مقضية كتنفس الصعداء يا ايها الناءي تشيعه النهي وبغير ود المجد انك نساء ان تمض محمولا علي ايدي الاسي فهي الركاب الي احب بقاء اخوانك الباكون حولك خشع من هول هذي البغتة الدهماء هيهات ان يجدوا عزاء صادقا وحبيبهم امسي من الفقداء امفارقيه من اعزة اله اني لكم ولنا جميل عزاء تاله ما ادري امن منا قضي ام من اقام احقنا برثاء ليدم منيرا فرقداه بعده متلالا اثراه في الظلماء
لأول مرة في تاريخ الولايات المتحدة، أصبح لاتيني تربى على اللغة الإسبانية، مستشار الكونغرس للشعر، ليكون أول شاعر غير غربي يشغل هذا المنصب. الاسم الرسمي للمنصب هو «مستشار الشعر في مكتبة الكونغرس»، وعادة يسمى «شاعر الولايات المتحدة»، ويبقى صاحبه لمدة عام، حسب قانون أصدره الكونغرس سنة 1936.
بلغك اله ان يهنا مو لودك بابن وانت شاهده حامد رب اراك مثلهما حمدا يثاب المزيد حامده بحسبنا كاشفا عواقبه ان شهاب الظلام والده وان جد الفتي الوزير ابو ال قاسم فرد الجلال واحده
بمزاج الهندي. فيكون إذن لكل واحد من أصناف سكان المعمورة مزاج خاص يوافق هواء إقليمه وأما القسم الرابع: فهو الواسطة بين طرفي عرض مزاج الإقليم وهو أعدل أمزجة ذلك الصنف. وأما القسم الخامس: فهو أضيق من القسم الأول والثالث وهو المزاج الذي يجب أن يكون لشخص معين حتى يكون موجودا حيا صحيحا وله أيضا عرض يحده طرفا إفراط وتفريط. ويجب أن تعلم أن كل شخص يستحق مزاجا يخصه يندر أو لا يمكن أن يشاركه فيه الآخر. وأما القسم السادس: فهو الواسطة بين هذين الحدين أيضا وهو المزاج الذي إذا حصل للشخص كان على أفضل ما ينبغي له أن يكون عليه. وأما القسم السابع: فهو المزاج الذي يجب أن يكون لنوع كل عضو من الأعضاء يخالف به غيره فإن الاعتدال الذي للعظم هو أن يكون اليابس فيه أكثر وللدماغ أن يكون الرطب فيه أكثر وللقلب أن يكون الحار فيه أكثر وللعصب أن يكون البارد فيه أكثر ولهذا المزاج أيضا عرض يحده طرفا إفراط وتفريط هو دون العروض المذكورة في الأمزجة المتقدمة. وأما القسم الثامن: فهو الذي يخص كل عضو من الاعتدال حتى يكون العضو على أحسن ما يكون له في مزاجه فهو الواسطة بين هذين الحدين وهو المزاج الذي إذا حصل للعضو كان على أفضل ما ينبغي له أن يكون عليه. فإذا اعتبرت الأنواع كان أقربها من الاعتدال الحقيقي هو الإنسان. وإذا اعتبرت الأصناف فقد صح عندنا أنه إذا كان في الموضع الموازي لمعدل النهار عمارة ولم يعرض من الأسباب الأرضية أمر مضاد أعني من الجبال والبحار فيجب أن يكون سكانها أقرب الأصناف من الاعتدال الحقيقي. وصح أن الظن الذي يقع أن هناك خروجا عن الاعتدال بسبب قرب الشمس ظن فاسد فإن مسامتة الشمس هناك أقل نكاية وتغييرا للهواء من مقاربتها ههنا أو أكثر عرضا مما ههنا وإن لم تسامت ثم سائر أحوالهم فاضلة متشابهة ولا يتضاد عليهم الهواء تضادا محسوسا بل يشابه مزاجهم دائما. وكنا قد عملنا في تصحيح هذا الرأي رسالة. ثم بعد هؤلاء فأعدل الأصناف سكان الاقليم الرابع فإنهم لا محترقون بدوام مسامتة الشمس رؤوسهم حينا بعد حين بعد تباعدها عنهم كسكان أكثر الثاني والثالث ولا فجون نيون بدوام بعد الشمس عن رؤوسهم كسكان أكثر الخامس وما هو أبعد منه عرضا وأما في الأشخاص فهو أعدل شخص من أعمل صنف من أعدل نوع. وأما في الأعضاء فقد ظهر أن الأعضاء الرئيسة ليست شديدة القرب من الاعتدال الحقيقي بل يجب أن تعلم أن اللحم أقرب الأعضاء من ذلك الاعتدال وأقرب منه الجلد فإنه لا يكاد ينفعل عن ماء ممزوج بالتساوي نصفه جمد ونصفه مغلي ويكاد يتعادل فيه تسخين العروق والدم لتبريد العصب وكذلك
ثالثا: قول السفير الإسرائيلي، رون بروسور، أمام الصحافيين خارج قاعة مجلس الأمن بأن مجلس الأمن «كافأ أخطر دولة على الكوكب. صار هذا اليوم يوما حزينا بالنسبة لإسرائيل، وبالنسبة للعالم». (طبعا، أيد المراسل ذلك).