فى ضعف [117 ب] فنزل على باب المدينة وكان درهم بن نصر يظهر أنه من المطوعة وأنه قصد قتال الشراة محتسبا فاستمال العامة فأطاعته ودخل المدينة وخرج منها [واليها] «3» الى بعض النواحى ولم يزل حتى تمكن من البلد وقاتلوه الشراة وكان لهم رئيس يعرف بعمار بن ياسر فانتدب لقتاله يعقوب [بن] «5» الليث فقاتله وقتل عمار وكان لا يحزبهم أمر شديد إلا انتدب له يعقوب فكان يرتفع ذلك الأمر له على ما يحبه واستمال أصحاب درهم بن نصر حتى قلدوه الرياسة وصار الأمر له وكان درهم بن نصر بعد ذلك فى جملة يعقوب وأصحابه ولم يزل محسنا الى درهم بن نصر حتى استأذنه فى الحج فأذن له فحج وأقام ببغداذ مدة وعاد الى عمرو رسولا من أمير المؤمنين فقتله يعقوب واستفحل أمره وأمر إخوته بعد ذلك حتى استولوا على فارس وكرمان وخراسان وبعص العراق وخوزستان، (11) ومدينة الطاق على مرحلة من زرنج وتكون على ظهر الجائى من سجستان الى خراسان وهى مدينة صغيرة ولها رستاق وبها كروم وأعناب كثيرة يتسع بها أهل سجستان، ومدينة خواش من قرنين على مرحلة عن يسار الذاهب الى بست وبينها وبين الطريق نحو نصف فرسخ وهى أكبر من قرنين «17» وبها نخيل وأشجار ولها وللقرنين «20» مياه جارية وقنى من تحت الأرض كثيرة، وفره «18» مدينة أكبر من هذه المدن ولها رستاق يشتمل على نحو ستين قرية وبها نخيل وفواكه وزروع وعليها نهر فره وأبنيتها طين وهى أرض سهلة، وجزه متصلة بعمل فره عن يمين الذاهب من سجستان الى خراسان على نحو مرحلة وهى ناحية مائية صغيرة نحو القرنين ولها قرى ورساتيق وهى خصبة وماؤهم من قنى لهم وأبنيتهم أيضا من طين، وسروان مدينة صغيرة نحو القرنين إلا أنها أعمر وأكثر [أهلا] «23» وبها
على طريق اوجنه «1» ، ومن قبا الى نقاد سبعة فراسخ [وحدودها متصلة، ومن اوش الى مدوا فرسخان، ومن وانكث الى خيلام ثلثة فراسخ] «2» [139 ب] ومن خيلام الى شلاث سبعة فراسخ وشلاث واستياكند «3» ليس بهما منبر وهما ثغران وإنما يذكران «4» لمحلهما فى الجهاد وإنهما آخر الإسلام،
عرفوا فى الملك يتوارثونه بينهم من أيام العجم مثلهم وهم من جلة الفرس محتدا، وذلك أن أبا صالح منصور [بن نوح] «2» بن نصر بن أحمد بن أبى إبراهيم إسماعيل الملك العظيم الخطير المحمود السيرة الكثير المناقب والمحاسن والآثار الشريفة والأعمال والأفعال البديعة الرائعة «4» ابن «21» أحمد بن أسد بن سامان خذاه بن جيثمان «5» بن طغماث بن نوشرذ بن «22» بهرام شوبين بن بهرام جشنس «6» أعدل ملوك «23» عصره سيرة وأمثلهم طريقة مع ضعف فى جسمه وضأل فى نفس بنيته وأحزمهم رأيا وأثقبهم فى الأمور تدبيرا وأصحهم فيما يهم به منها عزيمة وأصدقهم فى ذات الله نية وأنظرهم ليومه وغده فأعماله معمورة وسيرته مشكورة، (8) ولم أر ولم أسمع فى الإسلام بظاهر بلد أحسن من ظاهر بخارا لأنك إذا علوت قهندزها لم يقع بصرك من جميع النواحى إلا على خضرة تتصل خضرتها بلون السماء وكأن السماء مكبة زرقاء على بساط أخضر تلوح القصور فيما بين ذلك كالتراس التبتية والحجف «13» اللمطية أو كالكواكب العلوية بياضا ونورا بين أراضى ضياع مقومة بالاستواء مهندمة كوجه المرآة بغاية الهندسة، وليس بما وراء النهر من البلاد ولا غيرها «15» من البلدان أحسن قياما بالعمارة للضياع «16» منهم مع كثرة متنزهات فى سعة المسافة وفسحة المساحة من أرضهم وذلك لهم دون غيرهم لأن المشار اليه من متنزهات الأرض سغد سمرقند ونهر الابلة وغوطة دمشق على أن سابور وجور فارس لا تقصران «19» عن غوطة دمشق لأنك إذا كنت بدمشق ترى بعينيك على فرسخ وأقل جبالا فراغا قرعا «20» من النبات والشجر وأمكنة خالية من العمارة وأكمل النزهة ما ملأ البصر وسد الأفق وتناهى فى
يابن الوزيرين سمعا من اخي طلب بين الرجاء وبين الياس مكدود لا تبخلن علي من لست كافيه بان تقولتزحزح غير مطرود فان خشيت هجاءي فاخش حينءذ من كل شيء محال الكون مفقود والهلا قلت فيكم ماكيد به نفسي وكنت في سربال محسود ولا افضت بحرف في ملامكم يا ال وهبطوال البيض والسود اني لاعلم اني لا افوتكم علي مطايا سليمان بن داود ولو امنتكم امني يدي وفمي لما نشدتم وفاءي غير موجود لكم علي منطقي سلطان مرتقب اضحي يءيده سلطان مودود فما وفاءي بمدخول لكم ابدا لكنه كوفاء العرق لعود سد السداد فمي عما يريبكم لكن فم الحال مني غير مسدود وفي ضميري نصح لست اغمده عنكموما نصح ذي نصح بمغمود حالي تصيح بما اوليت معلنة وكل ما تدعيه غير مردود وقصتي معكم نار علي علم لا فطنة بطنت في قلب جلمود فكيف يخفي واخفي ما جري لكم علي من طول ظلم غير معدود والسن الناس شتي لست املكها اذا راوا محسنا في حال مصفود من يبذل العذر في مثلي لمثلكم او يذخر النصح عن لهفان مجهود بل من يري فضل مسكين علي ملك فلا يقول مقالا غير محمود كم انف لكم من ان تري مدحي منقودة وجداك غير منقود كلي هجاءوقتلي لا يحل لكم فما يداويكم مني سوي الجود ورب ذم اتي من غير مجترم ورب قذف جري من غير محدود صدقتكموجواب الصدق يلزمكم وما جواب اخي صدق بمردود فاحسنوا بي كاحسان الاله بكم مليتم حظ محقوق ومجدود اجدوا جدا غير منكود لاشكره او صرحوا لي بياس غير منكود وبينوا لي امري اني معكم في سرمد من ظلام الشك مدود وما انصرافي عنكم ان حرمتكم الا انصراف شقي غير مسعود مدفع حين يغشي الناس مجتنب مخيب حين يبغي الخير محدود ومن قبلتم فمقبول لكم ابدا ومن ابيتم فبلو غير معهود ان كان حيا اباه كل مضطرب او كان ميتا اباه كل ملحود لكن في الياس لي عفوا وعافية والياس رفد لعاف غير مرفود بل ليس في الباس خير او يزينه في عين طالب خير مطل موعود بل لا اغرك من خيمي ولا شيمي اني لجلد صبور غير مهدود قل ماتشاء فاني منه معتصم بمدمج من حبال العز مسود لا والذي قدمت عندي صناءعه لابت الا علي صبر ومجلود ما انت رزقي ولا عمري وعافيتي فاجهد بصرمكاني غير معمود من ردني غير مصفود فان له عندي عفافا وعزما غير مصفود في راحة الياس لي من بغيتي عوض وحسبي اله مدعي كل منجود لن اري الياس نعيا حين يءيسني من سيب كفك بل بشري بمولود ولست اول صاد صده قدر فذيد عن ورد صافي الماء مورود وقبل برك بي ما برني ملك لا تملكون عليه حل معقود مازال يضمن رزقي منذ انشاني بفضله وهو حي غير مامود هذا علي ان سخطي لا يخلفني عن مشهد من مال الخير مشهود وما احار علي اني تحيرني اطباق ليل كثيف السد منضود اشياء منك تحراني لتورطني والحزم يعدل بي عن كل اخدود مشكات تعنيني وتعبني ما زال داءي منها داء مفءود منع ومنح واصغار وتكرمة وشد عقد وطورا نقض مشدود فانما انا في لبس وذبذبة وخوف جان بمر النقم مرصود حتي كاني وما اسلفت سيءة مطالب تحت حقد منك محقود
بخيل يصوم اضيافه ويبخل عنهم باجر الصيام يدس الغلام فيوليهم جفاء فيشتم مولي الغلام فهم مفطرون ولا يطعمون وهم صاءمون وهم في اثام فيحتال بخلا لان يفطروا علي رفث القول دون الطعام لقد جاء بالءم من فصه وتم له البخل كل التمام
الأورام والبثور: مع السويق ضماد للدبيلات ولا يشبه الفودنج لأن الفوذنج لا عفوصة فيه وفيه تحليل وتسخين وتجفيف مفرط مؤذ. أعضاء الرأس: يضمد به الجبهة للصداع وخصوصا مع سويق الشعير وتدلك به خشونة اللسان فتزول وتخلط عصارته بماء القراطن ويقطر في الأذان الوجعة. أعضاء الصدر: يمنع قذف الدم ونزفه ويعقد اللبن في الثدي ضمادا ويسكن ورمه. أعضاء الغذاء: يقوي المعدة ويسخنها ويسكن الفواق ويهضم ويمنع القيء البلغمي والدموي وينفع من اليرقان وخصوصا شرابه. أعضاء النفض: يعين على الباه لنفخ فيه لرطوبته البستانية التي ليست في الفوذنج ويشدد أوعية المني ويقتل الديدان وإذا احتمل قبل الجماع منع الحبل وإذا شربت منه طاقات بحب الرمان سكن الهيضة. السموم: نافع لعضة الكلب الكلب وخصوصا بزره. نارمشك. الماهية: هو فقاح وقشور وأقماع تشبه البسباسة بل أقل حمرة إلى الصفرة عطرة ولها قليل عفوصة يقارب الناردين في القوة ويقال له ناغبشت. الخواص: لطيف محلل. أعضاء الغذاء: جيد للمعدة والكبد الباردين فينفع منفعة السنبل. الأبدال: بدله ربع وزنه زنجبيل ونصف وزنه فستق وسدس وزنه سنبل. نخالة. الطبع: حار يابس في الأولى. الخواص: فيها جلاء وتليين وتنقية كثير ولا تبلغ الكرسنة وتحلل الرياح والبلغم. الأورام والبثور: بالخل الثقيف على ابتداء الورم الحار وتبل بالشراب فيضمد بها أورام الثدي الحارة وتفش أورام البلغم والريح. الجراح والقروح: بالخل الثقيف على تقرح الجرب يضمد بها حارا. أعضاء النفس والصدر: يلين الصدر بجلائه وخصوصا حسو مائه بالسكر مع دهن اللوز ويبل بالشراب فينفع من أورام الثدي. أعضاء النفض: يحرك الأمعاء على دفع ما فيها وحسوه إذا تحسي لين البطن. السموم: ينفع من لسعة العقرب والأفعى ضمادا.
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
وهي اللجنة الخاصة التي أسسها الجمهوريون في مجلس النواب قبل عامين للتحقيق في الهجوم الإرهابي على القنصلية الأميركية في بنغازي، في ليبيا، حيث قتل السفير الأميركي في ليبيا كريستوفر ستيفنز، ودبلوماسيون أميركيون آخرون.
أعضاء النفس: يسكن وجع المقعدة طليا عليها بريشة ووجع الرحم من الحرارة وكذلك طبيخ يابسه وهو نافع لأوجاع المعي المستقيم ويحتقن بطبيخه لقروح الأمعاء وكذلك شرابه يشرب لذلك. والنوم على المفروش منه يقطع الشهوة والطري ربما أسهل وزن عشرة دراهم منه عشرة مجالس ويابس لا يسهل ودهن الورد يسهل البطن. وج: الماهية: أصول نبات كالبردي ينبت أكثره في الحياض وفي المياه وعلى هذه الأصول عقد إلى البياض فيها رائحة كريهة وقليل طيب وهو حاد حريف وجالينوس يقول: لا يستعمل إلا أصله وقوته قريبة من قوة الزراوند والإيرسا. قال دسقوريدوس: ورقه يشبه ورق الإيرسا غير أنه أطول وأدق. وأصوله ليست ببعيدة في الشبه من أصوله غير أنها مشتبكة بعضها ببعض وليست بمستقيمة ولكنها معوجة وفي ظاهرها عقد لونها إلى البياض ما هو حريفة ليست بكريهة الرائحة والذي على هذه الصفة يجلب من بلاد يقال لها جلقيش وهي قنسرين وقال أيضا: أخبرنا يوسف الأندلسي أن النوع الآخر من الوج الذي يقال له أرغالاطيا يجلب من بلاد الأندلس. الاختيار: أجوده أكنفه وأملؤه وأطيبه رائحة. وقال ديسقوريدوس: أجود الوج ما كان أبيض كثيفا غير متأكل ولا متخلخل ممتلئا طيب الرائحة. الطبع: حارة يابسة في أول الثانية وإلى الوسط. الأفعال والخواص: محلل للنفخ والرياح ملطف يجلو بلا لذع مفتح وعند جالينوس أن له رائحة ليست غير طيبة وهي بحسب إحساسنا غير طيبة. الزينة: يصفي اللون وينفع من البهق والبرص. آلات المفاصل: نافع من التشتج وشدخ العضل وطبيخه أيضا نطولا ومشروبا. أعضاء الرأس: ينفع من وجع السن وهو جيد لثقل اللسان. أعضاء العين: يدقق غلظ القرنية وينفع من البياض وخصوصا فيهما عصارته ويجلو ظلمة البصر. أعضاء الصدر: طبيخه جيد لوجع الجنب والصدر. أعضاء الغذاء: ينفع من وجع الكبد البارد ويقويها ويقوي المدهن وينفع من صلابة الطحال بل
وأضاف أنه توجد مشكلات لوجستية، وتعليمية، ومالية. وقال: «لكن لا يوجد أحد يقف أمام القطار، ويصرخ: عد إلى من حيث أتيت».