كان له في الجو حبلا يبوعه اذا مانقضي حبل اتيح له حبل يعانق انفاس الرياح مودعا وداع رحيل لا يحط له رحل
بدأ ستيوارت البرنامج عام 1999، وسريعًا، صار واحدًا من أشهر المذيعين الساخرين في الولايات المتحدة. ثم انتشرت شهرته خارج الولايات المتحدة. وصار له مقلدون، مثل المصري باسم يوسف.
الموت دون تفرق الاحباب وعذاب نايهم اشد عذاب لم تبل مذ خلقت نفوس ذوي الهوي يوما بمثل ترحل وذهاب بانوا بلبك راءحين وخلفوا لك دمعة موصولة التسكاب فسقاهم نوء السماك بما سقوا خديك بالعبرات صوب سحاب
الانسان المعتق وأصول بخور مريم ثمان أوبولوسات بشراب أو قطران يشرب ذلك القدر بشراب أو في طلاء والخربق القليل في شراب. وإذا جاء اليوم الثاني من هيجان الأعراض وسكنت اتخذ له حب من الخربق الأسود والسقمونيا والغاريقون ورب السوس والكثيراء أجزاء سواء والشربة درهم فما فوقه قليلا بجلاب وعلامة برئه أن يرى السمك فلا يشمئز منه بل يأكله وإذا وقع في السل عولج السل. فصل في الوزغة والحرباء لحم الوزغة قاتل وربما سقطت في الشراب وماتت فيه وتفسخت فصار ذلك الشراب كالسم يعرض من شربه القيء ووجع الفؤاد الشديد. والحرباء أيضا قتال قريب من هذا وبيضه كما يقال سم ساعة وسنذكره وقد قال قوم: إن هذه الدابة إذا طبخت ورش طبيخها في ماء الحمام اخضر كل من يستحم منه مدة ثم يرجع إلى حاله قليلا قليلا وهذا قول لا أحقه. العلاج: هو العلاج المشترك ومثل علاج الذراريح. فصل في الحرذون إن ضربا من الحراذين هو سالامندرا أو فيه تشابه من طباعه وما يشبهها قتال يعرض لمن شرب لحمه ورم اللسان وحكة وصداع وحرقة وغشاوة عين. يؤخذ السمسم والخرنوب النبطي والسكر بالسوية ويسقى بسمن البقر ويجب أن يسقى اللبن الحليب ويمرخ بالدهن ويستحم. فصل في شرب سالامندرا هذه ضرب من العظايا نصفها في باب العض ويعرض من ضربها أوجاع شديدة في المعدة وورم كالاستسقاء في البطن وكزاز واحتباس بول وقال غير هذا القائل وهو آطيوس الآمدي وغيره أنه يعرض من شربه تورم اللسان وذهاب العقل واسترخاء وزمانة واسوداد مواضع من البدن وعفونة أجزاء من البدن تسقط إذا عولج الإنسان فصح. فصل في علاجها علاجها المشترك علاج الأفيون وسقي الترياقات الكثيرة مثل الفاروق والمثروديطوس ونحوه وأما أطيوس الآمدي فقد ذكر أن علاجه علاج من أخذ الذراريح ومما يخصه أن يؤخذ الراتينج وعلك البطم واحد منهما أو كلاهما مع الميعة أو مع الجنطيانا وينفعهم ماء طبيخ الكمافيطوس مطبوخا فيه حب الصنوبر الصغار وورق السرو وبزر الأنجرة ويشرب مع زيت وكذلك ينفع منه مص السلحفاة البحرية والضفادع المطبوخة بفودنج. فصل في الضفادع الآجامية الخضر والبحرية الحمر يعرض لمن شربها كمودة اللون إلى الصفرة ويورم البدن على سبيل الترهل وحرقة في
أعضاء الصدر: جيد للربو وخصوصا المدحرج وينقي. الصدر وينفع من وجع الجنب مشروبا بالماء وفي جميع ذلك المدحرج أقوى. أعضاء الغذاء: جيد للفواق وكذلك للطحال بالسكنجبين وقد يطلى على الطحال بالخل فينفع جدا أيضا والمدحرج في جميع ذلك أقوى. أعضاء النفض: إذا أخذ منه درخمي وسحق وشرب أسهل أخلاطا بلغمية ومرارا ونفع المقعدة. وإذا شرب الطويل أو المدحرج مع مر وفلفل نقى فضول الرحم من النفساء وأدر الطمث وآخرج الجنين. الحميات: نافع من الحميات النافضة. السموم: ينفع من لسع العقرب وخصوصا الطويل قالوا والطويل إذا شرب منه وزن درهمين بشراب أو تضمد به كان نافعا من لسع الهوام والسموم. الأبدال: بدل المدحرج وزنه زرنباد وثلث وزنه بسباسة ونصف وزنه قسط وبدل الطويل وزنه زرنباد ونصف وزنه فلفل. زمارة الراعي: الطبع: حار يابس لعله في أول الثانية. الخواص: قيل إنه يحل التهيج. أعضاء النفض: وقد جرب جالينوس أن سلاقته تفتت الحصاة في الكلية وقال قوم ينفع من قروح الأمعاء والمغص وألام الرحم ويدرهما وينفع من الفتوق. السموم: شرب مثقال أو مثقالين منه نافع من شرب الأرنب البحري والأفيون وغير ذلك. زبيب: يذكر في فصل العين عند ذكرنا العنب. الزهرة: الماهية: نبات فيه نوع عدسي الورق منتصب الأغصان دقيق الأصل يسير الورق ينبت في الأرض المالحة المشوسة وفي طعمه ملوحة. والآخر مثل الكمافيطوس وأحسن لونا وأرجوانية. القروح: مدمل.
لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء
شهدت بانك حق احد وحكمك عدل وانت الصمدفيم قضيت وانت العليم الرحيم بشقوة هذا البلد به فاسدون اعوذ بحولك من شر خلق اذا ما فسد مبيحون في السوق اهل الفسوق محارم ازواجهم والولد توخي مال حرام حلال علي كل حال بلا منتقد يرومونه من وراء الظنون ومن كل ماتي ومن كل يد ومن غره منهم الظاهرون فكم خدعت حماة بالزبد لقد شاد اصيدهم بيته عنيت به الصيد دون الصيد بناه فاعلي كاني به لهم معبد في ذراه مرد كان نوافذ جدرانه نواظر لا يعتريها رمد تعد علي النيل قطر المياه وترمقه بعيون الحسد
ولد محسن الفضلي في الكويت، عام 1981، وتربّى هناك. وكان منذ صغره «متشددًا» في تدينه. وقبل أن يصل عمره إلى 20 سنة، «هاجر» إلى أفغانستان حيث انضم هناك إلى «القاعدة»، وبسرعة قفز إلى قيادة المنظمة على الرغم من صغر عمره.
ظلت لمصر و سودانها علي العهد في كل حال مقيمااينسي بنو العرب في كل ناد نصيرهم اريحي الكريما وينسي الغرانيق زين الشباب وشيخ الشباب المهيب الرحيما حياة بلوت تصاريفها واكثر ما كنت فيها مضيما وكابدت ارزاءها هازءا صبورا لقد كنت حقا حكيمافذرها وطب بين حور الجنان ولدانها وتمل النعيما الا ايها السادة الحافلون لذكري يحق لها ان تدوما توافدكم عن بني الضاد سري شجونا ولطف جرحا اليما تعز العروبة ما تلبثون علي الخير والشر عقدا نظيما وما تضمرون الاخاء الصحيح وما تظهرون الوفاء الصميما اثابكم اله ازكي الثواب وايد فاروق مصر العظيما لطف اله الكبير
الأخلاط المرارية وتهييج الأخلاط الباردة. وإذا وجب أن يفصد في الحمى فلا يلتفت إلى ما يقال أنه لا سبيل إليه بعد الرابع فسبيل إليه إن وجب ولو بعد الأربعين. هذا رأي جالينوس على أن التقديم والتعجيل أولى إذا صحت الدلائل فإن قصر في ذلك فأي وقت أدركته ووجب فافصد بعد مراعاة الأمور العشرة وكثيرا ما يكون الفصد في الحميات وأن لم يكن يحتاج إليه مقويا للطبيعة على المادة بتقليلها هذا إذا كانت السحنة والسن والقوة وغير ذلك ترخص فيه. وأما الحمى الدموية فلا بد فيها من استفراغ بالفصد غير مفرط في الابتداء ومفرط عند النضج وكثيرا ما أقلعت في حال الفصد ويجب أن يحذر الفصد في المزاج الشديد البرد والبلاد الشديدة البرد وعند الوجع الشديد وبعد الاستحمام المحلل وبعقب الجماع وفي السن القاصر عن الرابع عشر ما أمكن وفي سن الشيخوخة ما أمكن اللهم إلا أن تثق بالسحنة واكتناز العضل وسعة العروق وامتلائها وحمرة الألوان فهؤلاء من المشايخ والأحداث نتجرأ على فصدهم. والأحداث يدرجون قليلا قليلا بفصد يسير ويجب أن يحذر الفصد في الأبدان الشديدة القضافة والشديدة السمن والمتخلخلة والبيض المترهلة والصفر العديمة الدم ما أمكن وتتوقاه في أبدان طالت عليها الأمراض إلا أن يكون فساد دمها يستدير ذلك فافصد وتأمل الدم فإن كان أسود ثخينا فاخرج وإن رأيته أبيض رقيقا فسد في الحال فإن في ذلك خطرا عظيما ويجب أن تحذر الفصد على الامتلاء من الطعام كي لا تنجذب مادة غير نضيجة إلى العروق بدل ما تستفرغ وأن تتوقى ذلك أيضا على امتلاء المعدة والمعي من الثقل المدرك أو المقارب بل تجتهد في استفراغه أما من المعدة وما يليها فبالقيء وأما من الأمعاء السفلى فيما يمكن ولو بالحقنة وتتوقى فصد صاحب التخمة بل تمهله إلى أن تنهضم تخمته. وصاحب ذكاء حس فم المعدة أو ضعف فمها أو الممنو يتولد المرار فيها فإن مثله يجب أن يتوقى التهور في فصده وخصوصا على الريق. أما صاحب ذكاء حس فم المعدة فتعرفه بتأذيه من بلع اللذاعات وصاحب ضعف فم المعدة تعرفه من ضعف شهوته وأوجاع فم معدته وصاحب قبول فم معدته للمرار والكثير تولدها فيها تعرفه من دوام غثيانه ومن قيئه المرار كل وقت ومن مرارة فمه فهؤلاء إذا فصدوا من غير سبق تعهد لفم معدتهم عرض من ذلك خطر عظيم وربما هلك منهم بعضهم فيجب أن يلقم صاحب ذكاء الحس وصاحب الضعف لقما من خبز نقي مغموسة في رب حامض طيب الرائحة وإن كان الضعف من مزاج بارد فمغموسة في مثل ماء السكر بالإفاويه أو شراب النعناع الممسك أو الميعة الممسكة ثم يفصد. وأما صاحب تولد المرار فيجب أن يتقيأ بسقي ماء حار كثير مع السكنجبين ثم يطعم لقما ويراح يسيرا ثم يفصد ويحتاج أن يتدارك بدل ما يتحلآ من الدم الجيد إن كان قويا بالكباب على نقله فإنه إن انهضم غذى غذاء كثيرا جيدا ولكن يجب أن يكون أقل ما يكون فإن المعدة ضعيفة بسبب الفصد وقد يفصد العرق
تنافسني في مءخر البكر سادرا وانت علي القيدوم من ذروة البكر الا ليت شعري لم مطلت مثوبتي ولم تءت من بخل ولم تءت من عسر اخالك اذ جودت فيك مداءحي منعت ثوابي حاسدا لي علي شعري اتحسدني تجويد ريط نسجته لتلبسه يا لعجيب من الامر تذكر هداك اله اني مادح وانك مدوح فلا تعد بي قدري ينافس في الشعر النظير نظيره وجل ملوك الناس عن ذلك النجر وما يتجاري الشاعران لغاية وراء اعتفاء الفضل من سيد غمر وانت الذي تعفو العفاة فضوله ويجري الي معروفه الشعر من يجري فما لك يا هذا نفست خسيستي وانت مع الشمس المنيرة والبدر عليك باغناء الفقير وجبره وفك الاسير المستكين من الاسر عليك بفتق الحادثات ورتقها وتضريم نار الحرب بالبيض والسمر عليك بافعال الملوك وخلني وتقريظ ما تاتي من العرف والنكر فحسب المساعي كلها بك ساعيا وحسبك وصفي ما تريش وما تبري اقول وتعطي ناءلا بعد ناءل فتغرف من بحر واقلع من صخر اذا الشاعر الرومي اطري اميره فناهيك من مطري وناهيك من مطري وما لمديحي فيثناك زيادة سوي اني نظام لءلءك النثر
يا مصر دام علو جدك عيد الجلاء اتي كودك اب العدي وكانما كان العدي خدما لسعدك شادوا معاقلهم ولكن ما بنوا الا لمجدك واليوم نكس بندهم عنها واوفي نور بندك فاروق ان الدهر صالحها وعاهدها بعهدك والملك عاد اعز ما كان في ايام جدك ما لغريب ولا ية اضحي العرين عرين اسدك فاسلم لشعبك يا معز مقامه واسلم لجندك واهنا باعياد الجلاء فانها ثمرات جهدك
قال خبير أميركي يتابع أموال إيران المجمدة في الخارج، إن بداية تجميدها لم تكن لها علاقة بخطة إيران لإنتاج قنبلة نووية، وذلك لأن الثورة في إيران، بقيادة آية الله الخميني، عام 1979، قلبت العلاقات الأميركية الإيرانية «رأسا على عقب». وحولت الولايات المتحدة من دولة متحالفة مع إيران، في عهد الشاه، إلى دولة «تغضب، وتعاقب».
وكعادته كل ليلة، انتقل إلى مراسليه الذين يقدمون الأخبار من داخل وخارج الولايات المتحدة. لحسن حظه، في نفس الليلة، عقد قادة الحزب الجمهوري المرشحون لرئاسة الجمهورية أول مناظراتهم في نفس وقت عرض برنامج ستيوارت. ومن كليفلاند (ولاية أوهايو)، حيث انعقدت المناظرة، نقل مراسل الخبر، طبعا، في خلطة من جد وفكاهة.