[ثم يعود حد الجزيرة] «1» فى سمت الشمال فيكون الى تكريت «2» الحد العراق وتكريت على دجلة وينتهى الحد منها مصاعدا على دجلة الى السن «3» مما يلى الجزيرة والى الحديثة والموصل ويصعد بصعود دجلة الى الجزيرة المعروفة بابن عمر ثم يتجاوزها الى آمد فيكون ما فى غربها من حد ارمينيه «4» ثم يعود الحد مغربا على البر الى سميساط ثم ينثنى الى مخرج «5» ماء الفرات فى حد الإسلام من حيث ابتدائه، ومخرج دجلة وإن كان من حدود بلد الروم فطويلا ما كان فى يد المسلمين وحيز «7» الإسلام من بعده بمراحل، وعلى شرقى دجلة وغربى الفرات مدن وقرى تنسب الى الجزيرة وهى خارجة عنها ونائية منها وسأذكرها بما يدل على حالها، (3) قد اتفق العلماء بمسالك الأرض وبعض الحساب المشار اليهم بعلم الهيئة فيما تواضعوه من صفات الأرض أنها مصورة بصورة طائر فالبصرة ومصر الجناحان والشأم الرأس والجزيرة الجؤجؤ واليمن الذنب وهذه حكاية ما رأيتها قط مقررة وإذا كان الأمر كذلك ففارس وسجستان وكرمان وطبرستان واذربيجان وخراسان ليست من الأرض ولا معدودة فى حسابها أم الأرض هو ما ذكروه دون غيرها وهذا قول يحتاج الى تقرير بفهم جامع وفكر صحيح ليقف على حق ذلك من باطله وموقع الجزيرة قريب مما قالوه إن وجب أن يكون الشأم رأسا لهذا الطائر وأظن قائل ذلك عنى «18» غير ما أرادوه وقصد سوى ما نقلوه ومتى أراد بذلك ديار العرب خاصة فهذه صفتها، (4) والجزيرة إقليم جليل بنفسه شريف كان بسكانه وأهله رفه بخصبه كثير الجبايات لسلطانه إذ كانت الأحوال والأموال والدخل على سلطانه
لي صاحب قد كنت امل نفعه سبقت صواعقه الي صبيبه رجيته لناءبات فساءني حتي جعلت الناءبات حسيبه ولما سالت زمانه اعناته لكن سالت زمانه تاديبه وعسي معوجه يكون ثقافه ولعل مرضه يكون طبيبه يا من بذلت له المحبة مخلصا في كل احوالي وكنت حبيبه ورعيت ما يرعي وملت الي الذي وردته همته فكنت شريبه شاركته في جده ورايته في هزله كفوي فكنت لعيبه ايام نسرح في مراد واحد لعلم تنتجع القلوب غريبه وكذاك نشرع في غدير واحد يصف الصفاء لوارديه طيبه ايسوءني من لم اكن لاسوءه ويريبني من لم اكن لاريبه ما هكذا يرعي الصديق صديقه ورفيقه وشقيقه ونسيبه اقول شعرا لا يعاب شبيه فتكون اول عاءب تشبيبه ما كل من يعطي نصيب بلاغة ينسيه من رعي الصديق نصيبه انفست ان امرت عند خصاصة سب الثراء وما وردت قليبه اني اراك لدي الورود مواثبي واذا بدا امر اراك عقيبه ولقد رعيت الخصب قبلي برهة ورعيت من مرعي المعاش جديبه فرايت ذلك كله لك تافها وسخطت حظك واحتقرت رغيبه شهد الذي ابديت انك كاشح لكن معرفتي تري تكذيبه واذا اراب الراي من ذي هفوة ضمنت انابة رايه تانيبه ولقد عمرت اظن انك لو بدا مني معيب لم تكن لتعيبه نبءت قوما عابني سفهاءهم وشهدت محفلهم وكنت خطيبه عابوا وعبت بغير حق منطقا لو طال رميك لم تكن لتصيبه ونكرتم ان كان صدر قصيدة ذكراي غصن منعم وكثيبه فكانكم لم تسمعوا بمشبه قبلي ولم تعودوا تصويبه الان حين طلعت كل ثنية وطءت ابكار الكلام وثيبه يتعنت المتعنتون قصاءدي جهل المرتب منطقي ترتيبه الان حين زارت واستمع العدا زاري وانذر كلب شر ذيبه يتعرض المتعرضون عداوتي حتي يهر لي المهر كليبه الان حين سبقت كل مسابق فتركت اسرع جريه تقريبه يتكلف المتكلفون رياضتي ليطل بذاك معجب تعجيبه وهب القضاء كما قضيت الم يكن في محض شعري ما يجيز ضريبه هلا وقد ذوقت در قريحتي فذمت حازره حمدت حليبه بل هبه عيبا لا يجوز الم يكن من حق خلك ان تحوط مغيبه فتكون ثم نصيره وظهيره وخصيم عاءب شعره ومجيبه بل ما رضيت له بترك نصره حتي نعبت مع السفيه نعيبه فثلبت معني محسن وكلامه ثلبا جعلت كبديه تعقيبه حتي كانك قاصد تعويقه عما ابتغاه وطالب تخيبه واما وما بيني وبينك انه عهد رعيت بعيده وقريبه لولا كراهة ان املك شهوتي قهر الصديق محبتي تلبيبه او ان اجاوز بالعتاب حدوده فاكون عاءب صاحب ومعيبه سيرت قافية اليك غريبة من سيرته تضمنت تغريبه
رزقت مني النفوس من الجمال وفوق مني النفوس من الكمال ذكاء في حياء في وقار له احلي التشبه بالدلال حسان العصر عقد من لال ورينيه الفريدة في الالي تصورت البداءع في حلاها بالوان الرواءع في الخصال وقل ما شءت في ادب وعلم تبز به النوابغ في الرجال لاسرتها رعاها اله نبل به ازدان الاواخر والاوالي وجوهم لانفسهم مراء وانفسهم مصابيح تلالي هم الوافون في عصر مريب به عد الوفاء من المحال وشاعرهم لعوب بالمعاني جديد الفكر وثاب الخيال لفيليب الذي اثرت نجم كنجمك في سماء السعد عال طبيب طاب عنصره وصحت به شيم الزمان من اعتلال شفاء العين بعض ندي يديه ونصلته الرحيمة في النصال كان عناية توحي اليه صواب الراي في الداء العضال يبالي في الصداقة كل شيء وقد يلقي الخطوب فما يبالي عزيز من اعزاء كرام توزع بينهم كرم الخلال شباب ملء عين المجد كل باخلاق كماء المزن حال من التوفيق انهم اصابوا عسير النجح ميسور المنال فيا فرعا زكا من خير اصل وغانية نماها خير ال قرانكما بدا التوفيق فيه بابهج ما يكون من المثال اضاء اليمن ليلته فابدت حليا عطلت منها اليالي وكان هلالها لتم رمزا اليس التم وعدا لهلال
ويعرض أيضا أن تفسد شهوة الطعام فحينئذ يجب أن يشرب ما يحذر ذلك ويلين الطبيعة مما هو خفيف غير مغير مثل الإجاص أو شيء يسير من الشيرخشت فإذا عادت الشهوة أكل. على أن مرطوبي الأبدان بالرطوبة الطبيعية مهيئون لسرعة التحلل فلا يصبرون على الجوع صبر يابسي الأبدان إلا أن يكونوا مملوئين من رطوبات غير التي هي في جوهر أعضائهم إذا كانت جيدة موافقة قابلة لأن تحيلها الطبيعة إلى الغذاء التام بالفعل. والشراب على الطعام من أضر الأشياء لأنه سريع الهضم والنفوذ فينفذ الطعام ولم ينهضم فيورث السدد والعفونة والجرب في بعض الأحايين. والحلاوات تسرع إيراث السدد لجذب الطبيعة لها قبل الهضم. والسدد توقع في أمراض كثيرة منها الإستسقاء وغلظ الهواء والماء لا سيما في الصيف مما يفسد الطعام فلا بأس أن يشرب عليه قدح ممزوج أو ماء حار طبخ فيه عود ومصطكى. ومن كانت أحشاؤه حارة قوية فإذا تناول طعاما غليظا فكثيرا ما يعرض أن يصير طعامه رياحا ممدة للمعدة ونواحيها والعلة المراقبة من ذلك. وخالي المعدة إذا تناول لطيفا سلمت عليه معدته فإن تناول بعده غليظا نفرت عنه المعدة ولم تهضمه فيفسد اللهم إلا أن يجعل بينهما مهلة. والأولى في مثل هذه المحال أن يقدم الغليظ قليلا قليلا فإن المعدة حينئذ لا تجبن عن اللطيفط وإذا أفرط الأكل في التملي أو خضخض ما في المعدة حركة أو شوشه شرب فليبادر إلى القيء فإن فات أو تعذر القيء شرب الماء الحار قليلا قليلا فإنه يحدر الامتلاء ويجلب النعاس فليلق نفسه وينام كما شاء. فإن لم يغن ذلك أو لم يتيسر تأمل فإن كفت الطبيعة المؤنة بالدفع فيها فنعمت وإلا أعانها مما يطلق بالرفق. أما المحرور فبمثل الإطريفل والخلنجين المسفل مخلوطا بشيء من الصعتر المربى. وأما المبرود فبمثل الكموني والشهربازاني والتمري المذكور في القراباذين. ولأن يمتلىء البدن من الشراب خير من أن يمتلىء من الطعام. ومما هو جيد أن يتناول الصبر على مثل هذا الطعام قدر ثلاث حمصات أو يؤخذ نصف درهم علك الأنباط ودانق بورق ومما هو خفيف حمصتان أو ثلاث من علك البطم وربما جعل معه مثله أو أقل منه البورق ومما هو محمود جدا أخذ شيء من الأفثيمون مع شراب. وإن لم يحصل شيء من ذلك نام نوما طويلا وهجر الغذاء يومأ واحدا فإن خف استحم وكمد ولطف الغذاء فإن لم يستمر مع هذا كله وأثقل ومدد وكسل فاعلم أنه قد امتلأت العروق من فضوله فإن الغذاء الكثير المفرط وإن عرض له أن ينهضم في المعدة فإنه قلما
مولاي هذا فضل جديد يزهي به عهدك السعيد عدل وامن وطيب عيش يسرها حكمك الرشيد وكم مجال فيه مجال يبدو بها رايك السديد اليوم نال النبوغ فخرا اتاحه سعيك الحميد لمصر طي الثري فقيد غال ومن ذلك الفقيد حيته في مقام ذكري فمصر جذلي واليوم عيد يا حسن حفل توفي عليه وصفوة الامة الشهود الشاعر العبقري فيه يكرم والملهم والمجيد اقيم تمثاله ولكن به لتمثاله الخلود شوقي نزيل بكل قلب صورة ما بها جمود ما بقي الشعر فهو باق كان فقدانه وجود شوقي ويكفي اسمه بيانا يعني به المجد ما يريد نما عصر وكل عصر يود لو انه العتيد في كل قطر ناء وقطر دان تغني له قصيد ما يبلغ الوصف من نبوغ محيطه ما له حدود امر بالحق المعي هيهات يلفي له نديد غواص فكر في كل بحر يصيد لشعر ما يصيد اغراضه الجوهر المصفي ولفظه الءلء الفريد وما يداني وما يسامي داني معانيه والبعيد ان يدعه الوحي لم تعقه ثنية صعبة كءود يصعد حتي تبدو ذراها وقد علتها له بنود القص المسرحي فن مراسه مرهق شديد ودون نظم القريض فيه ومن ثقل العبء ما يءود اجاده ما يشاء شوقي وعز من قبله المجيد الحكمة المنتقاة تسبي حجاك والنكتة الشرود والسلسل العذب في بيان ينشي ويشفي منه الورود والنغم الحلو في نظام كل روي منه نشيد مولاي حمدا والف حمد عطفك راي عال وجود فانت انت الفاروق لولا تخالف الدهر والرشيد جدت لضاد اي عصر يحفظك المبديء المعيد ان مني مصر وهي تدعز وكلما ازدت تستزيد
ظهر السيناتور لندلسي غراهام (جمهوري، ولاية ساوث كارولينا) في تلفزيون «سي إن إن»، وانتقد الاتفاق، ثم تبعه آخرون. وركز تلفزيون «فوكس» (اليميني) على تقديم شخصيات انتقدت الاتفاق. لكن، في الجانب الآخر، كان البيت الأبيض مستعدا لمثل هذه الانتقادات. فمنذ أن انتقلت جين ساكي، المتحدثة باسم الخارجية الأميركية، إلى البيت الأبيض في وظيفة مديرة الاتصالات، ركزت على موقع البيت الأبيض بهدف، كما قالت، «أن يخاطب الرئيس الشعب مباشرة، وليتحاور معه». وهكذا، بفضل ساكي، صار موقع البيت الأبيض وكأنه صحيفة كبيرة، ينقل الأخبار، والفيديوهات، وتعليقات القراء. كما توقعت ساكي، أن تشيد الصحف الأميركية بالاتفاق، وهو ما حدث فعلا. ظهر ذلك في عناوينها الرئيسية في اليوم التالي، كان عنوان «واشنطن بوست» هو «اتفاق تاريخي مع إيران». وكان عنوان «شيكاغو تريبيون» هو «أوباما يحقق اتفاق إيران». لكن، شذت الصحف اليمنية، كان عنوان «واشنطن تايمز» هو «اتفاق مستعجل في فيينا». وكان عنوان «نيويورك بوست» هو «عائلات أسرى السفارة الأميركية (في طهران، عام 1979) يعارضون الاتفاق».
وكلما كانت الأصول أقل تشنجا والقضبان أقل تذبلا والبزور أسمن وأكثر امتلاء والفواكه أشد اكتنازا وأرزن فهو أجود. والعظم لا يغني مع الذبول والانقصاف بل إن كان مع رزانة فهو فاضل جدا. والمجتنى في صفاء الهواء أفضل من المجتنى في حال رطوبة الهواء وقرب العهد بالمطر. والبرية كلها أقوى من البستانية وأصغر حجما في الأكثر والجبلية أقوى من البرية والتي مجانبها مروج ومشرفات أقوى من غيرها والتي أصيب وقت جناها أقوى من التي أخطىء زمانه وكل هذا في الأغلب الأكثر. وكلما كان لونه أشبع وطعمه أظهر ورائحته أذكى فهو أقوى في بابه. والحشيش يضعف بعد سنين ثلاث إلا ما يستنثى من أدوية معدودة مثل الخربقين فإنهما أطول مدة بقاء. وأما الصموغ فيجب أن تجتنى بعد الانعقاد قبل الجفاف المعمد للإفراك وقوة أكثرها لا تبقى بعد ثلاث سنين خصوصا الإفربيون ولكن الأقوى من كل طبقة يطول مدة بقائه على جودته فإذا أعوز الطري القوي وأما الحيوانيات فيجب أن تؤخذ من الحيوانات الشابة في زمان الربيع ويختار أصحها أجساما وأتمها أعضاء وأن ينزع منها ما ينزع بعد ذكاة ولا تلتفت إلى المأخوذ من الحيوانات الميتة بأمراض تحدث لها. فهذه هي القوانين الكلية التي تجب أن تكون عتيدة عند الطبيب في أمر الأدوية المفردة. والآن فإنا نأخذ في الجملة الثانية ونريد أن نتكلم على طبائع الأدوية المفردة المعروفة عندنا والتي هي قريبة من أن يمكننا معرفتها إذا تتبع أثرها تقدما للعلاماث الصحيحة لها ونهمل ذكر أدوية لسنا نقف منها إلا على الأسامي فقط ونرتب الألواح المذكورة بأصباغها.
وفي إجابة على سؤال عن احتمال أن يتخلى الروس عن دعم الأسد «بسبب ضعف قوات الأسد، حسب تصريحات الأسد نفسه»، رفض تونر نفي أو تأكيد هذا الاحتمال. وقال: «نحن نتحدث، ولا أريد استابق أي قرارات أو أي اتفاقات».