وهلاك السلطان وفقر الخواص والعوام فى انطاكيه والمصيصة وحلب وطرسوس «4» فدار لهم عليها ما كان القضاء قد سبق به والمقدار قد نفذ فيه، وعمد «5» الحسن بن عبد الله بن حمدان الى نصيبين واكتسح أشجارها وبذل ثمارها وعور أنهارها واستصفاها عمن كان دخل الى بلد الروم واشترى من [بعض قوم واغتصب] «7» آخرين فملكها إلا القليل وجعل مكان الفواكه الغلات بالحبوب والسمسم والقطن والأرز فصار ارتفاعها أضعاف ما كانت عليه وزادت ريوعها وسلمها الى من بقى من أهلها ولم يمكنهم النهوض عنها وآثروا فطرة الإسلام ومحبة المنشأ وحيث قضوا ليانات «10» الأيام والشباب على مقاسمة النصف من غلاتها الى [أى] «11» نوع كانت على أن يقدر الدخل ويقومه عينا إن شاء أو ورقا ويعطى الحراث ثمن ما وجب له بحق المقاسمة فيكون دون الخمسين «13» ولم يزالوا على ذلك معه ومع ولده الغضنفر الى أن لحقا بأسلافهما الدجالين فما بكت عليهم السماء والأرض وما كانوا إذا منظرين «15» ، وأهلها وقتنا هذا على أقبح ما كانوا عليه وفيه «16» من تقدير من وليهم عليهم كابن الراعى لا رحمه الله ومن يشبهه يستغرق أكثر الغلة وتقويم ما يبقى من سهم المزارع بثمن يراه المقدر وحمل ما وقع بسهمه الى مخازنهم وأهرائهم ويرضح له منه بما يسمح به لبذره ويقدر أنه ممسك لرمقه وعيشه فى قوته،
ساثني بنعماك التي لو كفرتها لاثنت بها منها شواهد لا تخفي هب الروض لا يثني علي الغيث نشره امنظره يخفي ماثره الحسني
اسمعته شكر الرعية بعدما جار الولاة فاسمعوه عويلا كسبت له التجوير قبلك عصبة فكسبت بعدهم له التعديلا ولقد قطعت اليه كل حبالة لايستطيع لها الدهاة حويلا ولقد ركبت اليه كل مخوفة لو زل راكبها لطاح قتيلا وهبت نفسك لمتالف دونه ورايت ذلك في الامام قليلا شهد الخليفة والرعية انه ماكان جولكم عند ذلك مهيلا شهد الخليفة والرعية انه ماكان رايك عند ذاك سحيلا انت الذي قطع الحباءل بعدما ازمت ازام وعضلت تعضيلا فنجوت من ايدي الاخابث سالما ورهنتهم لهفا عليك طويلا ولءن نجوت لقد ركبت عزيمة حذاء تسبق داعرا وجديلا واجلت رايا احوذيا مثله فيما ينوب من الخطوب اجيلا ولقل ماينجو امرء من مثلها بالراي الا ان يكون اصيلا دبرت تدبير المدبر انه ماكان عند مضلة ضليلا بل كنت لملك السعيد وديعة امر الاله بحفظها جبريلا بل ذا وذاك وان وهبت لامة تعفو فضولكواصيلا ولقد بلاك الطالبون فثبطوا ان يدركوك وخذلوا تخذيلا وراوا مكانك ريثما اخليته كمكان بعض الراسيات ازيلا فسروا علي حرد اليك واعملوا طلبا يحث به الرعيل رعيلا فسترت دونهم بستر كثافة حتي خفيت وما خفيت ضءيلا فثنوا اعنة راجعين بخيبة كرجوعهم ايام ساقوا الفيلا ولعلهم لو ادركوك لارسلت طير العذاب عليهم السجيلا ولما خفيت بان وجهك لم يكن في كل ليل دامس قنديلا لكن بان خالوا بدرا باهرا واذا اخال شبيه شيء خيلا ماقدر ليل ان تكون لبسته فاختين نورك تحته واغتيلا اني تجلك الدجي بابدرها لن تستطيع لك الدجي تجليلا ولما خفيت بان نشرك لم ينل اقصي مدي نشر ونيف ميلا لكن بان حسبوه ريا روضة هبت لها ريح الشمال بليلا واله ثبطهم بذاك فكذبوا فيك اليقين وصدقوا التخبيلا كم ليلة نسي الصباح مساءها قد بت فيها بالسهاد كحيلا مانمت نوم غريرة في خدرها لكن سريت سري الرجال رجيلا ولعمر جمع الزنج يوم لقيتهم ماصادفوك يراعة اجفيلا شهدت بذلك في جبينك ضربة كانت علي صدق القاء دليلا تركت بوجهك لحفيظة ميسما مارجعت ورق الحمام هديلا من بعد ما غادرتهم وكانما قعرت بهم عصف الرياح نخيلا مازلت تنكءهم بحد شاءك لم تالهم قرحا ولاتقتيلا تقريهم طعنا ابج وتارة ضربا يزيل بينهم تزيلا حتي اذا الب الجميع والوا تلقاء نحرك حدهم تاليلا اسروك اذ كثروك لالعزيمة فشلت عليك ولالصبر عيلا لكن رموك بدهمهم وكانهم جيش اجاب دعاء اسرافيلا فانقدت طوع الحزم لامستقتلا خرقا ولاسلس القياد ذليلا ورايت ان تبقي لهم فتكيدهمه اجدي ومثلك احسن التميلا وقتال من لاتستطيع قتاله في الناس يكسب رايك التفيلا ومن اتقي التحين فيما يتقي فكذاك ايضا يتقي التجهيلا بل اعجلوك عن المراس كانهم عنف من السيل استخف حميلا لافل حدك من حسام صارم ترك القراع بحده تفليلا لو حكت في السيف الذي كافحته ماحاك فيك لاسرع التهليلا لو مسه الالم الذي احذاكه او دون ذاك لما استفاق صليلا او فل فيه حر وجهك فلة في حر وجهك ريع منه وهيلا له نفس يوم ذاك اذلتها ولرب شيء صين حين اذيلا لوقفتها نصب الكريهة موقفا ماكان تعذيرا ولاتحليلا لاجاهلا قدر الحياة مغمرا بل عارفا قدر الحياة بسيلا مثل الهزبر المستميت اذا ارتدي اشباله من خلفه والغيلا والحرب تغلي بالكماة قدورها والموت ياكل ماطهته نشيلا تخذوا الحديد مغافرا واشلة وتخذت صبرك مغفرا وشليلا نفس طلبت بها العلا فبلغتها وركبت منها كاهلا وتليلا واذا اذلت النفس
رايت جحظة يخشي الناس كلهم اذا هم عاينوه الفالج الذكرا تخال ما برقاب الناس من ميل عنه اذا ما تراءي وجه صعرا وان تبدي بصوت خر سامعه لبرد ميتا ولو درعته سقرا تخاله ابدا من قبح منظره مجاذبا وترا او بالعا حجرا كانه ضفدع في لجة هرم اذا شدا نغما او كر النظرا لو كان له في تخليدنا قدر مع قربه ما اردنا ذلك القدرا
وليكسر من محوضة برد العنصرين الثقيلين الباردين فيرجعا عن العنصرية إلى المزاجية والثقيلان أعون في كون الأعضاء وفي سكونها والخفيفان أعون في كون الأرواح وفي تحركها وتحريك الأعضاء وإن كان المحرك الأول هو النفس بإذن باريها فهذه هي الأركان.
(14) وأما [18 ب] بلد الحبشة فملكتهم مرأة مذ سنون كثيرة وهى القاتلة لملك الحبشة المعروف كان بالحضانى وهى مقيمة الى يومنا هذا مستولية على بلدها وما جاورها من بلد الحضانى فى دبور بلد الحبشة وهو بلد عظيم لا غاية له ومفاوز وبرارى يتعذر مسلكها، (15) ثم ينتهى ذلك الى أرض الزنج مما يحاذى عدن، وجميع بلد المقره فى يد ملك دنقله «6» وبيد ملك علوه من معادن التبر الغزير الكثير ما ليس مثله فى نواحى غيرهم من المواضع المشهورة باستخراجه وليس فيهم من يعرض له ولا يستخرجه خوفا من أن يشتهر فيغلب الإسلام عليه وهذه المعادن تمتد فى بلد الزنج على البحر وفيما بعد منه الى أن تتجاوز «9» حدود الإسلام وتحاذى بعض بلدان الهند، وقد ذكر قوم أن فى أطراف الزنج صرودا فيها زنج بيض وقد قدمت أن بلدهم قليل العمارة قشف تافه الزرع إلا ما اتصل منه بمستقر الملك،
الخواص: الدم المتولد منه مريع التعقن رديء ويصلحه اللوز والجلنجبين وتقدم الخس والاختتام بالخل والسكنجبين. أعضاء الغذاء: هو نافع للمعدة الباردة. أعضاء النفض: يلين الطبع ويزيد في جوهر المني. راتينج. الماهية: هو نوع من صمغ شجرة الصنوبر. الطبع: حار إلى الثالثة يابس في الأولى. الخواص: منبت للحم في الأبدان الجاسية ولكنه يهيج الألم في الأبدان الناعمة وقد تبرأ به القروح وبالجلنار وما أشبههما. راسن: منه بستا ني ومنه نوع كل ورقة منه من شبر إلى ذراع مفرش على الأرض كالنمام وورق العدس وأنفع ما فيه أصله. الاختيار: قوة شرابه قوية في أفعاله وأفضل والمربى منه بالخل مكسور الحر. الطبع: حار يابس في الثانية فيه رطوبة فضلية ولذلك ليس يسخن البدن كله كلما يلقاه. الخواص: ينفع من جميع الأورام والأوجاع الباردة وهيجان الرياح والنفخ فيه قوة محمرة وفيه جلاء بالغ. آلات المفاصل: ينفع من عرق النسا ووجع المفاصل وأصله وورقه ضمادا وينفع من الأوجاع أعضاء الرأس: مصدع ولكنه يحلل الشقيقة البلغمية وخصوصا نطولا. أعضاء الصدر: يعين على النفث لعوقا بعسل وهو جيد الفعل إذا خلط في اللعوقات المنقية للصدر وهو مما يفرح ويقوي القلب وقد يتخذ منه شراب بأن يؤخذ منه خمسون مثقالا ويجعل في ست أثولوسات عصير ويشرب منه بعد ثلاثة أشهر فينقي الصدر والرئة. أعضاء النفض: طبيخ أصله يدرهما وخصوصا شرابه ومن تعهد استعمال الراسن لم يحتج أن يبول كل ساعة. السموم: ينفع من نهش الهوام وخصوصا المصري. رماد. الخواص: جلاء مجفف أكله وإن اختلف والغسل يقلل جلاءه ويورثه تغرية والتجفيف بلا لذع وماء الرماد داخل في الأدوية المعفنة وأقواها ماء رماد التين واليتوع وجلاء سائر مياه الرماد ويبسه أقل من هذين ورماد المازريون جلاء معفن ورماد الخشب القابض كالبلوط وغيره يحبس الدم.
ويستعملون أضمدة من ورق أشجار الفواكه والبقول المحببة إلى الروح النفساني مثل ورق التفاح والنعناع والسذاب ويخلطون بها أدوية منبهة جدا مثل بزر الحرمل وبزر السذاب الجبلي ثم يضمدون بها العانة. فإن كان لضعف الدافعة روعي المزاج الغالب والمرض المضعف بما تعلم وعولج. وأكثر ذلك من برد. وعلاجه بما فيه تسخين وقبض وخصوصا ما ذكرنا في ضعف الحس. وإن كان السبب إطالة الحبس فعلاجه بالأبزنات المرخية الملينة المتخذة من بزر الكتان والحلبة والقرطم والرطبة وأضمدة متخذة من هذه ثم تستعمل الشديدة الإدرار والقاثاطير. ولدهن البلسان وإخوته منفعة عظيمة ههنا. وأما الكائن بسبب الكلية والكبد والأمعاء والظهر فيجب أن يقصد قصد تلك الأعضاء فإن نجع العلاج فيها نجع في هذه وإلأ لم ينجع ومع ذلك فلا بد من استعمال المرخيات من الأبزنات والأضمدة والزروقات ومن استعمال المدرات إلا أن يخاف. من إنزالها مادة كثيرة. واعلم أن اللبن أصلح شيء لهم إذا لم تكن حمى وكل وقت تصلح فيه بنادق البزور ولا يكون حمى فالرأي أن يسقى من اللبن. فصل في ذكر أشياء مبولة نافعة في أكثر الوجوه قال بعضهم: إن خرء الحمام مع الموميا إذا زرق به بول. وأيضا ما ذكر في بال علاج السدة الغليظة وما ذكر في علاج ما كان عن برد. وقال بعضهم مما جربناه فنجع أن يؤخذ حمول من ملح طبرزذ ويحتمل في المقعدة فيدر البول ويطاق. وقالوا إن أدخل في الإحليل قملة أو أخذ القراد الذي يسقط من الآسرة وعسى أن يكون المعروف بالفسافس والأنجل وأدخل في الإحليل أدر البول. وكذلك إن طلي عليه ثوم أو بصل أدر أو يجعل في إحليل الذكر طاقة من الزعفران وإذا لم يكن ورم بل كانت سدة كيف كانت نفع زرق زيت شمست فيه العقارب البيض التي ليست برديئة جدا بزراقة من فضة وأعين بالنفخ. فصل في القاثاطير واستعمالها في التبويل والزرق إذا لم تنجع الأدوية لم يكن بد من حيلة آخرى ومن استعمال القاثاطير والمبنولة. وإياك وأن تستعملها عند ورم في المثانة أو في ضاغط لها قريب فإن إدخالها يورم ويزيد في الوجع. وأجود القاثاطيرات ما كان من ألين الأجساد وأقبلها للتثنية. وقد يوجد كذلك جلود بعض حيوانات البحر وبعض جلود حيوان البر إذا دبغ دباغة ما ثم اتخذ منه آلة وألصقت بغراء الجبن. وقد يتخذ من الآسرب والرصاص القلعي وهو جيد أيضا فإن كان شديد اللين قوي بقليل شيء يطرح عليه من المسحقونيا أو المارقشيثا أو بأكثرة الإذابة والصب وطرح دم التيس عليه فإن قوة دم التيس ناجعة في هذه الأبواب. ومع ذلك فإنه يشدد الرصاصين وحينئذ يجب أن يكون رأسها صلبا مستديرا ويثقب فيها عدة ثقوب حتى إذا حبس في بعضها شيء من دم أو رمل أو خلط غليظ كان لما يزر ق من دواء أو يستدر من بول منفذ آخر ولم وقد يتخذ من الفضة ومن سائر الأجساد وقد يعد جميع ذلك نحو
أما عن الشعر السياسي، فقال: «بعد أن اختارني جيري بروان، حاكم ولاية كاليفورنيا، شاعرا للولاية، أعلنت بداية مشروع أكبر، وأحسن، وأعجب قصيدة عن الوحدة في العالم. لم أكمل المشروع، وسأعمل على إكماله في وظيفتي الجديدة. هل تذكرون حلم لغة عالمية واحدة (لغة سبرانتو)؟ هذا مثل حلم قصيدة عالمية واحدة عن وحدة العالم».
أولا: «تلفزيون بلومبيرغ» (الاقتصادي): يعمل بالكيبل، ويصل إلى قرابة أربعمائة مليون منزل، أغلبها في الولايات المتحدة، لكن، أيضا في خارجها. (مثلا: بريطانيا وهونغ كونغ).