فأنزلوهم فى بعض بيعهم وأتوا عليهم أجمعين، واتصل ذلك بالبجة فساروا اليهم وقد جلا بعض أهل قفط مغربين ففتحوها فى أحد شهور سنة أربع ومائتين وسبوا منها سبع مائة نسمة وقتلوا منها خلقا واسعا وكان بقفط حسنى له محل فقصد البجة فرد عليه بعض السبى وانحدر أهل قفط الى مصر والسلطان ببعض شأنه مشغول فأقاموا يرفعون بمصر سبع سنين وكان بحوف «6» مصر رجل يعرف بحكم النابغى من قيس عيلان ثم من بنى نصر بن معوية ذو يسار وخير وجهاد فقصدوه وشكوا اليه فقال تجيئونى «7» بكتاب القاضى وشيوخ البلد لأكفيكم ففعلوا ذلك فسار معهم فى سنة اثنتى عشرة ومائتين حتى ورد الى قفط فى ألف رجل من قومه خمس مائة فارس وخمس مائة راجل وغزا البجة فأقام ببلدهم ثلث سنين يجوس ديارهم ويسبيهم ومناخه بالمكان المعروف يومنا هذا بماء حكم وهو عن مرحلة من عيذاب «12» وعلى أربع مراحل من العلاقى واسترجع السبى عن آخره وقفل معاودا الى اسوان فنزلها ثم انحدر فأقام بطود مدينة كانت قريبا من قوص وملكها ومات بها بعد استجارة العلوى العمرى بحكم النابغى فستره وطالبه به السلطان فحلف أيمان البيعة أنه لا يعرف له مكانا حانثا فخرج عن يمينه عن كل ما حنث فيه، ثم دارت الأيام وأتى هذا العلوى الى منزل حكم فسلبه بطود وقهره وشرده عنه خلافا [16 ب] لما عامله به من الإحسان اليه وأخبارهما تطول، وعند فتح قفط [....] «18»
وقصدته وكان القمى قد حمل البنود على الفوالج والطبول فلما التفت البجة بالطوامير ضربت «2» الطبول الزنجية فاضطربت صفوفهم فحمل عليهم القمى وقد التفت جمالهم وشردت فهلك بتلك الغرة عامتهم ووطئتهم الجمال فقتل وأسر وسبى وأخذ على بابا أسيرا وكان قد قعد على ربوة وحلف ألا يزول أو تنقلع الربوة فلما أسره القمى عاد به وبما معه من الغنيمة الى اسوان فباع ذلك وكان مبلغه خمسين ألف أوقية تبرا، وأنفذ الى يركى «7» ملك النوبة فأتاه طائعا فانحدر بالجميع الى بغداذ فى سنة ثمان هذه المؤرخة فأدخلهما الى السلطان فنودى عليهما فبلغ ملك البجة سبعة دنانير وملك النوبة تسعة فأجرى «9» لكل واحد منهما فى كل يوم مثل ثمنه وعاد الى [17 ظ] اسوان بعد مواقفتهما «10» على أداء الجزية، وأتى العلاقى وكان خلف عليها أشهب ربيعة من بنى عبيد بن ثعلبة الحنفى وهو جد أبى عبد الله محمد بن أحمد بن أبى يزيد بن بشر صاحب المحدثة وهى المدينة التى لربيعة محادة لاسوان وأبو عبد الله هذا ابن عم أبى بكر إسحاق بن بشر صاحب العلاقى وكان قد مس الناس بالجور فرفع عليه الى القمى فقبض عليه فلم يجد لديه شيئا وكانت مروءة أشهب تستغرق عائده فحبسه طويلا ثم أطلقه وقد أحفظ أشهب فعل القمى به وكان فى جملة رجاله فعمل على قتله وقيل للقمى ذلك فقال لأن يلقى الله بدمى أحب الى من أن ألقاه بدمه فقتله أشهب فى سنة خمس وأربعين ومائتين، (11) وزال مذ ذلك أمر السلطان بالعلاقى وهلك المتوكل وضبطت البجة أطرافها والإسلام فى بعضها مريض، وبلدهم بين النيل والبحر ويصل اليهم التجار بالصوف والقطن والحيوان من الرقيق والإبل فيكون غاية ما يقطعونه من بلدهم ويمكنهم التصرف فيه نواحى قلعيب وهى مواضع ذوات مياه فى أودية متصلة بجبل يعرف بملاحيب وأكبر أوديته وادى بركه «24»
المال يكسب ربه ما لم يفض في الراغبين اليهسوء ثناء كالماء تاسن بءره الا اذا خبط السقاة جمامه بدلاء والناءل المعطي بغير وسيلة كالماء مغترفا بغير رشاء
اتاني ان البيهقي يسبني هوت امه في اي مورطة ورط وايتما بلوي جناها لنفسه وايتما نعمي وعافية غمط تعرض لي مغري بخرط قتادتي وهل يءلم الخرط القتاد اذا خرط وما كان ذنبي غير ان سامني استه وثفر التي يءوي فقلت له امط عليك باير غير ايري فانه جواد له من غير طرزك مرتبط اقول لجلاد عميرة ظالما فان بساط النيك لنيك قد بسط عليك ابا اسحاق فاجعله نجعة فان ابا اسحاق نجعة من قحط اذا شءت نيك البيهقي وعرسه فلا توسل بالوساءل واختبط اباح الوري حولاءه لا باجرة سوي انه شيخ اذا خبطت خبط وان الخفوق الطيز تحبو سباله حباءين شتي من خفيق ومن ضرط فيقبض في عثنونه نفحاتها فيا لك من كبش علي شكله ربط يصول علينا البيهقي بمذهب يري الظرف فيه بالشطارة قد خلط ويلقي الي حوت استه حوت يونس وثعبان موسي في لزاز فتسترط فيا سواتا لظرف والفتك اصبحا يناكان في شيخ يناك لدن قمط وان ابتذالي فيه شعري لحادث تكاد السموات العلا منه تنكشط يعيب انقباضي معجبا بانبساطه ومن ينبسط لحر والعبد ينبسط ويزعمني صحفت في الشعر كاذبا ملطا وكم نكلت من كاذب ملط فقولا له بءس الجني ما جنيته لنفسك يا ثلطا جنيا كما ثلط غدا الاسل الريان همك وحده اذا هو لوجعاء منك وقد ملط وانت تري ما يلفظ الناس كلهم به اسلا من حبك الاسل السبط ايا غلطا في الخلق لا من اله ولكن من الدهر الذي ربما غلط انت تغني بي وانت معلم اشيوه مخبول بكوعك تمتخط تراعي سقاط المنشدين ولا تري سقاط التي اضحت لغيرك تمتشط حليلتك المشهور في الناس انها عمول من الاعمال احبط ما حبط حويلاء تزني لا تراقب قبحها ولا نتن حشيها المجيفين والابط ولا خبث ريح من مبال ملعن ولا شعرا في السفل والعلو قد شمط ولا اله بل قد راقبت فتاولت فريا من التاويل بول بل ثلط رات تركها الذات من خوف ربها قنوطا وان اله ان قنطت سخط فمالت مع الراجي المتع نفسه ولم تر اعمال القنوط مع القنط عتبت علينا ان عفنا عن التي تءاجرها فاستنشق الغيظ واستعط لساني حسام قد اجدت اختراطه عليك ولكن اير غيري فاخترط فقد سمت ايري نيك عرسك جاهدا ونيك يا بن الزانين فما نشط ستضحك من شعري وانت معبس تميز من غيظ علي وتختلط كما ضحك البغل المزير اذ لوي جحافله بيطاره غير مغتبط ويعلم ذو التميز انك موجع توقر باديه وخافيه يختلط هجوتك وغدا يرفع الشتم قدره فشعري مرحوم وانت الذي غبط
ضرورة فحصنت بأغشية تأتيها من جميع النواحي وخلقت أوتارها مستديرة قوية لا تستعرض إلا أن توافي العضو فهناك تستعرض ليجود اشتمالها على العضو المحرك. وجميع العضل الباسطة للأصابع موضوعة على الساعد وكذلك المحركة إياها إلى أسفل. فمن الباسطة عضلة موضوعة في وسط ظاهر الساعد تنبت من الجزء المشرف من رأس العضد الأسفل وترسل إلى الأصابع الأربع أوتارا تبسطها. وأما المميلة إلى أسفل فثلاث: منها متصل بعضها ببعض في جانب هذه فواحدة تنبت من الجزء الأوسط من رأس العضد الوحشي ما بين زائدتيه وترسل وترين إلى الخنصر والبنصر وواحدة من جملة عضلتين مضاعفتين هما إثنتان من هذه الثلاثة منشؤهما من أسفل زائدتي العضد إلى داخل ومن حافة الزند الأسفل وترسل وترين إلى الوسطى والسبابة. وثانيتهما وهي الثالثة منشؤها من أعلى الزند الأعلى وترسل وترا إلى الإبهام وعند هذه العضلة عضلة هي إحدى العضلتين المذكورتين في عضل تحريك الرسغ منشؤها من الموضع الوسط من الزند الأسفل ووترها يبعد الإبهام عن السبابة. وأما القابضة فمنها ما على الساعد ومنها ما في باطن الكف والتي على الساعد ثلاث عضلات بعضها منضودة فوق بعض موضوعة في الوسط. وأشرفها وهو الأسفل مدفون من تحت متصلا بعظم الزند الأسفل لأن فعلها أشرف فيجب أن يكون موضعها أحرز وابتداؤها من وسط الرأس الوحشي من العضد إلى داخل ثم ينفذ ويستعرض وترها وينقسم إلى أوتار خمسة يأتي كل وتر باطن إصبع. فأما اللواتي تأتي الأربع فإن كل واحدة منها تقبض المفصل الأول والثالث منه أما الأول فلأنه مربوط هناك برابطة ملتفة عليه. وأما الثالث فلأن رأسه ينتهي إليه ويتصل به. وأما النافذة إلى الإبهام فإنها تقبض مفصله الثاني والثالث لأنها إنما تتصل بهما. والعضلة الثانية التي فوق هذه هي أصغر منها وتبتدىء من الرأس الداخل من رأسي العضد وتتصل بالزند الأسفل قليلا وتستمر على الحد المشترك بين الجانب الوحشي والإنسي وهو السطح الفوقاني من الزند الأعلى فإذا وافت ناحية الإبهام مالت إلى داخل وأرسلت أوتارا إلى المفاصل الوسطى مع الأربع لتقبضها ولا تأتي الإبهام إلا شعبة ليست من عند وترها ولكن من موضع آخر ومنشأ الأولى بعد الابتداء المذكور هو من رأس الزند الأسفل والأعلى. ومنشأ الثانية من رأس الزند الأسفل وقد جعل الإبهام مقتصرا في الإنقباض على عضلة واحدة. والأربع تنقبض بعضلتين لأن أشرف فعل الأربع هو الانقباض وأشرف فعل الإبهام هو الانبساط والتباعد من السبابة. وأما العضلة الثالثة فليست للقبض ولكنها تنفذ بوترها إلى باطن الكف وتنفرش عليه مستعرضة لتفيده الحس ولتمنع نبات الشعر عليه ولتدعم البطن من الكف وتقويه لمعالجته ما يعالج به فهذه هي التي على الرسغ. وأما العضل التي في الكف نفسها فهي ثمان عشرة عضلة منضودة بعضها فوق بعض في صفين: صف أسفل داخل وصف أعلى خارج إلى الجلد فالتي في الصف الأسفل عددها سبع: خمس منها تميل الأصابع إلى فوق والإبهامية منها تنبت من أول عظام الرسغ. والسادسة قصيرة عريضة ليفها ليف مورب ورأسها متعلق بمشط الكف حيث تحاذي الوسطى ووترها متصل بالإبهام تميله إلى أسفل والسابعة عند الخنصر تبتدىء من العظم الذي يليها من المشط فيميلها إلى أسفل وليس شيء من هذه السبعة للقبض بل خمس
آلات المفاصل: يضمد به صلابة النقرس فينفع. أعضاء الرأس: ينفع من أورام أصول الأذن. أعضاء العين: إذا اكتحل به مع العسل نقى قروح العين. أعضاء الصدر: يعين إذا وقع في اللعوقات على نفث الأخلاط بعد أن ينقع ويغلى في ماء ثم يجعل في صرة ويلبس بالعجين ثم يشوى. أعضاء النفض: ينفع في الباه وخصوصا المطبوخ من الشراب. الماهية: شجرة معروفة والفوفي ضرب منها وقضم قريش ثمرة شجرته والزفت البري يتخذ منه. الخواص: أما بزره وهو قضم قريش فقوته قابضة لطيفة الإسخان. الأورام والبثور: ورق هذه الشجرة ضمادا للأورام الحارة. الجراح والقروح: ورقه وبزره إذا خلط بشحم الأوز ومرداسنج ودقاق الكندر ينفع من القروح الظاهرة. وإذا خلط بشمع ودهن الآس ينفع في قروح الناعمة من الأبدان وجميع القروح الحارة والرطبة. وقشره موافق للجرح ذرورا وإذا استعمل ورقه على الجراحات الطرية منع فسادها. أعضاء الرأس: يتمضمض به وبطبيخه خصوصا بالخل لوجع الأسنان وقد يشقق خشبه فيطبخ في الخل لذلك. أعضاء العين: دخانه يقع في أكحآل العين. أعضاء الصدر: بزره يعين على النفث من الصدر وصمغ التنوب عظيم النفع من السعال المزمن جدا وهو ضرب من الزفت. أعضاء الغذاء: ينفع منه وزن مثقال بماء العسل للكبد المؤوفة. ترنجبين. الماهية: هذا طل أكثر ما يسقط بخراسان وما وراء النهر وأكثر وقوعه في بلادنا على الحاج الاختيار: أجوده الطري الأبيض. الطبع: هو معتدل إلى الحرارة. الخواص: ملين صالح للجلاء. أعضاء الصدر: ينفع من السعال ويلين الصدر. أعضاء الغذاء: يسكن العطش. أعضاء النفض: يسهل الصفراء برفق وإسهاله بخاصية فيه والشربة من عشرة مثاقيل إلى عشرين مثقالا بحسب الأمزجة.
انا ابكيك يا حسين وما اولي خليلا فارقته بالبكاء واذا ما رثاك كل اديب كنت احري مودع بالرثاء فجعت مصر اذ توليت عنها في المبرات والتقي والوفاء واصيبت بفقد اي عميد اسرة المجد والندي والذكاء عشت في خلوة زمانا فخيلت عزلة وهي مهجة العلياء واذا ما تنزهت نفس حر ردت الارض قطعة من سماء فامض مستخلفا بكل كريم من بنيك الاعزة النجباء نفر من نوابغ الجيل فيه طلعوا كالكواكب الزهراء والق ما قدمت يداك من الخير فعتد الرحمن خير الجزاء
وفاء كهذا العهد فليكن العهد وعدلا كهذا العقد فليكن العقد قرانكما ما شاءه لكما الهوي وبيتكما ما شاده لكما السعد فقرا وطيا فالمني ما رضيتما ودهركما صفو وعيشكما رغد وما جمع اله النظيرين مرة كجمعكما والند اولي به الند تضاهيتما قدرا وحسنا وشيمة كما يتضاهي في تقابله الورد اعز اعزاء الحمي ابواكما واسطع جد في العلي لكما جد
في الوقت الحاضر، وصل رصيده من دواوين الشعر، والقصص القصيرة، وكتب الأطفال إلى أربعة عشر كتابا. ومن أشهر كتبه: «187 سببا يجعل المكسيكيين يعبرون الحدود بطرق غير قانونية إلى الولايات المتحدة.» وأيضا: «منفيون يدفعهم الشغف» و«مذكرات مهاجر» و«جذور ألف هوية» و«حب بعد المظاهرات» و«أحلام عبور الحدود».
لكن، واجه الاثنان انتقادات كثيرة لأن المنافسة بينهما كانت شخصية جدا، وكانت بذيئة في بعض الأحيان. وسمتهما صحف محلية: «المهاجرين الأجنبيين».