قالوا سقي الماء بطن وهب فقلت اني وكيف ذاكا اين هواضيمه الواتي كان يداوي بها براكا لم نر يا وهب ذا بغاء مستسقيا بطنه سواكا ان يك لم يغن عنك شيءا وقع الهواضيم في حشاكا لقد سقي الماء بطن سوء شفاه ربي ولا شفاك
بعثت برني جني كانه مخازن تبر قد ملءن من الشهد مختمة الاطراف تنقد قمصها عن العسل الماذي والعنبر الهندي ينقل من خضر الثياب وصفرها الي حمرها مابين وشي الي برد فكم لبثت في شاهق منه لاتري ولاتجتني بالحظ الا من البعد الذ من الشكوي واحلي من المني واعذب من وصل الحبيب علي الصد
صبرت فاخلف الملك المجيد الا فليهنك الخلف الجديد صبرت علي مغيب البدر حتي اهل اخوه واله الحميد فذاك مضي لاخرة وهذا لدنيا عمره فيها مديد ابا عبد الاله الا فشكرا فان الشكر يتبعه المزيد سعدت سعادتين بغير شك ولم يجمعهما الا سعيد سعدت باجر ذاك وانس هذا كذاك اله يفعل مايريد
كريم اتاه اني قلت منكرا فظن ولم يوقن وما حك بالنفس فعاقبني والحلم بيني وبينه عقابا بلا ضرب اليم ولا حبس ولكن بشم المسك والبان ذوفا فلا يكن الحساد من ذاك في لبس ولا ياملوا اظلام جانب مثله علي فلا اظلام في جانب الشمس
الدمع في العين لانوم ولانظر ولامحالة من معني له خلقا ولم اجد ذلك المعني وعيشكما الا البكاء اذا مافاجع طرقا فخليا ادمعي تقرو مساربها فانها عبر ان لم يفض خنقا رزءي اجل فلا تكذب ظنونكما من ان يصدق مجلودي ولوصدقا
حيتك عني السعود والفلك واله والصالحون والملك وارضعتك الحظوظ درتها رضاعة من وراءها حشك نحية سلفتكها مقتي قبل التلاقي لركبها رتك يلتذها السمع منك حين توا فيك ومن يحيرها الحنك يايها القادم الذي انبلجت غرته فانجلي بها الحلك اقدمتم سالمين والمجد مق صور عليكم والفضل مشترك وحرمة الجار والمطيف بكم منوعة والثراء منتهك يا طالبي ما يحاك من حل ال حمد باغلي ما تطبع السك طلبتم حقكم وفي الحق ان يقرن ما تطلبون والدرك لازلتم سادة مضاحك لم لك واعداء حظكم ضحك مسترفدي الجاه والاكف علي ابوابكم لعفاة معترك دعاء مستعصم بكم ابدا ما دام فيه السكون والحرك
يابا المستهل ماذا تقول في جوارشن جله زنجيل لاتضعه فانك ابن دلال والدجاج السمين طعم ثقيل قل لنا بالذي يزيرك في النو م خيال الرغيف كيف تقول سلحة في قفاك تنشق عنه ثم تبتد عارضيك تسيل
هب علي راسك العنا قيد والقار والسبج هب علي راسك الدجي ثبجا فوقه ثبج جمة فوق جمة درجا خلفه درج اين وجه كانه عدم الروح والفرج اين راس كانه من مشق استها خرج اين خطم كانما فوك من تحته شرج اين عين بعيدة من فتور ومن دعج فوقها حاجب احص ص بعيد من الزج يا سليبا من الملا حة والحسن والبهج مزج القبح كله فيك بالمقت فامتزج لك وجه تذوب مق تا وبغضا له المهج ما بامثاله يبش شر جفن اذا اختلج انضج القبح فيك جد دا وما انضج المشج ايها الساءلي به وضح الصبح فانبلج هو كالبحر حدث الن ناس عنه ولا حرج هو ما شءت من جنو ن وحمق ومن هوج واذا مازح امرا جمد الروح او ثلج ايها الناس ويحكم طالبوه بمن فلج
ان كنت ضنا بي عتبت لاني اخلت فاقصد في العتاب واسجح لا تفسدني بالتعسف بعدما بلغ التالف غاية المستصلح واعلم باني ان اسات جناية واسات انت رعاية لم ترجح اربح معاملك التساهل عاليا عن ان تعد معاملا لم يربح
ثم ركزت على العمل الصحافي عندما أسست صحيفة «هافينغتون بوست»، نسخة إلكترونية منافسة لصحيفة «واشنطن بوست». كانت هافينغتون انتقدتها كثيرا، واتهمها بأنها «ليبرالية متطرفة». وكانت «واشنطن بوست» كتبت كثيرا عن مناكفاتها، وتجاوزاتها. مما كتبت، قصص عن سنواتها في بريطانيا، ومغامراتها، وغرامياتها بعضها اعتمادا على صحيفة «إندبندنت» البريطانية، عن خدع، وتزويرات، وأكاذيب، وقضايا في محاكم بريطانية). لكن، حتى في الولايات المتحدة، طاردت التزوير والأكاذيب هافينغتون. مثلا: قاضاها أستاذ في جامعة فيرجينيا بأنها نقلت أجزاء من كتابه عندما كتبت كتابها عن بيكاسو.
يا لرجال توسموا وتبينوا في خالد شبها من الحجاج اغضاءه عمن يقر بذنبه وحلول نقمته بكل مداجي رجل يحب الصادقين لصدقهم والصدق افضل نجوة لناجي
تركنا لكم دنياكم وتخاضعت بنا هم قد كن فوق الفراقد لءن نلتم منها حظوظا لقد غدت نفوسكم مذمومة في المشاهد كسوتم جنوبا منكم لبسة القلي وعريتموها من لباس المحامد فان فخرت بالجود السن معشر عضتم علي صغر بصم الجلامد تسميتم فينا ملوكا وانتم عبيد لما تحوي بطون المزاود ومكنتم اذقانكم من نحوركم كانكم اولاد يحي بن خالد فلو ان اعناقا تمد لخيركم لقلدتموها خاملات القلاءد متي ال وهب يرتجي الري حاءم اذا كنتم ملاك سبل الموارد لقد ذدتمونا من مشارب جمة وغرفتم في غمرها كل جاحد واحيتم دين الصليب وقمتم بتشيد اعمار وهدم مساجد وابطال ما كان الخليفة جعفر تخيره زيا لكل معاند وملكتم ليثا كنوزا مصونة بذل لاعراض ومنع مواعد فكل الذي اظهرتم من فعالكم دليل علي تصديق خبث الموالد لكم نعمة اضحت لضيق صدوركم مبراة من كل مثن وحامد كسبتم يسارا واكتسبتم بخلكم شنارا عليكم باقيا غير باءد فان هي زالت عنكم فزاولها يجد انعاما علي كل ماجد ولو ان وهبا كان اعدي اكفكم علي البخل من جود استه بالاوابد لظلت علي العافين اسمح بالندي من الهاطلات البارقات الرواعد وعل سمي المبتلي في جبينه سياخذ بالثارات من كل فاسد
شهر القيام وان عظمت حرمته شهر طويل ثقيل الظل والحركه يمشي الهوينا واما حين يطلبنا فلا السليك يدانيه ولا السلكه كانه طالب ثارا علي فرس اجد في اثرمطلوب علي رمكه اذمه غير وقت فيه احمده منذ العشاء اليه ان تسقع الديكه وكيف احمد اوقاتا مذمة بين الدءوب وبين الجوع مشتركه ياصدق من قال ايام مباركة ان كان يكني عن اسم الطول بالبركه لو كان عمري طريقا مالقيت به الا الصيام والا شهره نبكه شهر كان وقوعي فيه من قلقي وسوء حالي وقوع الحوت في الشبكه لو كان مولي وكنا كالعبيد له لكان مولي بخيلا سيء الملكه قد كاد لولا دفاع اله يسلمنا الي الردي ويءدينا الي الهلكه
يا ايها المعتضد المعضود بربه والملك المحمود عيدك عيد ابدا يعود وانت حي سالم مسعود بين يديك العمر المدود والخيل والحلبة والجنود تزهاهم الاعلام والبنود وخلفك المثنون والشهود بانك السيد لا المسود بما تحامي وربما تجود يا من غدا وجوده موجود من حقك الغبطة والخلود وكل من تشنءه مفقود او كانع في كبله مصفود حليته الاغلال والقيود او يشفع الحلم له والجود اليك حتي ينفد المجهود وسعيك المشكور لا المجحود يحمده العابد والمعبود وانت في اعلي العلا محسودعليك تاج السءد المعقود
كتبت أول كتبها (في بريطانيا) وعمرها عشرون عاما. وكتبت ثاني كتاب (في أميركا)، وعمرها ستة وعشرون عاما: «سيرة حياة ماريا كلاس» (مغنية أوبرا أميركية إغريقية). وعمرها أربعة وثلاثون عاما، كتبت الكتاب الثالث: سيرة حياة بابلو بيكاسو (الرسام الإسباني).
وقال آخر: «يوم الاثنين الماضي، أنا وصديقتي وأطفالها ذهبنا إلى نفس دار السينما. إنها صدمة. ما حدث يوم الخميس كان يمكن أن يحدث يوم الاثنين. لهذا، نحن محظوظون».
ويذكر أن صحيفة «نيويورك تايمز» الأميركية نشرت يوم الخميس الماضي أن «وزارة العدل تجهز لإجراء تحقيقات إجرامية مع كلينتون حول سرية وثائق الخارجية». وفي نفس اليوم، أكدت وزارة العدل ذلك في بيان.
في العام الماضي، أصدرت وزارة الخزانة الأميركية تقريرا قالت فيه إن العقوبات «أثرت على الاقتصاد الإيراني بصورة لم يسبق لها مثيل، في مجال تأثير عقوبات أجنبية على دولة معينة»، وإن هذا «خفض تمويل الجماعات الإرهابية، مثل حزب الله». وقال ليفيت إنه إذا رفعت العقوبات، كليا أو جزئيا «فلا بد أن تزيد إيران دعمها لهذه الجماعات الإرهابية، خاصة حزب الله». وأضاف: «مع المزيد من المال، يمكن زيادة مساعدات الميليشيات الشيعية في أماكن مثل العراق واليمن. ويمكن إرسال أعداد من المدربين المهرة إلى مثل هذه الدول لدعم القوات المحلية، بل للقتال معهم. ويمكن توسيع الدعم، خاصة، للمتمردين الحوثيين في اليمن». وأشار ليفيت إلى أن دعم الحوثيين في الوقت الحاضر يشرف عليه خليل حرب، قائد العمليات الخاصة السابق والمستشار المقرب من زعيم حزب الله حسن نصر الله.
عام 1983، قتل 241 جنديا أميركيا في قاعدة عسكرية في لبنان، واضطر الرئيس رونالد ريغان إلى سحب القوات. واتهم حزب الله، وإيران، بتنفيذ الهجوم. في وقت لاحق، اعتمادا على هذا الإعلان الحكومي، رفعت عائلات الجنود قضايا في محاكم أميركية ضد إيران. وأسفرت ثمانية قضايا عن أحكام بإجبار إيران على دفع تعويضات وصلت جملتها إلى قرابة تسعة مليارات دولار.
وأضاف نايتز أن التمويل الأميركي المتوقع لعمليات تدريب وتسليح القوات العراقية المسلحة هو مليار ونصف مليار دولار، يصرف منه في العام الحالي ثلاثة أرباع مليار دولار.
لكن، مع بداية عهد الرئيس جورج دبليو بوش تغير الوضع. وصارت شيرمان، في نظر قادة الحزب الجمهوري «شبه خائنة» إن لم تكن «خائنة». من بين الذين انتقدوها جيمس بيكر، وزير خارجية بوش الأب، ومن كبار مستشاري بوش الابن. انتقدها بالاسم. وقال إنها تسير على سياسة «الترضية» والتراخي مع بيونغ يانغ.
لم يحسم النقاش بعد عن طبيعة مارك توين هذه (بطلاها رجل أبيض وشاب أسود) أهي رواية عنصرية، أو أنها مجرد رواية «تسجيلية» أو «تاريخية» أو «واقعية»؟ ولا شك أن النقاش سيستمر، مع التوتر الحالي في العلاقات بين البيض والسود.
وهكذا، نجحت نجاحا نادرا. وصارت أنجح صحيفة إلكترونية سياسية جادة (دون طبعة ورقية) في الولايات المتحدة. ثم بدأت تغزو العالم: بريطانيا، وفرنسا، والبرازيل، وألمانيا، إلخ.. والآن، العالم العربي، وكأنها تريد غزوا إغريقيا من نوع جديد.
كتب عبد الله المرشود عن أهمية نسب العبارة إلى صاحبها بريان تريسي (مؤلف كتب علمانية، مثل: «قوة الثقة بالنفس» و«قوة انضباط النفس».
وسط أسئلة متشددة من نواب جمهوريين، قال الوزير إنه لا يملك تفاصيل الموضوع، لكنه «مستعد لتقديم تفاصيل في وقت لاحق». واكتفى بالقول إن عشرين مليار دولار (من جملة مائة مليار دولار) تتبع لمشاريع إيرانية صينية. ولا يمكن أن تصرفها إيران على مجالات أخرى.
وكان هناك سبب خفي آخر، لم يعلنه البيت الأبيض، ولم تتحدث عنه «واشنطن بوست»، ولا شيرمان نفسها. وهي أنها تنتمي إلى عائلة يهودية غنية ومهمة في نيويورك. لم يتحدثوا كلهم علنا عن هذا الموضوع. (قد تأدبا، ربما خوفا). لكن، صار مفهوما أن أوباما يريدها أولا، تطمئن اللوبي اليهودي في واشنطن، وثانيا، أن تطلع الإسرائيليين على المفاوضات، خطوة بعد خطوة. وكانت شيرمان، وهي تتولى ثالث أرفع منصب في الخارجية الأميركية، تتواصل مع الإسرائيليين من موقع قوة.
في الحقيقة، كان كارتر متشددا منذ قبل ذلك. منذ هجمات عام 2001 الإرهابية. في ذلك الوقت، أيد غزو أفغانستان، وأيد غزو العراق، ولم يعارض غزو إيران.