الأركان هي أجسام ما بسيطة هي أجزاء أولية لبدن الإنسان وغيره وهي التي لا يمكن أن تنقسم إلى أجزاء مختلفة بالصورة وهي التي تنقسم المركبات إليها ويحدث بامتزاجها الأنواع المختلفة الصور من الكائنات فليتسلم الطبيب من الطبيعي أنها أربعة لا غير اثنان منها خفيفان وإثنان ثقيلان فالخفيفان: النار والهواء والثقيلان: الماء والأرض والأرض جرم بسيط موضعه الطبيعي هو وسط الكل يكون فيه بالطبع ساكنا ويتحرك إليه بالطبع إن كان مباينا وذلك ثقله المطلق وهو بارد يأبس في طبعه أي طبعه طبع إذا خلى وما يوجبه ولم يغيره سبب من خارج ظهر عنه برد محسوس ويبس. ووجوده في الكائنات وجود مفيد للاستمساك والثبات وحفظ الأشكال والهيآت. وأما الماء فهو جرم بسيط موضعه الطبيعي أن يكون شاملا للأرض مشمولا للهواء إذا كانا على وضعيهما الطبيعيين وهو ثقله الإضافي وهو بارد رطب أي ظبعه طبع إذا خلى وما يوجبه ولم يعارضه سبب من خارج ظهر فيه برد محسوس وحالة هي رطوبة وهي كونه في جبلته بحيث يجيب بأدنى سبب إلى أن يتفرق ويتحد ويقبل أي شكل كان ثم لا يحفظه ووجوده في الكائنات لتسلس الهيآت التي يراد في أجزائها التشكيل والتخطيط والتعديل فإن الرطب وإن كان سهل الترك لليهآت الشكلية فهو سهل القبول لها كما أن اليابس وإن كان عسر القبول للهيآت الشكلية فهو عسر الترك لها ومهما تخمر اليابس بالرطب استفاد اليابس من الرطب قبولا للتمديد والتشكيل سهلا واستفاد الرطب من اليابس حفظا لما حدث فيه من التقويم والتعديل قويا واجتمع اليابس بالرطب عن تشتته واستمسك الرطب باليابس عن سيلانه وأما الهواء فإنه جرم بسيط موضعه الطبيعي فوق الماء وتحت النار وهذا خفته الإضافية وطبعه حار رطب على قياس ما قلنا ووجوده في الكائنات لتتخلخل وتلطف وتخف وتستقل. وأما النار فهو جرم بسيط موضعه الطبيعي فوق الأجرام العنصرية كلها ومكانه الطبيعي هو السطح المقعر من الفلك الذي ينتهي عنده الكون والفساد وذلك خفته المطلقة وطبعه حار يابس ووجوده في الكائنات لينضج ويلطف ويمتزج ويجري فيها بتنفيذه الجوهر الهوائي
فصل في الذراريخ الذراريح حادة حريفة قتالة تحدث مغصا ووجعا في الأحشاء وبالجملة رجعا ممتدا من الفم إلى العانة وأيضا عند الورك والكليتين والشراسيف وتقرح المثانة تقريحا موجعا مورما ويورم القضيب والعانة ونواحيها بالتهاب شديد ويقيم إلى البول فإذا أراد صاحبه أن يبول فإما أن لا يستطيع وإما أن يبول دما وقطع لحم بوجع شديد وقد يعرض مع ذلك إسهال سحجي وغثي واختلاط عقل وسقوط عند القيام وغشي وثقل وأكثر نكايته بالمثانة ويجد صاحبه في فيه طعم القطران والزفت وأضر ما تكون هذه الحيوانات فيما يلي طلوع الشعرى قبل وبعد في الخريف. فضل في العلاج يجب أن يقيأ ويحقن بماء تودري ويجب أن يقع فيما يتقيأ به ويحقن النطرون وطبيخ التين أيضا وتكون التقيئة متداركة وإن رأى أن يفصد حفظا للمثانة فعل ثم يسقى اللبن سقيا متداركا ولعاب بزر قطونا وماء الرجلة والزبد الكثير ثم يحقن في هنا الوقت بماء الشعير والخطمي وبياض البيض ولعاب بزر الكتان أو بماء الشعير. وماء الأرز أو طبيخ الحلبة أو طبيخ الخندروس والأمراق الدسمة ودهن اللوز ومخيض البقر جيد له وينقيه بماء العسل وحب الصنوبر الكبار والصغار والمبيبختج بشحم الأوز وشراب العسل والمطبوخ بالحبوب المدرة مثل: حب البطيخ والقثاء وطبيخ التين وشراب البنفسج وقيل إن سقي دهن السفرجل ترياق له ودهن السوسن وكذلك طين شاموس وينفعهم الإسهال بشراب إدرومالي ويجب أن يقطر في إحليل شاربها دهن الورد بالزراقة بل بقمع لطيف ألين ما يكون ويستعمل الابزن الفاتر. فصل في الأرنب البحري يعرض لمن سقي عنه ضيق نفس وعسره وحمرة عين وسعال يابس ونفث دم وعسر البول وبول الدم أو بول بنفسجي ووجع في المعدة وفي مفرط الصفراء ودم ويرقان وكرب ووجع كلية وبرازه يكون بنفسجيا وربما كان مخاطيا ويعرق منتنا يعاف الطعام وإذا رأى السمك اشمأز منه فإذا صار لا يشمئز منه فقد عوفي ويجد طعم السمك المنتن في فيه وفي جشائه مع ملوحة أيضا وأكثر من يعافى منه يقع فى السل. فصل في العلاج ينفع منه شرب لبن الماعز منفعة بالغة ولبن الأتن أيضا ولبن النساء من الثدي وقضبان الخبازي أو الخطمي الرطب مسلوقا ومرقة السرطان النهري خاصة فإنه يقدر أن يأكله دون سائر المائيات والقنفذ الطري المشوي أو دمه والحرذون البحري لا يعافه ويأكل منه. وأما من الأدوية القوية فالفودنج النهري طريا ودم الأوز حارا طريا أيضا وبول
يا حبيبا مالي سواه حبيب وبه كان من صباي هيامي انت لو لتم تكن اليف شبابي لم تطب لي نضارة اليام لست اخفي عليك سرا اليما هو شكوي دفينة في عظامي كل شي تهواه اهواه الا ان اري لي شريكة في غرامي وبودي لو كنت لي لي وحدي ولو اني اقصرت عنك ملامي ما الذي جد يا حبيبة قلبي وذمامي كما عهدت ذمامي هذه الراية التي ملكت قلبك همي في يقظتي ومنامي فهي كل لحظة شغلك الشاغل رادا لضحي وتحت الظلام احذري يا حبيبة القلب هما ليس الا وهما من الاوهاميا حبيبي انرت ذهني واشبعت فءادي زهوا بهذا الكلامليس فيما يصان اجر من راية مصر بالصون والاكرام انا افديك يا حبيب وتفديها ويفديكما جميع النام بل تعالي نشد كلانا وكوني خير عون لصبك المستهام راية اليسر في صفاء اليالي راية النصر في اعتكار الصدام طاولي كل راية واعزي قومنا سرمدا علي الاقوام
السموم: هو سم يقتل. أرماك: الماهية: الأرماك خشبة يمانية عطرية تشبه القرفة في اللون. الزينة: تطيب النكهة. الأورام والبثور: ينفع من الأورام الحارة ضمادا. الجراح والقروح: ينفع لانتشار القروح وتمنعها ويحملها يابسة لتجفيف فيه بلا لذع ويمنع تعفن الأعضاء. أعضاء الرأس: يقوي الدماغ ويشد العمور ويوفق أمراض الفم. أعضاء العين: الأكل منه ينفع من الرمد. أعضاء النفض: يعقل الطبيعة كلها. اللبخ: الماهية: يقال: إنه السدر أقول:: إن كان هذا هو اللبخ فيكون من حقه أن يذكر في باب اللام وهو من كبار الشجر نقل إلى مصر فتغير هناك طعمه. قال ديسقوريدوس: هذه شجرة تكون بمصر ولها ثمر يؤكل وربما وجد في هذه الشجرة صنف من الرتيلاء وخاصة ما كان منه بناحية الصعيد وقد زعم قوم أن هذه الشجرة كانت تقتل في بلاد الفرس فبعد أن نقلت إلى مصر تغير طبعها وطعمها فصارت تؤكل ولا تضر. الأفعال والخواص: يمنع النزف إذا ذر ورق هذه الشجرة على المواضع التي يسيل منها الدم ووضع على العضو. إنسان: الزينة: قيل أن مني الإنسان يجلو البهق وكذلك ملح بول الصبيان المتخذ في النحاس ويجلو الكلف وزبله ينفع الوضح. الأورام والبثور: عكر بول الإنسان يسكن الجمرة على ما يقال وكذلك زبله حارا ورماد شعره يبرىء البثور. وإذا خلط بالسمن منع الأورام الساعية. الجراح والقروح: بوله يجلو الجرب المتقرح والحكة ويمنع سعي الخبيثة والقوباء وخصوصا منيه نافع من القوباء.
لونه في النهار ثلاث مرات فبالغداة يكون أبيض ونصف النهار يكون مائلا إلى لون الفرفير وبالعشي أحمر قاني. وله أصل أبيض طيب الرائحة إذا ذيق أسخن اللسان. الطبع: مائل إلى حرارة. أعضاء النفض: إذا شرب منه مقدار درخميين بشراب أسهل من البطن الماء وأدر البول. السموم: وقد يتخذ لدفع ضرر السموم قبل سائر البادزهرات. طرفحوماس. الماهية: قال ديسقوريدوس: يسميه بعض الناس أدبار وهو ينبت في المواضع التي ينبت فيها برشياوشان ويشبه النبات الذي يسمى فرطيس وله ورق طوال جدا موضعه من كلا الجانبين دقاق شبيه بورق العدس محاذية بعضها بعضا على قضبان دقاق صلبة بمية إلى السواد ويظن أنه يفعل ما يفعل برشياوشان في جميع أفعاله. طاطيقس. الماهية: زعم اصطفن إن هذا الحيوان يكون في شجر الزيتون وهو قريب من الجراد يصيح أكثر الزمان وصياحه صرير يسميه أهل الشام الذيز وأهل طبرستان يسمونه أنكورياشن بصاح العنب وأهل خراسان يسمونه جثرد. أعضاء النفض: إذا شوي هذا الحيوان على الطابق نفع من أوجاع المثانة. طالايبون. الماهية: وقد يسمون هذا النبات أبرون البري وأيضا بالرجلة البرية وساقه وورقه يشبه ساق ورق الرجلة وينبت عند كل ورقة من أوراقه قضبان يتشعب منها ست أو سبع شعب صغار مملوءة من ورقه بخارا يظهر منها إذا فركت رطوبة لزجة وله زهر أبيض وينبت بين الكروم. الطبع بارد رطب. الزينة: ورقه إذا تضمد به وترك ضماده ست ساعات على البرص كان علاجا صالحا وينبغي أن يستعمل دقيق الشعير بعد آن يضمد به وإذا دق ولطخ به البهق في الشمس وترك إلى أن يجف ثم يمسح يبرئه جدا. طرغافيثا. الماهية: قال ديسقوريدوس هو أصل عريض خشن وهو شوك الكثيراء ينبت فوق الأرض أغصانا ضارا قوية وعليها ورق كثير رقيق وبين ورقه شوك خفي أبيض صلب قائم
هبت صبيات المزارع بكرة يخطرن بين السير والاسراء من كل عاصية النهود بها تقي مطواعة الاعطاف ذات حياء نادي بها البشراء حي علي الجني فغدت تلبي دعوة البشراء والقطن موف ضاحك بياضه وصفاءه من كدرة الغبراء يشقن مثل الستر من جنباته ويخضن شبه البحر في الاثناء متغنيات من اهازيج الصبا ما شاء وحي هوي وطيب هواء ينشدن من وصف المخيلة جلوة لعروس شعر زينة هيفاء حورية عيناء ابهي ما يري في الغيد من حورية عيناء وفر الاله لها العطاء فلم يعد عن بابها عاف بغير عطاء وبامرها تعري الحقول فتنثني ام العراة بميرة وكساء تلك التي اكبرنها ونعتنها باحاسن الاوصاف والاسماء كانت عروس توهم فتحقت بصفاتها وغدت من الاحياء اعرفتها فلقد اكون بمسمع منها اقول الشعر وهي ازاءي
هو فخر الشباب وهو الفتي يحفظه اله فاقد النظراءيا حكيما علي الحداثة في السن تقدمت سنة الحكماء لم نحدث فيما نحدث عن مبتكر ما ابتكرته في العطاء وحلي العقل فيك شتي واحلا ها لدي الازمة ابتدار الذكاء تنظر النظرة البعيد مداها فتري ما بكن قلب الخفاءتقي الخطب في مظنته وهو جنين في مهجة الظلماء هكذا هكذا الرجال اول العزم فعش ساءدا ودم في صفاء وابلغ الغاية التي تبتغيها من فخار حق ومن علياء صانك اله والعروس مديدا في سرور ونعمة ورفاء
تمتع بالهوي العذري ولطف الرفقة الغر كرام الحي قد وافوا فنولني المني دهري علي مشتاقهم جاروا بعود متلج الصدر اضاء الزهر في داري وتظلم في نوي الزهر حلي ومحاسن تجلي باحسن منظر مغر فيا زمرا من الاحباب حار بوصفها فكري اذا هجمت تروم قري تطير لب من يقري لقد انستم بيتي فشرف انسكم قدري وطفتم في خماءله فسادت نفحة العطر يحق لفضلكم عندي خراج الحمد والشكر
وفي طهران، أعلن عضو البرلمان حسين نقوي حسيني أن البرلمان والمجلس الأعلى للأمن الوطني يريدان الاطلاع فورا على نص الاتفاق، مذكرا بأنه بموجب قانون أقر مؤخرا يجب على الحكومة الإيرانية إحالة نص الاتفاق إلى البرلمان لإقراره، حسبما أفادت به وكالة مهر للأنباء. وأشار حسيني إلى أن مراجعة الاتفاق من قبل لجنة السياسة الخارجية في البرلمان ستستغرق نحو ثلاثة أسابيع.
ثم جاء مسك الختام: المغنى الكبير بروس سبرينغستين. غنى أكثر من أغنية، فيها خلطة من عاطفة ووطنية: «أرض الأمل والأحلام» و «ولدت في الولايات المتحدة الأميركية» و«ولدت لأركض».
واعتادت شيرمان على هذه الانتقادات من الجمهوريين، وأكدت التزامها بأداء المهمة الأخيرة لإدارة أوباما قبل أن تستقيل من منصبها. ولكن بدأت من الآن التكهنات حول إمكانية عودة شيرمان إلى الدبلوماسية ودائرة المفاوضات مستقبلا..في حال فازت المرشحة الديمقراطية للانتخابات الأميركية هيلاري كلينتون والتي عينتها في هذا منصب وكيلة وزير الخارجية الأميركي عام 2011 عندما تولت كلينتون حقيبة الخارجية الأميركية.
ونقلت تقارير إخبارية أن شيرمان قالت، الأسبوع الماضي، لوزير الخارجية كيري إنه، إذا أمرهم الرئيس باراك أوباما بالعودة إلى واشنطن، وإعلان فشل المفاوضات، ستتقاعد في الحال.