ليس لها باك ولا نادب الا حمام الايك في ايكه او عازف لشرب او قاصب ذات نسيم مسكه فاءح وذات لون ورسه خاضب هاتيك هاتيك علي مثلها حام ولاب الحاءم الاءب والنقل والريحان من شانهم فلا يعب فقدها عاءب ولا تنم عن نرجس مءنس يضحك عنه الزمن القاطب ريحان روح منهب عطره والروح اذ ذاك هو الناهب لم يلفح الصيف له صفحة ولا سقاه عوده الشاسب قد ناصب الورد فمن قوله لا يلتقي الشيعي والناصب وزخرف البيت كما زخرفت روضة حزن جادها هاضب واجلب لهم حسناء في شدوها لكل ما سرهم جالب محسنة ليست بخطاءة طاءرها الهادل لا الناعب بيضاء خودا ردفها ناهد غيداء رودا ثديها كاعب ملوكة بالسيف مغصوبة لها دلال مالك غاصب تستوهب الجيد اذا اتلعت من ظبية افزعها طالب كان من عولج من سحرها زجاجة يشعبها شاعب نعيم من نادمها داءم وبرح من فارقها واصب كانها والبيت مستضحك والعود في قبضتها صاخب ادمانة تنزب في روضة جاوبها خشف لها نازب واصب عليهم تحفا جمة يحمي بهن الموعد الكاذب ولا يكن فيما يعاني لهم ضيق ولا ما يخشب الخاشب فما راينا مرتعا مجدبا الا وفيه راتع جادب واغرم لهم من بعد ذا كله ما نفل الملاح والقارب وتب من الذنب الذي جءته فقد يقال المذنب التاءب كيما يقولوا حين ترضيهم يا حبذا المنهزم التاءب وان رجوا اخري فمن قولهم افلح هذا الغاءب الاءب اعتب بيوم صالح فيهم ليس علي امثاله عاتب ولا يكن يوما اذا ما انقضي صيح به لا رجع الذاهب الا يكن ذاك لهم واجبا فان تطفيلهم واجب عجل لهم ذاك ولا تهجهم ولا يثب منك بهم واثب فليس من يادب اخوانه مءدبا لقوم بل ادب اخلفنا نوءك موعده فلا تصبنا ريحك الحاصب حاشاك ان يلقاك مستمطر ومزنك الصاعق لا الصاءب او فادعهم ثم اهجهم راشدا وانت انت الجابر الحارب كي يذكروا من مارب معهدا ان غرقت في سيلها مارب دع عنك خبط الجور في امرنا فقد اضاء السن الاحب لا تطعمنا لحمك المتقي فليس ما ياكل الساغب وكيف اكل الناس لحم امريء مقوله صمصامة قاضب واعلم بان الناس من طينة يصدق في الثلب لها الثالب لولا علاج الناس اخلاقهم اذا لفاح الجما الازب ومن غدا مثلك في مجده حمل ما لا يحمل الصاقب فقاتل الشح بجند الندي ينصر عليه البك الالب واغرم حطاما واغتنم سمعة فالزاد ماض والثنا راتب هذا مزاح يا اخي كله لشانءيك الشجب الشاجب فاستصلح المال فمن دونه اسد عليها الاشب الاشب ان الاخاء المصطفي بينا ليس له من غيره شاءب اقسمت والحق له فضله اذا التقي المحتج والشاغب انك ما يجتني المجتني ولست ما يحطب الحاطب فاعمر من النعماء في دولة منصورة ليس لها قالب
جري لك الطاءر السعيد فيمن تمني بما تريد فاستقبلا العيش الف عام في نعمة ثوبها جديد يصدق الدهر كل وعد فيها ولا يصدق الوعيد خدني شباب اذا تقضي اعاده المبديء المعيد خولتها كوكبا منيرا من تحته سروة تميد ابد احسانها بحسن هي الاماني بل تزيد فاليوم في ظلها قصير والعمر في قربها مديد كل ليالي الزمان عرس وكل ايامهن عيد لولم تكن مقبلا سعيدا ماقرب المطلب البعيد ابشر ابا احمد بعقبي محمودة ايها الحميد فلا تخف لزمان غولا يا ايها السيد السديد فلا سهل الوعر وهو حزن فيك وقد هون الشديد
فرط تحليل من القوة حتى تقارب الغشي صار النبض أيضا بطيئا متفاوتا. وأما الإستحمام الكائن بالماء البارد فإن غاص برده ضعف النبض وصغره وأحدث تفاوتا وإبطاء وإن لم يغص بل جمع الحرارة زادت القوة فعظم يسيرا ونقصت السرعة والتواتر. وأما المياه التي تكون في الحمامات فالمجففات منها تزيد النبض صلابة وتنقص من عظمه والمسخنات تزيد النبض سرعة إلا أن تحلل القوة فيكون ما فرغنا من ذكره. الفصل الخامس عشر النبض الخاص بالنساء وهو نبض الحبالى أما الحاجة فيهن فتشتد بسبب مشاركة الولد في النسيم المستنشق فكأن الحبلى تستنشق لحاجتين ولنفسين فأما القوة فلا تزداد لا محالة ولا تنقص أيضا كبير انتقاص إلا بمقدار ما يوجبه يسير إعياء لحمل الثقل فلذلك تغلب أحكام القوة المتوسطة والحاجة الشديدة فيعظم النبض ويسرع ويتواتر. الفصل السادس عشر نبض الأوجاع الوجع بغير النبض إما لشدته وإما لكونه في عضو رئيس وإما لطول مدته. والوجع إذا كان في أوله هيج القوة وحركها إلى المقاومة والدفاع وألهب الحرارة فيكون النبض عظيما سريعا وأشد تفاوتا لأن الوطر يفضي بالعظم والسرعة. فإذا بلغ الوجع النكاية في القوة لما ذكرنا من الوجوه أخذ يتناكس ويتناكص حتى يفقد العظم والسرعة ويخلفهما أولا شدة التواتر ثم الصغر والدودية والنملية فإن زاد أدى الى التفاوت وإلى الهلاك بعد ذلك. الفصل السابع عشر نبض الأورام الأورام منها محدثة للحمى وذلك لعظمها أو لشرف عضوها فهي تغير النبض في البدن كله أعني التغير الذي يخص الحمى. وسنوضحه في موضعه ومنها ما لا يحدث الحمى فيغير النبض الخاص في العضو الذي هو فيه بالذات وربما غيره من سائر البدن بالعرض أي لا بما هو ورم بل بما يوجع. والورم المغير للنبض إما أن يغير بنوعه وإما أن يغير بوقته وإما أن يغير بمقداره وإما أن يغيره للعضو الذي هو فيه وإما أن يغيره بالعرض الذي يتبعه ويلزمه. أما تغيره بنوعه فمثل الورم الحار فإنه يوجب بنوعه تغير النبض إلى المنشارية والارتعاد والارتعاش والسرعة والتواتر إن لم يعارضه سبب مرطب فتبطل المنشارية ويخلفها إذن الموجية. وأما الارتعاد والسرعة والتواتر فلازم له دائما وكما أن من الأسباب ما يمنع منشاريته كذلك منها ما يزيد منشاريته ويظهرها.
والأفتيمون شديد النفع في هذه العلة. فإن اتخذ من ماء طبخ فيه الأفتيمون ماء عسل. كان شديد النفع وكذلك ليتناول منه مثقال بالميبختج. وكذلك طبيخ التين والفوذنج والسذاب في الماء يتخذ منه ماء العسل. وأيضا طبيخ الحلبة بالتين السمين مع عسل كثير يستعمل قبل ومن التدبير في ذلك رياضة يتدرج فيها من بطء إلى سرعة لئلا تحدث فيهم المعاجلة اختناقا لتحريكها المادة بعنف. وأما اغتذاؤهم فيجب أن يكون بعد مثل ما ذكرناه من الرياضة ويكون خبزهم خبزا نضيجا متوبلا من عجين خمير ونقلهم الملطفات التي يقع فيها حب الرشاد وزوفا وصعتر وفوذنج ودسومة أطعمتهم من شحوم الأرانب والأيايل والغزلان والثعالب خاصة ولا سيما رئاتها فإن رئة الثعلب دواء لهذه العلة إذا جفف وسقي منه وزن درهمين. وكذلك رئة القنفذ البري. وأما لحمانهم فمثل السمك الصخوري النهري دون الآجامي ومثل العصافير والحجل والدراج. ومرقة الديوك تنفعهم. وقد يقع لسان الحمل في أغذية أصحاب الربو. وأما شرابهم فليكن الريحاني العتيق الرقيق القليل المقدار فأما إذا أرادوا أن يكثروا النضج ويعينوا على النفث فليأخذوا منه الرقيق جدا. وشراب العسل ينفعهم أيضا. وفي الخمور الحلوة المعانة بأشياء ملطفة تضاف إليها منفعة لهم لما فيها من الجلاء والتليين والتسخين المعتدل. ويجب أن يساعدوا بين الطعام والشراب ولا يرووا من الماء دفعة بل دفعات وأما الأمور التي يجب أن يجتنبوها فمن ذلك الحمام ما قدروا وخصوصا على الطعام والنوم الكثير وخصوصا نوم النهار. والنوم على الطعام أضر شيء لهم إلا أن يصيبهم فترة شديدة وإعياء وحرارة فليناموا حينئذ نوما يسيرا ويجب أن يجتنبوا كل حبة فيها نفخ وأن يجتنبوا الشراب على الطعام كان ماء أو شرابا. والأدوية المسهلة القوية التي تلائمهم فمثل أن يسقوا من الجاوشير وشحم الحنظل من كل واحد نصف درهم بماء العسل أو جندبادستر مع الأشق وحب الغاريقون لا بد من استعماله في الشهر مرتين إذا قويت العلة. ونسخته: غاريقون ثلاثة أصل السوسن واحد فراسيون واحد تربد خمسة أيارج فيقرا أربعة شحم حنظل وأنزلوت من كل واحد درهم مر درهم تعجن بميبختج والشربة وزن درهمين. وأيضا شحم حنظل نصف مثقال أنيسون سدس مثقال يعجن بالماء ويحبب ويستعمل بعد استعمال الحقنة الساذجة قبله بيوم وهي التي تكون من مثل ماء السلق ودهن السمسم والبورق وما يجري مجرى ذلك. وأيضا شحم الحنظل دانقين بزر أنجرة درهم أفتيمون نصف درهم يعجن بماء العسل وهو شربة ينتظر عليها ثلاث ساعات ثم يسقون أوقية أو ثلاث أواق ماء العسل. وأيضا شحم حنظل والشيح بالسوية بورق نصف جزء وأصل السوسن جزء ويحبب. والشربة منه من نصف درهم إلى درهمين ينتظر ساعة ويسقى نصف قوطولي ماء العسل.
هذي مليكات الاليء اقبلت تفتر عن قطع من الالاء باد صفاء القطر في قسماتها وتنافس الالوان والاضواء ظلت تكون في حشي اصدافها كتكون الانوار في افياء وقضت عصورا سيدات بحارها يسعي لها من ابعد الانحاء حتي اذا حملت اليك سبية مجلوبة في جملة الالاء وجدت عزاء في رحابك طيبا عن عزها الماضي واي عزاء بلقاءها حسنا يضاعف ما بها من رونق ونفاسة وبهاء وجوارها شيما كراءم صنتها في خدر عصمتها عن الرقباء
مكانك يا لويس نهي وعلما مكان غير مجهول بمصر بجدك لا بجدك وهو عال نبغت وقد بلغت اجل قدر تداوي الداء مهما يعص طبا فلا يعصيك في نهي وامر ولست مباليا اجرا ولكن تعود مزودا ابدا بشكر ليهنءك القران بذات نبل من الغيد الصباح وذات طهر اعز اله مريم من عروس هي الحسن انجلي في شمس خدر سعدت بها كما سعدت فطيبا وعيشا بالرفاء مديد عمر
ومرة، في ولاية كنتاكي، رسوا زورقهما على سفينة مهجورة. لكنهما لم يكونا يعرفان أن مجموعة من اللصوص تسكن في السفينة. اعتقلوهما. وكادوا يقتلون «جيم» الزنجي بأن يعلقوه من فرع شجرة. لكن، ساعد «هاك» صديقه «جيم» على الهروب. ثم هرب هو.
في صرح يوسف لاحبة ليلة سيعيد ذكري حسنها السمار جمعت مفاخر مصر في اقطابها فهم الديار قد احتوتها دار زوارها ملء الزمان ولم يكد في رحبها يتراحم الزوار نعم الشهود لخطبة طربت بها اسماعهم واقرت الابصار عجبا لسحرك يا سماء فقد نري زهر النجوم وكلهن معار عجبا لجودك يا رياض فهنا نضر الورود ونفحها المعطار عجبا لشدوك يا معارف ما الذي من بعد هذا تحسن الاطيار عجبا لبسك يا حرير وحبذا ما صورت من لمسك الاثار قل لاولي يجدون فيك مذمة ان العفاف النفس لا الاستار الخرد الخفرات حول فريدة كالعقد صيغ ودره مختار وفريدة في العقد تزهو بالحلي من خير ما تزهو به الابكار خلق كتصوير الدمي تبدو علي قسماته لذكاءها انوار جمعت معاني والديها فالتقي فيها جمال راءع وقار بشري لخاطبها وبشراها به قد عادلت في القسمة الاقدار نعم الفتي بذكاءه وبعلمه ينميه اصل في الاصول نضار كفءان صفو العيش ان يتلاقيا لا نغصته عليهما الاقدار
قبل عامين تقريبا عندما تولت شيرمان منصبها الحالي، كتبت صحيفة «نيويورك تايمز»: «استطاعت شيرمان أن تجمع بين السياسة والدبلوماسية. وأن تجمع بين النظريات والأفعال. ها هي سياسية الغرف الخلفية في بولتيمور (ولاية ماريلاند) تفاوض الإيرانيين. وها هي تجمع بين سنواتها الاستشارية في واشنطن، ووزارة الخارجية. هذه هي المرة الثانية التي تفعل فيها ذلك».
خلال كل الرواية، ظل «هاك» الأبيض مترددا، ومحتارا، في نظرته إلى «جيم» الأسود. كان ضحية صراع بين جانبين: