الأصل النسخة المرقومة 3346 فى خزانة السراى العتيق باستنبول، حط طبعة ابن حوقل الأولى فى الجزء الثانى من نشريات جغرافيى العرب، حل نسخة ابن حوقل التى فى خزانة الجامعة (لميدن) ، حو نسخة ابن حوقل التى فى خزانة (البدليانة) ( اوكسفورد) ، حب النسخة الباريسية المحتوية على النص الثالث المختصر من ابن حوقل، صط طبعة الاصطخرى فى الجزء الأول من خزانة جغرافيى العرب، قطعة قسم من الأقسام التى انقسم اليها كل باب، فقرة قسم من المتن هو أقصر من قطعة،
الحواس ووجود الآفة في الأفعال الدماغية والذي يكون عن قوة حس الدماغ فيدل عليه سرعة الانفعال أيضا عن أدنى سب محسوس في الدماغ عن الأصوات والمشمومات وغيرها لكن الحس يكون ذكيا والمجاري نقية وأفعال الدماغ غير مؤفة. وأما الكائن عن الأسباب المادية كلها فيشترك في الثقل الموجود ورطوبة المنخر وإذا كانت المادة حادة وكان مع النقل حمرة وحرارة وخصوصا فيما هو من المواد أغلظ وربما صحبها ضربان وأما رطوبة المنخر فقد ثقل إذا كانت المواد غليظة ولا يكون يبس الخياشيم في مثلى ذلك الصداع دليلا عدم المواد إذا صحبة ثقل والصفراوي يختص باللذع والحرقة الشديدة النخس ويكون ذلك فيه أشد مما في غيره مع يبس الخياشيم والعطش والسهر وصفرة اللون ويكون الثقل فيه أقل والبارد قد يدل عليه: البول والأزمان واللون وإن كان ذلك الامتلاء عن تخمة دل عليه ذهاب الشهوة والكسل والمواد الرطبة باردة كانت أو حارة فقد يدل عليها السبات والبلغمي والسوداوي لا يؤلمان جدا والمواد اليابسة يقل معها الثقل ويكثر السهر والباردة تخلو عن الالتهاب ويكثر معها الفكر الفاسد وتكمد اللون وقد يستدل على كل خلط بلون الوجه والعين. وربما اختلف ذلك في القليل والسبب في ذلك إما اندفاع من الخلط الملتهب إلى العمق أو احتقان فيه وإما انجذاب من مواد حارة غير المواد الموجعة الباردة إلى ناحية العينين والوجه بسبب الوجع. فإن الوجع إذا حل في عضو جذب إليه وإلى ما يجاوره وأكثر ما ينجذب في مثل هذه الحال إلى العضو هو الدم وقد ينجذب غيره أحيانا وأما الكائن عن الرياح فيقل معه الثقل ويكثر معه التمدد وربما كان معه نخس وربما كان كالتآكل. ولا يكون في الريحي ثقل وقد يدل على الريحي والبخاري الدوي والطنين وربما ردت معه الأوداج كثيرا وقد يكثر معه الانتقال أعني انتقال الوجع من موضع إلى موضع. وإذا كثر البخار اشتد ضربان الشرايين وخيل تخييلات فاسدة وصحبه سدر ودوار وأما الكائن عن أمزجة ساذجة فعلاماته الإحساس بتلك الأمزجة مع عدم ثقل ومع يبس الخياشيم فإن يبس الخياشيم دليل مناسب لهذا وأما الحارة فيحس العليل نفسه ويحس لامس رأسه حرارة والتهابا ويكون هناك حمرة عين وينتفع بالمبردات والبرد وأما البارد فيكون الأمر فيها بالضد ولا يكون في وجههم نحافة الهزال ولا حمرة اللون ولا يكون الوجع مفرطا وإن كان وأما اليابسة فيدل عليها تقدم إستفراغات أو رياضات أو شهر كثير أو جماع كثير أو غموم ويكون من شأنها أن تزداد مع تكرر شيء من هذه.
غيظا وتركته وأنا لا أبصر ما بين يدى من شدة ما نالنى وداخلنى بإعراضه عنى فكأنه لاحظ مكانى فقال ما فعل الرجل فقيل من هو فقال صاحب فلان فقيل له وبصاحب فلان فعلت هذا الانقباض «3» لقد خرج وهو لا يبصر ما بين يديه ألما وغيظا فقال على به فلحقنى كاتب له وقد بث جماعة غيره فى طلبى فى الطريق الذي قصدت له فقال إن الشيخ تألم من خروجك بغير إذنه وعرفناه ما ظهر لنا منك وقد أنفذنا لردك فقلت والله لقد رأيت أكثر ملوك الأرض ومن تحت أيديهم من الناس على اختلاف أطوارهم وتباين أحوالهم وهم قطب الصلف «8» فما رأيت رجلا أكثر زهوا ولا أقبح صلفا وبأوا منه، فقال لى كاتبه وحق له ذلك هذا رجل اعتل فى سنة ثمانى وأربعين علة خيف عليه منها فأوصى فبلغ ثلث ماله مع شىء استزاده على الثلث لأنه لا وارث له فبلغت وصيته «12» تسع مائة «13» ألف دينار بين مركب قائم بنفسه وآلته فى يد وكيل معلوم ما لديه وعنده بالحسبانات الظاهرة والقبوض المعلومة المعروفة من جهاتها وأوقاتها الى بربهار «14» ومتاع من جوهر وعطر فى خانباراته ومخازنه وقل مركب خطف له الى ناحية من نواحى الهند أو الزنج أو الصين فكان له فيه شريك أو كرى إلا على حسب التفضل على المحمول بغير أجرة ولا عوض فأفحمنى قوله وعدت اليه فاعتذر مما كان، وهذا وإن زاد على الثلث فلعله أوصى بنصف ماله وما سمعت أن أحدا من التجار ملك هذا المقدار ولا تصرف فيه ولا من وديعة سلطان لأنها حكاية إذا اعتبرت كالجزاف يستوحش من حكايتها، (25) وما علمت مدينة فى بر ولا بحر يجتمع بالمشرق «21» فيها قوم من الفرس مقيمون إلا وهم فى أعفهم طريقة وأحسنهم طبقة وفيهم علم وأكثرهم يقول بالوعيد على مذاهب أهل البصرة [83 ظ] والى الاعتزال ميلهم
وليس لقائل أن يقول إن أحوال بدن الإنسان ثلاث: الصحة والمرض وحالة ثالثة لا صحة ولا مرض وأنت اقتصرت على قسمين فإن هذا القائل لعله إذا فكر لم يجد أحد الأمرين واجبا لا هذا التثليث ولا إخلالنا به ثم إنه إن كان هذا التثليث واجبا فإن قولنا الزوال عن الصحة يتضمن المرض والحالة الثالثة التي جعلوها ليس لها حد الصحة إذ الصحة ملكه أو حالة تصدر عنها الأفعال من الموضوع لها سليمة ولا لها مقابل هذا الحد إلا أن يحدوا الصحة كما يشتهون ويشترطون فيه شروطا ما بهم إليها حاجة. ثم لا مناقشة مع الأطباء في هذا وما هم ممن يناقشون في مثله ولا تؤدي هذه المناقشة بهم أو بمن يناقشهم إلى فائدة في الطب. وأما معرفة الحق في ذلك فمما يليق بأصول صناعة أخرى نعني أصول صناعة المنطق فليطلب من هناك.
في غضون ذلك، أحالت وزارة الخارجية الأميركية الاتفاق النووي، بما في ذلك الملاحق والمواد ذات الصلة، إلى الكونغرس. وأعلنت وزارة الخارجية الأميركية في بيان أنها أحالت أمس نص الاتفاق النووي إلى الكونغرس. وأمام أعضاء الكونغرس 60 يوما لمراجعة الاتفاق. وذكرت الوزارة في بيان أن فترة الستين يوما تبدأ اليوم 20 يوليو (تموز).
هذي رءوس القم الشماء نواهضا بالقبة الزرقاء نواصع العماءم البيضاء رواءع المناطق الخضراء يا حسن هذي الرملة الوعساء وهذه الاودية الغناء وهذه المنازل الحمراء راقية معارج العلاء وهذه الخطوط في البيداء كانها اسرة العذراء وذلك التدبيج في الصحراء من كل رسم باهر لراءي وهذه المياه في الصفاء انا وفي الازباد والارغاء تنساب في الروض علي التواء خفية ظاهرة الالاء ونسم قواتل لداء يشفين كل فاقد الشفاء ومعشر كانجم الجوزاء يلتمسون سترة المساء في ملعب لطيب والهواء ومرتع لنفس والاهواء ومبعث لفكر والذكاء ومنتدي لشعر والغناء يا وطنا نفديه بالدماء والانفس الصادقة الولاء ما اسعد الظافر بالقاء والقرب بعد الهجر والجلاء ان اك باكيا من السراء فان طول الشوق في التناءيالف بين العين والبكاء
سر العذاري منبيء عن شاعر لحي زاءر فقصدته وسخرن من زجر الاميمات الزواجر ليرين فتنته التي تغوي العفيفات الحراءر فوجدنه رجلا مليحا خلقه حسن الظواهر لا شيء يفتضح النهي فيه كما ادعت النواهر ولعل في منظومه اياته الكبر السواحر فسالنه انشاد شيء من بداءعه الحواضر فاطاعهن ومن تري يعصي الجميلات الاوامر فعقدن فيما حوله عقدا فريدا من جواهر وتناول الرجل الرباب وفكره في الغيب ناظر واثار في الاوتار تغريدا كان العود طاءر ثم انبري يروي روايته وتبعه الخواطر كان الامير مهند بطلا شهيرا في العشاءر من ال بدر الباسلين الباذلين ذوي المفاخر ينضم تحت لواءه الف من الاسد القساور رجل كما تهوي المحامد خلقه والخلق باهر ذو صولة مشهورة بين البوادي والحواضر وشجاعة في القلب تخفيها العذوبة في النواظر نخشي اليوث لقاءه وتود رءيته الجاذر يهوي فتاة من بني حمد الكرام ذوي الماثر لكن بين ابي الفتاة وبينه ثارا لثاءر فسعي ليخطبها علي صلح فعاد بسعي خاسر عصفت حميته به ناهيك بالصب المخاطر فغزاهم برجاله وبكل ذي ثار يضافر وتقاتلوا يومين لم يظهر من لجيشين ظاهر حتي اغتدي ذاك العراك كانه بعض المجازر فدعا مهند لبراز وقد تحدي كل حاضر ما جال الا جولتي اسد يبربر وهو زاءر حتي انبري منهم فتي متلثم ضافي الغداءر فتجاولا وكلاهما متقحم كالصقر كاسر سرعان ما حكما الرماح فاعملا بيض البواتر وتواثبا متهالكين كلاهما جلد مكابر وكلاهما متخضب بدم ولكن لا يحاذر كان الملثم لا يخالس مقتلا من ينافر بل يبتغي اجهاده لينال منه وهو خاءر متحرزا حتي تحين نهزه البق المداور فسطا عليه مبادرا والفوز اخلق بالمبادر وعلاه فهو مروع كالشاة تحت ركاب ناحر قال الامير غلبتني افلست تعفو عفو قادر فاجابه من فوره ابشر فانك انت ظافر ونضا الثام فاشرقت شمس اشعتها ضفاءر كانت حبيبته التي خاض الردي فيها يخاطر فتعاهدا وتعاقدا بدماهما لا بالخناصر وتصالح القومان في عرس صفت فيه السراءر مرت مواردهم ولكن بعدها حلت المصادر فاطافت الفتيات في فلك من الافكار داءر وشهدن تلك الحادثات كان ماضيهن حاضر وكانهن راين بالابصار ما رات البصاءر ثم اتزدن فزاد ما خلب العقول من النوادر ثم استزدن فزاد ما خلب العقول من النوادر حتي اذا هبط النهار كحط راحلة المسافر ختم الكلام بمن حديث هواه في الامثال ساءر اذكي وابلغ من عرته جنة لهوي مخامر اولي ولي من عرته جنة لهوي مخامر اولي ولي ان يقيم العاشقون له شعاءر قيس ومن كفء له بين الاواءل والاواخر وافاض في وصف الملوح ما يشاء هوي السراءر اذ بات يضرب في المفاوز وهو ساجي الطرف حاءر كلفا طريدا لا شفيق ولا رفيق ولا مءازر الا اذا مر الغزال به فيانس وهو نافر يبكي ويستبكي بشعر خالص الدم منه قاطر ويعلم الوحش الاسي ويلين احجار المقابر حتي قضي في ياسه دنقا مشوقا غير صابر نامت نواظره ولكن قلبه في القبر ساهر فبكين قيسا ترحة وحبنه ملء الضماءر ونظرنه في شكل من ابكي بما هو عنه ذاكر ثم انثنين مكفكفات دمعهن عن المحاجر متلفتات تحو من هو مثله غزل وشاعر كل تقول بلحظها يا قيس اني بنت عامر تاله انصفت النواصح ليس هذا غير ساحر
الثاني: الزمان والمكان اللذان عاش فيها (نظام عنصري رسمي منافق. يشتري ويبيع البيض الزنوج، وأيضا، يدينون بالمسيحية، ويملأون الكنائس كل يوم أحد).