ممرها قليلا إلى أن تخلص إلى مقدم الزند الأسفل. وقد وصل ما يميل قابضا إلى الخارج بالأسفل وما يميل إلى الداخل بالأعلى ليكون الجذب أحكم وإذا اجتمع هاتان العضلتان على فعليهما قبضتا على الاستقامة لا محالة وقد تستبطن العضلتين الباسطتين عضلة تحيط بعظم العضد وإلا شبه أن تكون جزءا من العضلة القابضة الأخيرة. وأما الباطحة للساعد فزوج أحد فرديه موضوع من خارج بين الزندين وتلاقي الزند الأعلى بلا وتر والآخر رقيق متطاول منشؤه من الجزء الأعلى من رأس العضد مما يلي ظاهره وجله يمر في الساعد وينفذ حتى يقارب مفصل الرسغ فيأتي الجزء الباطن من طرف الزند الأعلى ويتصل به بوتر غشائي. وأما المكبة فزوج موضوع من خارج أحد فرديه يبتدىء من أعلى الإنسي من رأس العضد ويتصل بالزند الأعلى دون مفصل الرسغ والآخر أقصر منه وليفه إلى الإستعراض وطرفه أشد عصبانية ويبتدىء من نفس الزند الأسفل ويتصل بطرف الأعلى عند مفصل الرسغ. الفصل التاسع عشر تشريح عضل حركة الرسغ وأما عضل تحريك مفصل الرسغ فمنها قابضة ومنها باسطة ومنها مكبة ومنها باطحة على القفا. والعضل الباسطة فمنها عضلة متصلة بأخرى كأنهما عضلة واحدة إلا أن هذه منشؤها من وسط الزند الأسفل ويتصل وترها بالإبهام وبها يتباعد عن السبابة. والأخرى منشؤها من الزند الأعلى ويتصل وترها بالعظم الأول من عظام الرسغ أعني الموضوع بحذاء الإبهام فإذا تحركت هاتان معا بسطتا الرسغ بسطا مع قليل كب وإن تحركت الثانية وحدها بطحته وإن تحركت الأولى وحدها باعدت بين الإبهام والسبابة. وعضلة ملقاة على الزند الأعلى من الجانب الوحشي منشؤها أسافل رأس العضد ترسل وترا ذا رأسين يتصل بوسط المشط قدام الوسطى والسبابة ورأس وترها متكىء على الزند الأعلى عند الرسغ ويبسط الرسغ بسطا مع كب. وأما العضل القابضة فزوج على الجانب الوحشي من الساعد والأسفل منهما يبتدىء من الرأس الداخل من رأسي العضد وينتهي إلى المشط الخنصر والأعلى منهما يبتدىء أعلى من ذلك وينتهي هناك. وعضلة معها تبتدىء من الأجزاء السفلية من العضد تتوسط موضع المذكورتين ولها ظرفان يتقاطعان تقاطعا صليبيا ثم يتصلان بالموضع الذي بين السبابة والوسطى. وإذا تحركتا معا قلصتا. فهذه القوابض والبواسط هي بعينها تفعل الكب والبطح إذا تحرك منها متقابلتان على الوراب بل العضلة المتصلة بالمشط قدام الخنصر إذا تحركت وحدها قلبت الكف وإن أعانها عضلة الإبهام التي نذكرها بعد تممت قلب الكف باطحة والمتصلة بالرسغ قدام الإبهام إذا تحركت وحدها كبته قليلا أو مع الخنصرية التي نذكرها كبته كبا تاما فاعلم ذلك. الفصل العشرون تشريح عضل حركة الأصابع العضل المحركة للاصابع منها ما هي في الكف ومنها ما هي في الساعد ولو جمعت كلها على الكف لثقل بكثرة اللحم ولما بعدت الرسغيات منها عن الأصابع طالت أوتارها
الحار الغريزي والغريب أيضا في الغذاء والخلط حتى يبقى غير منهضم ولا نضيج. والمخدر: هو الدواء البارد الذي يبلغ من تبريده للعضو إلى أن يحيل جوهر الروح الحاملة إليه قوة الحركة والحس باردا في مزاجه غليظا في جوهره فلا تستعمله القوى النفسانية ويحيل مزاج العضو كذلك فلا يقبل تأثير القوى النفسانية مثل الأفيون والبنج. والمنفخ: هو الدواء الذي في جوهره رطوبة غريبة غليظة إذا فعل فيها الحار الغريزي لم يتحلل بسرعة بل استحال ريحا مثل اللوبيا. وجميع ما فيه نفخ فهو مصدع ضار للعين ولكن من الأدوية والأغذية ما يحيل الهضم الأول رطوبته إلى الريح فيكون نفخه في المعدة وانحلال نفخه فيها وفي الأمعاء ومنه ما تكون الرطوبة الفضلية التي فيه - وهي مادة النفخ - لا تنفعل في المعدة شيئا إلى أن ترد العروق أو لا تنفعل بكليتها في المعدة بل بعضها ويبقى منها ما إنما ينفعل في العروق ومنها ما ينفعل بكليته في المعدة ويستحيل ريحا ولكن لا يتحلل برمته في المعدة بل ينفذ إلى العروق وريحيته باقية فيها. وبالجملة كل دواء فيه رطوبة فضلية غريبة عما يخالطه فمعه نفخ مثل الزنجبيل ومثل بزر الجرجير وكل دواء له نفخ في العروق فإنه منعظ. والغسال: هو كل دواء من شأنه أن يجلو لا بقوة فاعلة فيه بل بقوة منفعلة تعينها الحركة أعني بالقوة المنفعلة: الرطوبة وأعني بالحركة: السيلان فإن السائل اللطيف إذا جرى على فوهات العروق ألان برطوبته الفضول وأزالها بسيلانه مثل ماء الشعير والماء القراح وغير ذلك. والموسخ للقروح: هو الدواء الرطب الذي يخالط رطوبات القروح فيصيرها أكثر ويمنع التجفيف والإدمال. والمزلق: هو الدواء الذي يبل سطح جسم ملاق لمجرى محتبس فيه حتى يبرئه عنه ويصير أجزاءه أقبل للسيلان للينها المستفاد منه بمخالطته ثم يتحرك عن موضعها بثقلها الطبيعي أو بالقوة الدافعة كالإجاص في إسهاله. والمملس: هو الدواء اللزج الذي من شأنه أن ينبسط على سطح عضو جشن انبساطا أملس السطح فيصير ظاهر ذلك الجسم به أملس مستور الخشونة أو تسيل إليه رطوبة تنبسط هذا الانبساط. والمجفف: هو الدواء الذي يفني الرطوبات بتحليله ولطفه. والقابض: هو الدواء الذي يحدث في العضو فرط حركة أجزاء إلى الاجتماع لتتكاثف في موضعها وتنسد المجاري. والعاصر: هو الدواء الذي يبلغ من تقبيضه وجمعه الأجزاء إلى أن تضطر الرطوبات الرقيقة المقيمة في خللها إلى الإنضغاط والإنفصال. والمسدد: هو الدواء اليابس الذي يحتبس لكثافته ويبوسته أو لتغريته في المنافذ فيحدث فيها السدد.
اجاب الشعر حين دعا الوفاء وكان اذا دعوت به اباء فان يعجز بياني حيث فني فليس بعاجز حيث الولاء نجيب وهو ما هو في ودادي واجلالي ايخطءه الثناء احق فتي بما تصف القوافي فتي فيه الشجاعة والحياء لاحمد في المفاخر كل بكر من الخفرات نم بها الضياء سري من سراة حب فيه ثراء الخلق يدعمه الثراء اديب يبرز المعني مصفي بلفظ لا يشاب له صفاء خطيب تنهل الاسماع منه مناهل لنفوس بها شفاء ولي مناصب لم تنس فيها ماثره الادارة والقضاء وزير لم ترنحه المعالي ولم ياخذه بالجاه انتشاء ادار وزارتيه فلم تفته مع الحزم العزيمة والمضاء واشهد مكبريه كيف تءتي ثمارهما الحصافة والفتاء اذا ما ازداد مجدا زاد لطفا وما في الطف خب او رياء تواضع من علا في الناس احجي وله العظيم الكبرياء متي تسل المعارف عنه ينبيء بما فعل الثقات الاوفياء مدارس اصلحت من كل وجه فعاودها الترعرع والنماء فنون ثقافة رعيت وصينت فزال الريب وانتعش الرجاء برامج قومت من حيث اوت فابت لا محال ولا التواء متي تسل التجارة عنه تعلم هنالك ما تقاضاه الدهاء وما سيكون منها حظ مصر وقبلا حظها منها هباء متي تسل الصناعة تدر اني نصرف في معاضلها الذكاء وهيا في الحمي عيشا رغيدا لقوم كان حلفهم الشقاء يعيد الي هذا اليوم ذكري لها في احسن الذكر البقاء ذخيرة مصر جامعة حقيق بها رفق الولاة والاعتناء تجني حادث جل عليها وناب عن الولاء لها العداء صروح لم تكد تعلو ذراها وجدر لم يجف لها طلاء تغلغل في حناياها التنابي وخيم في زواياها العفاء ويدعو العلم صونوها تصنكم فما ان يستجاب له دعاء الي ان عالج الفتح المرجي صبور لا يخيب له بلاء اذا استعصي مرام لج فيه ولم يقعد بهمته العناء فظل مكافحا حتي وقاها وشاء اله فيها ما يشاء بني استقلالها سورا منيعا ولاستقلال امته البناء ولم يكرثه ما لاقاه فيها كذاك يكون لوطن الفداء فتي الفتيان اقداما وعلما وما هم في مجالهما سواء اذا اكرمت والحفلات شتي فذلك شكر مصر ولا مراء
بغداد فاهبط ايها النسر لا زينة اليوم ولا بشر عدت بمن ضاق رحيب المدي به ليستودعه قبر فلتسترح من فرط ما جشمت من عزمه الاجنحة الغبر ما زال جواب سماء بها يخط سطرا تلوه سطر مخلدا ما شاء تخليده في المجد حتي ختم السفر اب ايابا لم يتح لامرء اعظم في الدنيا له قدر في الغرب والشرق له مشهد ومركباه البحر والبر وتارة يحمله طاءر به ضرام وله زفر والحشد لتشيع في موقف ضنك كان الموقف الحشر تكرمة ما نالها غيره في ما اليه ينتهي الذكر واحربا ان الهمام الذي ابقي عليه الج والقفر وخاض هول الحرب ثم انثني مضاحكا اعلامه النصر وانس الطير الي قربه والفت كراته الزهر اوي الي وكر علي شامخ فخانه في المامن الوكر فجيعة في نوعها فذة كانها من بدعها بكر تصور الموت بها صورة افحش في تنكيرها النكر فما تري من هولها صاحيا الا كمن ضعضعه السكر ناهيك بالحزن وتبريحه بالنفس ان خالطه الذعر ثوي المليك القطب في حين لا ربع خلا منه ولا قطر ان تبك عدنان فاخلق بها هل بعد ما حل بها خسر ذرها تقم ماتمها شاملا كل بنيها فلها عذر فارقها من يده عندها يعجز عن ايفاءها الشكر بنوره شقت دياجيرها ورد من ضلته الفجر وجدت دولتها بعد ان انكر فيها عينه الاثر يا ابن حسين وحسين له في عزها المءتنف الفخر ويا اخا الصنوين من دوحة زكي جناها العصر فالعصر سلالة من هاشم نجرها لسادة الشرق هو النجر كنت عن المنجب تاساءها والاخوة الصيابة الغر فاليوم ثني بك عادي الردي كانه يحفزه وتر فيم تجنيه وما وزركم انهضه العرب هي الوزر ايوم بلغت العراق المني فالحكم شوري والحمي حر ويوم لم يبق لمستعمر في اهلها نهي ولا امر ويوم ترجو ام الضاد ان يضمها الميثاق والاصر يغولك البين ولم تكتهل ولم يصوح عودك النضر من يبغ في الدنيا مثالا لما يبلغ منها الفطن الجسر وما به يغصب من دهره مضنة يمنعها الدهر فدونه سيرة قيل رمي مرمي وفي ميسوره عسر مناله صعب وانصاره جد قليل والعدي كثر سما الي عرش فلما كبا به ولم يثبت له ظهر سما الي اخر لا رسغه واه ولا يرزحه الوقر واي مطلوب عزيز ناي لم يدنه الايمان والصبر بغداد عاد العز فيها علي بدء ولايا قضي الثار بلغ فيها فيصل سءله واعتذرت ايامه الكدر بايعه القوم وما اخطاوا في شانه الحزم وما اغتروا واكد البيعة ايمانهم بانه العدة والذخر معجزة جاء بها مقدم لا فاءل الراي ولا غمر يخال من يقرا انباءها ان الذي يقرءه شعر اجل هو الشعر ولكنه حقيقة تلمس لا سحر ما جهلت خيل العدي فيصلا والطعن في لباتها هبر وما بدت في النقع اسيافه الا وقد بش بها ثغر مواقف نال بها وحده ما لا ينيل العسكر المجر اسعده الراي بها حيث لا تسعده بيض ولا سمر اغلي كنوز الشرق في نفسه وكفه من درهم صفر لكن اسمي فتحه لم يكن ما غصب الكر او الفر بل هو ما هياه حزمه وجاشه الرابط والفكر ما شءت قل في فيصل انه بحر ومنه يءخذ الدر سل عارفيه تدر ما شانه ان يرج فضل او يخف ضر رجولة تمت فلا بدع ان يورد منها الحلو والمر الخلق الين يلفي به في
في عام 1968، مع إجادته اللغة الإنجليزية، بدأ دراسة الشعر والأدب والفن في جامعة جنوب كاليفورنيا (لوس أنجليس). وفي عام 1972، انتقل إلى جامعة ستانفورد (ولاية كاليفورنيا) للدراسات العليا. وصار يقرض الشعر باللغتين الإسبانية والإنجليزية.
وقال ماركو روبيو: «يوم الاثنين (الذي أجاز فيه مجلس الأمن الاتفاق) سيدخل التاريخ بأنه يوم اثنين الاستسلام». لقد تنازلت الولايات المتحدة، واستسلمت لقوى الطغيان والإرهاب في كوبا وإيران. كان يشير إلى فتح سفارة كوبا في واشنطن، وإلى تصويت الولايات المتحدة في مجلس الأمن مع اتفاق إيران، وأضاف: «سيذكر التاريخ يوم الاثنين 20 يوليو (تموز) عام 2015 بأنه يوم أسود. يوم استسلام باراك أوباما لدولتين عدوتين متطرفتين إرهابيتين. ما حدث اليوم دليل على أننا دخلنا مرحلة أكثر خطورة خلال سنوات أوباما الخطرة».