من الاندلس حدان حد الى دار الكفر وحد الى البحر المحيط، وجميع ما ذكرته من المدن على البحر فمدن كبار عامرة مشحونة بالمرافق التى يفتخر بها أهل النواحى فى بلادهم ومنابرهم، ولم تزل الاندلس فى أيدى بنى مروان الى هذه الغاية،
(10) [101 ظ] والكرج مدينة متفرقة ليس لها اجتماع المدن وتعرف بكرج أبى دلف وكانت مسكنا له ولآله وأولاده الى أن زالت أيامهم وبناؤهم كبناء الملوك قصور عالية وأبنية واسعة وفضاء وفسحة ولها زروع ومواش وليس بها كثير بساتين ومنتزهات وفواكههم من بروجرد وغيرها
ليلة الاثنين، بعد أن صوت مجلس الأمن مع الاتفاق، وفي تلفزيون «فوكس»، قال السيناتور ماركو روبيو (جمهوري، ولاية فلوريدا): «سيدخل يوم الاثنين هذا التاريخ بوصفه (يوم اثنين الاستسلام). لقد تنازلت الولايات المتحدة، واستسلمت لقوى الطغيان والإرهاب في كوبا وإيران». كان يشير إلى فتح سفارة كوبا في واشنطن، وإلى تصويت الولايات المتحدة في مجلس الأمن مع اتفاق إيران.
العلة والأبيض منه محمود على ما قلنا ومنه مذموم مخاطي ومدي أو رغوي مضاد للنضج والأخضر أيضا طريق إلى الأسود. وأما من رائحته فعلى ما سلف وأما من وضعه فمن ملاسته وتشتته فإن الملاسة والاستواء في الرسوب المحمود أحمد وفي المذموم أردأ. والتشتت يدل على رياح وضعف هضم. وأما دلالته من مكانه فهو إما أن يكون عافيا ويسمى غماما وإما متعلقا وهو الواقف في الوسط وهو أكثر نضجا من الأول وخير المتعلق ما مال خمله وهدبه إلى أسفل وإما راسبا في الأسفل وهو أحس نضجا هذا في الرسوب المحمود. وأما المذموم فاخفه أصلحه مثل الأسود وذلك في الحميات الحادة وكذلك إذا كان الخلط بلغميا أو سوداويا فالسحابي خير من الراسب فإنه يدل على تلطيفه إلا أن يكون سبب الطفو الريح الكثيرة جدا وإذا لم يكن ذلك فإن الطافي منه أسلم ثم المتعلق وشره الراسب وسبب الطفو حرارة مصعدة أو ريح. والرسوب المتميز يطفو في الغليظ وخصوصا إذا خص ويرسب في الرقيق خصوصا إذا ثقل وإذا ظهر المتعلق والطافي في أول المرض ثم دام دل على أن البحران يكون بالخراج لكن النحفاء قد ينقضي مرضهم برسوب محمود طاف أو متعلق كما ذكرنا فيما سلف. والطافي والمتعلق الدسومي إذا كان شبيها بنسج العنكبوت أو تراكم الزلال فهو علامة رديئة. وكثيرا ما يظهر ثفل طاف غير جيد فيخاف منه لكنه يكون ذلك ابتداء النضج ويحول إلى الجودة ثم يتعلق ثم يرسب فيكون دليلا غير رديء. وأما إذا تعقبته رسوبات رديئة فالخوف الذي وقع منه في أول الأمر واجب وأما دلالة الرسوب من زمانه فإنه إذا بيل فأسرع الرسوب فهو علامة جيدة في النضج فإذا أبطأ أو لم يرسب فهو دليل عدم النضج بقدر حاله وأما الدلالة من هيئة مخالطته فكما قلنا في ذكر بول الدم والدسم وأنت تعلم جميع ذلك. الفصل السابع دلائل كثرة البول وقلته البول القليل المقدار يدل على ضعف القوى والذي يقل عن المشروب يدل على تحلل كثير أو استطلاق بطن واستعداد للأستسقاء. وكثير المقدار قد يدل على ذوبان وعلى استفراغ فضول ذائبة في البدن ويدل على إصابة الفرق بينهما بحال القوة. والبول الرديء اللون الدال على الشر كلما كان أغزر كان أسلم وإذا كان متقطعا دل على الشر أكثر كالأسود والغليظ. والبول المختلف الأحوال الذي تارة يبال كثيرا وتارة يبال قليلا وتارة يحتبس هو دليل جهاد متعب من الغريزة وهو دليل رديء. والبول الغزير في الأمراض الحادة إذا لم يعقب راحة فهو من دليل دق أو تشنج من التهاب وكذلك العرق والبول الذي يقطر في الأمراض الحادة قطرة قطرة من غير إدرار يدل على آفة في الدماغ تأدت إلى العصب والعضل فإن
وثلاثون درهما جنطيانا أربعة دراهم زراوند مدحرج أربعة دراهم بزر السذاب البري أربعة دراهم مر أربعة دراهم حلتيت أربعة دراهم يعجن بعسل والشربة منه كالجوزة في ماء حار أو في سكنجبين. وأيضا: يؤخذ رماد التين وزن درهمين مع مخ الأرنب مقدار مثقال وأظنه أنفحة الأرنب يدافان في خل خمر ويشرب والملح الأندراني مع أنفحة. الجدي. أيضا: أو مثقال من خرء الكلب ويخص ما ينعقد منه في المثانة أن يعطي العليل عصارة ورق زرين درخت فإن له خاصية عجيبة في ذلك ويدام شرب السكنجبين والترياق والمثروديطوس والمدرات القوية وورق البرنجاسف والحلتيت وعصارة الكرفس وبزر الفجل كل ذلك في السكنجبين وفي الخل أيضا فإن الخل دواء جيد لهذا الشأن وكذلك مثقال من القردمانا بماء حار أو نصف مثقال من حلتيت أو شربة من غاريقون أو سانيوس أو شيء من الأنافح أو درهمين من حب البلسان أو درهمين من أظفار الطيب أو درهمين من عود الفاوانيا وتستعمل الأدوية المفتتة للعصا مشروبة ومحقونة وطلاء ويزرق في مثانته وزن نواة من ملح مسحوق محلول في ماء أو يستعمل ماء رماد الكرم فإن لم ينجع هذا لم يكن بد من الشق عن الدم الجامد واستخراجه كما تستخرج الحصاة. قد يجمد اللبن في المعمة بسبب من الأسباب الموافية المجمدة أو لاستعداد قوي في اللبن أو لأنفحة شربت في اللبن ويعرض منه عرق بارد وغشي وحمى نافض وإن كان جموده مع أنفحة فهو أردأ وأسرع إلى الخنق وجمود اللبن في المعدة من جنس جمود الدم وتعرض منه الأحوال الرديئة مثل ما يعرض من ذلك ومن السموم فإنه يعرض أيضا لجموده في المعدة برد البدن وصغر النبض واختناق مضيق للنفس وغشي وربما انتفخ بطن صاحبه. فصل في العلاج يجب أن يجنب من تجبن اللبن في معدته الملوحات فانها تزيده تجبنا ولكن يجب أن تسقيه الخل وحده أو ممروجا بماء واسقه من الفودنج اليابس وزن خمسة دراهم فإنه عجيب يحلله من ساعته ولقوته في ذلك يمنع اللبن الحليب عن الجمود ويرققه واسقه من الأنافح شيئا إلى مثقال فإنها تحلله وتخرجه بقيء أو إسهال واسقه أيضا الأدوية المذكورة لجمود الدم في المعدة وخصوصا ما يتخذ من الطين المختوم مما ذكرته ودواء الأنجذان والكبريت أو يسقيان بالسوية في الخل وماء رماد خشب التين أيضا إذا كرر استعمال الرماد فيه.
طربت الي ريحانة الانف والقلب واعمالها بين العوازف والشرب ولا عيش الا بين اكواب قهوة توارثها عقب من الفرس عن عقب من الكمت قبل المزج صهباء بعده سليلة جون غير كمت ولا صهب سلالة كرم شارف غير انها علالة عود من دنان القري ثلب تات اكف القاطفين قطافها فسالت بلا عصر ودرت بلا عصب اطافت بها الايام حتي كانها حشاشة نفس شارفت منقضي نحب لها منظر في العين يشهد حسنه علي مخبر يهدي السرور الي القلب ترد صفاء العيش مثل صفاءها وتكشف عن ذي الكرب غاشية الكرب جلاها من الاطباع طول ثواءها وامرارها الاحقاب حقبا الي حقب فلو رفعت في راس علياء لاهتدي بكوكبها السارون في الشرق والغرب غني عن الريحان مجلس شربها بنشركنشرالمسك في محتوي نهب ولم تر موموقا الي النفس مثلها تشم فتلقي بالعبوس وبالقطب يناضل عنها الماء حين يشجها نفي لها مثل الدبا لج في الوثب لها مكرع سهل يخبر انها ذلول وفيها سورة الجامح الصعب ساعصي اليها الوم في بطن روضة كساها الحيا نورا كادرية العصب وكم مثلها من بنت كرم جلوتها علي كل خرق ماجد الجد من صحبي له خلق عذب المذاق ولن تري مزاج كءوس الراح كالخلق العذب يسرك في السراء حلو ندامه وانجد في العزاء من صارم عضب بمونقة الرواد حو تلاعها تراعي بها الادمان امنة السرب صفنا اباريق الجين حيالها فمثلن سربا مشرءبا الي سرب تظل ترانيها الظباء تخالها ظباء وتدنو فهي منا علي قرب اذا نحن شءنا علتنا صوادح من الطير جمات الاهازيج والنصب فذاك نصيب السلم عندي ولم اكن لانسي نصيب الحرب في نوب الحرب اخي دون اخواني اذا الحرب شمرت حسام بحديه فلول من الضرب له حين يعلو قونس القرن هبة تواصل ما بين الذءابة والعجب اذا شيم فيه بارق الموت او مضت به صفحة مثل العقيقة في الجلب ومطرد مثل الرشاء تهزه كعوب تدانت فيه مثل نوي القسب عليه سنان يرعف الموت لهذم قليل التخفي بالجوانح والجنب وكل ابن ريح يسبق الطرف معجه تطوحه عطوي منوعا لدي الجدب صنيع مريش قوم القين متنه فجاء كما سل النخاع من الصلب يغلغله في الدرع نصل كانه لسان شجاع مخرج هم بالسب وموضونة مثل الغدير حصينة تفل شباة السيف ذي المضرب العضب فذاك عتادي فوق اجرد سابح يريح زفير الجري من منخر رحب ذنوب يمس الارض عند صيامه بضاف يواري فرجه سبط الهلب له عند ايغال الطريدة في الوغي اجاري مضمون لها درك الطلب يدل علي صم الصفا بحوافر من الاءي اعطين الامان من النكب بذلك ان دارت رحي الحرب مرة ثبت ثبات القطب في مركز القطب اذا اخرت سرج الجبان وجدتني اغامسها في حومة الطعن والضرب متي يلقني قرني فان قصاره علي ضربة او طعنة ثرة الشخب واني لذو حلم وشغب وراءه فحلم لذي حلم وشغب لذي شغب واني لنحار لدي الازب لا يني قراي من الكوم المقاصيد كالهضب اذا حاردت خور العشار حلبتها دماء وقدما كان ذلك من حلبي وقد يرجع الوجناء سيري وعينها مهوكة مثل الصبابة في الوقب طويت حشاها طية البرد بعدما طويت بها سهبا عريضا الي سهب انا ابن شهاب الحرب قومي ذو العلا ولا فخر ان الفخر فرع من العجب وكم من اب لي ماجد وابن ماجد له شرف يربي علي الشرف المربي اذا مطرت
كم شهيدا خلد التاريخ فيه وشهيداذاق من تعذيب دقلتيان نارا وحديدا ساجدا له لا يرضي لمخلوق سجوداواهبا دنياه لدين وما كان مريدان تملكت فلا تخذ الناس عبيدا ضل من كان لما لم يرد القوم مريدا زمن خط به اباءكم سفرا مجيدا ثم رد الصبر عنهم ذلك الكيد المبيداوانقضت تلك النحوس الدكن بل عادت سعودا يبذر البغي دماء ينبت العدل ورودا
مدحتك اكلا النسرين ليلي فما ارعيتني عينا كلوا هدات علي الاساءة بي مصرا ونفسي قد ابت عنك الهدوا اسرك ان تكون طليق حلمي ام الاخري فاجزي السوء سوا هما امران مكروهان فاختر طريق السهل واجتنب الدروا ولا تطاولن علي اني ارد تطاول الطاغي لطوا سفكت دم الحياء فلا تابع لجاجا والتمس لدم رقوا وبء بالذنب والعتبي والا فليس بضاءري الا تبوا وكن متوقعا عودات ذمي كذات الحيض تنتظر القروا
ما من عظيم سوي سعد اتيح له في الناس حيا وميتا ذلك العظم لمصر عهدب الاستقلال مفتح فداه عمر بالاستشهاد مختم
في العام الماضي، أصدرت وزارة الخزانة الأميركية تقريرا قالت فيه إن العقوبات «أثرت على الاقتصاد الإيراني بصورة لم يسبق لها مثيل، في مجال تأثير عقوبات أجنبية على دولة معينة»، وإن هذا «خفض تمويل الجماعات الإرهابية، مثل حزب الله». وقال ليفيت إنه إذا رفعت العقوبات، كليا أو جزئيا «فلا بد أن تزيد إيران دعمها لهذه الجماعات الإرهابية، خاصة حزب الله». وأضاف: «مع المزيد من المال، يمكن زيادة مساعدات الميليشيات الشيعية في أماكن مثل العراق واليمن. ويمكن إرسال أعداد من المدربين المهرة إلى مثل هذه الدول لدعم القوات المحلية، بل للقتال معهم. ويمكن توسيع الدعم، خاصة، للمتمردين الحوثيين في اليمن». وأشار ليفيت إلى أن دعم الحوثيين في الوقت الحاضر يشرف عليه خليل حرب، قائد العمليات الخاصة السابق والمستشار المقرب من زعيم حزب الله حسن نصر الله.