وليس بشرير ضليع بحجة رمي باطلا بالحق حين يخاصم ولاواسم عرض امرء كان ناله بسوء وان لامته فيه الواءم وله في حاوي يديه وارضه لفضل ولكن لرجال شكاءم ولكنما الشرير من عم شره وسولم بدءا فاتلي لا يسالم وعاذ باذعان له وتود اخوه فلم تنفعه تلك التماءم وكافا احسانا بسوء ولم يزل يراجم بالمكروه من لا يراجم
قالوا انتبذ قلت مهلا عندي نبيذ كثير ما عاش لي ابن سعيد فان شاني كبير وكل مابتغيه فالخطب فيه يسير اذا كتبت اليه فليس شيء عسير لي عنده بحر سقيا لفلك فيه مسير فتي مباح العطايا اذا اعتراه فقير ولصديق ظهير من عزه ونصير وبالطيف عليم وبالخفي خبير وبالثناء سميع وبالجميل بصير كم من رسول بعثنا ه نحوه يستمير وافاه وهو رسول وعاد وهو بشير قالوا فبرهن علي ما تقول وهو جدير قلت الرسول وعندي لجاحد التنوير جيءوا به وكان قد جاء النبيذ يطير في ضمني النجح من قب ل ان يشير مشير عمرت يا بن سعيد ماسرك التعمير فانت لطالب العر ف روضة وغدير وانت لطالب العل م بحر علم غزير علي الكرام امير وانت ذاك الامير اله لي فيك من كل ل ما اخاف مجير وفارس اجبن من صفرد يحول او يثول من صفره لوصاح في اليل به صاءح لكانت الارض له طفره يرحمه الرحمن من جبنه فيطعم اله به نصره من اقدم الناس ولكنما اقدامه تضيعه حذره
مجالسة العمي تعدي العمي فلا تشهدن لهم مشهدا فان انت شاهدتهم مرة فكن منهم الابعد الابعدا بحيث تفوت اشاراتهم والا فانك منهم غدا لان اشاراتهم لا تزا ل قد نفضت نحو عين يدا فيعمون من شءت في ساعة ولم يحتسب قط ان يرمدا الا رب عين دنت منهم فمدوا لها ليلها سرمدا واضحت تري كل ماحولها لظلمتها جبلا اسودا
اول الشهر اول الاسبوع طلع الطالعان خير طلوع مقبل فيه مقبل بسعود وقعا بالسواء خير وقوع ضم صدريهما اتفاق ينادي يا له مسعفا براب الصدوع مثل ما ضم عاتبين اعتناق عند وصل مجد ورجوع جاء شهر تحبه يا بن يحي لا لما فيه من سجايا المنوع بل لما فيه من وفاقك فيما يصحب الدين من تقي وخشوع وصلاة تقيمها كل اني من سجود تطيله وركوع وعفاف في القلب والطرف والاط راف عن كل محرم منوع رهبة لاله بل رغبة من ك بقدر عن الخنا مرفوع اقبل الطاءر المبارك محمو دا جميل المرءي والمسموع ولك الفضل يا بن يحي عليه غير مستنكر ولا مدفوع ان يكن جاء خير باعث جوع فسيلقاك خير قاتل جوع شكر اله ربه لك عنه خير صنع في مثله مصنوع لك نعمي عليه تخنع لحق ق مقرا بها اشد الخنوع جاء في الصيف فاغتدي وهو من ظل لك بل من نداك كالمربوع وقديما مدت ظلك في القي ظ عليه دون الحرور السفوع ما عليه ان لا يري فيه راء اخر الدهر صوب غيث هموع قد كفاه ما يمتري منك فيه خوفك اله من ندي ودموع فابق حتي تري لشهرك هذا الف مثل بمثله مشفوع ناعم البال ذا عدو شقي امن السرب ذا عدو مروع سالم النفس ثاوي الوفر لاتع دم حال المرزوء لا المفجوع متلفا مخلفا مفتيا مفيدا جذم مال مستهلك مرجوع لا مغبا ندي ولا مد اليس ر من اله عنك بالمقطوع مجدا منجدا كانك عد داءم السقي زاخر الينبوع ذا ثراء مبذر في العطايا دون عرض موفر مجموع لا تصون الاموال بل تقتنيهن ن لصون الاحساب مثل الدروع في سرور من شيمة الشاكر الصا بر لا شيمة الفروح الجزوع يا بن يحي لينزع المتعاطي ما تعاطاه فهو شهر نزوع ان من ظن انه لك ند لشبيه المصدق المخدوع لا يقارعك يا بن يحي عن السء د شيء فلست بالمقروع انت اصل الاصول في الفضل والخي ر اذا حصلا وفرع الفروع لو تسامي بمجدك البدر والشم س اذا اوطاك خدي خضوع
ابا الصقر من يشفع اليك بشافع فمالي سوي شعري وجودك شافع وجودك يكفي دون كل ذريعة اذا لم تكن لطالبين ذراءع اتيتك في عرض مصون طويته ثلاثين عاما فهو ابيض ناصع ومثلك من لم يلق في ثوب بذلة ولا ملبس قد دنسته المطامع وحلات نفسي عن شراءع جمة لترويني ما لديك الشراءع وانت الذي نادي المولين جوده ودلت عليه الراغبين الصناءع وما قادني ظن اليك مشبه ولكن يقين ثاقب النور ساطع فان تفعل الحسني فشكري راهن وان تكن الاخري فعذري واسع
انفس قد ظمءن ليس الي ال ماء ولكن الي مجاج الثغور وعيون ابين عطفا علي الغم ض اشتياقا الي لثام البدور وقلوب شفاءهن من السق م نهود الثدي فوق الصدور وهوي ليس ينقضي ما تثنت كثب في الغصون فوق الخصور
راع المها شيبي وفيه امانها من ان تصيد رميهن سهامي وعقني لما ادعين عمومتي ومن النساء معقة الاعمام غضني الملامة قد كفاك ملامتي ضيف ثوي عندي بدار مقام سقط البواكر والرواءح خلفة ايام لم استسق لايام ايام اجني العيش حلو ثماره في ظل حالكة السواد سخام اذري غبار الشيب فوق مفارقي ركض السنين الراكضات امامي واراه عمني وعم زوجتي واختصني من دونها بلثام
طرقت اسماء والركب هجود والمطايا جنح الازوار قود طرقتنا فانالت ناءلا شكره لو كان في النبه الجحود ثم قالت واحست عجبي من سراها حيث لا تسري الاسود لا تعجب من سرانا فالسري عادة الاقمار والناس هجود عجبي من بذلها ما بذلت وسراها وهي مشماس خرود نولت وهي منيع نيلها وسرت وهي قطيع الخطورود غادة لو هبت الريح لها ادها من مسها ما لا يءود يشهد الطرف المراعي انها سرقت من قدها الحسن القدود امكن الخمص وقد خاليتها من عناق كاد ياباه النهود فاعتنقنا والحشا وفق الحشا ونبا عن صدرها صدر ودود ولعهدي قبل هاتيك بها وهي زوراء عن الوصل حيود تسال الادني فتحكي انها من ظباء لا تدراها الفهود ظبية تصطاد من طافت به ربما طاف بك الظبي الصيود وابيها لقد اختال بها يوم ذادت ماءلي اود اود ارجت منها فلاة جردة واضاءت وجوه اليل سود قلت لما عبقت ارواحها بالملا لا درست هذي العهود اثناء ابن يزيد بينا ام نسيم بثه روض مجود اي ظل من نعيم فاء لي ليلتي لو كان لظل ركود يا لها من خلوة اعطيتها لو احقت او عدا اليل النقود اصبحت فقدا وكانت نعمة والعطايا حين يسلبن فقود لا كنعمي ابن يزيد انها ابدا حيث يلاقيها الوجود ماجد لم يستثب قط يدا وهو ان ابديت بالشكر رصود رب اباء مراجيح له كلهم اروع لمحل طرود حين يعري بطن كحل كله وظهور الارض شهباء جرود صفح عن جار ميهم كرما وكذا السادات تعفو وتجود يطلب الاغضاء منهم والندي حيث لا تنسي حقوق بل حقود ما خلوا من شرف يبنونه مذ خلت منهم حجور ومهود منهم من نصر الحق به اذ من الاوثان لناس عبود اي قرن باد منهم لم يكن حقه لو انصف الدهر البيود لو تراهم قلت اساد الشري او سيوف حسرت عنها الغمود شيدت اسلافه بنيانه فوق نجد لا تضاهيه النجود واتقي قول المسامين له انما بالارث اصبحت تسود فسعي يطلب عليا اهله سعي جد لم يخالطه سمود سالكا منهاجهم يتلو الهدي صاءب السيرة ما فيه حيود كلما استهضمته استحمشته مثل ما يستحمش النار الوقود وعرته هزة تابي له ان يري فيه عن المجد خمود ايها الساءل عن اخلاقه في الجدا ذوب وفي الدين جمود كم مري الدنيا له ابساسه واستجاب الدر والدنيا جدود لا كقوم هامد معروفهم بل هم موتي عن العرف همود معشر فيهم نكول ان نوا فعل خير وعلي الشر مرود ليتهم كانوا قرودا فحكوا شيم الناس كما تحكي القرود ولقد قلت لدهري اذ غدا وهو لاخيار ظلام ضهود يسلم الوغد عليه وله ان راي حرا هرير وشدود يا زمانا عكست احواله فسروج الخيل تعلوها البود ان يجرني ابن يزيد مرة منك لا يلم بعيني سهود الثمالي ثمال المرتجي مطلق الاصفاد والطلق الصفود اضحت الازد واضحي بينها جبلا وهي رعان وريود ناعشا من حي منهم ناشرا من اجنته من القوم الحود قل لمن انكر بغيا فضله مثل ما انكرت الحق يهود انما عاندت اذ عاندته حظك الاوفر فابعد وثمود وانه من يحصي حصاه انه ضعف ما ضم من الرمل زرود يا ابا العباس اني رجل في عمن عاند الحق عنود ويمينانك المرء الذي حبه عندي سواء والسجود لم ازل قدما وقلبي ويدي ولساني لك مذ كنت جنود شاهد انك بحر
صدق القاءلون انك ياخاتدعي سخلة له ولاملم تزل تحته فراشا وطيا ثقل اوركها علي عاتقيه ولك النسل جءت شيءا فريا لد اصبحت تظلم الشوكيا
ايا شجرا بين الرسيس فعاقل منحتك ذمي صادقا غير كاذب نديت ولم تورق ولست بمثمر فكن غرضا مستهدفا لنواءب فما فيك من ظل لغل ظهيرة وما فيك من جدوي لجان وحاطب وفيك علي حرمانك الخير كله من الشوك ما لا وكن فيه لاءب واحسب ذاك الشوك لا شك بينه افاع فلا اسقيت صوب السحاءب
ولما اجمعوا بينا وشدت حدوجهم باثناء النسوع وشجعنا علي التوديع شوق تحرق بين اثناء الضلوع تلاقينا لقاء لافتراق كلانا منه ذو قلب مروع فما افترت شفاه عن ثغور بل افترت جفون عن دموع
عن إحساسه كأول لاتيني يحتل المنصب، قال: «كلما انخرطنا نحن (الأميركيين اللاتينيين) في المجتمع الأميركي، زاد استعمال عبارة (أول لاتيني يفعل كذا) و(أول لاتيني كذا). لكن، يوما ما، ستختفي هذه العبارة».
في وقت لاحق، أعلنت وزارة الدفاع الأميركية إنها «حسمت» النزاع، وإنها باعت الأسلحة التي كان شاه إيران دفع قيمتها، لكنها لم ترسل إلى إيران، وإن مبلغ أربعمائة مليون دولار وضع في حساب بيع الأسلحة الأجنبية التابع لوزارة الدفاع.
وازدادت الشكوك بين المشرعين الأميركيين منذ أن توصلت واشنطن وخمس من الدول الكبرى إلى اتفاق تاريخي مع إيران حول برنامجها النووي مقابل رفع العقوبات التي تشل اقتصادها.
ثالثا: «حكومة بلومبيرغ» (السياسية): تجمع الأخبار السياسية. لكن، تركز على الأرقام. مثل: ميزانيات الحكومات، العقودات الحكومية، العطاءات، اقتصادات الحملات الانتخابية، التبرعات السياسية.
ونقلت هيئة الإذاعة الأميركية «سي إن إن» تقريرا عن اتحاد المفتشين العامين يؤكد أنه لا يتصل بموضوع كلينتون، وبموضوع المفتشين العامين في وزارة الخارجية وفي مكتب المجموعة الاستخباراتية الوطنية، لكن يمكن أن تكون هناك صلة. وأشارت «سي إن إن» إلى تصريحات كلينتون عن تضارب في اختصاصات الوزارات والمصالح، وأن كلينتون «تريد أن تهاجم قبل أن تهاجم».
وفي ثاني ظهور له أمام الكونغرس خلال أسبوع، أكد كيري في حملته للدفاع عن الاتفاق مع إيران، أن الاتفاق هو أفضل ما يمكن التوصل إليه، وأن التوصل إلى بديل أفضل كما يقترح المنتقدون الجمهوريون هو مجرد «وهم».
هذه المرة، خلال جلسة استماع في لجنة منينديز، لم تدافع شيرمان عن الإيرانيين، طبعا. لكنها كررت تصريحات كان قالها الرئيس أوباما عن أن «الاتفاق مع إيران أفضل لإسرائيل من عدم الاتفاق». ومن عمل مع شيرمان عن كثب يشيد بهدوئها، ولكن يقر بأنها صارمة في التعامل، ولا تتهاون مع من يفاوضها، أو يعمل معها.
قالت أريانا هافينغتون، رئيسة مجموعة «هافينغتون» للإعلام، ومؤسسة الصحيفة، لصحيفة «فاينانشيال تايمز» عن الطبعتين الإنجليزية والفرنسية: «تحررتا من قيود الإعلام التقليدي، وصارتا تقدمان صحافة مختلفة عن تلك التي في كل من الولايات المتحدة وفرنسا».
بالنسبة إلى «جيم» الزنجي، كان الصراع صراع هوية (لا صراع آراء، وفلسفات، ونظريات). طبعا، كان يعرف أنه عبد يشترى ويباع. وطبعا، كان يريد الحرية. لكن، في الجانب الآخر، كان متأكدا من أنه لا يقدر على مقاومة النظام العنصري الرسمي، القوي، الظالم. بل، في الحقيقة، لأنه لم يدخل مدرسة، ولم يتعلم كثيرا، كان كل شيء بالنسبة له «عاديا» (وربما طبيعيا).
منذ التوقيع على الاتفاق مع إيران، انتقده كل المرشحين باسم الحزب الجمهوري. وعبروا عن تأييدهم لإسرائيل، وللتصريحات المعارضة التي كررها بنيامين نتنياهو، رئيس وزراء إسرائيل من جانبه قال جيب بوش: «هذا اتفاق يهدد حليفتنا إسرائيل. ويجب ألا يمر في الكونغرس».
أولا: «تلفزيون بلومبيرغ» (الاقتصادي): يعمل بالكيبل، ويصل إلى قرابة أربعمائة مليون منزل، أغلبها في الولايات المتحدة، لكن، أيضا في خارجها. (مثلا: بريطانيا وهونغ كونغ).