بد لايقاظ من رقدات فاعقب من النوم التنبه راشدا فلا بد لنوام من يقظات ومن راغم الشيطان مثلك لم يجب رقاه ولم يتبع له خطوات وما ينسيك الاسي حسناتها وان كنت منها يا اخا الحسنات فان ثواب اله في رزء مثلها لقاءكها في ارفع الدرجات وذاك اذا قضيت كل لبانة من المجد واستمتعت بالمتعات مضت بعدما مدت علي الارض برهة لتمجد من فيها من البركات فان تك طوبي راجعت اخواتها فقد زودت من طيب الثمرات لعمرك ما زفت الي قعر حفرة ولكنها زفت الي الغرفات ولولاك قلنا من يقوم مقامها ومن يءثر التقوي علي الشبهات سقاها مع الدمع الذي بكيت به حيا الغيث في الروحات والغدوات وصلي عليها كلما ذر شارق وحان غروب صاحب الصلوات
لسقوط قوتها لصغرها تصير أنفذ فيحصل بسرعة في عضو غير الذي يقف فيه إذا كان كثيرا فيصدر فعله عنه فيه كما حكى جالينوس: أنه اتفق أن أفرط في سحق أخلاط الكموني فإنقلب مدرا للبول بعد ما هو في طبيعته مطلق للطبيعة فيجب أن لا يبالغ في سحق الأدوية اللطيفة الجواهر بل إنما يجب أن يبالغ في سحق الأدوية الكثيفة الجواهر وخصوصا إذا أريد تنفيذها إلى غاية بعيدة وكانت كثيفة ثقيلة الحركة مثل أدوية الرئة إذا كانت معمولة من البسد واللؤلؤ المرجان والشاذنج وما أشبهها. وأما أحكام الإحراق: فإن من الأدوية ما يحرق لينقص من قوته ومنها ما يحرق ليزاد في قوته. وجميع الأدوية الحادة اللطيفة الجواهر أو معتدلتها فإنها إذا أحرقت انتقص من حرها وحدتها بما يتحلل من الجوهر الناري المستكن فيها مثل الزاجات والقلقطار. وأما الأدوية التي جواهرها كثيفة وقوتها غير حارة ولا حادة فإن الإحراق يفيدها قوة حادة مثل النورة فإنها كانت حجرا لا حدة فيه فلما أحرق استحال حادا. فالدواء يحرق لأحد أغراض خمسة: إما لأن يكسر من حدته وإما لأن يفاد حدة وإما لتلطيف جوهره الكثيف وإما لأن يهيأ للسحق وإما لأن تبطل رداءة في جوهره: مثال الأول: الزاج والقلقطار ومثال الثاني: النورة ومثال الثالث: السرطان وقرن الإيل الذي يحرق ومثال الرابع: الإبريسم فإنه يستعمل في تقوية القلب وإن يستعمل مقرضا أولى من أن يستعمل محرقا لكنه لا يبلغ التقريض من تصغير أجزائه مبلغا كافيا إلا بصعوبة فيحرق ومثال الخامس: إحراق العقرب في غرض استعماله للحصاة. فأما الغسل فإنه يسلب كل دواء ما يخالطه من الجوهرالحاد اللطيف ويسكن منه ويعدله. فمنه ما يبرد به بعد الحرارة المفرطة وهذا كل دواء أرضي استفاد من الإحراق نارية فإن الغسل يبرئه عنها مثل النورة المغسولة فإنها تبقى معتدلة ويزول إحراقها. ومنه ما ليس الغرض تبريده فقط بل الغرض منه التمكن من تصغير أجزائه وتصقيلها حتى يبلغ الغاية مثل سحق التوتيا في الماء. ومنه ما يغسل لتفارقه قوة لا تراد مثل الاستقصاء في غسل الحجر الأرمني واللازورد حتى تفارقها القوة المغثية. وأما الجمود: فإن كل دواء جمد فالقوة اللطيفة فيه تبطل وتزداد بردا ا ن كان بارد الجوهر. وأما المجاورة فإن الأدوية قد تكتسب بالمجاورة كيفيات غريبة حتى تستحيل أفعالها فإن كثيرا من الأدوية الباردة تصير حارة التأثير لاستفادتها من مجاورة الحلتيت والإفربيون والجندبيدستر والمسك كيفية حارة. وكثير من الأدوية الحارة تصير باردة التأثير لاستفادتها من مجاورة الكافور والصندل كيفية بارعة. فيجب أن يعلم هذا من أمر الأدوية ويجتنب الأجناس المختلفة بعضها من مجاورة بعض. وأما أحكام الممازجة: فإن الأدوية تقوي أفعالها بالممازجة وتارة تبطل أفعالها بالممازجة وتارة تصلح وتزول غوائلها. مثال الأول: أن بعض الأدوية يكون فيه قوة مسهلة إلا أنها تحتاج إلى معين إذ ليس لها في طبعها معين قوي فإذا قارنها المعين فعلت بقوة مثل التربد فإذا له قوة مسهلة لكنه ضعيف الحدة فلا يقوى على تحليل شديد فيستفرغ ما حضر
إيضاح ما يوجد من الأسماء والنصوص فى صورة ديار العرب، قد كتب فى زاويتى الصفحة العليايين المغرب والشمال، ورسم فى هذا القسم نهر النيل وتحت ذلك الرسم النص الآتى نواحى مصر واعمالها والصعيد الاعلى ومساكن البجه واعمال دنقله وعلوه وهما مدينتان وعلى النهر من المدن الفسطاط والجيزة وبينهما الجزيره ثم اسوان، وبين النيل وبين ساحل البحر العلاقى، ويقرأ على ساحل البحر فى أسفل أيسره بلد الزنج ونواحيه، مفازة بين الزنج والحبشة، بلد الحبشة ثم بربره ثم قرب منتهى الساحل الفوقانى عيذاب «18» ثم جزائر بنى حدان، ثم عند منتهى البحر القلزم، وفى البحر من الجزائر سنجله «19» ، سواكن، باضع، زيلع، وعلى ساحل البحر من الجانب المقابل يلى القلزم من المدن رايه «21» ، ايله، عينونه، طبا، الجار، جده، السرين، حلى، الحمضه، عثر، الشرجه، الحرده، غلافقه «22» ، المخا،
لكن اختلف مع فيشار آخرون. منهم ستيفن ريلتون، في دورية «الثقافة الفرجينية» تحت عنوان «جيم (الزنجي) ومارك توين»: «كان مستحيلا من مارك توين أن يتجاهل الأحاسيس العنصرية القوية وسط الأميركيين، خاصة في ولايات الجنوب، في ذلك الوقت. من كان سيقرأ هذه الرواية إذا لم يظهر فيها (جيم/ الزنجي) بالمظهر المتوقع من عبد؟ في النصف الثاني من القرن التاسع عشر، رغم قرارات الرئيس أبراهام لينكولن بتحرير الرقيق، لم تنته التفرقة العنصرية». وأضاف: «لهذا، لجأ مارك توين إلى الفكاهة بهدف التخفيف من حدة التفرقة العنصرية ضد (جيم) لكن، كانت هذه الفكاهة على حساب (جيم) المسكين».
عليه فإذا استرخى فادخله الابزن ويقدم إليه أن يطيل المكث في الأبزن ويخرج ما فيه من الماء وكيلا يصيبه غشي فادن من أنفه خلا وفوذنجا بريا يشقه وحل الخرق التي الضماد بها مربوطا قليلا قليلا فإذا خرج من الحمام فاطعمه سمكا مالحا بلا خبز واسقه في اليوم الأول وفي الثالث ومره بأن يرتاض قبل ذلك رياضة يمكن فيها أن يجعل النفس متواترا متواليا. دواء آخر: مضاض قوي وهو دواء منجح وينفع المجنونين والمطحولين وأصحاب العلل المتقادمة. أخلاطه: يؤخذ راتينج مطبوخ أربعة أرطال شمع رطلين كبريت لم تصبه النار رطل دقاق الكندر رطل زفت رطلين شب رطب رطل بورق أحمر رطل زراوند ثلاث أواق صبر ست أواق عاقر قرحا ست أواق لبن التوت ثلاث أواق خل قسط ونصف شراب انطاكي نصف قسط ونحن نلقي مكان الخل زيتا ثلاث قوطولات يهيأ على ذلك المثال. دواء آخر: مضاض قوي يفعل فعلا بالغا. أخلاطه: تأخذ سرطانا نهريا فتقطع أرجله وزنابيته وتجففه وتسحقه وتأخذ منه وزن مثقال وتخلط معه من الأفيون سدس مثقال وتديفه بماء من ماء ذلك النهر الذي أخذ منه ذلك السرطان وتسقيه صاحب العلة واجعل في بعض الأوقات مكان الأفيون دهن بلسان بوزنه بحسب العلة. صلابة الطحال: مرهم ينفع من الصلابة تتكون في الطحال فتعتق. أخلاطه: تأخذ من القردمانا والخردل والعاقر قرحا والحلبة المطبوخة من كل واحد جزء فتدقه دقا جيدا وتسحقه مع الخل ثم تصب عليه الزيت ثم يطلى به الطحال بأن يغتسل صاحبه في الحمام ثم يوضع عليه المرهم. تنفع من القروح في البطن التي يمشي صاحبها منها الدم نسميه الدوسنطيرا. أخلاطه: تأخذ من شحم كلية ماعز عبيط فتطبخه مع الكشك ثم تأخذ من ماء الكشك ودسم الشحم اسكرجتين وتأخذ من ماء الأرز المطبوخ ودهن الورد من كل واحد اسكرجة ومن الأقاقيا المسحوق وزن نصف درهم ومن الصمغ العربي المسحوق والاسفيذاج المسحوق من كل واحد وزن درهم ومح بيضة مشوية فتخلطه جميعا حتى يصير بمنزلة المرهم واحقنه به أو تأخذ اسكرجة من ماء النيشبان دارو الرطب ونصف اسكرجة دهن ورد واحقنه به واجعل طعامه من مرقة الحماض بدهن اللوز وحب الرمان وطيبها جهدك وأطعمه من الفاكهة السفرجل.
فى الأطعمة والأغذية والأشربة واللحمان والأدهان ولهم من جيد الفواكه والثمور والأرطاب وسائر الاغذية [وعندهم من الجمال الكثيرة فى براريهم وسكان صحاريهم التى لا تدانيها فى الكثرة إبل العرب،] «3» (53) هذا الى طاعتهم لمن ملكهم فثقفهم ونفارهم عمن أهملهم «4» وأغفلهم وليس فى بلدانهم من الفواحش الظاهرة وتعاطى الأمور المنكرة كالعيدان والطنابير والمعازف والنوائح والقيان والمخنثين والفسق الشنيع ما بكثير من المواضع، وقد يعرض فى بعض نواحيهم من التهور الشديد والجنون العتيد وبذل السيف وبدار الطيش ويوجد عندهم فيمن رق أدبه «8» وحسن عمله من هذا وجوه فاسدة وحجج فيمن يقول به ويستحسنه داحضة، وفيهم خاصة بغير هذه الصفة لم يزالوا تسمو هممهم وتتوق نفوسهم الى ورود المشرق بسعة أخطارهم وفاشى مروآتهم فيزدادون ظرفا وأدبا ومحتدا وفروسية وعملا فى جميع وجوه الفضل وسبل النبل، وكان ممن قدم مصر بهذه الحال قديما محمد بن هواشا وكانت فيه آلة من آلات الخير وكان تانئا فاكتنفه السلطان بمصر واستخدمه لبسالته وشجاعته ورياسته فتقدم فى كل حال من الجميل والخير وكان يتخرق فى نفقاته ويتسع فى صدقاته ويتناهى فى معروفه وطلباته وكان إذا نصبت موائده فتحت أبوابه ورفعت ستوره وحجابه وبلغ الداخل عليه جميع آماله بل أناف على رجائه بإجماله وحسن فعاله، واليه توهيب بن سعيد وكان يتعاطى الزيادة على ابن هواشا وغيره من منتحلى المحاسن ومكتسبى المكارم، وبنو مصعب وكانوا ثلثة نفر من بعد هؤلاء بزمان وأدركت من شاهدهم فى غاية الكمال من أمور الدنيا والآخرة واختلت أحوالهم بتغير الزمان والسلطان وانتقال الولايات بمصر فلم يفارقوا عاداتهم ولم يخلوا برسم لمن كان برسمهم الى القيام بمن جاور أسبابهم واتصل بأتباعهم وقبروا مستورين
حسب المراجع العربية والأجنبية اسم «خراسان» يعني «أرض الشمس»، وهي منطقة جغرافية كانت عبر التاريخ كبيرة الحجم والتأثير، تشمل أراضي شاسعة تمتد في شمال شرقي إيران وجنوب تركمانستان وشمال أفغانستان، وكانت تضم أربع حواضر عظيمة هي نيسابور (نيشابور) بشمال شرقي إيران قرب مدينة مشهد، وهراة، وبلخ (القريبة من «مزاري شريف») في شمال أفغانستان، ومرو (مرو الشاهجان) في جمهورية تركمانستان الحالية والسوفياتية سابقًا. ولقد عاش الساسانيون في خراسان، التي كانت جزءا من الإمبراطورية الفارسية قبل ظهور الإسلام.