مدحت ابا العباس اطلب رفده فخيبني من رفده وهجا شعري فهبني قد اعفيته من مثوبتي ايغضي له شعري علي مض الوتر سيبريه شعري حسب ما كان راشه ولا خير في شعر يريش ولا يبري واني عليم ان فري اديمه يسير عليه ماغدا سالم الوفر
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
وسالت عن خبر الجرا مض طالبا علم الجرامض فهو الجرامض حين يق لب ضارح فيقال حارض وهو الجراسم والقمن جر والجراسف والجرابض وهو الحزاكل والغوا مض قد تفسر بالغوامض وهو السلجكل شءت ذا لك ام ابيت بفرض فارض فاعذر وان حمض الجوا ب فرب منتفع بحامض ودع المضامض بالفضو ل فانها شر المضامض او لا فانك باعث اسد الجواب من المرابض الصقع محتاج الي فرع يكون له مقايض ومن الحي ما فيه فع ل لمواسي والمقارض
ولاسترخائها جلوسا في طبيخه وإذا لت منه وزن درهمين بزيت واستف نفع من البواسير. السموم: ينفع من السموم. الأبدال: بدله في تحليل الصلابات ثلثا وزنه لوز ونصف وزنه أبهل إلا في الحبالى فلا يستعمل الأبهل. دجاج وديك: الماهية: هما معروفان ومرقة الديوك العتق لها خاصيات سنذكرها. والوجه الذي ذكر جالينوس في طبخها أن تذبح بعد علفها وبعد إغذائها إلى أن ينصب ويسقط فتذبح ثم يخرج ما في بطنها ويملأ بطنها ملحا ويخاط ويطبخ بعشرين قسطا ماء حتى ينتهي إلى ثلاث قوطولات ويشرب كله في موضع واحد ثم قد يزاد في ذلك ما نذكره في كل موضع. الاختيار: قال روفيس: أجود الديكة ما يم يصقع بعد وأجود الدجاج ما لم تبض والعتيق رديء. الطبع: شحم الفراريج أحر من شحم الدجاج الكبير. الأفعال والخواص: خصي الديوك محمودة الكيموس سريع الهضم. آلات المفاصل: مرقة الديوك المذكورة توافق الرعشة ووجع المفاصل ويجب أن تطبخ بالسفايج والشبث والملح بعشرين قوطولي ماء حتى ييقى ثلث أو ربع. أعضاء الرأس: لحم الدجاج الفتي يزيد في العقل ودماغ الدجاج يمنع النزف الرعافي العارض حجب الدماغ. أعضاء الصدر: مرق الديك المذكور نافع للربو لحم الدجاج يصفي الصوت مرقة الديك الهرم بالشبث والفرطم تنفع من جميع ذلك وأسفيداج الفراريج يسكن التهاب المعدة. أعضاء الغذاء: مرقة الديك نافعة لوجع المعدة من الريح. أعضاء النفض: مرقة الديك الهرم مع السفايج والشبث نافعة للقولنجع جدأ لحم الدجاج الفتي يزيد في المني والمرقة المذكورة مع البسفايج تسهل السوداء ومع القرطم تسهل البلغم وقد تطبخ يالأدوية القابضة للسحج وباللبن لقروح المثانة. الحميات: مرقة الديك نافعة للحميات المزمنة. السموم: الدجاج المشقوق عن قلبه أو الديك يوضع على نهش الهوام ويبدل كل ساعة فينتفع من فتور السموم وفي السموم. المشروبة أيضأ يتحسى طبيخه بالشبث والملح ويتقيأ. دماغ: الاختيار: أفضلها أدمغة الطير وخصوصا الجبلية ومن أدمغة ذوات الأربع دماغ الجمل ثم العجل.
كم بطل امسي ولم يسمر تحت هلال الرحمة الاحمر هوي صريعا لم تنله يد في معصم منه ولا منحر ولو تغشاه العدي لانثنوا مقبلهم يعثر بالمدبر لكن دهته من عل كتلة مرسلة من قاذف مبحر هبت وقد مدت شظايا لظي ناشبة في الجو كالمنسر ثم ارتمت تصدع من صادفت في المرتمي من حيث لم ينظر لهفي علي العاني وما يشتكي وليس في عقباه بالمتري اوهت رجوم الغيب اضلاعه لكن نبت عن نفس مستكبر في حين ان اليث ان يدمه راجمه من الم يزار واليسف ان يثلم له صلة وصلة انكر ان يكسر وكهرباء الغيم ان تصطدم بذات برق مثلها تجار اما صريع الحرب من جندنا فرابط مهما يسم يصبر لو ضارعت قوته عزمه لاقي المبيدات ولم يدحر منتفيا باس العوادي به كما انتفي العنصر بالعنصر انظر الي الاسي ملما به يجيل فيه طرف مستعبر حزنا علي ذاك الجريح الذي يجف سقما في الصبا الانصر وذلك المجد طريحا علي مهد الضني في سبسب مقفر تحت سراج حاءل راجف اني تخطره الصبا يخطر يضيء شحا ودماء الفتي تفيض من ياقوتها الاحمر في النطفة الحمراء من نضحها وقد كوقد الحومة المسعر لو لم يكن حر كفي حرها او لم يكن ضوء كفي ما تري يا ايها الصرعي جعلنا فدي كل شجاع منكم عبقري هيهات يغني ناعم خامل من خشن يوم التنادي سري اثرتم المثلي لكم خطة ومن يخير في المني يختر فكان اسمي الفخر ما ابتعتم وكان ادني العيش ما نشتري اجرا وفاقا والعلي فدية ولا علي في خدعة الميسر من تستطل اثاره عمره يطل فان تقصر به يقصر هل يستوي مستبسل منجد وامن يقمر في مقمر يا معشر العرب الكرام الاولي بهم اباهي كل ذي معشر يا امة انكرت تفريطها انكار لا قال ولا مزدر بصدق من يوقظ حبا له وقد عفا عن طاريء منذر كم بت استشفع منها لها ونومها من ريبه مسهري اقول هل من رقدة قبلها بغيرك امتدت الي اعصر الم تري ان قرار الضحي غرم وان الغنم لمبكر اربي علي كل سبات مضي نومك في المبدي وفي المحضر يا امة تاريخها حافل بالاي من مبتدا الادهر من عهد قحطان تباعا الي قيس بن شيبان الي عنتر الي اليتيم القرشي الذي اعجز بالرا وبالابتر الي العميد المجتبي بعده وشيخها بالعقل والمخبر الي الذي لم يلف ند له في مالك بالعدل مستعمر الي ابن عفان وفيما تلا دماءه تجري علي الاسطر الي علي سيفها في الوغي وصوتها المسموع في المنبر الي نجوم عز احصاءها من قادة غر ومن عسكر ومن اولي حزم اداروا به مرافق الدنيا علي محور ومن اولي علم افاضوا هدي علي النهي من نوره الازهر ذلك ما كنت علي سمعها القيه ان اسر وان اجهر وطالما عدت وبي حزن من حاول احسانا فلم يقدر سهران لكن رجاءي بها يءنسني في ليلي الاعكر كالكوكب الثابت في قطبه يسطع في فكري وفي منظري عاتبتها حتي اذا روعت بطيف شر اشعث اغبر معفر الهام خءون الخطي جم من العدة مستكثر منطاد جو فارس راجل خواض بحر في الدجي مبصر قلت لقد حل المصاب الذي يقوظها يا نفس فاستبشري ما لشعوب جمدت باعث كالخطب مهما يطوها تنشر يا امتي ارضتي عنك العلي واثبة بالطارق المنكر كوثبك المعهود من سالف ايام يابي
تستلقي المرأة على سرير على ظهرها ويكون رأسمها مائلا إلى أسفل وساقاها مرتفعتين وتضبطها نساء أو خدم من كلا الجانبين فإن لم يحضر هؤلاء ربط صدرها بالسريرة بالرباطات لئلا ينجذب جسدها عند المد ثم تفتح القابلة سقف عنق الرحم وتمسح اليد اليسرى بدهن وتجمع الأصابع جمعا مستطيلا وتدخل بها إلى فم الرحم وتوسع بها ويصب عليها من الدهن وتطلب أين ينبغي أن تغرز الصنارات التي تجذب بها الجنين والمواضع المرتفعة لتغزر فيها الصنارات. وهذه المواضع هي في الجنين الذي ينزل على الرأس العينان والفم والقفا والحنك وتحت اللحي والترقوة والمواضع القريبة من الأضلاع وتحت الشراسيف. وأما في الجنين الذي ينزل على الرجلين فالعظام التي فوق العانة والأضلاع المتوسطة والترقوة ثم تمسك الالة التي تبب بها الجنين باليد اليمنى وتدخل اليد اليسرى تحت الصنارة فيما بين أصابعها وتغرز في أحد المواضع التي ذكرناها حتى تصل إلى شيء فارغ ويغرز بحذائها صنارة أخرى ليكون المجذب مستويا ولا يميل في ناحية ثم يمد ولا يكون المد مستويا بالحذاء فقط بل فى الجوانب أيضا كما يكون انتزاع الأسنان. وينبغي في خلال ذلك أن يرخي المد ثم تدخل السبابة مدهونة وأصابع كثيرة فيما بين الرحم والجسم الذي قد احتبس وتدار الأصابع حوله فإذا اتبع الجنين على ما ينبغي. فلتنقل الصنارة الأولى إلى موضع اخر وهكذا تفعل بالصنارات الأخرى حتى يخرج الجنين كله بالجذب. فإن خرجت يد قبل أختها ولم يمكن ردها لانضغاطها. فينبغي أن تلف عليها خرقة لئلا تزلق وتجذب حتى إذا خرجت كلها يقطع من الكف. وهكذا تفعل إن خرجت اليدان قبل عضديهما ولم يمكن ردهما. وكذلك يفعل بالرجلين إذا لم يتبعهما سائر الجسد يقطعان من الأربية فإن كان رأس الجنين كبيرا وعرض له ضغط في الخروج وكان في الرأس ماء مجتمع فيجب أن يدخل فيما بين الأصابع مبضع أو سكين شوكي أو السكين الذي يقطع به بواسير الأنف ويشق به الرأس لينصب الماء فيضمر. وإن لم يكن ماء واحتجت إلى إخراج دماغه فعلت. فإن كان الجنين عظيم الرأس بالطبع فينبغي أن تشق الجمجمة وتؤخذ بالكلبتين التي تنزع بها الأسنان والعظام وتخرج. فإن خرج الرأس وانضغط الصدر فليشق بهذه الالة المواضع التي تلي الترقوة حتى يوصل إلى عظام فارغة فتنصب الرطوبة التي في الصدر وينضم الصدر. فإن لم ينضم فينبغي حينئذ أن يقطع وتنزع التراقي فإنها إذا انتزعت أجاب حينئذ الصدر. لان كان أسفل البطن وارما والجنين ميت أو حي فينبغي أن يفرغ أيضا بما ذكرناه مع ما في جوفه. وأما الجنين الذي يخرج على الرجلين فإن جذبه يسهل وتسويته إلى فم الرحم يهون. وإن انضغط عند البطن أو الصدر فينبغي حينئذ أن يجذب بخرقة ويشق على ما وصفنا حتى ينصب ما في داخله. فإن انتزعت سائر الأعضاء وارتجع الرأس واحتبس فلتدخل اليد اليسرى ويطلب بها الرأس ويخرج الأصابع إلى فم الرحم ثم تدخل فيه صنارة أو صنارتين من التي يجذب بها الجنين ويجذب وإن كان فم الرحم قد انضم لورم حار عرض له فلا ينبغي أن
يملي فتعيد الاصداء ايات شكر عاش فاروق سيدا ومليكا وعزيزا لمصر اطول عمر ورعاه اله الكريم واولاه اذا ما استعانه كل نصر
قالوا هجاك ابو حفص فقلت لهم بذاك امكني من قفد يافوخه اقطعت عرضي ابا حفص واقطعني ان انزل الدهر اني شءت في كوخه
فديت يا من كان صادق رفعة اذ قل صادقها علي الازمان امال سبقك في مجالات العلي اراك شاو العمر قبل اوان من كان في اوطانه ما كنته كبرت خسارته علي الاوطان ايمت ناءحة عليك وفية فهي الغداة جليلة الحزان ايتمت ولدا ناعما اظفارهم حرموا حنو اب عليهم حاني يجم الفءاد وتستهل من الاسي تفحية بالمدمع الهتان وتري علي حسن ملامح بثه من قبل عهد الطفل بالاشجان يم بوجهك شطر ربك انه نعم الولي لهم ونم بامان
وعندما انتشر الفيديو الذي يصور نائب الرئيس بايدن وهو يهمس في أذن زوجته، ويضع يديه على كتفيها، قال كارتر: «إنهم يعرفون بعضهم بعضا بشكل جيد للغاية». في ذلك الوقت، كان ديفيد ليترمان يقدم برنامج المقابلات التلفزيوني اليومي. وكعادته، سأل: «ما هي عشرة أشياء كان بايدن يهمس بها في أذن زوجة وزير الدفاع؟»، ثم عدد العشرة. بعضها يخلط بين الفكاهة والتأمل. وأغلبها عن «أحسن فيلم» أو «أحسن عطر».
في ذلك الوقت، كانت الأرصدة الإيرانية في البنوك الأميركية أقل من مليار دولار. لكن، في بداية عهد الرئيس رونالد ريغان، ومقابل إطلاق سراح الدبلوماسيين الأميركيين، في بداية عام 1981، أفرج عن بعض هذه الأموال، في إطار «اتفاق الجزائر» بين البلدين. غير أنه، «منذ ذلك الوقت وحتى اليوم»، تظل بعض المواضيع معلقة.