غرد الطير في الرياض وناحا وشكا العشق والغرام وباحا ونسيم الشمال اهدي سحيرا من شذا الزهر عرفه الفياحا واجتلينا علي الندي والتداني بكر دن براسها الشيب لاحا بنت كرم تجلي لكل كريم وسنا نورها كسا الاقداحا تجلب الانس والسرور الينا كيف لا وهي تنشيء الافراحا كلما اظلم الظلام علينا واقتبسنا من نورها مصباحا اشرقت في الكءوس كالشمس ليلا فحسبنا المساء منها صباحا
كما لو اردنا ان نحيل شبابنا مشيباولم يان المشيبتعذرا كذلك تعينا احالة شيبنا شبابا اذا ثوب الشباب تحسرا ابي اله تدبير ابن ادم نفسه والا يكون العبد الا مدبرا ولا صبغ الا صبغ من صبغ الدجي دجوجية والصبح انور ازهرا
ليلة الخميس، وفي لقطات فيديو قصيرة، ودع البرنامج عددًا من السياسيين الذين لم يسلموا من لسان ستيوارت, وكان من بينهم جون كيري، وزير الخارجية، وهيلاري كلينتون، وزيرة الخارجية السابقة، والآن، مرشحة الحزب الديمقراطي لانتخابات الرئاسة, والتي قالت، في فيديو قصير، وهي تخاطب ستيوارت: «تنهي برنامجك، بينما بدأت أنا حملتي الانتخابية. يا لسوء الحظ».
ياحسن الوجه والشماءل وال اخلاق والراي والافاعيل مابال غيري يحظي لديك ولا احظي بشيء سوي التعاليل ولو تخليت من علاءق تا ميلك قفيت بالاباطيل لكني فيك غير ماعطل من حسن ظن وبعد تاميل وماحابيك في المديح ولا شيدت معاليك بالاقاويل صلني برزقي وفاءتي صلة الذ من نشطة السراويل بلا دفاع ولا ماطلة معجلا ذاك كل تعجيل ولاتكن مثل معشر جعلوا اعراضهم فدية المناذيل بحق ذاك الذي يقوم مقا م التاج لملك والاكاليل لابل مقام السلاح ذلقه الص صيقل لفتية البهاليل لا بل مقام الدفاع والطفر ال حاضر في ساعة البلابيل يمنا ورايا مجنبا ابدا كل ضلال وكل تضليل سيدنا بدرنا مءملنا واحدنا في الفعال والقيل ابي الحسين الذي به رجعت محاسن الملك بعد تبديل ملاه اله ماحباه به لابزوال ولابتحويل متعا بالصفاء منك وبال اخلاص يجزيك غير تاجيل موفقا فيك لصناءع يسدي ن مافاض ساحل النيل البسك اله يا ابا عمر ثوب بهاء وتاج تبجيل يامن اذا ماجتباه منتقد دل علي حكمة وتحصيل خذ صلة من اخيك كافية يلقاك مابعدها بتفصيل راجحة الوزن وهي شاءلة عن قدرك الراجح المثاقيل من قول حر مخول لك بال احسان توليه كل تخويل قال بعض الذي منحت ولم يمدحك بالزور والتهاويل اطاقت براذينكم حملكم لان البهاءم لا تعقل الم تروا الارض اذ ثقلت كتثقيلكم خلقت تجمل وكان البغاء دواء الثقي ل كيما يكون هو الاسفل ولكن خلقكم بلطف الطيف لان تحملوا لا لان تحملوا ثقلتم فلو كنتم تنكحو ن بات نساءكم تطحل جمعتم لشقوتكم ابنة الي ثقل ماله محل بنات ثوابة ما في الانا م اخلق منكم ولا اثقل ولاتزل من لبوس عافية متقاربنات ثوابة ما في الانام اخلق منكم ولا اثقلجمعتم لشقوتكم ابنة الي ثقل ماله محلثقلتم فلو كنتم تنكحون بات نساءكم تطحل ولكن خلقكم بلطف الطيفلان تحملوا لا لان تحملوا وكان البغاء دواء الثقيل كيم وستر نعماء في سرابيل ول في خلقه حكمة بها خول الناس ما خولوا
زعم بعضهم لكنه إذا طبخ باللبن أو مع نخالة السميذ جاد غذاؤه ولا سيما بسمن أو بدهن لوز. أعضاء الغذاء: هو بطيء في المعدة جوهوه وخبزه. أعضاء النفض: يكمد به المغص وهو مدر. جوز مائل: الماهية: هو سم مخدر شبيه بجوز عليه شوك غلاظ قصار وهو يشبه جوز القيء وحبه مثل حب الأترج. الأفعال والخواص: مخدر. أعضاء الرأس: مسبت رديء للدماغ يسكر منه وزن دانق. السموم: هو عدو للقلب المرهم منه سم يومه. جاسوس: الخواص: هو قريب القوة والطبع من جبلاهنك والشربة منه نصف درهم وهذا آخر الكلام من حرف الجيم وجملة ذلك ثلاثون عددا من الأدوية. حرف الدال دارصيني: الماهية: هو أصناف كثيرة لها أسماء عند الأماكن التي تكون فيها فمنه صنف جيد إلى السواد ما هو جبلي غليظ وصنف أبيض رخو منتفخ منفرك الأصل أسود ملس قليل العقد ومنه صنف رائحته كالسليخة إلى الخضرة وقشره كقشرتها الحمراء وهو مما تبقى قوته زمانا وخصوصا إن دق وقرص بشراب. قال ديسقوريدوس: قد يوجد في بعضه مع طيب رائحته شيء من رائحة السذاب أو رائحة القردمانا فيه حرارة ولذع اللسان وشيء من ملوحة مع حرارة وإذا حك لا يتفتت سريعا وإذا كسر كان الذي فيما بين أغصانه شبيها بالتراب دقيقا. وإذا أردت أن تمتحنه فخذ الفص من أصل واحد فإن امتحانه هكذا هين وذلك أن الفتات إنما هو خلط فيه. وقال أيضا: ومن الدار صيني صنف يسمى الدار صيني الكاذب وله رائحة ما وهو خشن
الغذاء وإذا ظهر الخدر بعضو من الأعضاء بسبب سابق أو باد مثل برد أو غير ذلك نال مبدأ العصب فيجب أن لا يقتصر على معالجة الموضع بل يكوى وكذلك علاج مبدأ العصب السالك إليه. ومن المعالجات النافعة للخدر رياضة ذلك العضو ودوام تحريكه. واعلم أن القرطم الواقع في الحقن مسخن للعصب. فصل في الاختلاج الاختلاج حركة عضلانية وقد يتحرك معها ما يلتصق بها من الجلد وهي من ريح غليظة نفاخة أما الدليل على أنها من ريح فسرعة الانحلال وأنه لا يكون إلا في الأبدان الباردة والأسنان الباردة وشرب الأشياء الباردة ويسكنها المسخنات والنفوذ. وأما الدليل على أنها غليظة فهو أنها لا تنحل إلا بتحريك العضو والدليل على أنها عضلانية لحمية عصبية أن ما لان جدا مثل الدماغ فإن الريح لا تحتقن فيه وكذلك ما صلب مثل العظم بل يعرض في الأكثر لما توسط في الصلابة واللين. وأسباب الاختلاج قوة مبردة ومادة رطبة وقد يعرض الاختلاج من الأعراض النفسانية كثيرا خصوصا من الفرح وكذلك يعرض من الغم والغضب وغير ذلك لأن الحركة من الروح قد تحلل المواد رياحا. واعلم أن الاختلاج إذا عم البدن أنذر بسكتة أو كزاز. وإذا دام بالمراق أنذر بالمالنخوليا والصرع وإذا دام بالوجه أنذر باللقوة واختلاج ما دون الشراسيف ربما دل على ورم في الحجاب فإنه من توابعه. علاج الاختلاج المتواتر: يكمد بالكمادات المسخنة فإن زال وإلا استعملت الأدهان المحللة مبتدئا من الأضعف إلى الأقوى فإن زال وإلا سقي المسهل ويدام بعد ذلك تمريخ العضو بالأدوية المسخنة. وللجندبيدستر مع الزنبق خاصية في هذا الباب ولا يتناول ماء الجمد ولا الخدر الكثير وما له نفخ وتبريد ويقرب علاجه من علاج أخواته فلنختم الكلام في أمراض العصب ههنا ولنقتصر على الحسية والحركية والوضعية منها. وأما الأورام وتفرقات الاتصال وغير ذلك فلتأخر إلى الكتاب الرابع إن شاء الله.
في بيت الياس المدور جدت لسعد ايات دثرن دثورا يا اله لكم الهناء بعودها اليوم نغفر لزمان كثيرا جبر المسيء الي المسرة والتقي قلبا لوالدة ثناه كسيرا فحبورها بقران اكبر ولدها رد النفوس وقد ملءن حبورا عرس له في كل مجتمع صدي وبه تجاوبت البلاد سرورا وفضاءل الاسرات في اقوالها ابدا تءثر ذلك التاثيرا يا ايها الزوجان عيشا وافرحا وتمليا انس الحياة وفيرا وليستدم بينكما المجد الذي يزداد ما انطوت السنون نشورا
ماذا يريد من الحقيقة مسقط تكليفها عن نفسه بتوهم ماذا يريد من المعالي ناءم والنجم مزدهر لغير النوم لنعش معاش زمانا ولنتهز فرص النجاح نفز به او نسلم لن ترجع العربية الفصحي الي ما كان منها في الزمان الاقدم ما لم يعد ذاك الزمان واهله والعاد والاخلاق حتي جرهم لجاهلي لسانه ومن الذي ينفي من الفصحي لسان مخضرم ان التجد لسان حياته ومن الذي يحيه غير المقدم في عصرنا لضاد فتح باهر زيدت به فخرا فهل من ماثم من فرق الاخوين يستبقان من طرق لرفعتها اليس بمجرم
عنوان فخر الفتاة شعر يقول راءية ما احيلي ان عقدته استقام تاجا او ارسلته استطال ذيلا يصحك نورا يعبس ظلا يطغي عبابا يهمر سيلا لوناه حسن لا فرق فيه والناس فيه حزبان ميلا يقال غرب ان كان شمسا يقال شرق ان كان ليلا يا طفلة شعرها كمسك هيل نضار عليه هيلا جمعت حسنيهما فكوني ان شءت ليلي او شءت ليلي
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
العلامات أما علامات التمدد مطلقا فأن لا يجيب العضو إلى الانقباض. وأما علامات الكزاز إن كان إلى قدام فأن يكون الشخص كالمخنوق مختنق الوجه والعين وربما خيل أنه يضحك لتمدد عضل الوجه منه ويكون رأسه منجذبا إلى قدام بارزا مع امتلاء العنق لا يستطيع الالتفات وربما لم يقدر أن ببول لتمدد عضل البطن وضعف الدافعة. وربما بال بلا إرادة لأن عضلة المثانة منه تكون متمددة غير منقبضة وربما بال الدم لأنفجار العروق لشدة الانضغاط وربما عرض له الفواق. وإن كان الكزاز إلى خلف وجدت الرأس والكتفين والعضلة منجذبة إلى خلف ويعرض ذلك لامتداد عضل البطن إلى خلف بالمشاركة وامتداد عضلة المقعدة ولا يقدر أن يحبس ما في المعي المستقيم ولا يقدر أن يستنزل ما في المعي الدقاق ويشتركان في الاختناق والسهر والوجع ومائية البول وكثرة نفاخات فيه للريح وفي السقوط عن الأسرة. وأما علامة الرطب واليابس والورمي والكائن عن الأذى فعلى ما قيل في التشنج. وكثيرا ما يصيبهم القولنج للبرد إن كانت العلة باردة. المعالجات: علاجه بعينه علاج التشنج ويستعمل ههنا من المحاجم على الأعضاء أكثر مما يستعمل في التشنج وذلك لتسترجع الحرارة وأن يكون بشرط خاصة على عضل العنق والفقارات والشراسيف ومما يجب أن يراعى في المكزوز أنه إذا عرق بدنة بشدة الوجع أو من العلاج لم يترك أن يبرد عليه فإنه يؤذيه ولكن يجب أن ينشف بصوفة مبلولة وربما أجلس في زيت مسخن فإنه قوي التحليل ويسقى الجاوشير إلى درهم بحسب القوة ومن الحلتيت أيضا. والكزاز أولى بأن يبادر إلى علاجه من التشنج لأن الكزاز مؤذ خانق قاتل. ومما ذكر أنه نافع جدا في علاج الكزاز والتشنج أن تغلي سلاقة الشبث ويطرح فيه جرو ضبع أو جرو كلب أو جرو ثعلب ويطبخ حتى يتهرى ثم يستنقع العليل فيه مرتين وكذلك ينفعهم التمريخ شحم الحمام الوحشي وشحم الأيل وبشحم الأسد والدب والضبع مفردة أو مع الأدوية. وينفعهم الحقنة بدهن السذاب مع جندبادستر وقنطوريون وكل الحمولات اللاذعة الحادة التي فيها بورق وشحم الحنظل وما أشبهه فإن أحرقت بإفراط حقن بعدها بلبن الأتن أو السمن أو دهن الألية مفردة أو مع شحم من المذكورة. وأنفع الأشياء للتمدد البارد والرطب جندبادستر فإنه يجب أن يتعاهد وإذا غذي أصحاب
في عام 2001، بعد غزو أفغانستان وسقوط حكومة طالبان وتحطيم قيادة «القاعدة»، وضع اسم الفضلي في أعلى قائمة الإرهابيين الذين تبحث عنهم الاستخبارات الأميركية. ومع أنها لم تعثر عليه طيلة خمس عشرة سنة تقريبًا، فإنها كانت تعرف عنه تنقله من دولة إلى دولة. وذُكر أنه عاش في باكستان، وإيران، واليمن، والعراق، وسوريا حيث أفيد عن قتله في مطلع يوليو الماضي.
ثانيا: «أخبار بلومبيرغ» (الاقتصادية): أكبر شركاته الإعلامية: يعمل بها خمسة آلاف صحافي، وينتشرون في قرابة مائة دولة.