وأما باقى هذه الإضافات فينسب أكثرها الى زمان المختصر على ما قرره ناقله فى أكثر الأحوال تقريرا صريحا مع ضبط التواريخ، ولا يبقى إلا فقرات قليلة يرتاب فيما إذا كان من الممكن نسبتها الى النص الأول أو الثالث، وقد أدرجنا إضافات النص الثالث فى متننا بحروف صغرى بين قوسين مربعين [] أيضا، وفصلنا الأبواب المحتوى كل واحد منها على صفة إقليم واحد فى عدد من القطع وهذا التفصيل غير راجع الى متن الأصل الذي من أضعف خاصياته ضبط علامات الوقف (،) ، وقد رتبت هذه القطع على أساس محتويات النص المادية وأيضا بمقابلة نص الاصطخرى حتى يمكننا بذلك الترتيب فهم العلاقات الموجودة بين نصوص تأليف ابن حوقل المختلفة وكذلك بين هذه النصوص وبين نص الاصطخرى، ومع ذلك نرجو أن يسهل ذلك التفصيل استعمال الطبعة الحاضرة، إنه يوجد فى معظم نسخ الاصطخرى وابن حوقل من الصور التى لا بد منها فى إدراك معنى المتن كما لا بد من المتن فى إدراك الصور، وبناء على ذلك أدخلنا فى هذه الطبعة كل الصور الموجودة فى النسخة الاستنبولية فى شكل رسوم تخطيطية وأدخلنا كذلك فى المتن بعد كل واحد من التنبيهات المشيرة الى صورة إقليم فصلا يوضح فيه ما يوجد فى تلك الصورة من الأسماء والنصوص وكثير من تلك الأسماء لا يوجد فى المتن نفسه، فأمكننا بهذه الطريقة إدراج تلك الأسماء فى فهرس الأسماء فى آخر الكتاب بالإشارة الى الصفحات التى فيها إيضاح الصورة، ولا توجد صور خصوصية للأندلس ولصقلية إذ كانت هذه الأقاليم داخلة أولا فى صفة بلاد المغرب، وقد ضبطنا الأسماء الموجودة فى الصور وكذلك الأسماء الواردة فى المتن على قواعد متشابهة وهى أنا اعتنينا فى كل موضع بضبط الهجاء وتصحيح الأخطاء الظاهرة، وقد أشرنا فى كل موضع فى الحواشى الى ضبط الأصل كما أظهرنا فيها أيضا الضبط الموجود فى الطبعة الأولى
رباط وفى كثير منها إذا نزل النازل أقيم علف دابته وطعامه إن احتاج الى ذلك، وقلما رأيت خانا أو طرف سكة أو محلة أو مجمع ناس الى حائط بسمرقند يخلو من ماء مسبل بجمد «3» ، وذكر لى من يرجع الى خبرة أن بسمرقند فى المدينة وحيطانها فيما يشتمل عليه السور الخارج زيادة على ألفى مكان يسقى فيها ماء الجمد مسبل عليه الوقوف من بين سقاية مبنية وحباب نحاس منصوبة وقلال خزف «6» مثبتة فى الحيطان مبنية، (5) فأما بأسهم وشوكتهم فليس فى الإسلام ناحية أكثر حظا فى الجهاد منهم وذلك أن جميع حدود ما وراء النهر الى دور الحرب أقرب ومن ذلك خوارزم الى ناحية اسبيجاب فهم ثغر الترك الغزية وأما اسبيجاب الى أقصى فرغانه فثغر الخرلخية ثم تطوف حدود ما وراء النهر من الشقنية «11» وبلد الهند من حد ظهر الختل «20» الى حد الترك فى ظهر فرغانه والمسلمون يقهرونهم وجميع من جاورهم بهذه النواحى ومستفيض أنه ليس للإسلام دار حرب هم أشد شوكة من الترك وهم ثغر للمسلمين فى وجه الترك يمنعونهم من دار الإسلام [124 ب] ويصدونهم عن انتهاكها، وجميع ما وراء النهر ثغور تغزوها الترك ويبلغهم النفير والإنذار بالغدو والعشى ومستفاض عمن كان مع نصر بن أحمد رحمه الله فى غزاة شاوغر يستوفر أنهم كانوا يحزرون «17» ثلثمائة ألف وأن أربعة آلف رجل انقطعوا عن العسكر فضلوا أياما قبل أن يتهيأ لهم الرجوع الى العسكر وما كان فيهم من غير ما وراء «19» النهر كثير عدد وكانوا يعرفون بأعيانهم، وفى بعض الأخبار أن المعتصم سأل عبد الله بن طاهر أو قيل كتب اليه كتابا يسئله عمن يمكنه حشده من خراسان وما وراء النهر فأنفذ بالكتاب الى نوح بن أسد بن سامان فكتب اليه إن بخراسان وبما وراء النهر ثلثمائة
وصخرة لوافيت منه القعر اول راسب ولم اتعلم قط من ذي سباحة سوي الغوص والمضعوف غير مغالب فايسر اشفاقي من الماء اني امر به في الكوز مر المجانب واخشي الردي منه علي كل شارب فكيف بامنيه علي نفس راكب اظل اذا هزته ريح ولالات له الشمس امواجا طوال الغوارب كاني اري فيهن فرسان بهمة يليحون نحوي بالسيوف القواضب فان قلت لي قد يركب اليم طاميا ودجلة عند اليم بعض المذانب فلا عذر فيها لامرء هاب مثلها وفي الجة الخضراء عذر لهاءب فان احتجاجي عنك ليس بناءم وان بياني ليس عني بعازب لدجلة خب ليس ليم انها تراءي بحلم تحته جهل واثب تطامن حتي تطمءن قلوبنا وتغضب من مزح الرياح الواعب واجرافها رهن بكل خيانة وغدر فيها كل عيب لعاءب ترانا اذا هاجت بها الريح هيجة نزلزل في حوماتها بالقوارب نواءل من زلزالها نحو خسفها فلا خير في اوساطها والجوانب زلازل موج في غمار زواخر وهدات خسف في شطوط خوارب وليم اعذار بعرض متونه وما فيه من اذيه المتراكب ولست تراه في الرياح مزلزلا بما فيه الا في الشداد الغوالب وان خيف موج عيذ منه بساحل خلي من الاجراف ذات الكباكب ويلفظ ما فيه فليس معاجلا غريقا بغت يزهق النفس كارب يعل غرقاه الي ان يغيثهم بصنع لطيف منه خير مصاحب فتلقي الدلافين الكريم طباعها هناك رعالا عند نكب النواكب مراكب لقوم الذين كبا بهم فهم وسطه غرقي وهم في مراكب وينقض الواح السفين فكلها فمن ساد قوما اوجب الطول ان يري وما انا بالراضي عن البحر مركبا ولكني عارضت شغب المشاغب صدقتك عن نفسي وانت مراغمي وموضع سري دون ادني الاقارب وجربت حتي ما اري الدهر مغربا علي بشيء لم يقع في تجاربي اري المرء مذ يلقي التراب بوجه الي ان يواري فيه رهن النواءب ولو لم يصب الا بشرخ شبابه لكان قد استوفي جميع المصاءب ومن صدق الاخيار داوا سقامه بصحة اراء ويمن نقاءب وما زال صدق المستشير معاونا علي الراي لب المستشار المحازب وابعد ادواء الرجال ذوي الضني من البرء داء المستطب المكاذب فلا تنصبن الحرب لي بملامتي وانت سلاحي في حروب النواءب واجدي من التعنيف حسن معونة براي ولين من خطاب المخاطب وفي النصح خير من نصيح موادع ولا خير فيه من نصيح مواثب ومثلي محتاج الي ذي سماحة كريم السجايا اريحي الضراءب يلين علي اهل التسحب مسه ويقضي لهم عند اقتراح الرغاءب له ناءل ما زال طالب طالب ومرتاد مرتاد وخاطب خاطب الا ماجد الاخلاق حر فعاله تباري عطاياه عطايا السحاءب كمثل ابي العباس ان نواله نوال الحيا يسعي الي كل طالب يسير نحوي عرفه فيزورني هنيءا ولم اركب صعاب المراكب يسير الي متاحه فيجوده ويكفي اخا الامحال زم الركاءب ومن يك مثلا لحيا في علوه يكن مثله في جوده بالمواهب وان نفاري منه وهو يريغني لشيء لراي فيه غير مناسب وان قعودي عنه خيفة نكبة لءم مهز وانثناء مضارب اقر علي نفسي بعيبي لاني اري الصدق يمحو بينات المعايب لءمت لعمر اله فيما اتيته وان كنت من قوم كرام المناصب لهم حلم انس في عرامة جنة وباس اسود في دهاء ثعالب يصولون بالايدي اذا الحرب اعملت سيوف سريج بعد ارماح زاعب ولا بد من ان يلءم المرء نازعا الي الحما المسنون ضربة لازب فقل لابي
وليس لقائل أن يقول إن أحوال بدن الإنسان ثلاث: الصحة والمرض وحالة ثالثة لا صحة ولا مرض وأنت اقتصرت على قسمين فإن هذا القائل لعله إذا فكر لم يجد أحد الأمرين واجبا لا هذا التثليث ولا إخلالنا به ثم إنه إن كان هذا التثليث واجبا فإن قولنا الزوال عن الصحة يتضمن المرض والحالة الثالثة التي جعلوها ليس لها حد الصحة إذ الصحة ملكه أو حالة تصدر عنها الأفعال من الموضوع لها سليمة ولا لها مقابل هذا الحد إلا أن يحدوا الصحة كما يشتهون ويشترطون فيه شروطا ما بهم إليها حاجة. ثم لا مناقشة مع الأطباء في هذا وما هم ممن يناقشون في مثله ولا تؤدي هذه المناقشة بهم أو بمن يناقشهم إلى فائدة في الطب. وأما معرفة الحق في ذلك فمما يليق بأصول صناعة أخرى نعني أصول صناعة المنطق فليطلب من هناك.
أعضاء الرأس: إن تبخر به واستنشق بخاره سكن الصداع والدوار وإن سحق وخلط بدهن الورد وقطر في الأذن أبرأ ما يعرض في باطنها من صدع عن صدمة أو ضربة ولأوجاعهما أيضا. أعضاء العين: ينفع من السبل المزمن. أعضاء النفس والصدر: يدر اللبن. أعضاء الغذاء: يقطع العطش الكائن عن الرطوبات البورقية وينفع من سدد الكبد والطحال من الرطوبات. أعضاء النفض: يدر البول والطمث الأبيض وينقي الرحم عن سيلان الرطوبات بيض محرك للباه وربما عقل البطن ويعينه عليه إدراره ويفتح سدد الكلي والمثانة الرحم. الحميات: ينفع من العتيقة. السموم: يدفع ضرر السموم والهوام والشربة التامة مفردا نصف درهم إصلاحه الرازيانج. أفسنتين: الماهية: حشيشة تشبه ورق السعتر وفيه مرارة وقبض وحرافة. قال حنين: الأفسنتين أنواع منه خراساني ومشرقي ومجلوب من جبل اللكام وسوسي وطرسوسي. وقال غيره من المتقدمين: أصنافه خمسة السوسي والطرسوسي والنبطي والخراساني والرومي. وفي النبطي عطرية وبالجملة ففيه جوهر أرضي به يقبض وجوهر لطيف به يسهل ويفتح وهو من أصناف الشيح ولذلك يسميه بعض الحكماء الشيخ الرومي. وعصارته أقوى من ورقه وهو في قياس عصارة الأفراسيون. الاختيار: أجوده السوسي والطرسوسي عنبري اللون صبري الرائحه عند الفرك. الطبع: حار في الأول يابس في الثالثة وعصارته أمر وقال بعضهم يابس في الثانية وهو الأصح. الأفعال والخواص: مفتح قابض وقبضه أقوى من حرارته والنبطي أشد قبضا وأقل حرارة فلذلك لا يسهل البلغم ولو في المعدة ولا ينتفع به في ذلك وفيه تحليل أيضا ومن خواصه أنه يمنع الثياب عن التسوس وفساد الهوام ويمنع المداد عن التغير والكاغد عن القرض. الزينة: يحسن اللون وينفع من داء الثعلب وداء الحية ويزيل الآثار البنفسجية تحت العين وغيره.
تجري المحاسن من قرون رءوسها حتي تمس قرونها الاقداما ما ابصرت عيناي قبل وجوها وفروعها نورا يقل ظلاما من كل ناعمة الشباب غريرة تسبي العقول وتزدهي الاحلاما في سنة القمر التمام وسنه واحسب لياليه لها اعواما
وأضاف كيري: «لهذا، نحن نتخذ خطوات تم الاتفاق عليها مع دول أخرى. في الحقيقة، نحن، خلال مفاوضات فيينا، ضغطنا على الدول الأخرى ليتضمن الاتفاق بندا ينص على تأجيل تنفيذ الاتفاق، وذلك لإعطاء الكونغرس الأميركي فرصة لمناقشة الاتفاق». وتابع كيري: «لا تجب المبالغة في تخويف الناس من قدرة إيران على إنتاج أسلحة نووية رغم الاتفاق. نحن، بالإضافة إلى الاتفاقية والمفتشين الدوليين، نملك قدرات كبيرة لمتابعة برنامج إيران النووي».
وعن الغربة، كتبت: «... أعتبر أن ما مررت به لم يكن غربة. ونيويورك، المدينة العظيمة الصاخبة، هي واحدة من ألطف التجارب الحياتية التي عشتها. على قسوتها، وقسوة أجوائها، علمتني حقًا معنى البحث عن السعادة والحرية. وكل من يعيش بنيويورك سيتعلم قيمة الوقت، وقيمة العلم».