اخف مناطا في الرقاب واوكد علي ما مضي ام حسرة تجد خليلي ما بعد الشباب رزية يجم لها ماء الشءون ويعتد ولا تعجبا لجلد يبكي فربما تفطر عن عين من الماء جلمد شباب الفتي مجلوده وعزاءه فكيفواني بعده يتجلد وفقد الشباب الموت يوجد طعمه فصادف قتال الطغاة بمرصد رزءت شبابي عودة بعد بداة وهن الرزايا باديات وعود سلبت سواد العارضين وقبله بياضهما المحمود اذ انا امرد وبدلت من ذاك البياض وحسنه بياضا ذميما لا يزال يسود لشتان ما بين البياضينمعجب انيق ومشنوء الي العين انكد تضاحك في افنان راسي ولحيتي واقبح ضحاكين شيب وادرد وكنت جلاء لعيون من القذي فقد جعلت تقذي بشيبي وترقد هي الاعين النجل التي كنت تشتكي مواقعها في القلب والراس اسود فما لك تاسي الان لما رايتها وقد جعلت مرمي سواك تعمد تشكي اذا ما اقصدتك سهامها وتاسي اذا نكبن عنك وتكمد كذلك تلك النبل من وقعت به ومن صرفت عنه من القوم مقصد اذا عدلت عنا وجدنا عدولها كموقعها في القلب بل هو اجهد تنكب عنا مرة فكانما منكبها عنا الينا مسد كفي حزنا ان الشباب معجل قصير اليالي والمشيب مخلد اذا حل جاري المرء شاو حياته الي ان يضم المرء والشيب ملحد اري الدهر اجري ليله ونهاره كما انه وتر اذا عد سءد وجار علي ليل الشباب فضامه نهار مشيب سرمد ليس ينفد وعزاك عن ليل الشباب معاشر فقالوا نهار الشيب اهدي وارشد وان سل منها فالفراءض ترعد ولكن ظل اليل اندي وابرد اقول وقد شابت شواتي وقوست قناتي واضحت كدنتي تخد ودب كلال في عظامي ادبني ويوصف الا انه لا يحد وبورك طرفي فالشخوص حياله قراءن من ادني مدي وهي فرد بحيث يراعيه الاصل الخفيد سليمي وريا عن حديثي ومهد وبدل اعجاب الغواني تعجبا وهن الرزايا بادءات وعود لما تءذن الدنيا به من صروفها يكون بكاء الطفل ساعة يولد والا فما يبكيه منها وانها ومالي الا كفها متوسد اذا ابصر الدنيا استهل كانه بما سوف يلقي من اذاها يهد ولنفس احوال تظل كانها تشاهد فيها كل غيب سيشهد لعبت باولي الدهر فاغتال شرتي باخري حقود والجراءم تحقد فصبرا علي ما اشتد منه فانما يقوم لما يشتد من يتشد تذيق الفتي طوري رخاء وشدة حوادثه والحول بالحول يطرد ومالي عزاء عن شبابي علمته سوي اني من بعده لا اخلد وان مشيبي واعد بلحاقه وان قال قوم انه يتوعد
للقلب ليوصلها إليه وكثيرا ما يكون الدواء قوي التأثير في تغيير المزاج إلا أنه يلطفه لا يلبث ريث ما يفعل فعله فيحتاج أن يخلط به شيا يكثفه ويحبسه وإن كان موجبا لضد فعله مثل ما يخلط بدهن البلسان الشمع وغيره ليحبسه على العضو مدة يفعل فيها فعله. الفصل الثالث أنه كيف ومتى يجب أن يستفرغ الأشياء التي تدل على صواب الحكم في الاستفراغ عشرة: الإمتلاء والقوة والمزاج والأعراض الملائمة مثل أن تكون الطبيعة التي تريد إسهالها لم يعرض لها إسهال فإن الإسهال على الإسهال خطر والسحنة والسن والفصل وحال هواء البلد وعادة الاستفراغ والصناعة. وهذه إذا كانت على ضد جهة دلالة تقتضي الاستفراغ منعت من الاستفراغ فالخلاء لا محالة يمنع من الاستفراغ وكذلك ضعف أي قوة كانت من الثلاث إلا أنا ربما آثرنا ضعف قوة ما على ضرر ترك الاستفراغ وذلك في القوى الحسية والحركية إذا رجونا تدارك الأمر الخطير إن وقع وذلك في جميع القوى. والمزاج الحار اليابس يمنع منه والبارد الرطب لعدم الحرارة أو ضعفها يمنع منه أيضا. وأما الحار الرطب فالترخيص فيه شديد وأما السحنة فإن الإفراط في القضافة والتخلخل يمنع منه خوفا من تحلل الروح والقوة ولذلك فإن الواجب عليك في تدبير الضعيف النحيف الكثير المرار في الدم أن تداريه ولا تستفرغه وتغذيه بما يولد الدم الجيد المائل إلى البرد والرطوبة فربما أصلحت بذلك مزاج خلطه وربما قويته فيحتمل الاستفراغات وكذلك لا يجب أن يقدم على استفراغ القليل إلا كل عادة ما وجدت عن استفراغه محيصا. والسمن المفرط أيضا يمنع منه خوفا من استيلاء البرد وخوفا من أن يضغط اللحم العروق ويطبقها إذا استخلاها فيخنق الحرارة أو يعصر الفضول إلى الأحشاء. والأعراض الرديئة أيضا مثل الاستعداد للذرب والتشنج تمنع منه والسن القاصر عن تمام النشو والمجاوز إلى حد الذيول يمنع منه. والوقت القائظ والبارد جدا يمنع منه والبلد الجنوبي الحار جدا مما يحرز ذلك فإن أكثر المسهلات حادة واجتماع حادين غير محتمل ولأن القوى تكون ضعيفة مسترخية ولأن الحر الخارج يجذب المادة إلى خارج والدواء يجذبه إلى داخل فتقع مجاذبة تؤدي إلى تقاوم والشمالي البارد جدا يمنع منه وقلة الاستفراغ تمنع منه والصناعة الكثيرة الاستفراغ كخدمة الحمام والحمالية تمنع منه. وبالجملة كل صناعة متعبة. وينبغي أن
الكرسنة والترمس مع السكنجبين ومع الأنجذان والفاشرا مع جزء من الحضض والأشق بشراب عتيق وزيت أنفاق وربما جعل فيه دقيق الباقلا. ومما ينفع من تحجرت مفاصله أو هي في طريق التحجر والأضمدة التي ذكرناها في البارد من أوجاع المفاصل الغليظة الأخلاط والمروخات والنطولات التي ذكرنا معها. ومما ينفعهم دقيق الكرسنة والترمس بالسكنجبين أو الخل الممزوج وأيضا أصل المحروث وأيضا يضمد بالبلبوس مدوفا بالماء فإنه يمنع التحجر المبتدئ وكذلك نطولات من مياه طبخ فيها الفوتنج والحاشا أو خل طبخ فيه هذه الأدوية والجبن العتيق خاصة في مرق الخيار شنبر والنطرون والفربيون وماء الرماد والكرنب المحرق. إعلم أن دهن الحندقوقي شربا منه وتمريخا أنفع شيء لهم واتخاذ هذا الدهن أن يطبخ الحندقوقي المبزر في مثله شرابا وزيتا حتى تذهب المائية. والشربة إلى ثلاثة دراهم وأقل والريحي منه يجري علاجه مجرى علاج رياح الأفرسة. ومما هو مجرب للإقعاد ترتيب بهذه الصفة. ونسخته: يؤخذ سلخ شاة ساعة تسلخ ويترك عليه ويلطخ بلبن البقر الحليب فينتفع به واستعمال الحمام اليابس والتعرق في تنور أو حفرة محماة أو حفرة رمل في وسط النهار في الصيف. التحرز من أوجاع المفاصل: يجب أن يستعمل من يعتاد هذه الأوجاع الفصد والإسهال عند الربيع وعند قرب النوبة واستعمال التدبير المعتدل في اللطافة. وبالجملة يجب إن كان السبب فيما يعرض له كثرة الأخلاط أن لا يدعها تكثر بما يستفرغ وبما يقفل من الغذاء وبما يستعمل من الرياضة الجيدة. وإن كان السبب فسادها فقابل ذلك باستفراغ ما يجتمع ومضادة التدبير الذي به يتولد فإن البلغم يتولد بمعونة من المبردات. وأنت تعلمها وتعلم مقابلاتها. والمرار بمعونة من المسخنات وأنت تعلمها وتعلم مقابلاتها. وكذلك السوداء تتولد مما تعلم وتقابل ما تولد بما تعلم. وإذا وقع الاستفراغ فمن الصواب تقوية العضو بالقوابض لئلا يقبل العضو الفضول وخصوصا إذا لم تخف انصرافها إلى الأعضاء الرئيسة بسبب تقدم التنقية. وهذه مثل الأقاقيا والجلنار وعصارة عصا الراعي والحضض والماميثا. وأيضا دلك الموضع بالملح المسحوق بالزيت إلا أن يكون يبس شديد وإن كان الورم بلغميا وشرب صاحبه الزراوند المدحرج درهمين مرات في الربيع والشتاء فربما نفع ومنع دوره ويستعمل الرياضة المعتدلة والركوب ولا يفرط فيهما فيهيج النقرس والأوجاع ولا يتعاطى ما لم يتعوده منهما دفعة واحدة بلا تدريج. فإن اتفق ذلك استعملت الأدهان المقوية مروخات. ويجب أن يجتنبوا اللحوم الغليظة والموالح كلها والنمكسود ويجتنب من البقول مثل السلق والجزر والخيار. وأما البطيخ فيضر بتوليد الخلط المائي وينفع بالإدرار ويختلف حاله في الأبدان ويجتنب شرب الشراب الكثير والغليظ بل كل شراب. ويغتذون بما هو جيد الهضم سريعه ويجب أن يجتنبوا الامتلاء والبطالة عن الرياضة ويجتنبوا مع ذلك الإفراط في التعب والرياضة وخصوصا على الامتلاء ويجتنبوا
مضوا تباعا وهذا يوم مسعود هل في الكنانة قلب غير مكمود نوابغ ملاوا بالفخر عصرهم وجدوا المجد فيه كل تجديد عادت به لفحول الشعر دولتهم ودولة لنحارير المجاويد الكاتب الفذ قد القي براعته بعد اصطحاب طويل العهد محمود بحر من الادب الزخار مصطفق بصدر اروع فيه حشمة الرود تراه في وجه مستحي وتخبره فلست تخبر غير النبل والجود تبدي ظواهره ما في سراءره وقد تشع نفوس في التجاليد يحيا ودودا ومودودا كاحسن ما يرجو وهل من ودود غير موجود ولم يكن مع لين الطبع واهيه ولم يكن بمداج او برعديد وربما صال ذودا عن حقيقته فجال في الشوط جولات الصناديد جاري صحافة مصر منذ نشاتها وعبءها مرهق في نضرة العود بالعزم والحزم يستوفي مطالبها وهل بغيرهما ادراك منشود حتي اذا اب من اقطاب نهضتها وسد الراي فيه كل تسديد اجري بما يخصب الالباب انهرها كالنيل بالخصب يجري في الاخاديا وعلم الطير في افنان روضتها شتي الافانين من شدو وتغريد ان الصحافة موسوعات معرفة يزود العقل منها خير تزويد تزيد اخبارها بالناس خبرته حتي تقوم منه كل تاويدا مسعود مهد في مصر السبيل لها فحاز فضلين من سبق وتمهيد ثم انتحي مرصدا لعلم همته متابعا كل مجهود بمجهود يوعي معارف الوانا ويخرجها لفظا ومعني باتقان وتجويد فمن تاليف لا تحصي فواءدها محدودة ومداها غير محدودومن رساءل في فن وفي لغة سيقت لاقرار راي او لتفنيد ومن مباحث في التاريخ شاءقة وفي البحار وفي الامصار والبيد وفي صفات بني الدنيا وما اصطلحوا عليه في عهدهم من غير معهود وفي عوالم افلاك تحيط بنا ما بين محتجب منها ومرصودهدية وهدي منه لامته وموطن بعد وجه اله معبود مسعود يبكيك ابناء برت بهم فنشءوا نشاة الغر الاماجيد يبكيك قوم مشوا والحزن يشملهم في مشهد لك يوم البين مشهود يبكيك اخوان صدق ها هنا احتشدوا ينوهون بفضل غير مجحود يمضي الزمان وتبقي في ضماءرهم خليق ذكري بتكريم وتخليد
اقصر وعور وصلع في واحد شواهد مقبولة ناهيك من شواهد تخبرنا عن رجل مستعمل المقافد اقماه القفد فاض حي قاءما كقاعد فكف منه بصرا مثل السراج الواقد وحت منه شعرا اسود كالعناقد
شارفت مصر وفيها كل ناضرة من الزاهر يحي النفس رياها فظلت في روضها مستطلعا لبقا حتي ظفرت باذكاها وابهاها مليكة الورد ملء العين صورتها ماء الجمال جري فيها فارواها الحس يجلو الخبايا من سراءرها والطهر يسطع نورا من محياها وما تخال سوي در منثرة الفاظها دارجات من ثناياها مراتها امها تجلي محاسنها مجدات وتستجلي سجاياها مالت اليك وما في قدها ميل وما طوت غير ما تبدي طواياها وكيف لا تعرف الزهراء كوكبها اذا هدي الطالع الميمون مسراها قال الحواسد اقوالا فهل نقصت ما به المبدع المجواد حلاها اجلتها في معاني النفس عن شبه وان زعمت لها في الحسن اشباها يا ابن الاكابر زاد اله رفعتهم من اسرة لخصت فيه مزاياها لفضل في مصر اعلام سمت وصوي وان اظهرها فيها صواياها ان كان لمال قدر فوق قيمته فقدرها فوق ما الاثراء اها نعم الفتي هو لستي في عشيرته ان عد اصوبها رايا وامضاها حباه مولاه بالالاء وافرة فلم يكن لتمام العقل تياها يخفي فضاءل تبديها فعاءله وان اروعها في النفس اخفها يا ابني طيبا وقرا اعينا وخذا من المني خير ما تعطيه دنياها ان الحياة اطال اله عمر كما ليست سوي لفظة والحب معناها اري السفينة في الميناء رافعة شراعها وعيون اليمن ترعاها لنقله يبدا العيش الجديد بها ويكلا اله مجراها ومرساها كونا سعيدين واعتزا بنسلكما واستوفيا العز والعلياء والجاها
وبعد ذلك، ولعشرين عاما تقريبا، عمل أستاذا في الفيزياء والهندسة النووية في جامعة هارفارد، حيث درس نظرية المجال الكمي، لينتقل بعدها إلى مجال الاستراتيجية، ومن ثم صار رئيس قسم الشؤون الدولية والأمنية، وبعدها ترأس مركز العلوم والعلاقات الدولية.
عكس آخر كلمات كرونكايت، وآخر كلمات جيننغز، وآخر كلمات دان راثر، وغيرهم من عمالقة نشرات الأخبار الأميركية، كانت آخر كلمات ستيوارت عن «سخف الدنيا، وسخف الحياة، وسخف الناس» (استعمل كلمة بذيئة). وأضاف: «توجد في الحياة أشياء قليلة جدا ليس فيها سخف». وقسم السخف إلى أقسام. منها: