وأما طريق سجستان فإن المدخل اليها من نرماشير الى سبيج «1» خمسة أيام فى حد كرمان ومن سبيج «2» الى سجستان سبع مراحل، وقد أثبتها فى صفة سجستان وكرمان أيضا، [فهذه الطرائق كلها سلكتها وعرفت منازلها ثم صورتها وشرحناها لك وسنشرح بعض هذا فى صورة سجستان] ، «4»
والفصل والبلد والأغذية ويواقى أسبابها السابقة من التخم ويدل عليها السخنة من لون السن والعادة والفصل والبلد والأغذية ويوافى أسبابها السابقة من أتتخم ويدل عليها السحنة من لون الوجه المذكور وتهيجه ولين أتلمس وضعف فم المعدة وسقوط الشهوة وربما كبر معها الطحال ويسبقها حساء حامض في أكثر الأوقات كثير. علامات الحمى اللازمة وهي التي تسمى الثقة: أن تكون كسائر علامات الحمى البلغمية غير الإقلاع وما يشبه الإقلاع وغير الابتداء بنافض وبرد وقشعريرة وتكون أشبه شيء بالدق ويكون هناك تفتير في ست ساعات ونحوها فوق الذي يكون في الدائرة فإن الدائرة أيضا لا تخلو عن تفتير إلا أنه يكون خفيا غير ظاهر. حميات: هي في أكثر الأحوال من جنس البلغميات وقد تكون من الصفراء أحيانا وليست مما تكون من السوداء. خصصت بأسماء وأحكام: وهي حمى إيغيالوس وليغوريا. وهما من جملة الحميات التي تختلف فيها أماكن الحر والبرد من داخل وخارج بسبب اختلاف موضع ما يعفن وما لم يتعفن وهي ثلاثة أقسام: الحمى المخصوصة بالغشيية الخلطية والحمى النهارية والليلية. فصل في الحمى التي يبطن فيها البرد ويظهر فيها الحر وهي حمى إيغياليوس هذه تكون من بلغم زجاجي حاصل في الباطن والقعر يبرد حيث هو لكنه قد عرض له العفونة فينتشر منه بخار ما يتعفن ويتفرق ويلهب في الظاهر وما ليس بعفن يبرد في الباطن وإنما كان لا يظهر بردها في مثل ذلك الزمان لأنها كانت ساكنة ألفها وانفعل عنها ما يلاقيها فلما أخذت العفونة فيها تحرك وتبدد تبددا ما وإن لم يبلغ أن يعم البدن كله. العلامات: هي علامتها المذكورة بعينها وإن بوله بارد فج أقل حرارة من بول غيره من جنسه ونبضه بطيء متفاوت وهي في الأكثر تشتد كل يوم لكنها لغلظ مادتها قد تستحيل ربعا وغبا لأن مثل هذه المادة في البدن قليل وقليل التعفن نادره والقلة من أسباب بعد الدور وهذا لا يخرجها عن أن تكون بلغمية لأنها بلغمية بسبب أن العفونة عفونة البلغم لا بسبب أن النوبة تعود كل يوم أما مدة نوبتها فمن أربع ساعات إلى أربع وعشرين ساعة وفي الأكثر تنقضي قبل ذلك لأن هذه المادة لا تكون بتلك الكثرة. فصل في الحمى التي يبطن فيها الحر ويظهر فيها البرد وهي ليغوريا هذه الحمى في الأكثر بلغمية وقد تكون صفراوية من صفراء غليظة جدا فإما أنها كيف تكون بلغمية فهو أن البلغم الباطن إذا اشتعل وعفن سخن ذلك الموضع ولأنه ليس يتحلل فلا يسخن ظاهر البدن بانتشار بخاره سخونة كثيرة ولأن القوة تنصب إلى حيز الأدنى فيخلو الظاهر عن الحر فيبرد. وخصوصا إذا كان في الظاهر بلاغم فجة زجاجية باردة وأيضا
(44) وقد تقدم القول أن بفرغانه من معادن الذهب والفضة بناحية نقاد واخشيكث وغيرهما ويرتفع الزيبق بسوخ من جبالها وبناحية نسيا «2» العليا زفت وجراغسنك وفضة «3» وذهب وفيروزج وحديد وصفر وآنك، وباسبره «4» جبل الحجارة السود التى تحترق كالفحم ويبيض برمادها الثياب، وباسبره «5» جبال بلق فقطعة سوداء حالكة [وأخرى حمراء قانية] «6» وأخرى صفراء فاقعة، وفى جبال فرغانه شجر الطبرخون الذي يحمل [136 ب] بزره «7» الى الآفاق والكوذنجان «20» ولا يكون إلا عندهم ويرتفع من هذه النواحى ونواحى الترك نوشاذر كثير كالذى يرتفع من البتم، (45) والمسافات بما وراء النهر فالطريق من وادى جيحون بفربر الى فرغانه فمن فربر الى بيكند مرحلة ومن بيكند الى بخارا مرحلة ومن بخارا الى الطواويس مرحلة ومن الطواويس الى كرمينيه «11» مرحلة ومن كرمينيه الى الدبوسية مرحلة خفيفة ومن الدبوسية الى اربنجن «12» مرحلة [خفيفة] «21» ومن اربنجن الى زرمان [مرحلة ومن زرمان] «13» الى سمرقند مرحلة ومن سمرقند الى اباركث مرحلة ومن اباركث «14» الى رباط سعد مرحلة وفى هذه المرحلة إذا صرت الى رباط أبى أحمد مفرق طريق فرغانه والشاش ومن رباط سعد الى فورنمذ «16» مرحلة ومن فورنمذ الى زامين مرحلة ومن زامين الى ساباط مرحلة ومن ساباط الى اركند «17» مرحلة ومن اركند الى شاوكث مرحلة ومن شاوكث الى خجنده مرحلة ومن خجنده الى كند مرحلة ومن
من الصيني وأكبر من الشحري ولبه أغبر إلى الصفرة ومن خاصيته أن لبه يتصاغر مع الزمان حتى الاختيار: الصيني أجود وأقوى ثم الهندي. والشحري رديء بطيء العمل مكرب ممغص ويجب أن يقشر الصيني بحديدة ولا يمس بالشفة فإنه يذهب بصبغها ويحدث شيئا كالبرص وإذا قشر خرج من قشره لسان دقيق قريب من نصف حبة فيجب أن يطرح ذلك اللسان ويؤخذ اللب. الطبع: حار جدا. الزينة: الاستفراغ بالدند مخلوطا بماء يلين به يحفظ سواد العشر. أعضاء النفض: يسهل بالإفراط والشربة منه حبة ونصف وإنما يسهل الرطوبات السوداء والبلغم التي في المفاصل ولا يسمى إلا في بلد بارد ومزاج بارد ولا يسقى وحده وربما تجوسر على سقي المصلح منه إلى دانقين ولكن لمن هو قوي المزاج محتمل الإسهال فيجب أن يدق ويخلط بالنشاستج وشيء من الزعفران وإن خلط بأدويه مسهلة فلا يخلط بها الفربيون ولا كل دواء حاد بل يجب أن يخلط بمثل التربد ولبن الأتن وعصارة الأفسنتين وحب النيل والكركم خمسان. دم: الماهية: دم الإنسان ودم الخنزير متشابهان في كل شيء واللحمان متقاربان في كل شيء حتى إن واحدا كان يبيع لحم الناس على أنه لحم الخنزير فخفي ذلك إلى أن وجدت فيه أصابع الناس. قالوا: ومن أراد أن يجرب شيئا على دم الإنسان فليجربه على الخنزير فإنه وإن كان أضعف قوة من دم الإنسان فهو شبيه به ونحن سنكتب الأشياء المنقولة في الدم وأكثرها غير معتمد. الاختيار: الدم الذي يستعمل في الأدوية يجب أن يكون مأخوذا عن حيوان سليم لا يغلب على لونه خلط ولا عفونة. الأفعال والخواص: دم الخيل محرق معفن وكله صعب الإستمراء لا سيما الغليظ منه. الزينة: دم الأرنب حار يطلى به البهق والكلف نافع ودم الخفاف فيما قيل يمنع نبات الشعر وليس له صحة لكن دم الضفاح الخضر ودم الحلم أمنع ودم الخفاف فيما قيل يحفظ الثدي على حاله ولم يتحقق. الأورام والبثور: دم الأرنب ينضج الأورام الحارة سريعا وكذلك دم التيس ويستعمل بعد الجمود ودم الحائض فيما قيل يلطخ على الجمرة ودم الثور حار على الأورام الصلبة ودم الأرنب حارا على اللبنية. آلات المفاصل: قيل أن دم الحائض يقطر على النقرس فينتفع به.
لك يا وليد تحية الاحرار كتحية الجنات والاطيارتهدي الي سحر من الاسحار اقبلت وجهك بالطهارة ابلج والوقت طلق والربيع مدبجوالشمس ساكنة سيول نضار ايات حسن لم يكن مظاهرا لسعد فيك ولا ضربن بشاءرالكنهن عرضن في التسيار لو كان بيت امارة لك منبتا لالت الدنيا ولادك من فتيوسري بشير البرق في الامصار ولقال راج ان يثاب بما افتري تلك العلاءم في السماء وفي الثريمن شدة الاعظام والاكثار لكن ولدت كما اتيح وما دري احد الانام لاي امر قدرااعدت منذ بداءة الاعصار سر ولك ابن لانثي بولد سر لهذا الناس يكشفه الغدعما تكن مشيءة المقدار عن ساءم بين الرعية ضاءع او كوب ماحي الكواكب ساطعمتكامل في السير كالاقمار ما حكمة الرحمن فيك اتنجلي عن اخر في القوم ام عن اولعن محجم ام مقدم مغوار فلءن سموت الي مقام امارة يوما فعيسي كان طفل مغارةورضيع راءمة من الابقار واحق ما حق العلاء لناءل ما نلته من همة وفضاءلعن كابرين من الاصول كبار ما لي وما لابيك اطرءة فما هي شيمتي وابوك لا يعنيه مايثنيه عنه مخبرو الاخبار وهو السعيد بان امك اهله المزدهي عجبا بانك نجلهوكفاه ملك رضي وتاج فخار فسرور كل مهنا بك لم يكن الا بذاتك ان تعز وان تهنيا طفل في مستقبل الادهار يرجون ان تحيا وان لم تنبغ لا يبتغون لك الذي قد تبتغيفيما يلي من باذخ الاخطار امنية الاباء لا يعدونها وهي التي لطفل يشهدونهامن فضل خالقه بلا استكثار وسوي الحياة من المني يدعونه له يقضي في الوليد شءونهنحسا واسعادا قضاء خيار فهو الذي يعلي العلي القادرا وهو الذي يضع الوضيع الصاغرالطفا لما يبغي من الاوطار ان شاء جاء الطفل في ميقاته فشاي بني اوطانه ولداتهوسماهم واضاء كالسيار او شاء خالف وقته فذكاءه كلظي الحريق شبوبه وضياءهلسوء لا لقري ولا لمنار ولقد شفي منا قدومك حسرة واقر اعين والديك مسرةان كان في متفتح النوار حيث الرياض تظاهرت بهجاتها فتفتقت مسرورة مهجاتهاعن غر ازهار وغر ثمار فجميعكم متهل في كمه متناول البانه من امهسمحاء بين مراضع وصغار الام تغذو طفلها من ضرعها والارض تغذو امه من زرعهاوالكون عليلة رازق غفار فعلام من دون الازاهر اتهما ابواك يا هذا الصبي وان هماالا كهذا النبت في الازهار اي القسوس اتي النبات فزوجا بعضا بعض منه كيما ينتجابدعاءه نسلا من الاخيار هل ساجع الايكات حين يغرد في ذلك الريش الملون سيديشدو ليجعلها من الابرار وهل الرياح يعيبها ان تحملا نسم الهوي الدوري من ذكر اليانثي تلقحها من الاشجار ومن الذي يرمي السوابح بالخنا ويري مناسلة السباع من الزناومولدات الطير في الاوكار هن استبحن اناثهن بلا نهي والمرء فرق باختيار بينهاليكون صاحب اسرة وذراري سن العفاف كما ارتاه فضيلة ودعا الخلاف نقيصة ورذيلةفيما اقتضاه خلق الاستءثار ناط الزواج بصيغة تعد اشكالها عد الطواءف يقصدحفظ النظام بها وصون الدار فاذا اصطفي ما شاء من اعراضها وجري علي المرعي من اغراضهااصلا فاي معرة وخسار قالوا اتي نكرا ونكر قولهم لولا تبجحهم ولولا طولهاما خيمت ريب علي اطهار دفع ادعاءهم وابطل زعمهم زمن طوي تحت الغباوة ظلمهمواماط ستر الزهد عن التجار يا طفل قلب طرفك المتردا او ما تري شبحا عبوسا اسودامتجسا لك من وراء ستار هذا اساء اليك قبل المولد وجني عليك جناية المتعمدومن السماء دعاك صوب النار زعم الاله يريد مثلك مذنبا من يومه
وتتعدد تغريدات ستيفاني من عكس نشاطات زوجها، إلى آراء سياسية، إلى وصف نزهات ورحلات مع صديقات، إلى اكتشاف مطاعم جديدة، أو وصفات طعام جديدة. وتغريداتها على «تويتر» تتأرجح بين السياسة والمجتمع، إذ كتبت أخيرا: «تعيش نيكي هيلي (حاكمة ولاية ساوث كارولينا، لأنها وافقت على إلغاء العلم الكونفدرالي، رمز التفرقة وسط الأميركيين الزنوج)»، و«تعيش بيونسيه (المغنية السوداء).. وتعيش موضة الأكل النباتي (تدعو له بيونسيه)».
لم يفقدوا اما وقد فقدوك فقدوا ابا واخا وخير شريك جاهدت صرف الدهر دون نموهم فالنت منه ولم يكن بركيك فاز الحنان وكم له من اية غراء اسطع ما تجلت فيك ام اليتامي در در علاءهم هذي الكواكب في البروج بنوك انت التي انجبتهم وجعلتهم في مسلك لسعودهم مسلوك شبوا علي اسمي الخلال وكاثروا اسني الرجال بما نمت ايديك طابت سراءهم وراع ذكاءهم وبنوا فخارا ليس بالمافوك انت التي فيات اجمل زهرة ملات عيون الطهر في ناديك تبكي فتستبكي الملاءك رحمة ما شجاها البين اذ حملوك انت التي وطدت بيتا باذخا كان البناة له عماد ملوك جدت عهد سناءه بعزيمة لو لم تعهده لم يعد وابيك
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
من بين هذه خمسون مليون دولار لها صلة بالسفارة الإيرانية في واشنطن، وبممتلكاتها وبأرصدتها. وأيضا، بمكاتب إيرانية في عدد من الولايات المتحدة كانت تشرف عليها السفارة.