اقول اذ هتف الداعي بمصرعه لبيك لبيك من داع بتبين نعيت من جمدت غزر العيون له فلم تفض عبرة من عين محزون ومن يقل له الداعي بمغفرة وينشد الناس فيه بيت يقطين فان تصبك من الايام جاءحة لم نبك منك علي دنيا ولا دين يا منكرا ونكيرا اوجعاه فقد خلوتما بقليل الخير ملعون بعدا وسحقا له من هالك نطف مشوه الخلق من نسل الشياطين
عش يا فريدا في شباب الحمي ودم حميدا عالي القدر وليحمي رهط في فريد العلي يحكيك من اخوتك الزهر ان تستوا خلقا وخلقا اما لمجد فيكم اظهر السر الام شمس والثريا لكم اخت وما منكم سوي بدر والخال ضوء الخير نوء الندي في فلك العزة والفخر فيا فتي الفتيان بالصدق في اخلاقه والرفق والبر سليل بيت اصله ثابت وفرعه في مطلع النسر هذي عروس قربها نعمة سابغة تجدر بالشكر من ال شكور الكرام الاولي هم نحبة في النخب الغر توافقت بالنبل روحا كما وبمزايا الخلق الحر ومنح اله المبدع وجهيكما تشابها بالحسن والبشر فليعمر البيت الذي شدتما ولتسعدا اقصي مدي العمر
عيبك الصلع ليس ما يغبي حبك الصلع من ايور العبيد قد نزفت المني واستك غرثي كل وقت تقول هل من مزيد طال تجديدك القواليب لاست غير محتاجة الي تجديد صبرها لايور يوهمنيها خلقت من حجارة او حديد ليس تحفي بل الفياشل تحفي وكذاك الطريق محفي البريد ذبت من شدة التفك الا كوة فيك ذات اسر شديد لو عدا صبرها الي اليتيها كنت تحت السياط عين الجليد واما لو حذقت ما تعاطي حذقك النشر كنت عبد الحميد ياسراة الكتاب ان عبي د اله يعدي بداءه من بعيد فادحروه اذا تقرب منكم واحلوه بالمحل الحريد لبنان واله يبقي بنانا ستة انت كلبهم بالوصيد
ايها السيد الذي جل عن شكري معروفه وجاز التمني وابي ان يشوب غر ايادي ه لدي معتفيه جودا بمن ما لرزقي كان علي البي يض تخطيه من تباطيه عني اي دين يقضي بتقسيط دينا ر وحال تشد من بعد وهن وجمال تقاد من بعد اخلا ق ومهر يطوي علي كف تبن وانتفاع ينال من بعد ضر وسرور يحل من بعد حزن وهو يختل عن قفيز دقيق وسلاف من المدامة لدن ثم لا يرتضيه شرطا له يو م كساد منه ابن قيل المغني انا غرس لراحتيك وانت ال غيث يحيا بصوبه كل غصن وبه تكتسي الرياض بقاعا مونقات من كل سهل وحزن فاسقني شربة يعود بها عو دي غضا عن ريه ذا تثني واعني علي قضاء ديون فرقت بين طعم نومي وجفني اني شاكر اذا عن بالشك ر شكور وجد مطر ومثني
أدرك إدراكي وأنه - وإن كان الأمر على ما يقولون - فالانقباض في أكثر الأحوال غير محسوس والسبب في وقوع الاختيار على جس عرق الساعد أمور ثلاثة: - سهولة متناوله. - وقلة المحاشاة عن كشفه. واستقامة وضعه بحذاء القلب وقربه منه. وينبغي أن يكون الجس واليد على جنب فإن اليد المتكئة تزيد في العرض والإشراف وتنقص من الطول خصوصا في المهازيل والمستلقية تزيد في الإشراف والطول وتنقص من العرض. ويجب أن يكون الجس في وقت يخلو فيه صاحب النبض عن الغضب والسرور والرياضة وجميع الانفعالات وعن الشبع المثقل والجوع وعن حال ترك العادات واستحداث العادات ويجب أن ثم نقول إن الأجناس التي منها تتعرف الأطباء حال النبض هي على حسب ما يصفه الأطباء عشرة وإن كان يجب عليهم أن يجعلوها تسعة: فالأول منها: الجنس المأخوذ من مقدار الانبساط. والجنس الثاني: المأخوذ من كيفية قرع الحركة الأصابع. والجنس الثالث: المأخوذ من زمان كل حركة. والجنس الرابع: المأخوذ من قوام الآلة. والجنس الخامس: المأخوذ من خلائه وامتلائه. والجنس السادس: المأخوذ من حر ملمسه وبرده. والجنس السابع: المأخوذ من زمان السكون. والجنس الثامن: المأخوذ من استواء النبض واختلافه. والجنس التاسع: المأخوذ من نظامه في الاختلاف أو تركه للنظام. والجنس العاشر: المأخوذ من الوزن. أما من جنس مقدار النبض فيدل من مقدار أقطاره الثلاثة التي هي طوله وعرضه وعمقه فتكون أحوال النبض فيه تسعة بسيطة ومركبات. فالتسعة البسيطة هي الطويل والقصير والمعتدل والعريض والضيق والمعتدل والمنخفض والمشرف والمعتدل. فالطويل هو الذي تحس أجزاؤه في طوله أكثر من المحسوس الطبيعي على الإطلاق وهو المزاج المعتدل الحق أو من الطبيعي الخاص بذلك الشخص وهو المعتدل الذي يخصه وقد عرفت الفرق بينهما قبل. والقصير ضده وبينهما المعتدل وعلى هذا القياس فاحكم في الستة الباقية. وأما المركبات من هذه البسيطة فبعضها له اسم وبعضها ليس له اسم فان الزائد طولا وعرضا وعمقا يسمى العظيم والناقص في ثلاثتها يسمى الصغير وبينهما المعتدل والزائد عرضا وشهوقا يسمى الغليظ والتاقص فيهما يسمى الدقيق وبينهما المعتدل.
والكمون والسذاب اليابس والفوذنج والملح النفطي والنانخواه والأغذية التي فيها لزوجة وتغرية وربما غلظت البخار وذلك مثل الدسومات الحلوة اللزجة فإنها تمنع السكر وإن كانت لا تقبل الشراب الكثير بسبب أنها بطيئة النفوذ. وسرعة السكر تكون لضعف الدماغ أو لكثرة الأخلاط فيه وتكون لقوة الشراب وتكون لقلة الغذاء وسوء التدبير فيه وفيما يتصل به. والذي لضعف الرأس فعلاجه علاج النزلة المتقادمة من اللطوخات المذكورة في ذلك الباب ولا يشربن منه إلا قليلا. شراب يبطىء بالسكر. يؤخذ من ماء الكرنب الأبيض جزء ومن ماء الرمان الحامض جزء ومن الخل نصف جزء ويغلي غليات ويشرب منه قبل الشراب أوقية وأيضا يتخذ حب من الملح والسذاب والكمون الأسود ويجفف ويتناول حبة بعد حبة وأيضا يؤخذ بزر الكرنب النبطي والكمون واللوز المر المقشر والفوتنج والإفسنتين والملح النفطي والنانخواه والسذاب اليابس ويشرب منه من لا يخاف مضرة من حرارته وزن درهمين بماء بارد على الريق ومما يصحي السكران أن يسقى الماء والخل ثلاث مرات متواترة أو ماء المصل والرائب الحامض ويتشمم الكافور والصندل أو يجعل على رأسه المبردات الرادعة مثل دهن ورد بخل خمر. وأما علاج الخمار فنذكره في الجزئيات.
يا لها من فتاة عز نماها عنصر يرتقي الي الجوزاء في بناة العلي ابو شنب شادوا صروحا لعزة القعساء حسب زاده سني وسناء نسب جامع السني والسناءزف عذراءهم الي كفء ليس له في السراة من اكفاء
بهذا اليوم حق ما تمنت نفوس العرب دهرا بعد دهر فما احراه في التاريخ يوما بتبجيل يخص به وفخر ملوك الضاد والرءساء حلوا ضيوفا في رحاب مليك مصر وكلهم اخ يلقي اخاه لميثاق يءكده واصر ابطال العروبة ان اشادت بشكركم فمن اولي بشكر انسي كل ما كابدتموه من الالام في سر وجهر لقد راعت فعالكم فحق علينا حفظها في كل صدر مضي عصر الشتات لغير عود وهذا لتالف بدء عصر بلاد الضاد في عيد عميم تحي اليسر اقبل بعد عسر وليست هذه الاعلام الا كاول عهدها اعلام نصر لتهنء كل عالي الشان منكم مناقب بلغته اجل قدر ويهنء رب وادي النيل فيها مكان تجلة وخلود ذكر لجامعة العروبة من هداكم ومن صدق المعونة اي ذخر نظام كان من قدم رجاء يخامر اهلها في كل قطر تحق بعد لاي فهو اقوي اداة لسلام المستقر يبشر بالتازر كل خير ويدفع بالتناظر كل شر وما في سيفه الماضي كلال اذا لم يغن راي عن مكر فسيروا انا نقفو خطاكم وامر الحق يعلو كل امر اذا بيعت كرامتنا علينا فبالارواح والاشباح نشري وما نعم الحياة وما مناها بلا وطن عزيز الشان حر
وربما كانت ثمانية والمنفعة في هذه الزوائد هي أن ينتظم منها الاتصال بينها اتصالا مفصليا بنقر في بعضها ورؤوس لقمية في بعض وللفقرات زوائد لا لأجل هذه المنفعة ولكن للوقاية والجنة والمقاومة لما يصاك ولأن ينتسج عليها رباطات وهي عظام عريضة صلبة موضوعة على طول الفقرات. فما كان من هذه موضوعا إلى خلف يسمى شوكا وسناسن وما كان منها موضوعا يمنة ويسرة يسمى أجنحة. وإنما وقايتها لما وضع أدخل منها في طول البدن من العصب والعروق والعضل. ولبعض الأجنحة وهي التي تلي الأضلاع خاصة منفعة وهي أنها تتخلق فيها نقر ترتبط بها رؤوس الأضلاع محدبة بتهندم فيها. ولكل جناح منها نقرتان ولكل ضلع زائدتان محدبتان. ومن الأجنحة ما هو ذو رأسين فيشبه الجناح المضاعف وهذا في خرزات العنق وسنذكر منفعته. وللفقرات غير الثقبة المتوسطة ثقب أخرى لسبب ما يخرج منها من العصب وما يدخل فيها من العروق فبعض تلك الثقب يحصل بتمامها في جرم الفقرة الواحدة وبعضها يحصل بتمامها في فقرتين بالشركة ويكون موضعها الحد المشترك بينهما وربما كان ذلك من جانبي فوق وأسفل معا وربما كان من جانب واحد وربما كان في كل واحدة من الفقرتين نصف دائرة تامة وربما كان في إحداهما أكبر منه وفي الأخرى أصغر وإنما جعلت هذه الثقبة عن جنبتي الفقرة ولم تجعل إلى خلف لعدم الوقاية لما يخرج ويدخل هناك ولتعرضه للمصادمات ولم تجعل إلى قدام وإلا لوقعت في المواضع التي عليها ميل البدن بثقله الطبيعي وبحركاته الإرادية أيضا وكانت تضعفها ولم يمكن أن تكون متقنة الربط والتعقيب وكان الميل أيضا على مخرج تلك الأعصاب يضغطها ويوهنها. وهذه الزوائد التي للوقاية قد يحيط بها رباطات وعصب يجري عليها رطوبات وتملس وتسلس لئلا تؤذي اللحم بالمماسة. والزوائد المفصلية أيضا شأنها هذا فإنها يوثق بعضها ببعض إيثاقا شديدا بالتعقيب والربط من كل الجهات إلا أن تعقبها من قدام أوثق ومن خلف أسلس لأن الحاجة إلى الانحناء والانثناء نحو القدام أمس من الانعطاف والانتكاس إلى خلف ولما سلست الرباطات إلى خلف شغل الفضاء الواقع لا محالة هناك وإن قل برطوبات لزجة ففقرات الصلب بما استوثق من تعقيبها من جهة إستيثاقا بالإفراط كعظم واحد مخلوق للثبات والسكون وبما سلست من جهة كعظام كثيرة مخلوقة الفصل الثامن منفعة العنق وتشريح عظامه العنق مخلوق لأجل قصبة الرئة وقصبة الرئة مخلوقة لما نذكر من منافع خلقها في موضعه. ولما كانت الفقرة العنقية - وبالجملة العالية - محمولة على ما تحتها من الصلب وجب أن تكون أصغر فإن المحمول يجب أن يكون أخف من الحامل إذا أريد أن تكون الحركات على النظام الحكمي. ولما كان أول النخاع يجب أن يكون أغلظ وأعظم مثل أول النهر لأن ما يخص الجزء الأعلى من مقاسم العصب كثر مما يخص الأسفل وجب أن تكون
ايها المحسن هذا منزل بعته اليوم بصرح في السماء خلدت بالجود ذكراك التي خلدت بالنبل قبلا والذكاء كنت لم تعقب فاصبحت ابا لالوف من صغار الفقراء