وصفة أشكالها ومقدارها فى الطول والعرض وأقاليم البلدان ومحل الغامر منها والعمران من جميع بلاد الإسلام بتفصيل مدنها وتقسيم ما تفرد بالأعمال المجموعة اليها،
عن خراج وعشر وصدقات ومراع وجوال ومراصد وما يؤخذ عما يرد من بلد الروم والاندلس فيعشر على سواحل البحر وما يلزم الخارج من القيروان الى مصر ويلزم ما يرد منها من الورق والمقوم بقيمة العين والعين المجتبى «4» من هذه الوجوه فيكون من سبع مائة ألف دينار الى ثمان مائة ألف دينار «5» قال ولو بسطت يده فيه لبلغ ضعفه وإن قصر عن ذلك فالقليل، وسمعت هذه الحكاية بعينها واللفظ بصيغته من زيادة الله أبى نصر بن عبد الله بن القديم فى سنة ستين يذكرها عن نفسه وكان صاحب الخراج بافريقية وجميع المغرب وكأنهما تفاوضا القول وعلما وجوه ذلك وما يدخل فيه من ارتفاق أصحاب الأعمال واستئثارهم بما يزيد على القوانين فى أيديهم وما أبعد «10» أن يكون ذلك كذلك لما تبينته «11» فى ضمان برقة وحالها وكان جميع المغرب فى أيام آل عبيد الله يعمل بالأمانة من غير ضمان حتى تقبلت برقة وليس بجميع المغرب ضمان غيرها، (52) فأما ما يجهز من المغرب الى المشرق فالمولدات الحسان الروقة كالتى استولدهن بنو العباس وغيرهم وأكابر رجالهم وولدن غير سلطان عظيم كسلامة البربرية أم أبى جعفر عبد الله بن محمد بن على بن عبد الله بن عباس وقراطيس أم أبى جعفر هرون الواثق بن المعتصم وقتول أم أبى منصور محمد القاهر بن المعتضد وغير من ذكرت [29 ظ] من ملوك المشرق وأمرائه والغلمان الروقة الروم والعنبر والحرير والأكسية الصوف الرفيعة والدنية الى جباب الصوف وما يعمل منه والأنطاع والحديد والرصاص والزيبق والخدم المجلوبون من بلاد السودان والخدم المجلوبون من أرض الصقالبة على الاندلس، ولهم الخيل النفيسة من البراذين والبغال الفره والإبل والغنم وما لديهم من ماشية البقر وجميع الحيوان الرخيص، فأما أسعارهم على تنائى مدنهم وديارهم فعلى غاية الرخص
خير ما استعصمت به الكف عضب ذكر حدهانيث المهز ما تاملته بعينيك الا ارعدت صفحتاه من غير هز ليست من العبس الاكف ولا الفلح الشفاه الخباءث العرق مثله افزع الشجاع الي الدر عفغالي بها علي كل بز ما يبالي اصمت شفرتاه في محز ام جارتا عن محزاسي علي تلك الشموس الدوالك عجاءب تصبي كل صاب وناسك صبغة حب القلوب والحدق يفتر ذاك السواد عن يق من ثغرها كالاليء النسق
قوم اذا وعدوا العفا ة تربصوا بهم الدواءر وتوقعوا فجاتهم كتوقع الوحش النوافر وكانهم من خوفهم حمر نوافر من قساور فاقل ما يرضيهم ان يسجنوهم في المقابر ما فيهم عن منكر ناه ولا بالعرف امر بل كلهم بالشر ام مار عن الخيرات زاجر فالحمد زور عندهم والذم من خير الذخاءر والجود عار عندهم والبخل من اعلي المفاخر غرض لطالب شهوة غرض لرام بالنواقر
تري الافدام يعتلفون ثوما ويغشون المجالس كالهموم فشهم القوم ماثوم بخمر وفدم القوم ماثوم بثوم فان عيرتهم بالنتن قالوا كذا نكهات افواه القروم فسوء الفعل يردف سوء قول ونتن الثوم يردف نتن لوم الا قبحا علي قبح وسحقا لهاتيك المناظر والجسوم
الفصل الأول أقول: إن الطب علم يتعرف منه أحوال بدن الإنسان من جهة ما يصح ويزول عن الصحة ليحفظ الصحة حاصلة ويستردها زائلة. ولقائل أن يقول إن الطب ينقسم إلى نظر وعمل وأنتم قد جعلتم كله نظرا إذ قلتم إنه علم وحينئذ نجيبه ونقول إنه يقال إن من الصناعات ما هو نظري وعملي ومن الحكمة ما هو نظري وعملي ويقال إن من الطب ما هو نظري وعملي. ويكون المراد في كل قسمة بلفظ النظري والعملي شيئا آخر ولا نحتاج الآن إلى بيان اختلاف المراد في ذلك إلا في الطب فإذا قيل إن من الطب ما هو نطري ومنه ما هو عملي فلا يجب أن يظن أن مرادهم فيه هو أن أحد قسمي الطب ما هو نظري ومنه ما هو عملي فلا يجب للعمل كما يذهب إليه وهم كثير من الباحثين عن هذا الموضع بل يحق عليك أن تعلم أن أصول الطب والآخر علم كيفية مباشرته ثم يخص الأول منهما باسم العلم أو باسم النظر ويخص الآخر باسم العمل فنعني بالنظر منه ما يكون التعليم فيه مقيد الاعتقاد فقط من غير أن يتعرض لبيان كيفية عمل مثل ما يقال في الطب: إن أصناف الحميات ثلاثة وان الأمزجة تسعة ونعني بالعمل منه لا العمل بالفعل ولا مزاولة الحركات البدنية بل القسم من علم الطب الذي يفيد التعليم فيه رأيا ذلك الرأي متعلق ببيان كيفية عمل مثل ما يقال في الطب إن الأورام الحارة يجب أن يقرب إليها في الابتداء ما يردع ويبرد ويكشف ثم من بعد ذلك تمزج الرادعات بالمرخيات ثم بعد الانتهاء إلى الانحطاط يقتصر على المرخيات المحللة إلا في أورام تكون عن مواد تدفعها الأعضاء الرئيسة فهذا التعليم يفيدك رأيا: هو بيان كيفية عمل فإذا عملت هذين القسمين فقد حصل لك علم علمي وعلم عملي وإن لم تعمل قط.
ومن الورق [.....] «1» عن وجوه أوجب اجتباؤها «2» من جوال وضمانات [ومرافق «3» بيت المال] ردت «4» عينا عشرة آلف دينار دون ضياع وسمت بضياع الإخوة فى هذه النواحى [الثلاث] «5» المتقدم ذكرها وهى أملاك بأيديهم ودخلها حاصل لهم استوفاه كتابهم أربعة آلف كر حنطة وشعيرا قيمتها من الورق ألفا ألف درهم، قال الرافع وتوابعها من مواجب بيت مال السلطان ألفا «6» دينار قيمتها من الورق ثلثون ألف درهم، وذكر أموال الناحية المتقبل عراصها وجزائرها وبساتينها والمستغلات المختزلة من أصحابها والمشتراة ومال اللطف والجوالى بألفى ألف درهم، وذكر باعربايا وهى من نواحيها ورساتيقها وحدها فقال من باعيناثا الى نهر سريا من دون اذرمه بفرسخ طولا وعرضها من نواحى سنجار الى أن تصاقب بازبدى «10» والحاصل دون الواصل بحق «11» المقاسمة الى الأكرة والمزارعين ثمنية آلف كر حنطة وشعيرا قيمتها من الورق دون زيادة الصنجة وحق الخزن أربعة آلف ألف درهم وفيها من الأحلاب والجوالى، وعرصة برقعيد ألفا «13» دينار قيمتها من الورق ثلثون ألف درهم، وذكر بازبدى «14» فقال حدها من الضيعة المعروفة بالمقبلة «15» والأحمدى وباعوسا والبيضاء الى حدود الجزيرة ودخلها من الحنطة والشعير الحاصل ألفا كر قيمتها من الورق [ألف ألف درهم ولها من وجوه الأموال المذكورة المشهورة ألفا دينار وقيمتها] «17» ثلثون ألف درهم «18» ، وباهدرا وهى من حد المغيثة الى الخابور ومن «19» معلثايا الى فيشابور والحاصل دون الواصل الى المزارعين بحق المقاسمة من الحنطة
ويخرج الدم من هنا ومن الأخدعين ثم يحجم محجمة واحدة على الرأس وتوضع أيضا محاجم على الذقن تحت الحلق وذلك بعد قطع المادة فإن جميع هذا يجذب المادة إلى خلاف ويقللها. وكذلكالأول ويضعها تحت الثدي وعلى الكاهل ولا بأس بإدخال ما ينقي من الخيزران ونحوه ملفوفا عليه قطنة فإن في التنقية توسيعا وربما أدخل في الحلق قصبة معمولة من ذهب أو فضة أو نحوهما تعين على التنفس. وكذلك إذا اشتد الضيق لم يكن من وضع المحاجم على الرقبة. وقد ينفع في توسيع البلع والنفس غمز الأكتاف وأما الأدوية في الابتداء فالقوابض وخصوصا للدموي. وأفضل القوابض ما له مع قبضه جوهر لطيف يغوص به. ومن الأشياء التي أخرجتها التجربة فإن القوابض المخلوطة المركبة أنفع من المفردة البسيطة. وربما اشتد الوجع في أول الأمر. فاحتيج إلى أن يخلط بالقوابض ما يسكن الوجع ويلين مثل شراب البنفسج والفانيذ واللبن الحار ولعاب بزر كتان والمبيختج وربما لم تكن الانصباب فلم يكن بد من المحللة يخلط بها أو ربما لم يكن المادة كثيرة في الانصباب ويكون الورم ليس قويا فيبتدأ ويستعمل العفص والنوشادر فإنه يمنع بقوة ويحلل بقوة. وأما الصفراوي فيجب أن يكون أكثر الفصد مصروفا فيه إلى التبريد مع القبض وقد يستعمل فيه لطوخات وقد يستعمل فيه وفي كل غرغرات ويستعمل نفوخات بمنفاخ ونثورات. فمن ذلك التغرغر بالسكنجبين والماء والخل والماء فإنه عظيم المنفعة في أول الحار والبارد وبرب التوت وخاصة البري ثم الذي ليس فيه سكر أو عسل ويستعمل في الابتداء صرفا ومقوى بقوابض من جنس عصارة السماق والحصرم مجففين وكما هما والجلنار وإنما يجعل في مثله العسل لينقي لا ليقوي وكذلك طبيخ القسب بالعسل أو طبيخ السماق وبعقيد العنب. وأقوى من ذلك عصارة الجوز الرطب وهي من أفضل أدوية هذا الورم عصارة الورد الطري. ورب الخشخاش إذا خلط بالقوابض كان شديد النفع في الابتداء. وأقوى من طبيخ الآس. والبلوط والسماق وماء الكزبرة والسماق وماء قشور الجوز وماء الآس وماء طبخ فيه العدس جدا أو السفرجل القابض جدا. وللزعرور خاصية والشب اليماني أيضا له خاصية في ذلك وأيضا ينفخ في الحلق نفوخا من بزر الورد والسماق والجلنار أجزاء سواء والكافور شيء قليل. وللصفراوي عصارات البقول الباردة مخلوطة بما له قبض ما وعصارة عصا الراعي وعصارة عنب الثعلب وعصارة قضبان الكرم. ومن المشتركات بينهما في الابتداء بزر الورد وبزر البقلة ولعاب بزر قطونا ونشاء وطباشير وسماق وكثيرا وكافور
حتى يقوى الكبد خصوصا بعد مثل الأوفربيون والمازريون والأشق ونحوه ثم تستعمل مصلحات المزاج كالترياق ودواء الكركم في البارد وماء الهندبا في الحار ويجب إذا كانت حرارة أن لا تسهل الصفراء فإنها مقاومة للمائية بوجه ولأن المائية تحتاج إلى إسهالها فيتضاعف الإسهال وتلحق القوة آفة بل الأوجب أن تطفأ الصفراء وتسهل المائية إلا أن تكون الصفراء مجاوزة للحد في الكثرة فلتقتصر حينئذ على مثل الهليلج فنعم المسهل هو في مثل هذا الحال. كما أن السكبينج نعم المسهل في حال البرد. وكل إفراط في الاستفراغ في الكمية وفي الزمان رديء وهو في الحار أصلح. ومن الملينات الجيدة مرق القنابر ومرق الديك الهرم خصوصا بالبسفايج والشبث ونحوه. وإذا استفرغت عشرة أيام بشيء من المستفرغات الرقيقة وبألبان اللقاح ومياه الجبن وغير ذلك فنقص الماء وخص الورم فمن الصواب أن يكوى على البطن لئلا يقبل الماء بعد ذلك ويكون الكي بعد الحمية وترك المسهل يومين أو ثلاثة وهي ست كيات: ثلاث في الطول تبتدأ من القص إلى العانة وثلاث في العرض من البطن وليصبر بعده على الجوع والعطش. ومن الصواب أن يسقى فيما بين مسقلين شيئا من المفتحات للسدد مثل أقراص اللوز المر. وأما سقي ألبان اللقاح والماعز وخصوصا الأعرابيات وخصوصا المعلوفات بالرازيانج والبابونج مما يسهل المائية ويلطف ويحر مثل الشيح والقيسوم والقاقلة وغير ذلك. وفي المحرورين ما يوافق مع ذلك الكبد مثل الكشوت والهندبا وغير ذلك. ولا تلتفت إلى ما يقال من أنه دسيس السوفسطائيين وما يقال من أن طبيعة اللبن مضادة للاستسقاء. بل اعلم أنه دواء نافع لما فيه من الجلاء ويرقق ولما فيه من خاصية وربما كان الدواء المطلق مضادا لما يطلب في علاج الكيفية لكنه يكون موافقا لخاصيته أو لأمر آخر كاستفراغ ونحوه كما نفع الهندبا في معالجات الكبد التي بها أمراض باردة وكما يفزع إلى السقمونيا في الأمراض الصفراوية. واعلم أن هذا اللبن شديد المنفعة فلو أن إنسانا أقام عليه بدل الماء والطعام لشفي به. وقد جرب ذلك منه قوم دفعوا إلى بلاد العرب. فقادتهم الضرورة إلى ذلك فعوفوا. وألبان اللقاح قد تستعمل وحدها وقد تستعمل مخلوطة بغيرها من الأدوية التي بعضها يقصد قصد تدبير غير مسخن جدا مثل الهليلج مع بزر الهندبا وبزر الكشوث والملح النفطي. وبعضها يقصد فيه قصد تدبير مسخن ملطف مثل السكبينج وحبه. وبعضها يقصد فيه قصد منع إفراط الإسهال مثل القرط ونحوه. وقد يخلط بأبوال الإبل وقد يقتصر عليها طعاما وشرابا وقد يضاف إليها طعام غيرها.