(1) فأما الاندلس فهى من نفائس جزائر البحر ومن الجلالة فى القدر بما حوته واشتملت عليه بحال سآتى بأكثرها ودخلتها فى أول سنة [32 ظ] سبع وثلثين وثلثمائة والقيم بها أبو المطرف عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن الحكم بن هشام بن عبد الرحمن بن معوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان، وطولها شهر «6» فى عرض نيف وعشرين يوما وفيها غامر وأكثرها عامر مأهول ويغلب عليها المياه الجارية والشجر والثمر والأنهار العذبة والرخص والسعة فى جميع الأحوال الى نيل النعيم والتملك الفاشى فى الخاصة والعامة فينال ذلك أهل مهنهم وأرباب صنائعهم لقلة مؤنهم وصلاح بلادهم ويسار ملكهم بقلة كلفه ولوازمه وسقوط شغله بشىء يحذره «11» وحال تخيفه إذ لا رقبة عليه لأحد من أهل جزيرته ولا خشية له من عدو ينصب لمملكته مع عظم مرافقه وجباياته ووفور خزائنه وأمواله ومما أدل بالقليل منه على كثيره وغزيره أن سكة دار ضربه على الدنانير والدراهم ضمانها فى كل سنة مائتا ألف دينار ويكون عن صرف سبعة عشر بدينار «15» ثلثة آلف ألف وأربع مائة ألف درهم هذا الى صدقات البلد وجباياته وخراجاته وأعشاره وضماناته ومراصده وجواليه وما يقبض من الأموال الوافرة على المراكب الواردة اليهم والصادرة عنهم والرسوم على بيوع الأسواق، [ومن أعجب «18» أحوال هذه الجزيرة بقاؤها على من هى فى يده مع صغر أحلام أهلها وضعة
لم تقبلها المجاري وربما كانت الدافعة تدفعها إلى ناحية الكبد لأنها مائية من جنس ما يندفع إلى الكبد فإذا لم يقبلها الكبد وما يليها لضعف أو لكثرة مادة أو لأن البدن لا يقبلها بسبب سدد أو غير ذلك تحيرت بين الدفعين. قال أبقراط: من امتلأ كبده ماء ثم انفجر ذلك الماء إلى الغشاء الباطن امتلأ بطنه ومات. قال جالينوس: يعني به النفاطات الكثيرة التي تحدث على ظاهر الكبد وتجمع ماء فإنها إذا انفجرت وكانت كثيرة حصلت في الفضاء وقلما ينفذ في الثرب إلا لتأكل من الثرب في تلك الجهة. قال: وهذا الماء كماء المستسقين وقد يستسقي من لا يموت بل يخرج ماؤه ويعيش إما بطبع أو علاج وكذلك لا يبعد في هذا أن يعيش. وأنا أظن أنه يندر أو يبعد أن لا يموت لأن هذا الماء يكون أردأ في جوهره فيفسد في الفضاء ويهلك ببخاره ولأن الكبد منه يكون قد فسد صفاقها المحيط بها. أسباب الطبلي: أكثر أسباب الطبلي فساد الهضم الأول لأجل القوة أو لأجل المادة فإنها إذا لم تنهضم جيدا وقد عملت فيها الحرارة الضعيفة فعلا ما غير قوي وكرهها البدن ومجها كان أولى ما يستحيل إليه هو البخارية والريحية. وربما كانت هذه المواد موادا مطيفة بنواحي المعدة والأمعاء وربما فعلت مغصا دائما لأن الحرارة الغير المستعلية فعلت فيها تحليلا ضعيفا أحالها رياحا وخصوصا إذا كانت المعدة باردة رطبة فلم تهيئ لهضم الكبد ثم كان في الكبد حرارة ما تحاول أن تهضم شيئا لم يعد بعد لهضمها. وربما كان ذلك لحرارة شديدة غريبة في المعدة. والكبد تبادر إلى الأغذية الرطبة ورطوبات البدن قبل أن يستولي عليها الهضم الذي يصدر عن الحرارة الغريزية فيفعل فيها فعلا غير طبيعي فيحللها رياحا قبل الهضم فيكون سبب الطبلي ضعف الهضم الأول وضعف الحرارة أو لشدة الحرارة المستولية التي لا تمهل ريث الهضم أو للأغذية. وقد يعرض في الحميات الوبائية وفي كثير من آخر الأمراض الحادة انتفاخ من البطن كأنه طبل يسمع منه صوت الطبل إذا ضرب باليد وهو علامة رديئة جدا. العلامات المشتركة: جميع أنواع الاستسقاء يتبعها فساد اللون ويكون اللون في الطحالي إلى خضرة وسواد وفي جميعها يحدث تهيج الرجلين أولا لضعف الحرارة الغريزية ولرطوبة الدم أو بخاريته وتهيج العينين وتهيج الأطراف الأخرى وجميعها لا يخلو من العطش المبرح وضيق النفس. وأكثره يكون مع قلة شهوة الطعام لشدة شهوة الماء إلا بعض ما يكون عن برد الكبد وخصوصا عن شرب ماء بارد في غير وقته وفي جميعه
في شجراء ذاك جهدي اذا ودت وان اق در اكافءكما بخير كفاء وحباء الوداد بالمنطق الغض ض يجازي به اجل حباء ن
مسلكه الار شد لما اعتدي وجار فسوقا يابن نوبخت وابن ابناءه الصي د كذا تشبه الغصون العروقا لاعدمناك حولا قلبيا مخلطا مزيلا فتوقا رتوقا لتقلدت حفر اسناءة الني ل كميشا تخال سيفا دلوقا تسبق الفجر بالغدو عيها ثم لاتستفيق الا غسوقا لازما بطنها تراها قناة وتري طينها هناك خلوقا وتري السافيات تجري بها الار واح مسكا يذرونه مسحوقا كم حلوق بلتها قد افاءت لك ذكرا في الناس يشجي الحلوقا كان ما حدثت ضيفك ان قل ت وقد حل في ذراك طروقا لو ترانا في بطن اسناية الني ل لابصرت هاربا مرهوقا هاربا من مغوثة كم اغاثت من لهيف ونفست مخنوقا تقدم الماء وهو يتبعنا في ها مخلي سبيله مدفوقا كلما استقبلته فيها صعودا ء شقنا له هناك شقوقا فاذا ما احزال فيها نجونا منه عدوا فلا يسيء الحوقا والمساحي تسوقه نحو مجرا ه فيا حسنه هناك مسوقا عجبا ان تفر منه وقد حم مل من ميرة الحياة وسوقا بل لتطريقنا له وهو المه روب منه ولم يكن ذاك موقا دابنا ذاك ساءر اليوم حتي ملا الماء بطنها المشقوقا لو تراها وقد تسامت ذراها خلت امواجها جمالا ونوقا صنع وال يمسي ويصبح مصبو حا باتعاب جسمه مغبوقا وهب النفس لعلا فجزته رتبة تفرع النجوم سموقا يا ابا سهل الذي راق مرءي ا وطاب المخبور منه مذوقا لم تزل مبدءا معيد الفضل وبما انت فاعل محقوقا لا عجيب صفاء ودك لخل ل اذا كان خيمك الراوقا مثل ذاك الطباع صفي من الاق ذاء مستاثرا بذاك سبوقا قد قرانا كتابك الحسن النظ م فخلناه لءلءا منسوقا وقفنا علي خطابك ايا ي فاصبحت وامقا موموقا وباني معشوق نفسك لا تض حي وتمسي الا الي مشوقا فراينا تطولا وسمعنا منطقا مونقا كوجهك روقا ان تكن عاشقا لعبدك تعشق عاشقا لم تزل له معشوقا ولانت المحقوق بالعشق لا المر زوق لكن اخالني المرزوقا غير اني اذا تاملت اخلا صك ودي اهلتني ان اروقا انا من ان عشقته فلود خالص منه لم يكن مذوقا وكاني وقد طويت اليك النا س جاوزت نحو ماء خروقا ولعمري لقد وردتك عذبا لاجوي اجنا ولا مطروقا داءم العهد لا ينقلك الغد ر اذا خيل بعضهم زاوقا ان تكن جاحدا لنعماك عندي لاتجدني لها كفورا سروقا تلك شمس لها لديك غروب وتلاقي لها لدي شروقا ان هذا من الامور لبدع حين ترعي الامور عينا رموقا شرق شمس فيه تغيب وغرب فيه تبدي صباحها المفتوقا انت من راشني اثيث رياشي وكسا الحم عظمي المعروقا واتقاني بحق سلطان ودي قسمة ماذمتها وطسوقا مجريا ذاك سنة لي ما دا م نهار ليله موسوقا ولما كنت مستودع الما ء سقاء مهزما مخروقا لا ولا مثل زارع في سباخ غادرت جل زرعه ماروقا انا من يستقرض العرف مف عولا ويقضي اضعافه منطوقا ورايناك لاتقاضي اذا اق رضت قرضا الا لسانا نطوقا بل وجدناك لامريغا جزاء بل الي البذل لا سواه تءوقا حاش له لم تكن عند افضا ل الي غير ذاته لتوقا يا مهانا تلاده كل هون متحفي بضيفه مرفوقا سالما عرضه وان بات بالال سن من عاذلاته مسلوقا نصب وفدين ركب ماء وطورا ركب ظهر يعول سباسب خوقا لاكمن اعتب العواذل مذمو ما فاضحي اديمه مزوقا كم وعيد اخلفت لو حق امسي من اصابت سماءه مصعوقا
بنفس الملاقاة كسم الأفاعي أو بأدنى استحالة في كيفيته كالبيش. وبين القوة الأولى والقوة التي ذكرناها قوة متوسطة هي مثل قوة الأدوية السمية. ثم نقول إن مراتب الأدوية قد جعلت أربعة. المرتبة الأولى منها: أن يكون فعل المتناول في البدن بكيفيته فعلا غير محسوس مثل أن يسخن أو يبرد تسخينا أو تبريدا ليس يفطن له ولا يحس به إلا أن يتكرر أو يكثر. والمرتبة الثانية: أن يكون الفعل أقوى من ذلك ولكن لا يبلغ أن يضر بالأفعال ضررا بينا ولا يغير مجراها الطبيعي إلا بالعرض أو إلا أن يتكرر ويكثر. والمرتبة الثالثة: أن يكون فعلها يوجب بالذات ضررا بينا ولكن لا يبلغ أن يهلك ويفسد. والمرتبة الرابعة: أن يكون بحيث يبلغ أن يهلك ويفسد وهذه خاصية الأدوية السمية فهذا ما يكون بالكيفية. وأما المهلك بجملة جوهره فهو السم. ونقول من رأس إن جميع ما يرد على البدن مما يجري بينهما فعل وانفعال: إما أن يتغير عن البدن ولا يغيره وإما أن يتغير عن البدن ويغيره وإما أن لا يتغير عن البدن ويغيره. فأما الذي يتغيرعن البدن ولا يغيره. تغييرا معتدا به فإما أن يتشبه بالبدن وإما أن لا يتشبه. وأما الذي يتغير عن البدن ويغيره فلا يخلو إما أن يكون كما يتغير عن البدن يغير البدن ثم إنه يتغير عن البدن اخر الأمر فيبطل بغيره وإما أن لا يكون كذلك بل يكون هو الذي يغير البدن آخر الأمر ويفسده. والقسم الأول إما أن يكون بحيث يتشبه بالبدن أو لا يكون بحيث يتشبه به فإن تشبه به فهو الغذاء الدوائي وإن لم يتشبه فهو الدواء المطلق. والقسم الثاني فهو الدواء السمي. وأما الذي لا يتغير عن البدن البتة ويغيره فهو السم المطلق ولسنا نعني بقولنا إنه لا يتغير عن البدن أنه لا يسخن في البدن بفعل الحار الغريزي فيه بل أكثر السموم ما لم يسخن في البدن بفعل الحار الغريزي فيه لم يؤثر فيه بل نعني أنه لا يتغير في صورته الطبيعية بل لا يزال يفعل وهو ثابت القوة والصورة حتى يفسد البدن وقد تكون طبيعة هذا حارة فتعين طبيعته خاصيته في تحليل الروح كسم الأفعى والبيش. وقد تكون باردة فتعين طبيعته خاصيته في إخماد الروح وإيهانه كسم العقرب والشوكران وجميع ما يبرد وقد يغير البدن آخر الأمر تغييرا طبيعيا وهو التسخين. فإنه إذا استحال إلى الدم زاد لا محالة في التسخين حتى إن الخس والقرع يسخن هذا التسخين إلا أنا لسنا نقصد بالتغيير هذا التسخين بل ما كان صادرا عن كيفية الشيء ونوعه بعد باق. والدواء الغذائي يستحيل عن البدن بجوهره ويستحيل عنه بكيفيته لكنه يستحيل أولا في كيفيته فمنه ما يستحيل أولا إلى حرارة فيسخن كالثوم ومنه ما يستحيل أولا إلى برودة فيبرد كالخس. وإذا استتمت الاستحالة إلى الدم كان أكثر فعله التسخين بتوفير الدم وكيف لا يسخن وقد استحالت حارة وخلعت برودتها. لكنه قد يصحب أيضا كل واحد منهما من الكيفية الغريزية شيء بعد الاستحالة في الجوهر فيبقى في الدم الحادث من الخس تبريد ما ومن الدم الحادث من الثوم تسخين ما ولكن إلى حين.
اعني مقالة كاشح في قدرك العالي يريب من يهش كما تثاءب وهو طاوي الكشح ذيب شر الانام الباسمون وفي جوانحهم لهيبالمدعون البحث حين القصد منهم ان يغيبوا متنقصو محسودهم وله التجلة والرجوب فءة تنال من الفتي ما لم تنل منه الكروبلفخاره تاسي كان فخاره منها سليب قالت لتضليل العقول وليس كالتضليل حوب صبري مقل ورده عذب وافته النضوب اخبث بما اخفوا وظاهر قصدهم عطف وحوب ما الشعر يا اهل النهي والذكر ديوان رغيبمن يسال الحصري وابن ذريق فاسمهما يجيب ازهي وابهي الورد لا ياتي به الدغل العشيبماذا اجاد سوي القليل ابو عبادة او حبيبلو طبق السبع النعيب ايطرب السمع النعيب او لم يطل شدو وشاديه الهزار اما يطيب الشعر تلبية القوافي والشعور بها مهيب وبه من الايقاع ضرب لا تحاكيه الضروبهو محض موسيقي وحسات تصورها الضروب هو نوح ساقيه شكت لا قدر ما يحوي القليبهو ما بكاه القلب لا معيار ما جرت الغروب هو انة وتسيل من جراءها نفس صبيبعمدوا اليك وانت ميت ذاك باسهم الغريب ولقد تراهم ساخرا منهم واشجعهم نخيب خالوا رداك اباحة خابوا ومثلهم يخيبفاذهب ابا الشعراء فخرك ليس ضاءره الذهوباما بنوك فعند ظن النبل ابرار ندوبنم عنهمو ومقامك العالي وجانبك المهيب لك في النهي بعد النوي شفق ولكن لا يغيب
وكتب سعد حلمي (من السعودية): «لم أتوقف عن استخدامه منذ عودتي من أميركا. الاقتناع بالشيء مختلف عن مجرد التقليد».