شاهدت في بعض ماشهدت مسمعة كانما يومها يومان في يوم تظل تلقي علي من ضم مجلسها قولا ثقيلا علي الاسماع كالوم لها غناء يثيب اله سامعه ضعفي ثواب صلاة اليل والصوم ظلت اشرب بالارطال لا طربا عليه بل طلبا لسكر والنوم
ياهل تعود سوالف الازمان ام لافمنصرف الي السلوان ولءن عدلت عن الغواية همتي وغدوت معترفا لمن يلحاني لبما اروح ولشبيبة حبرة ارني العيون بفاحم فتان وبمشرق صافي الاديم كانما فيه اءتلاق من صفيح يمان وبما امد يدي الي ثمر الصبي فانوش منها فوت كف الجاني بعض الاسي ان الاسي لك جمة كل سيدرك جريه العصران اضحي محمد المحمد كاسمه في الصالحات مشار كل بنان في ايها جاري تقدم شاوه فحوي الرهان امام كل عنان علم السراة حيا العفاة ندي الثري وتقي العرا في ناءب الحدثان تعشو الرجال الي نواجم رايه والخطب اعجم داثر البرهان وتءم مقحمة السنين فناءه فتنيخ منه بواسع الاعطان يغلو باغلاق المحامد سومها ويري الرغاءب اوكس الايمان لم يخل يوما من نجي تقية تدعو الي المعروف والاحسان لاتفرط الجدوي انامل كفه حتي يهش الي فعال ثاني يبغي بذلك قربة او صيتة واثير همته رضا الرحمن واذا بدا ملا العيون جلالة فتظل وهي كليلة الحظان واذا هفا اهل الحلوم رسا به حلم يشول بيذبل وابان عذبت مادحه بافواه الوري فثناءه يثني بكل مكان وله من العباس مجد ولا ية عن كل ازهر من بنيه هجان ياوارث الصباح ربوة مجده اصبحت نعم مءثل البنيان كم فعلة لك في الانام سنية ولدي الاله ثقيلة الميزان اني لشاكرك الذي اوليتني ساع لذلك غير سعي الواني عجزت يداي عن الجزاء فالقتا عبء الشكور علي ثناء لساني ولاسمكن خلال كل قبيلة نشرا لذكرك طيب النسمان كجليب ريا الروض بات يشيعه نفح الصبا في ليلة مدجان بمنخلات من عقاءل منطقي سلس مساربهن في الاذان لازال جدك يامحمد صاعدا وهوت جدود عداك لاذقان
استكثر منه ضمادا صلب الورم وهو حجر وكذلك هو ترياق جميع المفاصل وخصوصا في أوقات النوازل. أعضاء الغذاء: رديء للمعدة مضغف لها والأحمر والأسود يحبسان أدوية الإسهال في المعدة ويجلبان آفة عظيمة. أعضاء النفض: فيه قوة مسهلة ويزيد في الباه خصوصا مع الزنجبيل والفوتنج والكمون. السموم: الأحمر والأسود منه سم. الأبدال: بدله في أوجاع المفاصل وزنه من ورق الحناء ونصف وزنه مقلا أزرق. سلخ الحية: قيل في باب الحية. سادآوران. الطبع: بارد في الثانية يابس فى الثالثة. الخواص: يحبس الدم. الزينة: يمنع انتشار الشعر بخاصيته. سوسن. الماهية: قال ديسقوريدوس: السوسن نبات له ورق يشبه كسيقون غير أنه أعظم منه وأعرض وألزج وله ساق عليه زهر منحن فيه ألوان يشبه بعضها بعضا وهي مختلفة منها بياض وصفرة وفرفير ولون السماء ومن أجل اختلاف الألوان فيه شبه بالايرسا وهي قوس قزح وله أصول صلبة ذات عقد طيبة الرائحة وينبغي أذا قلعت أن تجفف في ظل وتنظم في خيط كتان وتخزن وصنف آخر لونه أبيض مر وقوته دون القوة التي ذكرنا وإذا عتق الإيرس السوسن وتثقب غير أنه يكون حينئذ أطيب رائحة منه والإيرس هو أصل هذه السوسن. وبالجملة هو كثير المنافع في الأمراض والإيرسا قد قلنا فيه. وأما السوسن البستاني ففيه أرضية لطيفة اكتسبت مرارة وفيه مائية معتدلة المزاج. الطبع: الأبيض البستاني المعروف بسوسن أزاد حار يابس في الثانية والايرسا البرية أشد تسخينا وتجفيفا. الخواص: جلاء يجفف باعتداله وأصله أجلى ودهنه ألطف لأن زهره ألطف ودهنه أشد تحليلا وتليينا مطيبا أو غير مطيب والايرسا أقوى في جميع ذلك وهو قابض مع ذلك وفيه شفاء للأوجاع والعفونات وقوته مسخنة ملطفة. الزينة: ينفع من الكلف والنمش وخصوصا أصله وينقي الوجه غسلا به ويصقله ويزيل تشنجه. الأورام والبثور: إن دن الورق والبزر ناعما وعمل منه ضمادا بالشراب على الحمرة نفعها جدا وكذلك على الأورام الفخة البلغمية والجرب المتقرح والخشكريشات والسعفة خصوصا إذا خلطناه بأدوية آخرى.
تذكرت ماسخي بنفسي عنكم فلم اره مالا ولم اره اهلا بلي خطرات من طويلة كلما خطرن وجدت الوعر من بعدكم سهلا اذا مثلت لي لحية اليف خطرة سلوتكم كرها وان كنت لاسلا وماخلت نفسي تقتضيني لقاءكم فامنحها لولا شناءته المطلا اري قربكم عدل الحياة وروحها ويعدل عندي قربه الموت والقتلا وكيف تلذ العين وجه حبيبها وفيها قذاة لاتزال لها كحلا خذوا باباقي لحية اليف او خذوا بتشريده عني معزمكم فضلا لءن كان لصبيان ام دميمة تخنقهم صرعا وتوسعهم خبلا فان اخانا لحية اليف بعلها الا قبح اله الحليلة والبعلا
الا يازينة الدنيا جميعا واسطة القلادة في النظام نطقت بحكمة جلي سناها عن المعني الطيف دجي الظلام تلذ كانها روح وراح وتمشي في العروق وفي العظام ولولا انت قل الواجدوها علي سعة المذاهب في الكلام ولم تدل بها فيقول زار اتاركة تدلها قطام فلو ان الكلام غدا جزورا اذا لذهبت منه بالسنام يقول اميرنا اذ ذاق منه كريق النحل او دمع الغمام اهزة منطق كالسحر لطفا عرتني ام سماع ام مدام اذا قالت حذام فصدقوها فان القول ما قالت حذام ولو عيبت هنالكم لديه لقال نكيره صمي صمام ومن قبل العبارة ما لقيتم بمعني فيه مصلحة الانام فعافيتم اماما من اثام واعفيتم قياما من غرام فكيف نري وكيف ترون معني حوي دفع الغرام مع الانام لقد انعمتم نعمي ونعمي علي الماموم منا والامام وجءتم في الحياطة والتوقي بتلك المنجيات من الملام بل المستوعبان الشكر منا ومن اعلام ملتنا الكرام واصبحتم بذاك وقد سلمتم علي رب السلامة والسلام رايت الشعر حين يقال فيكم يعود ارق من سجع الحمام ويلبس حين نخلعه عليكم وساما من وجوهكم الوسام ويجسم قدره ويزيد نبلا باقدار لكم فيه جسام فتمت نعمة المولي عليكم ولاقرن الفناء الي التمام وزاد ودام صنع اله فيكم وطاب مع الزيادة والدوام وعيش ابيك ذي النعم الجواري علي الدنيا وذي المن العظام لما لءم المبشر يوم نادي اقر اله عينك بالغلام
بإفراط فإنه يحفظه مدة أكثر إلا أنه يجعله آخر الأمر أبرد مما ينبغي. وأنت تفهم من هذا أن الاعتدال أو الصحة أشد مناسبة للحرارة منها للبرودة فهذه هي الأربع المفردة.
فصل في علامة خلع العضد علامته أن يرى تجويفا عند رأس المنكب وتطامنا على أن هذا لا يخص ذلك بل يكون أيضا بسبب انقلاب رأس الكتف ويرى طرف المنكب الآخر أحد من هذا الطرف إن لم يكن عرض له أيضا زوال في نفسه أو في العظم الذي هو رأسه بصدمة أو غيرها وقد سكن بالعلاج أذاه فيظن أنه لا بأس به وترى لرأس العضد المنخلع كريا في جهته تحت الإبط وترى العضد ليس جيد الالتصاق بالجنب جودة التصاق اليد الصحيحة لا يدنو إليها إلا بعنف ووجع شديد وإن حاول أن يرفع يده إلى فوق ويمس أذنه لم يتهيأ له وتعذرت عليه الحركات الأخرى وهذه العلامات أيضا قد تقع لوثي أو ورم أو صك. فصل في المعالجات أما علاج ما هو أسهل من ذلك وفي أبدان الصبيان وليني الأبدان فبأن يمد بيد ويدخل تحت الإبط عند قرب رأس العضد إلى أسفل بل يلزم ذلك القرب ويدفعه إلى فوق واليد الأخرى تمد العضد إلى أسفل وربما أمكن في الأطفال أن يسوى رأس العضد بإصبع وسطي وتمد بتلك اليد بعينها وأما ما هو أشد انخلاعا في أبدان قوية فأخف وجوه في ذلك أن يدخل المجبر رجله في جانب العليل ويمكن عقبه من قرب رأس العضد أو من كرة يابسة أو مدهونة إن كان ورم يلزم قرب رأس العضد والعليل مستلق ويجذب اليد بيديه على الاستقامة كأنه يريد قلعها من الكتف ويميل بيده يسيرا إلى داخل فيدخل وهذا أصلب الوجوه كلها وأخفها. وأيضا يطلب رجلا قويا طويلا أطول من العليل فيدخل منكبه تحت إبط العليل ويقله عن الأرض معلقا عن منكبه وقد مد يده إلى إبطه فإن كان العليل خفيف الوزن لا يثقل بدنه على يده علق معه ما يرجحه وربما جعل بدل الرجل عمودا قام على الأرض وعلى رأسه كرة من خرق وجلود تقوم في العمل مقام منكب الرجل ويكون المجبر يمد اليد من الجانب الآخر ويرجح الرجل إن احتيج إليه بنقل أو بمتعلق به. وإذا تصعب وتعسر أو طالت المدة فربما احتيج إلى ما هو أقوى بعد التنطيلات والاستحمامات وقد تتخذ آلة مثل هرواة وهي عصا قصيرة طولها بقدر طول العضد أو أكثر أو أكثر أو أقل على رأسها كرة وأسهله أن يكون من خرق وجلود يدفع بتلك العصا تلك الكرة تحت الإبط ويجب إذا أريد أن يعمل ذلك أن يلزم رجل قوي الهراوة الإبط دافعا إياه بها إلى فوق منكبه الآخر لئلا ينهض إذا دفع ذلك المنكب ويكون المجبر قد أخذ اليد يمدها ويجرها كأنه من عزمه أن يثنيها من الكتف قلعا ويكون إلى داخل قليلا وإذا فعل ذلك وقع العضد في مفصله ثم يلصق الكرة بالإبط إلصاقا قويا معتمدا إلى فوق رأس العضد ويجب أن يكون اعتماد الخشبة والكرة على ما يلي رأس العضد دون ما تحته لئلا ينكسر العضد فلا يمكن بعد جبره أن يعاد إلى موضعه لما علمت. وقد يعالج بالسلم بأن يجعل رأس العضد على عتبة السلم وقد لينت وهينت باللفائف على هيئة توافقه ويعلق الرجل من الجانب
في أطراف العروق وإذا أكل الطري بقشره نشف بلة المعدة. وهو عسر الهضم جيد الخلط قليل أعضاء النفض: المر يفتح سدد الكلى ودهن المر منه ينقي الكلية والمثانة ويفتت الحصاة وخصوصا مع الإيرسا شربا وربما يقع ضمادا معه ومع دهن الورد وينفع لأوجاع الرحم وأورامها الحارة وصلابتها واختناقها وعسر البول ووجع الكلى ويحتمل فيدر الطمث. والحلو نافع من القولنج لجلائه والمر أنفع ودهنه أخف من جرمه. السموم: ينفع من عضة الكلب الكلب. ليموسون. الخواص: ثمرته قابضة يابسة. أعضاء النفض: ينفع من استطلاق البطن والدم يسقى في شراب وكذلك لنزف الحيض والشربة إكسوثافن. لزاق الذهب. الماهية: هذا الإسم يقع على الأشق وقد تكلمنا عليه وقد يقع على شيء يتخذ من بول الصبيان مسحوقا في هاون نحاس فيجعل في الشمس حتى ينعقد وقد يكون منه معدني يتولد في المعدن من بخار يتحلل في مياه بحاره ثم ينعقد وهذا هو الذي نذكره الآن. الإختيار: أجوده الصافي النقي وخصوصا النابت ومصنوعه أقوى وألطف ثم معدنيه الطبع: حار. الأفعال والخواص: جال قابض مسخن معص برفق لذاع يسيرا محلل مجفف بقوة وتحليله أشد من لذعه وكذلك تجفيفه وهو يذوب من غير لذع كثير. والمصنوع منه أشد تجفيفا وأقل لذعا للطفه الزائد وإذا أحرق معدنيه ازداد لطافة وهو نافع في هذه الأبواب. الجراح والقروح: يذيب اللحم وهو دواء جيد للجراحات العسيرة الاندمال. أعضاء الغذاء: مقيء قابض - لبلاب: الطبع: معتدل إلى حرارة ما ويبس لين وعند الخوزي أنه بارد. الخواص: محلل مفتح والمعروف منه بحبل المسحين فيه أرضية قابضة ومنائية ملينة وحرافة فارية والجفوف يبطل المائية منها وفيه تنقية. الزينة: لبن اللبلاب للعظيم يحلق الشعرويقتل القمل. الجراح والقروح ة ورق جبل المسكين الطري صالح