العباس لقيت وجه وحسبك مني تلك دعوة صاحب اما حق حامي عرض مثلك ان يري له الرفد والترفيه اوجب واجب امن بعد ما لم ترع لمال حرمة واسلمته لجود غير مجاذب فاعطيت ذا سلم وحرب وصلة وذنب عطايا ادركت كل هارب ولم تشخص العافين لكن اتهم لهاك جليبات لاكرم جالب عليما بان الظعن فيه مشقة وان امر الربح ربح الجلاءب تكلفني هول السفار وغوله رفيق شتاء مقفعل الرواجب ولاسيما حين ارتدي الماء كبره وشاغب انفاس الصبا والجناءب وهرت علي مستطرقي البر قرة يمس اذاها دون لوث العصاءب كان تمام الود والمدح كله هوي الفتي في البحر او في السباسب لعمري لءن حاسبتني في مثوبتي بخفضي لقد اجريت عادة حاسب حنانيك قد ايقنت انك كاتب له رتبة تعلو به كل كاتب فدعني من حكم الكتابة انه عدو لحكم الشعر غير مقارب والا فلم يستعمل العدل جاعل اجد مجد قرن العب لاعب ايعزب عنك الراي في ان تثيبني مقيما مصونا عن عناء المطالب فتلفي والفي بين صافي صنيعة وصافي ثناء لم يشب بالمعاتب وتخرج من احكام قوم تشدوا فقد جعلوا الاءهم كالمصاءب ايذهب هذا عنك يا ابن محمد وانت معاذ في الامور الحوازب لك الراي والجود الذان كلاهما زعيم بكشف المطبقات الكوارب وما زلت ذا ضوء نوء لمجدب وحيران حتي قيل بعض الكواكب تغيث وتهدي عند جدب وحيرة بمحتفل ثر وازهر ثاقب واحسن عرف موقعا ما تناله يدي وغرابي بالنوي غير ناعب اراك متي ثوبتني في رفاهة زفت الي الملك بين الكتاءب وانت متي ثوبتني في مشقة رايتك في شخص المثيب المعاقب ولو لم يكن في العرف صاف مهنا وذو كدر والعرف شتي المشارب اذا لم يقل اعلي النوابغ رتبة لمقول غسان الملوك الاشايب علي لعمرو نعمة بعد نعمة لوالده ليست بذات عقارب وما عقرب ادهي من البين انه له لسعة بين الحشا والتراءب ومن اجل ما راعي من البين قوله كليني لهم يا اميمة ناصب ابيت سوي تكليفك العرف معفيا به صافيا من مءذيات الشواءب بل المجد يابي غير سومك نفسه ورفعك عن طود المنيل المحاسب فصبرا علي تحميلك الثقل كله وان عز تحميل القروم المصاعب ولا يعجبن الناس من سعي متعب مشيح لجدوي مستريح مداعب فمن ساد قوما اوجب الطول ان يري مجدا لادناهم وهم في الملاعب ومن لم يزل في مصعد المجد راقيا صعاب المراقي نال عليا المراتب الم ترني اتعبت فكري محكا لك الشعر كي لا ابتلي بالمتاعب نحلتك حليا من مديح كانه هوي كل صب من عناق الحباءب انيقا حقيقا ان تكون حقاقه من الدر لا بل من ثدي الكواعب وانت له اهل فان تجزني به ازدك وان تمسك اقف غير عاتب فان سالتني عنك يوما عصابة شهدت علي نفسي بسوء المناقب وقلت دعاني لندي فاتيته فامسكه بل بثه في المناهب وما احتجزت مني لهاه بحاجز ولا احتجبت عني هناك بحاجب ولكن تصدت وانحرفت لحرفتي فاءت ولم تظلم الي خير واهب وما قلت الا الحق فيك ولم تزل علي منهج من سنة المجد لاحب واني لاشقي الناس ان زر ملبسي علي اثم افاك وحسرة خاءب وكنت الفتي الحر الذي فيه شيمة تشيم عن الاحرار حد المخالب ولست كمن يعدو وفي كلماته تظلم مغصوب وعدوان غاصب يحاول معروف الرجال وان ابوا تعدي علي اعراضهم كالمكالب واصبح يشكو الناس
صبحة النوروز في الاحد غل عنك الصوم كل يد فصباح الفطر موعدنا بصبوح كامل العد من كميت الون صافية ترتمي في الكاس بالزبد فوقها ما تجيش به حب كالءلء البد خندريس عتقت فغدت من بنات الكرم والابد روح راح او حشاشتها فهي اخت الروح في الجسد صعبة في الراس جامحة سهلة في كل مزدرد وسماع صيغ من كلم قيم مافيه من اود صاغه صواغه صيغا بدعا لم تلق في خلد فله في عقل سامعه عمل كالنفث في العقد من ضباء غير نافرة غاية في الحسن والغيد راءمات مارءمن سوي ادوات الهو من ولد وعلينا اذ قضي حكم ان سبقت الفطر في الامد ياذجارات سنشربها لك فيه جمة العد مخلفي يوم كيومك ما فيه من بءس ولانكد منشيء النيروز ثانية لا ذوي اثم ولا فند معملي كاس يطوف بها غلمة كالادم بالجرد ذاك اقصي جهدنا لك اذ فات في النيروز كل د فاعذرينا انه قدر ليس يعطي اليوم حظ غد
ملحا. والأصوب أن يمال الدم منهم إلى ناحية السفل بفصد الصافن وبعده بفصد الباسليق وإذا در طمث النساء في الوقت وعلى الكفاية زال بذلك نفث الدم منهن كما قد يحدث فيهن باحتباسه ويجب أن يتحرز عن جميع الأسباب المحركة للدم مثل الأغذية المسخنة ومثل الوثبة والصيحة والضجر والجماع والنفس العالي والكلام الكثير والنظر إلى الأشياء الحمر وشرب الشراب الكثير وكثرة الاستحمام ويجتنب المفتحات من الأدوية مثل الكرفس والصبر والسمسم والشراب والجبن العتيق فإنه ضار لهم. وأما الطري فنافع. والأغذية الموافقة لهم كل مغر ومسدد وكل ملحم وكل مبرد للدم مانع من غليانه. ومن ذلك اللبن المبطوخ لما فيه من تغرية ومخيض البقر لما فيه من القبض والزبد والجبن الطري غير مملوح والفواكه القابضة وضرب من الإجاص الصغير فيه قبض وزيت الأنفاق الطري العصر قد يقع في تدسيم أطعمتهم والمياه الشبية شديدة المنفعة لهم. وأما الكائن عن نفس جرم الرئة فيجب أن يسقى صاحبه الأدوية الملحمة اليابسة كالطين والشافنج بماء لسان الحمل والخل الممزوج بالماء. وأما علاجه عن تدبير غذائه فأن يبادر ويفصد منه الباسليق من الشق الذي يحدس أن انحلال الفرد فيه فصدا دقيقا ويؤخذ الدم في دفعات بينها ساعات ثلاث أو نحوها مع مراعاة القوة فإن الفصد يجذب الدم إلى الخلاف ويمنع أيضا حدوث الورم في الجراحة وتدلك أطرافهم وتشد شدا مبتدا من فوق إلى أسفل ويمنعون الأمور المذكورة ويعدل هواؤهم ويكون اضطجاعهم على جنب وعلى هيئة كالانتصاب لئلا يقع بعض أجزاء صدره على بعض وقد يوافقهم الخل الممزوج بالماء فإنه يمنع النزف وينقي ناحية الصدر والرئة عن دم إن احتبس فيها فلا يجمد ويسقون الأدوية الباردة والمغرية فإن المغرية ههنا أولى ما يجب أن يشتغل به وإذا وجد مع التغرية التنقية كان غاية المطلوب. وبزرقطونا نافع مع تبريده حيث يكون عطش شديد. وربما احتيج أن تخلط بها المدرات لأمرين: أحدهما: لتسكين الدم وترقيقه والثاني: للتنويم وإزالة الحركة. وسنذكر الأدوية المشتركة لأصناف نفث الدم في آخر هذا الباب. وإذا عرض نفث الدم من نزلة ولم تكن النزلة حريفة صفراوية فصدت الرجل من ساعته وأدمت ربط أطرافه منحدرا من فوق إلى أسفل ودلكتها بزيت حار ودهن حار مثل دهن قثاء الحمار ونحوه ولا يدهن الرأس البتة ويكون أغذيتهم الحنطة بشيء من العفوصات على سبيل الأحساء وتكون هذه العفوصات من الثمار وما يشبهه. وعند الضعف يطعمون خبزا منقوعا في خل ممزوج بماء بارد ويستعمل عليهم الحقن الحادة لتجذب المادة عن ناحية الرأس وخصوصا إذا لم يمكن الفصد لمانع ويجب أن يجتهد في تبريد الرأس ما أمكن ولا يجهد جهدا كثيرا في ترطيبه.
ورفض كيري تحديد التعليمات التي وجهت إلى السفيرة الأميركية في الأمم المتحدة، ورفض تقديم تفاصيل عن مشروع القانون، لكنه، قال: «هذا اتفاق مع دول أخرى، بل توجد دول كانت ترفض حتى تأجيل تنفيذ الاتفاق (لم يشر إلى أسماء، ويعتقد أنه قصد الصين وروسيا)».
وأما المركبة التي يكون الخروج فيها في المضادتين جميعا فمثل أن يكون المزاح أحر وأرطب معا مما ينبغي أو أبرد وأرطب معا مما ينبغي أو أبرد وأيبس معا. ولا يمكن أن يكون أحر وأبرد معا ولا أرطب وأيبس معا. وكل واحد من هذه الأمزجة الثمانية لا يخلو إما أن يكون بلا مادة وهو أن يحدث ذلك المزاج في البدن كيفية وحدها من غير أن يكون قد تكيف البدن به لنفوذ خلط فيه متكيف به فيتغير البدن إليه مثل حرارة المدقوق وبرودة الخصر المصرود المثلوج وإما أن يكون مع مادة وهو أن يكون البدن إنما تكيف بكيفية ذلك المزاج لمجاورة خلط نافذ فيه غالب عليه تلك الكيفية مثل تبرد الجسم الإنساني بسبب بلغم زجاجي أو تسخنه بسبب صفراء كراثي. وستجد في الكتاب الثالث والرابع مثالا لواحد واحد من الأمزجة الستة عشر. واعلم: أن المزاج مع المادة قد يكون على جهتين وذلك لأن العضو قد يكون تارة منتفعا في المادة متبلا بها وقد تكون تارة المادة محتبسة في مجاريه وبطونه فربما كان احتباسها ومداخلتها يحدث توريما وربما لم يكن. الفصل الثاني أمزجة الأعضاء اعلم أن الخالق جل جلاله أعطى كل حيوان. وكل عضو من المزاج ما هو أليق به وأصلح لأفعاله وأحواله بحسب الإمكان له. وتحقيق ذلك إلى الفيلسوف دون الطبيب. وأعطى الإنسان أعدل مزاج يمكن أن يكون في هذا العالم مع مناسبة لقواه التي بها يفعل وينفعل. وأعطى كل عضو ما يليق به من مزاجه فجعل بعض الأعضاء أحر وبعضها أبرد ويعضها أيبس وبعضها أرطب. فأما أحر ما في البدن فهو الروح والقلب الذي هو منشؤه ثم الدم فإنه وإن كان متولدا في الكبد فإنه لاتصاله بالقلب يستفيد من الحرارة ما ليس للكبد ثم الكبد لأنها كدم جامد ثم الرئة ثم اللحم وهو أقل منها بما يخالطه من ليف العصب البارد ثم العضل وهو أقل حرارة من اللحم المفرد لما يخالطه من العصب والرباط ثم الطحال لما فيه من عكر الدم ثم الكلى لأن الدم فيها ليس بالكثير ثم طبقات العروق الضوارب لا بجواهرها العصبية بل بما تقبله من تسخين الدم والروح اللذين فيها ثم طبقات العروق السواكن لأجل الدم وحده ثم جلدة الكف المعتدلة وأبرد ما في البدن البلغم ثم الشحم ثم الشعر ثم العظم ثم الغضروف ثم الرباط ثم وأما أرطب ما في البدن فالبلغم ثم الدم ثم السمين ثم الشحم ثم الدماغ ثم النخاع ثم لحم الثدي والأنثيين ثم الرئة ثم الكبد ثم الطحال ثم الكليتان ثم العضل ثم الجلد. هذا هو الترتيب الذي رتبه جالينوس. ولكن يجب أن تعلم أن الرئة في جوهرها
ظهر السيناتور لندلسي غراهام (جمهوري، ولاية ساوث كارولينا) في تلفزيون «سي إن إن»، وانتقد الاتفاق، ثم تبعه آخرون. وركز تلفزيون «فوكس» (اليميني) على تقديم شخصيات انتقدت الاتفاق. لكن، في الجانب الآخر، كان البيت الأبيض مستعدا لمثل هذه الانتقادات. فمنذ أن انتقلت جين ساكي، المتحدثة باسم الخارجية الأميركية، إلى البيت الأبيض في وظيفة مديرة الاتصالات، ركزت على موقع البيت الأبيض بهدف، كما قالت، «أن يخاطب الرئيس الشعب مباشرة، وليتحاور معه». وهكذا، بفضل ساكي، صار موقع البيت الأبيض وكأنه صحيفة كبيرة، ينقل الأخبار، والفيديوهات، وتعليقات القراء. كما توقعت ساكي، أن تشيد الصحف الأميركية بالاتفاق، وهو ما حدث فعلا. ظهر ذلك في عناوينها الرئيسية في اليوم التالي، كان عنوان «واشنطن بوست» هو «اتفاق تاريخي مع إيران». وكان عنوان «شيكاغو تريبيون» هو «أوباما يحقق اتفاق إيران». لكن، شذت الصحف اليمنية، كان عنوان «واشنطن تايمز» هو «اتفاق مستعجل في فيينا». وكان عنوان «نيويورك بوست» هو «عائلات أسرى السفارة الأميركية (في طهران، عام 1979) يعارضون الاتفاق».