وعلى القادم من القيروان الى اطرابلس غير ما يقبضه المتولى عمل اطرابلس من كل جمل ومحمل وحمل وذلك كالذى بلبده وهى أيضا قرية بينها وبين اطرابلس الى جهة المشرق مرحلتان من الضريبة على الجمال والأحمال والمحامل والبغال والرقيق والغنم والحمير الى ما عدا ذلك من الأسباب الواردة «5» وأخذ الصدقات والخراج واللوازم من ناحية قصرى ابن كمو وابن مظكود والبربر المقيمين هنالك من هوارة وغيرهم اليه، وهى مدينة بيضاء من الصخر الأبيض على ساحل البحر خصبة حصينة كبيرة ذات ربض صالحة الأسواق وكان لها فى ربضها أسواق كبيرة فنقل السلطان بعضها الى داخل السور وهى ناحية واسعة الكور كثيرة الضياع والبادية وارتفاعها دون ارتفاع برقة فى وقتنا هذا وبها من الفواكه الطيبة اللذيذة الجيدة القليلة الشبه بالمغرب وغيره كالخوخ الفرسك والكمثرى اللذين لا شبه لهما بمكان وبها الجهاز الكثير من الصوف المرتفع وطيقان الأكسية الفاخرة الزرق والكحل النفوسية «13» والسود والبيض الثمينة الى مراكب تحط ليلا ونهارا وترد بالتجارة على مر الأوقات والساعات صباحا ومساء من بلد الروم وأرض المغرب بضروب الأمتعة والمطاعم، وأهلها قوم مرموقون «16» من بين من جاورهم بنظافة الأعراض والثياب والأحوال متميزون «17» بالتجمل فى اللباس وحسن الصور والقصد فى المعاش الى مروآت ظاهرة وعشرة حسنة ورحمة مستفاضة ونيات جميلة الى مراء لا يفتر وعقول مستوية وصحة نية ومعاملة محمودة ومذهب فى طاعة السلطان سديد ورباطات كثيرة ومحبة للغريب أثيرة ذائعة ولهم فى الخير مذهب من طريق العصبية لا يدانيهم أهل بلد إذا وردت المراكب ميناهم عرضت لهم دائما الريح البحرية فيشتد الموج لانكشافه ويصعب الإرساء فيبادر أهل
(17) [وبين الموضع الذي يقع فيه نهر جيحون] «1» وبين الموضع الذي يقع فيه نهر الشاش من هذه البحيرة نحو عشرة أيام، ووادى جيحون ربما جمد فى الشتاء وتعبر عليه الأثقال والبغال والأحمال والجمال ويبتدئ جموده من ناحية خوارزم حتى يعلو الى حيث انتهى الجمد وكلما علا كان البرد أشد والماء أجمد وأبرد ما على جيحون من البقاع خوارزم، وعلى شط بحيرة خوارزم جبل يعرف بجغراغر «6» يجمد عنده الماء ويبقى سائر الصيف وله أجمة قصباء، ودور «7» بحيرة خوارزم نحو مائة فرسخ على ما يتواطأ عليه أهل الخبرة بها وماؤها مالح وليس لها مغيض ظاهر ويقع فيها نهر جيحون ونهر الشاش وغير ذلك من مياه تلك النواحى فلا يعذب ماؤها ولا يزيد فيه على صغرها، ويشبه والله أعلم أن يكون بينها وبين بحر الخزر خرق «11» فيتصل ماؤها بماء «20» بحيرة الخزر «21» وقد ذكر قوم ذلك ولم أقف له على حقيقة، وبين البحيرتين نحو عشرين مرحلة على السمت، (18) وخوارزم ناحية خصبة كثيرة الأطعمة والحبوب والفواكه غير أنه لا جوز بها ويرتفع منها من ثياب القطن والصوف أمتعة كثيرة تصل الى الآفاق، وفى خواص أهلها يسار وقيام على أنفسهم بالمروءة الظاهرة وهم أكثر أهل خراسان انتشارا وسفرا، وليس بخراسان مدينة [كبيرة] «18» إلا وفيها من أهل خوارزم جمع كثير، ولسان أهلها مفرد بلغتهم وليس بخراسان لسان على لغتهم، وزيهم القراطق والقلانس المعوجة ولهم فى تعويجها زى ورسم، وخلقهم لا يخفى فيما بين أهل خراسان ولهم [128 ظ] بأس على الغزية ومنعة وليس ببلدهم معدن ذهب ولا فضة ولا شىء من جواهر الأرض وعامة يسارهم من متاجرة الأتراك واقتناء
الاليت شعري هل تءخر حاجتي لاولي بشكر منك او بثناء غرست يدا حتي اذا ان حملها شكت منك اغفالا وطول جفاء ثناءي لاتسبق اليه فانه خلود لما تبنيوطول بقاء وتم يدا اسديتها ينم شكرها غداة غد في الناس اي نماء لعمري لقد اعطاك محمود حمده امير غدا من سادة الامراء وياحسن ذاك الحمد ان انت زنته بحمد امريء من سادة الشعراء
وكلام لو ان لدهر سمعا مال من حسنه الي الاصغاء ولو ان البحار يقذف فيها منه حرف ما اج طعم الماء تخلق الارض وهو غض جديد فلكي من عنصر الجوزاء
ويؤديها إلى الوضع الواسع وهو الفضاء الذي ينصت إليه الدم ويجتمع فيه. ثم يتفرق عنه فيما بين الطاقين ويسمى معصرة فإذا قاربت هذه الشعب البطن الأوسط من الدماغ احتاجت إلى أن تصير عروقا كبارا تمتص من المعصرة ومجاريها التي تتشعب منها ثم تمتد من البطن الأوسط إلى البطنين المقدمين وتلاقي الضوارب الصاعدة هناك وتنسج الغشاء المعروف بالشبكة المشيمية. الفصل الرابع تشريح أوردة اليدين أما الكتفي وهو القيفال فأول ما يتفرع منه إذا حاذى العضد شعب تتفرق في الجلد وفي الأجزاء الظاهرة من العضد ثم بالقرب من مفصل المرفق ينقسم ثلاثة أقسام: أحدها: حبل الذراع وهو يمتد على ظاهر الزند الأعلى ثم يمتد إلى الوحشي مائلا إلى حدبة الزند الأسفل ويتفرق في أسافل الأجزاء الوحشية من الرسغ. والثاني: يتوجه إلى معطف المرفق في ظاهر الساعد ويخالط شعبة من الإبطي فيكون منهما والثالث: يتعمق ويخالط في العمق شعبة أيضا من الإبطي. وأما الإبطي فإنه أول ما يفرع يفرع شعبا تتعمق في العضل وتتفرق في العضل التي هناك وتفنى فيه إلا شعبة منها تبلغ الساعد وإذا بلغ الإبطي قرب مفصل المرفق انقسم اثنين: أحدهما: يتعمق ويتصل بالشعبة المتعمقة من القيفال وتجاوره يسيرا ثم ينفصلان فينخفض أحدهما إلى الإنسي حتى يبلغ الخنصر والبنصر ونصف الوسطى ويرتفع جزء ينقسم في أجزاء اليد الخارجة التي تماس العظم. والقسم الثاني من قسمي الإبطي فإنه يتفرع عند الساعد فروعا أربعة: واحد منها ينقسم في أسافل الساعد إلى الرسغ والثاني ينقسم فوق انقسام الأول مثل انقسامه والثالث ينقسم كذلك في وسط الساعد والرابع أعظمها وهو الذي يظهر ويعلو فيرسل فروعا تضام شعبة من القيفال فيصير منها الأكحل وباقيه هو الباسليق وهو أيضا يغور ويعمق مرة أخرى. والأكحل يبتدي من الانسي ويعلو الزند الأعلى ثم يقبل على الوحشي ويتفرع فرعين على صورة حرف اللام اليونانية فيصير أعلى جزئه إلى طرف الزند الأعلى ويأخذ نحو الرسغ ويتفرغ خلف الإبهام وفيما بينه وبين السبابة وفي السبابة والجزء الأسفل منه يصير إلى طرف الزند الأسفل ويتفرع إلى فروع ثلاثة: فرع منه يتوجه إلى الموضع الذي بين الوسطى والسبابة ويتصل بشعبة من العرق الذي يأتي السبابة من الجزء الأعلى ويتحد به عرقا واحدا ويذهب فرع ثان منه وهو الأسليم فيتفرق فيما بين الوسطى والبنصر ويمتد الثالث إلى البنصر والخنصر وجميع هذه تنقسم في الأصابع.
في هجرة لا انس فيها لغريب ولا صفاء تقاذف الافاق بي قذف العواطف لهباء وتحيط بي لج الصروف فمن بلاء في بلاء
انست بكم ولكن تم انسي بموقع هذه الانغام مني فما في الغيد من يشجو بصوت ارق ولا بغيقاع احن توسطت الندي عروس شعر تنال من القلوب بلا تجني سبي الاسماع والبصار منها غناء الطير في الظبي الاغن تبسم طفلة وخفوق نجم واية علو تلقي سحرجن وتطريب بانشاد شهي كغسعاد يجيء بغير من اتشدو ام كلثوم وفينا طروب لا يري كصريع دن لها نبرات صوت تسبينا اذا عجلت وتصبي في التاني هي القبلات في صمت طويل يسلسله جوي غرد مرن يكاد يهز شامخة الرواسي صداها في القرار المطمءن يثير جوابها امواج شوق وليس البحر الا بحر فن تزيد الحن بعد الحن طيبا فيعد بالبداعةل ظن بروحي الاجتماع وفيه اوفت حقيقة الاءتلاف علي التمني فدوح الارز مصغ من ذراه وبلبل مصر في الوادي يغني
هنيءا لكم ان تسمعوا شعر حافظ وان تسمعوا انشاده الشعر في ان هما تحفتا دهر ضنين ظفرتما بكلتيهما من مسعف غير ضنا ن احس اختلاجا لمني في صدوركم والمح لامال ارهاف اذان يثور بها شوق الي شدو حافظ فكيف اليها بترتيل مرطان وهل انا الا صاحب ومرافق لضيف جليل اين من شان هشاني اعرف نفسي اذ اعرفكم به وعندكم علم به كفوق تبياني افاض علي هذي البلاد واهلها عوارف لا توفي بشكر وعرافن وقلدكم من خالدات ثناءه قلاءد من در فريد وعقيان ومن غانيات لسن في كل موضع حلن به الا ازاهير بستان الا يا اعزاء الحمي من كهولة يضمهم هذا المقام وشبان حملنا اليكم من ديار عزيزة تحيات اخوان كرام فخوانوامنية من ذلك الوطن الذي برحنا بلا كره الي الوطن الثاني بان تبلغوا غايات ما بتغونه لمتكم من سبط جاه وسلطان دعاء لهم من حظه مثل ما لكم كفي جامعا ان المصابين سيان رعي اله يما في دمشق جلالنا بشاءر فجر من صلاح وعمران ودارا بها لعلم عالية الذري وطيدة اساس متينة اركان ونابته تزهي الشام بانهم بنوها اذا باهت بلاد بفتيان الست تري المستقبل الحر ضاحكا بهم عن وجوه كالمصابيح غران
الطبع: هو حار في الثالثة يابس في الثانية. آلات المفاصل: هو جيد لإسترخاء العصب والفالج واللقوة. أعضاء الرأس: مسحوقه معطس. أعضاء الغذاء: ينفع من أورام الكبد والطحال. أعضاء النفض: ينفع من القولنج. دوسر: الماهبة: حشيشة يشبه ورقها ورق الحنطة لكنه ألين وله ثمرة لها حجابان أو ثلاثة وعليها شبه الشعر وقد يتخذ منه عصارة وتحفظ وهي أفضل من حشيشه. الطبع: حار في الأولى يابس في الثانية. الأفعال والخواص: فيها تجفيف وتحليل. الأورام والبثور: يلين الأورام التي أخذت تصلب ويمنع صلابتها. الزينة: من خواصه أنه يذهب بداء الثعلب. أعضاء العين: ينفع من الغرب. دردار: الماهية: قال ديسقوريدوس: هي شجرة مثل شجرة الخلاف ويسميه أهل الشام الدردار وأهل العراق يسمونه شجرة البق يخرج منها أقماع منتفخة كالرمان فيها رطوبة تصير بقا فإذا انفقأت خرج البق وكذلك الرطوبة الموجودة في غلف الشجرة إذا جفت تولد منها حيوان شبيه بالبق ويؤكل ما كان من ورق هذه الشجرة خضرا إذا ما هو طبخ. الأفعال والخواص: فيه قبض وجلاء والقشر قابض والأصل قريب منه. الزينة: رطوبة أقماعه تجلو الوجه وقشره بالخل إذا كان بعد رطبا يجلو البصر. الجراح والقروح: يلف قشره كالرباط على الضربات والجراحات فيدملها وكذلك ورقه وقشره وفقاحه صالح للجراحات وكذلك النحو المتناثر من قشره والشيء الذي يتناثر منه كالدقيق ويمنعان سعي الخبيثة وخصوصا مع مثله من الأنيسون معجونا بالمطبوخ. آلات المفاصل: طبيخ أصله وورقه ينطل به العظام المكسورة.
لكنها اختلفت مع أستاذها وصديقها ليفين. وكتبت، في وقت لاحق: «كان لا بد أن أفضله على الأطفال»، وقصدت أن عمرها بلغ ثلاثين عاما، وظل هو يرفض إنجاب أطفال. في عام 1980، تركته، وجاءت إلى الولايات المتحدة.
ولا يرتاح وزراء ومستشارون في البيت الأبيض إلى «تمرد» كارتر على رئيسهم. في شهر يونيو (حزيران)، أثار صحافيون، في المؤتمر الصحافي اليومي في البيت الأبيض، هذه القضية. وقال جوش إرنست، المتحدث باسم البيت الأبيض، بطريقة دبلوماسية: «يؤمن السيد كارتر إيمانا قويا بالهيكل الإداري، وبالتسلسل في القيادة».