(1) فابتدأت بديار العرب لأن القبلة بها ومكة فيها وهى أم القرى وبلد العرب وأوطانهم التى لم يشركهم فى سكناها غيرهم، (2) والذي يحيط بها بحر فارس من عبادان وهو مصب ماء دجلة فى البحر فيمتد على البحرين حتى ينتهى الى عمان ثم يعطف على سواحل مهرة وحضر موت وعدن حتى ينتهى على سواحل اليمن الى جدة ثم يمتد على الجار ومدين حتى ينتهى الى ايلة ثم قد انتهى حينئذ حد ديار العرب من هذا البحر وهذا المكان من البحر لسان ويعرف ببحر القلزم والقلزم مدينة على طرفه وسيفه فإذا استمر على تاران وجبيلان «9» وصل الى القلزم وينقطع حينئذ وهو شرقى ديار العرب وجنوبيها وشىء [من غربيها، ثم يمتد عليها] «10» من ايلة على مدائن قوم لوط والبحيرة الميتة التى تعرف ببحيرة زغر «11» الى الشراة والبلقاء وهى من عمل فلسطين واذرعات وحوران «12» والبثنية وغوطة دمشق ونواحى بعلبك وهى من عمل دمشق وتدمر وسلمية وهما من عمل حمص ثم الى الخناصرة «14» وبالس وهما من عمل قنسرين، وقد انتهى الحد الى الفرات ثم يمتد الفرات على ديار [7 ظ] العرب حتى ينتهى الى الرقة وقرقيسيا والرحبة والدالية وعانة والحديثة وهيت والأنبار الى الكوفة ومستفرغ مياه الفرات الى البطائح، ثم تمتد ديار العرب على نواحى الكوفة والحيرة على الخورنق وعلى سواد الكوفة الى حد واسط فتصاقب ما جاور دجلة وقاربها عند واسط مقدار مرحلة ثم تستمد وتستمر على سواد البصرة وبطائحها حتى ينتهى الى عبادان،
ومشيد من الصروح رحيب جمع كله في فناء تاه بالعلية السراة من القوم وباهي بالنخبة النبلاء جاده كل مغرس مستحاد بحلي من فروعه الخضراء واليه اهدت افانين من ازهارها كل روضة غناء
رايت سواد الراس والهو تحته كليل وحلم بات راءيه ينعم فلما اضمحل اليل زال نعيمه فلم يبق الا عهده المتوهم
بمزاج الهندي. فيكون إذن لكل واحد من أصناف سكان المعمورة مزاج خاص يوافق هواء إقليمه وأما القسم الرابع: فهو الواسطة بين طرفي عرض مزاج الإقليم وهو أعدل أمزجة ذلك الصنف. وأما القسم الخامس: فهو أضيق من القسم الأول والثالث وهو المزاج الذي يجب أن يكون لشخص معين حتى يكون موجودا حيا صحيحا وله أيضا عرض يحده طرفا إفراط وتفريط. ويجب أن تعلم أن كل شخص يستحق مزاجا يخصه يندر أو لا يمكن أن يشاركه فيه الآخر. وأما القسم السادس: فهو الواسطة بين هذين الحدين أيضا وهو المزاج الذي إذا حصل للشخص كان على أفضل ما ينبغي له أن يكون عليه. وأما القسم السابع: فهو المزاج الذي يجب أن يكون لنوع كل عضو من الأعضاء يخالف به غيره فإن الاعتدال الذي للعظم هو أن يكون اليابس فيه أكثر وللدماغ أن يكون الرطب فيه أكثر وللقلب أن يكون الحار فيه أكثر وللعصب أن يكون البارد فيه أكثر ولهذا المزاج أيضا عرض يحده طرفا إفراط وتفريط هو دون العروض المذكورة في الأمزجة المتقدمة. وأما القسم الثامن: فهو الذي يخص كل عضو من الاعتدال حتى يكون العضو على أحسن ما يكون له في مزاجه فهو الواسطة بين هذين الحدين وهو المزاج الذي إذا حصل للعضو كان على أفضل ما ينبغي له أن يكون عليه. فإذا اعتبرت الأنواع كان أقربها من الاعتدال الحقيقي هو الإنسان. وإذا اعتبرت الأصناف فقد صح عندنا أنه إذا كان في الموضع الموازي لمعدل النهار عمارة ولم يعرض من الأسباب الأرضية أمر مضاد أعني من الجبال والبحار فيجب أن يكون سكانها أقرب الأصناف من الاعتدال الحقيقي. وصح أن الظن الذي يقع أن هناك خروجا عن الاعتدال بسبب قرب الشمس ظن فاسد فإن مسامتة الشمس هناك أقل نكاية وتغييرا للهواء من مقاربتها ههنا أو أكثر عرضا مما ههنا وإن لم تسامت ثم سائر أحوالهم فاضلة متشابهة ولا يتضاد عليهم الهواء تضادا محسوسا بل يشابه مزاجهم دائما. وكنا قد عملنا في تصحيح هذا الرأي رسالة. ثم بعد هؤلاء فأعدل الأصناف سكان الاقليم الرابع فإنهم لا محترقون بدوام مسامتة الشمس رؤوسهم حينا بعد حين بعد تباعدها عنهم كسكان أكثر الثاني والثالث ولا فجون نيون بدوام بعد الشمس عن رؤوسهم كسكان أكثر الخامس وما هو أبعد منه عرضا وأما في الأشخاص فهو أعدل شخص من أعمل صنف من أعدل نوع. وأما في الأعضاء فقد ظهر أن الأعضاء الرئيسة ليست شديدة القرب من الاعتدال الحقيقي بل يجب أن تعلم أن اللحم أقرب الأعضاء من ذلك الاعتدال وأقرب منه الجلد فإنه لا يكاد ينفعل عن ماء ممزوج بالتساوي نصفه جمد ونصفه مغلي ويكاد يتعادل فيه تسخين العروق والدم لتبريد العصب وكذلك
مالي اسل من القراب واغمد لم لا اجرد والسيوف تجرد لم لا اجرب في الضراءب مرة يا لرجال واني لمهند بل قد حكي التجريب اني صارم ذكر فلم القي ولا اتقلد لم لا احلي حلية انا اهلها فيزان بي بطل ويكفي مشهد ان الحلي عند الحسام وديعة ليست تضيع لديه لكن توجد عرج ابا موسي علي فاني فيمن تليه ومن يليك مرد انا من علمت مكانه وابن الذي ما زال فيكم بستعان فيحمد لا تبتروا عندي وعند ابي يدا بيضاء ما جحدت وليست تجحد ان الايادي لا تجد لديكم لكن تدرع عندكم وتعضد اولو وليكم حديثا مثله يصل القديم وتستم به اليد يثمر لكم حمدين حمدا منكم لهما وحمدا منهما لا ينفد لا بل دعونا وانظروا لصنيعكم فينا فلم يك مثله يستفسد ارعوا زروعكم عيون تعهد منكم فمثل زروعكم تعهد لا تبرءوا داء الحسود بجفوة مست اخا لكم عليكم يحسد ما بال عزمك حين تنظر نظرة في باب مصلحتي يحل ويعقد ما هذه الوقفات فيما ترتءي ولك البصيرة والزماع الارشد فكر لقيت الرشد في فلم يزل لك راي صدق في الامور مسد اجور عن رشدي وشيبي شامل وقد اهتديت له وراسي اسود اني وكيف تضلني شمس الضحي قصدي ويهديني الظلام الاربد انا من عرفت وفاءه وصفاءه ولاءه اياك مذ هو امرد فاسعد بفضل امانتي وكفايتي ونصيحتي مع اني بك اسعد ان لا اكن في كل ذلك اوحدا فردا فاني في المودة اوحد هبني امرءا ليست له بك حرمة ترعي اما لي زلة تغمد
ومما جرب كحل العين ببول ترك فيه برادة النحاس القبرسي يوما. ومن المركبات شياف أصطفطيقان والأحمر اللين والأحمر الحاد والأخضر وطرخاطيقون وشياف روسختج ودواء مغناطيس المذكور جميع ذلك في الأقراباذين وشياف الجلنار والشبث. وإذا قارن السبل جرب فقد جرب له شياف السماق وهو شياف يتخذ من السماق وحده وربما جعل فيه قليل صمغ وأنزروت ويكتحل به فإنه يقطع السبل ويزيل الرمد. فصل في الظفرة فنقول هي زيادة من الملتحمة أو من الحجاب المحيط بالعين يبتدئ في أكثر الأمر من الموق ويجري دائما على الملتحمة وربما غشت القرنية ونفذت عليها حتى تغطي الثقبة ومنها ما هو أصلب ومنها ما هو ألين وقد يكون أصفر اللون وقد يكون أحمر اللون وقد يكون كمد اللون. ومن الظفرة ما مجاورته للملتحمة مجاورة ملتزق وهو ينكشط بسرعة وبأدنى تعليق ومنه ما مجاورته مجاورة اتحاد ويحتاج إلى سلخ حسبما أنت تعلم ذلك. المعالجات: أفضل علاجه الكشط بالحديد وخصوصا لما لان منه وأما الصلب فإن كاشطه إذا لم يرفق أدى إلى ضرر ويجب أن يشال بالصنارات فإن تعلق سهل قرضه وإن امتنع سلخ بشعرة أو إبريسم ينفذ تحته بإبرة أو بأصل ريشة لطيفة وإنما يحتاج إلى ذلك في موضع أو موضعين فإن لم يغن احتيج إلى سلخ لطيف بحديد غير حاد ويجب أن تستأصل ما أمكن من غير تعرض للحمة الموق فيعرض الدمعة واللون يفرق بينهما. وإذا قطعت الظفرة قطر في العين كمون ممضوغ بملح ثم يتلافى لذعه بصفرة البيض ودهن الورد والبنفسج وإذا لم يستعمل تقطير الكمون الممضوغ بالملح التزقت الملتحمة بالجفن ولذلك يجب أيضا أن يقلب المريض العين كل وقت ثم بعد ثلاثة أيام يستعمل الشيافات الحادة ليستأصل البقية وأما استعمال الأدوية عليه فأمر لا كبير غناء له فيما غلظ من الظفرة ومع ذلك فإنها لا تخلو من نكاية بالحدقة لحدتها فإنها لا بد من أن تكون شديدة الجلاء مخلوطة بالمعفنة. ومن الأكحال المجربة له شياف طرخماطيقون وقلطارين وشياف قيصر وباسليقون الحاد وروشناي ودينارحون وهذه كلها مكتوبة في الأقراباذين. وقد جرب له أن يؤخذ من النحاس المحرق ومن القلقديس ومرارة التيس أجزاء سواء ويتخذ منه شياف أو أن يؤخذ قلقديس وملح أندراني من كل واحد
حيت يا ذات المقام السامي بتحية الاكبار وافعظام اليمن والاقبال عادا في زها يوم له شرف علي الايام عيد يجد لبلاد واهلها بهجاته بتجد العوام راع العقول بايتين تراءنتا في افقه المتهل البسام الشمس في علياءه مجلوة ويد النوال تصوب صوب غمام مصر التي اعزتها وحبتها عن ظهر نفس منك حب غرام وابيت الا ان يكون مرامها فيما شغلت به اجل مرام جعلت لركبك من سواد قطينها سودا ومن ساداتها العلام حفلوا لام المحسنين واوماوا يتجلة مصدوقة وسلام يبدون من وحي النفوس اشارة لطفت ولوحي الطيف مراميا اهل هذي الدار برحت بكم ماهولة مرفوعة الاعلام فاذا نايتم لا حرمنا عودكم من عيب مترقبن كرام اني لالهم يا مفداة الحمي قولا وتنبو دونه اقلامي شتان ما بين الذي يدنينه ومكانه العالي من الالهام من لي بوصف عظاءم خلدتها لم تسق لمخلدين عظام اثر الاصادق عنك ما لم ياثروا عن امهات المجد في الاسلام من شملت بها المشارق فانتفي فيما وسعن تباين الاقوام في كل قلب صورة لك انزلت من كل قلب منزل الاكرام ماذا وجدت من الثناء عليك في اثناء كل ترحل ومقام دارجت ذكرك والسفين مداءن حملت علي ظهر الخضم الطامي فكانما النسمات وهي مقلة نفحاته تسري بنشر خزام دارجت ذكرك في الحزون وفي الربي من صاقب الطراف والمترامي فرايت من زهر الرياض هشاشة لحديثه تبدو من الاكمام وطربت لاطيار شادية به ونقعت في مجري الصفاة اوامي دارجت ذكرك في الحواضر والقري بين المروج الخضر والاكام فبدا لي المعمور معمورا به في كل مجتمع وكل مقام اي المحامد لم تكن لك نفحة فيه تهز رصينة الاحلام من بر برك بالايامي وانتخي منحاكم حدب علي الايتام ولمن سواك اذا تضرمت القري اشفي ندي في اثر كل ضرام ومن التي في دفع كل ملمة هي كعبة الامال لمعتام وعناية محجوبة ليست تري الا بما تسدي من الانعام هذي تحية شاعر يقضي بها حق العلي في العام بعد العام يجلو بديع نظامها ما تنجلي عنه صفاتك في بديع نظام برءت كذاتك وهي مراة لها من كل غاشية تريب وذام تحول الدنيا تحول اهلها والعهد عدي والذمام ذمامي ولقد الام علي الوفاء فما اري لي مادحين كزمرة الوام هل لفتي عمران يفني فيهما قلبين بين النقض والابرام ان الوفاء سجية لم يءتها الا رجال الراي والاقدام عيشي وابلي الدهر واغتفري له بالصالحات كباءر الاثام تلك الماثر لدوام بنيتها وساك من يبني لغير دوام
ونشرت صحيفة «شاتانوغا تايمز فري برس» أن عبد العزيز اشترى، في العام الماضي، بندقيتين هجوميتين: «آي كي 74» و«آي آر 15». ثم اشترى مسدسًا أوتوماتيكيًا «سيغا 12». كل ذلك عن طريق الإنترنت. وأنه وأصدقاؤه كانوا يذهبون إلى «برينتس كوبر»، مكان لتمارين إطلاق النار بالقرب من مدينة شاتانوغا، وقد عمل الشاب عبد العزيز في 2013 لمدة عشرة أيام في محطة بيري النووية في أوهايو شمالاً، إلا أنه لم يبقَ في الوظيفة لأنه لم يستوف الشروط المقبولة، وفق ما ذكر ناطق باسم مجموعة الطاقة «فيرست إنيرجي» المشغلة للمحطة.