المالح الى دكن وهى أرض مزارع أحواف يجرى اليها ماء النيل ويزرع عليها الذرة والدخن أهل النوبة ومن يحضر معهم من البجة وفى شق بركه قبائل كثيرة تعرف ببازين «10» وباريه «11» وهم أمم كثيرة قتالهم بالقسى والسهام المسمومة والحراب بغير درق، ومن رسم باريه «12» قلع ثناياها وبحر آذانها ويسكنون فى جبال وأودية ويقتنون البقر والشاء ويزرعون، والذي بين وادى بركه وجبلها المدعو ملاحيب راجعا الى الإسلام قلعيب وانبوريت وجبال دروريت ومياه متصلة وبلدان عامرة لبيواتيكه من قبائل البجة تزيد على الإحصاء ولا يبلغ عددها لتوغلهم فى أعماق الصحارى، وبركه تقارب جزيرة باضع وبينهما يوم وتكون نحو ثلث مراحل مملوءة ببطون قعصه وهى أجل بطون البجة الداخلة وأكثرها مالا وأعزها، «17» ومن دون هؤلاء الماتين المتصلون «18» بدهرا وسيتراب وغركاى ودحنت الى الجبل المعروف بمسمار وتحاذى سواكن بطون تعرف برقابات «19» وحنديبا وهم خفراء على الحدربية «20» وخفارتهم لعبدك وهم تحت يده، وعبدك «21» خال ولد أبى بكر إسحاق بن بشر صاحب العلاقى، [17 ب] وبعض هؤلاء القوم فى خفارة كوك خال أبى القسم حسين بن على بن بشر،
وبنى عمر زيرى «18» وقبيلته يسوه وايفرين وايمكيتن وايتوتين وايتروين وايوازين واسواله وبنى كسيله وبنى ورتاف وايزقارن وتلكاته، وسيد ملوك تادمكه فى وقتنا هذا فسهر بن الفاره وايناو بن سبنزاك وهم الولاة وفيهم رياسة وعلم وفقه وسياسة الى علم بالسير واضطلاع «21» بالأثر والخبر وهم بنو تانماك،
على طريق اوجنه «1» ، ومن قبا الى نقاد سبعة فراسخ [وحدودها متصلة، ومن اوش الى مدوا فرسخان، ومن وانكث الى خيلام ثلثة فراسخ] «2» [139 ب] ومن خيلام الى شلاث سبعة فراسخ وشلاث واستياكند «3» ليس بهما منبر وهما ثغران وإنما يذكران «4» لمحلهما فى الجهاد وإنهما آخر الإسلام،
لامتيار «1» الملح والأشنان والقلى وكان يسكنها قبائل من ربيعة ومضر أهل خيل وغنم وإبل قليلة وأكثرهم متصلون بالقرى وبأهلها فهم بادية حاضرة فدخل عليهم فى هذا الوقت من بطون قيس عيلان الكثير من بنى قشير وعقيل وبنى نمير وبنى كلاب فأزاحوهم عن بعض ديارهم بل جلها وملكوا غير بلد وإقليم منها كحران وجسر منبج والخابور والخانوقة وعرابان وقرقيسيا والرحبة فى أيديهم يتحكمون فى خفائرها ومرافقها، (25) والزابيان نهران عظيمان كبيران إذا جمعا كانا كنصف دجلة وأكثر وهما من شرقيها ومخرجهما من الجبال التى بين نواحى اذربيجان متسربة من أقتار ارمينيه ونواحى اذربيجان من جنوبيها وبين ذين النهرين مراع كثيرة وبلاد كانت الضياع بها ظاهرة والسكان بها الى عن قريب على حال صالحة وافرة فتكاثرت عليهم البوادى واعتورتهم الفتن فصارت قفارا من السكان يبابا بعد العمران وهى فى الشتاء متشاتى للأكراد الهذبانية «13» ومصائف لبنى شيبان، (26) ومدينة تكريت على غربى دجلة وأكثر أهلها نصارى مطلة على جبل عظيم شاهق وعلى ظهر هذا الجبل منها الموضع المعروف بالقلعة وكانت حصنا ذا مساكن ومحال يشملها [67 ظ] سور حصين وهى قديمة أزلية وتجمع سائر فرق النصارى وبها من البيع والأديرة القديمة التى تقارب عهد عيسى عليه السلم وأيام الحواريين لم تتغير أبنيتها «18» وثاقة وجلدا ومن أعظم بيعة بها محلا وأقدمها بيعة الخضراء، وأبنيتهم بالجص والحجر والآجر والحصى «20» ، ومن أسفل تكريت يشق نهر الدجيل الآخذ من دجلة على بعض مساكن تكريت وفى فنائها مارا الى سواد سر من رأى فيعمره الى بغداذ، (27) وعانة مدينة صغيرة فى وسط الفرات يطوف بها خليج من
أو مدار رأس الجدي في الجنوب فهو أسخن صيفا من الذي يبعد عنه إلى خط الاستواء وإلى الشمال. ويجب أن يصدق قول من يرى أن البقعة التي تحت دائرة معدل النهار قريبة إلى الاعتدال وذلك أن السبب السماوي المسخن هناك هو سبب واحد هو مسامتة الشمس للرأس وهذه المسامتة وحدها لا تؤثر كثير أثر بل إنما تؤثر مداومة المسامتة. ولهذا ما يكون الحر بعد الصلاة الوسطى أشد منه في وقت استواء النهار. ولهذا ما يكون الحر والشمس في آخر السرطان وأوائل الأسد أشد منه إذا كانت الشمس في غاية الميل. ولهذا تكون الشمس إذا انصرفت عن رأس السرطان إلى حد ما هو دونه في الميل أشد تسخينا منها إذا كانت في مثل ذلك الحد من الميل ولم يبلغ بعد رأس السرطان والبقعة المسامتة لخط الاستواء إنما تسامت فيها الشمس الرأس أياما قليلة ثم تتباعد بسرعة لأن تزايد أجزاء الميل عند العقدتين أعظم كثيرا من تزايدها عند المنقلبين بل ربما لم يؤثر عند المنقلبين حركة أيام ثلاثة وأربعة وأكثر أثرا محسوسا ثم إن الشمس تبقى هناك في حين واحد متقارب مدة مديدة فيمعن في الإسخان فيجب أن يعتقد من هذا أن البلاد التي عروضها متقاربة للميل كله هي أسخن البلاد وبعدها ما يكون بعده عنه في الجانبين القطبيين مقاربا لخمس عشرة درجة ولا يكون الحر في خط الاستواء بذلك المفرط الذي يوجبه المسامتة في قرب مدارس رأس السرطان في المعمورة لكن البرد في البلاد المتباعدة عن هذا المدار إلى الشمالي أكثر. فهذا ما يوجبه اعتبار عروض المساكن على أنها في سائر الأحوال متشابهة. وأما الكائن بحسب وضع البلد في نجد من الأرض أو غور فإن الموضوع في الغور أسخن أبدا والمرتفع العالي مكانه أبرد أبدا فإن ما يقرب من الأرض من الجو الذي نحن فيه أسخن لاشتداد شعاع الشمس قرب الأرض وما يبعد منه إلى حد هو أبرد. والسبب فيه في الجزء الطبيعي من الحكمة وإذا كان الغور مع ذلك كالهوة كان أشد حصرا للشعاع وأسخن. وأما الكائن بسبب الجبال فما كان الجبل فيه بمعنى المستقر فهو داخل في القسم الذي بيناه وما كان الجبل فيه بمعنى المجاورة فهو الذي نريد أن نتكلم الآن فيه فنقول: إن الجبل يؤثر في الجو على وجهين: أحدهما من جهة رده على البلد شعاع الشمس أو ستره إياه دونه والآخر من جهة منعه الريح أو معاونته لهبوبها أما الوؤل فمثل أن يكون في البلاد حتى في الشماليات منها جبل مما يلي الشمال من البلد فتشرق عليه الشمس في مدارها وينعكس تسخينه إلى البلد فيسخنه. وإن كان شماليا وكذلك إن كانت الجبال من جهة المغرب فانكشف المشرق. وإن كان من جهة المشرق كان دون ذلك في هذا المعنى لأن الشمس إذا زالت فأشرقت على ذلك الجبل فإنها كل ساعة تتباعد عنه فينقص من كيفية الشعاع المشرق منها عليه ولا كذلك إذا كان الجبل مغربيا والشمس تقرب منه كل ساعة. وأما من جهة منع الريح فأن يكون الجبل يصد عن البلد مهب الشمال المبرد أو يكبس إليه مهب الجنوبي المسخن أو يكون البلد موضوعا
دواء آخر من أدوية بروطانس. أخلاطه: يؤخذ زعفران ومر وسنبل من كل واحد نصف مثقال نحاس محرق نصف. وثلث مثقال أفيون نصف مثقال جندبيدستر ثلث مثقال شب يماني مثقال شب مدور مثقال إن كان في الأذن صديد فعالجها بهذا الدواء مع مطبوخ مثلث وإن كان في الأذن وجع شديد فعالجها بدهن ورد وإن تولد فيها دود فاخلط بهذا الدواء خربقا أسود مثقالين. أخلاطه: تؤخذ أقماع الرمان وقشور الرمان وزراوند وقلقطار وزاج قبرسي وعفص وتوبال النحاس من كل واحد مثقال. مر وكندر قلقند مشوي وشب يماني من كل واحد نصف مثقال يسحق بخل ويعمل أقرصة ويستعمل. دواء أنطيقاطوس: نافع للوجع الصعب الشديد. أخلاطه: يؤخذ زعفران أوقيتين وبعض الناس يلقى فيه مر ونوشادر من كل واحد أوقية شمب يماني وأشق من كل واحد نصف أوقية ثفل دهن السوسن أو ثفل الزيت البستاني أوقيتين يسحق بشراب معسل أو بشراب حلو مقدار ما يصير في ثخن العسل ويستعمل. دواءآخر: نافع لثقل السمع والدوي والطنين. أخلاطه: يؤخذ خربق أبيض مثقال نطرون ربع مثقال جندبيدستر نصف مثقال يخلط ويستعمل بالخل وليثق به مستعمله فإنه دواء منجح. دواء آخر يقال له الجلهروني: نافع للعلل العتيقة من علل الأذن. أخلاطه: يؤخذ خربق أبيض ومر وكندر وزعفران وجندبيدستر وأفيون من كل واحد أربعة مثاقيل قلقنت ستة مثاقيل فلفل مثقاليق ينقع المر والأفيون والجندبيدستر والكندر بخل قد طبخ فيه قشور الرمان حتى يتهرى ثم يلقى عليه الخربق والزعفران والفلفل والقلقنت مسحوقة ويسحق الجميع سحقا ناعما فإذا التأم ألقي عليه من الشراب المعسل مقدار ما يصير في ثخن العسل الرقيق فإذا احتيج إليه فليفتر وليقطر في الأذن وهو دواء عجيب. دواء آخر: ينفع جميع أوجاع الأذن وجميع القروح الحادثة فيها. أخلاطه: يؤخذ مر مثقال كندر ثلاثة مثاقيل وبعض الناس يلقي منه سبعة مثاقيل نطرون ثلاثة مثاقيل زعفران أربعة مثاقيل وبعض الناس يلقي فيه مثقالا واحدا عصارة الخشخاش مثقالين بارزد مثقالين لوز مقشر عشرين عددا يسحق ذلك كله ويعجن بخل ويعمل منه أقراص فإذا احتيج إليها ديف إن كان في الأذن وجع شديد بدهن ورد ويقطر في الأذن وإن كان فيها ثقل في السمع ديف بخل وقطر فانه ينفع منفعة بينة.
المازريون أربع أواق ومن القردمانا ثلاث أواق ومن جوز الطيب أوقية ومن الفلفل أربع أواق يجمع بخل العنصل ويكمد به الطحال ثلاث ساعات بعد أن يغسل الموضع بخردل ونطرون. وللمزمن طلاء من أشق واللوز المر عشرة عشرة ومن ورق السذاب وبعر المعز والخردل الطري معجونا ببعض العصارات النافعة وقليل خل ومن النطولات ما طبخ فيه الترمس والسذاب والفلفل. ومن الأضمدة الشديدة القوية أن يتخذ من الخربق الأسود ثلاث أواق ومن الخربق الأبيض أربع أواق ومن الأشق ثلاث أواق ومن النطرون ثلاث أواق ومن السقمونيا أوقيتين فلفل ثلاثون حبة يقوم بالشراب بعلك البطم تقويما يحتمل الخلط بهذه كالمرهم ويطلى على الموضع بعد تسخينه بالدلك وهذا أيضا مسهل. وإذا لم تنفع الأدوية فيجب أن تضع المحاجم وتشرط عليها وربما وجب عند غلبة الخلط السوداوي والدم أن يفصد الوداج الأيسر ويكوى على خمسة مواضع من الطحال أو ستة ثم لا تدعها تبرأ. فإن لم يصبر على النار استعملت الكاوي من الأدوية مثل ضماد التين والخردل ومثل ضماد ثافسيا وغير ذلك. وإن غلبت الحرارة ولم يحتمل العليل الأضمدة القوية بخر طحاله ببخار خل من حجر رخام أو حجر أسود أو يستلقي على الريق ويوضع على طحاله قطعة لبد مغموسة في الخل المسخن وخصوصا المطبوخ فيه السذاب أو دردي الخل المسخن. وأجود ذلك أن يدخل العليل الحمام الحار على الريق إذا كان محتملا لذلك ويستلقي فيه ولا يزال توضع عليه اللبود المغموسة في الخل واحدة بعد أخرى ما احتمل ويكرر عليه أياما فإنه علاج قوي. ومما يقرب من هذا ويصلح للحار أن يؤخذ من بزر الهندبا وبزر البقلة الحمقاء والقرع المجفف وبزر الفنجنكشت يسقى من ذلك مثقالين بالسكنجبين الشديد الحموضة ثم يعالج بعد ذلك بعلاج لبود الخل وكثير ممن به طحال مع حرارة نسقيه ماء الهندبا بالسكنجبين إذا كرر عليه. وأما الأغذية فما خف ودسم من المرق المتخذ مما خف ولطف وسخن باعتدال كما علمت والكبر المخلل وحبة الخضراء المخللة وسائر ما علمته في مواضع أخرى ويجب أن يستعمل مع ذلك الملطفات مثل الخردل وما أشبه ذلك ومشروباتهم ماء الحدادين أو ماء طفئ فيه الحديد المحمى مرارا. فصل في معالجات الورم البلغمي في الطحال علاجه هو المعتدل: من معالجات الصلب مع استفراغ البلغم والسوداء فإن بلغمه سوداوي والضمادات المتخذة من إكليل الملك والشبث وقصب الذريرة والسذاب اليابس وغير ذلك.
سبرت نهاية الاخلاص خوفا علي ابن جميل زين الشباب اخي العرفان والادب المذكي فتي الفتيان بالخلق العجاب مجيد النثر نقاد القوافي سديد الفكر رواد الصواب شفاه اله او يقضي قضاء لاحياء القشور علي الباب الا يا رب اعف الشرق ما به جد الوعيد من المصاب فكم يا رب فيه من نبوغ فتخترم النبوغ بلا حساب
ياحسن ما اتحفتماني به من الكتاب المتقن الفاخر برتما فيه بذكري اب كان مثال المقدم الصابر خلدتماه في الفريق الاولي ينوا فخار الزمن الحاضر هل يفلح التاليف في امة الا بعون الطابع الناشر اتيتما مكرمة فاقبلا كلمة الشكر من الشاكر يا ابني نجيب ثابرا واجهدا كم ترك الاول لاخر
اي شعر اي نثر مجزيء من ندي يجري به الوادي المينمن ندي شمس المبرات التي حمدها ملء قلوب العالمين قدرها الارفع لا يبلغ في فضل دنيا ولا ولا فضل دين جودها الشامل كم فيه اسا لجريح وسرور لحزين يجد المنكوب اوفي عوض فيه من كل رخيص وثمين هكذا الاحسان لا يحصيه من عده فلتحي ام المحسنين