القروح: أصله ضمادا مع الملح على القروح الرديئة ويقع في المراهم الآكلة للحمة وثمرته للجرب المتقرح وغير المتقرح ملطخا به ويقشر. آلات المفاصل: أصله ضمادا بالشراب يخرج العظام ويشرب منه كل يوم درخمي للفالج ولشدخ العضل طلاء وشربا. أعضاء الرأس: يشرب منه كل يوم درخمي سنة فينفع من الصرع والسدر ويحدث أحيانا في العقل تخليطا. أعضاء الصدر: قد يتخذ منه بالعسل لعوق للمختنقين ولفساد النفس والسعال ووجع الجنب وإذا شرب عصارته مع حنطة مطبوخة أغزر اللبن. أعضاء الغذاء: قال جالينوس: من أكل أطرافه في أول ما يطلع ينفع المعدة بقبضها وحرافتها مع قليل مرارة وحرافة. أعضاء النفض: قلب هذا النبات أول ما يطلع إن أكل كما هو أو طبخ أدر البول وأسهل البطن. ومن أصله درخمي يقتل الجنين وإذا احتمل آخرج الجنين وينقي الرحم جلوسا في طبيخه. وعصارته تسهل البلغم وهو من الأدوية الجيدة للطحال وإذا طبخ بالدهن نفع من النواصير التي في المقعدة والماء الذي يطبخ به إذا صب على الأورام وجلس فيه نقاها وآخرج المشيمة وكذلك عصارته مع العسل تفعل ذلك. السموم: أصله درخمي ينفع من نهش الأفعى وكذلك من لسع جميع الهوام. الأبدال: بدل وزنه دورنج وثلثا وزنه بسباسة. فاشر ستين. الماهيه: هذا عن جنس الفاشرا له ورق كاللبلاب الكبير وأصله أسود الخارج أصفر الداخل. آلات المفاصل: ينفع أيضا من الفالج جدا. أعضاء الرأس: قلبه أول ما يطلع يؤكل فيفعل في الصرع مثل ما يفعل الفاشرا. أعضاء الصدر: ينقي الصدر. أعضاء النفض: قلبه أول ما يطلع إذا كل أدر البول والحيض ويفعل ما يفعل الفاشرا في جميع ذلك. فربيون. الماهية: قال الحكيم ديسقوريدوس: هو صمغ شجرة شبيهة بالقثاء في شكلها تنبت في لينوى من أرض سدد أو بلاد موروشيا وهذه الشجرة مملوءة صمغا مفرط الحرافة والحرارة والحدة ومستخرجوها يخافون منها لزيادة حرارتها فيعمدون إلى كروش الغنم فيغسلونها
ولحية سوء ولكنها لصاحبها ابدا افديه يقول المريدون ان شتموه الا في حر امك من لحيه شرب علي ذكر الاحبة انهم عما قليل قادمون عليكا لا تنسينهم فان لديهم شوقا وشوقا لحديث اليكا وكاني بهم لديك وانما شمس النهار بهم هناك لديكا ولقد ملات يديهم بك غبطة ولقد ملات بهم كذاك يديكا كامل ان كنت تمقت من اساء لانه من اساء وان سلمت عليه فلقد ظلمت بمقت ثالث صاحب ما زال مجتهدا يسيء اليه اني ينهنه ناقم عن ظالم وله الايادي الشيءات لديه
قريب وقد تعرض تلك الحرارة لشرب شراب قوي عتيق كثير أو طعام حار جدا بالفعل أو بالقوة كالحلتيت والثوم. وكثيرا ما يموت الإنسان من شرب الشراب العتيق التهابا وكربا وعطشا وقد تعرض تلك الحرارة من شرب المياه المالحة ومياه البحر قد تزيد في العطش زيادة لا تتلافى. وقد تكون بسبب أدوية وأغذية معطشة تعطشا بالاستغسال أو الاستسالة. والاستغسال مثل الشيء المالح يحث الطبيعة على أن تغسله بالغسال وبالقطع والاستسالة مثل اللزج يحث الطبيعة عن أن ترققه جدا حتى ينفذ ولا يلتصق. وقد يعطش الشيء الغليظ لاتجاه الحرارة إليه والسمك المالح يجمع هذا كله. وإما ليبس مزاج المعدة وقد يكون لبلغم مالح فيها أو حلو أو صفراء مرة. وقد يكون لطوبات تغلي وقد يكون بمشاركة أعضاء أخرى مثل ما يكون في ديانيطس وهو من علل الكلى ونذكره في باب الكلى. وقد يكون من هذا الباب العطش بسبب سدد تكون بين المعدة والكبد تحول بين الماء وبين نفوذه إلى البدن فلا يسكن العطش وإن شرب الماء الكثير وهذا مثل ما يعرض في الاستسقاء وفي القولنج وقد يكون بمشاركة الكبد إذا حميت أو ورمت أو اشتد بردها فلا تجذب وبمشاركة الرئة إذا سخنت والقلب أيضا إذا سخن والمعي الصائم أيضا والمريء والغلاصم وما يليها إذا جفت فيها الرطوبات فتقبضت أو إذا سخنت شديدا. وقد يعرض لأمراض الدماغ من السرسام الحار والمانيا والقرطب. وأشد العطش الكائن بسبب هذه الأعضاء وبالمشاركة ما هاج عن فم المعدة ثم ما هاج عن المريء ثم ما هاج عن قعر المعدة ثم ما كان بمشاركة الرئة ثم ما كان بمشاركة الكبد ثم ما كان بمشاركة المعي الصائم. وقد يكون بمشاركة البدن كله كما في الحميات وعطش البحران وفي آخر الدق والسل وكما يعرض من لسعة الأفاعي المعطشة فإنها إذا لسعت لم يزل الملسوع يشرب لا يروى إلى أن يموت وكذلك عن شرب شراب ماتت فيه الأفاعي أو طعام آخر. وكما يعرض بعد الاستفراغ بالمسهلات والذرب المفرط وشارب الدواء المسهل في أكثر الأمر يعرض له عند عمل الدواء عمله عطش يدل فقدانه في أكثر الأوقات على أن الدواء بعد في العمل. وقد يعرض له أن يتأخر عن وقته وأن يتقدم أحيانا ويسرع قبل عمل الدواء عمله. فأما تقدمه فيكون إما لحرارة الدواء أو حرارة المعدة ويبسها ويتأخر لأضداد ذلك. ولذلك فإن العطش فيمن هو حار المعدة ويابسها وشرب دواء حارا لا يدل على أن الدواء عمل عمله وفيمن هو ضده يدل على أنه عمل منذ حين. ومما يهيج العطش كثرة الكلام والرياضة والتعب والنوم على أغذية
يا حبذا النرجس ريحانة لانف مغبوق ومصبوح كانه من طيب ارواحه ركب من روح ومن روح يا حسنه العين يا حسنه من لامح لشرب ملموح كانما الطل علي نوره ماء عيون غير مطروح
دخانها يءنسني راقصا مبتسما والجو باك عبوس انا اراه كالوشاح انطوي ثم اراه شبه تاج العروس يحمل ما تعجز عن حمله شم الرواسي من هموم النفوس
وأما الثاني فهو الواسطة بين طرفي هذا المزاج العريض ويوجد في شخص في غاية الاعتدال من صنف في غاية الاعتدال في السن الذي يبلغ فيه النشو غاية النمو وهذا أيضا وإن لم يكن الاعتدال الحقيقي المذكور في ابتداء الفصل حتى يمتنع وجوده فإنه مما يعسر وجوده وهذا الإنسان أيضا إنما يقرب من الاعتدال الحقيقي المذكور لا كيف اتفق ولكن تتكافأ أعضاؤه الحارة كالقلب والباردة كالدماغ والرطبة كالكبد واليابسة كالعظام فإذا توازنت وتعادلت. قربت من الاعتدال الحقيقي وأما باعتبار كل عضو في نفسه إلا عضوا واحدا وهو الجلد على ما نصفه بعد. وإما بالقياس إلى الأرواح وإلى الأعضاء الرئيسة فليس يمكن أن يكون مقاربا لذلك الاعتدال الحقيقي بل خارجا عنه إلى الحرارة والرطوبة. فإن مبدأ الحياة هو القلب والروح وهما حاران جدا مائلان إلى الإفراط. والحياة بالحرارة والنشوء بالرطوبة بل الحرارة تقوم بالرطوبة وتغتذي بها. والأعضاء الرئيسة ثلاثة كما سنبين بعد هذا والبارد منها واحد وهو الدماغ. وبرده لا يبلغ أن يعدل حر القلب والكبد. واليابس منها أو القريب من اليبوسة واحد وهو القلب ويبوسته لا تبلغ أن تعدل مزاج رطوبة الدماغ والكبد. وليس الدماغ أيضا بذلك البارد ولا القلب أيضا بذلك اليابس ولكن القلب بالقياس إلى الآخر يابس والدماغ بالقياس إلى الآخرين بارد.
لبنان في اسمي المعاني لم يزل لاولي القراءح مصدر الايحاء جبل اناف علي الجبال بمجده واناف شاعره علي الشعراء يا اكرم الاخوان قد اعجزتني عن ان اجيب بما يشاء وفاءي مهما اجد قولي فليس مكافءا قولا سموت به علي النظراء
وصحابة ناكوا القيان تظرفا يوما فنكت زوامرا ورقاءبا اني امرء ان لم يكن لي موضع في مركب يوما ركبت القاربا
سل القضاء يجب ما كان جهبذه والباحث الجلد والمستبصر الفهم ذاك الذي قبل ان تلقي مقالده اليه كانت الناس تحتكم يقظان لا يرتقي زور اليه ولا تضله الشبه المزجاة والتهم يبت في الامر لا يعنيه منه سوي ما ترتضيه عهود اله والذم ويوقع الحكم في امضي مواقعه من الصواب وغرب الظلم منثلم محاذرا خطا ما اسطاع او خطلا في النفس تهدر او في الحق يهتضم اتنقضي نسم من روح خالقها جبرا كما تنقضي انمرت النسم وهل تباح حقوق في الضمير لها غمز اليم اذا لم يرعها الحكم
حيتك عنا شمال طاف طاءفها بجنه فجرت روحا وريحانا هبت سحيرا فناجي الغصن صاحبه موسوسا وتنادي الطير اعلانا ورق تغني علي خضر مهدلة تسمو بها وتشم الارض احيانا تخال طاءرها نشوان من طرب والغصن من هزة عطفيه نشوانا
السموم: يذكر أنه مع الفودنج الجبلي طلاء على السموم. جدوار: الماهية: قطع تشبه الزراوند وأدق منه وفي قوته وأفضل منه ينبت مع البيش ويضعف نبات البيش بجواره. قال ابن ماسرجويه: إنه في فعله كالدرونج إلا أنه أضعف منه. أقول: إن عني به أن الجدوار أضعف منه فقد أساء فيما تظن وإن عني به أن الدرونج أضعف فلا يبعد ذلك وما عندي أن ابن ماسرجويه فوت تجربته بهذا التمييز ثم ليس له في هذا رواية مأثورة إلى صدر موثوق بقوله وقد عرف أن الجدوار يقاوم البيش فكيف يكون أضعف من الدرونج. السموم: ترياق السموم كلها من الأفعى والبيش وغيره. الأبدال: بدله في الترياق ثلاثة أوزانه زرنباد. الماهية: معروف وأقوى بزره البزي. قال ديسقوريدوس: صنف منه ورقه الرازيانج وهو في صورته وساقه إلى شبر وفقاحه أصفر وله كصومعة الكزبرة أو الشبث وله ثمر أبيض حاد طيب الرائحة والممضغ وينبت في الأمكنة الضاحية المشموسة الجرية والبستاني منه يشبه الكرفس الرومي حريف محرق طيب الرائحة والثالث ورقه كورق الكزبرة أبيض الفقاح شبيه الصومعة والثمرة وله كأقماع الجوز محشوة بزرا كمونيا في هيئته وحدته. الطبع: حار في آخر الثانية رطب في الأولى. الجراح والقروح: ينفع بزره وورقه إذا دق وجعل على القروح المتأكلة نفع منها. أعضاء النفس والصدر: ينفع ذات الجنب والسعال المزمن. أعضاء الغذاء: عسر الهضم والمربئ أسهل هضما وينفع من الاستسقاء. أعضاء النفض: يسكن المغص وخصوصا دوقو ويدر شديدا
ولدي بكيتك بالدموع سخينة هيهات يغني منك طرف دامع اني تركتك والسلامة كلها في بردتيك ونور وجهك ساطع ثم انثنيت ويا لها من اوبة قلبي بها واه وعقلي ضاءع طال الطريق وكنت ارجو اني ساذود عنك واني سادافع يا ليته طال المسير ولم يكن بعد النوي هذا القاء الفاجع افانت ميت لا لعمري لم تمت ما انت الا في سريرك هاجع غالطت عيني اذ راتك موسدا قل يا حبيبي اني لك سامع واحسرتا غلب السكوت ولم تجب وقضي علي الوهم القضاء الواقع وعلي محياك ابتسام راءق يجلو فسامته وضوء راءع قبل الاوان طوتك غاءلة الردي وبطبه خاب الطبيب البارع هل يقطع الفرع النضير وينثني عدلا عن الاصل القديم القاطع ولدي بسهد العين قد ربيته فاقر عين المجد مذ هو يافع بدت المخايل لفضاءل والعلي فيه وزكاها تقي وصناءع حفظ الوصايا واستقام بدينه وله عن الخط المريبة وازع علقت امالي به فقدته وفقدت امالي فما انا صانع واحسرتاه لامك الثكلي فقد اودي بزهرتها المصاب الفاجع ما كان اعجلها لحقاقا بابنها لو لم يثبتها اليقين الرادع يا ويح لاعمام لو شاهدتهم وهم حنايا سعرت واضالع بث الخليل وعادل شجويهما فاذا القوافي في الطروس مدامع ما في الاولي عرفوك الا واجم لفداة البلوي والا جازع يا ساكن الفردوس ان سلب الاسي البابنا فلانت نعم الشافع قل لذي هو خالقي ومجربي اني له العبد المطيع الخاضع واساله غفرانا لزلاتي فقد ثقلت علي وعفو ربك واسع واساله لي صبرا فحسبي من رضي باله انك في رضاه راتع ارجو لقاءك حين ياذن منعما اني له واليه اني راجع