لعمرك ما الدنيا بدار اقامة اذا زال عن عين البصير غطاءها وكيف بقاء الناس فيها وانما ينال باسباب الفناء بقاءها
الناس كلهم لقد سبقت الي شكري واشعاري ابكرت فاصطدتني والقوم في سنة وصاحب الصيد قدما كل مبكار انت الذي صان لي عرضي ومسالتي عن كل كلب علي الاحرار هرار ولن يثوب شعرا كالعليم به ولن يقوم ثوبا مثل سمسار امطيتني البشر حملانا واقفرني قوم وكم بين حملان واقفار كم سهلة فيك لاتكدي محافرها وصخرة منك تنبي كل منقار يا خاءفا بدات منه مشرفة علي عواءد سيب منه ثرثار ثق بالعواءد منه انه رجل كالسيل يحفر تيارا بتيار لا تخش من بدءه قطعا لعودته فان اقدامه اقدام كرار حاشاه ان يردع الاجزال كرته او ان يقدم اغزارا لانزار بل تستخف بما اعطاك قبضته حتي يري الف قنطار كدينار وحق من لا يفي شيء بهمته ان يستقل لعاف الف قنطار خرق يحاجز بالاجبار عاذله ولا يحاجز متاحا باجبار ما عامل الدهر في اقباله احد الا اشتري منه اقبالا بادبار بني ثوابة لا زالت منازلكم تلفي مثابة مداح واشعار اغراض منتزع اكلاء مرتبع مهناة منتجع غايات اسفار ما زلتم تمنحون العرف جاحده حتي اقر به من بعد انكار وفي الرقاب وسوم من صناءعكم ان انكرتها رجال بعد اقرار تستعبدون بها الاحرار دهركم فكم عبيد لكم في الناس احرار لكن من عبد الاحرار عبدهم عن غير عمد بحكم لعلي جاري يريد اعتاق ملهوف فتلزمه نعماه رقا بلا اثم ولا عار لكم علينا امتنان لا امتنان به وهل تمن سماوات بامطار فكل حر بنعماكم وصمتكم من منكم مكتس من منكم عاري وكيف ينوي اعتباد الحر معتقه في كل بءس واعسار بايسار وما اعتبادكم حرا بمعتمد اني ونياتكم نيات اخيار وكم منحتم وكم القيتم عذرا بعد الهي لا لتقصير واقصار اريتمونا عيانا كل مكرمة كانت قديما لدينا رجم اخبار تخادعون عن الدنيا وزبرجها فتخدعون وما انتم باغمار وتفعلون جميلا في مساترة كان معروفكم ايداع اسرار ما سار مدحكم في الارض منشمرا الا بعرف لكم في الناس سيار يا رب ابواع اقوام ذوي كرم قيست فيما عدلت منكم باشبار طلتم بمجدكم الامجاد كلهم لا تعدموا طول اقدار واعمار ان كان اورق اقوام فانكم مفضلون بتنوير واثمار اظلتم بشكير نبته ثمر لمجتبين وحيتم بنوار كانما الناس في الدنيا بظلكم قد خيموا بين جنات وانهار ايامنا غدوات كلها بكم خلالهن ليال مثل اسحار لكم خلاءق لو تحظي السماء بها لما الاحت نجوما غير اقمار لا ترهبوا الدهر ان العرف ناهضة لكم علي الدهر منها خير انصار انتم بها منه في حرز واقية ان صال يوما بانياب واظفار لولا عمارتكم لملك دولته لاصبح الملك في بيداء مقفار كتاب ملك اذا شءتم مقاتلة يستنفر الملك منكم خير انفار تقاتلون باراء مسدة لا بل باسلحة لا بل باقدار اقلامكم كرماح الخط مشرعة طولا كطول واثارا كاثار اراء صدق اتي التوفيق خيرتها في موقف بين ايراد واصدار يا رب ثقل حملتم عن خلاءقنا لم تعدلوه باثام واوزار لا كالالي حملوا ما لا يفون به واوقروا من اثام اي ايقار راكم اله والسلطان حزبهما فاستعمر الملك منكم خير عمار لو لم تكونوا دروعا لدروع بها لاعورت كل درع اي اعوار او لم تكونوا سهاما لسهام بها اذا لطاشت مرامي كل اسوار او لم تكونوا رماحا لرماح بها لم يجعل اله فيها نقض اوتار او لم تكونوا سيوفا لسيوف بها لاخفرت حامليها اي اخفار رعيتم
ولم يقل أمس الجمعة متحدث باسم شرطة لافاييت إن الحادث عمل إرهابي. وقال إنهم يحققون في الدوافع. وكانت شرطة ولاية كولورادو استبعدت أن تكون هناك صلات إرهابية لحادث «جزار سينما كولورادو».
يامن سكون النفس في تاميله وبلوغها المامول في تاميله قدري لديك مظاهر لبليتي فاصرف بطرفك عن جلال جليله اصبحت يحقر لي تطولك الغني فتخط قدري وانس نبل نبيله وابذل لعبدك ماتيسر انه في حالة تقذي جفون خليله ولتبلغن به الغني لكنه لابد قبل غناه من تعليله لاتحقرن له التي في بذلها احياء مهجته وقتل غليله وافرض له من فضل كفك قوته واعزم اذا اتسعت علي تنقيله واملك عليه جماح نفسك انها تابي من المعروف غير جزيله واعذره في استعجاله بغياثه لشديد حاجته الي تعجيله ولكان اوسع مهلة من غيره لوتحسن الحوجاء في تمهيله واعلم ولست معلما بحقيقة ان النوي تابي ازدراء ضءيله كل لنوابل معونة لمناله عند الضرورة زينة لمنيله ليس الجواد من اشتري شمس العلا وحياة سمعتها بموت هزيله يامن يجود من الجدا بكثيره ويغيث قبل كثيره بقليله فاقصد لحق الراي لاجور الهدي فلانت اعلي ناظرا بجميله وعليك عند بلوغنا امالنا بعريص فعلك في الوري وطويله ولكم جواد الكفه بخل ساءلا فرماه بالحرمان عن تبخيله ولربما شقي الفتي بجوداه ولربما حظي الفتي بنجيله
اذا شءت حيتني رياحين جنة علي سوقها في كل حين تنفس وان شءت الهاني سماع بمثله حمام تغني في غصون توسوس تلاعبها ايدي الرياح اذا جرت فتسمو وتحنو تارة فتنكس اذا ما اعارتها الصبا حركاتها افادت بها انس الحياة فتءنس توامض فيها كلما تلع الضحي كواكب يذكو نورها حين تشمس
بدر وشمس ولدا كوكبا اقسمت باله لقد انجبا ثلاثة تشرق انوارها لا بدلت من مشرق مغربا بدر وشمس ابوا مشتر ما نازعت شرواه ام ابا قد قلت اذ بشرت بالمشتري قول امريء لم يخش ان يكذبا يا ال بشر ابشروا كلكم فقد ولدتم مطلبا مهربا تبارك اله وسبحانه اي شهاب منكم اثقبا ان طاب او طبتم فما ابعدت فروع مجد اشبهت منصبا ولا عجيب لا ولا منكر ان تلدوا الاطيب فالاطيبا اصبحتم واله يبقيكم منجع الحر اذا اجدبا مهما انتقصناه اذا زدتم من نعم اله فلن يحسبا انتم اناس باياديكم يستغفر الدهر اذا اذنبا فليشكر الدهر لكم انه ارضي بكم من بعدما اغضبا اذا جني الدهر علي اهله وزاد في عدتكم اعتبا ان ابا العباس الا يكن ارخ بالفلج فقد شبا قد بيض الاوجه بابن له قالت له امالنا مرحبا وذاك مفتاح لاقبالكم كذا قضي اله ولن يغلبا وقد تفاءلت له زاجرا كنيته لا زاجرا ثعلبا اني تاملت له كنية اذا بدا مقلوبها اعجبا يصوغها العكس ابا سابع وذاك فال لم يعد معطبا بل ذاك فال صامن سبعة مثل الصقور استشرفت ارنبا ياتون من صلب فتي ماجد لا كذب اله ولا خيبا وقد اتاه منهم واحد فلينتظر ستة غيبا في مدة تعمرها نعمة يجعلها اله له ترتبا حتي نراه جاسا بينهم اجل من رضوي ومن كبكبا كالبدر وافي الارض في نوره بين نجوم سبعة فاحتبي يعدي علي الدهر اذا ما اعتدي ويءمن الناس اذا استرهبا وليشكر الناجم عن هذه فانها من بعض ما بوبا اسدي والحمت اخ لم ازل احمد ما سدي وما سبا واسعد ابا العباس مستوهبا من ملك اعطاه ما استوهبا عمرت والمولود حتي تري اولاده خلفكما موكبا من فتية مثل اسود الشري وصبية تحسبهم ربربا دونكموها يا بني مرثد لا تعدموا امثالها مكسبا يا رب جد لكم في العلي قد جعل المال لكم ملعبا لا سلب اله سرابيلكم من هذه النعمي ولن تسلبا وادرعوا من عرفكم جنة تفل ناب الدهر والمخلبا قلت لباغيكم وراجيكم ما ابعد الغيث وما اقربا سما فاعلي عن يد ملمسا منه وادني من فم مشربا كم سبسب جاب مديح لكم ما جاب من احسانكم سبسبا بل خاض روضا بين غدرانه يرضيه ان صعد او صوبا قد قلت قولا فيكم معجبا ان لم اكن ذا حمق معجبا قلته فيكم وهذبته عمدا وما قل من هذبا ومثلكم خص بامثاله ومثلكم عن مثله ثوبا ولي لديكم صاحب فاضل احب ان يرعي وان يصحبا مبارك الطاءر ميمونه حدثني عن ذاك من جربا بل عندكم من يمنه شاهد قد افصح القول وقد اعربا جاء فجاءت معه غرة يقبل الناس بها كوكبا يا حبذا بشري ابن عماركم ما احسن العقبي التي اعقبا كان بشيرا بفتي منكم بل بربيع منكم اخصبا وما اري اله امرا وجه الا اراه ولدا طيبا قلت لحساد له الهبوا او اطفءوا جمركم الملهبا ان ابا العباس مستصحب يرضي ابا العباس مستصحبا لكن في الشيخ عزيرية قد تركته شرسا مشغبا فاشد ابا العباس كفا به فقد ثقفت المخطب المحربا كلم به مليته مقولا وازحم به ملءته منكبا حاول به امرا وقلب به امرا تجده حولا قلبا باقعة ان انت خاطبته اعرب او فاكهته اغربا يصلح لجد وما هزله بدون ما يحظي وما يجتبي ادبه الدهر بتصريفه
يعقوب ويل ابيك اية هوة دلاك في لهواتها الاقدام بل اي شان رمت مني لم يكن لولا سفاهك مثله فيرام حاولته والهول يزخر دونه كالبحر جل متنه الاظلام غطي عماك علي هداك فجءتني وعلي بصيرة هاديك غمام عشو الفراشة نحو موقد مصطل فانتاشها من جانبيه ضرام فاقبض حصاءد مازرعت قصاءدا شنعا تجد عارها الايام يابن العواهر قولة وضعت بها عن ظهري الاوزار والاثام ليس الحرام عضيهتي لك مفحشا بل مهنتي فيك القريض حرام ولقد ردعت الشعر عنك تنزها اذ لامني في شتمك الاقوام فابت جوامح لهجاء نوازع لايستطيع جماحهن لجام
دهر يشبع سبته احده متابع ما ينقضي امده والحال من سعد يساعدنا طورا ونحس معقب نكده يوم يبكينا واونة يوم يبكينا عليه غده نبكي علي زمن ومن زمن فبكاءنا موصولة مده ونري مكارهنا مخلدة والعمر يذهب فانيا عده افلا سبيل الي تبحبحنا في سرمد لا ينقضي ابده سكري شباب لا يعاقبه هرم وعيش داءم رغده لا خير في عيش تخونا اوقاته وتغولنا مده يعطي الفتي الايام ينفقها وقصاصها ان يقتري جلده من اقرض الاوقات اتلفها وقضي جميع قروضها جسده حتي يغيب في مطمطمة لا اهله فيها ولا ولده واجل ذلك ان تركت سدي من قاسم واقراني بلده ملك اذا اسودت لدي يد من غيره ابيضت لدي يده مهما عدمنا من سدي وندي عند الملوك فعنده نجده خلت الاساءة من ارادته ويريد احسانا ويعتمده ما انفك يرفعني وينفعني حتي اضر بحاسدي حسده قالت فضاءله لامله نعم الفتي لدهر تعتقده
يا سليمان لا الومك في رد دك شعري وهل تلام البهيمه دلهتك اثنتان عن فهم شعري خوف ان تجتدي وخوف الهزيمة بل رايت المديح فيك قبيحا كلبوس علي عروس ذميمه بل قد ارتحت واهتزت لشعري فارتك الامساك نفس لءيمه
وأيضا، بدأت كتابة الكتب في سن مبكرة. عندما بلغ عمرها عشرين عاما، كتبت «بمساعدة ليفين» كتاب: «فيميل وومان» (الأنثى المرأة).
عندما التقيا أول مرة، نظر «هاك» نظرة احتقار إلى «جيم». لكن، كررت الأرملة «مسز دوغلاس» أنها تريد منه أن يعامل «جيم» مثلما تعامله هي.
وقال مصدر في وزارة الدفاع الأميركية (البنتاغون) أمس، إن الطائرات الأميركية ستبدأ في استعمال قاعدة إنجيرليك في الشهر القادم، مشيرًا إلى أن القاعدة (التي تقع على مسافة 60 ميلا من الحدود مع سوريا) سوف تسهل على الطيارين الأميركيين ضرب «داعش» في سوريا والعراق. في الوقت الحاضر، تطير الطائرات الأميركية إلى سوريا من العراق. ومن الأردن، ومن دول خليجية.
في كلية وولتر كرونكايت للصحافة في جامعة ولاية أريزونا، قالت ماريان باريت، عميدة مشاركة: «ليست الرقمية هامشية أو عابرة بالنسبة لنا. نحن ندرس تلاميذنا لدخول العصر الرقمي في شجاعة وتفاؤل».
وصار واضحا أن شيرمان (مثلما فعلت مع الكوريين الشماليين) تريد كسب ثقة الإيرانيين، قبل الوصول إلى اتفاق معهم. لكن، أزعج ذلك الإسرائيليين، واللوبي اليهودي في واشنطن.
ثم أضاف قانون جديد أصدره الكونغرس إلى قائمة العقوبات قرابة أربعين وزارة، ومؤسسة، وشركة إيرانية، خاصة في مجالات النفط والاستثمارات الأجنبية.
بينما قال البنتاغون بأن مرحلة الاستطلاعات الجوية لمواقع «داعش» فوق شمال سوريا تحولت إلى مرحلة الضربات الجوية، قالت الخارجية الأميركية بأنها ترحب بانضمام «أي دولة» إلى التحالف ضد «داعش»، إشارة إلى تصريحات روسية انتقدت «مزيدا من التدخل العسكري الأميركي» في سوريا. لكن، رفضت الخارجية الأميركية أي تعاون مع نظام الرئيس بشار الأسد ضد «داعش».
وعلى عكس براون وبيري، صار كارتر متشددا. وظهر ذلك خلال استجوابه في مجلس الشيوخ بداية العام، حيث عارض إغلاق سجن قاعدة غوانتانامو في كوبا، قائلا: «نظل نحارب الإرهاب، فكيف نطلق سراح إرهابيين؟». كما أيد تسليح القوات الأوكرانية لمواجهة الروس والأوكرانيين المتحالفين معها. وقال: «يجب أن نلقن الروس درسا».