تامل العيب عيب وليس في الحق ريب وكل خير وشر خلف العواقب غيب ان يمسك الناس عني سيبا فله سيب يا رب غمة خطب فيها من الصنع جيب لا تحقرن سيبا كم جر نفعا سيب
قلت لخود ضفتها مرة من اهل بيت الشرف الارفع وقد بدت ساق لها خدلة كانما تمشي علي خروع يتبعها ردف لها راجح ينوخ فيها اكثر الاصبع يا ربة المنزل هل عندكم من مطعم لزب او مطمع قالت علي كم انت من شعبة فقلت قول القاءل الاروع علي ثلاث ضيفكم قاءما فهل تقومون علي اربع قالت نعم واله يا دافني وصاءني عن ذلة المصرع نحن اصحاء بلا علة فما لنا الان ولمضجع قلت لقد قلت الا فعلي فاي ردف ثم لم تشرع ردف اذا لاقاك مستهدفا قالت له الشهوة قم فادفع فلم ازل اشفي حرارتها بمثل راس الرجل الاصلع وخير ما تقريكه حرة ان تدخل الاصلع في الافلع نعم القري ذاك ولكنه يصلح لشبعان لا الجوع احسبها ام الفتي مدرك خطيب اهل الادب المصقع تلك التي لو عدلت فيشتي عن خرقها الواسع لم يرقع سوف يري الديوث من ذا غدا يخزي ويلقي الذل في المجمع قد كان لولا انه حاءن في منظر عني وفي مسمع
رايت جناة الحرب غير كفاتها اذا اختلفت فيها الرماح الشواجر كذلك زناد النار عنها بنجوة ولكنما تصلي صلاها المساعر
لهان علي سليمي كم قتيل يغادر في المكر وكم صريع اذا ما استبدلت ملكا بملك وامرع حيث ما نزلت ربيع فاولي يا بني العباس اولي لكم منه وامركم جميع اراه يضيع ثغرا بعد ثغر وذلك في فسادكم سريع وليس بقوة الاعداء ذاكم ولكن عظم صاحبكم خريع تري العمل الجسيم اذا تولي سياسته كعبد يستبيع فان هو بيع من ام عليه والا فالاباق له شفيع يقول اذا عصته بلاد قوم فجاوزها الي اخري تطيع اذا لم تستطع شيءا فدعه وجاوزه الي ما تستطيع
يا من عكفنا عليه لاءذين به فما عكفنا علي بد ولا وثن ومن سالناه قدما كل منفسة فما سالنا بقايا الاي والدمن ان لاتكن واسع الاملاك فاشيها فما عهدناك الا واسع العطن ولا شقينا بوعد منك يتبعه مطل ولا كنت الا صافي المن اعاذك اله من حال تماطلني لضيقها بكساء تافه الثمن ومن بصيرة راي غير مبصرة ان اطراحك حمدي اغبن الغبن انظر الي الدنيا وزينتها تري الكارم فيها زينة الزين فالبس والبس فان الثوب تلبسه زين علي النفس لا ثقل علي البدن وفي ادراعك ثوبا منظر حسن ولم يحسنك مثل المسمع الحسن ان تكسني يكسك المعروف من كثب ثوبا جميلا تراه اعين الفطن فاكس ابن شكرك ما يبلي علي ثقة ان سوف يكسوك ما يقي علي الزمن
فهمت معني العمر فهم الاريب وعشت في دنياك عيش البيب جبلت منها ثم انكرتها وكنت فيها اهلا كالغريب وكنت فيها ساعيا كالذي يجوز وعرا لقاء الحبيب فاعتضت من وفر بفقر ومن واد خصيب بعراء جديب واعتضت بالمسح واطماره من كل ثوب ذي بهاء قشيب واعتضت من ملهي ومن لذة بمعبد اله ومنفي القلوب في الدير تلفي عاكفا ضارعا مهجدا الف الضني والشحوب وقد تري بين الوري مثلما يسعف غرقي البحر حر مجيب تمد اسباب الهدي نحوهم مد منار نوره لرقيب لو رابهم زهر الدياجي فما في نور ذاك الغوث من مستريب فيا صفي اله يهنيك ان قد فزت منه بالقاء القريب وسرت لم تخلف اسي مظلما كما يري ليل القنوط العصيب بل شفقا لالاءه ناصع يري خلال الدمع شبه المشوب ابيت نوح الياس يا شاديا علم شدو الامل العندليب وانت يا حادي ركب الردي بنغم البشر ابيت النحيب فلا مناداة ولا صيحة ولا بكاء هنا او جيب هذا قرار لبلي صامت صم به السمع وعي الخطيب حفيرة في الارض لكنها باب الي الجنة عال رحيب مبيت خلد لفتي صالح سمح نقي النفس حر اديب عاجله البين فولي ولم يزنه من بعد الشباب المشيب عاش نهارا لم يكد ينقضي صباحه حتي تلاه الغيوب صلي صلاة الصبح من عمره ثم علي الاثر صلاة الغروب
مصر تناديكم فمن يحجم تطوعوا والاسبق الاكرم ان القري من همها فاعلموا لنهضة ترقبها منكم بالامس لم يعن باصلاحها من شغله حيث له مغنم واليوم تبدو من دياج بها عابسة بارقة تبسم فليات عهد عادل نير وليمض عهد ظالم مظلم ما عزة المة ان كاثرت وفي السواد الجهل مستحكم ما جاها ان رقيت قلة ولم يدان القلة المعظم طف بالقري تلق الوفا بها منهم رقيق الحال والمعدم وشظف العيش الذي ورده احلي له لو انه علقمواخشن الاثواب ما يكتسي واردا الالوان ما يطعم واخبث الامراض تنتابه من حيث لا يدري ولا يفهم ومنهم السالم لكنه من مغريات السوء لا يسلم يفيد من احقاده انه متهم يوثق او مجرم اولءك الاتعاس لو انصفوا اجدر خلق اله ان يرحموا وما لهم ذنب سوي انهم ما نشءوا يوما وما حلموا هم ثروة مفقودة لحمي فعلموهم علموا علموا تصوروا كيف يكونون لو ردوا عن الغي ولو احكموا وما يكونون اذا هذبوا تهذيب رفق واذا قوموا وما يكونون اذا دربوا تدريب صدق واذا نظموا ونفيت اسباب ادواءهم وكلهم لو نفيت ضيغم وابطل السحر وتضليله وعطل الايهام والموهموضح الفرق لهم بين ما يحل من امر وما يحرم خلق ضعاف وبهم قوة غلابة ان خدمت تخدم بهم ذكاء لو جلا صيقل اصداءه لم يحكه مخدم بهم اناة من اعاجيبها مواثل الاثار والجثم بنوا بها اهرام مصر التي قد يهرم الدهر ولا تهرم اولءكم ذخر لاوطانكم فعلموهم علموا علموا فتيان مصر الاوفياء الاولي هم في مجالات الفدي ما هم قول علي قبس لهدي من مصدر الحكمة مستلهم وراي اسماعيل فيما جلا لكم هو المجتمع المحم وفي اهابات نصير بكم ما يبعث العزم وما يضرم هبوا لاصلاح القري هبة تءثر في تاريخها عنكم تزيد اركان الحمي قوة بقوة الركن الذي يدعم مصر بحق ندبت نشءها لها وذاك الشرف العظم ما الجهد ان يبذل وفي حبها غيرعزيز اني راق الدم اهل القري ابناءها مثلكم فعلموهم علموا علموا
فخار الجوالي فاعزوا مواطنا انبتهم بضروب من ماهرات الفعال يا بني امنا بمصر ومنهم عن يميني اعزة وشمالي امة الشرق تزدهي بالبنين الصيد منكم وبالبنات الغوالي ورجال في كل علم وفن وابتداع هم صفوة في الرجال ونساء بكل حسن واحسان شريف هن الغواني الحوالي ان مصر التي نفرنا اليها بحمول من الهموم ثقال يوم كانت ربوعنا تحت رق وبنوها الاحرار في الاغلال والدعاة الهداة الا اذا لاذوا بمصر يسقون مر النكال انزلتنا دارا من العز تسلي كل ناء عن داره غير قال لم يضق صدرها الرحيب علي ما كلفته بلاجيء او بجالي ذاك عصر عاني به العرب ما عانوه من محنة ومن اذلال فتقضي لا يصحب الحمد ذكراه ولاحت ايام الاستقلال دول حرة تجد فيها تالد المجد بعد الاضمحلال تولي مصر الزعامة فيها وهي حق ما حوله من نضال جنة عند جنة عند اخري اه لو ظل حبلها في اتصال وطن واحد فان نقل الاوطان فالجمع فيه جمع اشتمال كلا اله وادي النيل هل اوتي واد كحسنه والجلال وكهذا الخصب العجيب الذي كان وما زال مضرب الامثال وكهذا الشعب الامين الذي اوتي احلي شماءل وخصال هو شعب حر السجايا سخي وابي عن عزة لا اختيال ذاءب شاد مجده خالد الاثار من بكرة القرون الخوالي باسل لم تزده الا ثباتا غمرات رمته بالاهوال صابر طاول الزمان الي ان رد ادباره الي اقبال عاش فاروق لعروبة يرعاها ويرعاه ربه المتعالي وليبلغ مناة كل مليك ورءيس محالف وموالي وجزيتم بالخير عني يا من اكرموني بما عدا امالي بارك اله فيكم وسقي اغراسكم كل ضاحك هطال
النيل والملك المنيل كلاهما بحر يفيض بسابغ البركات اذكي العقول يسوس اذكي تربة فيريك معجزتين في الانبات
يا صورة شبهت صخرا بانسان في روعة ملات قلبي وانساني لا وجه ابهي ولا ازهي برونقه من وجهك النضر في منحوت صوان من المليك الذي تثني جلالته عنه ويمضي فما يثنيه من ثان هذا فتي النيل ذو التاجين من قدم هذا فتي مصر راعمسيس الثاني سيزستريس الذي دان العتاة له من قوم حث ومن فرس ويونان ان قصر الجيش اغري الراي امكنه ما فاز خاتلها منها بامكان منون مردي العادي غير محتشم بطشا ومسدي الايادي غير منان مستقبل الشمس عبر النهر ما طلعت صبحا براس من الجلمود رنان اناظر انت لما هم كيف خطا من الصفا غير معتاق ولا عان هو المضاء تراءي فاستوي رجلا هو الاباء رعي ضعفي فحياني قاربت سدت العيا علي وجل ولم اخله يناجيني فناجاني تراه عيناي مغضوضا لهيبته طرفاهما وتراني منه عينان ارابني اني قبلا بصرت به محنطا مدرجا في سود افان اكبر برمسيس ميتا لن يلم به موت واكبر به حيا الي الان تقوض الصرح فيما حوله ونجا علي التقادم لم يمس بحدثان لولا تماثيله الخري محطمة ما جال في ظن فان انه فان في مصر كم عز فرعون فما خلدوا خلوده بين ابصار واذهان ولم يتم لها في غير مداته ما تم من فضل غثراء وعمران ولم يسر بنيها مثل سيرته ساع الي النصر لا ساه ولا وان من منتهي النيل في ايامه استعت الي اعاليه في نوب و سودان ومن علي الذري في الطور عن كثب الي قصي الربي في ارض كنعنان في ارض كنعان الا ان عسكره احس ما باس شعب غير مذعان اعاد كراته فيها وعاد علي اعقابه بعد ايقال وامعان فما يري نقعه وهو الضباب علا تلك الربي فدحاها دحو قيعان حتي تهب به ريح فترجعه عنها عثورا باذيال واردان وتبرز القم الشماء ذاهبة في الاوج تحسبها اجزاء اعنان مغسولة بدماء الفجر طالعها من ادمع القطر ذر فوق مرجان سفوحها حرة والهام مطلقة وكل عان بها بعد الاسي هاني وموقع الذل ناء عن اعزتها كموقع الظل عن هامات لبنان لكنما الخلف في الجارين صار الي حلف وادني الي الصلح الاشدان وان خيرا حليفا من تروض به صعبا وتوليه ودا بعد عدوان تصافيا فصفا جو العلي لهما وطوعا ما عصي ما يرومان وطالما كان ذاك الالف بينهما علي صروف اليالي خير معوان في مبدا الدهر والاقوام جاهلة زها بمتبكرات العقل عصران عصر بما ابتدع الفينيق واخترعوا فيه له فضل سباق ومسحان وعصر مصر الذي فاقت رواءعه اي الاجدينمن فخم ومزدان ما توالت علي الوادي به حقب زينت حواشي الصفا منه بافنان حضارتان سما شاو النهي بهما افادتا كل تثقيف وعرفان وباتحادهما في الشان من قدم ما زال يرتبط الاسني من الشان يا مجد رمسيس كم ابقيت من عجب فيه ومسالة عنه لحيران ابغض به في العدي من هادم حنق وحبذا هو لتاريخ من بان عالي الصروح كما وغلي الفتوح بلا رفق بقاص ولا عطف علي دان اكان منزله في المجد منزله لو رق قلبا لشيب او لشبان ام كان ما ادركت مصر علي يده ذاك المقام الذي ازري بكيوان تخير الخطة المثلي له ولها يعلو فتعلو به والخفض لشاني ما زال بالقوم حتي صار بينهم غله جند تحابيه وكهان ورب ساءمة بلهاء هاءمة تشقي وتهواه في سر واعلان يسومنها كل
افتخرت فيه بأنها «محافظة، ومتدينة». وأشارت إلى دينها المسيحي الأرثوذكسي. وانتقدت كتاب «فيميل أيوناش» (الأنثى المخصية) الذي كانت كتبته جيرمين غرير، من زعيمات حركة تحرير المرأة في الولايات المتحدة. ومن مؤسسات منظمة «فيمينيزم اليانس» (التحالف الأنثوي).
تشدد قوانين أميركية على عدم ترك أطفال من دون بالغين في منازلهم. لهذا، يستأجر كثير من الأميركيين والأميركيات «بيبي ستر» (راعية طفل). أو يتركون أطفالهم في دور رعاية الأطفال.
حسب تقرير أصدرته مكتبة الكونغرس عن العقوبات الأميركية على إيران، في ذلك الوقت، عرضت الحكومة الأميركية منح إيران طائرة مدنية لتعوض عن التي أسقطتها. لكن، لم يحسم الموضوع. قالت الولايات المتحدة إنها «جهزت الطائرة»، ولن تدفع تعويضات مالية. وقالت إيران إنها تريد تعويضات مالية، لتشتري الطائرة التي تريدها.
وقال آخر: «يوم الاثنين الماضي، أنا وصديقتي وأطفالها ذهبنا إلى نفس دار السينما. إنها صدمة. ما حدث يوم الخميس كان يمكن أن يحدث يوم الاثنين. لهذا، نحن محظوظون».
وقال سام فريدمان، أستاذ عريق في نفس الكلية، ومن كتاب الأعمدة في صحيفة «نيويورك تايمز»: «يجب ألا تكون كلية الصحافة فقط مدرسة مهنية وتخرج فقط مهنيين، تريدهم شركات النشر لتحقيق أهدافها الربحية. لكن، في الجانب الآخر، ها نحن نشاهد ونعيش ثورة إعلامية تكنولوجية لم يسبق لها مثيل في التاريخ. وها هم القراء، في كل مكان، وفي كل دولة تقريبا، يريدون نوعا جديدا من العمل الصحافي. لهذا، يجب ألا ندفن رؤوسنا في الرمال. يجب أن نستجيب، لكن أيضا يجب أن نحافظ على أهم تقاليدنا، وقيمنا، ومثلنا».
وأضاف: «كما كنت ذكرت مرات كثيرة، الوضع في سوريا معقد جدا ومائع جدا. نحن نبحث عن وسيلة للتقدم إلى الأمام، إلى حل سياسي». وكرر رفض التعاون مع الرئيس الأسد. وقال: «رغم أننا نريد أن نرى حلا سياسيا يتفق مع بيان جنيف، فإننا لا نرى الأسد جزءا من ذلك».