الشراية [والتدين القوى بها «1» والتمسك بها] وفى بعضهم الاعتزال والعلم ومن بالسوس ونواحى درعه شيعة وفى أخبارهم «2» أن بعض شراتهم ركب فى فئة من قومه فلقى نفرا من أصحاب واصل بن عطاء بنواحى زناتة فبدر اليهم وقال من أنتم وكان المسؤول لسنا جدلا فقال مشركون نحب أن نسمع كلام الله وكان يجب عليهم لوازم فيما معهم من المتاع فقال السائل أريحوا وانزلوا على هذا الماء لتسمعوا وتبلغوا مأمنكم «6» كما أمر الله تعالى فأنزلوهم وأضافوهم وعلفوهم وأكرموهم وبلغوهم ولم يلزموهم شيئا [وأجازوهم الى متوسط بلاد المغرب] «8» ، وجميعهم يبيحون البلاد للمراعى والزرع والمياه لورود الإبل والماشية «9» ، وفى كثير منهم ألوان حسنة ومحاسن فائقة فى خلقهم وأبدان «10» نقية حتى يأخذوا فى جهة الجنوب فتستجيل ألوانهم وأبشارهم، وفيهم أصحاب [ماشية و] خيل وبغال ونتاج يقتنون الرمك ويستنتجون البغال وغيرها ومنهم من لا يقدر لعوز الماء على غير الإبل [واليسير من المعز] «13» ولنأى الماء عنه، (59) وبين المغرب والبلدان التى قدمت ذكرها وبلد السودان مفاوز وبرارى منقطعة قليلة المياه متعذرة المراعى لا تسلك إلا فى الشتاء وسالكها فى حينه متصل السفر دائم الورود والصدر، (60) ومن بالسواحل من البربر بنواحى الهبط وأرض طنجة وازيلى وفاس والسوس وتامدلت ففى خفض من العيش وطيبة المآكل وخاصة
نظيره ولا يوجد ككثرته وجودته وكذلك السبنيات والمقارم والمناديل المعمولة بميافارقين وبمواضع من ارمينيه، (14) فأما الأنهار بهذه البلاد التى تجرى فيها السفن فنهر الكر وهو «3» نهر كبير [96 ظ] ويكون كالزابى «4» الأصغر الخارج الى دجلة وكجيحان «20» والبردان «5» فى أرض الثغر ونهر الرس وهما متقاربان فى غزر الماء وكثرته، ونهر سبيذروذ الذي بين اردبيل وزنجان فنهر يصغر عن جرى السفن فيه، والكر نهر عذب مرئ خفيف يخرج من ناحية جبل القبق على حدود جنزه وشمكور مقبلا من ناحية تفليس وقبل [أن] «8» يمر عليها يمر على قلاع فى بلدان الكفر منصبا الى بحيرة الخزر على نواحى برذعه، ونهر الرس أيضا نهر عذب خفيف طيب يخرج من نواحى ارمينيه الداخلة حتى ينتهى الى باب ورثان ثم يمر فيقع بعضه فى الكر وبعضه فى بحيرة طبرستان وهو الرس الذي ذكر الله تعالى ما فعل بقومه وهو إذا تأمله المتمكن منه ومر على جانبيه من مدينة ورثان صاعدا ونازلا رأى عليه آثار مدن قد قلبت وخسفت وهور بعضها وقلب أعاليها أسافلها وهى فى أقبح مرأى ومنظر تصديقا لقوله وعادا وثمودا وأصحاب الرس وقرونا بين ذلك كثيرا وكلا ضربنا له الأمثال وكلا تبرنا تتبيرا، «16» (15) والبحيرة التى باذربيجان بين المراغة وارميه وتعرف بكبوذان «22» مالحة الماء وليس فيها دابة ولا سمك وفيها مراكب كثيرة تختلف بالتجارة بين البلدان وأعمال تبريز وداخرقان وحواليها من جميع جهاتها عامر ما استدارت قرى ورساطيق وبين ارميه وبينها فرسخان من غربيها وبينها وبين المراغة من شرقيها خمسة فراسخ وبين أوائل «21» داخرقان وسيف هذه البحيرة أربعة فراسخ وطولها نحو أربع مراحل بين الشمال والجنوب بسير
ليت شعري عن خالد كيف امسي من حكاك استهوحر هجاءي جمعت شقوة الشقي عليه كل خزيوكل داء عياء لوعلمت الذي يقاسي من الام رين عزيته صباح مساء ايهذا المساءلي عن سعيد وشقيولات حين خفاء انا في الارض محنة فاتخذني محنة الاشقياء والسعداء من تحامي عداوتي فسعيد ومعادي اول الاشقياء
وفقت بمطراب العشيات والضحي فظلت اسح الدمع وهي ترنم حليفة شجو هاج مابي ومابها تباريح شوق يشتكيه المتيم فباح به فوها واخفته عينها وباحت به عيني وكاتمه الفم
انجز الوعد ان خير مواعي دك ماجاء خلفه مصداقك لاتدع من وعدته حين تل قاه قذاة تجيلها اماقك هو بغل وعدتنيه فان اخ لفت ضاهت اخلاقه اخلاقك فاتق اله ان يشينك خلف فالمعالي واهلها عشاقك لاتلون تلون البغل في البغ ل ولا يختلف علي مذاقك فيسير القصيد فيك بذم مرمض جره لك استحقاقك ان طول المطال يغري بارها قك من لا يسره ارهاقك فتخير من اثنتين ولا يغ لق عليك المذاهب استغلافك قودك البغل او اباقك في ال ارض عليه واين مني اباقك والقوافي اذا طلبنك يوما غير ما معجز لهن لحاقك ليس مني وان فرت مفر انا شيء اليه منه مساقك لاسلاليمك الطوال تنجي ك من سطوتي ولا انفاقك ان خيرا من ارتفاقك بالبغ ل اذا عدت الامور ارتفاقك شكر حر اذا جري بك شاوا نحو علياء برزت اطلاقك او لحقت المبرزين فاصبح ت قليلا الي العلا سباقك يبلغ الشكر والثناء بك الغا ية لا ينتهي اليها عتاقك وبنات الحمير اولي بتحلي فك عنها اذا مرتهن ساقك ليت شعري وانت غيث مغيث داءم لمءملين انبعاقك واحد في الفعال يغرق مدا حك من قبل ان يري اغراقك هل يري الناس بعدما حقوني بك حتي لقيل لي اسحاقك ان قدري لديك منعي بغلا ذاك امر ابته لي اعراقك من اخف خلفه فما زال ميعا دك عندي كانه ميثاقك فاهتك المطل بالوفاء كما يه تك محلولك الدجي اشراقك لست من له وثاق من البخ ل فادعو بان يفك وثاقك قد قرضناك في التقاضي بمزح ليس من مثله يضيق خناقك فاحتملنا فكم سماح وحلم واحتمال يظل منها رواقك
المحمودة بل ربما نفع المستسقين والمفلوجين وأصحاب الكزاز البارد والنزلة الباردة والتشنج الرطب واللقوة الرطبة. وأما الهواء البارد فإنه يحصر الحار الغريزي داخلا ما لم يفرط إفراطا يتوغل به إلى الباطن فإن ذلك مميت والهواء البارد الغير المفرط يمنع سيلان المواد ويحبسها لكنه يحدث النزلة ويضعف العصب ويضر بقصبة الرئة ضررا شديدا وإذا لم يفرط شديدا قوى الهضم وقوى الأفعال الباطنة كلها وأثار الشهوة وبالجملة فإنه أوفق للأصحاء من الهواء المفرط الحر. ومضاره هي من جهة الأفعال المتعلقة بالعصب وبسده المسام وبعصره حشو وخلل العظام. والهواء الرطب صالح موافق للأمزجة أكثرها ويحسن اللون والجلد ويلينه ويبقي المسام منفتحة إلا أنه يهيىء للعفونة واليابس بالضد. الفصل العاشر قد ذكرنا أحوال الرياح في باب تغيرات الهواء ذكرا ما إلا أنا نريد أن نورد فيها قولا جامعا على ترتيب آخر ونبدأ بالشمال. في الرياح الشمالية. الشمال تقوي وتشد وتمنع السيلانات الظاهرة وتسد المسام وتقوي الهضم وتعقل البطن وتدر البول وتصحح الهواء العفن الوبائي وإذا تقدم الجنوب الشمال فتلاه الشمال حدث من الجنوب إسالة ومن الشمال عصر إلى الباطن وربما أقى إلى انفتاح إلى خارج ولذلك يكثر حينئذ سيلان المواد من الرأس وعلل الصدر والأمراض الشمالية وأوجاع العصب ومنها المثانة والرحم وعسر البول والسعال وأوجاع الأضلاع والجنب والصدر والاقشعرار. في الرياح الجنوبية. الجنوب مرخية للقوة مفتحة للمسام مثورة للاخلاط محركة لها إلى خارج مثقلة للحواس وهي مما يفسد القروح وينكس الأمراض ويضعف ويحدث على القروح والنقرس حكاكا ويهيج الصداع. ويجلب النوم ويورث الحميات العفنة لكنها لا تخشن الحلق. في الرياح المشرقية. هذه الرياح إن جاءت في اخر الليل وأول النهار تأتي من هواء قد تعدل بالشمس ولطف وقلت رطوبته فهي أيبس وألطف وإن جاءت في آخر النهار وأول الليل فالأمر بالخلاف. والمشرقية بالجملة خير من المغربية. في الرياح المغربية. هذه الرياح إن جاءت في آخر الليل وأول النهار من هواء لم تعمل فيه الشمس فهي أكثف وأغلظ وإن جاءت في آخر النهار وأول الليل فالأمر بالخلاف. الفصل الحادي عشر موجبات المساكن قد ذكرنا في باب تغيرات الهواء أحوالا للمساكن ونحن نريد أن نورد أيضا فيها كلاما مختصرا على ترتيب آخر ولا نبالي أن نكرر بعض ما سلف. في أحكام المساكن قد علمت أن المساكن تختلف أحوالها في الأبدان بسبب ارتفاعها وانخفاضها في أنفسها ولحال ما يجاورها من ذلك ومن الجبال ولحال تربتها هل هي طينة أو
أعضاء النفض: يقطع شهوة الباه. طلحشقوق: الماهية: معروف من الهندبا. الطبع: برده أكثر من رطوبته مع أن فيه رطوبة. الخواص: مبرد مفتح. أعضاء العين: لبنه يجلو البياض. أعضاء الغذاء: عصارته تنفع من الاستسقاء جدا وتفتح سدد الكبد. السموم: يقاوم السموم ويضمد به للسوع وخصوصا لسع العقرب. طرفاء. الماهية: قال ديسقوريدوس: هذه شجرة معروفة تنبت عند مياه قائمة ولها ثمر شبيه بالزهر وهو شبيه في قوامه بالأشنة وقد يكون بمصر والشام طرفاء بستاني شبيه بالبري في كل شيء ما خلا الثمر فإن ثمره بشبه العفص وهو مضرس يقبض اللسان فيستعمل بدله العفص في أدوية الخواص: فيه قبض وجلاء وتنقية من غير تجفيف شديد وماؤه جال مجفف جلاؤه أكثر من تجفيفه تجفيفه مع قبض. وأما ثمرته فشديدة القبض وفي الطرفاء لطف قليل ليس في العفص الأخضر وفي سائر الأشياء الآخر يستعمل بدل العفص. الزينة: طبيخه يستعمل نطولا على القمل فيقتله. الأورام والبثور: ورقه ضمادا على الأورام الرخوة. الجراح والقروح: دخانه يجفف القروح الرطبة والجدري ويذر سحيقه ورماده على حرق النار والقروح الرطبة وثمرته ورماده تجفف القروح العسرة وتأكل اللحم الزائد. أعضاء الرأس: طبيخ ورقه بالشراب ينفع من وجع الأسنان مضمضمة ويمنع من تآكلها خصوصا ثمرته.
بنات الدهر عوجي لا تهابي خلا الوادي من الاسد الغضاب هنا روض فلا باليت فيها بقايا الروع من غبرات غاب كاني بالخطوب العفر اضحت سواخر من مناقشة الحساب وبالارزاء بعد الجد امست من الازراء تقتل بالدعاب مهاترة من الايام تبكي بغيري ان يصابرها وما بي حماة الحي ازمعتم سراعا وبكرتم تباعا بالذهاب نواكم ارخص العبرات حتي ليبخل باذل الدر المذاب نحيكم وما فينا مداج ونحمدكم وما فينا محاب سلام في مراقدكم عليكم وحسبكم القديم من العذاب سوي انا متي اشتدت فراعت ولم تثبوا جهرنا بالعتاب نعاتبكم ونعلم لو ملكتم سبقتم كل داع بالجواب علي انا نحسب لكم قلوبا خوافق من اسي تحت التراب بعهد الرفقة الابرار امسوا وهم في ذمة الصم الصلاب علي الا تقول اليوم شيءا وهذا يوم فصل في الخطاب الست الواقف الوقفات ردت شبا الشبهات عن كبد الصواب ومرت بالحقود فشردتها وعادت بالحقوق الي النصاب علي الا تذوذ اليوم ضرا مضري بالوثوب والانتياب فتثلم عزمه كالعهد حتي يفيء علي يديك الي متاب بذاك الذابل الخطي ما تخط به العظاءم في كتاب بذاك العامل الغلاب باسا علي لين به عند الغلاب يمج اشعة تدعي بنقس كنور الشمس يدعي بالعاب سناه مرشد السارين كاف مغبات الضلال والارتياب فقد تنجو السفين من ارتطام اذا بصرت وتهلك في الضباب لحقت برهطك الاخيار تثوي كمثواهم من البلد اليباب فان تبعد وقد بعدوا جميعا فان مصابنا فوق المصاب برغم المجد ان وليت عنا صريعا لم تجز حد الشباب وكنت بقية الابدال فينا وكان عليك تعويل الصحاب اذا استعدت علي الافات مصر فقد نصرت برواض الصعاب براي منك نفاذ ذكي فجاءي كمنقض الشهاب يظل اليل منه وقد تواري الي امد به اثر التهاب وكنت المرء حق المرء عقلا وادابا واخذا بالباب صدوق العزم لا تبغي طلابا وترجع دون ادراك الطلاب لطيفا في التماس القصد حتي لتشتبه المضايق بالرحاب شديد البطش خشية غير خاش ايرهب غير ذي ظفر وناب حياتك كلها جهد ومجد بمعترك انتساب واكتساب تجل علي الكوارث وهي تطغي كفلك خف في ثقل العباب اذا لم يبتلعه الموج عادي به بين الغيابة والسحاب تكافحه الغداة بلا تراك وهمك صاعد والموج راب الي ان يبلغ الجوزاء وثبا فتبلغها علي متن الحباب فما هو بين نفسك في علاها ودار الخلد غير ولوج باب كذاك اجزت عن كثب اليها فكانت اية العجب العجاب قرارا ايها العاني وطيبا بما اتاك ربك من ثواب فان توار عنا في حجاب فمعني النور في ذاك الحجاب سواك غيابه داج ولكن لك الشفق المقيم مدي الغياب
اهدي غلاي عصا صديقي طاهر من انفس المصنوع في السودان قد قمعت بالعاج اما عودها فاصوله من اقدم الزمان جم منافعها واعجب ما بها سحر من الابداع والاتقان من الاس اني وقد زانت يدي فاني بغيفاء الجميل مدان
مرة أخرى، قال الموقع صباح الخير، مع صورة باب مغلق، وعبارة «سيفتح الله بابا كنت تحسبه، من شدة اليأس، لم يخلق بمفتاح». انهالت التعليقات الدينية. عشرات خلال نصف ساعة من نشر الصورة والتعليق.
لكن، سواءً أقرّ الخبراء بأن «البنتاغون» تبالغ في تصوير قوة «المجموعة الخراسانية» أم لم يقرّوا، تواصل «البنتاغون» تكرار القول إن الغاية هي «استهداف وتفكيك وتدمير وإنهاء أي منظمة إرهابية تهدد الأمن الوطني الأميركي». (الرئيس باراك أوباما أيضا يكرّر هذه العبارة).