ومن ترشيز الى كندر «1» يوم ومن كندر الى ينابذ «20» يومان ومن ينابذ الى قاين يومان، ومن نيسابور الى خسروجرد أربعة أيام وسبزوار «2» قبل خسروجرد بنحو فرسخين، ومن خسروجرد الى بهمناباذ «3» مرحلة كبيرة وبين بهمناباذ وبين مزينان «4» على طريق قومس نحو فرسخ، ومن نيسابور الى خان روان «5» مرحلة ومن خان روان الى مهرجان [يومان ومن مهرجان الى اسفرايين يومان، وإذا خرجت من بمهمناباذ الى مهرجان] «6» فإلى «21» ازاذوار يوم ومن ازاذوار الى ديواره «7» يوم ومن ديواره الى مهرجان يومان، (35) وأما مسافات مدن مرو فإن من مرو الى كشميهن «8» مرحلة وهرمزفره بحذاء كشميهن على مقدار فرسخ عن يسارها وعليها طريق مفازة سيفايه «10» التى تؤدى الى خوارزم وباشان «22» قبل هرمزفره بفرسخ على طريقها، وسنج «11» على مرحلة من المدينة فيما بين طريق سرخس وطريق مرو [الروذ] «12» ، وجيرنج على ستة فراسخ من المدينة قبل مدينة زرق «23» بفرسخ على الوادى ومرورم «13» على هذا الطريق [على] «24» أربعة فراسخ من مرو «25» على [الوادى، و] «14» الدندانقان على مرحلتين من مرو وهى على نفس طريق سرخس، والقرينين «15» على أربع مراحل من مرو على وادى مرو، وخرق «26»
لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء
الحافظ «1» للإسلام وأهله والدافع عنهم بمنه وطوله فقد عاد غريبا كبدؤه غريبا] ، (28) ذكر الخاصيات بفارس وما يجلب منها، فبناحية اصطخر تفاح يكون بعض التفاحة فى غاية الحلاوة وبعضها حامض صادق الجموضة وكنت رأيت ذلك فى حكاية أن مرداس بن عمر «5» حدث بها الحسن بن رجاء فرأى فى وجهه إنكارا لقوله فأحضر التفاح حتى رآه، وبقرب ابرقويه تلال رماد كالجبال العظام التى صعود التل ونزوله نحو ميل ويزعم قوم أنها نار نمرود «8» وهو خطأ لأن نمرود كان كنعانيا ومساكنهم ببابل، ورأيت مثل هذه الجبال وأعظم منها وأعلى وأكثر «9» على نهر الزاب الكبير الجائى من نواحى ارمينيه وبلد الداسن «10» بظاهر القرية المعروفة بالمحمدية «20» من عمل محمد بن حسنون الكردى «11» ومررت بما هو أصغر منها وما يضاهيها فى بلد السودان، وبكورة «12» سابور رستاق يعرف بالهندوجان [فيها] «21» بئر بين جبلين يخرج منها دخان فيتعالى كثيرا بالنهار ولا يتهيأ لأحد أن يقربها وإن طار عليها طائر سقط فيها ويرى فى حال هبوطه وهويه احتراقه قبل تغيبه فيها، وبكورة «15» الرجان «22» فى نواحى صاهك غير بئر لا قعر لها، وبناحية كام فيروز بالقرية المعروفة بالمورجان «16» بين جبال شاهقة كهف فيه جرن يقطر اليه من سقف هذا الكهف ماء ويزعم قوم أن له طلسما فإن دخل ذلك الكهف رجل خرج من الماء مما يكفيه وإن دخله ألف رجل
حبستنا السماء حبسا كريما من كريم وعند حر كريم فظلنا بما ادعيناه من حل م وعلم وناءل ونعيم في امان ومامن بين غيث وغياث لحادث وقديم قاسم قاسم العطايا الذي حا ز العلي وحده بغير قسيم فراينا العلا احظ من ه بها في قضاء كل حكيم كسروي شرابه من رحيق ومزاج الرحيق من تسنيم وغناء كانه اريحيات الص صبي تستخف حلم الحليم قيم كله وان صيغ من اع وج ذي عطفة ومن مستقيم في رباع مثل الرياض يحي ك بانفاسها رقيق النسيم من سقي ما سقي واسمع ما اس مع لم يبق غاية لنديم جعل اله ريح دولته الده ر نسيما يفوق كل نسيم
عكس آخر كلمات كرونكايت، وآخر كلمات جيننغز، وآخر كلمات دان راثر، وغيرهم من عمالقة نشرات الأخبار الأميركية، كانت آخر كلمات ستيوارت عن «سخف الدنيا، وسخف الحياة، وسخف الناس» (استعمل كلمة بذيئة). وأضاف: «توجد في الحياة أشياء قليلة جدا ليس فيها سخف». وقسم السخف إلى أقسام. منها:
(1) وأما كرمان فشرقيها أرض مكران ومفازة ما بين مكران والبحر من وراء البلوص وغربيها أرض فارس وشماليها مفازة خراسان وسجستان وجنوبيها بحر فارس، ولها فى حد السيرجان دخلة فى حد فارس»
اقيلوا اخاكم اذا ما عثر فان الجميل جميل الاثر واولوه نصرا علي طارء يبيد الشباب اذا ما انتصر وصونوا المواطن من علة اذا ما تفشت ات بالعبر ايهلك من يرتجي برءه وفيكم شعور وفيكم نظر بادني المضيع في لهوكم تقون البلاد اشد الخطر هنيءا لمن يدرا النازلات بعض الصلات اذا ما قدر بلادكم جنة لنعيم وتنذرها لفحة من سقر اذا الداء كدر ذاك الصفاء فقد ساء ورد وساء الصدر اما تشترون بعض الدراهم كل فتي طالع كالقمر وكل فتاة ذوي غصنها وكان يرجي لاحلي الثمر منال السلامة دان لمن تعينون في حضر او سفر وفي مصر منتجعات بها شفاء الصدور ودرء الغير يجد فيها قواه الضعيف فيجلي بشتي حلاه البصر ويرجع منها العليل الكليل بجسم يصح وعين تقر فيا نخبة السيدات الواتي نمت مجدهن اعز الاسر جزي اله بالخير مسعاتكن كذاك تكون حسان السير وبورك في كل سمح كريم اجاب نداء الندي وابتدر ايا ربة البيت بعض النفوس بذلن النوال وصن الخفر وازكي العوارف بيض الايادي تجود بهن ذوات الخفر
لاتلح من تفتنه قينه فان تصحيف اسمها فتنه اكدت الحسن باحسانها في مهنة مامثلها مهنه فليجتهد من شاء في عيبها فما يساوي قوله تبنه ياناقما سوء مجازاتها اصبحت عندي ناءم الفطنه لو قصد العاشق في عشقه قصد جزاء مابكي دمنه او كان لا يعشق الا التي تهواه ماكان الهوي محنه ماساءني اعراضه عني ولكن سرني سالفتاه عوض من كل شيء حسن عوضني من حسنه حسنا فماذا ضرني ماقال ان قد عقنيان اسماعيل فاعلمكاتب ذو قلمين قلم من خلقة اله جليل الطرفين فيه لاهل سرورحين تهدا كل عين غير ان القلم الاخر من بري اليدين بالصد الا برني ان اسماعيل فاعلم كاتب ذو قلمين قلم من خلقة ال له جليل الطرفين فيه لاهل سرور حين تهدا كل عين غير ان القلم الا خر من بري اليدين
وقال ثالث: «لا أصدق. لا يمكنني رؤية هذا يحدث هنا (في لافاييت). أنا انتقلت لتوي إلى هنا. لم أظن أبدا أن هذا سيحدث هنا. وهو ليس حدثا عشوائيا. ولا أعرف ما الذي جرى للشخص الذي قام بذلك. لكنه، بالتأكيد، لا يعكس صورة هذا المكان الجميل».
ارسناس بينه وبين عمود الفرات من المدن الارديس، قاليقلا، بدليس، منازجرد، خلاط، وينصب فى الفرات من الجانب الأعلى نهران أحدهما نهر قباقب وعند فوهته قباقب، وكتب فى الساحة بين نهر قباقب والفرات والبحر بلد ولد الأصفر وفيه من المدن ذو الكلاع، كونيه، سمندوا، زبطره، والنهر الثانى المنصب فى الفرات نهر غيلقط «3» وبينه ونهر قباقب من المدن كمخ، صارخه، الرنلين «4» ، خرشنه «5» ، وعند مبتدأ نهر قباقب تنس «6» ، ثم عند مبتدأ نهر غيلقط أرض الصرهوه «7» وبين نهر غيلقط والفرات التى «8» ، ورسم من أعلى ذلك نهر الس الذي ينصب فى البحر وعند مبتدئه مدينة الس، ويأخذ من هذا النهر نهر آخر الى الأعلى كتب عنده وادى اللقان وعن يمين هذا النهر مدينة صاغره وعند فوهته البلقلار ثم عن يمينها على الساحل.. ا. سور «9» ، وفى هذا القسم الأيمن من الصورة من البلاد رستاق خونص «10» وبلد الطرقسيس «11» وبلد الناطليق وبلد هرقله، ويكون فى الجانب الأعلى من نهر الس ابتداء عن اليسار سطرابلين «12» وسوسطه ومن أعلى سطرابلين على البحر افسوس وكتب عندها بلد أهل الكهف، ثم على وادى اللقان قومنه وكتب عن يسارها بلد «13» بن الشمشكى، وعند مصب وادى اللقان فى الخليج بحيرة نقموذيه ومن أسفل البحيرة نقموذيه وماسيه «14» ، ومن أعلى سوسطه الى جهة خليج القسطنطينية من المدن افخايطه، الابسيق، طموذيه «15» ، خلقذونيه «16» ، وعن يسار ذلك البلقلار، «17» ونيقيه وفى قطعة من البر تدخل فى البحر انطاليه «18» ، وعلى وسط الخليج من الجانب الأعلى القسطنطينيه وكتب عن يسارها مجذونيه، وفوق ذلك صورة بحر الروم وهو عنوان الصورة، وكتب فوق ذلك فى البر بهذه النواحى غير أمة بلغة ولسان غير لسان من جاورها متصاقبين متجاورين على اختلافهم وتضادهم وبعضهم فى طاعة عظيم الروم وبعضهم بل جلهم وأكثرهم فى غير
شكوت الزمان فقال الزمان وكان خصيما الد الخصام لك الذنب لالي فيما شكوت بمدح الءام وترك الكرام عليك ابا الصقر ذاك الذي يمحص عني ذنوب الءام بجدواه يغفر لي لومهم ويغمد عني لسان الملام فلا يخلني اله من مثله يقوم بعذري عند الاثام
اهنا بخير قرينه يا زين فتيان البلد وتلقها في نعمة نعما يجيء بلا عد اضحت كلير حليلة لك فارعها رعي الرشد في انسها ما يجلب السراء او ينفي الكمد ولها اذا التبست وجوه الراي راي يستحد هذا قران قد تجلت لعناية فيه يد لا شيء ابهج من لقاء اثنين قلبهما اتحد كيف الحلي ان اشبهت في الروح ما هي في الجسد
وأول من أمس (الثلاثاء)، خلال استجواب لجنة الشؤون الخارجية لمجلس النواب عددا من الوزراء حول الاتفاق الإيراني النووي، نفى وزير الخزانة، جاك لو، قول عدد من النواب الجمهوريين إن إيران ستحصل على مائة مليار دولار إذا رفعت الحكومة الأميركية قرارات التجميد، وأضاف: «نقدر أنه بعد تخفيف العقوبات، ستقدر إيران على الحصول على نصف هذا المبلغ، على نحو 50 مليار دولار».
يا شاعر النيل جار النيل بالشيم وحاك اطياره بالشدو والنغم في ضفتيه وفي تغريد صادحه ما فينظيمك بين الوحي والكلم وفي معانيك من ارواح جنته اشفي النسيمات لارواح والنسم شعر كان مفيض الخير سال به علي النهي سيله في القاع والاكم كلاهما مخصب قحلا فمخرجه حقلا ومءنسه في وشة الديم يطغي فيغشي عبوس الوجه امرده يونجلي عن عذار فيه مبتسم بذل كالشعر صف مصرا وامتها صف كل معني بها كالنافح الشبم صف ذلك الطف لو عزت به ام يوما لعزت به مصر علي الام صف ذلك الانس يجري من منابعه عذب المناهل مبذولا لكل ظمي صف ذلك الرفق يقضي فيترقرقه ما ليس تقضي رقاق السمر والخذم صف ما يشاء جمال الطبع من دعة وما يشاء حلال النفس من كرم تلك الخلاءق لا يجلو رواءعها نظم كنظمك من جزل ومنسجم اني اود لها وصفا ويرجعني عنه قصوري اذا حث الهوي قلمي من لي بنظمك استدني مبعجزه اقصي مرام لامالي علي همي حمدا لمصر واطراء لمتها عن صادق فيهما عال معن التهم مصر الحضارة والاثار شاهدة مصر السماحة مصر المجدمن قدم مصر العزيزة ان جارت وان عدلت مصر الحبيبة ان نرحل وان نقم نحن الضيوف علي رحب ومكرمة منها وانا لحافظون لذم جءنا حماها وعشنا امنين به متعين كان العيش في حلم فاينا قابل النعمي بسيءة فانا ملزموه انكر الحرم ومن ينله بايذاء فان بنا ضعفيه من اثر الايذاء والالم لكن قومي ابرار القلوب به دع المريب الذي يدعو الي وهم لا بارك اله في ساع بتفرقه بين الصفين والجارين من ام يا حافظ الخير كن في عقد ودهما فريدة العقد يلبث غير منفصم اكشف بحزمك استار الحفيظة عن فخ تصاد به الاعراب لعجم الشاعر الحق من يجلو الشعور له شمسا من الوحي في داج من الظلم بين النبين والسواس نص له من العلي منبر لراي والحكم فخاره حيث يلقي رحمة وهدي وحيث ينهي عن الهواء والقنم وحيث يحمي الحمي من ضلة واسي وحيث يدعو الي الخطار والعظم هذا الذي انت يا ابن النيل فاعله وذاك مجدك مجد النيل والهرم
أما بيتر نيومان، مدير المركز الدولي لدراسة التطرّف (آي سي إس آر) في العاصمة البريطانية لندن فيقول: «ينكر (جهاديون) شرعية غالبية الحكومات الحديثة (خاصة الإسلامية منها)، ولذا يفضلون استخدام مصطلحات تاريخية، مثل التي استعملت في عصور الخلافة الإسلامية خلال قرون عظمتها». ويتطرّق آرون زيلين، خبير الإرهاب في «معهد واشنطن للشرق الأدنى» بواشنطن، إلى الحديث الشريف المشار إليه سابقًا: «يظل (هذا) الحديث رمزًا هامًا للجهاديين منذ استعملت الرايات السوداء في الجهاد ضد الاتحاد السوفياتي عندما كان يحتل أفغانستان (في سبعينات وثمانينات القرن الماضي)، وهي التي كانت جزءًا من خراسان الكبرى».