يسار وبأملاكهم ويسارهم على الأيام استطالة واقتدار كبنى فهد وبنى عمران من وجوه الأزد وأشراف اليمن وبنى شخاج «2» وبنى اود وبنى زبيد وبنى الجارود وبنى أبى خداش «3» [63 ب] والصداميين «4» والعمريين وبنى هاشم وغير ذلك فمزقهم جور بنى حمدان وبددهم فى كل صقع ومكان بعد انتزاع أملاكهم وقبض ضياعهم وإحواج أكثرهم الى قصد الأطراف والشتات فى أعماق الأكناف بعد أن كانوا مقصودين والى «6» السؤال بعد أن لم يزالوا مسئولين فمن هالك فى نجف ومضطهد فى طرف ومعرض نفسه للحين والتلف، [أما فى زماننا هذا وهو سنة ستين وخمس مائة فقد عمرت عمارة لم تكن قط منذ أسست حتى أن العمارة قد استولت عليها ولم يبق بها موضع فامتدت العمارة الى خارج السور وصار فى خارجها أسواق وحمامات وفنادق وغير ذلك من المراقق،] «11» وفى ذكر تقدير البلد ما يدل على ما كان عليه من العتاد والعدد ووصف ارتفاعه ما يعرب عن حاله وأصقاعه ومكانه وأوضاعه ويغنى عن الإطالة فى وصف شرفه وشأنه وقوانينه الواصلة الى سلطانه وهى الدليل على أوصاف أهله وشأنهم فى ذات أنفسهم، وقد تقدم القول بذلك وأن قوام الدنيا وأهلها بالأموال إذ محلهم فى أنفسهم وكيفيتهم فى عيشهم وسياستهم فى مروءاتهم بمقدار ما يملكونه وبه يمكنهم المروءة والأفضال والتصرف فى كل جهة وحال وهذه عبرة لجميع العقلاء ومرآة لسائر الفهماء وإن خرج بالخصوص عن حد العموم فى هذه القضية قوم لم يحكم بهم ولا يلتفت الى سيرتهم وسياستهم، (11) وللموصل نواح عريضة ورساتيق عظيمة وكور كثيرة غزيرة الأهل والقرى والقصور والمواشى الى غير ذلك من أسباب النتاج والسائمة من الأغنام والكراع فمن ذلك رستاق نينوى وكانت به مدينة فى سالف الزمان تجاه الموصل من الجانب الشرقى من دجلة آثارها بينة وأحوالها
ومن أراد أن يسكر بسرعة من غير مضرة: نقع في الشراب الأشنة أو العود الهندي ومن احتاج إلى سكر شديد لعلاج عضو علاجا مؤلما جعل في شرابه ماء الشيلم أو يأخذ من الشاهترج والأفيون والبنج أجزاء سواء نصف درهم نصف درهم ومن جوزبوا والسك والعود الخام قيراطا قيراطا ويسقى منه في الشراب قدر الحاجة أو يطبخ البنج الأسود وقشور اليبروح في الماء حتى يحمر ويمزج به الشراب. الفصل التاسع النوم واليقظة أما الكلام في سبب النوم الطبيعي والسبات وضدهما من اليقظة والأرق وما يجب أن يفعل في جلب كل واحد منها ودفعه إذا كان مؤذيا وما يدل عليه كل واحد منها وغير ذلك فقد قيل منه شيء في موضعه وسيقال في الطب الجزئي. وأما الذي يقال في هذا الموضع فهو أن النوم المعتدل ممكن للقوة الطبيعية من أفعالها مريح للقوة النفسانية مكثر من جوهره حتى إنه ربما عاد لإرخائه مانعا من تحلل الروح أي روح كانت ولذلك يهضم الطعم الهضوم المذكورة ويتدارك به الضعف الكائن عن أصناف التحلل ما كان من إعياء وما كان من مثل الجماع والغضب ونحو ذلك. والنوم المعتدل إذا صادف اعتدال الأخلاط في الحكم والكيف فهو مرطب مسخن وهو أنفع ثيء للمشايخ فإنه يحفظ عليهم الرطربة ويعيدها
بني وهب اله جار لكم من الناءبات وازمانها يغيظ العدا انكم عصبة تبين رجحان ميزانها جعلتم وابناءكم دوحة مقيل الوري تحت افنانها فكان القوام باعرافها وكان التمام باغصانها ولن يذهب الدهر حتي تري سليمانها كسليمانها اقول لمستخبر عنكم ودعواي رهن برهانها اولءك عدة املاكنا قديما وزينة مزدانها فهم في العناء كاسيافها وهم في البهاء كتيجانها ولم اوفهم حق تمثيلهم ضلالا لنفسي ونسيانها وليسوا كعين وانسانها وماقدر عين وانسانها ساعلي مراتب امثالها بما رفع اله من شانها هم لملوك كارواحها اذا الناس كانوا كابدانها فتلك الخلافة تعتدهم يد الدهر اركان بنيانها وما عند اربعة منهم ابي اله عدة اركانها ولكن لها منهم عدة كقطر السماء وسكانها واقلامهم عند املاكنا اسنة ارماح فرسانها وحنت اليكم وزاراتهم فحنت الي خير اوطانها لءن ضمنوا صون ساداتناخفيفدخلتنا الشكوك يا بن ابي شيخ باي الاديان انت تدين والي ايها تميل ابا جعفر كم ذا الهوي وذا التلوين ان في واسط العراق رجالاكلهم شاهد عليك امين لما صان عينا كاجفانها دخلتنا الشكوك يا بن ابي شي خ باي الاديان انت تدين والي ايها تميل ابا جع فر كم ذا الهوي وذا التلوين ان في واسط العراق رجالا كلهم شاهد عليك امين
(4) ومن كنبايه «1» الى صيمور هو «21» بلد بلهرا صاحب كتاب الأمثال ويدعى ملكهم باسم ناحيته كما قالوا غانه وهو اسم الناحية ويتسمى الملك بها وكذلك كوغه اسم المملكة واسم من يملكها والغالب على هذه الناحية الكفر وفيها مسلمون ولا يلى عليهم من قبل بلهرا الذي فى زماننا هذا إلا مسلم يستخلفه عليهم وكذلك العادة وجدتها فى كثير من بلدان الأطراف التى يغلب عليها أملاك الكفر كالخزر والسرير واللان وغانه وكوغه والمسلمون لا يقبلون أن يحكم عليهم إلا مسلم منهم ولا يتولى حدودهم ولا يقيم عليهم شهادة إلا من «8» فى دعوتهم وإن قل عددهم فى بعض الممالك قبلوا من أهل الممالك المشار اليه فى العفة فإن جرحه الخصم وزكاه المسلمون أمضيت شهادته وأخذ الحق بقوله من المسلمين «10» ، وببلاد بلهرا المساجد تجمع فيها الجمعات ويقام بسائرها الصلوات بالأذان فى المنار والإعلان بالتكبير والتهليل وهى مملكة عريضة، (5) والمنصورة مدينة مقدارها فى الطول والعرض نحو ميل فى مثله ويحيط بها خليج من نهر مهران وهى فى شبيه بالجزيرة وأهلها مسلمون ملكها من قريش من ولد هبار بن الأسود وقد تغلب عليها أجداده وساسوهم سياسة أوجبت رغبة الرعية فيهم وإيثارهم على من سواهم غير أن الخطبة لبنى العباس، وهى مدينة جرومية حارة بها نخيل وليس بها عنب ولا تفاح ولا جوز [ولا كمثرى] «18» ولهم قصب سكر يعقد منه القند الغزير الكثير وبأرضهم ثمرة على قدر التفاح تسمى الليمونة «19» حامضة شديدة الحموضة ولهم فاكهة تشبه الخوخ «20» يسمونها الانبج «22» تقارب طعم الخوخ،
لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء
دع لباك رسومه وطلوله ولحاد ركابه وحموله ولغاو سفاه وصباه ولاه سماعه وشموله واذا ما صمدت لشعر يوما فتيم فصوله لا فضوله انما احمد المحمد شخص من سماح ونجدة مجبوله فارس المجد لم يزل غير نكر يركب المجد صعبه وذلوله فلسءاله اذا ما استماحو ه عطاء سيوبه المبذوله ولاعداءه اذا ما ارادو ه بكبد سيوفه المسلوله شغل المجد قلبه ويدي ه والقوافي بمدحه مشغوله سهلته وعرته سجايا خالطتها وعورة وسهوله لم نجدها مذمومة قط في النا س ولكن محمودة معذوله لم يزل غرة يتيه بها الده ر اذا ما الكرام كانوا حجوله ايها السيد الذي ليس تنفك ك اياديه عندنا موصوله فهي معروفة لدينا وان كا نت لديه مجحودة مجهوله نعم في الوجوه يقرها النا س جميعا منقوطة مشكوله شهد اله والملاءكة الابرا ر طرا شهادة مقبوله انك الحاكم الذي اوتي الحك م به حكمه فاعطي سوله واصابت اراءه مفصل الحق ق فكم خطة به مفصوله لبست تاج فخرها بك بغدا د واثواب زينها المصقوله ثبت اله دولة لك اضحت كل بلوي بعدلها معدوله فالرعايا محمية في حماها والمراعي مطلولة موبوله ما تزال الدماء مضمونة في ها وارزاق اهلها مكفوله عاقني ان اطيل انك تستغ رق عرض الثناء مجدا وطوله وارتياعي في كل يوم من الاز عاج عن منزل احب نزوله فيه عافاني الاله من الشك و وفك البلاء عني كبوله بعد جهد حملت منه ضروبا ليس اثقالهن بالمحموله ومصاب بشقة الروح مني ضمن الجسم سقمه ونحوله باخي بل بوالدي بل بنفسي ليت نفسي من قبله مثكوله رابني صاءني ظهيري وزيري غالني الدهر فيه لقي غوله لم ارثه سوي شجاة ارتني عسكر الموت رجله وخيوله واليك الشكاة منها ومن اش ياء تبتز ذا الحجي معقوله بعضها ان عزمة منك اقذت مقلتي فهي بالقذي مكحوله لا تذوق المنام الا غرارا حسرتي فيه غير ما معسوله كل يوم تزورني منك روعا ت علي مامن الحشا مدلوله انا باله عاءذ وبحقوي ك والاء كفك المسءولة لاتردني الي ظلم الكر خ واخلاق اهله المرذوله سيما في حريم شهرك ذي الحر مة غير المذالة المخذوله حرم اله حرم اله ذو العر ش علي الظلم والعداء دخوله وحقيق برعيه من غدا في ه ومافيه خلة مفضوله ولعمري لانت ذاك وما ان شر عنك المحاسن المنحوله لم تزل من فعالك البداة الحر يشري بعودة ماموله فاحتسب فيه ترك ازعاج مثلي بعض اعمال برك المعموله يا بن انصار دولة الحق بالني ية ذات الصفاء لا المدخوله والذي برزوا سماحا وباسا فاحاديث مجدهم منقوله لاتطل الدماء ان طلبوها وعطايا اكفهم مطلوله ليس فيهم مطالب الناس بالشكر ولافيهم المسمي قبوله لاتكن عارضا رجوت حياه فغدا مرسلا علي سيوله بينما النفس في بهاءك ترجو ملك دار معمورة ماهوله وتراعي امالها منك نجا ز مواعيد لمني مطوله اذ يتاني الرسول منك بامر يشبه الموت نفسه او رسوله وهو ازعاجها باعنف عنف عن محل قد استطابت حلوله ويح نفسي وما لراجيك ويح اتراها بسيفها مقتوله حاش له انها لتريني بك اشراق نجمها لا افوله ليس من عادة الامير المرجي ان يغول امرءا رجا ان يعوله انا ان لم تذد يميناك عني غير شك فريسة ماكوله فليصل كفي الامير بحبل عاصم من حباله المجدوله كم وكم قدرت بدفعك عنها رد اظفار دهرها مغلوله كم
وماء الهندباء وبعد ذلك وعند القرب من المنتهى يمزج بماء عنب الثعلب وماء الهندبا قليل ماء الرازيانج فإن ذلك ينفع منفعة بينة. فصل في الأورام الباردة البلغمية هذه الأورام تتولد من رطوبة وسوء هضم وقلة رياضة ومن سائر الأسباب المولدة للمواد الرطبة الخافية إياها في الأوعية والأغشية مما سلف تعريفه. العلامات: إذا وجدت علامة الورم من وجع راسخ في كل حال وتنويم ثم لم يكن حمى ولا التهاب ولا وسواس بل كان رطوبة ريق ورصاصية لون وقلة عطش وسوء هضم وقلة شهوة فذلك ورم بلغمي واستدل بسائر الدلائل المذكورة لرطوبة مزاج المعدة. المعالجات: من القانون في هذا أيضا أن لا تخلي المحللة من القابضة فإن المحللة التي يحتاج إليها في هذه هي القوية التحليل يبتدأ من علاج هؤلاء بأن يسقوا ماء الكرفس وماء الرازيانج من كل واحد أوقيتين بورق ثلاثة دراهم دهن لوز حلو مقدار الكفاية ثم من بعد ذلك يسقون درهمين من دهن الخروع مع ثلاثة دراهم من دهن اللوز الحلو بطبيخ إكليل الملك. وصفته: إكليل الملك عشرة أصل الرازيانج عشرة الماء أربعة أرطال يطبخ حتى يبقى رطل ويسقى منه أربع أواق. وينفع هؤلاء طبيخ الزوفا الذي طبخ فيه إكليل الملك وجعل على الشربة منه ثلاثة دراهم دهن الخروع وقيل نصف درهم إلى درهمين دهن اللوز الحلو. وأما المسوحات والأضمدة فمن ذلك دواء مجرب بهذه الصفة. يؤخذ جعدة وإكليل الملك وحماما وبابونج وشبت ومن كل واحد عشرة دراهم أفسنتين وسنبل من كل واحد سبعة دراهم صبر وزن ثمانية دراهم مصطكي عشرة دراهم كندر ستة دراهم أصل الخطمي خمسة عشر درهما أشق وجاوشير وميعة من كل واحد عشرة دراهم شحم الوز وشحم دجاج من كل واحد أوقيتين شمع أحمر نصف رطل. وأفضل المسوحات دهن النادرين ودهن السنبل قد جعل فيه المر والقردمانا. وينفع أيضا الهليون واللبلاب بدهن اللوز الحلو والسلق والكرنب بالزيت وما يجفف الدم من الأغذية ويسهل هضمه ويجب أن يجتنبوا القيء أصلا. فصل في الأورام الصلبة الغليظة قد يكون ابتداء وقد يكون عن انتقال من الأورام الحارة وعلى ما قد عرفته في الأصول وفي النادر يكون عن ورم بلغمي عرض له أن يصلب ويدل عليه مع دلالة الأورام صلابة المجس
ولم يشر البيان إلى بداية تحقيق «إف بي آي»، لكنه أشار إلى أن الوزارة «تلقت إحالات» من خارج الوزارة، وقالت الوزارة إن «الإحالة جاءت من المفتش العام لمكتب المجموعة الاستخباراتية الوطنية شارلز ماكولو، التي تجمع كل وكالات الاستخبارات، ومنها (سي آي إيه)».
الثاني: «جيم»، صبي أسود عمره مثل عمر «هاك» تقريبا. اشترته الأرملة في سوق علنية للرقيق. كان هو «عبدا مؤدبا»، وكانت هي «سيدة طيبة».
ترشح بلومبيرغ، أو لم يترشح، يظل واحدا من عمالقة الصحافة الأميركية. ويزيد عليهم بأنه رجل أعمال ناجح، وكان عمدة ناجحا لنيويورك.