إلا ما كان من سميذ أو حوارى «1» قد تأنق صانعه فيه، وبالجبل مدينة ثانية تعرف بجادوا «2» من ناحية نفزاوه وفيها منبر وجامع، والجبل بأجمعه دار هجرتهم على قديم الأيام لهم وبه معشر الإباضية والوهبية ثووا بعد عبد الله بن إباض وعبد الله بن وهب الراسبى لأنهما قدماه وماتا به ولم يدخل أهل هذا الجبل فى عهد الإسلام الى سلطان ولا سكنه غير الخوارج مذ أول الإسلام بل مذ عهد على عليه السلام وقت انصرافهم عنه بمن سلم معهم من أهل نهروان وقد أقام من خلفهم على منهاج سلفهم به وبما قاربه من مدن الخوارج وهى نفزاوه ولا وجه وبادس وبسكره يعتقدون آراءهم ويمشون على سننهم وللسلطان على أهل هذه المدن حكم وأمره فيهم نافذ وكذلك فيمن كان منهم، (49) وكورة تاهرت من افريقية عند الجميع وكانت فى القديم مفردة العمل والاسم فى الدواوين، [ومدينة سطيف «12» كثيرة الخير تقارب ميلة والمسيلة وتصاقب القسطنطينية «13» وبربرها بالصورة التى ذكرتها من بذل الطعام والأولاد وكان أصل ما استباحهم به أبو عبد الله الداعى على بذل أولادهم لأضيافهم، فإنى سمعت أبا على بن أبى سعيد يقول أنه ليبلغ بهم فرط المحبة فى إكرام الضيف أن يؤمر الصبى الجليل الأب والأصل الخطير فى نفسه بمضاجعة ضيفه ليقضى منه نهمته وينال منه الحرام وربما وقعت شهوة أحد الباطل فى جليل من فرسانهم وشجعانهم فلا يمتنع عليه منه مطلب من الباطل ويرى ذلك كرما وفخرا والإباء عنه عارا ونقصا «19»
وبين كل فرسخين وثلثة قباب وحياض ماء وليس بها أحد وبترشك بئر طيبة الماء، ومن ترشك الى خور «2» مرحلة ليس بها أحد ومن خور الى خوسب «21» مرحلتان ومن خور «3» الى كرى ثلث مراحل، (11) والطريق من خبيص فإن من خبيص وهى مدينة على شفير المفازة من جروم كرمان ماؤها جار وبها نخيل كثيرة وهى خصبة رخيصة الأسعار على مر الأوقات، ومنها الى مكان يعرف بالدروازق مرحلة وفيه أبنية ما مد البصر متهدمة وبها تلال عظام تدل على أبنية كانت شاهقة فتكافأ بعضها على بعض وليس بها أثر ماء من نهر ولا بئر ولا عين، ومنها الى مكان يسمى شورروذ مرحلة وهو واد يجرى فيه سيول الأمطار ولا يجرى من غير مطر وسيل ومجراه على أرض سبخة فيأتى السيل فيه مالحا وهذه المفازة مالحة التربة، ومنه الى بارسك «11» جبل صغير مرحلة، ومنه الى مكان يدعى نيمه «12» مرحلة، ومن هذا المكان الى مكان يعرف بالحوض وهو حوض يجتمع فيه ماء المطر، ومنه الى رأس الماء مرحلتان وفيه عين ماء يجتمع فى حوض يسقى زرعا برأس الماء وبه رباط يكون فيه الواحد والاثنان، ومن رأس الماء الى كوكور قرية على رأس المفازة وهى من حد قوهستان [مرحلة] «16» ، ومن كوكور الى خوسب «22» مرحلتان، وفى مفازة خبيص على فرسخين من رأس الماء مما يلى خراسان حجارة سود [110 ظ] صغار نحو أربعة فراسخ، ومن بارسك «18» الى قبر الخارجى حصى صغار بعضها فى لون الكافور بياضا وبعضها أخضر فى لون الزجاج، وليس فى هذه المفازة إذا جزت فرسخين من رأس الماء الى جبل بجنوبه «20» نبات نحو مرحلة، (12) والطريق من يزد الى خراسان فمن يزد الى انجيره مرحلة بها
عيني شحا ولا تسحا جل مصابي عن البكاء تركما الداء مستكنا اصدق عن صحة الوفاء ان الاسي والبكاء قدما امران كالداء والدواء وما ابتغاء الدواء الا بغيا سبيل الي البقاء ومبتغي العيش بعد خل كاذبه خلة الصفاء
يابن التي لم تزل تجاري في الغي شيطانها العينا تزني وتزني ولا تبالي ولا تدين الاله دينا حتي اذا يومها اتاها اوصت بنيها خزوا بنينا بان اذا مت فاجعلوني ذريرة لمخنثينا
ادعني يا اخا العلا وادع عوا سا ولو كان قبل موتي بساعه ولك اله والنبي واهلو ه شهودا والمسلمون جماعه اني لا اروع قلبك بالاك ل لما فيه عندكم من بشاعه فاذا جاءني رسولك احكم ت اموري بالاكل قبل المجاعه وتزودت عند ذاك من الما ء بحسب الامكان والاستطاعه فاذا البول لطني لم يكن قص دي الي المستراح والبلاعه وتوجهت في الخفاء الي الشط ط في مثله لمثلي قناعه وفرشت المنديل تحتي وصير ت تكاي خفي مع الدراعه فارض مني بذاك اليمين وان كان يمينا عليك فيها شناعه
وتعابيرها كل فصل يوافق من به مزاج صحي مناسب له ويخالف من به سوء مزاج غير مناسب له إلا إذا عرض خروج عن الاعتدال جدا فيخالف المناسب وغير المناسب بما يضعف من القوة وأيضا فإن كل فصل يوافق المزاج العرضي المضاد له وإذا خرج فصلان عن طبعهما وكان مع ذلك خروجهما متضادا ثم لم يقع إفراط متماد مثل أن يكون الشتاء كان جنوبيا فورد عليه ربيع شمالي كان لحوق الثاني بالأول موافقا للأبدان معدلا لها فإن الربيع يتدارك جناية الشتاء. وكذلك إن كان الشتاء يابسا جدا والربيع رطبا جدا فإن الربيع يعدل بيبس الشتاء. وما لم تفرط الرطوبة ولم يطل الزمان لم يتغير فعله عن الإعتدال إلى الترطيب الضار. تغير الزمان في فصل واحد أقل جلبا للوباء من تغيره في فصول كثيرة تغيرا جالبا للوباء ليس تغير امتداد كالماء يجنيه التغير الأول على ما وصفنا. وأولى أمزجة الهواء بأن يستحيل إلى العفونة هو مزاج الهواء الحار الرطب وأكثر ما تعرض تغيرات الهواء إنما هو في الأماكن المختلفة الأوضاع والغائرة ويقل في المستوية والعالية خصوصا. ويجب أن تكون الفصول ترد على واجباتها فيكون الصيف حارا والشتاء باردا وكذلك كل فصل فإن انخرق ذلك فكثيرا ما يكون سببا لأمراض رديئة. والسنة المستمرة الفصول على كيفية واحدة سنة رديئة مثل أن يكون جميع السنة رطبا أو يابسا أو حارا أو باردا فإن مثل هذه السنة تكون كثيرة الأمراض المناسبة ليكفيتها ثم تطول مددها فان الفصل الواحد يثير المرض اللائق به فكيف السنة مثل أن الفصل البارد إذا وجد بدنا بلغميا حرك الصرع والفالج والسكتة والقوة والتشنج وما يشبه ذلك. والفصل الحار إذا وجد بدنا صفراويا أثار الجنون والحميات الحادة والأورام الحارة فكيف إذا استمرت السنة على طبع الفصل. وإذا استعجل الشتاء استعجلت الأمراض الشتوية وإن استعجل الصيف استعجلت الأمراص الصيفية وتغيرت الأمراض التي كانت قبلها بحكم الفصل وإذا طال فصل كثرت أمراضه وخصوصا الصيف والخريف. واعلم أن لانقلاب الفصول تأثيرا ليس هو بسبب الزمان لأنه زمان بل لما يتغير معه من الكيفية هو تأثير عظيم في تغير الأحوال وكذلك لو تغير الهواء في يوم واحد من الحر إلى برد
المرض ويكون السبب فيه كثرة مادة تغلي وكذلك يعرض أيضا للكبار في أوجاع الرأس الصعبة وقد يعرض أن يصغر اليافوخ ويلطأ الصدغ عند استعلاء الحمرة على الدماغ فقد عرفت إذا دلائل صغر الرأس وكبره. ومن علامات جودة الدماغ أن لا ينفعل من أبخرة الشراب وما سنصفه معها وينفعل من تلطيفه وحرارته فيزداد ذهنه. فصل في الاستدلال من شكل الرأس أما دلائل شكله فقد عرفناك في باب عظم القحف أن الشكل الطبيعي للرأس ما هو والرديء منه ما هو وأن الرداءة للشكل إذا وقعت في جزء من أجزاء الرأس أضرت لا محالة بخواص أفعال ذلك الجزء من الدماغ كالذي قد قال جالينوس: إن المسفط والمربع مذموم دائما والناتئ الطرفين مذموم إلا أن يكون السبب فيه قوة من القوة المصورة أي تكون أفرطت في فعلها ويدل على قوة هذه القوة شكل العنق ومقداره والصدر. فصل في الاستدلال مما يحسه الدماغ بلمسه من ثقل الرأس وخفته وحرارته وبرودته وأوجاعه. وأما الدلائل المأخوذة من ثقل الرأس وخفته فإن ثقل الرأس دائما يدل على مادة فيه لكن المادة الصفراوية تفعل ثقلا أقل وإحراقا أشد. والسوداوية ثقلا أكثر من ذلك ووسوسة أكثر. والدموية ثقلا أشد منهما وضربانا ووجعا في أصول العين لنفوذ الكيموس الحار وحمرة وانتفاخا في العروق أشد. والبلغم ثقلا أكثر من الجميع ووجعا أقل من الدموي والصفراوي ونوما أكثر من وأما الدلائل المأخوذة من الحرارة والبرودة أعني ما يلمسه الرأس منهما في نفسه وما يلمسه غيره من خارج فلا يخفى عليك: أما الحار فدليل على حرارة إن دام فمزاجية وإن حدث وآذى فعرضية. وكذلك حكم البارد على قياسه وكذلك حكم القشف اليابس وعلى قياسه إن لم يكن برد من خارج مخشن مقشف وكذلك الرطب إن لم يكن حر من داخل معرق والأوجاع الأكالة التي تخيل أن في رأس الإنسان دبيبا يأكل واللذاعة فإنها تدل على مادة حارة والضربانية على ورم حار. ويؤكد دلالتها لزوم الحمى والثقيلة الضاغطة على مادة ثقيلة باردة والممددة على مادة ريحية. والانتقال يؤكد ذلك. والوجع الذي كأنه يطرق بمطرقة يدل على مثل البيضة والشقيقة المزمنة والوجع
دوسنطاريا ويمنع انتشار القروح الخبيثة في المقعدة إذا اتخذت منه فتيلة. الحميات: ينفع من الحميات البلغمية. السموم: إن أكثر شربه مع الخمر قتل وكذلك مع الخل. كهربا. الماهية: صمغ كالسندورس مكسرة إلى الصفرة والبياض والاسفاف وربما كان الحمرة يجذب التبن والهشيم إلى نفسه فلذلك يسمى كاهربا بالفارسية أي سالب التبن مركب من مائية فاترة وأرضية قد لطفت وهو صمغ شجرة الجوز الرومي ومركب من أرضي لطيف ومائي يابس. الطبع: حار قليل يابس في الثانية. الأفعال والخواص: قابض خصوصا الدم من أي موضع كان وقوته مشبهة بقوة زهرة شجرته أي زهرة الجوز الرومي لكنه أبرد منها. الأورام والبثور: قال بعضهم: إنه يعلق على الأررام الحارة فينفع. أعضاء الرأس: يحبس الرعاف والتحلب من الرأس إلى الرئة. أعضاء العين: يقع في أدوية العين. أعضاء الصدر: الكهربا ينفع من الخفقان إذا شرب منه نصف مثقال بماء بارد ويمنع من نفث الدم جدا. أعصاء الغذاء: يحبس القيء ويمنع المواد الرديئة عن المعدة ومع المصطكي يقوي المعدة. أعضاء النفض: يحبس نزف الرحم والمقعدة والخلفة وينفع الزحير فيما يقال. الماهية: قضبان وزهر حمر إلى السواد وخضر دقاق وزهرة مر الطعم مع قبض يسير وحراقة دون المرارة وورقه عشبية يدب على الأرض ويشبه ورق البهار إلا أنها أدق وأوهن وأكثر زئبرا منه وبهاره أصفر. الطبع: حار في الثانية مجفف في الثالثة. الخواص: مفتح جلاء وجلاؤه للأعضاء الباطنة أكثر من إسخانه وفيه قوة مسهلة.
اواصف انا اخلاقا سموت بها ام واصف علمك الفياضا والادب يا مصطفي زادك اله الكريم وما غير الحلي من مزيد فوق ما وهبا فاهنا بارفع ما اوتيت من رتب زانت بك النسب الموروث والحسبا
شفاءك عيد به نسعد ونحمد له ما تحمد وشعبك بعد ضراعاته لخالقه شاكرا يسجد لربك عندك في كل يوم يد يا مليكي تليها يد عناية مولي خليق بها ابر اولي الامر والاجود بلاد العروبة بالتهنءات يجاوب اقربها الابعد ولم تك الا علي حبها لفاروق يجمعها مقصد لقد امنت دهرها اذ نهضت وعزمك والحزم ما تعهد تصون ملوك كراماتها وانت لها الصاءن الايد وتقضي شعوب كبار المني وانت المءازر والمسعد فرايك موءلها المطمءن وباسك معقلها الاوطد امولاي ارفع اي الولاء وقلبي يسطرها لا اليد اذا انضبت عل موردي فمن منبع الفخر لي مورد اليست فعالك في كل ما يعز بلادك لا تنفد وكم لك فتح جديد به تباري نبوغك والسءد فدم لكنانة دم لعروبة وليرعك الاحد السرمد
هذا هو ما تحدث عنه ستيف كول (عميد كلية الصحافة في جامعة كولومبيا) عن الجوانب اللوجستية. وقصد ضيق الوقت، في برنامج عشرة شهور فقط لنيل الماجستير.
في الوقت الذي تناقش فيه هيئة محلفين في ولاية كولورادو إذا ستقرر الإعدام، أو السجن المؤبد على من صار يعرف باسم «جزار سينما كولورادو»، الذي كان قتل 12 شخصا، وجرح 70 آخرين، قتل مسلح في لافاييت (ولاية لويزيانا) شخصين وجرح 9 في حادث مماثل، ثم قتل نفسه داخل دار السينما.