يا باذل العرف لاعداءه مذ كان فضلا عن اوداءه ويا اخا الجود وخلصانه لكل ما يشفيه من داءه جاء البنفس الرطب فامن به ما دام مطلولا بانداءه قد جادت الارض بانباته فجد لنا انت باهداءه ولا تكن ابخل من طينة تبديه في ابان ابداءه ما الارض اولي من فتي ماجد بفعل معروف واسداءه والحر لا يقطع في حالة عادات جدواه واجداءه ولا اياديه بمقفوة بيضاءه منه بسوداءه ولا عطاياه بمتلوة منها الهنيءات بنكداءه ما حق من اسلف تاميله مثلك ان يجزي باكداءه
لاموث يقول: «ثمة جدل حول ما إذا كنت (المجموعة الخراسانية) تنظيما مستقلا، أو جزءا من (جبهة النصرة) أو هي (جبهة النصرة) نفسها.. يقول استخباراتيون أميركيون إنها مجموعة من المقاتلين الأجانب، بينما آخرون يقولون إنها تتبع تنظيم القاعدة، أو هي (القاعدة) نفسها». وفي حين يرى زيلين أنه «لا توجد منظمة جهادية في سوريا تستعمل هذا الاسم لنفسها، ولا حتى (جبهة النصرة)»، كتب بيتر أوستيين، وهو مؤرّخ يدير موقعًا عن الإرهاب على شبكة الإنترنت: «قال جهاديون إن مجرد اسم (المجموعة الخراسانية) يدعو للضحك. عبر استمراري في متابعة نشاطات الجهاديين، لم يمر علي هذا الاسم قط».
له مواعيد بالخيرات ناجزة لكنه يسبق الميعاد بالصفد يعطيك حق غد في اليوم مبتدءا وليس يجهل بعد اليوم حق غد
وفق تقرير كتبه ويليام ماكانتز، خبير الإرهاب في معهد «بروكينغز» في واشنطن، فليست «المجموعة الخراسانية» أول منظمة لمقاتلين لهم صلة بخراسان؛ فمنذ عصر الإسلام الأول، شهدت خراسان ثورات وحركات تمرّد كانت لها صلة بتفضيل العرب أو غير العرب، في الخلافة الإسلامية.
لما استكن الكري في كل ناظرة وبات جفن من الواشي به شرقا سري الي علي خوف يحاذره زور اتي تحت جنح اليل منسرقا اخفي من الطيف الا ان بهجته حسنا جلت بسنا انواره الافقا مضمخ بغوال عل مفرقه ايدي حواضنه مسكابها عبقا تشكو الي قلق حيران مكتءب صب الي قربه الاحزان والقلقا صوتا تراني مجنونا اخا كلف اذا سليمان يوما قد به نطقا قد سحب الناس اذيال الظنون بنا وفرق القوم فينا ظنهم فرقا
في عام 2003، ترشحت مستقلة لتكون حاكمة لولاية كاليفورنيا. نافست أرنولد شوارزينغار (الممثل العملاق، المهاجر من النمسا). في ذلك الوقت تندرا على بعضهما البعض:
لاتلح من تفتنه قينه فان تصحيف اسمها فتنه اكدت الحسن باحسانها في مهنة مامثلها مهنه فليجتهد من شاء في عيبها فما يساوي قوله تبنه ياناقما سوء مجازاتها اصبحت عندي ناءم الفطنه لو قصد العاشق في عشقه قصد جزاء مابكي دمنه او كان لا يعشق الا التي تهواه ماكان الهوي محنه ماساءني اعراضه عني ولكن سرني سالفتاه عوض من كل شيء حسن عوضني من حسنه حسنا فماذا ضرني ماقال ان قد عقنيان اسماعيل فاعلمكاتب ذو قلمين قلم من خلقة اله جليل الطرفين فيه لاهل سرورحين تهدا كل عين غير ان القلم الاخر من بري اليدين بالصد الا برني ان اسماعيل فاعلم كاتب ذو قلمين قلم من خلقة ال له جليل الطرفين فيه لاهل سرور حين تهدا كل عين غير ان القلم الا خر من بري اليدين
ولما رايت القيل ينبو شنيعه عن السمع لم اعدم لطاف المحايل فصدرت اعجاز الهجاء مناسبا تحط الوعول من رءوس المعاقل ليخرقن اسداد المسامع قبله فينغل في ازرار تلك الغلاءل
في ذلك الوقت، كان يزور سنغافورة. وكتب: «يطير بي هنا مجموعة من أفضل طياري السلاح الجوي الأميركي. ها نحن نحلق فوق واحد من أكثر الممرات المائية الاستراتيجية أهمية في العالم».
من عذيري من الخلاءف ضلوا في سليمان عن سواء السبيل وضعوا الرفد والكرامة منه في مقام العقاب والتنكيل نقلوه علي الهزاءم بغدا د كان قد اتي بفتح جليل ماراهم بذلك الفعل الا زهدوا الناس في البلاء الجميل من يخوض الردي اذا كان من فر ر اثابوه بالثواب الجزيل
لكن اختلف مع فيشار آخرون. منهم ستيفن ريلتون، في دورية «الثقافة الفرجينية» تحت عنوان «جيم (الزنجي) ومارك توين»: «كان مستحيلا من مارك توين أن يتجاهل الأحاسيس العنصرية القوية وسط الأميركيين، خاصة في ولايات الجنوب، في ذلك الوقت. من كان سيقرأ هذه الرواية إذا لم يظهر فيها (جيم/ الزنجي) بالمظهر المتوقع من عبد؟ في النصف الثاني من القرن التاسع عشر، رغم قرارات الرئيس أبراهام لينكولن بتحرير الرقيق، لم تنته التفرقة العنصرية». وأضاف: «لهذا، لجأ مارك توين إلى الفكاهة بهدف التخفيف من حدة التفرقة العنصرية ضد (جيم) لكن، كانت هذه الفكاهة على حساب (جيم) المسكين».
اني رايتك حالما انشدتني بيتين قاداني عليك علي امل ايعوذني متعوذ من دهره فاعيذ مالي بالمعاذر والعل اني لاستحي المكارم ان اري مالا يصان وحر وجه يبتذل
وقدم كل من وزير الطاقة الأميركي ايرنست مونيز الذي لعب دورا كبيرا في مفاوضات فيينا، ووزير الخزانة جاكوب لو إفادتهما كذلك أمام اللجنة.
غدا الدهر مفترا اغر المضاحك عن ابن عبيد اله تاج المالك عن الكوكب الدري في كل حندس عن المعة البيضاء في كل حالك عن القاسم المقسوم في الناس رفده اذا لم تطب عن ملكها نفس مالك عن ابن سليمان بن وهب فتي العلا علي رغم اوغاد كهول الحساءك اغر يكني بالحسين مسلم له الحسن والاحسان كل ماحك وزير ولي العهد وابن وزيره اخو المجد ركاب الامور التوامك تكشف منه محنة الملك شيمة مهذبة والتبر عند السباءك وان سترت وجه الحقاءق شبهة رمي سترها بالصاءبات الهواتك ويفزع في الجلي الي عزماته فيستل منها كالسيوف البواتك يعارك بالتدبير كل شديدة فيصرعها لاهد ركن المعارك فتي عطرت ذكراه وانهل جوده تهل باك من حيا المزن ضاحك فعافيه في نضح من الغيث صاءب ومطريه في نضح من المسك صاءك ذكا وزكا فالعرف من وبل ديمة سماكية والعرف من طيب ذانك الاح بروق البشر تدعو عفاته فجاءوا فاعفي بالرغاب الوشاءك فنفلت الايدي غناها بمدحه ونفلت الافواه طيب المساوك اقول لسءال به متجاهل محلت وقد انت انابة ماحك توهم مصابيح السماء سباءكا وصغ مثله من صفو تلك السباءك فتي اسهلت خيراته لعفاته فاحزن في تلك المعاني السوامك ومن كثرت في ماله شركاءه غدا في معاليه قليل المشارك فتي لا يبالي حين يحفظ مجده متي هلكت امواله في الهوالك له راحة روحاء يسفك ماءها وليس لماء الوجه منه بسافك مقبل ظهر الكف وهاب بطنها مواهب ليست بالخساس الركاءك يسوق الي تقبيلها القوم انها غياث لهم بل عصمة في المهالك نرحل امالا الي باب قاسم فيرجعن اموالا عراض المبارك حباني بما يعيا به كل رافد وحبرت مايعيا به كل حاءك فاعدمته مدح الغثاث مداءحا واعدمني رفد الاكف المساءك ومالربيع مطر من مجاود ومالبقيع مزهر من محاوك وهبت له نفسي ودي ونصرتي ولو صك وجهي حد ابيض باتك اقول لاقوام تعاطوا علاءه فاعيتهم الخضراء ذات الحباءك دعوا ال وهب لمعالي فانهم بقايا اليالي الاخذات التوارك اناس يسوسون البلاد واهلها بشدة اركان ولين عراءك سراة اذا مالناس اضحت سراتهم لنا ضحكا اضحوا لنا كالمضاحك يود الوري لويشترون شهورهم باحوال اعوام سواهم دكاءك وشاهد زور لكفور ابن بلبل فقلت له اطغيت اطغي البواءك وقد كنت من مداحه غير اني تناوكت مضطرا مع المتناوك فلم يجزني الامواعيد اعصفت بهن اعاصير الرياح السواهك بلي قد جزاني لو شكرت جزاءه جزاء منيك في استه غير ناءك وليس جزاء ان عفا اذ مدحته وقد كنت اهلا لعصي الدمالك ولست بهجاء ولكن شهادة لدي اودي حقها غير افك وما انا لحم الخبيث باكل وان له مني لوكة لاءك اذا استمسكت كفي بعروة قاسم فلست علي صرف الزمان بهالك ارانا عيانا كل عفو وناءل سمعنا بمذكوريهما في البرامك تداركني من عثرة الدهر قاسم بما شءت من معروفه المتدارك فاصبحت في ايك من العيش مثمر وامسيت في عي من العز شاءك فتي في نثاه شاغل عن سءاله سبوق العطايا لطلوب المواشك فليس لابشار الوجوه بمخلق وليس لاستار الخفايا بهاتك فتي لاسميه فتي لحداثة ولكن لهاتيك السجايا الفواتك سجايا ابت الانتصافا لجارها من الدهر اما عض رحل بحارك يواحك عند العذل في بذل ماله وعند ارتياد الحق غير مواحك وساءلة عن قاسم ومكانه فقلت لها ان العلاء هنالك كريم تفي افعاله بانتسابه وذو نسب في ال ساسان شابك اظل
وعن اليمن، قال هندرسون إن إيران تعرقل «بكل ما لديها من نفوذ وقوة» إعادة حكم الرئيس عبد ربه منصور هادي، وإنها تدعم قوات المعارضة التي يقودها المتمردون الحوثيون، وأنصار الرئيس السابق علي عبد الله صالح. لهذا، «أي رفع محتمل للعقوبات على إيران يعني زيادات كبيرة في المساعدات المستقبلية للحوثيين، والتي ستكون غير مقيدة بسبب نقص السيولة النقدية في إيران في الوقت الحاضر».
وأضاف لاموث: «يلاحظ عدد غير قليل من الخبراء في هذا الموضوع ندرة المعلومات عن (المجموعة الخراسانية) وعن سبب استهداف البنتاغون لها. ومرة أخرى احتدم النقاش حول الاسم الحقيقي لهذه المجموعة. فهل هي (المجموعة الخراسانية)؟ أم هي (تنظيم خراسان في سوريا)»؟
سوءة لدهر اذ يخ لط اخلاصي بغيره ما عليه لو كفاني ال قوت يا قلة خيره لتروا مني وليا رايكم افضل ميره وبشير بلقاء منكم ايمن طيره يملا الافاق من اس داءه فيكم ونيره ساءر المدح وان كا ن بكم اغذاذ سيره
وكشفت صحيفة «واشنطن بوست» الأميركية أمس أن المفتش العام في وزارة العدل مايكل هيروفتس قال: «يجب أن يسمح لكل مفتش عام بأن يجري كل تحقيقاته في كل المواضيع دون قيد أو شرط».
مرافقها يا لك من نحلة معسلة وحية منه في سرادقها به استقامت امور ملكة عوجاء واستوسقت لواسقها كان تصريفه الخطوب لها نتق جبال عنت لناتقها جلت هناك الخطوب وارتفعت شاهاتها الصيد عن بياذقها تعد منه لحربها قلما يفرج لرمح في مضايقها ويهتدي عامه السيوف به من هام قوم الي مفارقها احصن من سور كل عالية الس سور حفاظا ومن خنادقها كم نوبة يذعر الزمان لها يعده اهله لطارقها ورشدة كان من مفاتحها وغية كان من مغالقها يلقي دهاء الرجال حيلته املا بالضعف من احامقها يترك بالحول حول حولها وهو سواء وموق ماءقها يرمي بدهياء من فلاءقه في وجه دهياء من فلاءقها كم زاحم الدهر فوق مدحضة زلج فما زل عن زحالقها كم انشا المزن من ندي وردي لمعتفي دولة وفاسقها فامطر البر من مغاوثها وفاجر القوم من صواعقها يا ال وهب سمت بكم رتب يقصر السءل عن سوامقها يا عترة لم تزل مدحة ينكب الطعن عن خلاءقها فات فما ذمنا بلاحقها كلا ولا مدحنا بسابقها يكرم مخبوركم علي محن من اليالي ومن صوافقها كانكم انصل مهندة يبدي لنا الصقل عن سفاسقها اضحي نثا الملك والملوك بكم اذكي من المسك في مفارقها وفات صنديدكم بسابقة طالبها الدهر غير لاحقها وازت عراها ملوك ملتنا فكنتم ثم من وثاءقها فعولت منكم هناك علي فاتق احوالها وراتقها واستحفظته قوام دولتها وما يلي ذاك من علاءقها وكفلته برفد يابسها وكلته بكيد مارقها فحطت الفقر عن عواتقنا وحطت الهم عن عواتقها وبين الجري من صواهلها خلاف ما كان من نواهقها فلا تخافوا امنتم ابدا ما اينع الطلع في بواسقها جعلتم عرفكم معاقلكم من اليالي ومن طوارقها وجاعل العرف من معاقله انجي من العصم في شواهقها نعماءكم في الانام قد طرفت عين من اله عين رامقها وعصبة يحذقون مدحكم من مجدكم جاء حذق حاذقها لو مدحت غيركم فحولهم لقصر الوم عن شقاشقها كم مدحة لوعدتكم خرست كنتم سبيلا لنطق ناطقها ومدحة لوعدتكم كذبت كنتم سبيلا لصدق صادقها وكيف لا تبرز العقول لكم وصاءف الشعر في قراطقها وفي سواكم كساد كاسدها وفي ذراكم نفاق نافقها لكني قاءل لبارقة منكم لغير صبيب وادقها عدلك يا مزنة هجرت كري عيني قدما لشيم بارقها اتقي الدهر ذا الهنات بكم واعظمي طعمة لعارقها تاله ما عزتي لهاضمها فيكم ولا هيبتي لخارقها
وكان وزير الدفاع الأميركي السابق، تشاك هاغل، قال، في بداية هذا العام، لوكالة الصحافة الفرنسية، إن المساعدة العسكرية الرئيسية التي تطلبها بلاده من تركيا، في إطار هجمات التحالف الدولي ضد «داعش»، هي استخدام قاعدة إنجرليك العسكرية، وإنه «في المقابل، سيتم التوصل إلى اتفاق من أجل تعاون تركيا في تدريب القوى السورية المعتدلة، وإمدادها بالمعدات والأسلحة».