وأخبرنى الخطيب بها أن النهار بها فى وقت الشتاء «1» لا يتهيأ للإنسان أن يسير فيه فرسخين [وفى الصيف يطول النهار ويقصر الليل حتى يكون ليل الصيف مثل نهار الشتاء] «3» ، وشاهدت ما يدل على ذلك عند قربى من ديارهم «4» أن النهار بقدر ما صلينا الأربع صلوات وكل صلاة فى عقب الأخرى مع ركعات بين الأذان والإقامة ليست بالكسرة «5» ، والروس ثلثة أصناف فصنف هم أقرب الى بلغار وملكهم بمدينة تسمى كويابه «6» وهى أكبر من بلغار وصنف أعلى منهم يسمون الصلاوية وملكهم بصلا مدينة لهم وصنف منهم يسمون الارثانية وملكهم مقيم بارثا مدينة لهم، ويبلغ الناس فى التجارة معهم الى كويابه «9» ونواحيها فأما ارثا «20» فلم أسمع أحدا يذكر أنه دخلها من الغرباء لأنهم يقتلون كلمن وطئ أرضهم من الغرباء وإنما ينحدرون فى الماء يتجرون ولا يخبرون بشىء من أمرهم ومتاجرهم ولا يتركون أحدا يصحبهم ولا يدخل بلادهم، ويحمل من ارثا السمور الأسود والثعالب السود والرصاص وبعض زيبق، والروس قوم يحرقون أنفسهم إذا ماتوا ويحترق مع مياسيرهم الجوارى «14» منهم بطيبة أنفسهن كما يفعل الهند وأهل غانه وكوغه وغيرهم، وبعض الروس يحلق لحيته وبعضهم يفتلها كمثل أعراف الدواب أو يضفرها «16» ولباسهم القراطق الصغار ولباس الخزر وبلغار وبجناك القراطق التامة، ولم تزل الروس يتجرون الى الخزر والى الروم، وبلغار الأعظم متاخمون للروم فى الشمال وهم عدد كثير وقد ضربوا قديما على ما يليهم من بلد الروم الأخرجة والضرائب، وببلغار الداخل نصارى ومسلمون ولم يبق فى وقتنا هذا
حتي متي يوري سواي وافتدح حتي متي يعطي سواي وامتدح حتام لا شعري امام المجتني فاحظ منه ولا وراء المطرح كم استميح المقرفين واغتدي صفر الدلاء كاني لم استمح تاله ما سمع الانام بطالب مثلي ولا راوا امرا مثلي اطرح كم مكثر طالبت فدية عرضه فاباحني منه الذي لم استبح واخال اني لو سطوت لقال لي لا تسلب السلب الكريم ولو جرح وجوابه ان قال ذاك لجهله بل ذو النذالة لا يجود ولو ذبح يتعرض المتعرضون وانتءي في ساحة المجد الفسيح وانتدح مستبقيا ماء الحياء لاني اعتد ما يهمي دما لي قد سفح ومن الوقاحة ان تكون معيشتي كسب القريض وليس لي وجه وقح بكت الكرام اذا رات مستنبحا مثلي بافنية الءام وما نبح يا راكبا وهمينياء قصاره ثقلت كرة رابح في من ربح تجلي ابا عبد الاله فقل له لا زلت تغتبق السرور وتصطبح يا من اذا نشر الثناء علي امريء ختم الثناء بذكره وبه فتح انا من عرفت صفاءه وفاءه وغناءه وثناءه غير الوتح ومن العجاءب ان رزقي مغلق ونداك مفتاح ولما افتح كم قد هتفت وما اريد سواكم برح الخفاء ولو عدلتم ما برح يا معشر الاخوان طال عقوقكم باخ لكم غبق الجفاء كما صبح اعريتموني من جداكم كله وعريتم من كل عذر متضح ايخيب تاميلكم وقرينه شفقي عليكم والقوارع تنتطح عرج ابا عبد الاله وربما كف الجواد عن الجماح وما كمح ان كنت ازمعت نفعي محسنا فارح بسرعته وليك واسترح واسد به خلي ولما انهتك وازح به علي ولما افتضح ماذا اردت وقد وقفت بحاجتي وقفات مفدوح وظهرك ما فدح اهش من رجل برايك يقتدي اخف من رجل بكفك يتشح هلا كتبت بحاجتي متفصلا متطولا لتزيد في فرح الفرح وجعلتها تبع الكتاب منازلا في ذاك صاحبك السميع اذا نصح بمودتيك وحرمتي بك انها سبقت قرابتها بوجه ما قبح امنح ابا العباس في نصيحة تجدي علي فانه لك منتصح عرفه اني لصنيعة موضع حمدا وشكرا لا يبيد ولا يمح ودليل شكري طول صبري انه في طول شعري فيه علمي لو مسح كم قد صبرت ونال غيري نيله وفسحت في عذر وان لم ينفسح لا اجتديه ولا اريه زهادة فيما لديه ولا اكف ولا الح وتري الصبور هو الشكور ولا تري الا الجزوع هو الكفور اذا منح فارح بفضلك ان بحرك لم يغض واظفر بمدحي ان بحري ما نزح واجعل لكفك شركة مع كفه في نفع ذي ود بزندك يقتدح اولا فجد لي بالكلام فانه ربح بلا خسر هنالك فارتبح اولا فعرفني الحقيقة انها نعم الدواء لقرحة القلب القرح واكتب الي كان شعرك تحفة قد كوفءت او انه ذنب صفح اصبحتما متعاونين علي التقي وعلي العلا والدهر فوقي مجتنح لم تسمعا بعد الصياح شكيتي وسمعتما شكوي سواي ولم يصح وقد اقترحت عليكما ان تحسنا بي وادعا فتغاضيا لمقترح فقد اجترحت خلاف ما اوماتما لي نحوه فتجافيا لمجترح لا تاثما في منح شعري مهره يا صالحان فانه فرج نكح
على جبل ويجرى بين مدنها نهر كبير ويقع الى غرجستان وفواكههم تجلب اليهم [وليس لهم بساتين] «2» وتنقل الثمار من ارسف وغيرها، وليس بنواحى الباميان مدينة على جبل سواها وجميعها ذوات أنهار وأشجار وثمار إلا غزنه فإنه أيضا لا بساتين بها ولها نهر «4» ، وليس بهذه النواحى والمدن التى هى فى نواحى بلخ أكثر مالا وتجارة من غزنه لأنها فرضة الهند وإن كانت قد تغيرت فى سنة خمس وخمسين بإكباب الحاجب البتكين عليها وإناخة عسكره بها، ومدينة كابل مدينة لها قهندز موصوف بالتحصن والمنعة واليه طريق واحد وفيها المسلمون ولهم ربض فيه الكفار واليهود ويزعمون أن الشاهية لا يستحقها الملك إلا بأن يعقد له الملك بكابل وأن من كان منها على بعد فيستحق ذلك بالمصير اليها وعقد الشاهية له هناك على شروط كانت لهم قديمة وقد حفظوا منها التافه اليسير وتمسكوا بالقليل، وهى أيضا فرضة للهند وطريقها سابل الى كل جهة لهم ويباع بها من النيل فى كل حول مما يعمل بقصبتها وسوادها دون الباقى منه بأيدى التجار على ما يذكره تجارهم بألفى ألف دينار وزائد والذي شاهدت دون ذلك لأسباب جرت من الفتن بدخول الجيش مع الحاجب اليهم والخلاف بينه وبين الملوك المجاورين لها ومطالبتهم بما بعد عهد سلفهم به من الضرائب القديمة والكلف السالفة [وجباية الأموال الجسيمة كالجزية عن رؤوسهم والأخرجة من بلادهم] «18» ، ويرتفع من كابل ثياب من القطن حسنة يعمل منها السبنيات الفاخرة والشرابيات المثمنة وتخرج الى خراسان وتدخل الى الصين وتنبث بالسند وأعمالها وبها معادن حديد كثيرة، وكابل جروم ولا نخيل بها ويقع فى بعض نواحيها ثلج، (29) ويرتفع من بلخ وأعمالها فى نفسها النوق المتقدمة على سائر ما فى جنسها لصحة مراعيها وخلوص نتاجها والبخاتى التى بها فتختار غير أن بخت سمرقند أصلب وأشد وأبدن من نوق بلخ ولا نظير لها فى جميع
السموم: يذكر أنه مع الفودنج الجبلي طلاء على السموم. جدوار: الماهية: قطع تشبه الزراوند وأدق منه وفي قوته وأفضل منه ينبت مع البيش ويضعف نبات البيش بجواره. قال ابن ماسرجويه: إنه في فعله كالدرونج إلا أنه أضعف منه. أقول: إن عني به أن الجدوار أضعف منه فقد أساء فيما تظن وإن عني به أن الدرونج أضعف فلا يبعد ذلك وما عندي أن ابن ماسرجويه فوت تجربته بهذا التمييز ثم ليس له في هذا رواية مأثورة إلى صدر موثوق بقوله وقد عرف أن الجدوار يقاوم البيش فكيف يكون أضعف من الدرونج. السموم: ترياق السموم كلها من الأفعى والبيش وغيره. الأبدال: بدله في الترياق ثلاثة أوزانه زرنباد. الماهية: معروف وأقوى بزره البزي. قال ديسقوريدوس: صنف منه ورقه الرازيانج وهو في صورته وساقه إلى شبر وفقاحه أصفر وله كصومعة الكزبرة أو الشبث وله ثمر أبيض حاد طيب الرائحة والممضغ وينبت في الأمكنة الضاحية المشموسة الجرية والبستاني منه يشبه الكرفس الرومي حريف محرق طيب الرائحة والثالث ورقه كورق الكزبرة أبيض الفقاح شبيه الصومعة والثمرة وله كأقماع الجوز محشوة بزرا كمونيا في هيئته وحدته. الطبع: حار في آخر الثانية رطب في الأولى. الجراح والقروح: ينفع بزره وورقه إذا دق وجعل على القروح المتأكلة نفع منها. أعضاء النفس والصدر: ينفع ذات الجنب والسعال المزمن. أعضاء الغذاء: عسر الهضم والمربئ أسهل هضما وينفع من الاستسقاء. أعضاء النفض: يسكن المغص وخصوصا دوقو ويدر شديدا
كان نسيم الروض ابان نوره ارذت عليه مزنة حين اسحرا اتانا به رش من الريح لو ناي معرسنا عنه مدي النبل قصرا
يحسبه هو الشبيه لمزاجه فمزاجه. يعرف من ذلك ومخالفه في تلك الحالة ضد مزاجه. وأما في حال خروجه عن صحته وتغير مزاجه عنه فالحكم بالضد وقد قلنا فيما سلف من الأقاويل الكلية أن الصحة ليست في الأبدان كلها على مزاج واحد وأنه يمكن أن تكون صحة بدن عن مزاج يكون مثله مما يجلب مرضا لبدن آخر لو كان له ذلك المزاج إلا أنه يجب أن يعتبر ما يخالفه في الطرف الآخر أيضا مقيسا بما يخالفه في هذا الطرف حتى يعلم بالحدس المقدار الذي له من المزاج. فإن الإفراطين معا مخالفان مؤذيان لا محالة وإنما يوافق صحة ما من الخارج عن الاعتدال ما لم يفرط جدا والدماغ الذي به سوء مزاج حار ينتفع بالنسيم البارد والأطلية الباردة والروائح الباردة طيبة كانت كالكافورية أو الصندلية والنيلوفرية ونحوها أو منتنة كالحمئية والطحلبية. وينتفع بالدعة والسكون والذي به سوء مزاج بارد ينتفع بما يضاد ذلك فينتفع بالهواء الحار والروائح الحارة الطيبة والمنتنة أيضا المحللة المسخنة وبالرياضات والحركات والذي به سوء مزاج يابس يتأذى بما يستفرغ منه وينتفض عنه. والذي به سوء مزاج رطب ينتفع بما يستفرغ منه وينتفض عنه. وأما الاستدلال من سرعة انفعالاته مثل أن يسخن سريعا أو يبرد سريعا فالذي يسخن سريعا يدل على حرارة مزاج على الشريطة المذكورة في الكتاب الكلي وكذلك الذي يبرد سريعا وكذلك الذي يجف سريعا فقد يكون ذلك لقلة رطوبته أو لحرارة مزاجه ولكن الفرقان بينهما أن الأول يوجد معه سائر علامات يبوسة الدماغ مثل السهر وغيره مما نذكره في باب علامات مزاج الدماغ. وهذا الثاني إما يعرض له اليبوسة في الأحايين عند حركة عنيفة أو حرارة شديدة أو ما يجري مجراه من أسباب اليبوسة ثم لا يكون له في سائر الأوقات دليل اليبوسة. والذي لحرارة مزاجه فيكون معه سائر علامات الحرارة في المزاج. والذي يرطب سريعا فقد يكون لحرارة جوهره وقد يكون لبرد جوهره وقد يكون لأن مزاج جوهره الأصلي رطب وقد يكون لأن مزاج جوهره الأصلي يابس فإن كانت من حرارة كانت هناك علامات الحرارة ثم كان ذلك الترطيب ليس مما يكون دائما ولكنه عقيب حرارة مفرطة وقعت في الدماغ فجذبت الرطوبات إليه فملأته ثم إن بقي المزاج الحار غالبا أعقبه اليبس النفض وإن غلبت الرطوبات عاد الدماغ فصار باردا رطبا وإن استويا حدثت في أكثر الأمر العفونة والأمراض العفنة والأورام لأن هذه الرطوبة ليست بغريزية فتتصرف فيها الحرارة الغريزية تصرفا طبيعيا بل إنما تتصرف فيها تصرفا غريبا وهو العفونة. وأما إن كان لبرد المزاج لم يكن حدوث الرطوبة دفعة بل على الأيام ثم يصير الترطب ويكون بسرعة وتكون علامات برودة مزاج الدماغ
يكتب سعوديون في أميركا تعليقات كثيرة عن اختلافات، أو تشابهات، في الحياة والثقافة بين السعوديين والأميركيين. وتحتوى أغلبية هذه التعليقات، أولا وقبل كل شيء، على الفخر بالدين، والفخر بالوطن. وإذا نشروا تساؤلات عن أسباب تقدم الأميركيين في مجالات كثيرة، ونشروا اعترافات بإمكانية تعلم أشياء كثيرة مفيدة منهم، لا توجد شكوك في الهوية، وفي الثقة بالنفس، رغم كل شيء.
رخصت معاملتي علي رجل وليغلون عليه ما رخصا ولاحرصن علي قطيعته وبعاده اضعاف ما حرصا لاشربن علي تنقصه حتي كاني لست منتقصا اذ لا اري في عيشتي شرقا بفراقه كلا ولا غصا ما في فراق مفارق نغص حسبي بذكري حقرتي نغصا من كان اشخص قلبه سام عني فقلبي عنه قد شخصا ولقد بدا لكن محايدة ولقد جري لكنه نكصا ولقد يعود السيف مقدحة ويبدل الغصن الرطيب عصا
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
هذا ما كان عن وفد البنك الدولي من واشنطن إلى سيول لحضور المنتدى العالمي للتعليم. وهناك وفد وكالة المساعدات الدولية الأميركية (يو إس إيه إي دي)، والذي يمثل مساهمات حكومية أميركية لا ترفض التعاون مع منظمات وجهات خاصة في تحقيق أهدافها. في نفس الوقت، تقدم الوكالة برامج متكاملة تشمل التعليم والصحة والإغاثة.