بها من الأرمن واللان والران والسرير والخزر والروس والبلغار والصقالبة وطائفة من الترك ومن شمالها بعض مملكة الصين وما اتصل بها من بلاد الأتراك وجنوبيها بحر فارس، وأما مملكة الروم فإن شرقيها بلاد الإسلام وغربيها وجنوبيها البحر المحيط وشماليها حدود عمل الصين لأنى ضممت ما بين الأتراك وبلد الروم من الصقالبة وسائر الأمم التى تلى الروم [5 ظ] الى بلد الروم، وأما مملكة الصين فإن شماليها وشرقيها البحر المحيط وجنوبيها مملكة الإسلام والهند وغربيها أيضا البحر المحيط لأن ياجوج وماجوج ومن اليهم الى البحر المحيط من هذه المملكة، وأما أرض الهند فإن شرقيها بحر فارس وغربيها وجنوبيها بلاد خراسان وشماليها مملكة الصين، فهذه حدود هذه الممالك التى ذكرتها، (7) وأما البحار فأشهرها اثنان وأعظمها بحر فارس ثم بحر الروم وهما خليجان متقابلان يأخذان من البحر المحيط وأفسحهما طولا وعرضا بحر فارس، والذي يقترى بحر فارس من الأرض فمن حد الصين الى القلزم فإذا قطعت من القلزم الى الصين على خط مستقيم كان مقداره نحو مائتى مرحلة، وكذلك إذا شئت أن تقطع من القلزم الى أقصى حجر «15» بالمغرب على خط مستقيم ألفيته مائة وثمانين مرحلة، وإذا قطعت من القلزم الى أرض العراق فى البرية على خط مستقيم وشققت أرض السماوة ألفيته نحو شهر ومن العراق الى نهر بلخ نحو شهرين ومن نهر بلخ الى آخر بلاد الإسلام فى حد فرغانة نيف وعشرون مرحلة ومن هناك الى أن تقطع أرض الخرلخية كلها وتدخل فى عمل التغزغز نيف وثلثون مرحلة ومن هذا المكان الى البحر المحيط من آخر عمل الصين نحو شهرين، وأما من أراد قطع هذه المسافة من القلزم الى الصين فى البحر طالت «22» المسافة عليه لكثرة المعاطف والتواء الطرق فى هذه البحور، وأما بحر الروم فإنه يأخذ من البحر المحيط فى الخليج الذي بين المغرب والاندلس حتى ينتهى الى الثغور التى كانت تعرف بالشأمية ومقداره فى المسافة نحو أربعة أشهر وهو أحسن استقامة
رجل وجه كضرع المرد حاش له او كسحر المغد جدلي اذا تنوزع شعر شاعر حضرة الجدال الالد مستجير من ذكري هذه بهذا ما لديه لساءل من مرد وبغيض سبحانه من بغيض وتعالي عن كل مثل وند حمل اله ارضه ثقليها وعلاها بثالث منه اد
قف خاشعا بضريح عز الدين واقرا سلام اخ عليه حزين كنا علي وعد فحال حمامه دون القاء وعدت عود غبين علم من العلام قوضه الردي اني طواه وكان جدم كينعهدي به ان كافحته حوادث ابلي بعزم في الكفاح متين قد اكان احسن قدوة في قومه لسير في منهاجه المسنون رجعوا اليه فكان اصدق ناصح واستامنوه فكان حق امين اثري بحكمته فعز ولم يكن فيما تقاضاه العلي بضنين ارضي الاله ونفسه ومضي الي غايات دنياه سليم الدين سل في التجارة كيف كان نجاحه وبلوغه ما ليس بالمظنون وسل المرافق كيف كان يديرها بنشاط مقدام وحزم رزين فيبلغ العمال غاية نجحها بالقصد والتدبير والتحسين اي مصطفي القيت درسا عله يبقي لدي الفتيان نصب عيون مجد البلاد بجاها وثراءها لا بالخصاصة وهي باب الهون شتان بين طليق قوم يبتني ملكا وبين مغل مسكين يغريه ان تجري عليه وظاءف وبحبها يرضيه عيش ضمين لم يختدع عرض حجاك ولم يجر بك عن طريق الجوهر المكنون فاذهب حميدا خالد الذكري وفز بثواب ما اسلفت فوز قمين عبد الحميد كرامة ومحبة افلا اجيب السءول اذ تدعوني لاكرمين بني طرابلس يد عندي وفضل ليس بالمنون هيهات ان انسي وان طال المدي ذكري حفاوات بهن لقوني فلهم وداد صادق متقادم موصولة اسبابه بوتيني افان تولي ذو مقام بينهم يعتاقني شغل عن التابين في اي نجم لهداية زاهر فجعوا وركن لفخار ركين لو ان بي ارقاء ماء شءونهم ارقاته وبذلت ماء شءوني يا واصف النجل النجيب المرتجي لجاه بعد ابيه والتمكين عظمت مواساة الحمي لك فليكن فيها العزاء لقلبك المحزن
لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء
الفرات وبالفرات غير مدينة كهى فى جزيرة قد أحاط بها الماء وقرية حسنة ذات شجر ومساكن وجامع ومن ذلك القغنبى والعبدلية والنهية وتقارب أصاغر المدن فى الحال وتلتف مشاجرها «3» بالنخيل والكروم والحديثة ولها جامع وأسواق وتانئة وأهل لهم عدد وألوس وهى دونها ولها جامع وسوق والخزانة وتقارب ألوس فى الحال وهذه المدن وإن كانت فى الماء وقد أحاط بها فلها مزارع وقرى وأكرة وقصور من جانبى الفرات يكثر خيرها ويبين على أهلها نفعها وريعها «7» ، والدالية مدينة صغيرة بشط الفرات عن غربيه وبها أخذ صاحب الخال الخارج بالشأم على بنى العباس، (28) [67 ب] وجبل الجودى بقرب الجزيرة وفيه القرية المعروفة بثمنين التى يقال أن سفينة نوح عليه السلم استقرت عليه لقوله تعالى واستوفت على الجودى «12» ، [ويتصل هذا الجبل كما ذكرت بالثغور باللكام ويقال أن جميع من كان مع نوح عليه السلم فى السفينة ثمانون رجلا فبنوا هذه القرية ولم يعقب منهم أحد فسميت باسم عددهم] ، «14» (29) وحصن مسلمة «15» فإن مسلمة بن عبد الملك اتخذه وكانت طائفة من بنى أمية تسكنه من تلقاء الفرات وفى حاجره وكان شرب أهله من السماء وأرضه مباخس، وتل بنى سيار «17» مدينة كانت صغيرة وكان أكثرها للعباس بن عمرو الغنوى وقومه فخربت فى مدة أدركتها ثم عمرت وقد عادت الى الخراب حالها بعد أن تراجع اليها أهلها وهى على مرحلة من رأس العين واتصل خراب تل بنى سيار «20» بخراب باجروان وكانت منزلا
كمون. الماهية: الكمون أصناف كثيرة منها كرماني أسود ومنها فارسي أصفر ومنها شامي ومنها نبطي والفارسي أقوى من الشامي والنبطي هو الموجود في سائر المواضع ومن الجميع بري وبستاني. والبري أشد حرافة. ومن البري يشبه بزره بزر السوسن. قال ديسقوريدوس: البستاني طيب الطعم وخاصة الكرماني وبعده المصري وقد ينبت في بلاد كثيرة له قضيب طوله شبر وورقه أربعة أو خمسة دقاق مشقق كورق الشاهترج وله رؤوس صغار ومن الكمون ما يسمى كومينون أغريون أي الكمون البري ينبت كثيرا بمدينة خلقيدرون وهو نبات له ساق طوله شبر دقيق عليه أربع ورقات أو خمسة مشققة وعلى طرفه سوس صغار خمسة أو ستة مستديرة ناعمة فيها ثمر وفي الثمر شيء كالقشر أو النخالة يحيط بالبزر. وبزره أشد حرافة من البستاني وينبت على تلول وجنس آخر من الكمون البري شبيه بالبستاني ويخرج فيه من الجانبين علق صغار شبيه بالقرون مرتفعة فيها بزر شبيه بالشونيز وبزره إذا شرب كان نافعا من نهش الهوام. الاختيار: الكرماني أقوى من الفارسي والفارسي أقوى من غيره. الطبع: حار في الثانية يابس في الثالثة. الخواص: فيه قوة مسخنة يطرد الرياح ويحلل وفيه تقطيع وتجفيف وفيه قبض فيما يقال. الزينة: إذا غسل الوجه بمائة صفاه وكذلك أخذه واستعماله بقدر فإن استكثر من تناوله صفر اللون. الأورام والبثور: يستعمل بقيروطي وزيت ودقيق باقلا على أورام الأنثيين بل مع الزيت أو مع زيت وعسل. الجراح والقروح: يدمل الجراحات وخصوصا البري الذي يشبه بزره بزر السوسن إذا حسيت به الجراحات جدا. أعضاء الرأس: إذا سحق الكمون بالخل واشتم منه قطع الرعاف وكذلك إن ادخلت منه فتيلة أعضاء العين: قد يمضع ويخلط بزيت ويقطر على الظفرة وعلى كهوبة الدم تحت العين فينفع وإذا مضغ مع الملح وقطر ريقه على الجرب والسبل المكشوطة والظفرة منع اللصق. وعصارة البري تجلو البصر وتجلب الدمعة ويسمى باليونانية قاييوس أي الدخان ويجلب الدمعة كما يفعل الدخان وهو يقع أيضا في كاويات النتف لشعر العين فلاينبت.
له اجهزة الحديد مدارة تاتي باثواب زهت وملاء عجب ضخامتها ودقة صنعها كم رقة مع غلظة الاعضاء من كان يحسب ان عنترة يري متفوقا ظرفا علي الشعراء قال امرء من سامعي ضوضاءها وشهود تلك الجهمة السوداء ان ابتساما لاح منها عندما جاءت بهذي الحلة البيضاء
الفصل الثاني: في موضوعات الطب لما كان الطب ينظر في بدن الإنسان من جهة ما يصح ويزول عن الصحة والعلم بكل شيء إنما يحصل ويتم إذا كان له أسباب يعلم أسبابه فيجب أن يعرف في الطب أسباب الصحة والمرض والصحة والمرض وأسبابهما قد يكونان ظاهرين وقد يكونان خفيين لا ينالان بالحس بل بالاستدلال من العوارض فيجب أيضا أن تعرف في الطب العوارض التي تعرض في الصحة والمرض وقد تبين في العلوم الحقيقية أن العلم بالشيء إنما يحصل من جهة العلم بأسبابه ومباديه إن كانت له وإن لم تكن فإنما يتمم من جهة العلم بعوارضه ولوازمه الذاتية. لكن الأسباب أربعة أصناف: مادية وفاعلية وصورية وتمامية. والأسباب المادية: هي الأشياء الموضوعة التي فيها تتقوم الصحة والمرض. أما الموضوع الأقرب فعضو أو روح وأما الموضوع الأبعد فهي الأخلاط وأبعد منه هو الأركان. وهذان موضوعان بحسب التركيب وإن كان أيضا مع الاستحالة وكل ما وضع كذلك فإنه يساق في تركيبه واستحالته إلى وحدة ما وتلك الوحدة في هذا الموضع التي تلحق تلك الكثرة: إما مزاج وإما هيئة. أما المزاج فبحسب الاستحالة وأما الهيئة فبحسب التركيب. وأما الأسباب الفاعلية: فهي الأسباب المغيرة أو الحافظة لحالات بدن الإنسان من الأهوية وما يتصل بها والمطاعم والمياه والمشارب وما يتصل بها والاستفراغ والاحتقان والبلدان والمساكن وما يتصل بها والحركات والسكونات البدنية والنفسانية ومنها النوم واليقظة والاستحالة في الأسنان والاختلاف فيها وفي الأجناس والصناعات والعادات والأشياء الواردة على البدن الإنساني مماسة له إما غير مخالفة للطبيعة وإما مخالفة للطبيعة وأما الأسباب الصورية: فالمزاجات والقوى الحادثة بعدها والتراكيب
فخر الرصانة والكمال كالشمس في افق الجلال انوارها تهدي وعنها الطرف يرجع في كلال السحب ما انشات فضلا واجرت بالنوال والروض من نسج النوي والنور لبرد الغوالي يا من جرت من نبعتيها الاريحية والمعالي وبنبلها ومكارم الاخلاق جلت عن مثال رمضان اقبل فاهنءي يا خير ربات الحجال ساعاته وندي يديك مسلسلات باتصال كم منة فيه كفلت بها الضعاف من العيال كم اعتقت نعماك من رق الهوان رقيق حال كم ساهر يدعو لك الرحمن في تلك اليالي دومي رعاك اله في بحبوحة وصفاء بال
وفي السياق نفسه، ينتظر أن يمثل وزير الخارجية الإيراني محمد جواد ظريف ورئيس منظمة الطاقة الذرية علي أكبر صالحي غدا أمام البرلمان ليقدما تقريرهما بشأن مسار المباحثات بين إيران والدول الست الكبرى ومحصلة المباحثات. وأوضحت وكالة أنباء الجمهورية الإسلامية الإيرانية (إرنا) أن مجلس الشورى سيعقد يومي الثلاثاء والأربعاء جلسات علنية بحضور كل النواب.
حسك: الماهية: قال ديسقوريدوس: الحسك صنفان أحدهما ورقه يشبه ورق بقلة الحمقاء إلا أنه أرق منه وله قضبان مستديرة منبسطة على الأرض وعند الورق شوك ملزز صلب وينبت في الخرابات. والندي منه وهو ثانيهما ينبت في المواضع الندية والأنهار وقضبانه مرتفعة وورقه أعرض من شوكه حتى إنه يغطيه بعرضه فيخفي وطرف ساقه الأعلى أغلظ من طرفه الأسفل وعليه شيء نابت دقيق في دقة الشعر شبيه بسفا السنبلة وثمره صلب مثل ثمرة الصنف الآخر وكلا الصنفين يبردان. والقوم الذين يسكنون بشط نهر سطرموس يعلفون دوابهم بهذا النبات إذا كان رطبا ويعملون من ثمره خبزا لأنه حلو مغذ ويأكلونه وبالجملة البري منهما أرضيته أكثر والبستاني مائيته أكثر إذ هو من جوه رطب ليست برودته بكثيرة ومن جوهر يابس برودته ليست بيسيرة. الطبع: الحسك صنفاه عند ديسقوريدوس بارد يابس. وقال غيره: هو حار في أول الأولى يايس فيها وهو أشبه بطبع حسك بلادنا. الأورام والبثور: يمنع حدوث الأورام الحارة وانصباب المواد وهو جيد لأورام الحلق. الجراح والقروح: ينفع من القروح العفنة واللحم بالعسل. أعضاء الرأس: جيد لقروح اللثة العفنة. أعضاء العين: تنفع عصارته في الأكحال. أعضاء النفس: ينفع من الأورام المطيفة بعضل الحلق. أعضاء النفض: يزيد في الباه ويفتت الحصاة من الكلية والمثانة وكذلك عصارته وينفع من عسر البول والقولنج. السموم: درهمان من ثمره البري لنهش الأفعى ودرهمان منه بالشراب للسموم القاتلة ويرش بطبيخه المكان فيقتل براغيثه. حرمل: الماهية: هو معروف. الأفعال والخواص: مقطع ملطف.
ولد محسن الفضلي في الكويت، عام 1981، وتربّى هناك. وكان منذ صغره «متشددًا» في تدينه. وقبل أن يصل عمره إلى 20 سنة، «هاجر» إلى أفغانستان حيث انضم هناك إلى «القاعدة»، وبسرعة قفز إلى قيادة المنظمة على الرغم من صغر عمره.