إيضاح ما يوجد من الأسماء والنصوص فى صورة ديار العرب، قد كتب فى زاويتى الصفحة العليايين المغرب والشمال، ورسم فى هذا القسم نهر النيل وتحت ذلك الرسم النص الآتى نواحى مصر واعمالها والصعيد الاعلى ومساكن البجه واعمال دنقله وعلوه وهما مدينتان وعلى النهر من المدن الفسطاط والجيزة وبينهما الجزيره ثم اسوان، وبين النيل وبين ساحل البحر العلاقى، ويقرأ على ساحل البحر فى أسفل أيسره بلد الزنج ونواحيه، مفازة بين الزنج والحبشة، بلد الحبشة ثم بربره ثم قرب منتهى الساحل الفوقانى عيذاب «18» ثم جزائر بنى حدان، ثم عند منتهى البحر القلزم، وفى البحر من الجزائر سنجله «19» ، سواكن، باضع، زيلع، وعلى ساحل البحر من الجانب المقابل يلى القلزم من المدن رايه «21» ، ايله، عينونه، طبا، الجار، جده، السرين، حلى، الحمضه، عثر، الشرجه، الحرده، غلافقه «22» ، المخا،
ثلثون فرسخا وهى أيضا على شفا جرف بين الخوف والرجاء وبها تجارة دائمة لو تركتها السلاطين وربح ومضطرب لو لم يجر فيها حكم الشياطين والخوارج وهى فرضة لارمينيه وبلاد الروم ونواحى ميافارقين وارزن وتصل منها الى الموصل المراكب مشحونة بالتجارة كالعسل والسمن والمن والجبن والجوز واللوز والبندق والزبيب والتين الى غير ذلك من الأنواع وهى أحسن تلك الناحية عمارة وأرجاها سلامة لوفور أهلها وكثرة خصبها وليست كارزن وميافارقين من خلو المنازل وعدم الأكرة وأهل الضياع وقلة الماشية والكراع، والجزيرة متصلة بجبل ثمنين وباسورين وفيشابور وجميعها فى الجبل الذي منه جبل الجودى متصل بآمد من جهة الثغور وأعالى البلد بأعمال مرعش واللكام وبأسافلها، فلا يبعد من دجلة الى مدينة السن التى على شرقى دجلة فى حدود جبل بارما ويتصل بجبال شهرزور، والسن مدينة لطيفة بينها وبين تكريت بضعة عشر فرسخا عليها سور قد خرب أكثره وفى أهلها جور وشر وبينهم حنات وضغائن وليست ببعيدة الخراب، وبينها وبين مدينة البوازيج أربعة فراسخ وهى مدينة على الزاب الصغير من غربيه يسكنها قوم خوارج الغالب عليهم إيواء اللصوص وفعل القبائح وشرى السرقات وما يأخذه بنو شيبان من قطع الطريق، والى مدينة السن مصب الزاب الأصغر فى دجلة عن غلوة منها والسن مضمومة الى عمل الجزيرة وليس البوازيج منها ولا فى ضمنها لأنها مذ كانت لمن غلب، (22) وديار مضر فهى من هذه الجزيرة قائمة حدودها وكذلك ديار بكر وديار ربيعة تعرف كل ناحية من المجاورة لها بأوصافها وأقطارها وحدودها ومدنها، وأجل مدينة لديار مضر الرقة وهى والرافقة مدينتان كالمتلاصقتين وكل واحدة بائنة من الأخرى بأذرع كثيرة وفى كل واحدة منهما مسجد جامع [66 ظ] وهما على شرقى الفرات وكان لهما عمارة وأعمال ورساتيق وكور فقل حظهما من كل حال وضعفت بما حملها سيف الدولة
ومرافقهم بقدر كفايتهم لمونهم، وأما الحسنى صاحب صعدة فله جباية كثيرة ومستغلات من المدابغ وضرائب على القوافل كثيرة تضاهى ارتفاع ابن طرف ونفقاته فى طرق المعروف [8 ب] من حيث أمر الله تعالى أن تصرف الصدقات والأعشار والخراجات وربما زادت جبايته ونقصت، وصاحب السرين فالواصل اليه كفاء ما يقوم به وبأهله وليست بحال تذكر وله على المراكب الصاعدة والنازلة من اليمن رسم يأخذه من الرقيق والمتاع الوارد مع التجار، (9) وأما البحرين ومدنها وهى هجر والاحساء والقطيف والعقير وبيشة والخرج واوال وهى جزيرة كان لأبى سعيد الحسن بن بهرام ولولده سليمن بها الضريبة العظيمة على المراكب المجتازة بهم والى وقتنا هذا هى لمخلفيهما ونسلهما ويكون نسل أبى سعيد لظهره بين مرة ورجل نحو الأربع مائة نسمة، وبها أموال وعشور ووجوه مرافق وقوانين ومراصد وضروب مرسومة من الكلف الى ما يصل اليهم من بادية البصرة والكوفة وطريق مكة بعد إقطاع ما بالبحرين من الضياع بضروب ثمارها ومزارعها من الحنطة والشعير والنخل لأتباعهم المعروفين كانوا بالمؤمنين ومبلغها نحو ثلثين ألف دينار وما عدا ذلك من المال والأمر والنهى والحل والعقد وما كان يصل اليهم من طريق مكة ومال عمان وما وصل اليهم من الرملة والشأم فمتساو «18» فيه آراء ولد أبى سعيد الباقين ومفاوضة أبى محمد سنبر بن الحسن بن سنبر وكان أكمل «19» القوم وأشدهم ثم تمكنا من نفسه، فإذا هموا بقسمة ما يصل اليهم من مال السنة كان ذلك ليوم معلوم مذ لم يزالوا فيعزل منه الخمس بسهم صاحب الزمان والثلاثة الأخماس لولد أبى سعيد على قوانين وضعوها بينهم وكان الخمس الباقى للسنابرة مسلما الى أبى محمد ليفرقه فى ولد أبيه وولده ويكونون نحو عشرين رجلا، وكان ولد أبى طاهر فيهم يعظمون ويكرمون وكان أجلهم سابور فلما قتله
بوصير: الخواص والأفعال: محلل لا سيما الذهبي الزهو ويجلو باعتدال. الزينة: البري منه يحمر زهره الذهبي الشعر. الأورام والبثور: طبيخ ورقه ينفع من الأورام. الجراح والقروح: يضمد بالعسل على القروح والجراحات. آلات المفاصل: طبيخه ينفع من شدخ العضل. أعضاء الرأس: يتمضمض بطبيخه لوجع الأسنان. أعضاء العين: طبيخه ينفع من الرمد الحار. أعضاء النفس: طبيخه ينفع من السعال المزمن. أعضاء النفض: الأبيض الورق والأسود الورق منه نافع للإسهال المزمن. الماهية: أردؤه وأخبثه الأسود ثم الأحمر. والأبيض أسلم وهو الني يستعمل والأولان لا يستعملان وزهر الأسود أرجواني وزهر الأحمر أصفر وزهو الأبيض أبيض أو إلى الصفرة وفي المستعمل رطوبة دهنية. الإختيار: أجوده الأبيض فإن لم يوجد استعمل الأحمر ويجتنب الأسود دائما لكن عصارة أغصانه ربما استعملت بدل الأفيون. الطبع: الأسود بارد يابس في آخر الثالثة والأبيض في أولها. الأفعال والخواص: مخدر يقطع النزف ويسكن بتخديره الأوجاع الضربانية. الزينة: يدخل في التسمين لعقده وإجماده. الأورام والبثور: يسكن أوجاعها ويحلل صلابة الخصيتين وينفع من الحمرة. آلات المفاصل: مسكن لوجع النقرس طلاء وشربا لثلاث قراريط منه بماء العسل. قيل: وإن شرب من ورقه ثلاثة أو أربعة بطلاء أبرأ أكله العظام. أعضاء الرأس: عصارة أي جنس منه أخذت مسكنة لوجع الأذن ومع الخل ودهن الورد لوجع الأسنان وكذلك بزره وأصله مطبوخا في الخل ودهنه في جميع ذلك وهو يسبت وإن أكل من ورقه شيء له قدر خلط العقل وكذلك إن احتقن
إلى كزاز أو قيء وفواق وذهول عقل دل على الموت. العلامات: أما الريحي فيكون مع قراقر وانتفاخ وتمدد بلا ثقل وسكون مع خروج الريح. وأما الكائن عن خلط مراري فيدل عليه قلة الثقل مع شدة اللذع الملتهب والعطش وخروجه في البراز ويشبه القولنج فإن عولج بعلاجه كان خطرا عظيما وأما علامة الكائن عن خلط بورقي فلذع مع ثقل زائد وخروج البلغم في البراز. وعلامة الكائن عن خلط غليظ لزج الثقل ولزوم الوجع موضعا واحدا وخروج أخلاط من هذا القبيل في البراز. وعلامة الكائن عن القروح علامات السحج المعلومة. وعلامات الكائن عن الورم علامات الورم المذكورة في باب القولنج. وعلامة الكائن عن الديدان العلامات لمذكورة في باب الديدان. العلاج: يجب في كل مغص مادي لمادته سدد أن يقيأ صاحبه ثم يسهل. أما المغص الريحي فيعالج أولا بالتدبير الموافق واجتناب ما تتولد منه الرياح وبقلة الأكل وقلة شرب الماء على الطعام وقلة الحركة على الطعام. ثم إن كانت الريح لازمة فيجب أن يعالج المعي بحقنة ليستفرغ الخلط المنجر إليها ويستعمل فيها شحم الدجاج ودهن الورد وشمع أو بمشروب إن كان المرض فوق مثل الشهرياران والتمري والأيارج في ماء البزور وكذلك السفرجلي ثم يتناول مثل الترياق والشجرينا ونحوه ومثل البزور المحللة للرياح. صفة حقنة: يطبخ البسفايج والكمون والقنطوريون والشبث والسذاب اليابس والحلبة وبزر الكرفس أجزاء سواء في الماء طبخا جيدا ثم يؤخذ منه قدر مائة درهم ويحل فيه من السكبينج والمقل من كل واحد وزن نصف درهم أو أقل أو أكثر بحسب الحاجة ويجعل عليه من دهن الناردين وزن عشرة دراهم أو دهن السذاب ومن العسل وزن عشرة. صفة سفوف: يؤخذ كمون وحب غار سذاب ونانخواه من كل واحد وزن نصف درهم ومن الفانيذ السجزي وزن خمسة دراهم يتخذ منه سفوف وهو شربة. وأيضا: يؤخذ من القنطوريون الغليظ وزن مثقال بمطبوخ. ومما هو عجيب النفع عند المجربين كعب الخنزير يحرق ويسقى صاحب المغص الريحي أو يسقى من حب الغار اليابس وحده ملعقتان. ومما ينفع منه ومن البلغمي حب البان وحب البلسان من كل واحد درهم ويشرب منه في الماء الحار بالغداة وبالعشي.
للخراجات الكبار يدملها مطبوخا في الشراب وينفع ضمادا على حرق النار وخصوصا مع القيروطي فلذلك لاتظيرله. أعضاء الرأس: يقطرعصيره الأذن الوجعة بقطنة خصوصا مع دهن الورد وخصوصا إذا كان الورم حارا وينفع للصداع المزمن وعصارته تنفع من المادة المنحلبة إلى الأذن إذا أزمنت وللقروح للعتيقة فيها. أعضاء النفس: جيد للصدروالرئة وينقي الربو. أعضاء الغذاء: يفتح سدد الكبد وورقة بالخل جيد للطحال. أعضاء النفض: ماؤه يسهل الصفراء المحرقة وإذا لم يطبخ كان أقوى. وصنف اللبلاب رديء يسهل الدم. لعاب. الخواص: يختلف بحسب الأنواع وبحسب أمزجة الأشخاص وقوته بالجملة منضجة محللة. الزينة: يجلو الكلف والنمش والدم الميت. الجراح والقروح: تدلك القوابي بلعاب الإنسان الصائم والكافور. أعضاء الرأس: لعاب الصائم إذا قطر في الأذن المتأذية من الدود قتلها وأخرجها من الساعة. السموم: يقاوم اللعاب السموم وإذا تفل الصائم على العقرب مرارا ماتت. لبن. الماهية: اللبن مركب من جواهو ثلائة مائية وجبنية ودسومة. وتكثر الدسومة في البقري ولبن اللقاح أقل دسومة وجبنية وهو رقيق جدا. ولبن الأتن أيضا قليل الدسومة رقيق ولبن المعز معتدل ولبن النعاج غليظ دسم ولبن البقر أدسم وأغلظ ولبن الرماك كلبن اللقاح رقيق مائي. الإختيار: أفضل الألبان للإنسان لبن النساء وأجود الألبان هو المشروب من الضرع أو كما يحلب وأجوده الشديد البياض المستوي القوام الذي يلبث على الظفر
هجمت لفتك ثم انهزمت فزعات ساريات كل مسري كثر الحم شواء حولها وتابت بعد جهد الصوم فطرا تهادي مهراقا دمها وبها ضعضعة النازف خمرا دفق التبر ضياء ودما مستفيض الج ياقوتا وتبرا كان بالامس كمراة صفت ربما كدرها الطاءر نقرا تلتقي فيها صروح عبست قاتمات وربي تبسم خضرا فاذا مرت نسيمات بها حطمتها قدا ربدا وغرا حبذا عندءذ منظرها منظرا والتبر في الانهار نهرا اذ تري الامواج فيه اعرضت مالءات صفحات الماء سحرا كجوار سابحات خرد سابقات في تباريها وحسري لاهيات مغربات ضحكا امنات لمحات الريب طهرا ارسل الحسن علي اكتافها من ضفير الزبد المذهب شعرا كل غيداء رداح ناوحت بيد عبرا وبالاخمص عبرا هي نور الروض او ازهي حلي وهي غصن الرند او ارشق خصرا تارة تبدو وطورا لا تري وتناهي الظرف اذ ترفض ذرا اين تلك العين هل حالت الي جنة وارتد برد الماء سعرا اصبحت سود سعال ساقها ساءق يوسعها حثا ونهرا في مسوح من قتار يجتلي ارجوان تحتها من حيث تفري عاد صافي الون منها رنقا وضحوك الوجه منها مكفهرا شرقت لماتها اصبغة ورنت اعينها النجلاء خزرا صار غسلينا حميما غسلها كاسبا من حر ما جاور حرا اي بنات الماء غبن بين ان تري سودا وما ابهاك شقرا ذاك ما احدثه البغي وهل ادرك الصفو فلم يرده كدرا قام سور حول روما ساطع ناشرا اعلامه كمتا وصفرا تحت جو ملءت ارجاءه من تلظيها قتاما مسبكرا ينظر الغاشم في اقسامها حذقه رسما وموسيقي وشعرا
من اله فضل ان تكون حكيمنا ويجمع فيك العلم والجود والظرف اذا ما دواء يا طبيبي اعلني فقد كان اشفي منه لي ذلك الطف
لكيرلس المفضال راعي رعاتنا مناقب اعلام الهدي واولي العزم تهد هذا الصرح بعد ثوره فجده مستكمل الوضع والرسم يطاول ابراج السماء وتنجلي بتاريخه شمس الفضيلة والعلم
أولا: يجلس المدرسون والإداريون في مكاتب واسعة، لا تفصلها جدران، وذلك بهدف «زيادة المراقبة والمحاسبة».
وبينما رحب تونر باشتراك روسيا، من دون أن يشير إلى اسمها، في الحرب ضد «داعش»، رفض أي تعاون مع الرئيس السوري الأسد. وقال: «أعتقد أنه أمر مهم جدا، عندما نتحدث عن مختلف القوى في الحرب في سوريا، أن ندرك حقيقة أن نظام الأسد أظهر، وبصراحة، عدم القدرة، أو عدم الرغبة، في مواجهة داعش».
أولا: ليلة 6 - 3 - 1981، حين ختم وولتر كرونكايت، ربما أشهرهم عبر تاريخهم، آخر نشرة أخبار، في تلفزيون «سي بي اس»، بعبارته التقليدية، وفي هدوء: «هذا هو ما هو».