يا مسرفا في لهوه ومذهبا في العجب هلا احتشمت وتصدقت بعض الكسب ماذا يفيدك الغني ان قيل مثري حرب اشعرتني بجفاء وما سمعت بعتب يا اعدل الناس هلا اخبرتني ما ذنبي وليس لي فيك ذنب الا ولاءي وحبي اني علي العهد باق ان جدت او لا بقرب لاكثر النسوة من نري خير نقاب هو ترك النقاب قد تعذر الحسناء ان تحتجب وغيرها ما عذرها في الحجاب حبذا مولد من انجبته كان من حظ الندي ان ينجبا بشرته هلة صادقة بعلي يكمل فيها كوكبا وبعمر في مدي تاريخه يغنم العيش رقيقا طيبا
وأضاف: «كما كنت ذكرت مرات كثيرة، الوضع في سوريا معقد جدا ومائع جدا. نحن نبحث عن وسيلة للتقدم إلى الأمام، إلى حل سياسي». وكرر رفض التعاون مع الرئيس الأسد. وقال: «رغم أننا نريد أن نرى حلا سياسيا يتفق مع بيان جنيف، فإننا لا نرى الأسد جزءا من ذلك».
ابو حسن اصفي الرفاق سريرة واوفاهم عهدا علي القرب والناي وابسلهم ذودا عن العرض والحمي اثبتهم رايا علي صالح الراي يكافح عن اوطانه وحقوقها بلا وهن في عزمه وبلا وهي فما ينثني عن قصده لعواءق تعوق ولا يلوي بامر ولا نهي هنيءا له اجماع شعب يحبه وما ينقض الاجماع كره اولي البغي ولا برحت شواره انقي صحيفة يبث الهدي فيها علي النشر والطي تمج بها تلك اليراعة نورها لكشف ظلامات الكرام ولهدي
وبينما رحب تونر باشتراك روسيا، من دون أن يشير إلى اسمها، في الحرب ضد «داعش»، رفض أي تعاون مع الرئيس السوري الأسد. وقال: «أعتقد أنه أمر مهم جدا، عندما نتحدث عن مختلف القوى في الحرب في سوريا، أن ندرك حقيقة أن نظام الأسد أظهر، وبصراحة، عدم القدرة، أو عدم الرغبة، في مواجهة داعش».
ليس امر المفارقين كامري انا في وحشة بقية عمري كان لي رفقة هم العيش او اطيب ما فيه من متاع الفكر صفوة من نوابغ العلم والاداب عز اجتماعها في قطر نزحوا والزمان حرصا عليهم عالق بعد كل عين باثر كل يوم نشر لهم بعد طي كل يوم طي لهم بعد نشر وتمر الايام بي بين تجديد لقاء وبين تجديد هجر ما بقاءي بعد الاحباء الا كمقام الغريب في دار اسر ان يسءني حمامهم فعزاءي ان اراهم في الناس احياء ذكر بقي الشعر حقبة تحت ليل اعقبته في مصر طلعة فجر جاء سام فيها طليعة خير وتلاه الندان شوقي وصبري واتي حافظ فكان لكل قسطه في افتاح هذا العصر ايها الاوفياء من اجابوا داعي البر بابن مصر الابر شاعر النيل شاعر الشرق والتخصيص بالنيل شامل كل نهر ان يمجده قومه فلهم مجد به جاز كل بحر وبر بارك اله في مساعيكم الحسني وفي ذلك الشعور الطهر ليس في اجر ما صنعتم كما توليكم النفس من كريم الاجر يا وزيرا اهدي الي الضاد ما شاء لها البعث من ماثر غر كل امر العرفان ما تولي وعلي يرجي لكل الامر ان تكن ناصر القديم فما كنت ضنينا علي الحديث بنصر ليس شان القديم بالنزر في الفصحي وشان الحديث ليس بنزر بين فرع وبين اصل زكي هل يتم النماء من غير اصر انت انصفت حافظا دمت من قاض نزيه ومن وزير حر جمع اثاره وتمثيلها بالطبع فضل يبقي بقاء الدهر ان ديوان حافظ لهو تاريخ زمان يحويه ديوان شعر عربي الاسلوب متنع سهل له في النهي افاعيل سحر مستيعر من الحلي ما اعار اله فصحاه في حكيم الذكر صاغت الفطنة البديعة فيه انفس الدر في قلاءد تبر حيث قلبت ناظريك تجلت لقوافي فيه مطالع زهر ورياض من المحاسن زينت بالافانين من غراس وزهر فيه من سر مصر ما لا يجاريه بيان بلطف ذاك السر قلبها نابض به ومعين النيل منه يفيض في كل بحر جود الشعر حافظ كل تجويد وصفاه في اناة وصبر لم يعقه تاخر العصر عن شاو حبيب في عصره والمعري والي ذاك لم يكن في بديع النظم الاه في بديع النثر صاغ ما صاغه مقلا مجيدا شان من ينتقي فريد الدر فاذا استنشد القوافي في حفل له دره اي در يخفق المنبر الذي يعتليه كخفوق القلوب في كل صدر برع البارعين بالنطق والايماء والصوت بين خفض وجهر ذاهبا ايبا يواجه او يلوي فصيح الاداء فخم النبر صاءلا في المجال كرا وفرا ياسر الب بين كر وفر ولقد يسرد الحديث فينشي صحبه بالسلاف من غير وزر يءثر المولعون بالخمر منهم ما سقاهم علي عتيق الخمر عد عن تلك في المزايا وقل في الجود او في الوفاء او في البر واشد بالاباء والحلم والعزة في العسر والندي في اليسر كان ذاك الفقيد من اكرم الخلق باخلاقه وليسوا بكثر رجل وافر المروءة لا يعتد الا لمحمدات بوفر ويحب الحياة ملاي جهودا كل اسبابها بواعث فخر يا مليكا كان مهجة دنياه حنانا عليه مهجة مصر كاشفته بسر ما هرمت فيه وما زال في صباه النضر خلق طاهر وخلق سري ونوبغ يهل من وجه بدر شرفت حافظا رعايتك العيا وفيها لذكر انفس ذخر فكاني بقطرة من ندي الرحمة تحي رميمه في القبر وكاني به من الغيب
حرب وهذي بعدها حرب لا ينتهي في العالم الكرب قد عاد ادني ما نحاذره في الملمات الطعن والضرب يا ليت شعري ما يكون غدا من حال هذا الخلق يا رب الظل يسدر في غوايته لا يرعوي عجم ولا عرب ام يغتدون وهم سواسية لا الشرق مظلوم ولا الغرب
يا ترب عصرك بيتي في رحمة المتعالي حيت خير حياة والت حير مال بضع وتسعون مرت من السنين الطوال بما امرت واحلت ايامها واليالي قضيتها في وقار وبنت في اجلال يبكيك نسل كثير انجبته لمعالي بين الكهول وبين الشباب والاطفال اهلة وبدور من فتية ورجال وانجم وشموس من عفة وجمال تفاوتوا طبقات في السن لا في الكمال قد كنت اما وزوجا في الناس خير مثال وما عرفت بغير التقوي وحسن الخلال لم ينقطع لك جهد في صالح الاعمال في كل يوم تجدين اية من نوال انا بيض اياد تسدي وانا بمال وابرة لك فيها ايات سحر حلال صرفتها في ضروب من برك المتوالي كم حكمت سترا ودفءا لنسوة وعيال وصغت في سعة الوقت زينة لال لقد اصبت نصيبا من ذلك الافضال ثوب كانك فيه نسجت لمح الالي اعاد لي من فوات نضارتي واختيالي تاله ان انس لا انس طيب تلك الفعال ولا احاديث اوعت محاسن الاقوال يجري بها لفظك العذب شافيا كالزلال في كل وقت لها موقع وفي كل حال زانت بديع حلاها مضارب الامثال وراءعات الاقاصيس عن عصور خوال ما الحقيقة فيه تزهي بثوب خيال اليوم اخطرها البين كلها في بالي وسلسلتها دموعي علي ثراك الغالي
ثم صعد ستيوارت إلى المسرح، وحضن المغنى، وشكره، ونظر إلى المشاهدين، ورفع يديه إلى أعلى، وقال: «شكرا، ليلة سعيدة»، واختفى من على المسرح.
مفامك فوق ما يهب الوسام واوسمة مساعيك اجسام وان يتباهي بالخطار قوم فحسبك انك الفرد الهمام وانك محرز قصب المعالي بحيث غدت ذراها لا ترام وانك ان يضم لناس جار فجارك لا يهون ولا يضام اضفت الي التليد طرف جاه وقلبك بالمحامد مستهام وحيث تيقظا لشين نامت عيونك عنه ما كرم المنام
اسينا عليك وحق الاسي فما لك واحربا من خلف مكاك ما شءته ان يكون وقدرك يقدره من عرف وتلك الشماءل لم يءتهن قبلك الا اجل سلف دهتك صروف الزمان دراكا فكانت رماة وكنت الهدف من الناس من لا يطيق الخطوب فيسقط من تلف في تلف ومنهم كرام اذا محصوا سما طبعهم وتنقي وعف كما عشت حتي انتبذت الحياة كريم الاقامة والمنصرف صفا بضميرك ما شابه من الغر حتي انار وشف فعاف القلي لالد العدي وجاوز في البر حد الشف وخلي نثاك ثناء عليك وحلي احاديثه بالطرف املحم جزت كفاح الصعاب بغي رتباه وغير صلف وقد بت اجدر الا تسر بهذا الوداع وهذا السخف سوي انها سنة في كرام الرجال بها يتاسي الخلف وقد تستعاد بها خلة مجدة من لقاء سلف مثالك في الحفل ملء العيون كان الزمان بنا قد وقف تكلم تكلم الست قريبا لانت بعيد ويا لاسف
وقالت لصحيفة «غارديان» عن النسخة العربية المتوقعة: «كان حلما لنا منذ ما يزيد على ثلاث سنوات. وذلك لأنه توجد حاجة كبيرة لمنصة عربية، تساعد على فهم أعمق للحياة في العالم العربي. من مشكلاته، إلى إنجازاته وحتى الإمكانات غير المستغلة». وأضافت أن «الموقع سيتحدث عن كل المواضيع الحساسة (دون خطوط حمراء) مثل: حقوق المرأة، وحريّة التعبير».
ما لجرح جرحته من ضماد نفذ السهم في صميم فءادي رحمة يا زمان اين اميري ونصيري بعد الحبيب الغادي يا ليالي يوم امسي عليلا قد كسوتن بالسواد سوادي بات من داءه حليف سهاد وانا من جوي حليف سهاد ثم كان الفراق ما من رجاء بعده لقاء قبل المعاد اين انسي اذا افتقدت انيسا اه من وحشتي وطول افتقادي جاء شجوي من حيث كان سروري كيف بدلت قربه بعادان تقضي طيب الحياة فما معني حياة قد اقفرت من مراد كيف ارثيه والحجي اطفاته غشية الحزن والحشي في اتقاد لو تحول الدموع شعرا لما جاري قوافي فيه صوب العهاد يا بقايا من همة تلاشي لا تضني علي بالاسعادكان بالجاه والعلي جورج لطف اله فردا من ابرز الافراد كان عين الاعيان في كل حفل كان زين الفتيان في كل ناد عالي الراس عالي النفس نهاضا قوي الاخلاق والاعضادوافر الحزم وافي العزم في اصداره حكمة وفي الايراديطلب المطلب البعيد ولا يثنيه عنه سفاسف الحسادلا تراه الا بشوشا ولا تسمع قولا ينم عن احفاد وعلي النعمة التي هو فيها لم تطب نفسه بغير الجهاد ما علي الحر ان يكون طموحا تصدا الباترات في الاغماد كل شان ما تولاه كان الفوز من غبه علي ميعاد لم ينافسه في الوجاهة مدود طراف ولا كثير رماد في سبيل الحمي وفي سبل البر ماسع لا تنقضي واياد صرحه ملتقي الاعاظم من عرب وعجم وكعبة القصاد هل يضاهيه بالمفاخر بيت في بيوت السراة والاجوادهو مراة اهله وهم بالنبل والفضل فاقدو الانداد وبحق ما احرزوه جميعا بينا من تجلة وداد خطب هذا الهمام خطب عميم عظم اله فيه اجر الاد عظم اله فيه اجر كرام رزءوه من اله الامجاد هم عزاء وما سواهم عزاء عنه ياسو جريحة الاكباد
واعتادت شيرمان على هذه الانتقادات من الجمهوريين، وأكدت التزامها بأداء المهمة الأخيرة لإدارة أوباما قبل أن تستقيل من منصبها. ولكن بدأت من الآن التكهنات حول إمكانية عودة شيرمان إلى الدبلوماسية ودائرة المفاوضات مستقبلا..في حال فازت المرشحة الديمقراطية للانتخابات الأميركية هيلاري كلينتون والتي عينتها في هذا منصب وكيلة وزير الخارجية الأميركي عام 2011 عندما تولت كلينتون حقيبة الخارجية الأميركية.
وأصبح كارتر، وعمره 61 عاما، ثالث وزير دفاع للولايات المتحدة بخلفية علمية خلال الأعوام الخمسين الأخيرة. فقد جمع الثلاثة بين الفيزياء والعسكرية، بين المعامل وخطوط النار، بين الأكاديميات والسياسات. وسبقه اثنان من وزراء الدفاع العلماء، كلاهما من الحزب الديمقراطي، هما هارولد براون، في عهد الرئيس جيمي كارتر، الحاصل على الدكتوراه في الفيزياء. والثاني ويليام بيري، في عهد الرئيس الأسبق بيل كلينتون، وهو حاصل على الماجستير في الرياضيات، ثم الدكتوراه في الفيزياء.
وكتب (باللغة الإنجليزية) عبد الله الريس: «أعيش في ولاية ألاسكا، ولهذا وضعي يختلف قليلا. ألاسكا باردة جدا بالمقارنة مع بقية الولايات. لهذا، لم يحل الربيع بعد. يظل التجمد مستمرا».
وفي وقت لاحق، زار تركيا قائد قوات التحالف الجنرال الأميركي المتقاعد جون آلن، ومساعده بريت ماكغورك، في محاولة لإقناع تركيا بالتركيز على «داعش» وفي الوقت نفسه، أجرى في واشنطن مدير الاستخبارات التركية، حقان فيدان، محادثات مع دبلوماسيين واستخباراتيين أميركيين.
كتب عايض النجدي: «المخجل والفشل الذريع أن يتعلم الإنسان أمورا حضارية مثل استخدام كرسي السيارة والتقيد بأنظمة السير واحترام الآخرين والنظام، وغير ذلك الكثير، ثم ينسى كل هذا عندما يعود (فرحانا) بشهادته فقط».