عجبت لقوم يقبلون مداءحي ويابون تثويبي وفي ذاك معجب اشعري سفساف فلم يجتبونه وان لا تكن هاتي فلم لا اثوب حلفت بمن لو شاء سد مفاقري بما لي فيه عن ذوي الءم مرغب فما افتي شعر اليهم مبغض ولكنه منع اليهم محب واعجب منهم معشر ليس فيهم بشعري ولا شيء من الشعر معجب براذين الهاها قديما شعيرها عن الشعر تستوفي القضيم وتركب من الاءي لا تنفك تجري سواكنا بفرسانها تلقاء نار تلهب تقوم بفرسان تحرك تحتها افانين فالركبان لا الظهر تعب فوارس غارات مطاعين بالقنا قنا لا يري فيهن رمح مكعب وليست بايديهم تهز رماحهم ولكن باحقيهم تهز فتوعب ولا رمح منها بالنجيع مخضب هناك ولكن بالرجيع مخضب ولست تري قرنا لهم يطعنونه بل المركب المعلو قرن ومركب تري كل عبد منهم فوق ربه ونيزكه الشبري فيه مغيب واعجب منهم جاهلون تعاقلوا وكلهم عما يتم انكب اغثاء ما فيهم اديب علمته ولا قابل التاديب حين يءدب خلا ان ادابا اعيروا حليها فاضحت بهم يبكي عليها وتندب وكم من معار زينة وكانه اذا ما تحلي حليها يتسلب بحقهم ان باعدوني وقربوا سواي وتقريب المباعد اوجب راي القوم لي فضلا يعاديه نقصهم فمالوا الي ذي النقص والشكل اقرب خفافيش اعشاها نهار بضوءه ولاءمها قطع من اليل غيهب بهاءم لا تصغي الي شدو معبد واما علي جافي الحداء فتطرب
افتخرت فيه بأنها «محافظة، ومتدينة». وأشارت إلى دينها المسيحي الأرثوذكسي. وانتقدت كتاب «فيميل أيوناش» (الأنثى المخصية) الذي كانت كتبته جيرمين غرير، من زعيمات حركة تحرير المرأة في الولايات المتحدة. ومن مؤسسات منظمة «فيمينيزم اليانس» (التحالف الأنثوي).
الكمال فيك غريم يتقاضاك في الايادي الكمالا والعطايا مجدات لكفي ك فجد لغرس كفيك حالا ال وهب هنيتم هبة ال ه فما زلتم لها اشكالا لكم هيبة تشرد بالاس د وعدل يستنزل الاوعالا قلت اذ ردت الامور اليكم نزل الملك داره المحلالا كانت الارض ظلمة وحرورا اوسعا الناس فتنة وضلالا فاخترعتم من الذكاء شموسا وابتدعتم من السماح ظلالا قد نظرنا باعين صافيات صادقات اذا مخيل اخالا فوجدنا فضولكم صفوات وجدنا فضول قوم فضالا كم رجاء فيكم اثار جمالا وعطاء منكم اناخ جمالا لابرحتم مءملين منيلي ن نوالا يحق الامالا يرتجي فضلكم مرج ويتلو علكم بالفواضل الانهالا فتشدون لابن بءسي رحالا وتحطون لابن نعمي رحالا ان تكونوا علوتم وعلا النا س فلستم وغيركم امثالا سادة الناس كالجبال وانتم كالنجوم التي تفوق الجبالا يمت ربعكم حداة خفاف من رياح تزجي سحابا ثقالا من يخف من زوال نعمي عليه ال وهب فلن تخافوا زوالا عشقت نعمة الاله اخاكم وفتاه فما تريد الزيالا في ابي القاسم المحب والقا سم مايمنع الملول الملالا لم نجد عاشقا اذا عدل المع شوق في حكمه يريد انتقالا ان رات نعمة نظير اخيكم وابنه فلتبدل الابدالا لست الحي الية حاسديكم غير اني اقول طلقا حلالا جعلت تلكم الخدود نعالا لكم الدهر ان صلحن نعالا لي منكم موالي اله مولي مثله ان حكاه مثل يوالي ماوجدناه لرغاءب محتا لا وان كان لعلا محتالا قاسم قاسم العطايا الصفايا زاده اله بالعلا استقلالا ساءلي عن ابي الحسين بدا الصب ح فاغني ان تستضيء الذبالا ذاك شخص مهيا لاختيال وهو يختال ان يري مختالا ذو عقود ابين الا انعقادا وحقود ابين الا انحلالا فتري عرضه عليه مصونا وتري ماله عليه مذالا ولما المرء صاءنا بكريم او يري المرء صاءنا بدالا تم ذاك الجمال والحسن فيه بخلال لم تشك منها اختلالا عيب تلك الخلال ان لم يملح ن بعيب يكون فيهن خالا مالها عوذة سواي فاني اردع العين ان تصيب الجمالا هاكها والها اليك عروبا تثني رشاقة ودلالا لم اقل هاكها لشيء سوي العا دة والشعر يركب الاهوالا منطق يطرح الكني ويسمي من يكني ولا يبالي مبالا جاهلي كما علمت ولكن لاتراه يعامل الجهالا واعتدادي عليك بالمدح شيء جعل العقل دونه لي عقالا ليس لمدح في معانيك الا انه زاد نورهن اشتعالا انت كالسيف ماءه منه والشع ر يدا صيقل تجيد الصقالا والذي يكتسي بك الشعر اسني من سناه عليك لاشكالا وابسط العذر في اختصار ولي لم يخف من اطالة املالا لاولا خال ان حقك يقضي بيسير وذاك مالن يخالا حاشي له ان اخالك تستث قل ما يزينك الاثقالا بل متي لم تكن تحب وتهوي من اماديح مادحيك الطوالا ام متي لم ار الكثير قليلا لك بالحق نية وانتحالا غير اني اذا بلغت مرادي لم ازد فيه بعد ذاك قبالا فاردت اقتصاص حالي فلم ال ق الي غيره من القول بالا لو قصدت المديح في هذه الط بة ماطلتك الجراء مطالا قاءلا كلما فعلت وافعا لك لاشك تغمر الاقوالا غير اني اقول حتي يري ال ه مضاهاة قولي الافعالا ثم اني اقول من بعد هذا انك الواحد العزيز مثالا قال وجدت الكعوب من قصب مختارها شدة اسافلها افرقة وافقتك طاعتها ام عصبة فضلت غراملها قلنا له لم هواك في سفل النا س وشر الامور
الآن، لم تتأكد أخبار أنه سيترشح لرئاسة الجمهورية. لكن، طعنه منافسه الملياردير ترامب، وتندر (أو ربما لم يتندر)، وقال: «يوجد عشرة مرشحين باسم الحزب الجمهوري، واثنان فقط باسم الحزب الديمقراطي». (يقصد أن بلومبيرغ أفضل له أن يعود إلى الحزب الديمقراطي).
عيني هذا ربيع الدمع فاحتشدا وابلياني بلاء غير تعذير خص الامام وعم الناس كلهم رزء لعمر المنايا غير مجبور ام الامام اصيبت وهو شاهدها ولا مجير علي صرف المقادير لقد تجاوز مقدار تخرمها ظهرا منيعا وعزا غير مقهور لو ان خابطة عشواء تخبطنا لما تنخل اهل الفضل والخير نعاء ام امير المءمنين الي بيت بمكة فالبطحاء معمور نعاء راعية المعروف رعيته لكل عان بارض الروم ماسور ولاختلال ثغور طال ما حملت ابناءهن علي الجرد المحاضير مواطن البر امست وهي موحشة منها وانكرن عهد الانس والنور ليبكها راغب كانت ذريعته حتي تبدل ميسورا بمعسور وليبكها راهب كانت شفيعته امسي يحاذر ذنبا غير مغفور وليبكها لخلال لا كفاء لها اجملن من كل خير كل تفسير يا بقعة قدرت فيها حفيرتها لقد خصت بتقديس وتطهير لا ضير الا تكوني روضة انفا انيقة النور مبهاج الازاهير امسي جنابك مختارا علي جدث من الملاءكة الابرار محضور تحية اله ازكاها واطيبها علي معارف وجه فيك منضور اما لقد ذهب النوم المتاح لها بذكر يوم علي الايام مذكور يوم وجدك لم تشهده اسعده ولا اجتلينه ميمون التباشير انا الي اله مرجوعون ما تركت لنا المصيبة عظما غير مكسور وان فينا لبقيا بعدما سلمت نفس الامام لنا من كل محذور
قالوا هجاك ابو حفص فقلت لهم باله ادفع ما لاتدفع الحيل الا لءيم جزاه اله صالحة يهجوه عني فبي عن عرضه كسل
يا مني القلب ونور العين مذ كنت وكنت لم اشا ان يعلم الناس بما صنت وصنتولما حاذرت من فطنتهم فينا فطنت ان ليلاي وهندي وسعادي من ظنت تكثر الاسماء لكن المسمي هو انت
في كلية وولتر كرونكايت للصحافة في جامعة ولاية أريزونا، قالت ماريان باريت، عميدة مشاركة: «ليست الرقمية هامشية أو عابرة بالنسبة لنا. نحن ندرس تلاميذنا لدخول العصر الرقمي في شجاعة وتفاؤل».
جاءوا وكانوا اربعة كما تهب الزوبعة دارت بهم وما دروا داءرة مسبعة واقوا الي ساحة جود نزلوها عن سعة لاقوا بها ما سرهم من رقة ومن دعه ومن جمال وكمال جل رب ابدعه ومن حديث مطرب فاز به من سمعه وازدردوا ما ازدردوا من اكلات مشبعة وشربوا ما شربوا من خمرة ومن جعه وذكروا من غاب عن حماه والقلب معه داعين له بان يشفيه ويرجعه
انثي تذود ذياد المدافع لا المعتدي فقال انقلوها الي مامن واوصوا بها نطس العود لتعلم انا باخلاقنا نزه عن تهم الحسدفاذ اخرجت قال لماكثين وهم في ذهولهم المجمد لها اله في الغيد من غادة وفي الصيد من بطل اصيد انهلك شعبا غزت داره ثقال الجيوش فلم يخلد خليق بنا ان نرد القلي ودادا ومن يصطنع يود فما بلد تفتديه النساء كهذا الفداء بمستعبد
مدت طرافك لاءذين عوذت من دهرك العاءذين واوليت برك من يرتجيه ابالبر اول ما تشعرين شعاع الفريدة في المالكات وبنت المرحب في المالكين حمي اله دارا اليك اعتزت وباسمك اصحت حمي المحتمين تداوي العليل وتاسو الجريح وتشكي الحريب من المشتكين وتعني بعافية المهات وترعي البنات وترعي البنين ومن ارشد الراي الا تفوت عنايتها فءة الوسطين بمصر الجديدة قد انشءت وتشمل جيرانها المعوزين وان هي الا نواة لما تهيءه نية المحسنين فبشر اهالي هذي الضواحي بيقظة اعيانها المصلحين مقدمهم واسمه وصفه هو الطاهر الاريحي الرصين وفي اسم شفيق دليل عليه ومن مثله ينصر الباءسين واما رياض في نفسه رياض باخلاقه يزدهين له ولاعوانه اي فضل عظيم فكل بحمد قمين وكل من الصحب اسدي يدا فوفي وكل بحمد قمين مءسة وهبت دارها لها بارك اله في الواهبين تصرف فيها ايادي الكرام بقلب عطوف وفكر رزين سراه الحمي ما اعز الحمي بكم من دعاة ومن شاهدين يسر الكنانة اجماعكم واسمي المني ان تروا مجمعين في مثل هذا اذا ما بذلتم فلستم غلاة ولا مسرفين وخلوا الاولي بخلوا باليسير فهل بارك اله لباخلين واتوا زكاتك عن رضا تقية غيتاءها مكرهين تقية انفاق اضعافها ولا اجر اذ ذاك لمنفقين اذا استار المرء بالخير دون اخيه فذلك راي الافين وان شقي الناس من حولنا افي الحق انا من الناعمين ايصلح مجتمع ليس فيه لمن يستعين به من معين اما علمتنا الرزايا التي تصب المنايا علي الوادعين بانا اذا ما ابينا الزكاة لم نك في سربنا امنين وانا برحمتنا لضعاف نكون لنفسنا راحمين الا ايها السادة الحافلون بمفتح هو فتح مبين فهمتم زمانكم فاهناوا باقراضكم ربكم عن يقين مفاخر فاروق في عصره تجاوز مقدرة المادحين سواء بقدوته ام بما يوجه من هم المقتدين ابر الملوك الاولي حبوا سجايا الملوك الي العالمين وما همه غير اسعاد من سوس واصلاح دنيا ودين فمن منه اخلق في الساءدين بوصف الرشيد ونعت المين ليكلاه رب العلي وليصن من الدهر حصن البلاد الحصين وينم الاميرة فريال في ذرا اهلها اشرف المنجبين فتشهد في الغد ما قدمت من الخير في اوليات السنين
شربت الراح مرتاحا اليها ولم اجنح الي حث النديم مشعشة حياة الروح فيها وعنها صحة البدن السقيم اذا ما الهم اضرم فيك نارا فصب عليه من ماء الكروم فلا اشفي لداءك من شمول ولا اطفي لنيران الهموم
شجانا نوح شاديها وتصويع بواديها بلاد كانت النعمي تراءي في مغنيها فماذا انزلت فيها من البءس اعاديها كوارث افحشت فتهيب الرقام محصيها رمتها النكبة الكبري بجيش من دواهيها جنود لا عداد لها بها غصت نواحيها فهبت لزياد ولم يرعها باس غازيها يجاهد كل فتيتها ويجهد كل اهليها فلما ساتنفدت اغلي قرها في تفانيها توي ابطالها وابي حياة الذل باقيها نفوس حرة صدقت علي الجلي معاليها لءن جلت مصاءبها فما انحلت اواخيها ولم تثل عزاءمها ولم تفل مواضيها وما عدمت مواساة مفاخرها تواسيها لقد عظمت بحاضرها كما عظمت بماضيها فنحن اليوم في ذكري بطولتها نحيها ونصفيها مودتنا وخير الراح صافيها ونذرك كل عرافة لها بالشكر نقضيهاذا ظلت الي حين فعدل اله حاميها ستبقي الدهر ما بقيت فضاءل قومنها فيها وياتي النصر وفق مني تمنيها فيرضيها
وأكد البنك الدولي في بيان للاعلان عن هذه المباردة أن «مزيدا من الإسهامات ستقدم، مع استمرار البرنامج العالمي عن (التنمية المتزايدة) الذي سيستمر حتى عام 2030، والذي يعتبر مؤتمر سيول جزءا منه».
كتب خالد الشمري عمن يحتاج للرعاية، وفي أي عمر: «يا راجل اللي أعمارهم فوق العشرين بالجامعة هنا تعاملهم كأنهم أطفال. المفروض يجيبون أحد بالغ معهم».
ات بلا وعد ويا حسنها هريسة طابت لهراس يندر ان تطهي فايامها من بهجة ايام اعراس لو قدر رايت الشحم والحم في اية حال بين اضراسي سمعت من انشودة الحمدما تنشده انياب فراس
وأضافت: «توجد النقلة النوعية في طريقة التفكير. المبتعث لم يذهب ليتخرج في جامعة، بل ذهب ليتعلم معاني كثيرة، أقصرها احتراف التواصل الثقافي، والتلاقح الثقافي مع الآخر، أيا يكن». وناشدت السعوديين والسعوديات: «اغتنموا كل لحظة، اخرجوا إلى الثقافة الأخرى هناك. شاهدوا الفن الغربي المتمثل في المعارض الفنية. واقرأوا صحفهم. وشاهدوا إعلامهم، فالتلاقح الثقافي هو أكبر فرصة يمر بها الإنسان ليطور شخصيته وتفكيره».