قال بولس الاحتياطي: إن استدارات الخرز ربما يعرض لها الرض وأما الكسر فقلما يعرض لها وحينئذ تنعصر صفاقات النخاع أو النخاع بعينه فيشاركهما العصب في الألم ويتبعهما الموت سيما إن عرض ذلك لخرز العنق ولهذا ينبغي أن نقدم القول ونخبر بالعطب الكائن وإن أمكن أن يخاطر وينزع العظم المؤذي بالشق فذلك وإلا ينبغ أن تدبرهم بالتدبير الذي يسكن الأورام الحارة وإنبقي شيء من الأجزاء الثابتة من الخرز التي تكون منها التي تسمى شوكية فإن ذلك يسقط سريعا تحت الأضلاع إذا أردنا تفتيشه لأن الذي تفتت يتحرك فيزول عن موضعه فينبغي أن ينزع لك بشق الجلد من خارج ثم يجمع بالخياطة ويستعمل فيه علاج يلحم فإن انكسر عظم الكاهل أسفل القطن والعصعص فليدخل أصبع السبابة من اليد اليسرى في المقعدة ويسو العظم المكسورباليد الأخرى على ما يمكن وإن أحسسنا بعظم مكسور قد تبرأ فينبغي أن ينتزع أيضا بالشق كما قلنا ثم يستعمل الرباط الذي يليق بالمقعدة والعلاج الموافق لها. عظم العضد إذا انكسر كان في الأكثر إنما يميل إلى خارج فيجب أن تفعل ما يجب أن يفعل في رد الكسر إلى وضعه على ما علمت وتمسه بيدك وتسويه التسوية البالغة واربطه بالرباط المتصاعد ولو إلى المنكب تشده به إن كان قريبا منه ثم الرباط المتنازل على ما علمت ولو إلى تحت المرفق إن كان الكسر قريبا من المرفق ثم اربطه برباط ثالث يصعد من أسفل إلى فوق وعلق اليد مروى لا يكون معلقا مدلى فإنه رديء. والأجود أن يستند العضو إلى الصدر على التزوية في المرفق لئلا يتحرك وخصوصا إذا كان انكسر بقرب المرفق واجعل على الرباط إما ماء وخلا أو ماء وحده إن كان الكسر بعد لم يرم واجعله من كتان وعرضه أربع أصابع لا غير وإن كان قد أتى عليه مدة وورم فاجعله في صوف واغمسه في دهن وان أمكنك ولا يكونن مانع فلا تحلن إلى السابع فما بعده إلى العاشر ثم حينئذ تحل وتربط بالجبائر. وإن دعاك الاحتياط إلى غير ذلك فحل في الثالث وهو الذي يميل إليه أبقراط فإنه يدفع آفات وإن أضر بالانجبار. وأما كيفية وضع الجبائر فيجب أن يكفيك ما بينا لك في بابها ولا تفارقنه الشد إلى أقل من أربعين يوما وإذا احتيج بحسن الإعادة إلى مد شديد ولم يواتك ولم تعن معونة من يعينك فاجلس العليل على كرسي مشرف ويكون إلى القائم أكثر منه إلى القاعد وليتكين بإبطه على درجة من السلم أو ما يشبهها مما علمت في باب الخلع وقد وطىء ذلك الموضع ومهد ولين ثم لتعلق من مرفقه شيئا ثقيلا تمده
الفن الثالث يشتمل على فصل واحد وخمسة تعاليم الفصل المفرد قي سبب الصحة والمرض وضرورة الموت اعلم أن الطب ينقسم بالقسمة الأولى إلى جزأين: جزء نظري وجزء عملي وكلاهما علم ونظر لكن المخصوص بإسم النظري هو الذي يفيد علم آراء فقط من غير أن يفيد علم عمل البتة مثل الجزء الذي يعلم فيه أمر الأمزاج والأخلاط والقوى وأصناف الأمراض والأعراض والأسباب. والمخصوص باسم العملي هو الذي يفيد علم كيفية العمل والتدبير مثل الجزء الذي يعلمك أنك كيف تحفظ صحة بدن بحال كذا أو كيف تعالج بدنا به مرض كذا ولا تظنن أن الجزء العملي هو المباشرة والعمل بل الجزء الذي يتعقم فيه علم المباشرة والعمل وكنا قد عرفناك هذا فيما سلف وقد فرغنا في الفن الأول من الجزء النظري الكلي من الطب. ونحن نصرف ذكرنا في الباقيين إلى الجزء العملي منه على نحو كلي. والجزء العملي منه ينقسم قسمين: أحداهما: علم تدبير الأبدان الصحيحة أنه كيف يحفظ عليها صحتها وذلك يسمى علم حفظ الصحة. ونحن نبدأ ونكتب في هذا الفن موجزا من الكلام في حفظ الصحة فنقول: إنه لما كان المبدأ الأول لتكون أبداننا شيئين: أحداهما: المني من الرجل والأصح من أمره أنه قائم مقام الفاعل. والثاني: مني المرأة ودم الطمث والأصح من أمره أنه قائم مقام المادة. وهذان الجوهران مشتركان في أن كل واحد منهما سيال رطب وإن اختلفا بعد ذلك وكانت المائية والأرضية في الدم ومني المرأة أكثر. والهوائية والنارية في مني الرجل أغلب وجب أن يكون أول انعقاد هذين انعقادا رطبا وإن كانت الأرضية والنارية موجودتين أيضا فيما تكون منهما وكانت الأرضية بما فيها من الصلابة والنارية بما فيها من الإنضاج قد تعاونا فصلبتا المنعقد وعقدتاه فضل تصليب وتعقيد لكنه ليس يبلغ ذلك حد انعقاد الأجسام الصلبة مثل الحجارة والزجاج حتى لا يتحلل منهما شيء أو يكون يتحلل شيء غير محسوس فيكون في أمن من الأفات العارضة لسبب التحلل دائم أو طويل الزمان جدا. وليس الأمر هكذا ولذلك فإن أبداننا معرضة لنوعين من الآفات وكل واحد منهما له سبب من داخل وسبب من خارج. وأحد نوعي الافة هو تحفل الرطوبة التي منها خلقنا وذا واقع بالتدريج. والثاني تعفن الرطوبة وفسادها وتغيرها عن الصلوح لإمداد الحياة وهذا غير الوجه
فز بغيداء حرة اوتيت فضلا علي كل حرة غيداء سمحة القلب ظاهر لطف ما تضمروه في جبينها الوضاء عفة في تادب وعلو في اتضاع ورقة في اباء حسن مبني احب ما في حلاه ان حسن المعني به متراء وكمال الجمال من كل وجه ان يري في الوجوه صدق المراءي
عادت الي منزلها في العلي تابي الثريا في الثري منزلا انسية من ملكات الندي كانت مثال الرحمة الامثلا اخلاقها من شاء تعدادها عد المروءات بها اولا ادابها كالنسمات التي تحي وتهدي عبقا مثملا الفاظها كالدر او دونها مواقع الدر اذا سلسلا تقول ما يحسن لا غيره تعمل ما يجمل ان يعملا ان حدثت اروت ظماء النهي من منهل يا طيبه منهلا ان بسطت لبذل كفا فقد رايت ثم المعجب المذهلا انملة من فضة فجرت عن برق نوء فجرت جدولا ما كان اهداها فءادا الي مصلحة الناس وما اميلا لم تلتمس يوما لها شهرة كلا ولم تهم بان تفعلا برغمها ان نوهوا باسمها ورجعوا اصداءه في الملا لكنها تءثر في برها ادومه نفعا او الاشملا انظر الي الصرح الذي شيدت لعلم قد اوشك ان يكملا احوج ما كنا الي مثله يصلحنا حالا ومستقبلا وخير ما تبني يدا مسعد بيت يقي الامة ان تجهلا ما كان لبر بها مامل الا ات ما جاوز الماملا فكيف لم يرفق عليها الضني حتي تمنت لو شفاها البلي عانت من الاسقام ما لم يكن من قبل عناه امروء مبتلي لكن حب الام انباءها بها الي اسمي ذراه علا هوي وناهيك به من هوي وكان لها عن نفسها مشغلا حملها من ثقل العيش في تجلد ما عز ان يحملا بلفظة او لحظة منهم تقبل ما مر كما لو حلا ولو فداهم ما بها ارخصت دونهم من عيشها ما غلا الم يكن اوحدها منتهي امنية الناجل ان ينجلا فتي علي زيغ الصبا لم يكد ينهج الا المنهج الاعدلا في حلبة الفخر جري سابقا الا اذا جاري اباه تلا ظلمت في دنياك فانجي وفي عدن تلقي عوضا اعدلا تيمي شطر سليم فقد ان لعقد بت ان يوصلا قولي له انا علي عهده كان عهدا خاليا ما خلا وان ذكراه وزيدت بما جدت لن تنسي ولن تخملا سقاكما العفو ندي كالذي اغدقهما دهرا ولم تبخلا
واجتماعها ورجوعها إلى ورائها وتارة ترخيها باسترخائها لانبساط العضلة عائدة إلى وضعها أو زائدة فيه على مقدارها في طولها حال كونها على وضعها المطبوع لها على ما نراه نحن في بعض العضل وهي مؤلفة في الأكثر من العصب النافذ في العضلة البارزة منها في الجهة الأخرى. ومن الأجسام التي يتلو ذكرها ذكر الأوتار وهي التي تسميها رباطات: وهي أيضا عصبانية المرائي والملمس تأتي من الأعضاء إلى جهة العضل فتتشظى هي والأوتار ليفا فما ولي العضلة منها احتشى لحما وما فارقها إلى المفصل والعضو المحرك اجتمع إلى ذاته وانفتل وترا لها ثم الرباطات التي ذكرنا وهي أيضا أجسام شبيهة بالعصب بعضها يسمى رباطا مطلقا وبعضها يخص باسم العقب فما امتد إلى العضلة لم يسم إلا رباطا وما لم يمتد إليها ولكن وصل بين طرفي عظمي المفصل أو بين أعضاء أخرى وأحكم شد شيء إلى شيء فإنه مع ما يسمى رباط قد يخص باسم العقب وليس لشيء من الروابط حس وذلك لئلا يتأذى بكثرة ما يلزمه من الحركة والحك. ومنفعة الرباط معلومة مما سلف. ثم الشريانات: وهي أجسام نابتة من القلب ممتدة مجوفة طولا عصبانية رباطية الجوهر لها حركات منبسطة ومنقبضة تنفصل بسكنات خلقت لترويح القلب ونفض البخار الدخاني عنه ولتوزيع الروح على أعضاء البدن بإذن الله. ثم الأوردة: وهي شبيهة بالشريانات ولكنها نابتة من الكبد وساكنة ولتوزع الدم على أعضاء البدن ثم الأغشية وهي أجسام منتسجة من ليف عصباني غير محسوس رقيقة الثخن مستعرضة تغشى سطوح أجسام أخر وتحتوي عليها لمنافع منها لتحفظ جملتها على شكلها وهيئتها ومنها لتعلقها من أعضاء أخر وتربطها بها بواسطة العصب والرباط التي تشظى إلى ليفها فانتسجت منه كالكلية من الصلب ومنها ليكون للأعضاء العديمة الحس في جوهرها سطح حساس بالذات لما يلاقيه وحساس لما يحدث فيه الجسم الملفوف فيه بالعرض وهذه الأعضاء مثل الرئة والكبد والطحال والكليتين فإنها لا تحس بجواهرها البتة لكن إنما تحس الأمور المصادمة لها بما عليها من الأغشية وإذا حدث فيها ريح أو ورم أحس. أما الريح فيحسه الغشاء بالعرض للتمدد الذي يحدث فيه وأما الورم فيحسه مبدأ الغشاء ومتعلقه بالعرض لأرجحنان العضو لثقل الورم. ثم اللحم: وهو حشو خلل وضع هذه الأعضاء في البدن وقوتها التي تعدم به وكل عضو فله في نفسه قوة غريزية بها يتم له أمر التغذي وذلك هو جذب الغذاء وإمساكه وتشبيهه وإلصاقه ودفع الفضل ثم بعد ذلك تختلف الأعضاء فبعضها له إلى هذه القوة قوة تصير منه إلى غيره وبعضها ليس له ذلك. ومن وجه آخر فبعضها له إلى هذه القوة قوة تصير إليه من غيره وبعضها ليس له تلك فإذا تركبت حدث عضو قابل
هل اية في السلم والحرب تعدل نشر العلم في الشعب فان من معجزه كل ما نكبره في الشرق والغرب يا نصراء العلم شكر النهي لكم كشكر الروض لسحب مصر تحيكم وتثني علي كل جواد ماجد ندب تثني وترعي بعيون الرضا جهد الرجال الصبر الغلب مصر التي فيها الهدي والندي يستبقان المجد من قرب تعطي النهي بالعذب من نيلها حظ الثري من نيلها العذب وتحفظ الحسني لاربابها في حاضر الوقت وفي العقب تكاملي يا دار علم غدت لكل فضل مركز القطب كلية في كل جزء بها في الحق والاداب والطب مدرسة يدرك طلابها غاية ما راموا من الطلب من امره عسر ومن امره يسر نزيلاها علي الرحب تخدم كلا منهما خدمة راضية لعبد والرب تبث في العقل نشاط المني وتبعث النجدة في القلب لشعب نفع جد نفع بها كفاءه ليس من العب والشعب ما زال بنوه لنا طليعة في المطلع الصعب اتعب قوام بمجد الحمي في سعة العيش وفي الكرب مهما يعنهم موسروا حاءر اخطيء فيه موضع العجبا لكنا في زمن حاءر اخطيء فيه موضع العجب فاوجب الشكر لادني الندي ما جعل الفقر من الذنب اولي تلافي كل صدع بدا من جانب الجمهور بالراب فان من صان اساسا وهي صان حمي من سيء الغب والشعب ان طال مدي جهله بدت عليه نقطة الشغب ابهج بها ليلة انس زهت مضاءة بالسادة الشهب بورك في داع اليها وفي ساع الي الاحسان عن حب