ومدامة اغنت عن المصباح يلقي المساء اناءها بصباح لطفت مسالكها وخص محلها فكانها انشقت من الارواح تجلو السرور علي الفتي في قلبه والحسن في الكاسات والاقداح اعلي لا اخطات قصد سبيلها ورزقت فيها طاعة النصاح اعلي لا فارقت ظل سعادة ابدا ولا اخطات باب فلاح بكر الشباب علي الحياة وليته بعد البكور مساعف برواح هيهات الا بالشمول فانها نافي الهموم وجالب الافراح فامزج غناء المحسنات لكاسها بغناء عجم في الجنان فصاح تهتز من طرب اذا ما هزها فوق الغصون الخضر نفح رياح خذها ولا تخسر لذيذ مذاقها ونسيمها يا طالب الارباح بكرا ترد علي الكبير شبابه فتراه بين صبابة ومراح حسناء تكسو من محاسنها الفتي فتراه احمر ازهر المصباح من كرمة تهب المكارم لفتي فتراه بين شجاعة وسماح وتعير نكهتها نديم احبة فيقبل التفاح بالتفاح تاله ما ادري لاية علة يدعونها في الراح باسم الراح الريحها ولروحها تحت الحشي ام لارتياح نديمها المرتاح شاهدت منها مشهدا فرايته حسنامليحا بين سرب ملاح حسدت قيانا كالظباء ونرجسا غضا علي صور هناك صباح فتغلت من تبرها بغلالة وتوشحت من درها بوشاح فاذا بها محسودة معبودة بين الضراءر جمة المداح عدل المحل والمحرم شربها ولذي المقال مذاهب في الراح ان حرمت فبحقها من حرة ما كان مثل حريمها بمباح او حلت فبحقها من نشرة تنفي سقام قلوبنا بصحاح او لا يحرمها الحليم لانها تدع القباح لديه غير قباح او لا يحلها الكريم لانها تحذي الهدان سجية المرتاح دع ذا وقل في ال شيخ انهم اقصي مطامح همة الطماح لا تعدلن بال شيخ معشرا فهم الشفاء لغلة الملتاح اعدهم لناءبات فانهم حسب المعد غداة كل شياح وافتح مغاليق الامور بايدهم او كيدهم فكفاك من مفتاح قوم يرون النصح في اموالهم غشا فقد سخطوا علي النصاح زرهم علي ثقة مزار محصل مالا فلست كضارب بقداح واعلم بان سنيحهم لك سانح ابدا وليس بريحهم بمتاح فمتي اطرت لهم بريح عداوة فلك البريح وابرح الابراح من معشر قرن الثناء لديهم بالجود والملكات بالاسجاح لم يمنعوا الشاكين ريب زمانهم اذنا ولا سمعوا ملامة لاحي يا ليت شعري حين يمدح مثلهم ماذا تراه يراد بالتمداح لكنهم كالمسك طاب لعينه ويزيد حين يخاض بالمجداح يعطون عفوا كلما اعفيتهم ويلح ناءلهم علي الالحاح وعطاءهم فوق العطاء لانهم يعطون كسب مناصل ورماح وكان من اعطاك كسب سلاحه اعطاك مهجته بغير سلاح جاءته في تعب وعسرة مطلب واتك في دعة به وسراح ولما حباك بحظه لجهالة لكن لفضل منح مناح فمتي يرون من الشحاح علي الها وهم علي الارواح غير شحاح من باسهم يقع الردي وبحلمهم تماسك الارواح في الاشباح كالهندوانيات حد مضارب عند اختبارهم ولين صفاح اضحي الوري قيضاهم امحاحه شتان بين القيض والامحاح وبسيد الامراء انجح سعيهم فيما ابتغوا من ذاك اي نجاح له احمد بن شيخ انه ماوي الطريد ومورد المتاح الدهر يفسد ما استطاع واحمد يتبع الافساد بالاصلاح ما زال يقدح في الدجي بزناده حتي راي الامساء كالاصباح اما الندي فندي غرير ناشيء والراي راي محنك جحجاح فكانه لاريحية شارب وكانه لالمعية صاحي ملك له قبل السءال وبعده بدء الجواد وعودة المسماح ومن الملوك ذوي المواهب من له بدء الجواد وعودة المدلاح لا تعرضن لغمرة من سيبه ان لم تكن بطلا من السباح فالبر يهلك في مضيق فناءه والبحر يغرق
«أصبت بسكتة دماغية. لم أنتبه إلى ما حدث لك. سألتك امرأة: هل أنت مخمور؟ أنت لم تجب. لكن، كانت عيناك تتحركان يمينا ويسارا. أنت رجل أسود، وأنا رجل أسمر. أنا في عجلة من أمري. ذاهب إلى ندوة شعر. قميصي نظيف ومكوي. همي كله ألا يصيني أذى أو مطر. أرفع مظلتي في حذر. وأنت تتمتم بكلمات لا أفهمها. هناك عربة تبيع طعاما. هناك عربة تبيع فطائر الذرة. هناك عربة تبيع حبات سكر خضراء. أنا في عجلة من أمري. امرأة تلمسك. تسأل ما بك؟ وأنت لم تجب. أنا في عجلة من أمري. لا أستطيع أن أساعدك. همي ألا يبل المطر قميصي النظيف المكوي. ذاهب إلى ندوة شعر...».
وليس بشرير ضليع بحجة رمي باطلا بالحق حين يخاصم ولاواسم عرض امرء كان ناله بسوء وان لامته فيه الواءم وله في حاوي يديه وارضه لفضل ولكن لرجال شكاءم ولكنما الشرير من عم شره وسولم بدءا فاتلي لا يسالم وعاذ باذعان له وتود اخوه فلم تنفعه تلك التماءم وكافا احسانا بسوء ولم يزل يراجم بالمكروه من لا يراجم
في كلية وولتر كرونكايت للصحافة في جامعة ولاية أريزونا، قالت ماريان باريت، عميدة مشاركة: «ليست الرقمية هامشية أو عابرة بالنسبة لنا. نحن ندرس تلاميذنا لدخول العصر الرقمي في شجاعة وتفاؤل».
اخا ثقتي اعز علي بنوبة مناك بها صرف القضاء المقدر اصبت وما لعبد عن حكم ربه محيص وامر اله اعلي واقهر وقد مات من لا يخلف الدهر مثله عليك من الاسلاف والحق يبهر اب بعد ام برة واقارب مضوا سرجا في ظلمة اليل تزهر فنمت ولم تهجر شرابك بعدهم وكم تهجر النفس الزلال وتسهر تعزيت عمن اثمرتك حياته وشك التعزي عن ثمارك اجدر لان احتيال الدهر في ابن وفي ابنة يسير وكر الدهر شيخيك اعسر تعذر ان نعتاض من امهاتنا واباءنا والنسل لا يتعتذر الي ان يقيم اله يوم حسابه فيلقون والارواح تطوي وتنشر فلا تهلكن حزنا عن ابنة جنة غدت وهي عند اله تحبي وتحبر لعل الذي اعطاك ستر حياتها كساها من الحد الذي هو استر وفي الماء طهر ليس في الطهر مثله ولترب احيانا من الماء اطهر ولن تخبر الانثي طوال حياتها ولكنها بعد المنية تخبر وليس بمامون عليها عثارها مدي الدهر او يقضي عليها وتقبر وكم من اخي حرية قد رايته بنار ذوي الاصهار يكوي ويصهر فلا تهم له فيها ولا ية ولا نظرا فاله لعبد انظر وانت وان ابصرت رشدك كله فذو المنظر الاعلي برشدك ابصر ولن يعوز الوهاب اخلاف فارس فصبرا فان البر من يتصبر وفي العيش محلول وفي العيش مقر ولدهر معروف ولدهر منكر وما هذه الدنيا بدار اقامة ولكنما الدنيا مجاز ومعبر
وفي إجابة على سؤال عن «تدخل نادر» من وكالات الاستخبارات في موضوع الوثائق، مما يدل على «خطر»، قالت كلينتون: «أظن أن ما يحدث نوع من النقاش تعودنا عليه. توجد هنا اختلافات في الرأي بين وزارات ووكالات حكومية. كل وزارة أو وكالة تقول شيئا مختلفا عن الوثائق التي كانت سرية، وعن الوثائق التي لم تكن سرية».
له شمالان حاز ارثهما عن ذي اليمينين شد ما اختلفا ما ابين اليمن في نقيبته علي اعاديه حيث ما انصرفا بجود ما انقادت البلاد له حتي اذا ما استثارها ضعفا كانه الدهر من هزاءمه يلعنه اله اينما ثقفا
أما هنري هاربسون، مؤلف كتاب: «مارك توين وعصره»، فكتب: «من المفارقات أن شركة النشر الأميركية التي رفضت نشر الكتاب قالت إن السبب هو الألفاظ البذيئة في الرواية. وحتى بعد أن نشرت شركة أخرى الكتاب، قال كثير من البيض ذلك. ومنعت كثير من المكتبات الكتاب بسبب ذلك. لماذا لم يقولوا أي شيء عن (جيم)؟ ألم تكن كلمة (نيغر/ عبد) بذيئة؟». وأجاب على سؤاله: «لأن (جيم) لم يكن معترفا فيه، كان كل شيء له صلة به غير معترف به».
شجو قلبي من ساءر الخلق شاجي ليس لقلب دونها من معاج افردتها بالقلب افراد حسن خلقت وحدها بلا ازواج فجري حبها من القلب والاح شاء مجري خلاف مجري الجاج هو حب جاء الهوي فيه والرا ي سواء وليس بالالهاج ذات جيد يزهي علي كل عقد وجبين يزهي علي كل تاج يتلقاك في الغلاءل منها وجه شمس وجسم دمية عاج اسبلت من ذراه جعدا اثيثا جاءزا حد متنها الرجراج جاريا فوق متنها جرية الما وان كان حالك الامواج فهي اما السراج منها فوها ج واما الظلام منها فداجي رملة عبلة من البدن غصن مخطف مرهف من الادماج فلاعطافها صنوف اهتزاز ولاردافها صنوف ارتجاج طلعت في لبوسها وحلاها كمهاة في روضة مبهاج ثم قالت بطرفها سوف تدري فاضافت علي رحب الفجاج حدت طرفها وعيدا لصب صرعته بطرفها وهو ساجي ليت شعري علام اوعد بالهج ر ودي ود بغير مزاج وانا الخاضع الشحيح علي السر ر كشحي علي دم الاوداج والتي ما رايتها قط الا عاد عندي الحسان مثل السماج يا له من صبا بغير تصاب وشجي خالص بغير تشاجي قل لمن حرمت علي جداها اين لطف الغني لمحتاج عجبا لي ولذي سولت لي منك نفسي ولذي انا راجي انا راج لان يفوز بحظ منك قلبي وليته منك ناجي ليت شعري اسحر عينيك داء ال قلب ام نار خدك الوهاج ايها الناس ويحكم هل مغيث لشيخ يستغيث من ظلم شاجي من مجيري من اضعف الناس ركنا ولعينيه سطوة الحجاج شادن يرتعي القلوب بغدا د ولا يرتعي الخلا بالنباج اورث القلب سحر عينيه داء ما له غير ريقه من علاج ولءن قلت شادن ان قلبي لاسير لغادة مغناج يومها لنديم يوم نعيم والتذاذ وحبرة وابتهاج ذات شدو اذا جرت فيه لشر ب جري امرها علي المنهاج يبعث الساكن البعيد اهتياجا ويداوي حرارة المهتاج اقبلت والربيع يختال في الرو ض وفي المزن ذي الحيا الثجاج ذو سماء كادكن الخز قد غي يمت وارض كاخضر الديباج وتجلي عن كل ما نتمني موعد الكذخذاة والهيلاج فظلنا في نزهتين وفي حس نين بين الارمال والاهزاج نغمة تسحر القلوب وضرب هو بين الترتيل والادراج سيرة بين سيرتين من القص ف تنسيك سيرة الهملاج ونعمنا بليلة ليس لهم م لديها قري سوي الازعاج قد جعلنا الكءوس فيها نجوما وجعلنا الاكف كالابراج تم فيها النعيم كل تمام وعلا قدره عن الاخداج بفتاة تسرنا في المثاني وعجوز تسرنا في الزجاج لم نزل نشرب المدامة حتي عاد منها الفصيح كالجلاج اخذت من رءوس قوم كرام ثارها عند ارجل الاعلاج وطءتها الاعلاج فانتقمت من نا شمول تضيء ضوء السراج فتري كل مصقع ذا سقاط وتري كل قيم ذا اعوجاج يا لها ليلة قضينا بها حا جا وان علقت قلوبا بحاج رفعتنا السعود فيها الي الفو ز فكانت كليلة المعراج
فتح رجل في التاسعة والخمسين من العمر النار داخل صالة سينما مكتظة في ولاية لويزيانا الأميركية، مساء أول من أمس، فقتل امرأتين وجرح تسعة أشخاص قبل أن ينتحر، بينما كانت تطوقه الشرطة التي رجحت أنه من المشردين.