ثم يلى ذلك من الجانب الأيسر فى وسط البر مدينة القيروان وفى الساحة التى أسفل القيروان من المدن قلشانه، مجانه، قاصره، القصور، قفصه، الحمه، نفزاوه، سماطه، قسطيليه، نفطه، تامليل، مداله، ورسم عن يسار هذه المدن جبل اوراس وعن يساره من المدن بسكره، تهوذا، بادس، ويأخذ من القيروان طريق الى جبل اوراس عليه مدينتا سبيبه وباغاى، وطريق آخر هو أقرب من الساحل يأخذ على الاربس، تيفاش «6» ، قصر الافريقى، تيجس، القسطنطينيه «7» ، ميله، مقره، ثم الى المسيله وهى على نهر ينصب فى البحر عند اشرسال، وبين ميله وهذا النهر مدينة سطيف، وبين تيفاش وباغاى مدينتا ابه وقصر الزيت، ويأخذ من باغاى طريق الى مقره عليه دار ملول «8» وطبنه وطريق آخر الى طبنه عليه بلزمه ونقاوس، وعلى الطريق الآخذ من تيجس الى مقره مدينة دكمه، ويأخذ من المسيله من جانب النهر المقابل طريق الى اليسار عليه ابن مامه وطريق آخر يميل الى الأعلى عليه تامزكيدا، اشير، سوق كران «11» ، مليانه، وبين سوق كران والنهر مدينة حائط حمزه على الطريق الآخذ الى سطيف، ويقرأ موازيا للطرف الأسفل من الصورة [وهذه نواحى الس] «13» ودان المختصة بلادهم على البحر المحيط وبين هذا النص والطرف غريوا «14» ، كزم، زغاوه، ثم بين جبل نفوسه والطرف نواحى كوكو، وفى البحر رسم من الجزائر مالطه، قوسره، صقليه، سردانيه، قرشقه، وفى قسمه الأعلى جنوه، وتخرج قطعة مدورة الشكل من البر الأعلى الى البحر يقرأ فى داخلها ارض قلوريه وعلى ساحلها من المدن مبتدئا من اليمين قسانه، رسيانه، قطرونيه، سبرينه، استلوا، جراجيه، قسطرقوقه «20» ، بوه، ابن ذقتل، ريو، منتيه، كسشه، مسنيان ثم مدينة لا اسم فيها وفوق هذه المدينة فى الجبل شلورى ثم عن يسار ذلك فى الجبال وعلى الساحل ملف، نابل، غيطه، بيش، قرره «22» ، وعن يمين أرض قلوريه رسم خليج مثلث الشكل يدخل فى البر وعلى طرفيه مديننا بذرنت واذرنت، ويقرأ عند ساحل هذا الخليج فى البر هذا جون البنادقين وفيه جزائر كثيرة مسكونة وأمم كالشاغرة «24»
يا طالبا عند الامام هوادة مهلاوحسبك منذرا شداء حكم الامام عليه حكما فيصلا مر السراطفليس فيه عداء حكم الامام عليه بالحكم الذي قسم السواء فليس فيه خطاء حكم احد احص ابلج واضح لا اولياء له ولا اعداء يابي محاباة الاحبة عدله فاخوه فيه والغريب سواء دامت سلامته وطال بقاءه ومع البقاء العز والنعماء
امرتني وبهذا الامر تسعدني عبيء ثقيل ولكن ليس يقعدني هل شاعر القوم غلا صادح غرد ان شاقه فن غني علي الفن تشدو البلابل في شجراء ناضرة ولا بلابل في خداعة الدمن جءني بمجد وخذ مني تحيته في كل ان بلا وهي ولا وهن اولي الفتوح باجلال وتكرمة فتح المكافح لافات والمحن وهل يشبه نصر في مثار وغي بالنصر في حلبة الاراء والفطن جنات مصر سقالك النيل حيث جري خصبا واغناك عن هتاة المزنفي مغرس الفضل فل العلم كم غصن انبته خير انبات وكم غصن يستنشد الطير الانا فينشده حتي الحمام بلا شجو ولا شجن في مهجتي حزن اطوي صحيفته واليوم لصفو ليس اليوم لحزن من العباقرة الغر الذين غدوا في الشرق والغرب ملء العين والاذن اكرم به في رفاق صاروا واسطة لعقدهم من رفيق بالعلي قمن مكن في اصول الفن مبتكر معالج لبق مستنبط ذهن منزه الفظ والايمان عن ريب حر الضمي نقي الطبعم درن تبدو حسان الطوايا منه في خلق علي الاساءة من ايامه حسن هذا الي ادب في المعنين الي بداهة في اداء جد متزن الي حياء الي جود بصنعته وبالمبرات لا يفسدن بالمن به وبالرهط من انداده شرف لمصر تزهي به في السر والعلن الم تكن مصر مهدا لطب من قدم اذ كل ذي علة حان علي وثن فهم بما ابدعت فيه قراءحهم ردوه من بعد تغريب الي وطن يا اوحد الدهر في طب النساء وان نفرده لم ينتقص فضل ولم يهن اما اختصت به الجنس الرقيق فلا بدع وما انت بالجافي ولا الخشن اله يعلم كم انقذت من يتم عيال بيت وكم مزقت من كفن واله يعلم كم انجبت من ولد قد يغدي غرة في جبهة الزمن علم طلعت الثنايا من مصاعبه تي بلغت الي العليا من القن وقد اهمك منه غير مهنته وان تكن دون شك اشرف المهن اهمك العلم لنفع العميم به يا حسن علم بحب الخير مقترن سر تعجل مرضاك الشفاء به والبرء لروح قبل البرء لبدن وبات جرحاك يعتدون من ثقة مواقع النصل فيهم اسمح المن فاهنا بما نلت حقا من مكافاة هيهات يعدلها غال من الثمن
عيد يعود كعود عرفك داءما نلقاك فيه مثل عرضك سالما تعطي فيهدم جود كفك ثروة وتشيد انت معاليا ومكارما ولعل ماتلقي لمجد بانيا الا امرءا اضحي لمال هادما وجرت ظباءك لولي ايامنا سنح الوجوه ولعدو اشاءما وطرفت عينا لاتزال لها قذي وطءت انفا من حسودك راغما ورات ابا العباس عينك بالغا ماقد بلغت محاربا ومسالما واخاه هارون الذي اضحي له في الصالحات مشاكلا وملاءما اخوان ايهما بلوت وجدته في كل ناءبة مفيدا عاصما واذا هما عند الفعال تباريا فكانما باري ابن مامة حاتما الاحسنين ظهارة وبطانة والاطيبين مشاربا ومطاعما الالينين ملامسا ومعاطفا والاصلبين مغامزا ومعاجما نلقي ابا العباس بدرا طالعا وشقيقه هارون نجما ناجما واباهما شمسا تمد بنورها نوريهما ابدا مدادا داءما وشقيقة قالت اراه مفكرا حتي اراه من السكينة ناءما فاجبتها اني امرء هيامة في كل واد ما افيق هماهما امسي واصبح لشوارد طالبا بهواجس حول الاوابد حاءما متوخيا حظي بذاك مءديا فرضا لخير الطاهرية لازما ملك يطيع الجود في امواله عند السءال ولا يطيع الاءما مازال يحبوني الجزيل وانما احبوه مدحي صادقا لازاعما ومتي يقوم بحق مدحك شاعر حتي يري في كل واد هاءما يابن الالي لم يوجدوا الا وهم عظماء دهر يدفعون عظاءما وابن الالي لم يعد دهر طوره الا غدوا خطما له وخزاءما الناكلين عن الماثم والخنا والنافذين بصاءرا وعزاءما اعني عبيد اله خير عبيده الا اءمتنا العظام جراثما يامن يحب المجد حبا صادقا ويري مغارمه الثقال مغانما يامن اذا كسي المديح معاشر حليا لهم كسي المديح تماءما عوذا لاخلاق وخلق اصبحا في الحسن امثالا لنا ومعالما عجبا لمن نسي العواقب جوده نسيان جودك كيف يدعي حازما ولمن عفا عمن هفا متماديا يوما كعفوك كيف يدعي صارما ولمن سقي مهج النفوس سيوفه علا كسقيك كيف يدعي راحما ولمن حمي الدنيا حمايتك التي شهرتك كيف يعد غيثا ساجما لكنك الرجل الذي لم نلقه الا علي سن المحجة قاءما تاتي الامور وتقي اتيانها طبا بما تاتي وترك عالما تعطي وتمنع ما اعتديت وتارة تعفو وتبطش منصفا لاظالما لم تقر ابهاميك فاك ندامة يوما اذا عض الرجال اباهما كم قد عفوت فما ابحت محارما بل كم بطشت فما انتهكت محارما كم قد منحت فما اضعت منيحة بل كم منعت محاميا لاحارما يا ال طاهر المطهر كاسمه لاتعدموا نعما ترف نواعما قد قلت لمتكلفي مسعاتكم ان الخوافي لن تكون قوادما سدتم فكنتم لوجوه معاطسا شما وكنتم لرءوس جماجما فاذا وزنتم بالاباعد منكم كنتم ذرا والاخرون مناسما
الدماغ بعد النضج ثم يتخلص إلى الدماغ على تدريج والشبكة موضوعة بين الفصل الخامس تشريح الشريان النازل وأما القسم النازل فإنه يمضي أولا على الاستقامة إلى أن يتدلى على الفقرة الخامسة إذ وضعها بحذاء وضع رأس على القلب وهناك التوثة كالمسند والدعامة له ليحول بينه وبين عظام الصلب والمري إذا بلغ ذلك الموضع تنحى عنه يمنة ولم يجاوزه ثم استقل متعلقا بأغشية عند موافاته الحجاب لئلا يضايقه. وهذا الشريان النازل إذا بلغ الفقرة الخامسة انحرف وانحدر إلى أسفل ممتدا على الصلب إلى أن يبلغ عظم العجز ولما يحاذي الصدر ويمر به يخلف شعبا منها شعبة صغيرة دقيقة تتفرق في وعاء الرئة من الصدر وتأتي أطرافه قصبة الرئة ولا يزال يخلف عند كل فقرة يمر بها شعبة حتى يصير إلى ما بين الأضلاع والنخاع فإذا تجاوز الصدر تفرع منه شريانان يأتيان الحجاب ويتفرقان فيه يمنة ويسرة. وبعد ذلك يخلف شريانا تتفرق شعبه في المعدة والكبد والطحال ويتخلص من الكبد شعبة إلى المثانة وينبت بعد ذلك شريان يأتي الجداول التي حول الأمعاء الدقاق وقولون ثم من بعد ذلك ينفصل منه ثلاثة شرايين: الأصغر منها يخص الكلية اليسرى ويتفرق في لفاتها وما يحيط بها من الأجسام ويفيدها الحياة والآخران يصيران إلى الكليتين لتجتذب الكلية منهما مائية الدم فإنهما كثيرا ما يجتذبان من المعدة والأمعاء دما غير نقي ثم ينفصل شريانان يأتيان الأنثيين فالآتي إلى اليسرى منهما يستصحب دائما قطعة من الآتي إلى الكلية اليسرى بل ربما كان منشأ ما يأتي الخصية اليسرى هو من الكلية اليسرى فقط والذي يأتي اليمنى يكون منشؤه دائما من الشريان الأعظم وفي الندرة ربما استصحب شيئا مما يأتي الكلية اليمنى ثم ينفصل من هذا الشريان الكبير شرايين تتفرق في جداول العروق التي حول المعي المستقيم وشعب تتفرق في النخاع وتدخل في ثقب الفقار وعروق تصير إلى الخاصرتين وأخرى تأتي الأنثيين. ومن جملة هذا زوج صغير ينتهي إلى القبل غير الذي نذكره بعد ذلك في الرجال والنساء ويخالط الأوردة ثم إن هذا الشريان الكبير إذا بلغ آخر الفقار انقسم مع الوريد الذي يصحبه كما نذكره قسمين على هيئة اللام في كتابة اليونايين هكذا قسم يتيامن وقسم يتياسر وكل واحد منهما يمتطي عظم العجز آخذا إلى الفخذين وقبل موافاتهما الفخذ يخلف كل واحد منهما عرقا يأخذ إلى المثانة والى السرة ويلتقيان عند السرة ويظهران في الأجنة ظهورا بينا.
عذراء لو وصفت معاني حسنها لتكاثرت في وصفها الاسماء كل النعوت المستحبة نعتها بين الاوانس واسمها اسماء
الألبان الغليظة فكثيرا ما يلقى في الحميات ولا يجب أن يقربه صاحب الحمى البتة. السموم: اللبن نافد من شرب الأدوية القتالة ومن شرب الأرنب البحري والشوكران والبنج وخاصة من شرب الذراريج والفافسيا والخربق وخانق الذئب والنمر وجميع الأدوية الأكالة المعفنة وهو علاج لمن سقي البنج يرد عليه عقله. لحم: الاختيار: اللحوم الفاضلة هي دم الضأن وهو مع حرافة لطيفة والفتى من الماعز والعجاجيل. ولحوم الصغار منها أقبل للهضم وألطف غذاء والجدي أقل فضولا من الحمل ولحم الرضيع عن لبن محمود جيد. وأما عن لبن غير محمود فهو رديء. ولحم الهرم من الغنم رديء وكذلك لحم العجيف ولحم الأسود أخف وألذ وكذلك لحم الذكر. والأحمر المفصول من الحيوان الكثير السمن والبياض أخف والمجذع أقل غذاء ويطفو في المعدة. وأفضل اللحم وأمرأه غائره بالعظم أيضا. والأيمن أخف وأفضل من الأيسر وأوسط العضل أنقى اللحم من العيب وأما اللحم الرخو الذي لا عصب عليه فإنه ربما لذ وخصوصا ما كان بسبب توليد اللبن مثل لحم الثدي أو لتوليد اللعابية مثل لحم أصل اللسان. وغذاؤه إذا انهضم جيد وفي أكثر الأوقات يكون بلغميا وليس كثرة غذائه إلا ككثرة غذاء اللحوم ولحم العضل إلا لحم الثدي ولحم خصي الديوك وأقله جودة ما كان خلقه لدعامة كما ينتسج من عروق الكبد وغيره ولحم القلب وأصله مثل التوثة وغذاء الثدي جيد. وإن كان فيه لبن فهو غليظ ولحم الخصي أفضل من غيره. وأفضل لحوم الطير التدرج والدجاج ألطف منها وليس بأغذى ولحوم القباج والطياهيج والدراريج. وكل حيوان يابس المزاج فلحم صغيره أفضل مثل الجدي فإنه فاضل ولحم الماعز ليس بفاضل جدا وخلطه ربما كان رديئا جدا ولحم التيس رديء مطلقا ولحوم السباع رديئة وجميع الطيور الكبار المائية وذوات الأعناق الطوال والطواويس والخربان والحمامات الصلبة والقطا ما أكثر توليده للسوداء وما يشبهها والعصافير كلها رديئة وأجنحة الطيور الغليظة العظيمة الرياضة جيدة الكيموس. وخير لحوم الوحش لحم الظباء مع ميله إلى السوداوية. وقالت النصارى: ومن يجري مجراهم بل خير لحوم الوحش لحم الخنزير البري فإنه مع كونه أخف من لحم الأهلي هو قوي الغذاء وكثيره وسريع الانهضام وأجوده ما يكون في الشتاء ويجب أن ينطر في أحوال الحيوان أيضا من سنه ومرعاه ورياضته وغير ذلك بما قيل في اللبن.
عندما صار عمرها 16 عاما، انتقلت إلى بريطانيا، حيث التحقت بكلية غيرتون في كمبردج لدراسة الاقتصاد. وهناك، وفي سن صغيرة، دخلت مجال العمل، والنشاطات الطلابية والسياسية. وصارت أول رئيسة غير بريطانية لاتحاد كمبردج.