يا وزير الشباب انت خليق بثناء الشيوخ قبل الشباب ريف مصر الخصيب احدثت فيه ماثرات يجدرن بالاعجاب جنة اصلحت فات جناها وزكا ريعها بغير حساب ساسها مقدم قدير خبير داءب السعي طاهر الاراب ابرز الحزم منه ضوء سراج وجلا العزم منه ضوء شهاب وفي لبلاد منه فءاد صدقه في هواه فوق الثواب دام يبني لجاها وعلاها مفخرات تبقي علي الاحقاب
هو العيش جهد طاءل وفتون وما الموت الا راحة وسكون نو بقاء عالمين بما به وفي كل يوم حسة وانين فجعنا بميمون النقيبة اروع تقر به حين القاء عيون مثال لمن يحيا الحياة كريمة ويسمو بها عن كل ما هو دون صفي لمن صافي وفي لمن وفي غفور لمن يغتابه ويخون ومهما تكن عند امريء حاجة له فليس يداجيه وليس يمين عهدناه لا تلقاه الا علي الرضا ويخشن انا دهره ويلين تزين دنيا الطامعين له المني ويابي له عرض يعف ودينولم يك خيرا منه في الصحب صاحب وفي الخدناء الكرمين خدين وهيهات فيمن عاش برا باهله اب عاش برا مثله وقرين اكامل سعد اله اني لجامع عليك وكم غيري عليك حزين افي لحظة خلنا بها الدهر مغضيا وانت مليء بالنشاط تحين وكان بك التوفيق لعلم والحجي فمذا دهي التوفيق حينت تبين اقمت صروحا لثقافة ضخمة تعان علي تشيدها وتعين لها تستمد البر من كل قادر وما انت بالقسط الوفير ضنين وانت علي المبذول من حر مالهم ومالهم في النبانين امين ومن يك ذا عزم متين فكل ما تولاه بالعزم المتين متين مدارس تبني لكنانة فتية يهذبهم تاديبهم ويزين وتعني يتعليم البنات عناية ترقي بها اخلاقها وتصون امضك ما كابدته من شءونا واكثر هاتيك الشءون شجون فما فاتك الصبر الجميل علي الاذي لانك بالغب الحميد تدين كخدمتك الوطان فلخدم الي راوا نهضة العمران كيف تكون اذا الدار هانت من جهالة اهلها فكل عزيز في الوجود يهون وهل ترتقي الاقوام ما لم ترقها علوم واداب بها وفنون سلام علي مثواك تنشر حوله ماثرك الكبري وانت دفين بما طبت نفسا عنه ما تحبه لك الوطن الباكي عليك مدين الا ان خطب النيل في يوم كامل لخطب له في الضفتين رنين فكم ذارف دمعا وكم صافق اسي كما يصفق الاراه وهو غبين وكيف اسي الباكي ولا عوض له يرجيه والذخر المضاع ثمين خلا في عيون الناظرين مكانه ومنزله في الذكريات مكين اينسي وفي الاعقاب اثار فضله ستبقي وما لصالحات منون في رحمة اله الكريم مجاهدا باوفي جزاء في النعيم قمين
لم يظهر بوش في البرنامج الليبرالي. وظهر أوباما مرة واحدة. وكانت المواضيع خلطة من مواضيع جادة ونكات ساخرة. أثناء البرنامج، تندر أوباما نفسه على ستيوارت. وقال إنه «أعظم هدية من التاريخ للولايات المتحدة».
لينتشر بعد طي ذلك العلم ولينتعش امل يكبو به الالم لا خطب اكبر ما راع اثبتكم لكن اعيذكم ان تضعف الهم ذاك الواء الذي لف الرءيس به زيدت له اليوم في اعناقنا ذم وعاد اولي باجلال وتفدية من حيث ادرج فيه ذلك العلم اني اري وجه مصر تحت غرته يخفي تقرح جفنيه ويبتسم واجتلي قلبها ما بين انجمه يهتز تيهاو سعد فيه مرتسم لا تاخذ الغمة الكبري ماخذها منكم وان صغرت تلقاءها الغم تلك النوي ان رايتم صدعها حسنت عقبي لمصر وعقبي غيرها ندم امات سعد وروح الشعب باقية والراي مءتلف والشمل ملتءم والرمز باق وذاك الصوت نسمع ه مهما تنوعت الاصواب والكلم ان اتحاد قواكم بعده عوض من دهي مصر فيه الثكل واليتم والبر منكم به بر بانفسكم اما الوجود بمعناه او العدم
يا فطنة ساهرة لعلي علمت الشهب جميل السهاد مغانم العيش لا يقاظه ويغنم الاحلام اهل الرقاد اريتنا كيف تنال المني ودنهن العقبات الشداد نريد مصرا حرة فخمة والشعب ان العزم يكن ما اراد ما لم يضع في باطل حقه وتقتل الشهوة فيه الرشاد فهل جدنا في امانينا ونحن من اسواقنا في كساد لا تاتي ثروة طفرة ان هي الا حكمة واقتصاد والمال ما زال الوسيط الذي يقرب المبتغيات البعاد يعبده الناس قديما وفي ذاك من الدين تساوي العباد ازراه عجزا دون ادراكه اشباه زهاد اضلوا السواد قد تصلح الدنيا باعداده لها والا والي منها الفساد من لم ير الدنيا معاشا فهل يصدق اخذا بامور المعاد بكاءنا الفاءت من عزنا الي انتزاف الدمع ماذا افاد وهل تراث المجد مغن اذا ظل علي الفخر به الاعتماد البءس لاعناق غل فان لم يلتمس منه فكاك اباد وحيث لا مال فلا قوة ولا سلاح مانع او عتاد ولا اختراع مستطاع ولا معرفة تجدي وفن يجاد ولا رجال ينقذون الحمي بحسن راي او بفضل اجتهاد
سبرت نهاية الاخلاص خوفا علي ابن جميل زين الشباب اخي العرفان والادب المذكي فتي الفتيان بالخلق العجاب مجيد النثر نقاد القوافي سديد الفكر رواد الصواب شفاه اله او يقضي قضاء لاحياء القشور علي الباب الا يا رب اعف الشرق ما به جد الوعيد من المصاب فكم يا رب فيه من نبوغ فتخترم النبوغ بلا حساب
وقفت تصورني وتءثر جانبا يبدو لها مني وتغفل ساءري ولو استطعت لرحت اثبت رسمها بالناظرين وما اكتفيت بناظر يا ربة الفن البديع بصدقه لا تصدقيه تلطفا بالشاعر اخشي كثيرا من اجادتك التي تجلو بلا رفق دمامة ظاهري الا اذا ما جاء رسمي ناطقا فلقد اكون ومنطقي هو ساتري ليعنك ربك يا مصورتي علي ما سمت فنك من عناء باهر اما انا فلقد رسمتك في الحجي رسما به ملا السرور سراءري لك فيه مراة اذا استطلعتها راعتك الوان الجمال الساحر
وفدت ومصر في الظلماء موحشة كما تدري وليس العاءدون دجي الي الديوان بالكثر فما استجليت الا اوجها لصفوة الغر وقد سهروا كما بكروا بلا وهن ولا فتر وفيهم اولا سام وفيهم ثانيا فكري هما لحل والعقد هما لنهي والامر هما لميرة الكافية الحاجات في القطر ينام الشعب ما سهرت عليه مقلة البر فبعد تحية عجلي وتمهيد من العذر جلست وانت مشغول بامر ايما امر تحرك داءبا قلما علي قرطاسه يجري وتضطرب السجيرة بين انملتيك والثغر فتحدث من حريق التبغ جوا عابق النشر تخال ثوابت الاضواء فيه انجما تسري فتابعت الدخان يموج بين المد والجزر بثاءره وساجيه افانين من السحر ظلت هنيهة ارنو اليه بطرق مستقر فابدي لي مكان الخلق والتقدير في الفكر وصور في اشارات رفيف خوالج الصدر كاني شاهد حاليك بين السطر والسطر بحيث القول في يسر وحيث القول في عسر وحيث اذا نبا الالهام لذت بنجدة الذكر وحيث تعالج الراين من عبد ومن حر فاعجب بالدخان وما جلاه لي من السر كان حجاك منه وراء شفاف من الستر اراني صدق ما قالوه عن علم وعن خبر
عبد العزيز لك الخير دم عريزا حميدا الي اسم طلعت حرب اضفت فخرا جديدا سبحان من يكمل الفضل مبدءا ومعيدا
من لا يجيب اذا دعا داعي الطهارة والعفاف حي الثلاث اله من صور لارواح لطاف ظهرت اشعتها وفضل منشءيها غير خاف
بالمس امته من بيته اتخذت بيتا به تلتقي انا وتعتصم واليوم شادت له قبرا بجانبه فجاور الروضة القدسية الحرم تنافس النابغون القاءمون به حتي ازدري كل صرح ذلك الرضم ولو اطاعوا هواهم في تجلته لكان دون الذي يبنونه الهرم هيهات يبلغ في علياءه علم صرحا به بات ذاك المفردا لعلم
وقالت لصحيفة «غارديان» عن النسخة العربية المتوقعة: «كان حلما لنا منذ ما يزيد على ثلاث سنوات. وذلك لأنه توجد حاجة كبيرة لمنصة عربية، تساعد على فهم أعمق للحياة في العالم العربي. من مشكلاته، إلى إنجازاته وحتى الإمكانات غير المستغلة». وأضافت أن «الموقع سيتحدث عن كل المواضيع الحساسة (دون خطوط حمراء) مثل: حقوق المرأة، وحريّة التعبير».
وأضاف أن تركيا «قد توسع المناطق العسكرية على الحدود السورية لوقف مرور المقاتلين الأجانب دون أن تغلق الحدود بالكامل في وجه اللاجئين السوريين». ولم يتحدث أوغلو عن جهود مشتركة لمواجهة تنظيم داعش. ولم يتحدث عن توفير قاعدة إنجيرليك للطائرات الأميركية.
رغم محاولة شيرمان كسب ثقة الإيرانيين، أغضبت شيرمان الإيرانيين مرات عدة، أبرزها عندما تحدثت، خلال جلسات استماع في الكونغرس في أكتوبر (تشرين الأول) 2013، عن صعوبة التفاوض مع الإيرانيين، قائلة «نعرف أن الخداع جزء من جينات الإيرانيين». ومرة أخرى تحدثت عن «تجار السجاد الإيرانيين» (عبارة غربية نمطية عن التفاوض مع الإيرانيين، وغيرهم من الشرق أوسطيين). وناقش مجلس الشورى الإسلامي في إيران تصريحات شيرمان. وطلب من الرئيس حسين روحاني «اتخاذ موقف حازم وثوري للرد على هذه التصريحات السخيف». وجاء في التصريحات: «تكشف الإساءات التي وجهتها هذه المسؤولة الأميركية النزعة الأميركية الاستكبارية والشريرة».
ترشح بلومبيرغ، أو لم يترشح، يظل واحدا من عمالقة الصحافة الأميركية. ويزيد عليهم بأنه رجل أعمال ناجح، وكان عمدة ناجحا لنيويورك.
من لعان هواك يصرعه حين يغشاه منك ما يغشي رابط الجاس في الخطوب فان تعرضي ليس رابطا جاشا يا مهاة في العين انشاها بهجة لعيون من انشا ان بي لوعة مبرحة سرها ما حيت لن يفشي غير دمع اذا جري فنحا نحو قلبي حسته شا قبلة منك منتهي املي لا ومن كل عابد يخشي مءة بل قليلة مءة كره اله قاءلا غشا الف الف ولست احسبها اخر الدهر تبرد الاحشا ان يقولوا فحش فلست اري ان في صادق الهوي فحشا لم انم ليلتي ولم ار لي راحة او افارق الفرشا فالتمت الخلاء اخبط في سحرة عاد طيرها اعشي اذ ارق الدجي عبوسته واذ الفجر هم او بشا ابتغي وحشة الانيس وما انكر القفر انس الوحشا معنا في الفرار من الم مستبيح جوانحي نهشا فاذا روضة تكشف لي عن محيا الي قد هشا هب غريدها يجول بها داءب السعي بانيا عشا منه في الايك ناظم لبق كر شدوا وساجع انشا سرحها قد زكا وسندسها ابدع الوشي فيه من وشي برعت تحلياتها صورا وزهت تحشياتها نقشا روضة زرتها وفي جوي كالظي في الهشيم او امشي خلت فيها لي الشفاء فما عدت الا والداء بي افشي كيف حالي وفي دمي لهب اذ اري نبتها وقد رشا فبعيني حديقة رويت وبقلبي حشاشة عطشي
في الشهر الماضي، انتقدت صحيفة «جيروزاليم بوست» شيرمان. لم يكن النقد مباشرا، بل انتقدت موقف شيرمان تجاه كوريا الجنوبية. كانت شيرمان اقترحت أن «تتساهل» كوريا الجنوبية مع كوريا الشمالية بهدف كسب ثقتها.
وأشار التقرير إلى أن كلاً من البلدين، يريد ثمنا لتعاونه مع البلد الآخر. فالولايات المتحدة تريد استعمال القاعدة، وتريد تركيا شريطا حدوديا في الأراضي السورية. وتريد واشنطن إشراك نظام الرئيس السوري بشار الأسد في مفاوضات لإنهاء النظام، وتريد تركيا التخلص من الأسد من دون التفاوض معه.
خامسا: «رأي بلومبيرغ» (افتتاحيات): مثل افتتاحيات الصحف. يكتبها عمالقة الرأي في الولايات المتحدة. ويترأسها ديفيد شيبلي، رئيس سابق لقسم الافتتاحيات والآراء في صحيفة «نيويورك تايمز».
زادت الهتافات عندما ظهر ستيفن كولبيرت، من تلاميذ ستيوارت، وصار مثله صاحب برنامج أخبار فكاهي. وخلال كلمات ثناء من تلميذ إلى أستاذه، تدفقت عواطف الرجلين، وسالت دموع من عيني ستيوارت.
نور الهدي اهدت الي شاعرها محبرة تبتعث الالهاما ومرقما اذا احتسي مدادها مج شعاعا يقشع الظلاما ومنسقا انظم اوراقي به وقبله لم تالف النظاما وادوات المحو والاثبات ما شءت اختصار الجهد وافحكاما مجموعة بصوغها ونقشها اجادها صانعها ما راما جزيت كل الخير يا زعيمة بها يباهي قومها الاقوما
في هذا الوقت، قال الأدميرال جون كيربي، المتحدث باسم البنتاغون، في مؤتمر صحافي، ردا على سؤال عن إصرار تركيا على التخلص من الرئيس الأسد بأسرع فرصة ممكنة، وعن انتقاداتها لبرنامج التدريب الأميركي: «تعلمنا الدرس بصعوبة، وهو أن نكون حذرين»، في إشارة إلى حرب أفغانستان، حيث دربت القوات الأميركية جنودا أفغانا، لكن بعضهم حمل السلاح ضد نفس هذه القوات.
ربما لن يترشح بلومبيرغ لرئاسة الجمهورية بسبب كبر سنه (73 عاما). لكن، ليس ترامب أصغر منه كثيرا (69 عاما).
وعن اليمن، قال هندرسون إن إيران تعرقل «بكل ما لديها من نفوذ وقوة» إعادة حكم الرئيس عبد ربه منصور هادي، وإنها تدعم قوات المعارضة التي يقودها المتمردون الحوثيون، وأنصار الرئيس السابق علي عبد الله صالح. لهذا، «أي رفع محتمل للعقوبات على إيران يعني زيادات كبيرة في المساعدات المستقبلية للحوثيين، والتي ستكون غير مقيدة بسبب نقص السيولة النقدية في إيران في الوقت الحاضر».