ما استزيد لقاسم من ربه غير البقاء وكذاك لست اريد من ه سوي البقاء مع القاء حسبي بذاك سعادة فيها الامان من الشقاء كفلت بكبت لعدا ومسرة لاصدقاء واله بعد يزيده اعلي منالة ذي ارتقاء ويزيدني من غيثه وغياثه الهزم السقاء ملك كان خلاله خلقت له بعد انتقاء عافيه علق صيانة وثراءه ترس اتقاء يلقاك نشر ثناءه ونسيمه قبل القاء كم قد وردت سماحه فسقيت منه بلا استقاء كم زارني معروفه من قبل وعد بالتقاء هل من وفاء كفءه فيفي حقيقا بالوفاء
يا ابا حفص المعي ير بالابنة الحدر لا تعير ذوي البلا ء به واحذر الغير ان يكن في ما ذكر ت وقد يكذب الخبر فعلي راسك ابتلي ت بداءي مع القدر من يري راسك الصقي ل فلا يشتهي الكمر لم يزل بي تنزهي فيه بالمس والنظر دون ان صرت اشتهي بعض مايشتهي البشر
في شجراء ذاك جهدي اذا ودت وان اق در اكافءكما بخير كفاء وحباء الوداد بالمنطق الغض ض يجازي به اجل حباء ن
وليس لقائل أن يقول إن أحوال بدن الإنسان ثلاث: الصحة والمرض وحالة ثالثة لا صحة ولا مرض وأنت اقتصرت على قسمين فإن هذا القائل لعله إذا فكر لم يجد أحد الأمرين واجبا لا هذا التثليث ولا إخلالنا به ثم إنه إن كان هذا التثليث واجبا فإن قولنا الزوال عن الصحة يتضمن المرض والحالة الثالثة التي جعلوها ليس لها حد الصحة إذ الصحة ملكه أو حالة تصدر عنها الأفعال من الموضوع لها سليمة ولا لها مقابل هذا الحد إلا أن يحدوا الصحة كما يشتهون ويشترطون فيه شروطا ما بهم إليها حاجة. ثم لا مناقشة مع الأطباء في هذا وما هم ممن يناقشون في مثله ولا تؤدي هذه المناقشة بهم أو بمن يناقشهم إلى فائدة في الطب. وأما معرفة الحق في ذلك فمما يليق بأصول صناعة أخرى نعني أصول صناعة المنطق فليطلب من هناك.
الفصل الخامس الاستحمام وذكر الحمامات أما هذا الإنسان الذي كلامنا في تدبيره فلا حاجة به إلى الاستحمام المحلل لأن بدنه نقي وإنما يحتاج إلى الحمام من يحتاج إليه ليستفيد منه حرارة لطيفة وترطيبا معتدلا فلذلك يجب على هؤلاء أن لا يطيلوا اللبث فيه بل إن استعملوا الأبزن استعملوه ريثما تحمر فيه بشرتهم وتربو ويفارقونه عندما يبتدىء يتحلل. ويجب أن ينموا الهواء بصب الماء العذب حواليهم ويغتسلوا سريعا ويخرجوا ويجب أن لا يبادر المرتاض إلى الحمام حتى يستريح بالتمام. وأما أحوال الحمامات وشرائطها فقد شرحت وقيلت في غير هذا الموضع والذي ينبغي أن نقول ههنا: هو أن جميع المستحمين يجب أن يتمزجوا في دخول بيوت الحمام ولا يقيموا في البيت الحار إلا مقدار ما لا يكرب فيربح بتحليل الفضول وإعداد البدن للغذاء مع التحرز عن الضعف وعن سبب قوي من أسباب حمات العفونة. ومن طلب السمن فليكن دخوله الحمام بعد الطعام إن أمن حدوث السدد فإن أراد الاستظهار وكان حار المزاج إستعمل السكنجبين ليمنع السمد أو كان بارد المزاج استعمل الفوذنجي والفلافلي. وأما من أراد التحليل والتهزيل فيجب أن يستحم على الجوع ويكثر القعود فيه. وأما الذي يريد حفظ الصحة فقط فيجب أن يدخل الحمام بعد هضم ما في المعدة والكبد وأن كان يخشى ثوران مرار إن فعل هذا واستحم على الريق فليأخذ قبل الاستحمام شيئا لطيفا يتناوله. والحار المزاج صاحب المرار قد لا يجد بدا من ذلك ومثله يحرم عليه دخول البيت الحار وأفضل ما يجب أن يتلقى به هؤلاء خبز منقوع في ماء الفاكهة أو ماء الورد وليتوق شرب شيء بارد بالفعل عقيب الخروج من الحمام أو في الحمام فإن المسام تكون منفتحة فلا يلبث أن يندفع البرد إلى جوهر الأعضاء الرئيسة فيفسد قواها وليتوق أيضا كل شيء شديد الحرارة وخصوصأ الماء فإنه إن تناوله خيف أن يسرع نفوذه إلى الأعضاء الرئيسة فيحدث السل والدق وليتوق معافصة الخروج عن الحمام وكشف الرأس بعده وتعريض البدن للبرد بل يجب أن يخرج من الحمام إن كان الزمان شاتيا وهو متدثر في ثيابه. وينبغي أن يحذر الحمام من كان محموما في حماه أو من به تفرق اتصال أو ورم. وقد علمت فيما سلف أن الحمام مسخن مبرد مرطب ميبس نافع ضار. ومنافعه التنويم والتفتيح والجلاء والإنضاج والتحليل
السدة قوية وكانت أخلاط وبنادق قوية كبيرة فإذا توجه إليها خلط من فوق فربما لم يجد منفذا وتأس التدبير إلى خطر عظيم فالواجب أولا أن يبدأ بتحشي الملينات المزلقة مثل مرقة الديك الهرم التي سنصفها بعد بل قد وصفناها في ألواح الأدوية المفردة ثم تستعمل الحقنة الملينة فإن كان هناك حمى فبدل ماء الديك ماء الشعير له ليأخذ الأخلاظ والبنادق من تحت قليلا قليلا. فإذا أحس بأن البنادق والأخلاط الغليظة جدا قد خرجت فإن وجب سقي شيء من فوق فعل وإن أمكن أن ينقي من فوق بالقيء المتواتر فعل. وإنما تشتد الحاجة إلى السقي فوق إذا كانت المادة مبدؤها المعدة والأمعاء العليا وعلم أن المعدة كانت ضعيفة وكثيرة الأخلاط ووجد الامتلاء فوق السرة والثفل هناك. فإن كان كل هذا يستدعي أن يسقل من فوق وكذلك إن عرض القولنج عقيب السحج فالعلاج من فوق أولى. وهذا الضرب من القولنج وهو الذي ابتداؤه من المعدة والأعالي وأن يكون فيها مادة مستكنة ثم إنها ترسل إلى المعي المؤفة مادة بعد مادة فكلما وصلت إليه أعادت الوجع واحتاجت إلى تنقية مبتدأة. فإذا شرب المسهل فإما أن يخرجها ويريح منها وإما أن يحدرها إلى أسفل إلى موضع واحد فتنقيها حقنة واحدة أو أقل عددا مما يحتاج إليه قبل ذاك. فإذا لم يجب سقي الدواء من فوق لضرورة بينة فالأحب إلي أن لا يسقي من فوق البتة شيء ويقتصر على الحقن وذلك لأن أكثر القولنج يكون سببه خلطا غليظا لحجا لحوجا لا يخرج بتمامه بالمستفرغات. وإذا شرب الدواء من فوق استفرغ لا من المعدة والأمعاء وحدهما بل من مواضع آخرى لا حاجة بها إلى الإستفراغ البتة وذلك يورث ضعفا لا محالة. فإذا كان هذا ثم كانت الحاجة إلى تنقية المعي داعية إلى حقن كثيرة واستفراغات متواترة ضعفت القوة جدا فبالحري أن يقتصر ما أمكن على الحقن وما يجري مجراها فإنها ما وجدت في المعي خلطا لم يجذب من مواضع آخرى ولم يستفرغ من سائر الأعضاء استفراغا كثيرا. وإن كررت الحقنة مرارا كثيرة بحسب لحاج الخلط المولد للوجع لم يكن من الخطر فيه ما يكون إذا استفرغ من فوق بأدوية تجذب من البدن كله. وإذا كانت الحقنة لا تخرج شيئا والمادة لم تنضج فتصبر ولا تحقن خصوصا بالحقن الحادة فإن وقتها بعد النضج على أن الحقن الحادة يخاف منها على القلب والدماغ. وكثيرا ما يحقن فلا يسهل بل يصدع ويثير فيجب أن يعان من فوق. وربما كان استطلاق من فوق وسدة من أسفل فيحتاج أن يثخن من فوق بالقوابض حتى يصير الجنس واحدا ثم يستفرغ ويجب أن تلين الحقن إذا كانت هناك حمى ويكثر دهنها ليكسر ملوحة الملح الذي ربما احتيج إلى درهمين ونصف منه. وإذا كانت الحقنة لا تنزل شيئا فاسق أيارج فيقرا المخثر أو اليابس وذلك عقيب تناول
يد الامير وقد اولاك نعمته عند الفضاءل والاخلاق والادب زكي لد ويجمع المجد اشتاتا من الكتب في كل عام له بحث يجده مقوما في قوام غير مضطرب يعيد عهدا قديما من تصفحه راي البعيد من الاحداث عن كثب ويوشك المرء اذ يتلو صحاءفه ان يبصر الغيب حيا غير منتقب ويعرف الحال ما قبله فيري لكل طارءة عودا الي سب احسنت احسنت يا استاذ كل فتي عف السهاد شريف الهم والطلب علمتنا كيف تكفي المرء همته ليبلغ الغاية العليا من الادب جدت قسما من التاريخ دارسة اثاره في بناء جامع عجب متم يملا الالباب رونقه ثبت الاساس له تاج من الشهب وافي الجلالة الا ان يري هنة في بعض اجزاءه تعنيت مرتقب لا حسن يسلم من نقص واحسبه ان فاته النقص لم يجمل ولم يطب هل بعد راءعة الاهرام راءعة فمن يعبها لبعض الشيء فليعب هذا الذي لم يجءه سابقوك فكن رغم الزمان ابا التاريخ في العرب
فاروق انك ذخر الامة الغالي عش ما تشاء المني واسلم لاجيال اوسعت ملك تعزيزا ومكرمة بين الفدي والندي بالباس والنال شتي الفءات بك اعتزت واسعدها ما خصها بحنان رايك العالي هي التي شءت ان ترعي مبرتها وان تصان وتحيا باسم فريال اعجب بها طفلة من يوم مولدها ترعي الضعاف وتغدو ام اطفال فطيمة الامس في اشياخ امتها لها رواءع احكام وامثال ماذا تعلمهم هذي الصغيرة من فراءض تصلح الدنيا وانفال من في الشعوب كفاروق واسرته ليرفع الشعب من حال الي حال معاهد البر ما ابهي مجاليها وجه طفلته الاولي لها جال هذه العناية من فاروق ماثرة فيها البديعان من لطف واجمال فقد كوفيء المحسنون الاكرمون بها عن كل مثل من الجدوي بامثال وضوعفت حظوة المكفول امرهم من لاءذين ومن مرضي وسءال شكرا لربات احسان اجبن وقد دعا الهدي لندي من غير امهال يطلبن فيما توخين الكمال وما يبدان ماثرة الا لاكمال شكرا لكم يا سراة لا نعدهم فان اسماءهم ليست باغفال امجاد مصر واجواد الاجانب من بناة جاه ومن ارباب اعمال مصر الجديدة في بشر وفي جذل بما لها من مني تقضي وامال شكرا لما قمت يا عبد العزيز به وهل تكافا افعال باقوال بطلعت تاتسي فيما تجود به ليخلد الذكر مقرونا باجلال شكرا لكل سخي نافع وطنا بالراي والسعي او بالجاه والمال ارادت الدار مني صوغ محمدة تهدي الي كل مسماح ومفضال فلم يكن لي فضل في اجابتها والدر منكم ومني صوغ لا ال ليحيا فاروق والاقبال متصل وشعب مصر عزيز ناعم البال
كل نوح له صدي في فءادي وجواب من عبرتي ومدادي كيف والرزء في ودود صفي ورد الصفو من معين ودادي يا شجونا تمس اوتار قلبي ويك هلا مستها باتءاد كم اصوع الوداع اثر وداع في بعاد يجيء تلو بعاد والاسي ملء مسمعي كلما توحي وفي اضلعي اقتداح زناد وعيوني لا تهجر الطرس الا وسواد السطور بعض سوادي يا اخا فضله علي كبير مذ تفيات ظل هذا الوادييا سليم الضمير والقلب في اشرف معني وفي اعز مراد ما الذي يصنع الاحباء بالارواح يوم النوي وبالاكبادجل فقديك جل بعدك لافضل من شطري الحياة افتقادي اي خطب دهي الفضاءل في الندب الموالي وفي الهمام الجواد في الامين الابر حر السجايا صادق الوعد مخلف الايعاد له نفسي علي زمان تقضي جاده ما استهل صوب العهاد فيه كنا رهطا تولوا بما في وسعهم خدمة لهذي البلاد وعلينا ابو الصحافة في الشرق رءيس نعم الرءيس الهادي كم له في سبيلها من مساع ليس تنسي وكم له من اياد وتعد الاهرام بين يديه نهضة القطر ايما اعدادوسليم في العاملين بلا دعوي علي انه من الامجادرقد الاكثرون من هءلاء الصحب عنا ولم نزل في سهاد وخليل الجاويش فيمن تولوا والنجيبان من بني الحداد وسواهم من شاعر واديب وخطيب كانوا من الافرادرحم اله من قضي واطال اله اعمار ساءر الانداد وامض يا صاحبي خليقا بان ترثي حقيقا عليك لبس الحدادما تمادي حزن النفوس علي مثلك فيمن خلا كهذا التمادي والاسي بعد راءح لم يكن في غير ذا الخطب كالاسي بعد غادي ابلغ السابقين ازكي التحيات من الاحقين في ميعاد وتلق النعمي بوجه منير فيه سيما تلك المعاني الجياد
وأيضا، بدأت كتابة الكتب في سن مبكرة. عندما بلغ عمرها عشرين عاما، كتبت «بمساعدة ليفين» كتاب: «فيميل وومان» (الأنثى المرأة).
ثانيا: سخف وطني لكنه شرير. مثل قانون «باتريوت» (الوطنية) الذي أصدره الكونغرس بعد هجمات 11 سبتمبر (أيلول) عام 2001.
ثالثا: قول السفير الإسرائيلي، رون بروسور، أمام الصحافيين خارج قاعة مجلس الأمن بأن مجلس الأمن «كافأ أخطر دولة على الكوكب. صار هذا اليوم يوما حزينا بالنسبة لإسرائيل، وبالنسبة للعالم». (طبعا، أيد المراسل ذلك).