الشظايا أو يطلى بالأشراس والخل أو يطلى بالأشراس والملح ودردي الخمر وهذه تنفع من الجرب والتقشر وكذلك المصطكى مذابا مع ملح جريش وأهال شحم الضأن ينفع من جرب الأظفار. فصل في التشنج والتعقف والتجذم الذي يعرض للظفر هذه العلة تعرض أيضا للأظفار في الاكثر من السوداء فتقلبها وتشنجها وتعقفها وتجذمها وكثيرا ما يكون سببها قالعا من القوالع معرض للظفر فلما أراد أن يثبت ثباتا جيدا لم يرفق به ومس كثيرا وأولم فخرج ما خرج على هيئة رديئة واستمر في التولد على تلك الجملة إذ كان ما يأتيه من الغذاء يأتيه فلا يجد فيه نفوذا ومنه تحللا على الوجهين الطبيعيين فيتراكم في أصل الظفر ترإكما يصير له المدد كالأصل وكثيرا ما يعالج المتقوس والمتعقف بشحم سبعة أيام ثم يحك بزجاجة ثم يعاود حتى يستوي وكثيرا ما يتقلع الظفر لسقطة فيشتد الوجع ويورث الحمى. فصل في العلاج الذي سببه السوداء فلا بد من استفراغها إن كانت عامة للبدن وكانت الأظفار كلها قد صارت كذلك وإصلاح الغذاء من أوفق الأشياء لذلك ومن شرب الشيرج وأدمنه استوت أظفاره. وإن كانت السوداء تختص بظفر واحد فيجب أن يعالج بالمعالجات الموضعية والمعالجات الموضعية لذلك منها ما يلين الظفر ويهيئه للقشر والتسوية مثل استعمال نورة والزرنيخ عليه فيصير بحيث يتجرد بالسكين إلى أي قدر شئت وكذلك كثرة تضميده بثفل الفقاع فإنه يسهله للتسوية وكذلك إن احتملت اليد سخنته بالشمع وسويته وصمغ السرو ضماد جيد لتليينه وبزر الكتان أيضا جيد للتشنج وإهال شحم الضأن إذا مد عليه أياما وترك يلينه فإن لم يكن أعيد عليه مرارا إلى أن يلين ويتهتأ للتسوية. فصل في حيل قلع الظفر الرديء في هيئته وفي لونه وسائر عيوبه لينبت بدله ظفر جيد يؤخذ صمغ السرو ويضمد به الظفر الخبيث الموجع أياما ليلين ثم يغرز أصله بإبرة ويسيل منه دم كثير ثم يشد عليه ثوم مدقوق يوما وليلة ثم يجدد عليه الثوم في اليوم الليلة مرتين فإنه يسقط وإدامة تضميده أيضا بالزبيب ربما هيأه للسقوط بأدنى تدبير وخصوصا إذ خلط به الجاوشير أو كبريت مسحوق بشحم. ومن الأدوية القوية لقلع الظفر الكبيكج وأيضا دبق البلوط والثافسيا والزرنيخ والفراريح يجمع بالخل ويدام تضميدها به ويحل في كل عدة أيام وأيضا الزرنيخان والكبريت الأصفر وعلك البطم يتخذ منه ضماد بالخل يحل في أسبوع. فصل في مراعاة ما ينبت يجب أن يحتال حتى يكن ويوقى عن المس باليد والهواء وغير ذلك وينسى وأوفق ما
خطاف. الماهية: طير معروف. أعضاء الرأس: قال ديسقوريدوس: إذا أخذ فرخه في زيادة القمر وكان أول ما أفرخ وشق وأخذ من الحصى الموجود في جوفه حصاتان إحداهما ذات لون واحد والآخرى كثيرة الألوان فإن أخذتا قبل أن تقعا على الأرض ثم صرتا في قطعة جلد عجل أو أيل قبل أن يصيبهما تراب وربطتا على عضد من اختلط عقله أو من به صرع أو على رقبته تنتفع به. وكثيرا ما فعل ذلك فأبرأ من به صرع برءا تاما. قال: وقد جربت ذلك. أعضاء العين: أكل الخطاف يحد البصر وقد يجفف وينقي والشربة مثقال وخصوصا حراقة الألم والولد في الزجاجة إذا اكتحل به بالعسل وقيل: إن دماغه بعسل نافع من ابتداء الماء وكذلك دماغ الخفش. أعضاء النفس: يحد الخناق برمادها لينفع وكذلك إذا ملحت وجففت وشرب منها وزن درخمي بماء نفغ من السعال وورم اللهاة واللوزتين. خل. الطبع: مركب من حار وبارد وكلا جوهريه لطيف. والبارد أغلب والذي فيه حرافة أسخن وأن لم يكن فهو بارد ورطب والطبخ ينقص من برودته. الأفعال والخواص: قوي التجفيف ويمنع انصباب المواد إلى داخل ويلطف ويقطع وقد يشرب أو يصب على نزف الدم إن كان خارجا فيمنعه ويمنع الورم حيث يريد أن يحدث ويعين على الهضم ويضاد البلغم وهو نافع للصفراويين ضار للسوداويين. الزينة: يطلى مع عسل على آثار الدم فينفع لكن الإكثار منه يصفر. الأورام والبثور: يمنع حدوث الأورام وسعي الغانغرينا ويشفي الحمرة أكلا ونطلا ويمنع من سعي كل ورم وينفع من الداحس ويمنع من النملة والجمرة فإذا طلي به أن يحدث منه الورم. الجراح والقروح: إذا وضع على الجراحات صوف مبلول بخل منعها أن ترم وينفع سعي القروح الساعية والجرب والقوباء وينفع من حرق النار أسرع من كل شيء. آلات المفاصل: هو ضار للعصب واذا طلي مع الكبريت على النقرس نفع. أعضاء الرأس: إذا خلط بدهن زيت ودهن ورد وضرب به ضربا وبل به صوف غير مغسول ووضع على الرأس نفع من الصداع الحار ويشد اللثة وكذلك التنطيل به والتمضمض به وخصوصا مع الشب ينفع من حركة الأسنان ودمويتها. وبخار الخل الحاو ينفع من عسر السمع ويحده ويفتح سدد المصفاة ويحلل الدودي. أعضاء العين: يلطخ بالعسل على الكهبة تحت العين وإدمانه يضعف البصر.
هذي مليكات الاليء اقبلت تفتر عن قطع من الالاء باد صفاء القطر في قسماتها وتنافس الالوان والاضواء ظلت تكون في حشي اصدافها كتكون الانوار في افياء وقضت عصورا سيدات بحارها يسعي لها من ابعد الانحاء حتي اذا حملت اليك سبية مجلوبة في جملة الالاء وجدت عزاء في رحابك طيبا عن عزها الماضي واي عزاء بلقاءها حسنا يضاعف ما بها من رونق ونفاسة وبهاء وجوارها شيما كراءم صنتها في خدر عصمتها عن الرقباء
الحلاوة والمرارة والحرافة والملوحة والحموضة والعفوصة والقبض والدسومة. ويقولون: إن الجوهرالحامل للطعم إما أن يكون كثيفا أرضيا وإما أن يكون لطيفا وإما أن يكون معتدلا. وقوته إما أن تكون حارة وإما أن تكون باردة وإما أن تكون متوسطة. والكثيف الأرضي إن كان حارا فهو مر وإن كان باردا فهو عفص وإن كان معتدلا فهو حلو. واللطيف إن كان حارا فهو حريف ران كان باردا فهو حامض وإن كان معتدلا فهو دسم. والمتوسط في الكثافة واللطف إن كان حارا فهو مالح وإن كان باردا فهو قابض وان كان معتدلا فقد قالوا إنه تفه وفي التفه كلام. والحريف أسخن ثم المر ثم المالح لأن الريف أقوى على التحليل والتقطيع والجلاء من المر ثم المالح كأنه مر مكسور برطوبة باردة يدل عليه ما ذكرناه من نحو تكونه وكذلك إذا سخن المالح بشمس أو نار أو بمفارقة المائية الكاسرة من قوة الحرارة صار مرا وكذلك البورق. والمحلل المر أسخن من الملح المأكول والعفص هو الأبرد ثم القابض ثم الحامض ولذلك تكون الفواكه التي تحلو تكون أولا فيها عفوصة شديدة التبريد فإذا جرت فيها هوائية ومائية حتى تعتدل قليلا بالهوائية وبإسخان الشمس المنضج مالت إلى الحموضة مثل الحصرم وفيما بين ذلك تكون إلى قبض يسير ليس بعفوصة ثم تنتقل إلى الحلاوة إذا عملت فيها الحرارة المنضجة وربما انتقل من العفوصة إلى الحلاوة من غير تحمض مثل الزيتون. لكن الحمض وإن كان أقل بردا من العفص فهو في الأكثر أكثر تبريدا منه للطافته ونفوذه. والعفص والقابض يتقاربان في الطعم لكن القابض إنما يقبض ظاهر اللسان والعفص يقبض ويخشن الظاهر والباطن ومما يعنيه على تخشينة أنه لا ينقسم لكثافته إلى أجزاء صغار بسرعة ولا يلتحم بعضه ببعض بسرعة. ولهاتين حالتين تفترق مواقعه من اللسان افتراقا محسوسا فيختلف قبضه في أجزائه فيختلف وضعها فيخشن ويعين على ذلك اختلاف أجزاء العضو في مسامتته ومضاهاته. والعفص ألطف وأدخل. والحريف والمر يجردان اللسان جردا. لكن المر إنما يجرد ظاهر اللسان والحريف يغوص جرده وتفريقه لأنه لطيف الجوهر غواص. وأما المر فثقيل الجوهر يابسه ولذلك لا يقبل الصرف منه عفونة يتولد منها فيه حيوان ولا يغدو الصرف منه حيوانا. وليبوسة المر ما يجرد مع تخشين ما ومما يقوي حرارة الحريف على حرارة المر نفوذه فيقطع شديدا ويحلل شديدا حتى يأكل ويعفن ويبلغ أن يهلك. والحلو والدسم كلاهما يبسطان اللسان ويلينانه بتسييل ما أداه البرد وعقده من غير تحليل ويزيلان خشونته لكن الدسم يفعل ذلك من غير تسخين بين. والحلو يفعل مع تسخين فلذلك ينضج الحلو أكثر. قالت الأطباء: وإنما صار الحلو لذيذا لأنه يجلو الغليظ جلاء يصلحه ويسيله ويلينه ويزيل أذى جموده من غير تقطيعه وتفريق اتصال وملاقاة بعنف ولا يسنخن سخونة مؤذية بل لذيذة مثل لذة الماء المعتدل الحر إذا صب على الخصر. وأما القول الفصل في هذا
صفاء العيش في شمل جميع له الجنات والصرح المهيا طروب حسه غرد هواه طهور ماءه عف الحميا جميل ضم كل جميل فعل نقي القلب وضاح المحيا بدا سعد السعود به يرينا باوج العز مجتمع الثريا
ذلك من جهة انه طبيب ولكن من جهة أنه يجب أن يكون فيلسوفا يتكلم في العلم الطبيعي كما أن الفقيه إذا حاول أن يثبت صحة وجوب متابعة الإجماع فليس ذلك له من جهة ما هو فقيه ولكن من جهة ما هو متكلم ولكن الطبيب من جهة ما هو طبيب والفقيه من جهة ما هو فقيه ليس يمكنه أن يبرهن على ذاك بته وإلا وقع الدور.
متي ينجلي هذا السحاب المخيم ويقشع عنا ظله المتجم فتسطع شمس الحق ملء سماءها وتطلع في ليل الاباطيل انجم اذا نحن لم نسام اضاليل جهلنا فان رزايا السيف والنار تسام بني الشرق ان الجهل اعدي عداتنا بدار عليه تغنموا او فتسلموا هو الغاشم الساطي علينا يبيدنا هو الاثم المشاء فينا يقسم اليس بغبن ان نكون جنوده فيلبث وهو الحاكم المتحكمبلاد الناضول الحزينة اني عليك بقلبي من بعيد اسلم جراحك في اكبادنا وجراحنا بها المجد يدمي والعلي تالم وخطبك ان يعظم فان الذي دهي جماعتنا بين الجماعات اعظم بكينا شبابا منك في الامن قتلوا فكانوا حصونا لبلاد تهدم بكينا عذاري شاب اعراضها دم ومات شهيدات فطهرها دم بكينا من الطفال غر ملاءك ابيدو فهم لحم شتيت واعظم رزايا اتاها الجهل فالجهل قاتلوا فان تجمدوا عدنا علي البدء فاعملوا افاضل مصر در في المجد دركم كرمتم لوجه اله واله اكرم لكم اجر رحماكم رهينا بيومه ومن يرحم الضعفي المساكين يرحم جزاء وفاقا يستوي الناس عنده وما يستوي فيه شحيح ومنعم