وأمس، في مقابلتين تلفزيونيتين، واحدة في تلفزيون «سي إن إن»، والثانية في تلفزيون «إن بي سي»، دافع كيري عن قرار الرئيس أوباما. وقال: «وقعنا على اتفاق تاريخي، بعد مفاوضات استمرت سنوات وسنوات. ووقعت على الاتفاق معنا أكبر، وأهم، وأقوى، ست دول في العالم. حسب الاتفاق، يجب عرضه على مجلس الأمن في أقرب فرصة ممكنة. وحسب الاتفاق، يجب على مجلس الأمن الموافقة عليه في أقرب فرصة ممكنة. طبعا، لأن الدول الخمس التي تملك حق الفيتو في مجلس الأمن وقعت على الاتفاق، لا يمكن توقع الاعتراض عليه».
في وقت لاحق، أجاد اللغة الإنجليزية، ودرس الشعر والأدب والفن في جامعتي جنوب كاليفورنيا (لوس أنجليس) وستانفورد (ولاية كاليفورنيا). وصار يقرض الشعر باللغتين الإسبانية والإنجليزية.
وعن اليمن، قال هندرسون إن إيران تعرقل «بكل ما لديها من نفوذ وقوة» إعادة حكم الرئيس عبد ربه منصور هادي، وإنها تدعم قوات المعارضة التي يقودها المتمردون الحوثيون، وأنصار الرئيس السابق علي عبد الله صالح. لهذا، «أي رفع محتمل للعقوبات على إيران يعني زيادات كبيرة في المساعدات المستقبلية للحوثيين، والتي ستكون غير مقيدة بسبب نقص السيولة النقدية في إيران في الوقت الحاضر».
قبل عامين تقريبا عندما تولت شيرمان منصبها الحالي، كتبت صحيفة «نيويورك تايمز»: «استطاعت شيرمان أن تجمع بين السياسة والدبلوماسية. وأن تجمع بين النظريات والأفعال. ها هي سياسية الغرف الخلفية في بولتيمور (ولاية ماريلاند) تفاوض الإيرانيين. وها هي تجمع بين سنواتها الاستشارية في واشنطن، ووزارة الخارجية. هذه هي المرة الثانية التي تفعل فيها ذلك».
أولا: ليلة 6 - 3 - 1981، حين ختم وولتر كرونكايت، ربما أشهرهم عبر تاريخهم، آخر نشرة أخبار، في تلفزيون «سي بي اس»، بعبارته التقليدية، وفي هدوء: «هذا هو ما هو».
ثم صعد ستيوارت إلى المسرح، وحضن المغنى، وشكره، ونظر إلى المشاهدين، ورفع يديه إلى أعلى، وقال: «شكرا، ليلة سعيدة»، واختفى من على المسرح.
وعند تعيينها في هذا المنصب، نشرت صحيفة «واشنطن بوست» أن شيرمان «ربما أفضل من يقود المفاوضات مع الإيرانيين. ليس فقط لأن عندها خبرة في الموضوع، ولكن لأنها سياسية قبل أن تكون دبلوماسية.. كان المعنى الخفي هو أن الإيرانيين ليسوا دبلوماسيين في تصرفاتهم، ويميلون نحو المناورات والمراوغات. لهذا، يحتاجون إلى سياسي، يعرف كيف يناور ويراوغ».
أعلنت وزارة الدفاع الأميركية أخيرًا أن طائرة من دون طيار (درون) قتلت، في سوريا في بداية يوليو (تموز) الماضي محسن الفضلي (عمره 34 سنة)، قائد «تنظيم خراسان في سوريا»، أو «المجموعة الخراسانية» واتهمته بأنه «عضو قديم في (القاعدة)»، وكان يقود في سوريا دائرة صغيرة من المتشدّدين في التخطيط لهجمات على أهداف غربية. وفي اليوم نفسه، وخلال مؤتمر صحافي عقد في مقر وزارة الدفاع الأميركية (البنتاغون) قال جيف ديفيس، أحد الناطقين باسم الوزارة، إن الفضلي قتل بينما كان يستقل سيارة في بلدة سرمدا بشمال غربي سوريا، وإنه كان واحدًا من عدد قليل من قادة «القاعدة» الذين عرفوا مسبقا بهجمات 11 سبتمبر (أيلول) عام 2001. وأضاف ديفيس: «ستعرقل وفاته كثيرًا عمليات تنظيم القاعدة ضد الولايات المتحدة وحلفائنا، وشركائنا».
في عام 2003، ترشحت مستقلة لتكون حاكمة لولاية كاليفورنيا. نافست أرنولد شوارزينغار (الممثل العملاق، المهاجر من النمسا). في ذلك الوقت تندرا على بعضهما البعض:
في منتصف البرنامج تقريبا، ظهرت صور وفيديوهات السياسيين الحقيقيين. قال بعضهم جملة مرحة قصيرة. ولم يتكلم آخرون.
وأخيرا.. صار واضحا أن موافقة مجلس الأمن، بالإجماع، على الاتفاق، لن تثني الجمهوريين. بالعكس، ستزيد أسلحتهم ضد أوباما. بل ضد الحزب الديمقراطي. بل ضد هيلاري كلينتون، التي يتوقع أن تكون مرشحة الحزب الديمقراطي لرئاسة الجمهورية في العام المقبل (أيدت الاتفاق).
أولا: يجلس المدرسون والإداريون في مكاتب واسعة، لا تفصلها جدران، وذلك بهدف «زيادة المراقبة والمحاسبة».
ربما لن يترشح بلومبيرغ لرئاسة الجمهورية بسبب كبر سنه (73 عاما). لكن، ليس ترامب أصغر منه كثيرا (69 عاما).
وفي ثاني ظهور له أمام الكونغرس خلال أسبوع، أكد كيري في حملته للدفاع عن الاتفاق مع إيران، أن الاتفاق هو أفضل ما يمكن التوصل إليه، وأن التوصل إلى بديل أفضل كما يقترح المنتقدون الجمهوريون هو مجرد «وهم».
وأضافت الدورية أن هذا التحول لا يزال في بدايته، لكنه يلقى إقبالا متزايدا من الجيل الجديد من الصحافيين والصحافيات، ومن الذين يريدون أن يكونوا صحافيين وصحافيات، وأنه «في الواقع، مع فرص العمل الشحيحة، والرسوم الدراسية المرتفعة، صار هذا الإقبال الجديد ينبع من حاجة ملحة لتحويل درجة جامعية إلى راتب منتظم ومناسب».
وأضاف كيري «هذا ببساطة وهم»، مضيفا أن رفض الاتفاق سيمنح إيران في الحقيقة «الضوء الأخضر» للعودة لإجراء عمليات تخصيب اليورانيوم بشكل تام.
السبب الأول للاهتمام هو أن الاستخبارات الأميركية كانت تحقق في دور إيران في تصدير الإرهاب. ولقد تابعت منظمات إيرانية كثيرة مثل الحرس الثوري و«فيلق القدس»، وركّزت على إقليم خراسان الإيراني. وكانت «ستراتفور» تجمع معلومات كثيرة من هناك، بعضها يبدو مفيدًا، وبعضها الآخر يبدو هامشيًا وغير مفيد، أو غير ضروري.
يوم الأربعاء الماضي، في مقابلة في تلفزيونه، «تلفزيون بلومبيرغ»، دافع عن «وول ستريت» (شارع المال في نيويورك). وقال: «يحب على الناس جمع المال. لكنهم لا يحبون تجار المال. لأن تجار المال، طبعا، يعرفون أسرار وطرق جمع ومضاعفة المال. لهذا، لا يحب الناس أصحاب البنوك. ولا أعتقد أن هناك أي حل لهذه المشكلة».
وأشار تابلار إلى أن هذه التحويلات ستكون إضافة إلى شحنات المنتجات الغذائية التي يوزعها النظام على المواطنين بالتموين، بالإضافة إلى شحنات النفط الخام، خاصة الديزل المكرر (لا يخضع لعقوبات).
وأضاف: «سيذكر التاريخ يوم الاثنين 20 يوليو (تموز) عام 2015، بوصفه يوما أسود. يوم استسلام باراك أوباما لدولتين عدوتين متطرفتين إرهابيتين. ما حدث اليوم دليل على أننا دخلنا مرحلة أكثر خطورة خلال سنوات أوباما الخطرة». واتهم روبيو أوباما بالتخلي عن «المصالح الحيوية للأمن القومي الأميركي بهدف التقرب من اثنين من أكثر الأنظمة الذميمة في العالم». وقال رئيس مجلس النواب، جون باينر، إن ما حدث «غير مقبول. إذا كان الاتفاق بالسوء الذي أعتقده، فسنفعل كل شيء لوقفه».
وهكذا، تغلبت «الطبيعة» (مرحلة المراهقة) على كل العوامل السابقة. تمرد الصبيان، وهربا من منزل «مسز دوغلاس». ووجدا زورقا على نهر مسيسبي. وقضيا شهورا يتجولان من مكان إلى مكان، ومن ولاية إلى ولاية. ومن وقت لآخر، يعودان إلى كوخ قديم (في جزيرة جاكسون) صار مثل منزل لهما.
أولا: ليلة 6 - 3 - 1981، حين ختم وولتر كرونكايت، ربما أشهرهم عبر تاريخهم، آخر نشرة أخبار، في تلفزيون «سي بي اس»، بعبارته التقليدية، وفي هدوء: «هذا هو ما هو».
وعلى عكس براون وبيري، صار كارتر متشددا. وظهر ذلك خلال استجوابه في مجلس الشيوخ بداية العام، حيث عارض إغلاق سجن قاعدة غوانتانامو في كوبا، قائلا: «نظل نحارب الإرهاب، فكيف نطلق سراح إرهابيين؟». كما أيد تسليح القوات الأوكرانية لمواجهة الروس والأوكرانيين المتحالفين معها. وقال: «يجب أن نلقن الروس درسا».
ويبلغ عدد سكان لافاييت نحو 120 ألف نسمة. وتقع على بعد 90 كيلومترا تقريبا إلى الجنوب الغربي من باتون روج، عاصمة ولاية لويزيانا. وقالت جوي دوريل، رئيسة مجلس المدينة، إن استفتاء أوضح أن المدينة هي «اسعد مدينة في الولايات المتحدة» ووقع الحادث بعد 3 سنوات تقريبا على إطلاق النار الذي شهدته دار للسينما في أورورا (ولاية كولورادو). وبعد 6 سنوات من قتل 12 شخصا في مدرسة كولمبين الثانوية، في دنفر (كولورادو).
من بين آخرين انتقدوا إعلان البنك الدولي، مشروع «بريتون ودز» للتنمية العالمية، ورئاسته في لندن. وقال بيان أصدره حول هذه النقطة: «يجب أن نرد في حذر على هذا التمويل (من البنك الدولي)، إذ لن يكون استثمارا عبر الحكومات لتمويل نظم التعليم العام... حتى الآن، لا توجد تفاصيل عن طريقة إنفاق هذا المال».
وأمس (الأربعاء)، قالت راشيل زيمبا، مستشارة مالية مع شركة روبين العالمية في نيويورك: «هذا موضوع معقد جدا. خاصة لأن البنوك الإيرانية ظلت تعمل من دون شفافية ورقابة حكومية قوية. في البداية، يجب النظر في هذا الموضوع». وأضافت: «حصلوا على الأموال المجمدة، أو لن يحصلوا عليها، كلها، أو بعضها، تظل البنوك الإيرانية لا تقدر على تنفيذ مشاريع واستثمارات تنفيذا مفيدا، ونزيها».
بينما قال البنتاغون بأن مرحلة الاستطلاعات الجوية لمواقع «داعش» فوق شمال سوريا تحولت إلى مرحلة الضربات الجوية، قالت الخارجية الأميركية بأنها ترحب بانضمام «أي دولة» إلى التحالف ضد «داعش»، إشارة إلى تصريحات روسية انتقدت «مزيدا من التدخل العسكري الأميركي» في سوريا. لكن، رفضت الخارجية الأميركية أي تعاون مع نظام الرئيس بشار الأسد ضد «داعش».
في ذلك الوقت، قالت المتحدثة باسم الخارجية الأميركية، ماري هارف، إن «تركيا وافقت على دعم الجهود الرامية إلى تدريب وتجهيز المعارضة السورية المعتدلة»، دون أن تعلن هارف تقديم تنازلات أميركية حول أهمية مواجهة «داعش»، وحول رفض الشريط الحدودي.
وفي نفس الوقت، نشب نزاع بين إدارة الرئيس الأميركي باراك أوباما والمفتشين الذين يراقبون الوزارات والوكالات بهدف كشف حالات الفساد، وخرق القانون.
يوم الاثنين، تلاسن الرئيس أوباما ومايك هاكابي، من مرشحي الحزب الجمهوري لانتخابات رئاسة الجمهورية، بسبب قول هاكابي إن اتفاق إيران النووي سيقود الإسرائيليين إلى «هولوكوست» (حرق الألمان لليهود قبيل وخلال الحرب العالمية الثانية).
لكن، انتقد الهدف التعليمي بأنه يركز على زيادة الالتحاق بالمدارس، دون أن يركز على تحسين نوعية التعليم.. ومن بين الذين انتقدوا هذه الأهداف مسؤولون كبار في منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلوم والثقافة (اليونيسكو). وقال تقرير أصدرته المنظمة: «يعنى التركيز على دخول المدارس الابتدائية قدرا أقل من الاهتمام بمجالات حيوية أخرى، مثل جودة التعليم، ورعاية الطفولة، ومحو أمية الكبار».
وحسب تقرير كتبه، قبل خمس سنوات، معهد واشنطن للشرق الأدنى عن قادة المنظمات الإرهابية، كان الفضلي مقربًا من أبو مصعب الزرقاوي، الحركي الأردني المتشدّد الذي كان قاد تنظيم «القاعدة في العراق» بعد غزوه عام 2003. واشترك معه في سلسلة من عشرات التفجيرات والهجمات والاختطافات لمقاومة قوات الاحتلال الأميركي هناك. ويذكر أنه في عام 2006، قتلت غارة جوية أميركية الزرقاوي في شمال بغداد.
بينما بقي حصر المبالغ الحقيقية للأموال الإيرانية المجمدة غامضا، وصعب تقديرها من طرف خبراء ماليين دوليين، بسبب عدم شفافية البنوك الإيرانية في التعامل، إضافة إلى تضارب المبالغ المعلن عنها من طرف الحكومة الإيرانية، وما أعلنته جهات متخصصة في الأمم المتحدة وجيهات أخرى في واشنطن، تتصاعد المخاوف دوليا من استعمال الأموال الإيرانية المجمدة عند استعادتها من طهران للمزيد من التدخل في شؤون دول المنطقة الداخلية، خاصة مع الدعم الإيراني المعلن لنظام الرئيس السوري بشار الأسد، ولحزب الله اللبناني، وللعراق الذي من المتوقع أن تصبح طهران حليفه الأول حتى قبل الولايات المتحدة الأميركية إذا ما عززت طهران دعمها المالي له.
وكتب مايكل هيرن، في كتاب «دراسة مغامرات هاكلبيري فين»: «أكثر من في أي رواية أخرى له، استعمل مارك توين كثيرا من الألفاظ البذيئة». وكتب ويليام هاويل، في كتاب «روايات مارك توين»: «لن تقبل كثير من النساء اللائي أن يقرأن رواية «مغامرات فين» بسبب الألفاظ النابية فيها». لكن، تظل معالجة الرواية للمشكلات بين البيض والسود هي أكثر المواضيع إثارة للنقاش:
وأضاف لاموث: «يلاحظ عدد غير قليل من الخبراء في هذا الموضوع ندرة المعلومات عن (المجموعة الخراسانية) وعن سبب استهداف البنتاغون لها. ومرة أخرى احتدم النقاش حول الاسم الحقيقي لهذه المجموعة. فهل هي (المجموعة الخراسانية)؟ أم هي (تنظيم خراسان في سوريا)»؟