خفض ابا الصقر فكم طاءر خر صريعا بعد تحليق زوجت نعمي لم تكن كفءها فصانها اله بتطليق وكل نعمي غير مشكورة عن امه ذات البساتيق لا قدست نعمي تسربلتها ارقه مدحك لا مجديا
خلال عشرين عاما في كاليفورنيا، لم تكتف هافينغتون بالنشاطات السياسية. قدمت برامج إذاعية وتلفزيونية، وواصلت كتاباتها المناكفة في الصحف، بل مثلت في مسلسلات تلفزيونية، وأخرجت أفلاما وثائقية قصيرة.
الا ليت شعري حين اخلفت موعدي وانت امرء قد حلمتك المعاشر اقدرت اني راغب فيك لاءم ابا حسن ام زاهد فيك عاذر كلا ذا وهذا يتقي الخل مثله علي العهد من خلانه ويحاذر ويا ليت شعري حين غبت افاءز بغيته ام خاءب القدح خاسر
وأشار التقرير إلى أن كلاً من البلدين، يريد ثمنا لتعاونه مع البلد الآخر. فالولايات المتحدة تريد استعمال القاعدة، وتريد تركيا شريطا حدوديا في الأراضي السورية. وتريد واشنطن إشراك نظام الرئيس السوري بشار الأسد في مفاوضات لإنهاء النظام، وتريد تركيا التخلص من الأسد من دون التفاوض معه.
الزب زب لنسا ء يمقنه ويخفنه اصبحن يستحلينه جدا ويستنظفنه اعظمنه فدعونه ريا وان صحفنه لو يستطعن اكلنه من شهوة ورشفنه
مثلما كتبت عن الرجل الأول في حياتها، ليفين، أسرارا، انتقدت بسببها، بأنها ما كان يجب أن تكتبها، كتبت عن زوجها هافينغتون (بعد الطلاق) أسرارا عن ميوله الجنسية. ومرة أخرى، انتقدت بأنها ما كان يجب أن تكتبها.
مغنية حقا باسقاط نقطة اذا ماشدت ظلت واشداقها تلوي لها نكهة تحكي بها ان تكلمت فاهدت الي المشتم من ريحها الفسوي اذا شهدت لقوم في الهو معرسا غدا ماتما يمحو باحزانه الهوي وان امرا يقوي علي لثم ثغرها علي الضغط والتعذيب في قبره يقوي جفت هامة منها ودق ساقها فماصلحت الا لبنجقها ملوي
يامن اءمل دون كل كريم وتحب نفسي دون كل حميم اخرت تسليمي عليك كراهة لزحام من يلقاك لتسليم وذكرت قسمتك التحفي بينهم عند القاء كفعل كل كريم فنفست ذاك عليهم واردته من دونهم وحدي بغير قسيم فصبرت عنك الي انحسار غمارهم والقلب حولك داءم التحويم صبر امريء يعطي المودة حقها لاصبر مذموم الحفاظ لءيم والسعي نحوك بعد ذاك فريضة وقضاء حقك واجب التقديم فاعذر فداك الناس غير مدافع عن طيب خيمك فهو اطيب خيم ومتي استربت بخلة معوجة فتبع العوجاء بالتقويم
لا تحسب النبط الاوغاد انهم اولي من العرب الامجاد بالقلم وان غدوا دون اهل الارض اخوته ابوهم وابيهم منبت الاجم كم من اخ لو اخوه كان هاديه اذا لضل ضلالا ليس بالام هداه اقصي غريب قصد وجهته من بعد ما حار في داج من الظلم هذا ابو الصقر فرد في كتابته وهو ابن شيبان بين الطلح والسلم ما جاورت نبطي الزل نبعته بل جاورت النبع والبشم هو الذي حمل الاقلام ضاحية عن الطريق وقد جارت عن القم امسي واصبح بين الناس ارفعهم ذكرا واشهرهم بالمجد والكرم كانه الشمس في الاوج المنيف بها علي البرية لا نار علي علم فزاده اله تشريفا واصحبه رشدا يثبت منه وطاة القدم
عجب الناس من ابي الصقر اذ ول لي بعد الاجارة الديوانا ولعمري ما ذاك اعجب من ان كان علجا فصار من شيبانا ان لجد كيمياء اذا ما مس كلباحاله انسانا يفعل اله مايشاء كما شا ء متي شاء كاءنا ما كانا
ابا الصقر قد اصبحت في ظل نعمة اليها انتهي تاميل كل مءمل فدونك ظل المستديم لظلها وان كنت فيه داءبا غير مءتلي وما دعم الاقوام ظلة نعمة بمثل محق تحتها متظل
وفي عام 2013، صدر الأمر الجمهوري رقم 13599 بتجميد كل أرصدة وممتلكات إيران، وقدرت في ذلك الوقت بملياري دولار تقريبا. واستهدف الأمر الجمهوري البنك المركزي الإيراني.
ليكفك حاسدا حسده وماتصلي به كبده فلو اسعرته نارا لكانت دون مايجده وذي حسد يكاشرني وتحت جنانه رصده يبيت اذا تذكرني وحمي خيبر ترده ويرمد حين يبصرني فدام بعينه رمده اصيب سواء مقتله علي ان لست اعتمده
عن الصورة النمطية للشعراء باعتبارهم نصف مجانين قال: «نحن مثل النساك. نعيش في غرف صغيرة، ولا نستحم، ولا نتنظف. عندما نريد أن نرفه عن أنفسنا، نمشي وسط المزارعين والعمال ومنظفي الشوارع وبنائي المنازل. ونرمي أنفسنا في صناديق الطماطم، والخضراوات. نأكل منها. ونتمرمغ فيها. حتى تصير ملابسنا حمراء في لون الطماطم. ثم نعود إلى غرفنا الصغيرة».
ايرضي الامير اطال الاله بقاء الامير عزيزا مطاعا بان فل حرمانه مقولي فاحذاه بعد المضاء انقطاعا وكانت قوافي في مدحه مءين فقد صرن فيه رباعا وما كان الا حساما اضيع ومهما اضيع من الامر ضاعا فلو شاء صيقله رده جديدا ولاه كفا صناعا تعيد شباه الي حاله وتلقي علي صفحتيه شعاعا ليوم تقنع فيه الرجال وتحسر فيه النساء القناعا
يدعو الحمام بها الهديل تاسيا وتباريا فوق الغصون الميس فمفجع خلج الفراق قرينه ومتع بقرينه لم يباس متهزج بهجا بالفة شمله هزجا يخف له الوقور المجلس وشج اماويت الشجي في صوته لايا تنال مسامع المتوجس فكان لذة صوته ودبيبها سنة تمشي في مفاصل نعس بان الشباب واي جار مضنة ودعت منه واي علق منفس له در العيش اذ اوطاره طرف واذ لذاته لم تعنس عذراته مختومة وثماره مكهومة وجديده لم يلبس وتصيب بعضهم المصيبة مرة فتنوب نوبتها اخاه فياتسي حتي كان كلومهم ماسوة بكلوم اخوتهم تعادي انفس فبع الانيس من الانيس فبيعهم وابيك اكيس لاريب الاكيس هل ما تري من منظر او مسمع او مطعم او منكح او ملبس الا وهم شركاء في متعاته فمن السليم من الشريك الاشكس لا بد لشركاء ان يتشاكسوا في هذه الخمس التي لم تسدس فتوقل النجوات من لم الاذي واحل لكل محلة لم تءنس ان الحياة نفيسة موقوتة فانفس بها عما يريبك وانفس لو ان هذا الموت لم يعمهم لتغاير الموتي سجيس الاوجس فلينج من طلب السلامة منهم وحباله بحبالهم لم تمرس يسطو بسيف في المخاطب ناطق شفع باخر من الضراءب اخرس هذا يصم في الفصوص وذاكم في ايما فص اصاب وابءس ماضي القضاء يكاد يسبق عضه ظهر القطاة صليله في القونس ارواحها الارواح تمعج بينها فتري بها منفوسة لم تنفس فاذا اعارتها الصبا حركاتها انست كانس الناطق المتنفس ولقد ادير عيونهن كاني شمس تدير ضحي عيون النرجس احدي محابسك القديمة فاحبس واسال معاهدها وان لم تنبس دلت معالمها علي اغفالها فعرفت دارسها بما لم يدرس حتي اذا حسرت ظلال عمايتي اعرضت عنه بصفحة المستيءس لضلت ان املت مرجع ما مضي او منطق الربع الاصم الاخرس
وصار واضحا أن شيرمان (مثلما فعلت مع الكوريين الشماليين) تريد كسب ثقة الإيرانيين، قبل الوصول إلى اتفاق معهم. لكن، أزعج ذلك الإسرائيليين، واللوبي اليهودي في واشنطن.
وأشارت إلى «مقررات أساسية» في الكتابة الصحافية، والتحقيقات، وقواعد اللغة. وأيضا «مقررات رقمية» عن الإعلام الجديد. وقالت، في شجاعة وتفاؤل: «نقدر على الجمع بين القديم والجديد».
وبسبب انتقادات الكونغرس حول استعجال عرض الاتفاق على مجلس الأمن، جهز البيت الأبيض حملة للرد على ما سماها «مخاوف» المعارضين. من بين الذين قادوا الحملة ثلاث نساء أخريات ظللن في قيادة الاستراتيجية الأميركية نحو الاتفاق النووي: أولهن سوزان رايس، مستشارة الرئيس أوباما للأمن الوطني، التي قالت: «رتبنا التطورات لضمان أن الكونغرس سيكون لديه ما يكفي من الوقت لإصدار الحكم على الاتفاق». وقصدت أن الاتفاق لن يبدأ تنفيذه قبل ثلاثة أشهر من التوقيع عليه.
ابراهيم في البربخ كنفخة النافخ في المنفخ ريع لها الاحياء من هولها وافزع الاموات في البرزخ لولا دفاع اله قد زلزلت بالارض في اجبالها الشمخ قد احسن اله باسماعنا اذ سلمت منها فلم تصمخ انذرت من في داره مطبخ ابراهيم من فرسخ الريح والنار هما ما هما فلتحذر الريح علي المطبخ اعاذ من شرهما ربنا دار الامير السيد الابلخ بخ بخ لابراهيم من ذي مرهوبة بخ بخ يظل من يسمع اهوالها من صارخ ذعرا ومستصرخ قل لابي اسحاق بين لنا فانت في العلم من الرسخ ما طاءر ذو بيضة ضخمة لكنه ليس بمستفرخ ولم حكيت القرد في قبحه والقرد مسوخ ولم تمسخ وما تشاجيك علي شاعر بحشك الابخر ذي البربخ لي منجنيق كنت في معزل عنها وعن احجارها الشدخ فلم تعرضت لها طاءعا ولم تلطخت ولم تلطخ عرضي كعرض البين يا بن استها ذاك الارث الانتن الاوسخ ان رجع الطرف متي ربتني وانت من عرضك لم تسلخ
ردت هيلاري كلينتون المرشحة للانتخابات الرئاسية الأميركية عن الحزب الديمقراطي أول من أمس، على توقع تحقيق مكتب التحقيقات الفيدرالي الأميركي (إف بي آي) معها بتهمة إهمال وثائق سرية للخارجية الأميركية عندما كانت وزيرة للخارجية، ونفت أنها أهملت في ذلك.
مرة أخرى، قال الموقع صباح الخير، مع صورة باب مغلق، وعبارة «سيفتح الله بابا كنت تحسبه، من شدة اليأس، لم يخلق بمفتاح». انهالت التعليقات الدينية. عشرات خلال نصف ساعة من نشر الصورة والتعليق.
«..حققنا في وصول مجاهدين من القوقاز (يعتقد أنهم من الشيشان) إلى خراسان يواجهون مشكلات ثقافية، وذلك لأنهم يتكلمون اللغة الروسية. وفي الوقت نفسه، يستخدمهم الخراسانيون أدوات لتحقيق أهدافهم الخاصة.. لقد حصلنا على فيديو أرسله مجاهدون على الحدود بين أفغانستان وباكستان إلى (إخوانهم) في منظمة (مجاهدو القوقاز في إمارة خراسان) إلى أميرهم دوكو عمروف.. انتشر هذا الفيديو بعد أن نشرته مواقع جهادية، مثل (الأنصار)، و(جهاد القوقاز) و(المجاهدون في جنوب أفريقيا) الذين يرفضون ما يسمونه (دين الديمقراطية) ويعلنون أن (الحاكمية لله)».
رجت منك نفسي سبقك الغيث بالندي فحم قضاء اله لغيث بالسبق فكن ثانيا لغيث اذ كان بادءا ولا تسبق الشاوين يا واحد الخلق ولا تمتعض ان نسبق الغيث مرة فما بين ذي سبق وتاليه من فرق وانت فتبقي الدهر والغيث ينقضي وتنهل بالجدوي وينهل بالودق ابشر بلا جدوي وانت مخيلة ملاة بالماء صادقة البرق وعش لملوك الناس ما ذر شارق لترتق في فتق وتفتق في رتق وتسمو الي العلياء حتي تنالها وتستنبيء الغيب الخفي من العمق وتلقي وجوه الاولياء وحسبهم بوجهك ذاك الطلق في يومك الطلق
وبعد فترة وجيزة من توليها قيادة المفاوضات مع إيران، توجهت شيرمان إلى ألماتي (في كازاخستان) في ربيع 2013، حيث التقت ضمن مجموعة الدول الخمس زائد واحد وزير الخارجية الإيراني حينها علي أكبر صالحي، وكبير المفاوضين الإيرانيين حسين جليلي. وقالت للصحافيين كلاما جديدا، وهو أن الهدف هو «الحوار مع النظام الإيراني من دون العمل على تغييره أو إسقاطه». كما سلطت الضوء على فتوى المرشد الأعلى للثورة، آية الله على خامنئي، بتحريم صناعة السلاح النووي، لإثبات حسن النيات الإيرانية.
مرة، في ولاية ميزوري، قابل «جيم» والده مدمن الكحول. ووقع في قبضته. فاضطر «جيم» لأن يرشو والده. أعطاه دولارات اشترى بها كحولا، وغاب وعيه، ولم يرَ ابنه وهو يهرب منه، مع صديقة الأسود.
تعالوا الي من عذبت طول ليلها باضيق من حبس وطيس يسعر وقد جلدوها الحد وهي بريءة فحي علي دفن الشهيدة تءجروا
أعلنت واشنطن، أمس (الجمعة)، أن تركيا وافقت على أن تستعمل الطائرات الأميركية قاعدة إنجيرليك التركية، التي تقع بالقرب من الحدود مع سوريا، لضرب «داعش» في سوريا والعراق، وذلك بعد أن كانت واشنطن اتهمت تركيا بمساعدة تنظيم داعش، ورفضت طلبًا تركيًا بالسيطرة على شريط حدودي مع سوريا، وبعد اختلافات أكثر من ثلاث سنوات حول سوريا.