و [بآمل] «1» أعظم معابر خراسان، وزم دون آمل فى العمارة [إلا أن بها معبرا من ما وراء النهر الى خراسان] «2» ، ويحيط بهما جميعا مفازة تتصل من حدود بلخ الى بحيرة خوارزم والغالب على هذه المفازة الرمال وليس بها عيون ولا أنهار وبها أبآر ومراع الى أن تنتهى الى طريق مرو الى آمل ثم تصير بينها وبين بلاد الغزية «5» مفازة قليلة الأبآر والسوائم، (31) وأكثر السوائم بخراسان من الإبل بناحية سرخس وبلخ وأما الغنم فأكثرها ما يجلب اليهم من بلاد الغزية ومن الغور والخلج «7» ، وبخراسان من الدواب والرقيق «8» والأطعمة والملبوس مما يحتاج الناس اليه ما يسعهم وينقل الى سائر الأقطار عنهم، وأما الدواب فأنفسها ما يقع من نواحى بلخ، وأنفس الرقيق ما يقع [من] «10» بلاد الترك ولا نظير لرقيق الترك فى جميع رقيق الأرض ولا يدانيه فى القيمة والحسن وغير غلام رأيته قد بيع بخراسان بثلثة «12» آلف دينار وتبلغ عندهم الجارية التركية ثلثة آلف دينار ولم أر بجميع أقطار الأرض من الرقيق ما بلغ هذه القيمة من غلام ولا جارية رومية ولا مولدة ولا سمع فى خبر ولا أثر إلا ما كان معه آلة السماع مع الحذق البارع والأداء الصحيح ومن هذا الجنس كثير فى دور آل سامان وعند الجلة والقواد من أهل خراسان، وأنفس ثياب القطن والإبريسم ما يرتفع من نيسابور ومرو، وأخير لحمان الغنم وألذه ما يجلب من بلاد الغزية وأعذب المياه عندى وأخفها «18» ماء جيحون وذلك أن البرد يسرع اليه والحم «19» فى أقرب وقت من الزمان، وأيسر أهل خراسان أهل نيسابور وأنجب بلدان خراسان أهل بلخ ومرو فى الفقه والدين والنظر والكلام وأزكى أراضى خراسان سقى نيسابور والأعذاء ما بين هراة ومرو الروذ،
ونهر برك «21» ونهر ايلاق من غربى طريق ايلاق فإنها استبيغوا «2» وكلشجك «22» واردلانكث وبسكث «23» وسامسيرك «3» وخمرك وغناج كلها فى مقدار مرحلة فى نحوها، وما بين بناكث «4» وتونكث «24» [139 ظ] ونهر الشاش ونهر ايلاق فإنها غرجند «25» وخاش «26» ودخكث «5» وتكث «27» وكه سيم فى مقدار مرحلتين فى أقل من مرحلة، وأما بين نهر ايلاق ونهر الشاش من غربى تونكث «6» فإنها اربلخ ونموذلغ «28» فى مقدار خمسة فراسخ، وجينانجكث «7» على طريق وينكرد الى بنكث وبينها وبين نهر [الشاش فرسخان، ونجاكث على وادى الشاش ويجتمع] «8» [عندها بنهر برك وبينهما وبين] «9» بناكث «29» ثلثة فراسخ وكنكراك «30» على نهر برك «31» بقرب خذينكث «10» على فرسخ، وبين نهر برك «32» وحائط الشاش الذي من وراء القلاص «11» ويعرف بحائط عبد الله بن حميد خاتونكث وهى على فرسخين من المدينة وبركوش «12» على ثلثة فراسخ من خاتونكث على سمتها ومنها الى خركانكث «33» أربعة فراسخ على سمت المشرق، ومن بنكث «13» الى اسبيجاب أربع مراحل ومن اسبيجاب [الى] «14» اسبانيكث مرحلتان ومن اسبانيكث «34» الى كدر قصبة
عرفوا فى الملك يتوارثونه بينهم من أيام العجم مثلهم وهم من جلة الفرس محتدا، وذلك أن أبا صالح منصور [بن نوح] «2» بن نصر بن أحمد بن أبى إبراهيم إسماعيل الملك العظيم الخطير المحمود السيرة الكثير المناقب والمحاسن والآثار الشريفة والأعمال والأفعال البديعة الرائعة «4» ابن «21» أحمد بن أسد بن سامان خذاه بن جيثمان «5» بن طغماث بن نوشرذ بن «22» بهرام شوبين بن بهرام جشنس «6» أعدل ملوك «23» عصره سيرة وأمثلهم طريقة مع ضعف فى جسمه وضأل فى نفس بنيته وأحزمهم رأيا وأثقبهم فى الأمور تدبيرا وأصحهم فيما يهم به منها عزيمة وأصدقهم فى ذات الله نية وأنظرهم ليومه وغده فأعماله معمورة وسيرته مشكورة، (8) ولم أر ولم أسمع فى الإسلام بظاهر بلد أحسن من ظاهر بخارا لأنك إذا علوت قهندزها لم يقع بصرك من جميع النواحى إلا على خضرة تتصل خضرتها بلون السماء وكأن السماء مكبة زرقاء على بساط أخضر تلوح القصور فيما بين ذلك كالتراس التبتية والحجف «13» اللمطية أو كالكواكب العلوية بياضا ونورا بين أراضى ضياع مقومة بالاستواء مهندمة كوجه المرآة بغاية الهندسة، وليس بما وراء النهر من البلاد ولا غيرها «15» من البلدان أحسن قياما بالعمارة للضياع «16» منهم مع كثرة متنزهات فى سعة المسافة وفسحة المساحة من أرضهم وذلك لهم دون غيرهم لأن المشار اليه من متنزهات الأرض سغد سمرقند ونهر الابلة وغوطة دمشق على أن سابور وجور فارس لا تقصران «19» عن غوطة دمشق لأنك إذا كنت بدمشق ترى بعينيك على فرسخ وأقل جبالا فراغا قرعا «20» من النبات والشجر وأمكنة خالية من العمارة وأكمل النزهة ما ملأ البصر وسد الأفق وتناهى فى
بان الشباب ونعم الصاحب الغادي وكان ما شءت من انس واسعاد بان الشباب حميدا ماذمت له عهدا ولاذم ما زودت من زاد وكان والهو مقرونين في قرن فانبت حبلهما مني لميعاد وقد تخايلت في سرباله عصرا اعود فيه من الذات اعيادي اذ لشباب حبالات اصيد بها وغرة تدري وحشي لمصطادي اصبي الفتاة وتصيبني الفتاة به كلا الحبيبين منقاد لمنقاد
ابو علي بن ابي قره ابو عي بن ابي عره نبءت عن شيخته انها تفعل ما لا تفعل الحرة تلك التي صادفها بعلها عذراء لا شك من السرة شيخ له في حرها ضرة ومالها في ايره ضره لم يشهد الفتح ولاسيلت طعنته من دمها قطره طهرني اله كتطهيره ليلة زفت من دم العذره ذاك دم لم يره ربه اثر في ثوب ابي قره وابنهما النغل يري انه في الظرف والعلم فتي البصره
اصبح هذا الحجر قد وافقت اسماءه الشنع معانيه لم يخل من اير ومن عيبة مذ شق فوه لمناغيه فحية تدخل في دبره وحية تخرج من فيه كذلك الحيات فيما يري تاتي من الحجر وتاتيه وليس ماياتي به منكرا ولا يقول الافك هاجيه
الأفعال والخواص: فيه قبض مع الرطوبة ملصق منق ملين. الأورام والبثور: مسكن للأورام ويسقى ورقه للجمرة وحرق النار والأورام البلغمية وعصارته مع أسفيداج الرصاص على النملة والحمرة ويغرغر به لورم اللوزتين. أعضاء المفاصل: بقيروطي على النقرس. أعضاء الرأس: عصارته مع دهن الورد لوجع الأذن يتحنك به وبعصارته لورم اللوزتين. أعضاء النفس: تتحسى عصارته للسعال المزمن. أعضاء النفض: يزيل البواسير. حربة: الماهية: ويقال لها أيضا لنجيطس وهو بزر مثلث كالحربة ورقه مثلث شبيه بورق أسقولوقندريون. الطبع: البستاني حرارته قليلة والبري حرارته في الثانية. أعضاء الغذاء: قشره بالخل على الطحال وورقه يابسا إذا شرب أبرأ الطحال. أعضاء النفض: يدر خصوصا ورقه الشبيه بورق أسقولوقندريون. حالبي: الماهية: نبات يسمى حالبيا لأن له خاصية شفاء أورام الحالب ضمادا وتعليقا وهو مركب للقوى كالورد. الطبع: فيه قوة مبردة مع حرارة فيه. الخواص: محلل وفيه قوة مبردة دافعة. الأورام والبثور: يشفي الورم العارض في الحال إذا علق عليه فضلا عن أن يضمد به. حزاء: الماهية: هو الزوفرا وهو الديناروية وقد قلنا فيه فيما مضى. حاسيس: الماهية: هو دواء أرمني ويقال أيضا فارسي قالت الخوز: هو أقوى من الأفربيون وإذا زادت شربته على الدرهم قتل.
القلب قوة بخاصية فيها حتى يكون الدواء المستعمل في استفراغ الخلط القلبي مشوبا به أدوية ترياقية بادزهرية مناسبة للقلب. وقد ينفع كثير من هذه الأدوية بل أكثرها منفعة من جهة أخرى وذلك لأنها أيضا تنفذ الأدوية المستفرغة إلى القلب صارفة إياها عن غيره. وأما تبديل المزاج فإنه إما أن يتوجه التدبير نحو تبديل بارد أو تبديل حار أو تبديل رطب أو تبديل يابس. فإذا أردنا أن نبدل مزاجا باردا اجترأنا على ذلك بالأدوية الحارة مخلوطة بالأدوية القلبية الحارة مع مراعاتنا أن لا يقع منها تحريك عنيف لخلط في القلب بحيث يمدد جرم القلب تمديد ريح أو تمديد مارة مورمة وغير ذلك. وأما إن أردنا أن نبدل مزاجا حارا فلا نجسر على الاقتصار على المبردات فإن الجوهر الذي خلق القلب لأجله - وهو الروح المصبوب فيه - جوهر حار وحرارة غريزية غير الحرارات الضارة بالبدن وأنه يعرض له من سوء مزاج القلب إذا كان حارا أن يقل ويتحلل وأن يتدخن ويتكدر. فإذا ورد على جرم القلب ما يطفئه ولم يكن مخلوطا بالأدوية الحارة التي من شأنها أن تقوي الحار الغريزي لأجل ذلك بحرارتها بل بخاصيتها المصاحبة لحرارتها أمكن أن يضر بالأصل أعني الروح وإن نفع الفرع وهو جرم القلب مما ينفع فيه تعديل حرارة جرم القلب إذا أحس معه حرارة الروح فلذلك لا تجد العلماء الأقدمين يحلون معالجة سوء المزاج الحار الذي في القلب وما يعرض له عن خلط الأدوية الباردة بقلبية حارة ثقة بأن الطبيعة إن كانت قوية ميزت بين المبرد والمسخن فحملت بالمبردات على القلب وحملت الحارة القلبية إلى الروح فيعدل ذلك هذا. وإن وجدوا دواء معتدلا يفعل تقوية الروح بالخاصية أو قريبا من الاعتدال كلسان الثور اشتدت استعانتهم به. وأما إن كانت الطبيعة ضعيفة لم ينفع تدبير وقد يحوجهم إلى استعمال الأدوية الحارة القلبية ما يعلمونه من ثقل جواهر أكثر الأدوية الباردة القلبية وقلة نفوذها وميلها بالطبع إلى الثبات دون النفاذ فيحوجهم ذلك إلى خلط الأدوية القلبية الحارة النافذة بها لتستعين الطبيعة على سوق تلك إلى القلب مثل ما يخلطون الزعفران بسائر أخلاط أقراص الكافور فإن سائر الأخلاط تتبذرق به إلى القلب ثم للقوة الطبيعية أن تصده عن القلب له وتشغله بالروح من القلب وتستعين بالمبردات على تعديل المزاج فإن هذا أجدى عليها من أن تستعمل مبردات صرفة ثم تقف في أول المسلك وتأبى أن تنفذ. والذين أسقطوا الزعفران من أقراص الكافور مستدركين على الأوائل فقد جعلوا أقراص الكافور قليل الغذاء وهم لا يشعرون. ثم المزاج الحار يعالج بسقي ربوب الفواكه وخصوصا ماء التفاح الشامي والسفرجل فإنها نعم الدواء وبما يشبهه مما سنذكره وبأطلية وأضمدة
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
وسط أسئلة متشددة من نواب جمهوريين، قال الوزير إنه لا يملك تفاصيل الموضوع، لكنه «مستعد لتقديم تفاصيل في وقت لاحق». واكتفى بالقول إن عشرين مليار دولار (من جملة مائة مليار دولار) تتبع لمشاريع إيرانية صينية. ولا يمكن أن تصرفها إيران على مجالات أخرى.
في عام 2003، ترشحت مستقلة لتكون حاكمة لولاية كاليفورنيا. نافست أرنولد شوارزينغار (الممثل العملاق، المهاجر من النمسا). في ذلك الوقت تندرا على بعضهما البعض: