الناس وأظنه عمرو بن بحر الجاحظ فى كتاب البلدان [له وهو كتاب نفيس له فى معرفة الأمصار] «2» أن بعض الأكاسرة أراد أن يتخذ بجوف هذا الجبل سوقا ليدل به على قوته وسلطانه «3» ، وعلى ظهر هذا الجبل مما يقرب من الطريق الآخذ الى العراق مكان يشبه الغار فيه عين ماء تجرى وهناك صورة دابة كأحسن ما يكون من الصور ويزعمون أنه صورة دابة كسرى المسمى شبداز وعليه صورة كسرى من حجر وصورة امرأته شيرين «7» فى سقف هذا الغار، وأخبرنى من رأى فى هذا الجبل على الغار من فوقه بمسيرة بعيدة صورة مكتب ومعلم وصبيان من حجارة وبيد معلمهم كالسير يومئ به لضرب الصبيان وأنه رأى هناك مطبخا وطباخه قائما وقدوره منصوبة على أثاف معمولة منقوبة وبيد الطباخ مغرفة [كل ذلك] «10» من حجارة، وليس بهذه النواحى جبل مذكور مشهور غير ما ذكرته، [وجبل سبلان «12» المطل على مدينة اردبيل عندى أعظم من دنباوند غير أنه منقطع عن الجبال التى «13» تصاقبه فهو يرى فى دون منزلته من العلو والسمو وما رأيت من رقى ذروته، وجبل الحارث بدبيل أعظم منهما، وجبال الخرمية جبال منيفة فيها الخرمية وكان بابك منها ولهم بقراهم مساجد ويقرءون القرآن ويتقول عليهم فى خلال ذلك أنهم لا يدينون فى الباطن بدين غير الإباحة،] «17» (18) ونقود أهل هذه النواحى الذهب والفضة ويغلب الذهب على الفضة، وأما أوزانهم فإن من همذان والماهات أربع مائة درهم، وليس بجميع الجبال معدن ذهب ولا فضة غير أن بقرب اصبهان معدنا للكحل مصاقبا «21» لفارس، والغالب على [أهل] الجبال كلها قنية الأغنام وعلى
و علي من فعلي في الجي اذا ما نودي المتحفز العزام متثبت فيما انتواه مصم وله علي النقل الكثار تمام صافي الطوية ليس في اعلانه صلف ولا في سره ابهام
فارس منها ودار الإمارة فى الربض بين باب الطعام وباب فارس خارج المدينة والحبس فى المدينة عند الجامع وهناك أيضا دار إمارة «2» على ظهر الجامع عند الحبس قديمة ومنها نقلت الى خارج بالربض، وبين باب الطعام وباب فارس قصران ليعقوب بن الليث ولعمرو بن الليث ودار الإمارة فى دار يعقوب بن الليث، وداخل المدينة بين باب كركويه وباب نيشك «6» أبنية عظيمة تسمى ارك كانت خزانة لعمرو بن الليث بناها، وأسواق المدينة الداخلة حوالى مسجد الجامع وهى أسواق على غاية العمارة وأسواق الربض أسواق عامرة أيضا منها سوق يسمى سوق عمرو بناه ووقفه على مسجد الجامع والبيمارستان والمسجد الحرام وغلة هذا السوق «9» فى كل يوم نحو ألف درهم، وفى المدينة الداخلة أنهار منها نهر يدخل من الباب العتيق والثانى من الباب الجديد والثالث من باب الطعام مدخله ومقدار هذه الأنهار إذا اجتمعت ما يدير الرحى «12» ، وعند مسجد الجامع حوضان عظيمان ويدخلهما الماء الجارى ويخرج ويتفرق فى بيوت أهل البلد وسراديبهم كجرى مياه الرجان فى سراديب البلد ودورهم بالقنى، ومعظم دور المدينة والربض ذوات مياه جارية وبساتين وفى ربضها1»
بندق: الماهية: هو معروف أرضيته أكثر من أرضية الجوز وهو أغذى من الجوز لأنه أشد اكتنازا وأقلة دهنية وأبطأ انهضاما. الطبع: هو إلى الحرارة وإلى اليبوسة أميل. الأفعال والخواص: يتوتد منه المرار وفيه قبض أكثر مما في الجوز وفيه نفخ وتوليد رياح في البطن الأسفل. الزينة: تخضب حراقته الشعر. أعضاء الرأس: مصدع يقلى ويؤكل مع قليل فلفل فينضج الزكام. قال أبقراط: البندق يزيد في الدماغ. أعضاه النفس: يؤكل بماء العسل فينفع من السعال المزمن ويعين على النفث. أعضاه الغذاء: بطيء الهضم يهيج القيء وهو أبطأ هضما من الجوز. أعضاء النفض: قشره قابض يعقل البطن. السموم: ينفع من النهوش وخصوصا مع التين والسذاب للدغ العقرب. بنجنكشت: الماهية: نبات يكاد لعظمه أن يكون شجرا وينبت في المواضع القريبة من المياه وأغصانه صلبة وورقه كورق الزيتون إلا أنه ألين ولا تدخل عيدانه في الطب بل زهره وورقه وثمرته وسائر ما يستعمل منه فيه لطافة وحرافة وعفوصة وهو دون السذاب اليابس. الطبع: حار في الأولى يابس في الثالثة. الأفعال والخواص: ملطف محلل مفشش للرياح لا نفخ فيه البتة وفيه تفتيح مع قبض. الزينة: منق للون. آلات المفاصل: يضمد مع ورقه لإلتواء العصب ويذهب الاعياء. أعضاء الرأس: يصدع ويسبت شربا وإذا ضمد به نفع الصداع والمقلي منه إذا أكل قل تصديعه.
ونوزوار «22» وكردران خواش «3» وكردر وقرية قراتكين «23» ومذمينيه ومزداخقان «24» [والجرجانية] ، «4» (15) وقصبتها فكانت تعرف بكاث درخاش «5» فهلكت واتخذ أهلها بجوارها غيرها كالجرجانية وكان لكاث قصبتها قهندز مع المدينة فخربها النهر وقد أتى عليهما والجامع «7» الذي كان على ظهر القهندز فلم يبق منهما رسم ولا طلل «8» ، وكان فى وسط المدينة نهر يسمى خركرور «25» يشق المدينة والسوق وكانت المدينة على جانبى هذا النهر وطولها نحو ثلث فرسخ فى مثله وكانت أسواقها عامرة وتجاراتها دارة زاجية، «10» (16) وأول حد خوارزم يسمى الطاهرية «11» مما يلى آمل موضع [تمتد] «26» فيه العمارة من جنوبى جيحون وليس فى شماليه عمارة حتى ينتهى الى قرية غارامخشه «13» ثم يكون من غارامخشه الى مدينة خوارزم عامرا «27» [من جانبى جيحون جميعا وقبل غارامخشه بستة فراسخ نهر يأخذ من جيحون فيه عمارة] «14»
فصل في ثقل الأجفان قد يكون للتهتج وأسبابه وقد يكون لضعف القوة وسقوطها كما في الدق وقد يكون للغلظ والشرناق ونحوه وقد يعرض ثقل واسترخاء في ابتداء نوائب الحميات. فصل في التصاق الجفنين عند الموق وغيره قد يعرض للجفن أن يلتصق بالمقلة إما بالملتحمة وإما بالقرنية وإما بكليهما وقد يكون في أحد جانبي الموق وقد يكون إلى الوسط كما قد يكون شاملا. والسبب فيه إما قروح حديثة وإما خرق الكحال إذا لقط من المقلة سبلا أو كشط ظفرة أو حك من الجفن جربا ثم لم يكوه بالكمون والملح ونحوه كما ذكرنا كيا بالغا ولم يراع كل وقت ما يجب أن يراعى فيه حتى التصق وانحس الأمر. فصل في السدية هو لحيمة بثرية تزيد في المقلة فإن كان عند الموق فالأصوب أن ينكأ ثم يعالج بعلاج الغرب أو يكحل بباسليقون وبالدواء البنفسجي وأدوية الظفرة وخصوصا الشياف الزرنيخي. وإن كان مع البياض والسواد فعلاجه علاج الظفرة حسب ما بيناه. فصل في انقلاب الجفن وهو الشترة أصنافه ثلاثة: أحدها أن يتقلص الجفن ولا يغطي البياض وذلك إما خلقة وإما لقطع أصاب الجفن وتسمى عين مثله العين الأرنبية. والثاني: الصنف الأوسط وهو أن لا يغطي بعض البياض ويسمى قصر الجفن وسببه سبب الأول إلا أنه أقل من ذلك. والثالث: هو أن لا ينطبق الجفن الأعلى على الأسفل وذلك يكون إما من غدة وإما من نبات لحم زائد كان ابتداء أو من تشنج عرض للجفن من قرحة اندملت عليه لا تدع الجفن الأعلى أن ينطبق على فصل في العلاج: أما الذي عن قصر الجفن فعلاجه أن يشق ولا يخاط ويندمل بعد نشء لحم جلدي وهذا للصنف الأول والثاني بالأكثر والأقل وأما الذي عن غدة ولحم زائد فيأخذهما بالحديد وكذلك الذي عن أثر قرحة اندملت مقصرة للجفن علاجه بالحديد يفتق ويدمل والذي من تشنج علاجه علاج التشنج بنوعيه.
فصل في أحكام النكس أردأ النكس ما كان أسرع وكان مع قوة أضعف ويصحبه لا محالة إذا كانت الصورة هذه الصورة علامات العطب. ولأن يقع النكس بخطأ من التدبير أسلم من أن يقع من تلقاء نفسه مع صواب التدبير. ومن الخطأ في ذلك سقي المسخنات والأدوية التي يراد بها جودة الشهوة والهضم مثل الخلنجبين العسلي وأقراص الورد ونحوها. والبقايا التي تبقى بعد البحران تجلب نكسا عاجلا إلا أن تتدارك. والنكس شر من الأصل لأن الوبال عائد والقيم معي. فصل في علامات النكس ومن لم تسكن حماه ببحران تام وفي يومه خيف عليه النكس فإن كان سكونها بلا بحران البتة فلا بد من نكس وخصوصا إذا كان البحران بمثل جدري أو يرقان أو جرب وبالجملة بسبب جلدي. وقد يستدل على نكس يكون من ضعف القوة والشهوة والغثيان وخبث النفس وقلة الهضم وفساد الطعام في المعدة إلى حموضة أو دخانية وانتفاخ من الشراسيف ونواحي الكبد والطحال وفساد النوم وطول السهر وشدة العطش وشدة تهيج الوجه خصوصا علامة عظيمة وخصوصا في الجفن الأعلى وخصوصا تورمه وبقائه كذلك مع انحلال تهيج الوجه ومما يدل عليه أن لا يحسن قبول البدن للطعام ولا يزول به هزاله وخصوصا إذا كانت هذه الأعراض الرديئة تظهر أو تشتد في أوقات نوائب المرض الذي كان. وقد يستدل على النكس من النبض إذا بقي فيه تواتر وسرعة. ومن غؤر الخراجات البحرانية وغيبتها ومن البول إذا بقي فيه صبغ كثير من صفرة أو شقرة وحمرة أو كان فجالا تعلق فيه ولا رسوب لماذا لم يشبه بول العليل بوله الطبيعي. وبعض الفصول أدل على النكس من بعضها مثل الخريف فإنه يقع فيه النكس أكثر مما يقع في سائر الفصول وجنس المرض أيضا يعين في الدلالة على النكس مثل الحميات الورمية إذا خلفت حرارة وتلهبا في الأحشاء ومثل الصرع والسمر وأوجاع الكلى والكبد والطحال والسعفة والبيضة والنوازل وما يتولد عنها من الرمد وغيره وأمراض النفس. فصل في أسباب الموت الموت يكون إما بسبب يفسد به مزاج القلب وإما بسبب تنحل به القوة فتطفأ. والكائن بسبب يفسد به مزاج القلب إما ألم شديد وإما كيفية مفرطة من
راع العيون جمال هذا المنظر له درك من صباح مسفر يفري الظلام ضياءه وبوجه تجلي تباشير الغد المنتظر هذي الحياة جديدة وجديرة بفخار محدثها وان لم يفخر لك يا علي ماثر وطنية كثرت ولكن منك لم تستكثر اعظم بما تبغي وكل عظيمة ان تبغها بالصدق لم تعذر لم تال حين حدتك امال العلي الا تجيب دعاء طيب العنصر ما احسن الاصل الزكي وقد نما متجدا في فرعه المخضوضر بين المغارس والمصانع لم يدع برهان سبقك حجة لمقصر ويزيد فضلك في التقدم ما به من قدوة لقادر المتاخر لم تستعن الا بنفسك وهي وما هي في الكفاية لمرام الاكبر نفس لها انصارها وحماتها منها فان تقدم بها لم تقهر هي من نداها في رعاية اسرة ومن العزاءم في حياطة عسكر انا راينا في رحابك ايتي حزم وفير جني وعزم مثمر ضرب من الخلق الحريب بعثته بعث الخصيب من الثري ان يمطر كم عاطل وجد السبيل لرزقه فمشي اليه وليس بالمتعثر كم باهل متحير في امره بهداك عاد وليس بالمتحير كم جاهل حاك الرداء وزانه بالوشي بين مرقم ومسطر لم يبد من اثر لغلظة كفه في صنعه من ساذج ومصور اقوات هاتيك المءات كفلتها بسماح معطاء وقصد مدبر وسقيتها الماء القراح ولم يكن في العيش ما نسقاه غير الاكدر النيل يحمل لنبات غذاءه فاذا صفا جاد الانام بكوثر هذا هو البر الصحيح بامه اخني بها اهمالها من ادهر وكما بنيت لو السراة بنوا لها لنجت من المبتز والمستعمر امجد بطلعت حرب في زعماءها وفءاد سلطان فتاها العبقري الفرقدين تالفا وتحالفا وهداية لبصيرة المتنور اثرت فيما مهداه واحكما سنا جديرا باختبار المءثر وحذوت حذوهما علي قدر ومن لب الصواب الجود بالمتيسر فاليك مني يا علي قلادة لو جسمت ازرت قلاد الجوهر صورتها والفضل في ابداعها لجمال فعلك لا لحسن تصوري واعدني بتحيتي لك مفصحا عما يخامر فكركل مفكر
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
وعن هذا الموقف، كتبت «جيروزاليم بوست» تحت عنوان: «الحياة تحت مظلة الحماية الأميركية»، وقالت: «كيف يحس الكوريون الجنوبيون عندما تنتقدهم شيرمان باسم الدولة التي تحميهم؟ نأمل ألا يأتي اليوم الذي ستقول فيه لنا شيرمان ذلك».
نقل تلفزيون «سي إن إن» أمس على لسان شخص كان داخل سينما لافاييت قوله: «كل حياتي، اعتقدت باني أبتعد عن المشاكل، وتبتعد المشاكل عني. حتى شهدت هذا. هذه المرة كان يمكن أن اقتل».