وما الحسب الموروث لا در دره بمحتسب الا باخر مكتسب اذا العود لم يثمر وان كان شعبة من المثمرات اعتده الناس في الحطب وانت لعمري شعبة من ذوي العلا فلا ترض ان تعتد من اوضع الشعب ولمجد قوم ساوروه بانفس كرام ولم يرضوا بام ولا باب رايتك قد عولت بي في مداءحي علي ناءل الاباء في سالف الحقب وذلك شيء كان غيري ناله ولو كنت ايضا نلته كان قد ذهب اتجعل نيلا ناله ابن محلم ثواب مديحي فيك هذا هو العجب فما رفد عبد اله والقرم طاهر سواي بقاض عنك حقي الذي وجب فلا تكل الا علي مافعلته ولا تحسبن المجد يورث بالنسب فليس يسود المرء الا بنفسه وان عد اباء كراما ذوي حسب
قد شت الضغ المفرق بينكم شملا كامتن ما يكون جميعا ايضيع مجد لكنانة لم يكن لولا التفرق بينكم ليضيعا وطن تحلتم بخس بيعه اله في وطن بخس بيعا
وزهدني في الناس معرفتي بهم وطول اختباري صاحبا بعد صاحب فلم ترني الايام خلا يسرني بواديه الا ساءني في العواقب ولا صرت ادعوه لدفع ملمة من الدهر الا كان احدي النواءب
وسيد قد غمرتني انعمه يحلم عني وتحوم حومه حولي وقد لظاه نقم ينقمه لكنه ينهاه عني كرمه واني من حماه حرمه وهم جرما ليس مثلي يجرمه وهم عني قد عزمت اشتمه وذاك عزم ليس مثلي يعزمه بل انما يشتمه موهمه اقسمت ان اقدمت اني اظلمه يعفو كلومي داءبا فاكلمه اني لاخني قاءل والامه ان كان ذاك الثلم ما اثلمه صبحني اله لغرم اغرمه ان كان ذاك الغيب غيبا يعلمه وهو الذي لا ينطوي ما اكتمه عنه ولا يغفل عني قلمه ولاتزال ثقتي تستعصمه فلا شفاني من سقام المه او اجرع الموت مذوقا علقمه بحسرتي علي شفاء اعدمه بل انا واله الذي استرحمه ما يسدي كاشحي ويلحمه مبرا المغمر لا متهمه عند همام ذبنته همه في افق تقصر عنه انجمه
سلالة نور ليس يدركه المس اذا ما بدا اغضي له البدر والشمس به امست الاهواء يجمعها هوي كان نفوس الناس في حبه نفس
بكيت علي شحادة يوم ولي فيا لخطب في الحر الاريب وفي الذهب الاديب اذا استمدت معارفه وفي السن الخطيب من النفر الاولي عاشوا كراما وبروا في الشهادة والمغيب وربوا من نموه علي خصال غوال في النجيبة والنجيب
ابا اسحاق لاتغضب فارضي بعفوك دون مامول الثواب اعيذك ان يقول لك المرجي رضيت من الغنيمة بالاياب اسوء الراي في ابن ابي وامي نصيبي من عطاياك الرغاب علي ان الفتي لم يجن ذنبا اليك ولم يجز سن الصواب اعره منك اصغاء وفهما يضيء لك عذره ضوء الشهاب وهبه جني ذنوب القوم طرا الم يك عن عقاب في حجاب فهبك حتمت ان له عقابا الم يك دون عتبك من عقاب اترضي ان يكون هفو هاف يزعزع طود حلمك ذا الهضاب تجاوز عن اخي وشقيق نفسي فجنبي مذ عتبت عليه ناب عجبت له ولي انا رجونا سماء منك صاءبة السحاب فاخلفت الذي نرجو وصبت علينا منك صاعقة العذاب علي انا نءمل منك عودا بفضلك وارعواء لعتاب وما لك مذهب عن ذاك اني وانت بحيث انت من النصاب
وتتعدد تغريدات ستيفاني من عكس نشاطات زوجها، إلى آراء سياسية، إلى وصف نزهات ورحلات مع صديقات، إلى اكتشاف مطاعم جديدة، أو وصفات طعام جديدة. وتغريداتها على «تويتر» تتأرجح بين السياسة والمجتمع، إذ كتبت أخيرا: «تعيش نيكي هيلي (حاكمة ولاية ساوث كارولينا، لأنها وافقت على إلغاء العلم الكونفدرالي، رمز التفرقة وسط الأميركيين الزنوج)»، و«تعيش بيونسيه (المغنية السوداء).. وتعيش موضة الأكل النباتي (تدعو له بيونسيه)».
يا ربة الحسن ترعاه طهارتها فلا تطيل مدي استجلاءه المقل من سامك السوء شلت دونه يده يد المسيء الي الاحسان لا تصل
فوق الكلام العمل به نجاح الامل ايهما مفلح من قال ام من فعل قبل الشروع اتءد ذاك اوان المهل فالخير في السير عن روية لا عجل وبعد اقدم بلا ترد او وجل فان تصم ولم تحجم فانت البطل تكامل فيها الحسن والمكر اجمعا كانهما صنوان قد ولدا معا ودرهما ثدي لام فارضعا وشيا بحجر واحد وترعرعاوضما بعقد مبرم غير منحل فلو زرتها ملوءة النهد معصرا لابكاك ما ساءت خصالا ومخبرا وسرك ما شاقت جمالا ومنظرا وقلت اليلي هذه وبها ارياشد طباق في الطوية والشكل نعم هي ليلي لكن الان تكذب ويكذب منها الحاجب المتحدب ويكذب فيها قلبها المتقلب ويكذب من بعد شذاها المطيبعلي غير ما ظنت بها الناس من قبل وتكذب في ميلادها ولاءها وتكذب في ميعادها ورجاءها وزرقة عينيها وبرد صفاءها وحمرة خديها ورد حياءهاوفي عطفها المضني وفي ردفها العبل وتخلق زورا في المحاجر ادمعا وتنشيء لونا لحياء مصنعا وتنسج لتمويه في الوجه برقعا وتبكي كما تفتر في لحظة معاوترضي مع الراضي وتاسي لذي الغل تخاطب كل بالذي في ضميره لما هي تدري من خفي اموره وتعجبه في حزنه وسروره وتصطاده لطفا بفخ غرورهفيغتر عن حزم ويسخو علي بخل
عروس شعر تنجلي بين الحلي والحل ما ابهج الزهر علي جبينها المكل يا حسنها تخطر في هفهافها المذيل كانما الحور نسجن غزله من غزل شبهتها بملك من الجنان مرسل في غيهب ابيض لماع بها منزل اما تري في ناظريها لمحة لم تزل من زرقة السماء في اليوم البشوش المقبل عذراء ملء العين في شبابها المقتبل تحدث الغصون عن قوامها المعتدل تهفو القلوب ماءلات نحوها ان تمل من نبعة اكرم بها منتسبا وانبل بنت اب هو الاباء ماثلا في رجل منزه الشيمة عن عيب وعن تبذل له من الاكرم والاعزاز اسني منزل مناح اقصي العذر مناع لادني العذل وماله بخطة شاءنة من قبل هو ابن عبد اله ذي القدر الرفيع المعتلي امسي عماد جيليه بالطول والتطول وخير ام عرفت بالخلق المكمل من خير عنصر باسباب العلي متصل هذا وما تشاء من محمدة بعد قل في غادة ادابها من الطراز الاول حديثها في الانفس العطشي كماء الجدول ضميرها انقي ضمير خالص من دخل زاهية زاهرة باهرة لمجتلي كالكوكب الدري لابصار يبدو من عل اوج العنان برجه ونوره في المقل ام العروس ولها شغل واي شغل بكل امر صالح لحال والمستقبل اوتيت سعدا يا عروس فالبسيه وارفلي وليحيا سامي ناعما بحظه المكتمل سليل فتح اله وجه الوجهاء الامثل السيد العالي الجناب السند المبجل ان ابنه لسره في الفضل والتفضل فتي عزيز النفس حر الفعل عف المقول قد يسر اله له فوزا باقصي الامل دام ودامت عرسه في فرح وجذل ولا تفتني هنا تهنءة في عجل تنوب عن تهنءة سالفة لم تقل اعدتها منظومة من جوهر مفصل لاملي وزوجها هدية من قبلي نعم التفي بنفسه والعنصر المسلسل يعد في الافراد ان عد رجال العمل ونعمت الهيفاء ما في ميلها من ميل لها ابتسامات الصباح وشجون البلبل فانا ادعو بفءاد المخلص المبتهل بسعد يوحنا الحبيب وهناء املي ولاكمتمال الشمل شمل الاسرة المثل في صورة اشبه ما كانت بهم في محفل اذكر من في ذكره مسرة لكم ولي ماذا يفي الثناء من حق الصديق المفضل اسكندر الشهم الابي العادل المعتدل الصادق السالم في اخلاقه من عل وزوجه ذات الحلي الكاسفات لحلي لطف وظرف في جمال في عفاف اجمل وفطنة شبه سني في درة مشتعل يا ال خوري ان مطرانا لكم اوفي ولي خليلكم فيما مضي خليلكم فيما يلي باق علي العهد مدي الدهر بلا تحول عيشوا اصولا وفروعا في الصفاء الاجزل بحسب مءثل ونسب مءصل
اسي ان تولي نعمة اله موحشا معاهده فلتبكه بركات ولا تقبل التاساء فيه مدارس بنوها عليه نوح وبكاة مضي تاركا في قلب كل مهذب من الود مالا تنفس التركات فتي صرح لا كنه غير ما بدا عليه ولا الاراء مرتبكات ولم توصم الاداب منه بريبة ولم تذم الاراب والحركات حكيم بدنياه عليم بدينه سليم به الاخلاق والملكات عقيدته في منعة مطمءنة ومن حولها العلات معتركات اذا جاءه خير اذاع الرضي به او جاءه ضير لم تخنه شكاة وان يقن لا يقن الحطام وغيره تعز عليه فدية وزكاة به شركات البر عادت قوية وقوتها ان تصدق الشركات تبتل زهدا في اليالي وطيبها في طيبها الافات والهلكات الم يتبين سوء ما تضمر الدجي واستارها في الصبح منتهكات فيا اله هذي من الدهر فتكة تهون اذا قيست بها الفتكات اتغني فتيلا من عزيز وقد ثوي دموع بها الارواح منسفكات بداود فاتموا فان حصانه لكالطود والاحداث مءتفكات هو الكوكب الهادي بساطع نوره اذا اشتدت الاسداف والحلكات له القلم الفياض علما وحكمة كماء الغوادي لم تشبه نكات معانيه كالعقد الفريد نظيمه والفاظه كالتبر منسبكات ويا من عليه في المداءن والقري ماتم اهل الفضل محتبكات سموت عن الدنيا وانت موفق عليك سلام اله والبركات
افتخرت فيه بأنها «محافظة، ومتدينة». وأشارت إلى دينها المسيحي الأرثوذكسي. وانتقدت كتاب «فيميل أيوناش» (الأنثى المخصية) الذي كانت كتبته جيرمين غرير، من زعيمات حركة تحرير المرأة في الولايات المتحدة. ومن مؤسسات منظمة «فيمينيزم اليانس» (التحالف الأنثوي).
ومع ذلك، رحب بالرواية كثير من الكتاب الشهيرين، ومنهم نورمان ميللر، الذي قال (في دبلوماسية): «إنها رواية مقبولة». أما أرنست فتحمس لها كثيرا قائلا: «أحسن رواية أحتفظ بها. وأحسن جزء فيها هو سرقة (نيغر جيم/ العبد جيم)».
في ذلك الوقت، كانت الأرصدة الإيرانية في البنوك الأميركية أقل من مليار دولار. لكن، في بداية عهد الرئيس رونالد ريغان، ومقابل إطلاق سراح الدبلوماسيين الأميركيين، في بداية عام 1981، أفرج عن بعض هذه الأموال، في إطار «اتفاق الجزائر» بين البلدين. غير أنه، «منذ ذلك الوقت وحتى اليوم»، تظل بعض المواضيع معلقة.
وفي بداية هذا العام، اختاره أوباما ليخلف هيغل الذي قرر الاستقالة مع تفاقم الانتقادات للسياسة الأميركية في العراق وسوريا. ومرة أخرى، ترك أكاديميات هارفارد، وعاد إلى سياسات واشنطن.
وبدوره، كتب إيثان إبشتاين في مجلة «ويكلي ستاندراد»: «تخلط ويندي شيرمان بين المنظمات الخيرية التي كانت تترأسها في شوارع بولتيمور لمساعدة الفقراء، وبين دولة آيات الله الإيرانية. سيفتح الإيرانيون أفواههم للالتهام، بعد رفع العقوبات، ثم سيتنكرون للاتفاقية التي وقعونها معنا. على الأقل، فقراء شوارع بولتيمور يحترمون من يعطف عليهم». وكانت شيرمان قد عملت في مجال العمل الاجتماعي للدفاع عن الفقراء والضعفاء في المجتمع في مدينة بولتيمور.
قلبي من الطرف السقيم سقيم لو ان من اشكو اليه رحيم اضحي ينغصني النسيم نسيمه افلا يهنيني النسيم نسيم من وجها ابدا نهار واضح من فرعها ليل عليه بهيم ان اقبلت فالبدر لاح وان مشت فالغصن راح وان رنت فالريم نعمت بها عيني فطال عذابها ولكم عذاب قد جناه نعيم نظرت فاقصدت الفءاد بسهمها ثم انثنت نحوي فكدت اهيم ويلاه ان نظرت وان هي اعرضت وقع السهام ونزعهن اليم وما دهتني دون عيني عينها لكن غب النظرتين وخيم ولما البلية من خصيم واحد مالم يكن لمرء منه خصيم يا مستحل دمي محرم رحمتي ما انصف التحليل والتحريم ان الذي وهبت يداه مثلكم يا ال وهب لعلا لكريم ولءن تهيا لزمان ولادكم ان الزمان بمثلكم لعقيم لترون ساءلكم احق بمالكم من بعضكم حتي يقال غريم ويحل في عليا مراتب ودكم وخصوصكم حتي يقال حميم كم من مهيب منكم تعنو له غلب الاسود وانه لحليم ومخدع عند السءال كانه غر هناك وانه لحكيم ومغفل عن كل عثرة عاثر داب الغبي وانه لعليم من اقام له الطباع قناته لا من اقام قناته التقويم له امركم الذي لو انه رجل لقال له الرجال وسيم لا كان فيه مع النماء نقيصة وصفا له التخليد والتميم كم تسكتون عن الذي تولونه لتصغروه وانه لجسيم واله يعظم قدر معروف لكم لم تعظموه وانه لعظيم واله يبعثني عليكم اني باذاعة العرف الستير زعيم ولحسبكم بنميم ما تخفونه منا ولمسك الذكي نميم
حسب تقرير أصدرته مكتبة الكونغرس عن العقوبات الأميركية على إيران، في ذلك الوقت، عرضت الحكومة الأميركية منح إيران طائرة مدنية لتعوض عن التي أسقطتها. لكن، لم يحسم الموضوع. قالت الولايات المتحدة إنها «جهزت الطائرة»، ولن تدفع تعويضات مالية. وقالت إيران إنها تريد تعويضات مالية، لتشتري الطائرة التي تريدها.