والى الله أرغب فى إطالة مدته ورفع درجته وسمو منزلته إنه مجيب قريب، (3) وقد عملت له كتابى هذا بصفة أشكال الأرض ومقدارها فى الطول والعرض وأقاليم البلدان ومحل الغامر منها والعمران من جميع بلاد الإسلام بتفصيل مدنها وتقسيم ما تفرد بالأعمال المجموعة اليها، ولم أقصد الأقاليم السبعة التى عليها قسمة الأرض لأن الصورة الهندية التى بالقواذيان «18» وإن كانت صحيحة فكثيرة التخليط وقد جعلت لكل قطعة أفردتها تصويرا
يا خليلي تيمتني وحيد فءادي بها معني عميد غادة زانها من الغصن قد ومن الظبي مقلتان وجيد وزهاها من فرعها ومن الخدي ن ذاك السواد والتوريد اوقد الحسن ناره من وحيد فوق خد ما شانه تخديد فهي برد بخدها وسلام وهي لعاشقين جهد جهيد لم تضر قط وجها وهو ماء وتذيب القلوب وهي حديد ما لما تصطليه من وجنتيها غير ترشاف ريقها تبريد مثل ذاك الرضاب اطفا ذاك ال وجد لولا الاباء والتصريد وغرير بحسنها قال صفها قلت امران هين وشديد يسهل القول انها احسن الاش ياء طرا ويعسر التحديد شمس دجن كلا المنيرين من شم س وبدر من نورها يستفيد تجلي لناظرين اليها فشقي بحسنها وسعيد ظبية تسكن القلوب وترعا ها وقمرية لها تغريد تغني كانها لاتغني من سكون الاوصال وهي تجيد لا تراها هناك تجحظ عين لك منها ولا يدر وريد من هدو وليس فيه انقطاع وسجو وما به تبليد مد في شاو صوتها نفس كا ف كانفاس عاشقيها مديد وارق الدلال والغنج منه وبراه الشجا فكاد يبيد فتراه يموت طورا ويحيا مستلذ بسيطه والنشيد فيه وشي وفيه حلي من النغ م مصوغ يختال فيه القصيد طاب فوها وما ترجع فيه كل شيء لها بذاك شهيد ثغب ينقع الصدي وغناء عنده يوجد السرور الفقيد فلها الدهر لاثم مستزيد ولها الدهر سامع مستعيد في هوي مثلها يخف حليم راجح حلمه ويغوي رشيد ماتعاطي القلوب الا اصابت بهواها منهن حيث تريد وتر العزف في يديها مضاه وتر الزحف فيه سهم شديد واذا انبضته لشرب يوما ايقن القوم انها ستصيد معبد في الغناء وابن سريج وهي في الضرب زلزل وعقيد عيبها انها اذا غنت الاح رار ظلوا وهم لديها عبيد واستزادت قلوبهم من هواها برقاها وما لديهم مزيد وحسان عرضن لي قلت مهلا عن وحيد فحقها التوحيد حسنها في العيون حسن وحيد فلها في القلوب حب وحيد ونصيح يلومني في هواها ضل عنه التوفيق والتسديد لو راي من يلوم فيه لاضحي وهو لي المستريث والمستزيد ضلة لفءاد يحنو عليها وهي تزهو حياته وتكيد سحرته بمقلتيها فاضحت عنده والذميم منها حميد خلقت فتنة غناء وحسنا مالها فيهما جميعا نديد فهي نعمي يميد منها كبير وهي بلوي يشيب منها وليد لي حيث انصرفت عنها رفيق من هواها وحيث حلت قعيد عن يميني وعن شمالي وقدا مي وخلفي فاين عنه احيد سد شيطان حبها كل فج ان شيطان حبها لمريد ليت شعري اذا ادام اليها كرة الطرف مبديء ومعيد اهي شء لاتسام العين منه ام لها كل ساعة تجديد بل هي العيش لا يزال متي استع رض يملي غراءبا ويفيد منظر مسمع معان من اله وعتاد لما يحب عتيد لا يدب الملال فيها ولا ين قض من عقد سحرها توكيد حسنها في العيون حسن جديد فلها في القلوب حب جديد اخذ اله يا وحيد لقلبي منك ما ياخذ المديل المقيد حظ غيري من وصلكم قرة العي ن وحظي البكاء والتسهيد غير اني معل منك نفسي بعدات خلا لهن وعيد ما تزالين نظرة منك موت لي ميت ونظرة تخليد نتلاقي فلحظة منك وعد بوصال ولحظة تهديد قد تركت الصحاح مرضي يميدو ن نحولا وانت خوط يميد والهوي لا يزال فيه ضعيف بين الحاظه صريع جليد ضافني حبك الغريب فالوي بالرقاد النسيب فهو طريد عجبا لي
وليس بشرير ضليع بحجة رمي باطلا بالحق حين يخاصم ولاواسم عرض امرء كان ناله بسوء وان لامته فيه الواءم وله في حاوي يديه وارضه لفضل ولكن لرجال شكاءم ولكنما الشرير من عم شره وسولم بدءا فاتلي لا يسالم وعاذ باذعان له وتود اخوه فلم تنفعه تلك التماءم وكافا احسانا بسوء ولم يزل يراجم بالمكروه من لا يراجم
الأعضاء للحركات والنهوض وإلى سن الصبا: وهو بعد النهوض وقبل الشدة وهو أن لا تكون الأسنان استوفت السقوط والنبات ثم سن الترعرع: وهو بعد الشدة ونبات الأسنان قبل المراهقة ثم سن الغلامية والرهاق إلى أن يبقل وجهه. ثم سن الفتى: إلى أن يقفل النمو. والصبيان أعني من الطفولة إلى الحداثة مزاجهم في الحرارة كالمعتدل وفي الرطوبة كالزائد ثم بين الأطباء الأقدمين اختلاف في حرارتي الصبي والشاب فبعضهم يرى أن حرارة الصبي أشد ولذلك ينمو أكثر وتكون أفعاله الطبيعية من الشهوة والهضم كذلك كثر وأدوم لأن الحرارة الغريزية المستفادة فيهم من المني أجمع وأحدث. وبعضهم يرى أن الحرارة الغريزية في الشبان أقوى بكثير لأن دمهم أكثر وأمتن ولذلك يصيبهم الرعاف أكثر وأشد ولأن مزاجهم إلى الصفراء أميل ومزاج الصبيان إلى البلغم أميل ولانهم أقوى حركات والحركة بالحرارة وهم أقوى استمراء وهضما وذلك بالحرارة. وأما الشهوة فليست تكون بالحرارة بل بالبرودة ولهذا ما تحدث الشهوة الكلبية في أكثر الأمر من البرودة والدليل على أن هؤلاء أشد استمراء أنه لا يصيبهم من التهوع والقيء والتخمة ما يعرض للصبيان لسوء الهضم. والدليل على أن مزاجهم أميل إلى الصفراء هو أن أمراضهم حارة كلها كحمى الغب وقيئهم صفراوي. وأما أكثر أمراض الصبيان فإنها رطبة باردة وحمياتهم بلغمية وأكثر ما يقذفونه بالقيء بلغم. وأما النمو في الصبيان فليس من قوة حرارتهم ولكن لكثرة رطوبتهم وأيضا فإن كثرة شهوتهم تدل على نقصان حرارتهم. هذا مذهب الفريقين واحتجاجهما. وأما جالينوس فإنه يرد على الطائفتين جميعا وذلك أنه يرى الحرارة فيهما متساوية في الأصل لكن حرارة الصبيان أكثر كمية وأقل كيفية أي حدة. وحرارة الشبان أقل كمية وأكثر كيفية أي حدة. وبيان هذا على ما يقوله فهو أن يتوهم أن حرارة واحدة بعينها في المقدار أو جسما لطيفا حارا واحدا في الكيف والكم فشا تارة في جوهر رطب كثير كالماء وفشا أخرى في جوهر يابس قليل كالحجر وإذا كان كذلك فإنا نجد حينئذ الماء الحار المائي أكثر كمية وألين كيفية والحار الحجري أقل كمية وأحد كيفية. وعلى هذا فقس وجود الحار في الصبيان والشبان فإن الصبيان إنما يتولدون من المني الكثير الحرارة وتلك الحرارة لم يعرض لها من الأسباب ما يطفئها. فإن الصبي ممعن في التزيد ومتدرج في النمو ولم يقف بعد فكيف يتراجع. وأما الشاب فلم يقع له سبب يزيد في حرارته الغريزية ولا أيضا وقع له سبب يطفئها بل تلك الحرارة مستحفظة فيه برطوبة أقل كمية وكيفية معا إلى أن يأخذ في الانحطاط. وليست قلة
علامات تفاصيل القولنج علامات البلغمي منها: قد يدل أن القولنج بلغمي تقدم الآسباب المولدة للمبلغم من التخم ومن أصناف الأغذية والسن والبلد والوقت وسائر ما علمت. ويدل عليه خروج البلغم في الثفل قبل القولنج ومعه عند الحقن وبرودة الأسافل وثقل محسوس وشدة الاحتباس جدا فلايخرج شيءمن ثفل أوخلط أوريح فإن خرج شيء خرج كإخثاء البقر وكما يخرج في الريحي. لكن في الريحي يكون أخف ويكون الوجع طويل المدة ولا يجب أن يفتر بما يشتد من العطش والالتهاب ويحمر من الماء فيظن أن العلة حارة فإن ذلك مشترك للجميع. فصل في علامات الريحي علامات الريحي لقدم أسبابه المعلومة مثل كثرة شرب الماء البارد وشرب الشراب الممزوج والبقول النفاخة والفواكه واتفاق طعام لم ينهضم وقراقر وإحساس انفتال في الأمعاء وتمدد وتمزق شديد كأنما تثقب الأمعاء بمثقب وكأنما أوجع الأمعاء مسلة وهذا قد يكون في البلغمي إذا حبس الريح أو ولدها. لكنه يكون في الريح أشد. ولا يحس في الريحي بثقل شديد ويكون قد تقدم في الريحي قراقر كثيرة ورياح قد سكنت فلا تقرقر الآن ولا تخرج. وإنما لعلها أن تقرقر عند التكميد والغمز وربما ثبت الوجع ولم ينتقل وربما عرف الانتفاخ باليد. وفي الأكثر ينتفع بالغمز وربما نفع التكميد منه وربما لم ينفع. وذلك إذا كانت المادة الفاعلة للريح ثابتة كلما وجدت حرارة وتسخينا فعلت ريحا. وقد يدل عليه الثفل الحثوي الذي يطفو على الماء لكثرة ما فيه من الريح وربما كان معه البطن لينا وربما أسهل وأخرج أخلاطا فلم ينتفع بها لإحتباس الريح الغليظة في الطبقات. والذي يكون في انتقال وجع أسلم والذي يكون فيه انتفاخ البطن كالطبل رديء. علامات الثفلي: علامات الثفلي تقدم أشياء هي احتباس الثفل قبل حدوث الألم بمدة ويكون هناك ثفل شديد جدا ويحس كأن المعي ينشق عن نفسه وإذا تزخر لم يخرج شيء بل ربما خرج شيء لزج فيغلظ. لكن الثفلي المراري يدل عليه صبغ الثفل وكثرة ما يخرج من المرار والحرقة والالتهاب واللذع. والتأدي السالف بإسهال المرة وجفاف اللسان. والثفلي الكائن عن تخلخل البدن فيدل عليه سبق قلة الثفل ولين البدن وسرعة تأذيه من الحر والبرد الخارج. والثفلي الكائن عن حرارة البطن أو يبوسته يدل عليه وجود الالتهاب
ترحلت عن زمني عاءدا خلال القرون الي ما وراءوما طيتي غير اني وقفت باثار فن عداها الفناء هياكل شيدها لخلود نبوغ جبابرة اقوياء فجسمي في دهره ماكث وقلبي في اول الدهر ناء اجلت بتلك الرسوم لحاظا يغالب فيها السرور البكاء فما ارتهن الطرف الا مثال عتيق الجمال جديد الرواء مثال لايزيس في صلده تحس الحياة وتجري الدماء يروعك من عطفه لينه ويرويك من رونق الوجه ماء به فجر الحسن من منبع فيا عجبا لرمال الظماء فتون الدلال وردع الجلال وامر الحياة ونهي الحياء فادركت كيف استبت عابديها بسحر الجمال وسر الذكاء وبث العيون شعاع النهي يبيح السراءر من كل راء لقد غبرت حقب لا تعد يدول النعيم بها والشقاء تزول البلاد وتفني العباد وايزيس تزهو بغير ازدهاء اذا انتابها الدهر ما زادها وقد حسر الموج الا جلاء لبثت افكر في شانها مطيفا بها هاءما في العراء فلما براني حر الضحي وادركني في الطواف العياء اويت الي السمح من ظلها وفي ظلها الروح لي والشفاء يجول بي الفكر كل مجال اذا اقعد الجسم فرط العناء فما انا الا وتلك الالهة ذات الجلالة والكبرياء قد اهتز جانبها وانتحت تخطر بين السني والسناء وترمقني بالعيون التي تفيض محاجرها بالضياء بتلك العيون التي لم تزل يدان لعزتها من اباء فما في الملوك سوي اعبد وما في المليكات الا اماء وقالت بذاك الفم الكوثري الذي رصعته نجوم السماء ايا ناشد الحسن في كل فن رصين المعاني مكين البناء لقد جءت من اهلات الديار تحج الجمال بهذا العراء فلا يوحشنك فقد انيس سوي الذكر يعمر هذا الخلاء وان الرسوم لحال تحول ولحسن دون الرسوم البقاء له صور ابدا تستجد وجوهره ابدا في صفاء بكل زمان وكل مكان ينوع في الشكل لاتقياء فليس القديم وليس الحديث لدي قدرة اله الا سواء رفعت لك الحجب المسدلات وابرحت عن ناظريك الخفاء تيم بفكرك ارضا لنا بها صلة من قديم الاخاء بلاد الشام التي لم تزل بلاد النوابغ والانبياء في سفح لبنان حورية تفن مبدعها ما يشاء اذا ما بدت من خباء العفاف كما تجلي صباحا ذكاء تبينتها وهي لي صورة اعيدت الي الخلق بعد العفاء فتعرفها وبها حليتاي سحر الجمال وسر الذكاء
ان كنت يا صوتي غير راجع فتلك واله من الفواجع يا بحة بحتها فاصبحت فصاحتي مذبوحة المقاطع الحت العلة الحاحا علي حنجرتي هل من علاج ناجع ايرجع العهد الذي يجري به فولي هنيءا في فءاد السامع
وأمس، قالت صحيفة «واشنطن تايمز» (اليمينية) إن مجلس الأمن قرر تأجيل مناقشة الاتفاق بطلب من الولايات المتحدة، وذلك بسبب معارضة الكونغرس. وفي الأسبوع الماضي، طلب عدد من قادة الحزبين الجمهوري والديمقراطي في الكونغرس من الرئيس أوباما تأجيل التصويت على الاتفاق في مجلس الأمن. وجاء الطلب في عدة خطابات مشتركة بعث بها قادة الحزبين في مجلسي الشيوخ والنواب، منها خطاب مشترك وقع عليه السيناتور بوب كروكر (جمهوري)، رئيس لجنة العلاقات الخارجية في مجلس الشيوخ، والسيناتور بنجامين كاردين (ديمقراطي) جاء فيه: «يتطلب الأمر إرجاء نظر الأمم المتحدة في هذا الاتفاق حتى يتمكن الكونغرس من النظر فيه، ويقيمه، ويصوت عليه».