أن تجلس على الأرض إلا فى وقت المد وبهذا الموضع أربع خشبات منصوبة قد بنى «2» عليها مرقب يسكنه ناظور يوقد بالليل ليهتدى به ويعلم به المدخل الى الدجلة وإذا ضلت السفينة فيه خيف انكسارها لرقة الماء، وتجاه جنابه مكان يعرف بخارك [15 ظ] وبه موضع اللؤلؤ يخرج منه الشيء اليسير إلا أن النادر إذا وقع من هذا المكان فاق فى القيمة غيره ويقال أن الدرة اليتيمة وقعت من هذا المعدن وبعمان وبسر نديب فى هذا البحر معدنان لللؤلؤ «7» ولا أعلم معدنا لللؤلؤ إلا ببحر فارس، ولهذا البحر مد وجزر فى اليوم والليلة مرتان من حد القلزم الى حد الصين حيث انتهى وليس لبحر المغرب من جانب المغرب ولا لبحر الروم من الجانب الشرقى مد ولا جزر إلا ما بالبحر المحيط فى شمال الاندلس فإنه من ناحية جبل العيون الى لب الى اكشنبه الى نواحى شلب وقصر بنى ورديسن الى المعدن ونواحى لشبونه وشنترين وشنتره فإن فيه مدا وجزرا وزيادة تظهر ويرتفع «13» الماء هناك فوق العشر الأذرع كارتفاعه بالبصرة ثم ينضب حتى يرجع الى قدره الأول، وفى هذا البطن الذي نسبته خصوصا الى فارس جزائر منها لافت وأوال وخارك «15» وغيرها من الجزائر المسكونة التى ذكرتها وعددتها أيضا فى غربى بحر القلزم فيها مياه عذبة وزروع وماشية وضرع، وهذه جملة من صفة هذا البحر فى حدود الإسلام وسأصف ما على سواحله صفة جامعة وأبتدئ بالقلزم منتهيا بالصفة لما على جنباته الى غايته إن شاء الله، (5) فأما القلزم فمدينة على شفير البحر ونحره ومنتهى هذا البحر اليها وهى فى عقم هذا البحر من آخر لسانه وليس بها زرع ولا شجر ولا ماء وماؤهم يحمل اليهم من أبآر بعيدة ومياه منها على نأى وهى تامة العمارة بها فرضة مصر والشأم ومنها تحمل حمولات الشأم ومصر الى الحجاز
أسقولوقندريون خمسة عشر غاريقون إثنا عشر هليلج أسود أيارج من كل واحد عشرة هليلج كابلي أفسنتين من كل واحد ثمانية شكاعى باذاورد كمافيطوس عصارة الغافت من كل واحد سبعة ثمرة الطرفاء أصل الكبر خمسة خمسة بزر الكرفس أنيسون بزر الرازيانج من كل واحد ثلاثة يتخذ منها معجون أو حب. في تغنية أصحاب الربع: الأصوب أن يمال تدبيرهم في أول الأسابيع إلى ثلاثة أسابيع إلى تلطيف ما من غير أن ينهك القوة وذلك بأن يجنبوا اللحم والزهومات فإن هذا يقلل مادتهم ويخفف علتهم ويقصر مدة مرضهم وبعد ذلك فلا بد من نعش القوة بمثل السمك الرضراضي والبيض النيمبرشت والفراريج والطياهيج فإذا صار إلى مدة مثل المدة التي منع فيها الزهومات ولم تنقص العلة فلا بد من مراعاة القوة وإطعام ما هو أقوى من لحم الدجاج والحملان والجداء والطير الرخص واعلم أن الشرط فيما يغذى منه صاحب الربع أن يكود جامعا لخلال: إحداها أن لا يكون نفاخا بل محللا للنفخ الذي تحدثه السوداء والثانية أن لا يكون غليظا بل ملطفا للغليظ والثالثة أن لا يكون عاقلا بل مطلقا للبطن والرابعة أن يكون الدم المتولد منه محمودا وأكثر ما يكون كذلك ما يكون له حرارة ورطوبة وقد علمت أنه كيف يغذى قبل النوبة وبأي ساعات ولم ذلك وعلمت أيضا أنه ربما احتيج إلى الغذاء في النوبة وبقرب منها للعلة المذكورة لكن الأصوب أن تلقى الحمى خالي البطن حتى لا تشتغل الطبيعة بمادة غير مادة المرض إلى أن تدفعها والشراب الصافي الرقيق الأبيض نافع له. علاج الربع اللازمة: حال هذه الحمى على ما أخبرنا به من قبل والقانون فيها مجانس للقانون في الربع المفترة وإنما يحالف في أشياء يسيرة من ذلك أن الميل إلى الاعتدال في المسخنات وإلى التبريد في هذه أولى للزوم الحمى فيجب أن يستعمل في علاجها مثل السكنجبين والجلجبين والسكنجبين البزوري وماء الأصول المعتدل وإلا فشرحات بالعسل ومن ذلك أن الفصد في هذه أوجب لأن المادة محصورة في العروق ومن ذلك أن الرخصة في الغذاء من اللحوم في هذه العلة أقل. فصل في الحمى الخمس والسدس والسبع ونحو ذلك وتسمى باليونانية فيماطوس وقوم يسمون أمثال هذه دوارة فاعلم أن هذه تتولد من مادة مجانسة لمادة الربع لكنها أغلظ وأقل وأكثر ما تكون من سوداء بلغمية. وأما السدس والسبع وما وراء ذلك فإن بقراطا يذكره وجالينوس يقول: ما رأيت في عمري منه شيئا بل ولا رأيت خمسا جليا قويا إنما هي حمى كالخفية. قال: ولا يبعد أن يكون السبب في مثل السبع والتسع تدبيرا إذا استعمل وجرى عليه
السلطان أستار أربابها فصارت بالأمانة وتحرى فيها متلوها إقامة الناموس والديانة والحرص على الجهاد والنفاذ «2» فى مقاومة المسلمين بالعناد وأنفذوا مراكبهم بالتجارة الى بلد الإسلام ورجالها يجوسونه [59 ظ] ويتفقدونه ويستبطنون أخباره ثم يرجعون وقد علموا حاله اليهم بالخبرة فيتحكمون فى مضاره ويصلون بذلك الى دواخله وسهله وأوعاره بمرأى من سلاطين الإسلام ومنظر ومساعدة من أكثرهم على ما يحبونه وتقوية للعدو بفاخر السلاح ونفيس المتاع ورغبة فى يسير من الحطام يعود عليهم من تجارة يعملونها الى بلد الروم فتعود بخسيس من الأرباح والنار تحت ذلك تضرم عليهم والبلاء يفتل فيما يأخذونه والشؤم يبرم عليهم فيما يأتونه ومتمثلهم يجهر بقوله ويضحك من غفلتهم عن فعله حتى لسمع من فصحائهم دائما متمثلون
أنه إذا كان الرمد وتغير حال العين يلزم مع العلاج الصواب والتنقية البالغة فالسبب فيه مادة رديئة محتقنة في العين يفسد الغذاء أو نوازل من الدماغ والرأس على نحو ما بيناه فيما سلف. العلامات: اعلم أن الأوجاع التي تحدث في العين منها لذاعة أكالة ومنها متمددة: واللذاعة تدل على فساد كيفية المادة وحدتها والممددة تدل على كثرتها أو على الريح. وأسرع الرمد منها أسيله دمعا وأحده لذعا. وأبطؤه أيبسه. والرمص دلالة على النضج أو على غلظ المادة والذي يسرع من الرمص مع خفة الأعراض الأثقل فهو يدل على غلظ المادة. والذي يصحب النضج وتخف
خبر، جهرم، روبنج، كارزين، سميران «1» ، كير «20» ، كردبان «21» ، خوار «22» ، جرمق، جم، ويأخذ من شيراز طريق الى الأسفل الى اصطخر ثم الى كثه فى أسفل الصورة، ويأخذ من شيراز طريق آخر الى اصبهان فى الزاوية اليمنى، وكتب فى الساحة بين هذا الطريق والطرف الأيمن من الصورة على شكل صليبى ناحية زم جيلويه «4» ، ويقطع هذه الكتابة نهر الكر الذي ابتداؤه فى قرب مدينة ابرج «5» ومن أعلى هذا النهر عن يمين شيراز مدينتا البيضاء وهزار «6» ومن أسفل النهر مدينة مايين «23» ، ورسم بين ابرج واصبهان مدينة حومة السردن، وبين الطريق من شيراز الى اصبهان والطريق الى كثه من المدن بجه، اقليد، مشكان «8» ، السرمق، ابرقويه، كرد، الارجمان «24» ، نايين «25» ، ميبذ «26» ، ويأخذ من اصطخر طريق آخر الى السيرجان فى الزاوية اليسرى وعليه من المدن اباذه، بوذنجان «10» ، صاهك، هريه «27» ، ويوازى هذا الطريق من أعلاه نهر بختكان «28» المنصب فى بحيرة بختكان، «11» وعن يسار هذه البحيرة بينها والحد مدينة الماشكانات، «29» وكتب فى هذا القسم من الصورة على شكل صليبى قاطعا للطريق من شيراز الى تارم ناحية زم الكاريان «13» ، وفى الساحة الواقعة بين الطريقين الى السيرجان والى كثه من المدن كمين، الجوبرقان «14» ، مريزجان «30» ، شهر فابك «31» ، خيره «32» ، كبس، خبر، روذان وعلى الحد الأسفل الفهرج، انار «15» ، اذركان «33» ، وكتب فى هذا القسم على خط منعطف شق كرمان، [76 ظ] قد صورت فارس بحدودها ولم آت فيها برستاق لانتشار ذلك وكثرته ولا الجبال لأنه ليس بفارس بلد إلا وبه جبل أو يكون الجبل،
الفن الثاني الأمراض والأسباب والأعراض الكلية وهو تعاليم ثلاثة التعليم الأول الأمراض وهو ثمانية فصول الفصل الأول السبب والمرض والعرض نقول: إن السبب في الطب وهو ما يكون أولا فيجب عنه وجود حالة من حالات بدن الإنسان أو ثباتها. والمرض هيئة غير طبيعية في بدن الإنسان يجب عنها بالذات آفة في الفعل وجوبا أوليا وذلك إما مزاج غير طبيعي وإما تركيب غير طبيعي. والعرض هو الشيء الذي يتبع هذه الهيئة وهو غير طبيعي سواء كان مضادا للطبيعي مثل الوجع في القولنج أو غير مضاد مثل إفراد حمرة الخد في ذات الرئة مثال السبب العفونة. مثال المرض الحمى مثال العرض العطش والصداع. وأيضا مثال السبب امتلاء في الأوعية المنحدرة إلى العين مثال المرض السدة في العنبية وهو مرض آلي تركيبي مثال العرض فقدان الإبصار وأيضا مثال السبب نزلة حادة مثال المرض قرحة في الرئة مثال العرض حمرة الوجنتين وانجذاب الأظفار. والعرض يسمى عرضا باعتبار ذاته أو بقياسه إلى المعروض له ويسمى دليلا باعتبار مطالعة الطبيب إياه وسلوكه منه إلى معرفة ماهية المرض وقد يصير المرض سببا لمرض آخر كالقولنج للغشي أو للفالج أو الصرع بل قد يصير العرض سببا للمرض كالوجع الشديد يصير سببا للورم لانصباب المواد إلى موضع الوجع. وقد يصير العرض بنفسه مرضا كالصداع العارض عن الحمى فإنه ربما استقر واستحكم حتى يصير مرضا قد يكون الشيء بالقياس إلى نفسه وإلى شيء قبله وإلى شيء بعده مرضا وعرضا وسببا مثل الحمى السلية فإنها عرض لقرحة الرئة ومرض في نفسها وسبب لضعف المعدة مثلا. ومثل الصداع الحادث عن الحمى إذا استحكم فإنه عرض للحمى ومرض في نفسه وربما
اهنا بما اهدي المليك اليك من سامي القب شرف خصت به وقد شمل السرور به العرب ويعده ادباءهم اسني ثواب لادب ويعده علماءهم بالعلم متصل السب من فيهم ند الجميل ان ترسل او خطب او من له تلك الثقافة والحصافة ان كتب حسب الصحافة انها بلغت به اقصي ارب خضت السياسة لم تجر فيها ولم تثر الريب تنفي العزاءم في مناصبها وما تشكو النصب وتظل فيها ملتقي الامال ان خطب حزب في اي معني لم تكن اهلا لعالية الرتب قلب كبير يلهم العقل الكبير ولا عجب وتمام فضل اله في حسب يزكيه النسب له لاوطان لفاروق قمت بما وجب فالراي اجماع علي شكر المليك لما وهب هي نعمة لم يءتها رجل احق ولا احب
لانت صلاب العزاءم وانبت عقد العظاءم قضي حبيب المعالي قضي عدو المظالم قضي فتي الحلم والباس والعلي والمكارم عصر طواه وشيكا هذا القضاء الداهم وامة من سجايا بادت كاحلام حالم في كل مجمع فضل قامت عليه الماتم ماذا دهي العلم فيه وكان اعمل عالم الم بالطب ريب كانه فاس هادم وصح في كل نفس ان الحجي غير عاصم برغم كل شجاع يا شبل انك راغم فوجءت حتفا وهذا اولي بعز الضايغم فاليوم تسكن كرها والدهر حولك قاءم قيام بحر تلاقي حبابه والغماءم غريقه مطمءن وموجه متلاطم ما كان منك بعهد هذا الجمود الداءم بعدا لجهاد تواليه داءبا غير ساءم وبعد غر مساع لحمد غير ذماءم يا ساكن الرمس ضيقا وكان وسع المعالم لعل قلبك فيه يقظان والجفن ناءم سر اساءل عنه يوم النوي كل حازم فيما يحير جوابا يزيل حيرة واجم اتستريح وقد كنت ضامنا لمغارم قد بت اتعب ما بات دون حق مخاصم ورحت اياس ما راح زاءر لماتم في قيد خز رقيق وقدتفك الاداهم تركت دنياك نارا شبت علي يد غاشم اضحت مجال منايا بين الجيوش الخضارم وكنت سلم التاخي فيها وحرب السخاءم تستنهض العقل والعدل والشعوب الجواثم علي محلا لمعاصي ومستبيحا لمحارم تشكو اسي لنهاب يزعمن بعض الغناءم تلوم كل مليم اذ ليس في الخلق لاءم وما برحت وفيا لكل خل مخالم وما برحت معينا اخاك والوقت عارم ان اقبل الدهر يوما اقسمت كل مقاسم لا مبقيا لك الا ادني نصيب المساهم وان منيت بعدم فما مرجيك عادم بيت الشفاء مزار يءمه كل راءم ما ينثني عنه ماض حتي يوافي قادم لداء فيه دواء ولجراح مراهم لا حسبة اله لكن جود ورحمة راحم من اريحي عظيم ما كان بالمتعاظم يشفي الجسوم ويلقي عن العقول الشكاءم يبغي هدي كل قوم الي الصلاح الملاءم ولا يضن بنصح ثبت وراي حاسم كانما في يديه برق علي الطرس راقم ايات نثر مبين تجلي وابيات ناظم مرام كل حكيم ومتقي كل حاكم تغشي الحقاءق فيها حينا مخيلات واهم له انت وهم مبرح متقادم من اجل قومك كم بت في ليال جواهم ما ان يفرج بث من كربك المتفاقم وما تني في جهاد له الرجاء ملازم تلك البلاد الغوالي علي الحماة الصلادم تزداد لهفا عليها ما ازداد فيها الجراءم تابي لها الضيم ما في يديك والدهر ضاءم لولاه والجهل اعني لم يبق في الارض ظالم يا من مضي عن ثناء ملء النفوس الكراءم قد اوطنت في خلود ذكراك بين العوالم جرت بها فلك نور علي الدموع السواجم الي شواطيء مجد منورات بواسم فلم يزل يوم ذاك الرجيل بين المواسم سقت ثراك غيوث مخضلة بالمراحم