بها من الأرمن واللان والران والسرير والخزر والروس والبلغار والصقالبة وطائفة من الترك ومن شمالها بعض مملكة الصين وما اتصل بها من بلاد الأتراك وجنوبيها بحر فارس، وأما مملكة الروم فإن شرقيها بلاد الإسلام وغربيها وجنوبيها البحر المحيط وشماليها حدود عمل الصين لأنى ضممت ما بين الأتراك وبلد الروم من الصقالبة وسائر الأمم التى تلى الروم [5 ظ] الى بلد الروم، وأما مملكة الصين فإن شماليها وشرقيها البحر المحيط وجنوبيها مملكة الإسلام والهند وغربيها أيضا البحر المحيط لأن ياجوج وماجوج ومن اليهم الى البحر المحيط من هذه المملكة، وأما أرض الهند فإن شرقيها بحر فارس وغربيها وجنوبيها بلاد خراسان وشماليها مملكة الصين، فهذه حدود هذه الممالك التى ذكرتها، (7) وأما البحار فأشهرها اثنان وأعظمها بحر فارس ثم بحر الروم وهما خليجان متقابلان يأخذان من البحر المحيط وأفسحهما طولا وعرضا بحر فارس، والذي يقترى بحر فارس من الأرض فمن حد الصين الى القلزم فإذا قطعت من القلزم الى الصين على خط مستقيم كان مقداره نحو مائتى مرحلة، وكذلك إذا شئت أن تقطع من القلزم الى أقصى حجر «15» بالمغرب على خط مستقيم ألفيته مائة وثمانين مرحلة، وإذا قطعت من القلزم الى أرض العراق فى البرية على خط مستقيم وشققت أرض السماوة ألفيته نحو شهر ومن العراق الى نهر بلخ نحو شهرين ومن نهر بلخ الى آخر بلاد الإسلام فى حد فرغانة نيف وعشرون مرحلة ومن هناك الى أن تقطع أرض الخرلخية كلها وتدخل فى عمل التغزغز نيف وثلثون مرحلة ومن هذا المكان الى البحر المحيط من آخر عمل الصين نحو شهرين، وأما من أراد قطع هذه المسافة من القلزم الى الصين فى البحر طالت «22» المسافة عليه لكثرة المعاطف والتواء الطرق فى هذه البحور، وأما بحر الروم فإنه يأخذ من البحر المحيط فى الخليج الذي بين المغرب والاندلس حتى ينتهى الى الثغور التى كانت تعرف بالشأمية ومقداره فى المسافة نحو أربعة أشهر وهو أحسن استقامة
لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء
انجز الوعد ان خير مواعي دك ماجاء خلفه مصداقك لاتدع من وعدته حين تل قاه قذاة تجيلها اماقك هو بغل وعدتنيه فان اخ لفت ضاهت اخلاقه اخلاقك فاتق اله ان يشينك خلف فالمعالي واهلها عشاقك لاتلون تلون البغل في البغ ل ولا يختلف علي مذاقك فيسير القصيد فيك بذم مرمض جره لك استحقاقك ان طول المطال يغري بارها قك من لا يسره ارهاقك فتخير من اثنتين ولا يغ لق عليك المذاهب استغلافك قودك البغل او اباقك في ال ارض عليه واين مني اباقك والقوافي اذا طلبنك يوما غير ما معجز لهن لحاقك ليس مني وان فرت مفر انا شيء اليه منه مساقك لاسلاليمك الطوال تنجي ك من سطوتي ولا انفاقك ان خيرا من ارتفاقك بالبغ ل اذا عدت الامور ارتفاقك شكر حر اذا جري بك شاوا نحو علياء برزت اطلاقك او لحقت المبرزين فاصبح ت قليلا الي العلا سباقك يبلغ الشكر والثناء بك الغا ية لا ينتهي اليها عتاقك وبنات الحمير اولي بتحلي فك عنها اذا مرتهن ساقك ليت شعري وانت غيث مغيث داءم لمءملين انبعاقك واحد في الفعال يغرق مدا حك من قبل ان يري اغراقك هل يري الناس بعدما حقوني بك حتي لقيل لي اسحاقك ان قدري لديك منعي بغلا ذاك امر ابته لي اعراقك من اخف خلفه فما زال ميعا دك عندي كانه ميثاقك فاهتك المطل بالوفاء كما يه تك محلولك الدجي اشراقك لست من له وثاق من البخ ل فادعو بان يفك وثاقك قد قرضناك في التقاضي بمزح ليس من مثله يضيق خناقك فاحتملنا فكم سماح وحلم واحتمال يظل منها رواقك
والبلغم سببه الفاعلي حرارة مقصرة وسببه المادي الغليظ الرطب اللزج البارد من الأغذية. وسببه الصوري قصور النضج وسببه التمامي ضرورته ومنفعته المذكورتان. والسوداء سببها الفاعلي. أما الرسوبي منها فحرارة معتدلة. وأما المحترق منها فحرارة مجاوزة للاعتدال وسبهها المادي الشديد الغلظ القليل الرطوبة من الأغذية والحار منها قوي في ذلك وسببها الصوري الثفل المترسب على أحد الوجهين فلا يسيل أو لا يتحلل وسببها التمامي ضرورتها ومنفعتها المذكورتان. والسوداء تكثر لحرارة الكبد أو لضعف الطحال أو لشدة برد مجمد أو لدوام احتقان أو لأمراض كثرت وطالت فرمدت الأخلاط. وإذا كثرت السوداء ووقفت بين المعدة والكبد قل معها تولد الدم والأخلاط الجيدة فقل الدم. ويجب أن تعلم أن الحرارة والبرودة سببان لتولد الأخلاط مع سائر الأسباب لكن الحرارة المعتدلة يولد الدم والمفرطة تولد الصفراء والمفرطة جدا تولد السوداء بفرط الاحتراق والبرودة تولد البلغم والمفرطة جدا تولد السوداء بفرط الإجماد ولكن يجب أن تراعى القوى المنفعلة بإزاء القوى الفاعلة وليس يجب أن يقف الاعتقاد على أن كل مزاج يولد الشبيه به ولا يولد الضد بالعرض وإن لم يكن بالذات فإن المزاج قد يتفق له كثيرا أن يولد الضد فإن المزاج البارد اليابس يولد الرطوبة الغريبة لا للمشاكلة ولكن لضعف الهضم ومثل هذا الإنسان يكون نحيفا رخو المفاصل أذعر الفصل التاسع في أحوال الأدوية المسهلة من الأدوية المسهلة ما غائلته عظيمة مثل الخربق الأسود ومثل التربد إذا لم يكن أبيض جيدا بل كان من جنس الأصفر ومثل الغاريقون إذا لم يكن أبيض خالصا بل كان إلى السواد وكالمازريون فإن هذه الأشياء رديئة فإذا اتفق شرب شيء من ذلك وعرضت أعراض رديئة فالصواب أن يدفع الدواء عن البدن ما أمكن بقيء أو إحدار وليعالج بالترياق وكثيرا منها ما يدفع شره وإفساده للنفس بسقي الماء البارد جدا والجلوس فيه كالتربد الأصفر والعفن وبكل ما يكسر الحدة أيضا بتغرية وتليين ودسومة فيها غروية فينفع من ذلك. وقد يناسب بعض الأدوية بعض الأمزجة ولا يناسب بعضها فإن السقمونيا لا يعمل في أهل البلدان الباردة إلا فعلا ضعيفا ما لم يستعمل منه مقدار كثير كعادته في بلاد الترك وربما احتيج في بعض البلدان والأبدان إلى أن لا يستعمل أجرام الأدوية بل قواها. ومن الواجب أن يخلط بالأدوية المسهلة الأدوية العطرية ليحفظ بها قوى الأعضاء والأدوية الطيبة حسنة الموقع من ذلك لأنها تقوي الروح الحيواني في كل عضو. وأكثرها معين بتلطيفه وتسييله وقد يجتمع دواءان: أحدهما سريع الإسهال لخلطه والآخر بطيء فيفرغ الأول من فعله قبل ابتداء الثاني في فعله وقد يزاحم الثاني في خلطه أيضا مزاحمة تكسر قوته وإذا ابتدأ الثاني بعده كان ضعيف القوة محركا غير بالغ فيجب أن يركب معه ما يستعمله بسرعة كالزنجبيل للتربد فإنه لا يدعه يتبلد إلى حين ولذلك جوذب الخلط بينهما. ويجب أن تتأمل أصولا بيناها في قوى الأدوية المسهلة حيث تكلمنا في أصول كلية للأدوية المفردة. والدواء المسهل قد يسهل بالتحليل مع خاصية كالتربد وقد يسهل بالعصر مع خاصية كالهليلج وقد يسهل بالتليين مع خاصية كالشيرخشك وقد يسهل بالإزلاق كلعاب بزرقطونا والإجاص. وأكثر الأدوية القوية فيها سمية ما فيسهل على سبيل قسر الطبيعة فيجب أن يصلحها بما فيه فادزهرية وقد تعين المرارة والحرافة والقبض والعفونة والحموضة كثيرا على فعل الدواء إذا وافقت خاصيته فإن المرارة والحرافة تعينان على التحليل. والعفوصة على العصر. والحموضة
توتيا. الماهية: أصل التوتيا دخان يرتفع حيث يخلص الأسرب والنحاس من الحجارة التي يخالطا والآنك الذي يخالطه وربما صعد الإقليميا فكان مصعده توتيا جيدا ورسوبه قليميا يسمى سقوديون والتوتيا منه أبيض ومنه أصفر ومنه أخضر ومنه رقيق ومنه غليظ ومنه إلى الحمرة وهذه كلها تعمل ببلاد كرمان والهندي غسالة التوتيا يجتمع كالدردي تحت الماء الذي يغسله وذلك سقوديون والفرق بين يون سقوديون والتوتيا أن التوتيا يصعد وذلك يبقى أسفل الأمانيق التي يسيل فيها النحاس. وهذا كالإقليميا للنحاس وهذا إذا صعد صعد منه التوتيا وقيل: إن في البحر حيوانا مدورا صلب الخدج يموت في البحر والأمواج ترمي به إلى الساحل يجعل منه التوتيا وهو لطيف جدا. الاختيار: أجوده الأبيض الطيار ثم الأصفر ثم الفستقي الكرماني وأطرأ الجميع أفضله. الطبع: بارد في الأولى يابس في الثانية. الخواص: يجفف بلا لذع ومغسوله أفضل المجففات. الزينة: نافع من الصنان. الجراح والقروح: يفع مغسوله من القروح حتى من القروح السرطانية. أعضاء العين: نافع من وجع العين ويمنع الفضول الخبيثة المحتقنة في عروق العين والنفوذ في الطبقات خصوصا المغسول. أعضاء النفض: نافع من قروح المعدة والمذاكير وأورامها. تنكار. الماهية: منه معدني ومنه مصنوع ويقال: إنه لحام الذهب يستعمله الصائغون. تشميرج. الطبع: حار يابس. الخواص: قابض بقوة. ترمس. الماهية: زعم ديسقوريدوس أن الترمس منه ما هو بستاني ومنه ما هو بري. والبري أصغر من البستاني وهو شبيه بالبستاني ويصلح لكل ما يصلح له البستاني. وكلاهما حب مفرطح الشكل مر الطعم منقور الوسط وهو الباقلي المصري.
له اجهزة الحديد مدارة تاتي باثواب زهت وملاء عجب ضخامتها ودقة صنعها كم رقة مع غلظة الاعضاء من كان يحسب ان عنترة يري متفوقا ظرفا علي الشعراء قال امرء من سامعي ضوضاءها وشهود تلك الجهمة السوداء ان ابتساما لاح منها عندما جاءت بهذي الحلة البيضاء
بلغت مداها روعة الذكري بجلال هذي الحفلة الكبري انظر الي هذي الوفود وقد ضاق الندي بها تجد مصرا ما في الصدور وفي الوجوه سوي قلب يذوب ومقلة شكري رزء الكنانة رزء والدة مبرورة تبكي ابنها البرا تبكي المرجب في البنين اذا عدت بنين اعزة كثرا تبكي سريا في الوفاء لها افني القوي واستنفد العمرا ليس التقادم في فجيعتها ما يقر ضلوعها الحري هيهات تسلوه وما التفت الفت له في مجدها اثرا بطل تعرض والقضاء له مجري فحول ذلك المجري بالراي والاسياف مغمدة ضمن النجاح واحرز النصرا فازال عصرا سام امته خسفا وجد لعلي عصرا كم في الوقاءع كلما بعدت غنم يفوز به من استقري ايام ثروت ثروة نفست بكنوزها الياقوت والدرا فتبينوا العبر الكبار بها لا تقرءن كتابها عبرا تءتي صحاءفها طراءفها ما الطرف مر بها وما كرا شان العظاءم ان اتيها يبني علي اثار ما مرا يهدي تبعها الحفي بها سبلا الي امثالها تري يا من نعيد اليوم سيرته فتزيدنا بزمانا خبرا قد كنت ذخرا لبلاد وقد خلفت في تاريخها ذخرا تلك الحياة وهبتها كرما ونزاهة فكسبتها فخرا ابليتها وشبابها خلق فالبس شبابا خالدا نضرا اجر ظفرت به وان تك لم توخ يوما ذلك الاجرا وكذاك تجزي مصر فاديها وكذاك يحسن شعبها الشكرا شعب اثارته ظلامته ان المظالم ترهق الحرا ما كان بد من تهالكه ليعيش او من هلكه صبرا فنهضت تنفح عن قضيته متحملا من شانها وقرا وركبت حين الارض واجفة بالدست ذاك المركب الوعرا تجتاز من خطر الي خطر وتذود عن يمني وعن يسري بدهاء ذي عد وذي عد من نفسه ان كر او فرا جمع المرونة والصلابة في اخلاقه والصدق والمكرا وهدته معرفة محقة بالناس في تصريفه الفكرا واعانه ادب يرقرقه فكانه يسقي النهي خمرا وجلا النبوغ له الخفاء فلم تكتمه اسداف الدجي سرا وسما الخلوص به فاورده سين حلو العيش والمرا يمشي الي غاياته قمنا بلوغها او يبلغ العذرا ويري الصعاب فما يزال بها حتي يبدل عسرها يسرا جهد المساجل في الخصومة ان يرتد عنه ولم يفد امرا عن صخرة ملساء راسخة لا مد يوهنها ولا جزرا شرفا ابا الدستور ما رفعت مصر لرافع قدرها قدرا الملك في ابان عزته شق العنان وطاول الزهرا والشعب مناع لندوته يابي ضياع دماءه هدرا لا يكرثنك ان وحدته صدعت وكان برابها احري اشهدت خيرا لا يناهضه شر الي ان يدحر الشرا يتغلب الراي الاسد وان حال التناحر دونه دهرا حاشاك ان تخشي ولم تك ان خاس الشجاع بخاءس ذعرا هذا مثالك نصب اعينا اجلا محيا ام جلا بدرا تثب الحاظ اليه من غرق بدموعها فتري به بشرا يا حسنه اوفي يعلمنا الا نضيق بحادث صدرا وكذاك كنت مدي الحياة اذا عبست بك الايام مفترا ثقة بفوزك ما غلوت بها ويفوز من لا يعدم الصبرا من اخطا الاولي فظل علي ايمانه لم يخطيء الاخري
وفي السياق نفسه، ينتظر أن يمثل وزير الخارجية الإيراني محمد جواد ظريف ورئيس منظمة الطاقة الذرية علي أكبر صالحي غدا أمام البرلمان ليقدما تقريرهما بشأن مسار المباحثات بين إيران والدول الست الكبرى ومحصلة المباحثات. وأوضحت وكالة أنباء الجمهورية الإسلامية الإيرانية (إرنا) أن مجلس الشورى سيعقد يومي الثلاثاء والأربعاء جلسات علنية بحضور كل النواب.