لا تلح من يبكي شبيبته الا اذا لم يبكها بدم عيب الشبية غول سكرتها مقدار ما فيها من النعم لسنا نراها حق رءيتها الا زمان الشيب والهرم كالشمس لاتبدو فضيلتها حتي تغشي الارض بالظلم ولرب شء لا يبينه وجدانه الا مع العدم
نبت عينها عن عاشق قبحت لها محاسنه المسكين اثار حبه فقالت لها اترابها حين اعرضت بذنبك عاقبت الفتي لا بذنبه هواك الذي ابلاه حتي شنءته وحتي رايت الموت عدلا لقربه وقد تسلميه لمنية بعدما ذهبت بحلو العيش منه وعذبه
لايحزنك من يمو ت فلم يمت من مات قبلك مامات الا من تطا ول عمره واذيق ثكلك لا ذاق ثكلك ذاءق حتي يري في الناس مثلك
وأما المركبة التي يكون الخروج فيها في المضادتين جميعا فمثل أن يكون المزاح أحر وأرطب معا مما ينبغي أو أبرد وأرطب معا مما ينبغي أو أبرد وأيبس معا. ولا يمكن أن يكون أحر وأبرد معا ولا أرطب وأيبس معا. وكل واحد من هذه الأمزجة الثمانية لا يخلو إما أن يكون بلا مادة وهو أن يحدث ذلك المزاج في البدن كيفية وحدها من غير أن يكون قد تكيف البدن به لنفوذ خلط فيه متكيف به فيتغير البدن إليه مثل حرارة المدقوق وبرودة الخصر المصرود المثلوج وإما أن يكون مع مادة وهو أن يكون البدن إنما تكيف بكيفية ذلك المزاج لمجاورة خلط نافذ فيه غالب عليه تلك الكيفية مثل تبرد الجسم الإنساني بسبب بلغم زجاجي أو تسخنه بسبب صفراء كراثي. وستجد في الكتاب الثالث والرابع مثالا لواحد واحد من الأمزجة الستة عشر. واعلم: أن المزاج مع المادة قد يكون على جهتين وذلك لأن العضو قد يكون تارة منتفعا في المادة متبلا بها وقد تكون تارة المادة محتبسة في مجاريه وبطونه فربما كان احتباسها ومداخلتها يحدث توريما وربما لم يكن. الفصل الثاني أمزجة الأعضاء اعلم أن الخالق جل جلاله أعطى كل حيوان. وكل عضو من المزاج ما هو أليق به وأصلح لأفعاله وأحواله بحسب الإمكان له. وتحقيق ذلك إلى الفيلسوف دون الطبيب. وأعطى الإنسان أعدل مزاج يمكن أن يكون في هذا العالم مع مناسبة لقواه التي بها يفعل وينفعل. وأعطى كل عضو ما يليق به من مزاجه فجعل بعض الأعضاء أحر وبعضها أبرد ويعضها أيبس وبعضها أرطب. فأما أحر ما في البدن فهو الروح والقلب الذي هو منشؤه ثم الدم فإنه وإن كان متولدا في الكبد فإنه لاتصاله بالقلب يستفيد من الحرارة ما ليس للكبد ثم الكبد لأنها كدم جامد ثم الرئة ثم اللحم وهو أقل منها بما يخالطه من ليف العصب البارد ثم العضل وهو أقل حرارة من اللحم المفرد لما يخالطه من العصب والرباط ثم الطحال لما فيه من عكر الدم ثم الكلى لأن الدم فيها ليس بالكثير ثم طبقات العروق الضوارب لا بجواهرها العصبية بل بما تقبله من تسخين الدم والروح اللذين فيها ثم طبقات العروق السواكن لأجل الدم وحده ثم جلدة الكف المعتدلة وأبرد ما في البدن البلغم ثم الشحم ثم الشعر ثم العظم ثم الغضروف ثم الرباط ثم وأما أرطب ما في البدن فالبلغم ثم الدم ثم السمين ثم الشحم ثم الدماغ ثم النخاع ثم لحم الثدي والأنثيين ثم الرئة ثم الكبد ثم الطحال ثم الكليتان ثم العضل ثم الجلد. هذا هو الترتيب الذي رتبه جالينوس. ولكن يجب أن تعلم أن الرئة في جوهرها
نسخة أخرى: يؤخذ راوند عفص أخضر من كل واحد ثمانية دراهم وباقي الأدوية على ما قرص آخر: ينفع من قروح الأمعاء ونفث الدم من الصدر ويحفظ الجنين. أخلاطه: يؤخذ كحل وساذج ودم الأخوين من كل واحد ثلاثة أساتير سياه داروان إستار واحد لاذن وسك وزعفران من كل واحد أربعة دراهم جلنار وعفص من كل واحد عشرون درهما حضيض وقرن أيل محرق وأقاقيا من كل واحد عشرة دراهم يعجن بماء لسان الحمل أو بماء عصا الراعي ويستعمل على ثلاثة أوجه الوجه الأول لسيلان الدم من أسفل بالحقن والوجه الثاني يحتمل بصوفة في القبل والوجه الثالث يسقي بعصارة الأترج وماء عصا الراعي لنفث الدم من الصدر بماء بقلة الحمقاء وللدوسنطاريا برب السفرجل الساذج. قرص الأنيسون: مفتح للسدد مصلح للكبد ملين للطبيعة مزيل للحميات العتيقة. أخلاطه: يؤخذ أنيسون ثلاثة دراهم أفسنتين وأسارون وبزر الكرفس ولوز مر مقشر وسنبل الطيب ومصطكى وساذج وبزر الشبث من كل واحد درهم. غافت ثلاثة دراهم صبر أربعة دراهم ونصف يعجن بماء الأفسنتين ويقرص من وزن درهم ويسقى بالسكنجبين. قرص ملين للطبيعة: أخلاطه: يؤخذ تربد خمسة دراهم بنفسج يابس عشرة دراهم رب السوس درهمان ونصف يعجن بماء ويقرص ثلاثة دراهم أو أربعة دراهم ويشرب مع عشرة دراهم سكرا. أقراص البزور: تنفع من انحلال الطبيعة والقروح التي في الأمعاء ومن لا يهضم الأغذية والمغص الشديد والزحير ونزف النساء المتواتر. أخلاطه: يؤخذ حب الآس درهمان بزر الرازياج أنيسون نانخواه بزر الكرفس بزر البنج دوقو من كل واحد أوقية أفيون ستة دراهم يدق ويعجن بشراب ويقرص من وزن نصف درهم ويستعمل بعد ستة أشهر. قرص للقدماء: نافع لابتداء الماء وصلابة الكبد. أخلاطه: يؤخذ ورد أربعة دراهم أمير باريس درهمين. سنبل مثله مصطكى رعصارة غافت وأفسنتين وأذخر وأسارون وأنيسون وبزر الكرفس وبزر الرازيانج وثمرة الطرفاء وسقولوقندريون وأصل الكبر من كل واحد درهم راوند ولك ورب السوس من كل واحد درهم ونصف زعفران نصف درهم يقرص.
يضطر فيها إلى ما يخالف مواد النفس من تسليم العضل عن العطف والكي الموجعين فإذا أصاب الوجع فالسبب في الظاهرة فإن لم يصب فالسبب في الباطنة. علاج وجع الظهر: يجب أن يرجع فيه إلى معالجات أوجاع المفاصل التي نذكرها ومعالجات الحدبة ورياح الأفرسة فإن الطريق واحدة. وأما البارد من حيث هو بارد فيجب أن يعالج بالمشروبات والضمودات والمروخات المذكورة في الأبواب الماضية ومن جهة ما هناك خام فيجب أن يستفرغ بمثل أيارج شحم الحنظل وحب المنتن والكائن عن التعب ونحوه يجب أن يعالج بالغذاء الجيد والمروخات المعتدلة والأدهان المفترة. والكائن عن الجماع علاجه علاج من ضعف عن الجماع والكائن بسبب الكلية علاجه علاج ضعف الكلية والكائن بسبب امتلاء العروق الكبيرة فعلاجه الفصد من الباسليق ومن مأبض المركبة أيضا وهو في الحال يسكنه خصوصا إذا اتبع بمروخات من دهن الورد ونحوه. والكائن بسبب الحدبة علاجه علاج الحدبة. ولأن أكثر ما يعرض من وجع الظهر فإنما يعرض لبرد الصلب أو لضعف الكلي فيجب أن يكون أكثر العلاج من جهتهما وقد استوفينا الكلام في علاج الكلى واستوفينا أيضا الكلام في تسخين الصلب في باب الحدبة لكن من المعالجات الخاصة لوجع الظهر البارد استعمال دهن الفربيون وحده. ومن المشروبات المجربة ترياق الأربع أو دهن الخروع بماء الكرفس وأن يشرب نقيع - الحمص الأسود ووج كثير من أربعة دراهم سمن ودرهم عسل يستعمل هذا أربعة عشر يوما وأكل الهليون وإدمانه نافع جدا والحبوب المسهلة للبارد المزاج من أصحاب هذا الوجع هو حب المنتن. وأما الضمادات فإن التضميد الدفلي يبرىء العتيق منه والتضميد بمثل الجاوشير والمقل والأشق وا لسكبينج والجندبيمستر والفربيون مفردة ومركبة مع دهن الغار ودهن السذاب ودهن الميعة. ودهن الخروع نافع جدا. ومن المروخات دهن الفربيون ودهن القسط. ولدهن السوسن خاصية عجيبة والأولى أن يسخن الظهر أولا ثم تدلكه بخرقة خشنة ثم تمرخ فصل في وجع الخاصرة: هو قريب من هذا الباب وأكثره ريحي وبلغمي ويقرب منه علاجه. ومن علاج الخاصرة أن يؤخذ حلبة حب الرشاد بزر الكرفس نانخواه زنجبيل دارصيني أجزاء سواء سكبينج مثل الجميع يتخذ منه بنادق ويستعمل. فإن كان الورم في العضو أو فيما يشاركه فعلاجه ذلك العلاج وقلما يكون لسوء مزاج حار يابس أو مع مادة إلا على سبيل المشاركة لأعضاء البول والأمعاء. والعلامة والعلاج في ذلك ظاهران.
يتبع شيئا آخر غثى وقيأ وليشرب عليه المحرور سكنجبينا والمرطوب كندرا أو زنجبيلا مربى والشراب العتيق الريحاني. أعضاء النفض: يدر البول نضيجه ونيه وينفع من الحصاة في الكلية والمثانة إذا كانت صغارا لا سيما من حصاة الكلية والهليون أقك إدرارا وأحلى وأسرع انحدارا لا سيما الرخو منه. السموم: البطيخ إذا فسد في المعدة استحال إلى طبيعة سمية فيجب إذا ثفل أن يخرج بسرعة والأولى أن يتقيأ بما يمكن. بيض: الماهية: معروف. الاختيار: أفضله الطري من بيض الدجاج وأفضل ما فيه محه وأفضل صنعته أن لا يعقد بالشي وبعد بيض الدجاج بيض الطير الذي يجري مجراه كالتدرج والدراج والقبج والطيهوج فأما بيض البط ونحوه فهو رديء الخط. الطبع: هو إلى الاعتدال وبياضه إلى البرد وصفرته إلى الحر وهما رطبان لا سيما البياض وأيبسها بيض الوز والنعام. الأفعال والخواص: فيه قبض وخصوصا في مخه المشوي وبياضه يسكن الأوجاع اللاذعة لتغريته ولأنه ينشب ويبقى فلا يزول سريعا كاللبن والأعقد أبطأ هضما وأكثر غذاء وأفضله النيمبرشت وهو سريع النفوذ. الزينة: ينطل ببياضه فيمنع سفوع الشمس للون ويزيله وإذا شويت الصفرة وسحقت بعسل كان طلاء للكلف والسواد وبيض الحبارى خضاب جيد فيما يقال فيجرب وقت صلوحه لذلك بخيط صوف ينفد فيه ويترك حتى ينظر هل يسود وكذلك بيض اللقلق فيما يقال. الأورام والبثور: يقع في موانع الأورام
والمشكلة الوحيدة التي واجهها عبد العزيز مع السلطات كانت توقيفه في أبريل (نيسان) الماضي، بسبب قيادته السيارة بعد تناوله مشروبات كحولية. وقالت صحيفة «واشنطن بوست»، حسب أصدقاء عبد العزيز، إنه كان يتعاطى مخدرات. وإنه كان يتناول أدوية للإحباط والتوتر والقلق، لكنه كان يقول إنه سئم منها، ولا يريد أن يتبع تعليمات الأطباء. وقال أصدقاء له إن الاعتقال كان «سبب حرج كبير له»، خاصة لأنه «كان يصور نفسه بأنه مسلم متدين. وكان يردد فلسفات، كتب بعضها في صفحته في الإنترنت، مثل قوله: هذا العالم سجن من رتابة وروتين».
وقالت الصحيفة إن الرئيس أوباما، الذي يميل أيضا نحو الهدوء، يرتاح كثيرا لكارتر. ربما لأنه أكاديمي، وربما لأنه قضى الأعوام الثلاثين غارقا في الأبحاث العلمية (وكتب أحد عشر كتاب).
وثقيل كانه ثقل دين تقذاه طالعا كل عين فيطعن في دبره افانين من طعنه له ساءس اير يجول علي متنه فيا من راي والدا بنوه بنو بطنه وكاءن من ابن له وان كان لم يمنه فجاء به مثله يضاهيه في افنه تجله عبده فاحبله بابنه اذا ابن خيار بدا فحي علي لعنه حمل اله ارضه ثقيلهامتقارب اذا ابن خيار بدافحي علي لعنه تجله عبدهفاحبله بابنه فجاء به مثلهيضاهيه في افنه وكاءن من ابن لهوان كان لم يمنهفيا من راي والدابنوه بنو بطنه له ساءس ايريجول علي متنه بذيء فيطعن في دبرهافانين من وبراه علاوة الثقلين باطول من قرنه واغلط من ذهنه
ليست هذه أول مرة تتناقل فيها أخبار احتمال ترشيح بلومبيرغ لرئاسة الجمهورية. تكرر ذلك في انتخابات رئاسة الجمهورية في عام 2008، وفي عام 2012. وذلك لأن بلومبيرغ ليس فقط رجل أعمال، وليس فقط صحافيا، ولكن، أيضا، سياسي من الدرجة الأولى. بدليل أنه ترشح، وفاز، ثلاث مرات عمدة لمدينة نيويورك، «أصعب مدينة يمكن أن تحكم»، كما قال هو نفسه مرات كثيرة.
طبعا، لأنه بدأ بتجارة جمع وتوزيع المعلومات. وكانت شركته من الأوائل في الاستفادة من «آي تي» (تكنولوجيا المعلومات). في الوقت الحالي، يملك: