الم تر لابن بلبل اذ حماني مواردهواورادي ظماء سالت الارض تنكيرا عليه فلم تفعلفنكرت السماء وصاعد ما تصعد بل تهاوي ولكن جاد ماصعد الدعاء رعي هذا الانام فكان ذءبا احصوما وما الذءاب وما الدعاء
يا طيب الثغر والمجاجه اقض لنا حاجة بحاجه خذ من دنانيرنا وبعنا ودعنا من الجاجه وانت يا سيدي رخيص بخلع كسري عليك تاجه عرج علينا نصب غداء ونعمل العود والزجاجه يا حسن الوجه لا تسمج فتفسد الحسن بالسماجه هل مانعي حاجتي مليح خلو من البغض والفجاجه وانما حاجتي اليه حاجة ديك الي دجاجه
يا من غدا بين تاميل واشفاق مني ومن حسب نفسي انه باقي اما دبسية الكبري بحضرتكم تحدو الكءوس بماخوري اسحاق فلا اراد بلي ان كادكم قدر بجلنار وقاني زهدكم واقي الحمد له لا ادعي لصيدكم الا اذا كان صيدا مثل اخفاق لا زلت مدعي لمبلو اساعده علي الكريهة لا مهلي لمشتاق هل من سبيل الي تجديد ودكم وهل يجد شيء بعد اخلاق لا نكر قد تصبح العيدان مورقة كما تبدل عريا بعد ايراق يا وجه ذي كرم حالت بشاشته لن تحسن الشمس الا ذات اشراق اشكو الي اله ظلما لا انكشاف له ما زلت ارزق منه شر ارزاق غامت علي بلا ظل ولا ورق سماء مولي مظل مشمس ساقي
بالحلقوم فيجذبه إلى أسفل. وأما الحلق فعضلته هي النغنغتان وهما عضلتان موضوعتان عند الحلق معينتان على الإزدراد فاعلم ذلك. الفصل الثالث عشر تشريح عضل العظم اللامي وأما العظم اللامي فله عضل يخصه وعضل يشركه فيه عضو آخر. فأما الذي يخص اللامي فهي أزواج ثلاثة: زوج منها يأتي من جانبي اللحى ويتصل بالخط المستقيم الذي على هذا العظم وهو الذي يجذبه إلى اللحى وزوج ينشأ من تحت الذقن ثم يمر تحت اللسان إلى الطرف الأعلى من هذا العظم وهذا أيضا يجذب هذا العظم إلى جانبي اللحى وزوج منشؤه من الزوائد السهمية التي عند الآذان ويتصل بالطرف الأسفل من الخط المستقيم الذي على هذا العظم وأما الذي يشركه غيره فقد ذكر ويذكر. الفصل الرابع عشر تشريح عضل اللسان أما العضل المحركة للسان فهي عضل تسع: اثنتان معرضتان يأتيان من الزوائد السهمية ويتصلان بجانبيه واثنتان مطولتان منشؤهما من أعالي العظم اللامي ويتصلان بأصل اللسان واثنتان يحركان على الوراب منشؤهما من الضلع المنخفض من أضلاع. العظم اللامي وينفذان في اللسان ما بين المطولة والمعرضة واثنتان باطحتان للسان قالبتان له موضعهما تحت موضع هذه المذكورة قد انبسط ليفهما تحته عرضا ويتصلان بجميع عظم الفك وقد نذكر في جملة عضل اللسان عضلة مفردة تصل ما بين اللسان والعظم اللامي وتجذب أحدهما إلى الآخر ولا يبعد أن تكون العضلة المحركة للسان طولا إلى بارز تحركه كذلك لأن لها أن تتحرك في نفسها بالامتداد كما لها أن تتحرك في نفسها بالتقاصر والتشنج. الفصل الخامس عشر تشريح عضل العنق والرقبة العضل المحركة للرقبة وحدها زوجان: زوج يمنة وزوج يسرة فأيتهما تشنج وحده انجذبت الرقبة إلى جهته بالوراب وأي اثنتين من جهة واحدة تشنجا معا مالت الرقبة إلى تلك الجهة بغير توريب بل باستقامة وإذا كان الفعل لأربعتها معا انتصبت الرقبة من غير ميل. الفصل السادس عشر تشريح عضل الصدر العضل المحركة للصدر منها ما يبسطه فقط ولا يقبضه فمن ذلك الحجاب الحاجز بين أعضاء التنفس وأعضاء الغذاء التي سنصفه بعد وزوج موضوع تحت الترقوة منشؤه من جزء ممتد إلى رأس الكتف نصفه بعد وهو متصل بالضلع الأول يمنة ويسرة وزوج كل فرد مضاعف له جزآن أعلاهما يتصل بالرقبة ويحركها وأسفلهما يحرك
والورم اللين يجعل النبض موجيا وأن كان باردا جدا جعله بطيئا متفاوتا والصلب يزيد في منشاريته. وأما الخراج إذا جمع فإنه يصرف النبض من المنشارية إلى الموجية للترطيب والتليين الذي يتبعه ويزيد في الاختلاف لثقله. وأما السرعة والتواتر فكثيرا ما تخص بسكون الحرارة العرضية بسبب النضج. وأما تغيره بحسب أوقاته فإنه ما دام الورم الحار في التزيد كانت المنشارية وسائر ما ذكرنا إلى التزيد ويزداد دائما في الصلابة للتمدد الزائد وفي الإرتعاد للوجع. وإذا قارب المنتهى ازدادت الأعراض كلها إلا ما يتبع القوة فإنه يضعف في النبض فيزداد التواتر والسرعة فيه. ثم إن طال بطلت السرعة وعاد نمليا فإذا انحط فتحلل أو انفجر قوي النبض بما وضع عن القوة من الثقل وخف ارتعاده بما ينقص من الوجع المدد. وأما من جهة مقداره فان العظيم يوجب أن تكون هذه الأحوال أعظم وأزيد والصغير يوجب وأما من جهة عضوه فإن الأعضاء العصبانية توجب زيادة في صلابة النبض ومنشاريته والعرقية توجب زيادة عظم وشدة اختلاف لا سيما إن كان الغالب فيها هو الشريانات كما في الطحال والرئة ولا يثبت هذا العظيم إلا ما يثبت القوة والأعضاء الرطبه اللينة تجعله موجبا كالدماغ والرئة. وأما تغيير الورم النبض بواسطة فمثل أن ورم الرئة يجعل النبض خناقيا وورم الكبد ذبوليا وورم الكلية حصريا وورم العضو القوي الحس كفم المعمة والحجاب يشنج تشنجا غشييا. الفصل الثامن عشر أحكام نبض العوارض النفسانية أما الغضب فإنه بما يشير من القوة ويبسط من الروح دفعة يجعل النبض عظيما شاهقأ جدا سريعا متواترا ولا يجب أن يقع فيه اختلاف لأن الانفعال متشابه إلا أن يخالطه خوف فتارة يغلب ذلك وتارة هذا وكذلك إن خالطه خجل أو منازعة من العقل وتكلف الإمساك عن تهييجه وتحريكه إلى الإيقاع بالمغضوب عليه. وأما اللذة فلأنها تحرك إلى خارج برفق فليس تبلغ مبلغ الغضب في إيجابه السرعة ولا في إيجابه التواتر بل ربما كفى عظمه الحاجة فكان بطيئا وأما الغم فلأن الحرارة تختنق فيه وتغور والقوة تضعف ويجب أن يصير النبض صغيرا ضعيفا متفاوتا بطيئا. وأما الفزع فالمفاجىء منه يجعل النبض سريعا مرتعدا مختلفا غير منتظم والممتد منه والمتدرج يغير النبض تغيير الهم فاعلم ذلك. الفصل التاسع عشر تغيير الأمور المضادة لطبيعة هيئة النبض تغييرها إما بما يحدث منها من سوء مزاج وقد عرف نبض كل مزاج وإما بأن يضغط القوه فيصير النبض مختلفا وإن كان الضغط شديدا جدا كان بلا نظام ولا وزن. والضاغط هو كل كثرة مادية كانت ورما أو غير ورم وإما بأن يحل القوة فيصير النبض ضعيفا. وهذا كالوجع الشديد والآلام النفسانية القوية التحليل فاعلم ذلك.
لا يبعد أن يجيء العطش مستعجلا كما إذا اتفق أضداد هذه الأسباب لا يبعد أن يجيء العطش متأخرا. وعلى كل حال فإذا رأيت العطش قد أفرط ورأيت الاسهال بالقليل فاحبس وخصوصا إذا لم تكن أسباب سرعة العطش وبداره موجودة. وفي مثله لا يجوز أن يؤخر إلى ظهور العطش وربما كان خروج ما يخرج دليلا على وقت القطع فإن المستسهل للصفراء إذا رأى الإسهال قد انتهى إلى البلغم فاعلم أنه قد أفرط فكيف إذا انتهى إلى إسهال السوداء. وأما الدم فهو أعظم خطرا وأجل خطبا ومن أعقبه الدواء مغصا فليتأمل ما قيل في الكتب الجزئية في باب المغص. الفصل السابع الإسهال يفرط إما لضعف العروق أو لسعة أفواهها أو للذع المسهل لفوهاتها. ولاكتساب البدن سوء مزاج منه ومما يجري مجراه فإذا أفرط الإسهال فاربط الأطراف من فوق ومن أسفل باديا من الإبط والأربية نازلا منهما واسقه من الترياق قليلا أو من الفولونيا وعرقه إن أمكنك بالحمام أو ببخار ماء تحت ثيابه ويخرج رأسه منها وإذا كثر عرقهم جدا سقوا القوابض ودلكوا واستعملوا اللخالخ الطيبة من مياه الرياحين والصندل والكافور وعصارات الفاكه. ويجب أن يدلك أعضاءه الخارجة ويسخنها ولو بالمحاجم بالنار توضع تحت أضلاعه وبين الكتفين فإن احتجت أن تضع على معدته وعلى أحشائه أضمدة من التسويق والمياه القابضة فعلت وكذلك من الأدهان دهن السفرجل ودهن المصطكى. ويجب أن يجتنبوا الهواء البارد فإنه يعصرهم فيسهل. والحار أيضا فإذا يرخي قوتهم ويجب أن يقووا بالمشمومات الطيبة ويجرعوا القوابض والكعك في الشراب الريحاني ويجب أن يكون ذلك حارا وقد قدم عليه خبزا بماء الرمان وكذلك الأسوقة وقشور الخشخاش مسحوقة ومما جرب أن يؤخذ حب الرشاد وزن ثلاثة دراهم ويقلى ثم يطبخ في الدوغ حتى يعقد ويساقى فإنه غاية. ويجب أن يكون غذاؤه قابضا مبردا بالثلج مثل ماء الحصرم ونحوه. ومما يعين على حبس إسهالهم تهييج القيء بماء حار ولتوضع الأطراف أيضا فيه ولا يبردهم وإن غشي عليهم منه ومنعهم الشراب وإن لم ينجع جميع ذلك استعملت في آخر الأمر المخدرات والمعالجات القوية المعلومة في باب منع الإسهال وبالحري أن يكون الطبيب مستظهرا بإعداد الأقراص والسفوفات القابضة قبل الوقت وأن يكون أيضا مستظهرا بالحقن وآلاتها.
غادة بل قلادة من معان جمعت في فريدة زهراء صورة من بشاشة تجلي في حلي الشماءل العصماء نعمت الام انجبت خيرة الاولاد لبر والندي والوفاء نعمت الزوج عفة ولاء لقرين الحر الصدوق الولاء
لم تغن منك شماءل وفضاءل واسم به عوذت يا توفيق بل شاء ربك ان تفوز بقربه عجلا واخطا قومك التوفيق هل كانت الدنيا مقاما صالحا ليطيل فيه مكثه الصديق فادخل جنان الخلد وامرح ناجيا من محبس الدنيا فانت طليق اليوم تنفعك المبرات التي اسلفتها وبها الثواب خليق اما اقامتك القصيرة بينا فتدوم ذكرانا لها وتشوق واحب ما يبقي لخدن راحل عهد وان سط المزار وثيق كم بات ملتاع تسح دموعه حزنا عليك وفي حشاه حروق عرس مدلهة وام ثاكل وشقيقة محزونة وشقيق واباعد جزعوا عليك ولم يكن لك بينهم الا اخ وصديق يا كوكبا سلب العيون ضياءها عجب غروبك والاوان شروق اوثت اسرتك الوفية حسرة راعت بقسوتها وانت رفيق هي اسرة بك زيد طارف مجدها والمجد فيها تالد وعريق فتيانها من خير فتيان الحمي وعلي مثالك كلهم موموق فليسلموا لبلادهم فلقد غدا علم المناقب باسمهم معتوق
قضيت عمري لا مستديتا ولا مليا بان ادينا لكن علمي بنك مصر ونفعه لم يزل يقينا يا من يشيدون صرح مال صرح معال تشديونا انتم لوطانكم محبون حب صدق لا مدعونا لستم تقولون ما تخلونه لوكن تحقونا طلعت حرب طلعت حربا علي اعادي الحمي زبونا بالنطق عذبا والراي عضبا يفري من الباطل الوتينا وفضل ذاك الثبات يابي علي الصعوبات ان يخونا وذلك الاخذ بالحساب الذي بفقدانه منينا فكان فقدانه علينا في كل احوالنا غبينا اغري بنا الطامعين طرا واشمت العاذلين فينا ط طلعت يا كاتبا اديبا ويا خطيبا ندبا مبينا ويا حكيما في كل شان يليه مستبصرا رزينا ويا هماما اجد في المة الصناعات والفنونا قصر دون المقام وصفي فيا مزاياه اسعدينا ابرز بك ابنا لمصر لما جدت فنادت اين البنونا اين الاباة المجربونا اين الحماة المرجيونا اين بناة العلا بيوتا تهي الرواسي ولا يهينا اين المعيدون من فخار ما قد طواه البلي قرونا فلتلتقي ماثرات قومي يصدق الظاهر الدفينا ذاكم هو النابه العظيم الذي حفلتم تكرمونا ويا نبيلا اولاه نصرا وكان خيرا له معينا حيت من ماجد تسامت به اصول في الماجدينا ابديت في كل ما توليت حكمة تصلح الشءونا ويا كريم الاصول فرع المءثلين المءصلينا باي عبء نهضت حين الدات في الخوض يلعبونا فكن قولا وكن فعلا خير مثال لموسرينا لو صنعوا ما صنعت او بعضه لسدنا المسودينا ويا تجارا بما اتوا من رواءع الفضل شرفونا وكان منهم في كل حال ما يحمد المجد ان يكونا بلادكم تبتغي سراة يغنونها لا منصبينا كم انجح القصد منتجوها وغيرهم اخلف الظنونا دمتم عماد الحمي ودام الحمي بكم راقيا امينا ذلك قولي اعدته اليوم بعد عشر من السنينا عشر تقضتط وبنك مصر ينمو ويسمو ثبتا مكينا كانه دوحة علي الشرق كله فرعت غصونا لا ياتليها درا وبرا كما تبر الام البنينا وكلها مزهر فنونا وكلها مثمر فنونا في كل حول او بعض حول اجد نصرا بكرا مبينا وتابع الفتح بعد فتح ورد كيد المثبطينا وصار عنوان فخر مصر ومعقل العزة الحصينا