خير ما استعصمت به الكف عضب ذكر حدهانيث المهز ما تاملته بعينيك الا ارعدت صفحتاه من غير هز ليست من العبس الاكف ولا الفلح الشفاه الخباءث العرق مثله افزع الشجاع الي الدر عفغالي بها علي كل بز ما يبالي اصمت شفرتاه في محز ام جارتا عن محزاسي علي تلك الشموس الدوالك عجاءب تصبي كل صاب وناسك صبغة حب القلوب والحدق يفتر ذاك السواد عن يق من ثغرها كالاليء النسق
خبر، جهرم، روبنج، كارزين، سميران «1» ، كير «20» ، كردبان «21» ، خوار «22» ، جرمق، جم، ويأخذ من شيراز طريق الى الأسفل الى اصطخر ثم الى كثه فى أسفل الصورة، ويأخذ من شيراز طريق آخر الى اصبهان فى الزاوية اليمنى، وكتب فى الساحة بين هذا الطريق والطرف الأيمن من الصورة على شكل صليبى ناحية زم جيلويه «4» ، ويقطع هذه الكتابة نهر الكر الذي ابتداؤه فى قرب مدينة ابرج «5» ومن أعلى هذا النهر عن يمين شيراز مدينتا البيضاء وهزار «6» ومن أسفل النهر مدينة مايين «23» ، ورسم بين ابرج واصبهان مدينة حومة السردن، وبين الطريق من شيراز الى اصبهان والطريق الى كثه من المدن بجه، اقليد، مشكان «8» ، السرمق، ابرقويه، كرد، الارجمان «24» ، نايين «25» ، ميبذ «26» ، ويأخذ من اصطخر طريق آخر الى السيرجان فى الزاوية اليسرى وعليه من المدن اباذه، بوذنجان «10» ، صاهك، هريه «27» ، ويوازى هذا الطريق من أعلاه نهر بختكان «28» المنصب فى بحيرة بختكان، «11» وعن يسار هذه البحيرة بينها والحد مدينة الماشكانات، «29» وكتب فى هذا القسم من الصورة على شكل صليبى قاطعا للطريق من شيراز الى تارم ناحية زم الكاريان «13» ، وفى الساحة الواقعة بين الطريقين الى السيرجان والى كثه من المدن كمين، الجوبرقان «14» ، مريزجان «30» ، شهر فابك «31» ، خيره «32» ، كبس، خبر، روذان وعلى الحد الأسفل الفهرج، انار «15» ، اذركان «33» ، وكتب فى هذا القسم على خط منعطف شق كرمان، [76 ظ] قد صورت فارس بحدودها ولم آت فيها برستاق لانتشار ذلك وكثرته ولا الجبال لأنه ليس بفارس بلد إلا وبه جبل أو يكون الجبل،
الأركان هي أجسام ما بسيطة هي أجزاء أولية لبدن الإنسان وغيره وهي التي لا يمكن أن تنقسم إلى أجزاء مختلفة بالصورة وهي التي تنقسم المركبات إليها ويحدث بامتزاجها الأنواع المختلفة الصور من الكائنات فليتسلم الطبيب من الطبيعي أنها أربعة لا غير اثنان منها خفيفان وإثنان ثقيلان فالخفيفان: النار والهواء والثقيلان: الماء والأرض والأرض جرم بسيط موضعه الطبيعي هو وسط الكل يكون فيه بالطبع ساكنا ويتحرك إليه بالطبع إن كان مباينا وذلك ثقله المطلق وهو بارد يأبس في طبعه أي طبعه طبع إذا خلى وما يوجبه ولم يغيره سبب من خارج ظهر عنه برد محسوس ويبس. ووجوده في الكائنات وجود مفيد للاستمساك والثبات وحفظ الأشكال والهيآت. وأما الماء فهو جرم بسيط موضعه الطبيعي أن يكون شاملا للأرض مشمولا للهواء إذا كانا على وضعيهما الطبيعيين وهو ثقله الإضافي وهو بارد رطب أي ظبعه طبع إذا خلى وما يوجبه ولم يعارضه سبب من خارج ظهر فيه برد محسوس وحالة هي رطوبة وهي كونه في جبلته بحيث يجيب بأدنى سبب إلى أن يتفرق ويتحد ويقبل أي شكل كان ثم لا يحفظه ووجوده في الكائنات لتسلس الهيآت التي يراد في أجزائها التشكيل والتخطيط والتعديل فإن الرطب وإن كان سهل الترك لليهآت الشكلية فهو سهل القبول لها كما أن اليابس وإن كان عسر القبول للهيآت الشكلية فهو عسر الترك لها ومهما تخمر اليابس بالرطب استفاد اليابس من الرطب قبولا للتمديد والتشكيل سهلا واستفاد الرطب من اليابس حفظا لما حدث فيه من التقويم والتعديل قويا واجتمع اليابس بالرطب عن تشتته واستمسك الرطب باليابس عن سيلانه وأما الهواء فإنه جرم بسيط موضعه الطبيعي فوق الماء وتحت النار وهذا خفته الإضافية وطبعه حار رطب على قياس ما قلنا ووجوده في الكائنات لتتخلخل وتلطف وتخف وتستقل. وأما النار فهو جرم بسيط موضعه الطبيعي فوق الأجرام العنصرية كلها ومكانه الطبيعي هو السطح المقعر من الفلك الذي ينتهي عنده الكون والفساد وذلك خفته المطلقة وطبعه حار يابس ووجوده في الكائنات لينضج ويلطف ويمتزج ويجري فيها بتنفيذه الجوهر الهوائي
دع الاجمال مرتجله تخب بركبها عجله وعاط اخاك عاتقة بقار الدن مشتمله تراها حين تبذلها كجمر النار مشتعله اذا ما الدن اسبلها لنا من عينه الهمله حسبت سباءك العقبان تجري منه منتزله يطوف بكاسها رشا كغصن البانة الخضله وما لغصن نضرته ولا حركاته الشكله وما لغصن مقلته ولا الحاظه الثمله وما لغصن غرته ولا وجناته الخجله وما لغصن طرته ولا اصداغهالزجله قواءمه بما حملت ه من اردافه وحله اذا ما قابل الابصا ر ظلت فيه منتضله يعذب قلب من يهوا ه بين قطيعة وصله وتشفع ذاك مسمعة لنا بالسحر مكتحله قد اكتهلت صناعتها لرود غير مكتهله تجيد الشدو موقعة وضاربة ومرتجله اذا غنتك ذقت العي ش من نغماتها الصحله مخفة ولم تبلغ مقالة قاءل نحله مثقلة ولم تبلغ مقالة قاءل رهله ولكن بين ذلكم قواما فهي معتدله يود الصب لو امست بسالفتيه منتعله محاسن كل مخلوق لها في الحسن متثله كان علي روادفها ستور اليل منسدله ولكن لا وفاء لها فنفس محبها وجله فقل لمتيم اضحت له بالدل مختبله عليك ابا الحسين اخا وخل الساحة الدغله فتي كملت محاسنه فنفس خليله جذله من الشعراء والعلما ء اهل الالسن الجدله مهذبة خلاءقه بما حملت محتمله فتي لا عقده واه ولا عزماته فشله نلقبه شنوفيا برغم عداته السفله شنوف من صنوف العل م بالاذان متصلة ولا يعدم ابو بكر يدا بثراءه مذله لعرض الجار صاءنة لعرض المال مبتذله ولا نعدم سجايا في ه لخيرات معتمله اذا الحرية انتقلت فليست منه منتقله هو الجماش لعليا ء لا لغادة الغزله له لقب من التجمي ش يشبه نفسه الجذله واخطل دهره شعرا بغير سجية خطله واحنف دهره حلما بغير سريرة نغله كلا هذا وذاك حيا تبيت بروقه عمله كفي بهما اذا ظلت ستور اليل منسدله حملت لذا وذاك يدا قواي بحملها بعله فنفسي في مقامهما الي الرحمن مبتهله بعثت قريحتي لهما فجاءت وهي محتفله
وصفة أشكالها ومقدارها فى الطول والعرض وأقاليم البلدان ومحل الغامر منها والعمران من جميع بلاد الإسلام بتفصيل مدنها وتقسيم ما تفرد بالأعمال المجموعة اليها،
وبعدها. وأما الكائن عن القروح فقد تعلم أن علاجها علاج القروح والتأكل وقد بينا جميع ذلك في موضعه. وعلاج ضعف الهضم في الكلية والكبد والذوبان ورقة الأخلاط كله كما علمت. وتعلم أن البحراني والذي على سبيل النقص لا يجب حبسه فإذا احتيج إلى فصد فالصافن أنفع من الباسليق وليلطف الغذاء بعد الفصد ولا يتعرض للقوابض مثل السماقية حتى تدل القارورة على النقاء فإن القوابض تجمد العلق وتضيق المسالك فربما ارتدت المائية إلى خلف وفيه خطر وكذلك الحامضات. وأما البول الشعري فيحتاج أن تستعمل فيه الملطفة المقطعة من المدرات والأدوية الحصوية وأن يكون الغذاء مرطبا ترطيبا غريزيا والذي يجب أن نذكر علاجه الأن علاج بول الدم والعلاجات المشتركة بين ما كان بسبب الكلية والمثانة فهو التبريد والتقبيض بالأدوية التي ذكرنا أكثرها في باب نزف دم الحيض مع مدرات لينفذ الدواء وأن يتقدم بجذب الدم إلى الخلاف بالمحاجم والفصد الدقيق القليل من الباسليق ويناول أغذية تغلظ الدم وتبرده والسكون والراحة وشد الأعضاء الطرفية ويجب أن يهجر الجماع أصلا ويجب أن يستعمل الأبزنات المطبوخ فيها القوابض من العدس المقشر ومن قشور الرمان والسفرجل والكمثري والعفص وعصا الراعي ونحو ذلك. ومن الأ وية القوية في حبسه: الحسك ونشارة خشب النبق وأصل القنطوريون الجليل وحب الفاونيا. ومن الأطلية حيث كان أصل العوسج والخرنوب النبطي خرنوب الشوك والسماق وأصل الأجاص البري وقشور الرمان يتخذ منه طلاء بماء الريباس أو الحصرم أو عصارة الورد. وحي العالم وحده طلاء جيد خصوصا أصله مع كثيراء وشيء من العصارات القابضة. ومن اللطوخات للظهر والعانة مروخ بهذه الصفة ونسخته: يؤخذ مر وزاج وعفص وقرطاس محرق وأقاقيا ومن المشروبات: قرص الجلنار بدم الأخوين. ومن القوية ويحتاج إليه في البول الدموي الكائن من المثانة قرص بهذه الصفة وهو مجرب ونسخنه: يؤخذ الشب اليماني والجلنار ودم الأخوين من كل واحد درهم ومن الكثيراء درهمان صمغ نصف درهم يسقى في شراب عفص حلو أو في عصارة الحمقاء ومما دون ذلك. وأسلم دواء بهذه الصفة ونسخته: يؤخذ من الكثيراء أو من بزر الخشخاش والطين المختوم وعصارة لحية التيس وصمغ الإجاص الآسود والكهرباء أجزاء سواء والشربة إلى وزن درهمين أو إلى ثلاثة دراهم بحسب ما ترى. وأيضا أصل حي العالم والكهرباء من كل واحد جزء ساذج نصف جزء شب سدس جزء طين أرمني جزء ونصف الشربة إلى مثقال ونصف في بعض العصارات القابضة. وربما جعل فيها مخدرات مثل هذه النسخة: يؤخذ زعفران حب الحرمل حب الخبازي البري أفيون من كل واحد درهمان لوز منقى ثلاثة ونصف عددا والشربة منه مثل جلوزة. وأيضا يؤخذ قشور أصل اليبروح المشوي والأنيسون المشوي وحب الكرفس المشوي من كل واحد ثلاثة دراهم خشخاش أسود إثنا عشر درهما يعجن بطلاء الشربة منه
إحداث قروح المثانة بل تلطف فيذفلك. واقصر على ما يدر إدرارا رقيقا مثل اللبن وبزره البطيخ مع شيء من اللعابات. وربما خرج من طريق البراز. وربما احتجت أنا تفجر بالأدوية المذكورة في دبيلات الرحم وغيرها مثل أضمدة متخذة من التين والخردل وزبل الحمام. وبعد ذلك فيجب أن تنقى القرحة بمثل ماء العسل ويعيد ذلك مرارا ما وجدت قيحا غليظا. وإذا أنقيت فعالج بعلاج القروح وإذا عظمت الأعراض في الدبيلة لم يكن بد من استعمال الضمادات الملينة المتخذة من دقيق الشعير ومن التين ومن الحلبة ومن بزر الكتان وإكليل الملك والآبزنات التي بهذه الصفة ويجب أن تراعى أشياء قلناها في أبواب أورام حارة ودبيلات في أبواب أخرى غير الرحم ويتمم ما اختصرنا ههنا من هناك إذ قد استوفينا الكلام فيها. فصل في الورم البلغمي في الرحم الورم البلغمي في الرحم يدل عليه من دلائل الورم المذكورة ما يتعلق بالثقل والانتفاخ ولكن لا يكون مع وجع يعتد به - ويكون هناك ترهل الأطراف والعانة وتكون سحنة صاحبه كسحنة أصحاب الاستسقاء اللحمي. وعلاجه علاج الأورام البلغمية للأحشاء مما ذكرنا في أبواب كثيرة. فصل في الورم الصلب في الرحم يدل على الورم الصلب إدراكه باللمس وأن يكون هناك عسر من خروج البول والثفل أو أحدهما وأما الوجع فتقل عروضه معها ما لم يصر سرطانا وإن كان شيئا خفيا ويضعف معه البدن ويضعف وخصوصا الساقان وترم القدمان وتهزل الساقان. وربما عظم البطن وعرضت حالة كحالة الاستسقاء خصوصا إذا كانت الصلابة فاشية وربما عرض منها الاستسقاء بالحقيقة فإذا لم ينحل الصلابة أسرعت إلى السرطانية. وعلامته أن الورم الصلب سرطان أو صار سرطانا. أما إذا كان بحيث يظهر للحس فأن يرى ورم صلب غير مستوي الشكل غير متفرع عنه كالدوالي يؤلمه اللمس شديدا رويء اللون عكره إلى حمرة كحمرة الدردي. وربما ضرب إلى الرصاصية والخضرة. وإن لم يظهر فيدل عليه الثقل وما بطن من ألم ونخس ويشارك فيه العانة والحلبان والحقوان والأربيتان ويتأذى إيلامه إلى الحجاب والصلب. وكثيرا ما يعرض معه وجع في العينين والصدغين وبرد الأطراف. وربما كان مع عرق كثير وربما تبعها حتى تأخذ بلبن ثم تحتد وتشتد مع اشتداد الوجع. وأما عسر البول وتقطيره واحتباسه واحتباس الرجيع أو أحدهما دون الاخر فهو علامة يشارك فيها الصلابة والفلغموني. وإن كان متقرحا ظهر قيح غير مستو له وسخ ويكون الوسخ في الأكثر رديء اللون أسود. وربما كان أحمر وأخضر وفي النادر أبيض وتسيل منه رطوبات حريفة ومدة صديدة باد إلى الخضرة منتن. وربما سال دم صرف لما يصحب ذلك من التآكل حتى يظن أن ذلك حيض وكلما سال شيء سكنت به الحمى وسكن الوجع وقد تصحبه علامات الورم الحار ولا علاج له بتة.