يا اخي يا اخا الدماثة والرقة قة والظرف والحجا والدهاء اتري الضربة التي هي غيب خلف خمسين ضربة في وحاء ثاقب الراي نافذ الفكر فيها غير ذي فترة ولا ابطاء وتلاقيك شيعة فيظلو ن علي ظهر الة حدباء شاهدما رايت فعلك الا جات الا ذو نية ومضاء فتري ان بلغة معها الرا بدلا باستفادة الانباء ورضاهم هناك بالنصف والربع وادني رضاك في الارباء واحترس الدهاة منك واعصا فك بالاقوياء والضعفاء والذي اطلق السان فعاتب هن اخفي من مستسر الهباء بل من السر في ضمير محب ادبته عقوبة الافشاء ر يحل الفتي ذرا العلياء م حروبا دواءر الارحاء واظن افتراسك القرن فالقر قرن منايا وشيكة الارداء لاجازيك من غرورك ايا ارض علتها بدماء غلط الناس لست تلعب بالش رنج لكن بانفس العباء انت جديها وغيرك من يلعب راحة النفس والصيانة والعف واذا ما بدا لك العر يوما من دبيب الغذاء في الاعضاء او دبيب الملال في مستهامين الي غاية من البغضاء غب الا الي مليك السماء الي من يزيده بالتواه او سري الشيب تحت ليل شباب مستحير في لمة سمحاء دب فيها لهاومنها اليها فاكتست لون رثة شمطاء تقتل الشاه حيث شءت من الرق ن ويابي الاثمار كل الاباء غير ماناظر بعينيك في الدس وانا المرء لا اسوم عتابي بل تراها وانت مستدبر الظ ر بقلب مصور من ذكاء ما راينا سواك قرنا يولي وهو يردي فوارس الهجاء رب قوم راوك ريعوا فقالوا ن والا فانت كالبعداء والفءاد الذكي لمطرق المعرض رض عين يري بهامن وراء تقرا الدست ظاهرا فتءديه ه جميعا كاحفظ القراء
ومن لك في الفتيان بالفاضل الذي له نبل ميخاءيل والحلم والرفد يءلف اشتات المحامد جاهدا باخفاء باديها فيظهره الحمد كبير المني جم الفضاءل جامع الي الادب السلسال طبعا هو الشهد يصغر لعافي من الناس نفسه ويكبرها عن ان يلم بها الحقد
تستفرغ المواد عنها إما على سبيل الصرف عنها وإما على سبيل التحليب منها. والصرف عنها هو أولا من البدن إن كان ممتلئا ثم من الدماغ بما عرفت من منقيات الدماغ ثم النقل عنها من طريق الأنف ومن العروق القريبة من العين مثل عرقي المأقين. وأما التحليب منها فيكون بالأدوية المدمعة. وأما تبديل المزاج فيقع بأدوية خاصية أيضا. وأما تفرق الاتصال الواقع فيها فيعالج بالأدوية التي لها تجفيف غير كثير وبعيد من اللذع وأنت ستطلع على هذه الأدوية من كلامنا في الرمد وسائر علل العين. ويجب أن تعلم أن الأمراض المادية في العين يجب أن يستعمل فيها تقليل الغذاء وتناول ما يولد الخلط المحمود واجتناب كل مبخر وكل ما يسوء هضمه وإذا كانت المادة منبعثة من عضو قصدت فصد ذلك العضو وإذا كانت المادة تتوجه من الحجاب الخارج استعملت الحجامة واستعملت الرواح على الجبهة ومن جملتها قشر البطيخ للحارة والقلقديس للباردة والعروق التي تفصد للعين هي مثل القيفال ثم العروق التي في نواحي الرأس فما كان من قدام كان أنفع في النقل من الموضع وما كان من خلف كان أنفع في الجذب. واعلم أن ما يحدث في العين من المواد ويحتاج إلى نقله عنها إلى عضو آخر فأصوب ما ينقل إليه هو المنخران وذلك إذا لم تكن في فريق الانصباب إلى العين. وهذا النقل إنما هو بالعطوسات والنشوقات المذكورة في مواضع أخر حيث ذكرنا تدبير أوجاع الرأس. وأدوية العين منها مبدلات للمزاج إما مبردة مثل عصارات عنب الثعلب وعصا الراعي وهو البطباط وماء الهندبا وماء الخس وماء الورد وعصارته ولعاب بزر قطونا ومنها مسخنات مثل المسك والفلفل والوج والماميران ونحوها ومنها مجففات مثل التوتيا والأثمد والإقليميا ومن جملتها مقبضات مثل شياف ماميثا والصبر والفيلزهرج والزعفران والورد ومنها ملينات مثل اللبن وحكاك اللوز وبياض البيض واللعاب ومنها منضجات مثل العروق وماء الخلبة والزعفران
نعال كنباية والعنبر ومسك دارينكم الاذفر ومندل الهند الذي يرتضي يقسم في الناس ولا نذكر يا مانعينا من هداياكم ثناءنا من عطركم اعطر ثناءنا يبقي ويطوي الفلا طيا فلا يثني ولا يقصر وعطركم تدرس اثاره ويسام السير ولا يفخر اقسمت بالكاس اذا اعملت واصطخب المزمار والمزهر لو جاءنا العود واتباعه وخيرهن العنبر الاخضر لقد غدا يثني به شعرنا اضعاف ما يثني به المجمر او جاءنا المسك جزينا به مايصبح المسك به يهجر او اصبح المنشور من شكرنا كانه من ريحه ينشر ولو اتي الكافور قلنا يد بيضاء كالكافور لاتكفر او جاءنا من عندكم مركب احمر كالشعلة او اشقر نسبته ينسبها داهر ولونه ينحله قيصر يعزي الي السند ويعتده في الروم لون ناصع احمر مصرصر لكنه صيت عقارب الدار له تذعر فيه علي اعداء مستنجد في ظلمة اليل ومستنصر ما صر الا ولنا نطقه بالشكر او يحسر او نحسر لانخل من جملة الطافكم لا يخل من شكركم محضر ما خلت من يهدي لنا فانيا نجزيه عنه باقيا يخسر الحمد له الذي لم تزل انواره ساطعة تزهر حظي ما عندكم تافه وحظكم من ودي الاوفر وليس بي قدر هداياكم بل بي اني صاحب يحقر رايتني اذا خنتم حصتي وموضعي من رايكم اغبر وفعلكم عنوان اراءكم وقد يبين المخبر المنظر خذها وان جدت باسعافنا فلا تقل اني لا اشكر وان ابي اله ومقداره فلا تقل اني لا اعذر مهما يقدر منك في امرنا فالعذر من تلقاءنا يقدر ولو اردنا الوم اعجزتنا وهل ينال القمر الازهر ليس سماء اله منحطة وان تدانت حين تستمطر يامن اذا حلاه اخوانه حلي مدح حسنه يبهر فانما من عندهم نظمه ومن لدنه الدر والجوهر
سجدوا لكسري اذ بدا اجلالا كسجودهم لشمس اذ تلالا يا امة الفرس العريقة في العلا ماذا احال بك الاسود سخالا كنتم كبارا في الحروب اعزة واليوم بتم صاغرين ضءالا عباد كسري مانحيه نفوسكم ورقابكم والعرض والاموالا تستقبلون نعاله بوجوهكم وتعفرون اذلة اوكالا التبر كسري وحده في فارس ويعد امة فارس ارذالا شر العيال عليهم واعقهم لهم ويزعمهم عليه عيالا ان يءتهم فضلا يمن وان يرم ثارا يبدهم بالعدو قتالا واذا قضي يوما قضاء عادلا ضرب الانام بعدله الامثالا يا يوم قتل بزرجمهر وقد اتوا فيه يلبون النداء عجالا متالبين ليشهدوا موت الذي احيا البلاد عدالة ونوالا يبدون بشرا والنفوس كظيمة يجفلن بين ضلوعهم اجفالا تجلو اسرتهم بروق مسرة وقلوبهم تدمي بهن نصالا واذا سمعت صياحهم ودويهم لم تدره فرحا ولا اعوالا ويلوح كسري مشرفا من قصره شمسا تضيء مهابة وجلالا شبحا لارموز العظيم مثلا ملكا يضم رداءه رءبالا يزهو به العرش الرفيع كانه بسني الجواهر مشعل اشعالا وكان شرفته مقام عبادة نصب التكبر في ذاره مثالا وكان لءلءة بقاءم سيفه عين تعد عليهم الاجالا ما كان كسري اذ طغي في قومه الا لما خلقوا به فعالا هم حكموه فاستبد تحكما وهم ارادوا ان يصول فصالا والجهل داء قد تقادم عهده في العالمين ولا يزال عضالا لولا الجهالة لم يكونوا كلهم الا خلاءق اخوة امثالا لكن خفض الاكثرين جناحهم رفع الملوك وسود الابطالا واذا رايت الموج يسفل بعضه الفيت تاليه طغي وتعالي نقص لفطرة كل حي لازم لا يرتجي معه الحكيم كمالا واذا استوي كسري واجلس دونه قواده البسلاء والاقيالا صعدت اليه من الجماعة صيحة كادت تزلزل قصره زلزالا واذا الوزير بزرجمهر يسوقه جلاده متهاديا مختالا وتروح حولهما الجموع وتغتدي كالموج وهو مدافع يتالي سخط المليك عليه اثر نصيحة فاتقص منه غواية وضلالا ابزرجمهر حكيم فارس والوري يطا السجون ويحمل الاغلالا كسري اتبقي كل فدم غاشم حيا وتردي العادل المفضالا وتدق في مراي الرعية عنقه ليموت موت المجرمين مذالا اين التفرد من مشورة صادق والحكم عدل ما يكون جدالا ان تستطع فاشرب من الدم خمرة واجعل جماجم عابديك نعالا واذبح ودمر واستبح اعراضهم واملا بلادهم اسي ونكالا فلانت كسري ما تري تحريمه كان الحرام وما تحل حلالا وليذكرن الدهر عدلك باهرا ولتحمدن خلاءقا وفعالا لو كان في تلك النعاج مقاوم لك لم تجيء ما جءته استفحالا لكن ارادت ما تريد مطيعة وتناولت منك الاذي افضالا ناداهم الجلاد هل من شافع لبزرجمهر فقال كل لا لا وادار كسري في الجماعة طرفه فراي فتاة كالصباح جمالا تسبي محاسنها القلوب وتنثني عنها عيون الناظرين كلالا بنت الوزير ات لتشهد قتله وتري السفاه من الرشاد مدالا تفري الصفوف خفية منظورة فري السفينة لحباب جبالا باد محياها فاين قناعها وعلام شاءت ان يزول فزالا لا عار عندهم كخلع نساءهم استارهن ولو فعلن ثكالي فاشار كسري ان يري في امرها فمضي الرسول الي الفتاة وقالا مولاي يعجب كيف لم تقنعي قالت له اتعجبا وسءالا انظر وقد قتل الحكيم فهل تري الا رسوما حوله وظلالا فارجع الي الملك العظيم وقله مات النصيح وعشت انعم بالا وبقيت وحدك بعده رجلا فسد وارع النساء ودبر الاطفالا ما كانت الحسناء ترفع سرتها لو ان في هذي الجموع رجالا
لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء
ولم يقل أمس الجمعة متحدث باسم شرطة لافاييت إن الحادث عمل إرهابي. وقال إنهم يحققون في الدوافع. وكانت شرطة ولاية كولورادو استبعدت أن تكون هناك صلات إرهابية لحادث «جزار سينما كولورادو».
الآخر إلى اللبن. ويجب في كل إرضاعة وخصوصا في الإرضاع الأول أن يحلب شيء من اللبن ويسيل وأن يعان بالغمز لئلا تضطره شدة المص إلى إيلام آلات الحلق والمريء فيحجف به. وإن ألعق قبل الإرضاع كل مرة ملعقة من عسل فهو نافع وإن مزج بقليل شراب كان صوابا ولا ينبغي أن يرضع اللبن الكثير دفعة واحدة بل الأصوب أن يرضع قليلا قليلا متواليا متواليا فإن ارضاعه الشبع دفعة واحدة ربما ولد تمددا ونفخة وكثرة رياح وبياض بول فإن عرض ذلك فيجب أن لا يرضع ويجوع شديد أو يشتغل بنومه إلى أن ينهضم ذلك وأكثر ما يرضع في الأيام الأول هو في اليوم ثلاث مرات وإن أرضعته في اليوم الأول غير أمه على ما قد ذكرنا كان أصوب وكذلك إذا عرض للمرضعة مزاج رديء أو علة مؤلمة أو إسهال كثير أو احتباس مؤذ فالأولى أن يتولى إرضاعه غيرها إلى أن تستقل وكذلك إذا أحوجت الضرورة إلى سقيها دواء له قوة وكيفية غالبة وإذا نام عقيب الرضاع لم يعنف عليه بتحريك شديد للمهد يخضخض اللبن في معدته بل يرجح برفق. والبكاء اليسير قبل الرضاع ينفعه والمدة الطبيعية للرضاع سنتان. واذا اشتهى الطفل غير اللبن أعطي بتدريج ولم يشدد عليه ئم إذا جعلت ثناياه تظهر إلى الغذاء الذي هو أقوى بالتدريج من غير أن يعطى شيئا صلب الممضغ وأول ذلك خبز تمضغه المرضع ثم خبز بماء وعسل أو بشراب أو بلبن ويسقى عند ذلك قليل ماء وفي الأحيان مع يسير شراب ممزوج به ولا تدعه يتملأ فإن عرض له كظة وانتفاخ بطن وبياض بول منعته كل شيء. وأجود تغذيته أن يؤخر إلى أن يمرخ ويحمم ثم إذا أفطم نقل إلى ما هو من جنس الأحساء. واللحوم الخفيفة. ويجب أن يكون الفطام بالتدريج لا دفعة واحدة ويشغل ببلاليط متخذة من خبز وسكر فإن ألح على الثدي واسترضع وبكى فيجب أن يؤخذ من المر والفوتنج من كل واحد درهم يسحق ويطلى منه على الثدي. ونقول بالجملة: إن تدبير الطفل هو الترطيب لمشاكلة مزاجه لذلك ولحاجته إليه في تغذيته ونموه والرياضة المعتدلة الكثيرة. وهذا كالطبيعي لهم فكأن الطبيعة تتقاضاهم به ولا سيما إذا جاوزوا الطفولية إلى الصبا فإذا أخذ ينهض ويتحرك فلا ينبغي أن يمكن من الحركات العنيفة ولا يجوز أن يحمل على المشي أو القعود قبل انبعاثه إليه بالطبع فيصيب ساقيه وصلبه افة والواجب في أول ما يقعد ويزحف على الأرض أن يجعل مقعده على نطع أملس لئلا تخدشه خشونة الأرض وينحى عن وجهه الخشب والسكاكين وما أشبه ذلك ما ينخس أو يقطع ويحمى عن التزلق من مكان عال وإذا جعلت الأنياب تفطر منعوا كل صلب الممضغ لئلا تتحلل المادة
في نهاية الرواية، وهي على لسان «هاك»، صار «جيم» حرا. لكن، قرر «هاك» أن يوصل مغامراته. هذه المرة، ليسافر غربا، إلى مناطق الهنود الحمر. (ربما ليصادق صبيا هنديا أحمر، ويعامله مثلما عامل الزنجي، ويفتخر بأنه صبي يحترم نفسه، ويحترم غيره، رغم الاختلافات).