الى قرب المدينة راجعا على بادية البصرة حتى يمتد على البحرين [الى البحر] «1» فمن نجد، وما كان من حد عبادان الى الانبار مواجها لنجد والحجاز على ديار أسد وطىء وتميم وسائر قبائل مضر فمن بادية العراق، وما كان من حد الانبار الى بالس مواجها لبادية الشأم على أرض تيماء «4» وبرية خساف الى قرب وادى القرى والحجر «5» فمن بادية الجزيرة، وما كان من بالس الى أيلة مواجها للحجاز على بحر فارس الى ناحية مدين معارضا لأرض تبوك حتى يتصل بديار طىء فمن «7» بادية الشأم، على أن من العلماء بتقسيم «8» هذه الديار من زعم أن المدينة من نجد لقربها منها وأن مكة من تهامة اليمن لقربها منها، (6)
سلاحه هنالك خلخال عليه ودملج فيدرك ثار اله انصار دينه وله اوس اخرون وخزرج ويقضي امام الحق فيكم قضاءه تماما وما كل الحوامل تخدج وتظعن خوف السبي بعد اقامة ظعاءن لم يضرب عليهن هودج مه لا تعادوا غرة البغي بينكم كما يتعادي شعلة النار عرفج افي الحق ان يمسوا خماصا وانتم يكاد اخوكم بطنة يتبعج تمشون مختالين في حجراتكم ثقال الخطي اكفالكم ترجرج وليدهم بادي الطوي وليدكم من الريف ريان العظام خدلج بنفسي الالي كظتهم حسراتكم فقد علزوا قبل المات وحشرجوا وعيرتموهم بالسواد ولم يزل من العرب الامحاض اخضر ادعج ولكنكم زرق يزين وجوهكم بني الروم الوان من الروم نعج ابي اله الا ان يطيبوا وتخبثوا وان يسبقوا بالصالحات وتفلجوا وان كنتم منهم وكان ابوكم اباهم فان الصفو بالرنق يمزج لعمري لقد اغري القلوب ابن طاهر بغضاءكم ما دامت الريح تناج سعي لكم مسعاة سوء ذميمة سعي مثلها مستكره الرجل اعرج فلن تعدموا ما حنت النيب فتنة تحش كما حش الحريق المءج وقد بدات لو تزجرون بريحها بواءجها من كل اوب تبوج دماء بني عباسكم وعليهم لكم كدماء الترك والروم تهرج يلي سفكها العوران والعرج منكم وغوغاءكم جهلا بذلك تبهج ولكن هنات في القلوب تنجنج ولو امكنتكم في الفريقين فرصة لقد بينت اشياء تلوي وتحنج اذن لاستقدتم منها وتر فارس وان ولياكم فالوشاءج اوشج ابي ان تحبوهم يد الدهر ذكركم ليالي لا ينفك منكم متوج واني علي الاسلام منكم لخاءف بواءق شتي بابها الان مرتج وفي الحزم ان يستدرك الناس امركم وحبلهم مستحكم العقد مدمج نظار فان اله طالب وتره بني مصعب لن يسبق اله مدلج لعل قلوبا قد اطلتم غليلها ستظفر يوما بالشفاء فتثلج
خلياني عند اصطكاك الخصوم وازحما بي عند اعتراك القروم وكلاني الي بلاءي وصدقي تامنا نبوة الكهام الءيم يا ابن بوران ما نجوت من الوا د لخير لكن لشر عظيم لو تبعت الالي مضوا من شهيد وءيد الي جنان النعيم كان خيرا من البقاء لحربي بل ابي شءم جدك المشءوم واذا لم تحن محاين قوم ت وينغل في مجاري السموم شمل الناس عدل امك حتي سار فيها كسير جور سدوم لو راك الرجال شيءا نفيسا كثرت فيك هنبثات الخصوم كيف ندعوهم لاباءهم ربي ومنهم امثال هذا الزنيم تطمث الارض من مواطيء بو بفجور ولا زنا مكتوم افحش القذف والهجاء لبورا ران طهور كالرجم لمرجوم كيف لا تسقط السماء علي الار ض ونرمي من اجلها بالرجوم كثرت موبقات بوران حتي ضاق عنها عفو الغفور الرحيم فاذا ليم في تغاضيه عنها قال من شاني اطراح الهموم ويمينا لالعبن باشلاءك بين الاشواء والاصماء واذا سميت دويهية اح ك ملهي وعرضة استهزاء بل بسحناء وجه سهل طليق وبطيب من نفس سمح كريم لو اطاعت كما عصت لاستحقت وهو ادني له الي التضريم ليس لي من هجاء بوران الا نقل منثورة الي المنظوم لوذعيا كان مابين عطفي لا ابتداع والعلم بالتعليم هي تفري لي الفري فاحذو حذوها كالامام والماموم ما اراني اسير الشعر فيها سيرها في سهوله والخروم هي اهدي من القوافي واسري في دجي اليل والفلا الديموم حملاها النهار واليل دابا يعملان الرسيم بعد الرسيم ليس يخلي منها مكانا مكان هي شء خصوصه كالعموم هي باليل كل شخص تراه ماثلا في الظلام كالجرثوم ناقضت مريم العفاف فلما قاومتها بالغي والتاثيم صمدت في الزنا تناسل حوا ما عهدناك قط الا عزوفا لاتبالي من امك جهرا رب رزء كالمغنم المغنوم في الذي بين ترمتيك وبيني خلف من وصالك المصروم لا تخلني قرعت سنا بظفر من ندام عليك او تنديم في سبيل الشيطان منك نصيبي وعليك العفاء لءم ابن لوم يا ابن بوران قد اظلك زجر كالدخان المذكور في حاميم يا ابن بوران لا مفر من اله ولا من قضاءه المحتوم صدمت مسمعيك شنع القوافي صدمة غادرتك كالماموم له فالقي مقالد التسليم ك فاشفي غيظي وانفي همومي ولعمري لقد عميت عن الرشد د وقصد المحجة المستقيم ما مضيض الكلوم معتبطات كمضيض الكلوم فوق الكلوم ان شتما المته يابن بورا ن لادهي من العذاب الاليم غير اني انضجت جلدك كيا فلعمري لما اتيت من الما انت عندي في حالة المرحوم ان ادهي من ان ينام سليمي
معونة وجامع وأسواق ولا حمام بها وجميع ما على شطى النيل من بلهيب «1» الى رشيد ضياع لا منابر فيها ويطول ذكرهما، (8) ولمصر وأعمالها غير كتاب مؤلف مستوفى بصفات ضياعها وجباياتها وخواصها وقد تغيرت مذ وقت دخل المغاربة أرضها ورزحت من جميع أسبابها وبقيت منها رسوم وبقايا دمن خالية تشهد بما سلف فيها من الأمور الرفيعة العالية، فلذلك حررت أوصافها ولم أستقص حالها، (9) وأما الشعبة الآخذة من شطنوف مشرقة الى دمياط وتنيس فقد ذكرت بين أشكال مدنها مسافاتها ويستغنى بذلك عن إعادة لفظ فيه وتكرير قول منه ولو أمكن مثل ذلك فى جميع هذه الخلجان لكان أجمل وأحسن ولما تعذر ولم يمكن فيه إعادة ذكره بالكلية اقتصرت على المشهور المعروف حسب ما توخيته من ذكر سواد كل بلد وريف كل ناحية ووصفها جملة غير مفصلة بعد تصوير مدنها وبقاعها وطرقها موصلة ومفصلة إذ كان ذلك القصد والبغية، ولما كان العلم بكليته بإزاء قوى أبناء «14» البشر بكليتهم فلن يبلغ الإنسان الواحد منه بجزئية إلا قدر ما اقتضته سعادته، (10) فأما ما يحيط بجميع مصر من الحد المشتمل عليها فقد تقدم ذكره فى غير مكان «17» ومن القلزم الى أن تعطف على التيه بساحل البحر ست مراحل ومن حد التيه الى أن تتصل ببحر الروم نحو ثمانى مراحل ويمتد الحد على البحر الى أول الحد الذي ذكرته نحو اثنتى عشرة مرحلة، (11) ومن الرملة الى مدينة الفسطاط إحدى عشرة مرحلة فمن ذلك
ولحية ساءلة منصبه شهباء تحكي ذنب المذبه الا فتي يرضي بذاك ربه يضم كفيه علي ارزبه ثمة يعلو راسه بضربه يشفي بها قلوبنا وقلبه
وليكسر من محوضة برد العنصرين الثقيلين الباردين فيرجعا عن العنصرية إلى المزاجية والثقيلان أعون في كون الأعضاء وفي سكونها والخفيفان أعون في كون الأرواح وفي تحركها وتحريك الأعضاء وإن كان المحرك الأول هو النفس بإذن باريها فهذه هي الأركان.
فلفل ومصطكى وخردل وأنيسون وقسط ونانخواه من كل واحد درهم أفتيمون وهليلج أسود من كل واحد وزن خمسة دراهم - يعجن بماء الكرنب والكاكنج الشربة وزن درهمين أوثلاثة بماء فاتر. حب الغافت: النافع من وجع الكبد واليرقان ومن الحميات. أخلاطه: يؤخذ صبر وعصارة الغافت وإهليلج أصفر بالسوية يدق وينخل ويعجن بماء الكرفس ويحبب. الشربة وزن درهمين. حب النجاح: النافع من الفالج واللقوة ووجع الركبة وأوجاع المفاصل من البلغم. أخلاطه: يؤخذ أبرد هيارق وهو دواء هندي وشاطل واسترنجبين وهو دواء آخر هندي وتربد وحب نيل هندي وحشيش الغافت من كل واحد عشرون مثقالا يطبخ بخمسين رطلا ماء حتى يبقى النصف ثم يصفى ويعاد ماؤه إلى النار ويغلى حتى ينعقد ويلقى عليه من الدند الصيني المنقى من قشره الخارج ولبه وهو مثل لسان العصافير الموضوع في وسطه ويؤخذ جوفه وغاريقون ومصطكى وصبر أسقوطري وبرنج مقشر وعصارة السوس من كل واحد عشرون مثقالا. يدق وينخل بحريرة غير الدند ثم يدق الدند وحده ويخلط مع الأدوية لأنه لا ينحل بسبب دهنيته ثم يلقى ذلك على الماء المطبوخ المنعقد ويصير له قوام العسل وتعجن به الأدوية وتحبب ويؤخذ منه وزن دانقين إلى نصف درهم فإذا أكثرت فأربعة دوانيق بماء حار بالليل. بيان حب الجاثليق: وهو حب جال للمعدة من البلغم والسوداء يخرجهما ويكسر رياح ضعف الهضم ويسقى شتاء وصيفا. أخلاطه: يؤخذ دارصيني وزعفران وقسط وسنبل وحماما وكماذريوس وحب البان ومحلب وقرفة وغاريقون من كل واحد وزن درهمين. ومن المر والقرنفل من كل واحد ثلاثة دراهم. ومن الصبر ستة عشر درهما. يحبب في الصيف بعصير الورد وفي الشتاء بعصير الكرنب. الشربة منه وزن درهم بطلاء قبل الطعام ويغتذى من ساعته بماء الحمص. بيان حب الدوري من كتاب الفهلمان: يطيب النكهة والفم ويجلو البصر ويذهب البلغم ويشهي الطعام ويقوي الأسنان الماضغة. أخلاطه: تؤخذ قرفة وقرنفل وفوة وكزبرة وهيل بوا وفنديد وفوفل وكيربوس من كل واحد درهم. وقيراط مسك يدق وينخل ويعجن بماء الصمغ المحلول.
وربما كانت ثمانية والمنفعة في هذه الزوائد هي أن ينتظم منها الاتصال بينها اتصالا مفصليا بنقر في بعضها ورؤوس لقمية في بعض وللفقرات زوائد لا لأجل هذه المنفعة ولكن للوقاية والجنة والمقاومة لما يصاك ولأن ينتسج عليها رباطات وهي عظام عريضة صلبة موضوعة على طول الفقرات. فما كان من هذه موضوعا إلى خلف يسمى شوكا وسناسن وما كان منها موضوعا يمنة ويسرة يسمى أجنحة. وإنما وقايتها لما وضع أدخل منها في طول البدن من العصب والعروق والعضل. ولبعض الأجنحة وهي التي تلي الأضلاع خاصة منفعة وهي أنها تتخلق فيها نقر ترتبط بها رؤوس الأضلاع محدبة بتهندم فيها. ولكل جناح منها نقرتان ولكل ضلع زائدتان محدبتان. ومن الأجنحة ما هو ذو رأسين فيشبه الجناح المضاعف وهذا في خرزات العنق وسنذكر منفعته. وللفقرات غير الثقبة المتوسطة ثقب أخرى لسبب ما يخرج منها من العصب وما يدخل فيها من العروق فبعض تلك الثقب يحصل بتمامها في جرم الفقرة الواحدة وبعضها يحصل بتمامها في فقرتين بالشركة ويكون موضعها الحد المشترك بينهما وربما كان ذلك من جانبي فوق وأسفل معا وربما كان من جانب واحد وربما كان في كل واحدة من الفقرتين نصف دائرة تامة وربما كان في إحداهما أكبر منه وفي الأخرى أصغر وإنما جعلت هذه الثقبة عن جنبتي الفقرة ولم تجعل إلى خلف لعدم الوقاية لما يخرج ويدخل هناك ولتعرضه للمصادمات ولم تجعل إلى قدام وإلا لوقعت في المواضع التي عليها ميل البدن بثقله الطبيعي وبحركاته الإرادية أيضا وكانت تضعفها ولم يمكن أن تكون متقنة الربط والتعقيب وكان الميل أيضا على مخرج تلك الأعصاب يضغطها ويوهنها. وهذه الزوائد التي للوقاية قد يحيط بها رباطات وعصب يجري عليها رطوبات وتملس وتسلس لئلا تؤذي اللحم بالمماسة. والزوائد المفصلية أيضا شأنها هذا فإنها يوثق بعضها ببعض إيثاقا شديدا بالتعقيب والربط من كل الجهات إلا أن تعقبها من قدام أوثق ومن خلف أسلس لأن الحاجة إلى الانحناء والانثناء نحو القدام أمس من الانعطاف والانتكاس إلى خلف ولما سلست الرباطات إلى خلف شغل الفضاء الواقع لا محالة هناك وإن قل برطوبات لزجة ففقرات الصلب بما استوثق من تعقيبها من جهة إستيثاقا بالإفراط كعظم واحد مخلوق للثبات والسكون وبما سلست من جهة كعظام كثيرة مخلوقة الفصل الثامن منفعة العنق وتشريح عظامه العنق مخلوق لأجل قصبة الرئة وقصبة الرئة مخلوقة لما نذكر من منافع خلقها في موضعه. ولما كانت الفقرة العنقية - وبالجملة العالية - محمولة على ما تحتها من الصلب وجب أن تكون أصغر فإن المحمول يجب أن يكون أخف من الحامل إذا أريد أن تكون الحركات على النظام الحكمي. ولما كان أول النخاع يجب أن يكون أغلظ وأعظم مثل أول النهر لأن ما يخص الجزء الأعلى من مقاسم العصب كثر مما يخص الأسفل وجب أن تكون
من جهته، قال السناتور الجمهوري رون جونسون الذي يرأس لجنة الأمن الداخلي في مجلس الشيوخ، إنه سيتقدم بمشروع قانون لإنهاء حظر حمل الجنود أسلحة نارية في المنشآت العسكرية. أما المرشحون الجمهوريون للسباق الرئاسي: جيب بوش، ودونالد ترامب، وسكوت ووكر، فقد دعوا إلى رفع منع العسكريين من حمل أسلحة نارية داخل مراكز التجنيد.
لكنها اختلفت مع أستاذها وصديقها ليفين. وكتبت، في وقت لاحق: «كان لا بد أن أفضله على الأطفال»، وقصدت أن عمرها بلغ ثلاثين عاما، وظل هو يرفض إنجاب أطفال. في عام 1980، تركته، وجاءت إلى الولايات المتحدة.