ومن المفارقات أن كارتر، وزير الدفاع الحالي، كان تلميذ بيري الذي أيضا مزج بين خبرته العملية ومنصبه وزيرا للدفاع مع الرئيس الديمقراطي الأسبق بيل كلينتون. وبينما كان بيري معتدلا في السياسة الخارجية ولعب دورا كبيرا في إنهاء حرب البوسنة، صار تلميذه متشددا في الحرب ضد الإرهاب، ونحو إيران.
انا لا اخاف ولا ارجي فرسي مءهبة وسرجي فاذا نبا بي متن بر فالمطية بطن لج لا قول غير الحق لي قول وهذا النهج نهجي الوعد والايعاد ما كانا لدي طريق فلج
لكن، أغضبت حساسية الموضوع عددا كبيرا من قادة اليهود الأميركيين. ويوم الاثنين، أصدرت ديبي ويزرمان (ديمقراطية، ولاية فلوريدا)، ورئيسة الحملة الانتخابية للحزب الديمقراطي، بيانا طلب اعتذار هاكابي لليهود
والعصر ولذلك خلق واسعا عظيم التجويف وخلق للمعي طبقتان للاحتياط في أن لا يفشو الفساد والعفن المهيأ لهما عند أدنى افة تلحقه سريعا ولاختلاف الفعلين في الطبقتين وخلقت هذه القصبة مستقيمة الخلقة ممتدة من المعدة إلى أسفل ليكون أول الاندفاع متيسرا فإن نفوذ الثقيل في الممتد المستقيم إلى أسفل أسرع منه في المعوج أو المضطجع وكانت هذه الخلقة فيها أيضا نافعة في معنى آخر وهو أنها إذا نفذت مستقيمة خلت يمنتها ويسرتها مكانا لسائر الأعضاء المكتنفة للمعدة من الجانبين كشطر من الكبد يمنة وكالطحال يسرة وسائر الامعاء ولقبت بالإثني عشري لأن طولها هذا القدر من أصابع صاحبها وسعتها سعة فما المسمى بوابا. والجزء من الأمعاء الرقيقة التي تلي الإثني عشري يسمى صائما: وهذا الجزء فيه ابتداء التلفف والانطواء والتلوي وكان فيه مخازن كثيرة. وقد سمي هذا المعي صائما لأنه يوجد في الأكثر فارغا خاليا. والسبب في ذلك تعاضد أمرين: أحدهما أن الذي ينجذب إليه من الكيلوس يسرع إليه الانفصال عنه فطائفة تنجذب نحو الكبد لأن العروق الماساريقية أكثرها متصل بهذا المعي لأن هذا االمعي أقرب الأمعاء من الكبد وليس في شيء من الأمعاء من شعب الماساريقا ما فيه وبعده الإثنا عشري وهذا المعي يضيق ويضمر ويصغر في المرض جدا وطائفة أخرى تنفصل عنه إلى ما تحته من الأمعاء لأن المرة الصفراء تتحلب من المرارة إلى هذا المعي وهي خالصة غير مشوبة فتكون قوية الغسل شديد تهييج القوة باللذع فيما تغسل تعين على الدفع إلى أسفل وبما تهيج المافعة تعين على الدفع إلى الجهتين جميعا أعني إلى للكبد وإلى أسفل فبعرض بسسبب هذه الأحوال أن يبقى هذا الجزء من الأمعاء خاليا ويسمى لذلك صائما. ويتصل بالصائم جزء من المعي طويل متلفف مستدير استدارة بعد أخرى. والمنفعة في كثرة تلافيفه ووقوع الاستدارات فيه ما قد شرحناه في القصول المتقدمة وهو أن يكون للغذاء فيه مكث ومع المكث اتصال بفوهات العروق الماصة بعد اتصال وهذا المعي آخر الأمعاء العليا التي تسمى دقاقا والهضم فيها أكثر منه في الأمعاء السفلى التي تسمى غلاظا فإن الأمعاء السفلى جل فعلها في تهيئة الثفل للإبراز وإن كانت أيضا لا تخلو عن هضم كما لا تخلو عن عروق كبدية تأتيها. بمص وجذب. ويتصل بأسفل الدقاق معي يسمى الأعور وسمي بذلك لأنه ليس له إلا فم واحد منه يقبل ما وقد خلق لمنافع منها أن يكون للثفل مكان يحصر فيه فلا يحوج إلى القيام كل ساعة وفي كل وقت يصل إلى الأمعاء السفلي قليل منه بل يكون مخزنا يجتمع فيه بكليته
افتخرت فيه بأنها «محافظة، ومتدينة». وأشارت إلى دينها المسيحي الأرثوذكسي. وانتقدت كتاب «فيميل أيوناش» (الأنثى المخصية) الذي كانت كتبته جيرمين غرير، من زعيمات حركة تحرير المرأة في الولايات المتحدة. ومن مؤسسات منظمة «فيمينيزم اليانس» (التحالف الأنثوي).
سوس. الطبع: أصله معتدل فإن ضرب إلى شيء ضرب إلى حرارة ورطوبة. الأورام: عصارته على الداحس وكذلك أصله. القروح: عصا رته للجراحات. أعضاء النفض: أصله ينفع من الظفرة وعصارته أقوى. أعضاء الصدر: يلين قصبة الرئة وينقيها وينفع الرئة والحلق ويصفي الصوت. أعضاء الغذاء: يسكن العطش لرطدبته وكذلك ينفع من التهاب المعدة. أعضاء النفض: ينفع حرقة البول وينفع من قروح الكلي والمثانة وجربها. الحميات: ينفع من الحميات العتيقة. الماهية: قريب القوة من الساذنج بل هو أقوى. الطبع: بارد يابس. الخواص: قابض فيه من الاسفيذاج المبرد لكنه ألطف كثيرا يمنع النزوف. القروح: يوضع بقيروطي على حرق النار. أعضاء النفض: يمنع نزف الدم بقوة. سقمونيا. الماهية: قال ديسقوريدوس: هو نبات له ثلاثة أغصان كبيرة مخرجها من أصل واحد كل واحد منها ثلاثة أفرع أو أربعة دسمة مركبة وله ورق شبيه بورد العسني أو ورق اللبلاب إلا أنه ألين منه وله ثلاث زوايا وله زهر أبيض مستدير أجوف شبيه في شكله بالقرطالة ثقيل الرائحة وله أصل طويل غليظ مثل الساعد أبيض ممتلىء لبنا ويؤخذ لبنا ويؤخذ لبنه من رأسه الأعلى من أصله وذلك بأن يشق الأصل ويجوف على استدارتها فإن اللبن يسيل في ذلك التجريف ثم يجمع في صدف. ومن الناس من يحفر الأرض على استدارة حول الأصل ويأخذ ورق الجوز ويبسطه ويصيره في الحفرة ثم يشق الأصل ويدعون اللبن حتى يسيل ويجف قليلا ثم يرفعونه. وأجوده ما كان صافيا خفيفا رخوا ولا ينبغي لمن يمتحن هذه الصمغة أن يقتصر على الاختيار: الأجود الجلال الأزرق إلى البياض كأنه كسر الصدف وهو المتفرك السريع
هيات اهرامه لبلاده من عزة وفخار ليثبه عن مصر وعن جاراتها بالخير داعيه لخير جوار وليوله بسليله من بعده امنا علي الذكري وطيب قرار
مرطب مرخ وميبس صادع أو مثل امتلاء ريحي ممدد أو ريحي غارز أو خلطي ممدد بحركة الخلط أو منتقص أو نافذ في البدن لتميزه حركة قوية أو خلطي غارز وجميع ذلك إما لشدة الحركة أو لكثرة المادة مثل شدة حركة من الدافعة لا على المجرى الطبيعي ومثل حركة على الامتلاء. ومما يشبهها الصياح الشديد والوثبة ومثل انفجار الأورام. وأما الأسباب التي من خارج فمثل جسم يمدد كالحبل وكالأثقال أو يقطع كالسيف أو يحرق كالنار أو يرض كالحجر. فإن مثل هذا إن وجد خلاء شدخ أو امتلاء صدع الأوعية ومثل جسم يثقب كالسهم أو ينهش ويعض الفصل السابع عشر أسباب القرحة هي إما ورم ينفجر وإما جراحة تنفتح وإما بثور تتأكل. الفصل الثامن عشر أسباب الورم هذه الأسباب بعضها من المادة وبعضها من هيئة العضو أما الكائنة من جهة المادة فالامتلاء من الأشياء الست المذكورة وأما الكائنة من جهة هيئات الأعضاء فقوة العضو الدافع وضعف العضو القابل وتهيؤه لقبول الفضل إما لطبع جوهره وإنه خلق لذلك كالجلد أو لسخافته مثل اللحم الرخو في المعاطف الثلاثة خلف الأذن من العنق والإبط والأرنبة أو لاتساع الطرف إليه وضيق الطرف عنه أو لوضعه من تحت أو لصغره فيضيق عما يأتيه من مادة الغذاء وإما لضعفه عن هضم غذائه لآفة فيه وإما لضربة تحقن فيه المادة وإما لفقدانه تحلل ما يتحلل عنه بالرياضة وإما لحرارة مفرطة فيه فيجذب. وتلك الحرارة إما طبيعية كما للحم أو مستفادة أحدثها وجع أو حركة عنيفة أو شيء من المسخنات. والكسر يحدث الورم لشيء من هذه الأسباب المذكورة مثل الرض وضغط العضو والتمديد الذي به يجبر والعظم نفسه بل السن قد يرم لأنه يقبل النمو من الغذاء ويقبل الابتلال والعفونة فيقبل الورم. الفصل التاسع عشر أسباب الوجع على الإطلاق ولأن الوجع هو أحد الأحوال الغير الطبيعية العارضة لبدن الحيوان فلنتكلم في أسبابه كلاما كليا ونقول: إن الوجه هو الإحساس بالمنافي. وجملة أسباب الوجع منحصرة في جنسين: جنس يغير المزاج دفعة وهو سوء المزاج المختلف وجنس يفرق الاتصال وأعني بسوء المزاج المختلف أن يكون للاعضاء في جواهرها مزاج متمكن ثم يعرض عليها مزاج غريب مضاد لذلك حتى تكون أسخن من ذلك أو أبرد فتحس القوة الحاسة بورود المنافي فيتألم. فإن الألم أن يحس المؤثر المنافي منافيا. وأما سوء المزاج المتفق فهو لا يؤلم البتة ولا يحس به مثل أن يكون المزاج الرديء قد تمكن من جوهرالأعضاء وأبطل المزاج الأصلي وصار كأنه المزاج الأصلي وهذا لا يوجع لأنه لايحس لأن الحاس يجب أن
يا ولدي الذين غابا عني وكانا ضياء عيني قعدت والحزن لي اليف في كل ان وكل اين حرقة ثكل تذيب قلبا ما حال قلبي بحرقتين لم يبق لي في الحياة يوم اسلوبه غير يوم بيني
لكن، في عام 2001، عندما نوى الترشيح ليكون عمدة نيويورك، تحول من الحزب الديمقراطي إلى الحزب الجمهوري. وفاز.
يا من ناي عني وكان اجل اخواني وصحبي وجزعت حين فجعت فيه ان تقدم وهو تربي فاقمت محتسبا بذكراه وما الذكري بحسبي اليوم عاد بنا الزمان الي ملازمة وقرب في صورتين تجدان حياتنا جنبا لجنب يا من يقلب فيهما نظراته لا تحفلن بي هذا امير الشعر والشعراء من عجم وعربهذا الذي نظم الرواءع لنهي من كل ضرب وهو الذي اثاره مسطورة في كل لب وهو الذي بيانه يهدي وبالايقاع يصبي لم يدع داع لم يجبه ذلك الوحي الملبي فهو المنادم والمفاكه والمعلم والمربي تمثاله من معدن ومثاله في كل قلب له دار هداية هي دار تمثيل ولعب كم اخرجت حكما من الهو البريء المستحب نزلت عباقرة النهي منها علي سعة ورحبولقوا الاثابة من وفاء حكومة وثناء شعبفاروق يا زين الملوك الصيد في شرق وغرب واجل راع لعلوم ولفنون رعاك ربي واطال عمرك بين اجلال تحاط به وحب
يضطر فيها إلى ما يخالف مواد النفس من تسليم العضل عن العطف والكي الموجعين فإذا أصاب الوجع فالسبب في الظاهرة فإن لم يصب فالسبب في الباطنة. علاج وجع الظهر: يجب أن يرجع فيه إلى معالجات أوجاع المفاصل التي نذكرها ومعالجات الحدبة ورياح الأفرسة فإن الطريق واحدة. وأما البارد من حيث هو بارد فيجب أن يعالج بالمشروبات والضمودات والمروخات المذكورة في الأبواب الماضية ومن جهة ما هناك خام فيجب أن يستفرغ بمثل أيارج شحم الحنظل وحب المنتن والكائن عن التعب ونحوه يجب أن يعالج بالغذاء الجيد والمروخات المعتدلة والأدهان المفترة. والكائن عن الجماع علاجه علاج من ضعف عن الجماع والكائن بسبب الكلية علاجه علاج ضعف الكلية والكائن بسبب امتلاء العروق الكبيرة فعلاجه الفصد من الباسليق ومن مأبض المركبة أيضا وهو في الحال يسكنه خصوصا إذا اتبع بمروخات من دهن الورد ونحوه. والكائن بسبب الحدبة علاجه علاج الحدبة. ولأن أكثر ما يعرض من وجع الظهر فإنما يعرض لبرد الصلب أو لضعف الكلي فيجب أن يكون أكثر العلاج من جهتهما وقد استوفينا الكلام في علاج الكلى واستوفينا أيضا الكلام في تسخين الصلب في باب الحدبة لكن من المعالجات الخاصة لوجع الظهر البارد استعمال دهن الفربيون وحده. ومن المشروبات المجربة ترياق الأربع أو دهن الخروع بماء الكرفس وأن يشرب نقيع - الحمص الأسود ووج كثير من أربعة دراهم سمن ودرهم عسل يستعمل هذا أربعة عشر يوما وأكل الهليون وإدمانه نافع جدا والحبوب المسهلة للبارد المزاج من أصحاب هذا الوجع هو حب المنتن. وأما الضمادات فإن التضميد الدفلي يبرىء العتيق منه والتضميد بمثل الجاوشير والمقل والأشق وا لسكبينج والجندبيمستر والفربيون مفردة ومركبة مع دهن الغار ودهن السذاب ودهن الميعة. ودهن الخروع نافع جدا. ومن المروخات دهن الفربيون ودهن القسط. ولدهن السوسن خاصية عجيبة والأولى أن يسخن الظهر أولا ثم تدلكه بخرقة خشنة ثم تمرخ فصل في وجع الخاصرة: هو قريب من هذا الباب وأكثره ريحي وبلغمي ويقرب منه علاجه. ومن علاج الخاصرة أن يؤخذ حلبة حب الرشاد بزر الكرفس نانخواه زنجبيل دارصيني أجزاء سواء سكبينج مثل الجميع يتخذ منه بنادق ويستعمل. فإن كان الورم في العضو أو فيما يشاركه فعلاجه ذلك العلاج وقلما يكون لسوء مزاج حار يابس أو مع مادة إلا على سبيل المشاركة لأعضاء البول والأمعاء. والعلامة والعلاج في ذلك ظاهران.
بين «الرجعية» و«التقدمية»، يختلف الوضع من كلية إلى أخرى: من بين «الرجعيين»، جون ماكارثر، ناشر دورية «هاربر» (التقدمية)، قال: «يزعجني كثيرا، كناشر، وككاتب، هذا التغيير القبيح الذي دخل على فن الكتابة (في عصر الإنترنت)، بدلا عن فن النثر (بروز)، ظهر فن المحتوى (كونتنت)».