وهاجرة بيضاء يعدي بياضها سوادا كان الوجه منه محم اظل اذا كافحتها وكاني بوهاجها دون الثام ملثم يظل اذا ابدي لنا منه صفحة ولا ماء لكن قورها الدهر عوم تري الال فيها يلطم الال ماءجا وبارحها المسموم لوجه الطم
وما قتل بعض الحي بعضا بناهك قواه اذا ما جاء حي يحاربه وما لطم بعض الموج في البحر بعضه بمانعه تغريق من هو راكبه
ومن شرف ومن علو محل البيض واليلب حلوا محلهما من كل جمجمة دفعا ونفعا وايفاء علي الرتب وما يكن من حديث صالح لهم فصادر عن قديم غير مءتشب لهفي لهز عبيد اله حربته لثغرة الثور ذي القرنين والغب وقد رماه بشءبوب فاحصنه جد وانجاه شءبوب من الهرب يا ايها الساءلي عما احل به مكروه باسي لقد نقرت عن سب عمي من الجهل اداه الي عطب وغير بدع عمي ادي الي عطب يري الموارط ذو عين فيحذرها والعمي فيها الي الاذقان والركب يعيب شعري وما زلت بصيرته عمياء عن كل نور ساطع الهب يا عاهر الزوجة المخلوف في حرها خلافة السوء والمخلوف بالغيب فم كمسفي ومفسي واسع كفم ومنخران قد اسودا من الذب اقولاذ قال نكنيكي احاجزه من نيكويحكلم يكرم ولم يهب فقالكم من منيكا قد بصرت به محي ميت مرجي الغوث مرتقب هذا السنان منيكا في استه ابداوكم نقيذ بهاديه ومنشعب لا شيء اهيب من زرق مءلة وهن ينكحن بالارماح في الجنب زرق ينكن بسمر ذبل ابدا وكلهن بريءات من السيب فقلت لا زلت من غي علي سنين يلقيك فيه ومن رشد علي نكب فلست تنفك محتجا لفاحشة شنعاء تركب منها شر مرتكب اغري الوليد بكيجي انه رجل يريغ ايري فيه من ارب وساءل لي عن الامر المجشمة حربي فقلت اتاك الصدق من كثب برهان ذلك ان لا شحم يعجبه وان شهوته وقف علي العصب ما اسمج ابن عبيد حين تفجءه والردف في صعد والراس في صب مجبيا لغوي قد تجله والعرد من ثفر منه الي لب وقد تعفرت الشمطاء فاكتسبت لونين من غبرة فيها ومن شهب والفحل يطعن فيه غير محتشم ولا مجل مكان الشعر والخطب بلي له حبضة من خوف سلحته كحبضة الصقر يخشي سلحة الخرب يا قاتل اله نسوانا له مجنا يعدون في السبت عدو الناشط الشب اذا خلون بمن يهوين خلوته بذلن في ذاك ما اثلن من نشب وما يزال طوال الدهر منتخبا من كل امرين امرا غير منتخب اني لاعجب من قوم تروقهم ولو نطقت شفاء الوح والسغب يا بحتري لقد اقبلت منقلبا يوم اكتسبت هجاءي شر منقلب اقسمت بالمانحي وجها اضن به عن السءال وعرضا غير منتهب ونهية عصمتني ان اري حمقا من باعة الروحة الروحاء بالنصب مامشته قربك المكروه ذا رشد يا قربة النفط لا قدست في القرب واي نفط كرشح انت راشحه سواد لون ونتنا غير مكتسب كم قاءل لك اذ مستك قارعتي دع السكون فهذا حين مضطرب اصبحت تدعي شقي الاشقياء لها واصبحت بك تدعي ذربة الذرب ابا عبادة ذر ما كنت تنسجه وخذ لنفسك يامسكين في الندب قد كنت تعرف مني في الرضا رجلا حلو المذاقة فاعرفني لدي الغضب تعرف فتي فيه طورا مجتني سلع لمجتنين وطورا مجتني رطب
ثلاثة اشياء بها الهم يكشف تميل اليها النفس مني وتصرف شراب وبستان وقطر سحابة اذا قطرت انواءها ليس تخلف ورابعة راح براحة شادن بوجنته التفاح بالشم يقطف وخامسة وصل الحبيب فانه لذيذ واما غيرها فتكلف
احيتني بالامس ثم تميتني برفضي واقصاءي وحقي ان ادني ولو اني احيت ميتا عشقته لحسن الذي اثرت فيه من الحسني
والقسم الأول هو الاعتدال الذي للإنسان بالقياس إلى سائر الكائنات وهو شيء له عرض وليس منحصرا في حد وليس ذلك أيضا كيف اتفق بل له في الإفراط والتفريط حدان إذا خرج عنهما بطل المزاج عن أن يكون مزاج إنسان.
الفصل الثامن تمام القول في الأمراض إن الأمراض قد تلحقها التسمية من وجوه. إما من الأعضاء الحاملة لها كذات الجنب وذات الرئة وإما من أعراضها كالصرع وإما من أسبابها كقولنا مرض سوداوي وإما من التشبيه كقولنا داء الأسد وداء الفيل وإما منسوبا إلى أول من يذكر أنه عرض له ذلك كقولهم قرحة طيلانية منسوبة إلى رجل يسمى طيلانس وإما منسوبا إلى بلدة يكثر حدوثها فيه كقولهم القروح البلخية وإما منسوبا إلى من كان مشهورا بالإنجاح في معالجاتها كالقرحة السيروتية وإما قال جالينوس: إن الأمراض إما ظاهرة فتعرف حسا وإما باطنة سهلة الوقوف عليها كأوجاع المعدة والرئة أو عسرة الوقوف عليها كآفات الكبد ومجاري الرئة وإما غير مدركة إلا بالتخمين كالآفات العارضة لمجاري البول. والأمراض قد تكون خاصة وقد تكون بالشركة والعضو يشارك عضوا في مرضه إما لأنهما متواصلان بالطبع يتصل بينهما الات كالدماغ والمعدة يوصل بينهما العصب والرحم والثدي يوصل الأوردة بينهما وإما لأن أحدهما طريق إلى الثاني كالأربيتين لورم الساق وإما لأنهما متجاوران كالرئة والدماغ فكل يشرك الآخر وخصوصا إذا كان أحدهما حارا ضعيفا فيقبل الفضل من صاحبه كالإبط للقلب وإما لأن أحدهما مبدأ فاضل لفعل الثاني كالحجاب للرئة في التنفس وإما لأن أحدهما يخدم الثاني كالعصب للدماغ وإما لأنهما يشاركان عضوا ثالثا مثل الدماغ تشارك الكلية بسبب أن كل واحد منهما يشارك الكبد. وربما عادت الشركة. وبالأمثل أن الدماغ إذا لم تشاركه المعدة فضعف هضمها فأوصلت إليه أبخرة رديئة وغذاء غير منهضم فزادت في ألم الدماغ نفسه. والمشاركة تجري على أحكام الأصل في الدوام وفي الدور. ومراتب الأبدان من الصحة والمرض ستة على ما نحن نصفه: بدن في غاية الصحة وبدن في الصحة دون الغاية وبدن لا صحي ولا مرضي كما قيل ثم البدن المستقام القابل للصحة سريعا ثم البدن المريض مرضا يسيرا ثم البدن المريض في الغاية وكل مرض إما مسلم وإما غير مسلم. والمسلم هو المرض الذي لا عائق عن معالجته كما ينبغي. وغير المسلم هو الذي يقترن به عائق لا يرخص في صواب تدبيره مثل الصداع إذا قارنته النزلة. واعلم أن المرض المناسب للمزاج والسن والفضل أقل خطرا من الذي لا يناسبه. فإن الذي لا يناسبه ولا يحدث إلا عن عظم سببه. واعلم أن أمراض كل فصل يرجى أن ينحل في صدره من الفضول. واعلم أن من الأمراض أمراضا تنتقل إلى أمراض أخرى وتقلع هي ويكون فيها خيرة فيكون مرض واحد شفاء من أمراض أخرى مثل الربع فإنه كثيرا ما يشفي من الصرع والنقرس والدوالي وأوجاع المفاصل والجرب والحكة والبثور ومن التشنج. وكذلك الذرب من الرمد ومن زلق الأمعاء ومن ذات الجنب وكذلك انفتاح عروق المقعدة وينفع من كل مرض سوداي ومن وجع الورك ومن أوجاع الكلى والأرحام. وقد ينتقل بعض الأمراض إلى أمراض أخرى فيصير الحال لذلك أشد رداءة مثل انتقال ذات الجنب إلى ذات الرئة وانتقال العلة المعروفة بقرانيطس إلى ليثرغس.
قرنفل ودارصيني من كل واحد نصف مثقال مسك دانق ونصف تدق هذه الأدوية وتز على الأترج من جانبيه وتلقى في إناء ويلقى عليهاعسل ويستعمل. نسخة أخرى منه: يؤخذ من الأترج الوسط المدرك المستوي السطح المستطيل ويشق طولا وتجعل كل
إن كان البدن نقيا بحجامته وإرسال العلق عليه وتبدل مزاجه بالأطلية وإصطلاح الغذاء من غير تأخير ولا مدافعة فإن المدافعة في ذلك مما يزيد في رداءتها وربما أحوج سعي التآكل إلى قطع العضو وينفع المتآكلة التي لا عفونة معها التنطيل بالماء البارد وماء الآس وماء الورد وماء عصا الراعي والشراب القابض إن لم تكن حرارة والخل الممزوج بماء ورد أو ماء ساذج كثير إن كانت حرارة ونحو ذلك من المياه المبردة المجففة. وإن كان هناك عفونة فبماء البحر وغير ذلك مما سنقوله في باب المتعفنة ثم إن أجود علاجها استعمال القوابض المجففة المبردة مثل قشور الرمان والعدس وورق المصطكي وبزر الورد والشوكة المصرية وحب الآس نطولات فيها هذه الأدوية ويقوى أمثال هذه بطعم من شب ونخوة أو سكنجبين أو قرع يابس محرق أو لسان الحمل مع سويق أو ورق الزيتون الطري. فصل في علاج القروح المتعفنة والرديئة هذه القروح الرديئة أصل علاجها تنقية البدن أو العضو نفسه أو كان البدن نقيا بما تنقيه وحده من الحجامة والعلق والأطلية المصلحة للمزاج على ما ذكرناه مرارا وتجويد الغذاء ولا يجب أن تتوانى في علاجها فإن عتقها يزيد شرها ويجب أن يمنع عنها الأورام الحارة ومما يسكنها البنج مع السويق. وأمثال هذه القروح أيضا إذا أفرطت في الفساد ربما أحوجت إلى الاستئصال بالكي بالنار أو بالدواء الحاد أو بالقطع كي لا يبقى إلا اللحم الصحيح المعروف بجودة دمه ولونه والعظم الصحيح الأبيض النقي. والدواء الحاد يأخذ جميع الخزف ويخرجه ويتدارك إيلامه بالسمن توضع عليه وضعا بعد وضع فهذه وإن لم تكن نواصير ولا متخزفة فهي رديئة خبيثة وربما أحوجت إلى قطع العضو ليسلم من عفونته. والتنطيلات التي تصلح لها هي بمثل ماء البحر والمياه المذكورة في باب النواصير وهذه القروح وغيرها يجب إذا استعمل عليها الأدوية أن تترك أياما ولا تحل والأدوية التي يجب أن تستعمل في هذه هي مثل دقيق الكرسنة مع شيء من شب أو لحم السمك المالح وبزر الكتان مسحوقا بقلقديس أو حاشا بزبيب أو تين أو ورق شجر التين أو نطرون وكمون ودقيق مع عسل أو أضمدة بصل الفار مطبوخا بعسل أو الكرنب بعسل أو قرع يابس محرق وورق الزيتون الطري. صفة دواء مركب: يؤخذ راوند وعصارة ورق الخروع جزءا جزءا زنجار نصف جزء تتخذ منه لطوخ بالماء في قوام العسل وربما احتيج إلى تقويته بعصارة قثاء الحمار والسوري وتجعل عليه خرق يابسة وأيضا زراوند وعفص وزيت سواء تتخذ ملطوخ للقرحة وحولها أو نورة وقلقطار جزء جزء زرنيخ نصف جزء. وأيضا السوري اثني عشر القلقطار عشرة زاج أربعة تتخذ منه لطوخ بأن تطبخ في خل ثقيف نصف قوطولي حتى يذهب الخل ثم يؤخذ منه بمرود ويلطخ به القروح. وأيضا: يؤخذ من القلقطار والزاج من كل واحد عشرون جزءا قشور الحديد ستة عشرجزءا عفص غيرمثقوب ثمانية.
الجراح والقروح: يقطع اللحم الزائد. أعضاء العين: يقوي العين بالجلاء والتنشيف للرطوبات المستكنة فيها خصوصا محرقه المغسول ويجلو آثار القروح ويصلح للدمعة. أعضاء النفض: يحبس نفث الدم ويعين على النفث وكذلك الأسود لا سيما محرقه المغسول أعضاء الغذاء: بالماء لورم الطحال فهو نافع له. أعضاء النفض: ينفع من قروح الأمعاء. بيش: الماهية: سم قاتل. الطبع: في الغاية من الحرارة واليبوسة. الزينه: يذهب البرص طلاء وشربا من جوارشنة البزرجلي وكذلك ينفع من الجذام. السموم: سم يفسح شاربه والشربة منه أكثرها نصف درهم وعندي أن أقل منها يقتل ترياقه فار البيش وهي فارة تتغذى به والسماني يتغذى به ولا يموت منه ودواء المسك يقاومه من جملة المعجونات في معنى ذلك. بلوط: الماهية: هو معروف وقابض والشاهبلوط أقله قبضا وأشد ما في البلوط قبضا هو جفته وهو قشره الداخل. الطبع: البلوط بارد يابس في الثانية وبرده في الأولى وفي الشاهبلوط قليل حرارة لحلاوته وورق البلوط أشد قبضا وأقل تجفيفا. الأفعال والخواص: في الشاهبلوط جلاء وفي جميعه نفخ في البطن الأسفل وقبض ويمنع النزوف وخصوصا جفته وكلها منوية للأعضاء والشاهبلوط بطيء الهضم وهو أحسن غذاء فإن خلط بسكر جاد غذاؤه. قال جالينوس: هو أغذى من جميع الحبوب حتى إنه يقارب حبوب الخبز لكن الشاهبلوط لما فيه من الحلاوة أغذى منه على أن غذاء جميعه