والقصر بحذائها وبينهما فرسخ] واسفنجاى «1» حصن حسن ومن اسفنجاى الى سيوى مرحلتان «2» ، (14) فأما ارتفاع هذه النواحى التى جمعت صورتها وذكرتها من الأعمال المجاورة لسجستان فإنى لم أجد بدا من إلصاق بعضها الى بعض بالمجاورة فإنها مختلفة الحال متباينة العمال لكل ناحية منها قاض وصاحب خبر وبريد وصاحب معونة وكاتب سلة «6» يعرف بالبندار يطالب بالخراج ووجوه الأموال الواجبة للسلطان وأكثرها لصاحب خراسان وما غادره من هذه الأموال والجبايات فلمن يعتزى «8» اليه ويقيم دعوته وينتمى الى دولته فهى طعمة له وعليه فيها بعض لوازم يرفعها أو هدايا يوردها كصاحب بست لأنه يقوم بجيش لديه ورجال وعساكر جمة [من رسومها المجتباة بتلك الناحية لصاحب خراسان] «11» ، وفى بعضها ما هو كالمتغلب عليه وعلى ماله إدلالا من المتلين له بما يلزمهم من النفقات وعليهم من المؤن والكلف وهم معتزون [118 ب] الى صاحب خراسان كمحمد بن إلياس قديما والبتكين الحاجب إذ كان حيا بكابل وبلد الهند وقد استولى «14» على غزنه وما صاقبها من الأعمال، ومنها ما هو مجموع على جهته ومحمول بذاته بالحسبانات القائمة والعبر والارتفاعات والمساحة العدلة، ومن ذلك هراة وهى ناحية جليلة وسآتى بذكرها فى ضمن خراسان وما أوجبته الصورة من تكرار ذكرها وعود ما لا بد منه من خبرها [114 ظ السطر 8] وهى من النواحى التى يقبض خراجها فى كل عام دفعتين إذ فى كثير من أعمال خراسان ما يجرى هذا المجرى وقد رسم بهذا الرسم، وبها ما هو بغير هذه الصورة مما يقبض خراجه دفعة واحدة وبها ما لا يطالب بخراج، فأما عبرة هذه
فيه السفن الى الجرجانية] على غلوة ثم يكون هناك سكر يمنع السفن، ومن مجتمع ذين المائين الى الجرجانية نحو مرحلة وبين نهر غاوخواره والمدينة اثنا عشر فرسخا وعرض نهر خوارزم عند المدينة فرسخان، ولكردر [نهر يأخذ من أسفل مدينة خوارزم على أربعة فراسخ من أربعة مواضع متقاربة فيصير نهرا] »
زنجبيل الكلاب: الماهية: بقلة معروفة وهو فلفل الماء وورقه كورق الخلاف إلا أنه أشد صفرة وقضبانها حمر له طعم الزنجبيل يقتل الكلاب. الزينة: طريه مدقوقا مع بزره يجلو الآثار في الوجه والكلف والنمش العتيق. الأورام والبثور: طرية يحلل الأورام الصلبة إذا دق مع بزره وضمد به. زئبق: الماهية منه مشتق من معدنه ومنه مستخرج من حجارة معدنه بالنار استخراج الذهب والفضة وحجارة معدنه إذا كان صافيا لا يختلط به تراب أو حجر فهو في لون السنجفر بل السنجفر في لونه ولا يلحقه. ويظن جالينوس وغيره أنه مصنوع كالمرتك لأنه مستخرج بالنار فيجب إذا أن يكون الذهب مصنوعا كالمرتك ولأن جوهر حجره يشبه السنجفر فيظن أنه إنما يعمل من السنجفرفي قدر مطيت موقد عليها قيصعد وليس بذلك بل الشجر يعمل منه بالكبريت ثم يمكن أن يستخرج منه كما يستخرج من السنجفر المعدني الذي هو جوهر الزئبق. الطبع: بارد رطب في الثانية. الأفعال والخوص: مصعده قابض. الزينة: المقتول منه أدوية للقمل والصيبان مع دهن الورد. الجراح والقروح: المقتول منه للجرب مع دهن الورد ومع أدوية الجرب والقروح الرديئة. آلات المفاصل: بخاره يحدث الفالج والرعشة وتشبك الاعياء. أعضاء العين: دخانه يذهب البصر. أعضاء النفض: ذكر بولس الاحتياطي أن من الناس من يسقى مقتوله في إيلاوس. السموم: المصعد من الزئبق قتال لشدة التقطيع وعلاجه القوي شرب اللبن والقيء. وجالينوس ذكر أنه لاتجربة له فيه قال بعضهم: إن المقتول يقتل بثقله فإنه يأكل ما يلقاه بثقله وهذا كلام غير محصل وهو يقتل الفار ويهرب من دخانه الهوام والحيات.
نسخة لماء الجبن جيدة: يؤخذ من لبن الماعز ثلاثة أرطال ومن القرطم كف يدق ويمرس في اللبن ساعة ثم يصفى ويترك اللبن لينعقد في الليل ثم يصفى عن جبنه ويؤخذ ماؤه ويلقى عليه شيء من العسل أو السكر ومن الملح الهندي وزن درهمين وإن شئت أن تجعله قويا جعلت فيه من السقمونيا قدر دانق يشرب منه على ما يحتمل ثلاثة أيام. ومما يجمع تنقية اليرقان مع إسهال المادة دواء بهذه الصفة. ونسخته: يؤخذ من ماء ورق الفجل وزن أوقية ومن الخيار الشنبر سبعة دراهم ومن بزر القطونا درهم ومن الصبر دانق ومن الزعفران دانق. وهذا صالح لما كان مع ورم حار في الكبد أو في المجاري وحمى أيضا. ويكون الغذاء مثل ماء الشعير والبقول وعلى ما علمت في باب أورام الكبد ليس في تطويل الكلام فيه فائدة فإذا ظهر للنضج جسرت على ما فيه السقمونيا والصبر ونحوه إذا كسرته بمثل مياه الكشوث وبالجملة ما لم يزل الورم ولم يصلح الخال فلا تطمع في علاج اليرقان نفسه. وأما إن لم تكن حمى وكانت القوة قوية وذلك دليل أن لا ورم ثم كان التهابا فعليك بالمصوصات وقريص السمك وقريص البقر والجداء ومياه الفواكه وعصارتها وخصوصا ماء الرمانين على الريق وسكباج البقر وسكباج السمك وعصارة البقول الباردة فإن كثيرا من هذه - وإن كانت من الأغذية - فإن لها خاصية أقوى. وأدوية هذا الباب أقوى في النفع وإصلاح المزاج. ومن علاج مثل هذه الحال ما نسخته: عصارة ورق الفجل وعصارة التوث بالسواء يشرب منهما وزن ثلاثين درهما فإنه أيضا يقصد قصد نفس اليرقان وكذلك أن كان الالتهاب في المرارة وينفع هؤلاء لبن الأتان يطبخ مع يسير خل ويسقى أو عصارة الأفسنتين بماء بارد. وقد ينفع أن يطعم العليل خبزا فطيرا وملحا جريشا وهندبا ويغتذي كثيرا سبعة أيام فإن هذا يغسل المرارة ويزيل عفونتها ويغظ ما يكون فيها. وهؤلاء لا يطلق لهم أن يشربوا شرابا إلا ممزوجا كثير المزاج ولا أن يتعرضوا إلا لما خف من اللحم ولمرق لحوم الطير. ومن كان به يرقان من سبب حار فيجب أن يهجر السهر والغضب والحركة الكثيرة والحمام وإن كانت الحرارة في البدن كله وبردت الكبد والمرارة بردت العروق وخصوصا إذا استعملت الاستحمام بمياه فاترة طبخ فيها الأدوية الباردة الرطبة. وأما الماء البارد بالفعل والذي فيه قوى أدوية قابضة فقد يمنع تحلل اليرقان وقد يستعمل في علاج الكبد والمرارة الحارتين ضمادات عليهما وقد يسقى منها قرص مؤلف من حب الخيار وبزر الهندبا وبزر الخس وحب القرع والصندل والطباشير والورد الأحمر أجزاء سواء يطرح على كل درهمين منه قيراط كافور ويقرص ويشرب وقد جرب منفعة
النيل عبدك والمياه جواري باليمن والبركات فيه جوار امنته بمعاقل وجواري وجعلته ملكا عزيز جوار انظر سفاءنك التي سيرتها فيه كاطواد علي التيار وانظر جنودك في الفلاة تحملوا شر العقاب لامة اشرار حصروا العدو فما وقته حصونه من باسهم وكثافة الاسوار يفني بمقذوفاتهم حرقا كما تنفي الفراءس والسباع ضوار ويدمر النساف شم قلاعه فيثيرها منثورة كغبار ويدك من شوس الرجال معاقلا فيظل شكل الموت شكل دمار من لم يبد بالسيف منهم والقنا فهلاكه بالماء او بالنار قوم بغوا فجنوا ثمار فسادهم بالموبقات وتلك شر ثمار ولو الزمان اراد عادوا خضعا لجميل رايك عود الاستغفار لكن ابي لك ان تفوز مسالما وقضت بذلك حكمة الاقدار فسقيت صادءة النصال دماءهم وكفيت خيلك داء الاستقرار بالامس كانوا دولة تعدودة واليوم هم خبر من الاخبار بالامس كانوا سادة واليوم هم بعض العبيد بصورة الاحرار بالامس يملك في الرقاب اميرهم واليوم يملك نفسه بفرار صغروا لديك فلم تسر لقتالهم وهم الكبار رميتهم بكبار ومضيت تملك اميرهم من قبلما شب النزال واذنوا بوار تجري بسيد مصر فلك ضمها فلك من الداماء غير مدار سيارة جنح الظلام منيرة في الافق مثل الكوكب السيار او يستقل به مغير منجد جواب افاق كبرق واري تقذف النيران منه كانه اسد مثار في طلابه ثار سر كيف شءت لك القلوب منازل اني انتقلت فمصر في الامصار واطو المغارب خافيا لو انها تخفي علاك مطالع الانوار وتلق في دار الخلافة مشرفا ما شءت من شرف ومن اكبار وارجع الي الدار التي اوحشتها عود الربيع الي ربوع الدار واهنا بابهج ملتقي من امة تهواك في الاعلان والاسرار حلت سراءهم سواد عيونهم شوقا اليك فثرن في الابصار اهلا برب النيل والوادي بما فيه من الارياف والاقطار بالعازم العزمات وهي صوادق ومعاقب الظلمات بالاسحار بالفاتح الباني لمصر من العلي صرحا يزكي شاهد الاثار ومعقب الفخر التليد بطارف لولاه كاد يكون سبة عار فخر تحول مهده لحدا له زمنا وعاد اليوم مهد فخار
خسف وهي صابرة لا صبر عقل ولكن صبر ايمان الا وقد بلغت في الخافقين به مكانة لم تكن منها بحسبان ان باب في حجب باءت الي نصب يلوخ منه لها معبوده الجاني فبجلت تحت تاج الملك مدميها وقبلت دمها في المرمر القاني واليوم لو بعثت من قبرها لبدا لها كما خبرته منذ ازمان ما زال صخرا علي العهد الذي عهدت بلا فءاد وان داجي بجثمان مسخرا قومه طرا لخدمته وما بغي رب سوء محض احسان مخلد المجد دون القاءمين به من شوس حرب وصناع واعوان مخالسا ذمة العلياء مضطجعا من مهد عصمتها في مضجع الزاني بحيث اب وكل الفخر حصته ولم يءب غيره الا بحرمان كم راح جمع فدي فرد وكم بذلت في مشتري سيد ارواح عبدان لموقع الامر فيهم كل تكرمة ومنفذ الامر فيهم كل نسيان كلا وعزته فيما طغفي وبغي وذل من قبل الضيزي باذعان هم الذين علي عسر بمطلبه قد اسعوفه باموال وفتيان وهم علي سفه دانوا بمن نصبوا فخولوه مدينا حق ديان فيم الاولي صنعوا انصابه درست رسومهم منذ باتوا رهن اكفان وما لاسماءهم دون اسمه دفنت شعثا منكرة في رمس كتمان ان يجهل الشعب فالحكم الخليق به حق العزيزين من وال وسلطان او يرشد الشعب يمس الامر في يده ولا اعتداد باملاك واعيان ليت البلاد التي اخلاقها رسبت يعلو باخلاقها تيار طغيان النار اسوغ وردا في مجال علي من بارد العيش في افياء فينان اكرم بذي مطمع في جنب مطمهعه ينجو الاذلاء من خسف وخسران يهب فيهم كاعصار فينقلهم من خفض عيش الي هيجاء ميدان بعض الطغاة اذا جلت اساءته فقد يكون به نفع لوطان في كل مفخرة تسمو الشعوب بها تفني جموع مفاداة لاحدان كم في سني الكوكب الوهاج مهلكة في كل لمح لاضواء والوان لم ترق حقبة مصر كما رقيت في عصره بين امصار وبلدان لما رمت كل تاني الشوط متنع بسابقين الي الغايات شجعان الا تري في بقايا الصرح كيف مضوا باوجه باديات البشر غران هم الذين علي عسر بمطلبه قد اسعفوه باموال وفتيان وهم علي سفه دانوا بمن نصبوا فخولوه مدينا حق ديان فيم الاولي صنعوا انصابه درست رسومهم منذ باتوا رهن اكفان وما لاسماءهم دون اسمه دفنت شعثا منكرة في رمس كتمان ان يجهل الشعب فالحكم الخليق به حق العزيزين من وال وسلطان او يرشد الشعب يمس الامر في يده ولا اعتداد باملاك واعيان ليت البلاد التي اخلاقها رسبت يعلو باخلاقها تيار طغيان النار اسوغ وردا في مجال علي من بارد العيش في افياء فينان اكرم بذي مطمع في جنب مطمعه ينجو الاذلاء من خسف وخسران يهب فيهم كاعصار فينقلهم من فخض عيش غلي هيجاء ميدان بعض الطغاة اذا جلت اساءته فقد يكون به نفع لاوطان في كل مفخرة تسمو الشعوب بها تفني جموع مفاداة لحدان كم في سني الكوكب الوهاج مهلكة في كل لمح لاضواء والوان لم ترق حقبة مصر كما رقيت في عصره بين امصار وبلدان لما رمت كل تاني الشوط متنع بسابقين غلي الغايات شجعان الا تري في باقيا الصرح كيف مضوا باوجه باديات البشر غران وكيف عادواو رمسيس مقدمهم الي الربوع باوساق وغلمان فبعد ان صال بين المالكين بهم صار الكبير المعلي بين اوثان بالمس يدنيه قربان لالهة واليوم ياتيه ارباب بقربان ان يغد ربهم العلي
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
ثانيا: قول السفير الإيراني، غلام علي خوشرو: «يجب على جيران إيران العمل معنا لمواجهة التحديات المشتركة، وخصوصا التطرف العنيف». (قال المراسل: إيران هي مصدر التطرف العنيف).