القيلة أو سبب مفسد لجوهر الرباط بتأكيله أو تعفينه كما يعرض في الجذام وعرق النسا. الفصل الحادي عشر سوء المجاورة لمنع المقاربة سببه إما غلظ وإما أثر قرحة وإما تشنج وإما استرخاء وإما جفاف الخلط في المفصل وتحجره وإما ولادي. الفصل الثاني عشر أسباب سوء المجاورة لمنع المباعدة الفصل الثالث عشر أسباب الحركات الغير طبيعية سببها إما يبس مضعف كالرعشة اليابسة أو يبس مشنج كالفواق اليابس أو التشنج اليابس أو فضول مشنجة أو فضول وأسباب سادة طريق القوة مانعة عن نفوذها إلى العضو بالسدد أو فضول مؤذية ببردها كما في النافض أو بلذعها كما في القشعريرة أو الغور من الحرارة الغريزية وقلتها فتستظهر الفضل بردا وتحدث ريحا يطلب التحلل والتخلص كما في الاختلاج. ونقول: إن هذه المادة المؤذية إما بخارية يسيرة فتحدث التمطي أو أقوى منها فتحدث الاعياء المعيي إن كان ساكنا وتحدث أنواعا من الإعياء الآخر التي سنذكرها إن كان متحركا وإن كان أقوى أحدث القشعريرة وإن كان أقوى أحدث النافض. والمادة الريحية إذا احتسبت في العضلة أحدثت الاختلاج فاعلم ذلك. الفصل الرابع عشر أسباب زيادة العظم والغدد هي كثرة المادة وشدة القوى الجاذبة في نفسها وشدة القوى الجاذبة لمعونة الدلك والتسخين الفصل الخامس عشر أسباب النقصان هذه إما واقعة في أصل الخلقة لنقصان المادة أو خطأ القوة الحائلة وضعفها وإما آفات واقعة تارة من خارج كالقطع والضرب وإفساد البرد وتارة من داخل كالتآكل والعفونة. الفصل السادس عشر أسباب تفرق الاتصال هذه إما من داخل وإما من خارج. والتي من داخل فمثل خلط آكال أو محرق أو
بيتا عتيقا انت سادنه بالارث من عهد ابراهيم والنسب الي صفاة علي الداماء قد رسخت ولم تسغها لهاة البحر ذي العب تشبهت روضها بالروض واءتنست منها القري بدعات الاخضر الصخب حلت فيها وما بالزاد من سعة وعشت بين رباها عيش مغترب فكنت في النفي والاردان طاهرة ما لم تكن في ثياب العزة القشب صبرت صبر كريم غير مبتءس ولا ملول ولا شاك علي وصب حتي حملت وقد حم القضاء الي دار من المسجد الاقصي علي كثب كان ربك اوحي ان تجاوره حتي تقر به في مزدجي القرب يرعي مزارك بالروح الامين ولا تناي به السبل عن اعقابك النجب ويجمع البر حفاظ الماثر من شتي العشاءر حول الوالد الحدب من كان يدري وقد ناط الرجاء به صيانة الحرم الثاني فلم يخب ان الماب اليه والثواب به هل قدم الخير مخلوق ولم يثب ابناء يعرب هذي سيرة برزت لكم حقاءقها الكبري من الحجب كتاب تفدية اوعت صحاءفه ادعي الفصول الي الاعجاب والعجب ان الاولي استشهدا في اله او قتلوا فيما غلوا فيه لاوطان من ارب لهم حياة وما ان تشعرون بها الا وقد ناجوا الارواح في الكرب كرامة ابن علي ان تكون لكم اثاره عظة موصولة السب تعلموا الصدق منه والوفاء علي ما يعقبان من الحرمان والنصب تعلموا نضحه عن ذخر امته بحزم مقتصد له مرتقب تعلموا الذود عن حق تطيب له عن كل ما هو غال نفس محتسب تعلموا قوة الايمان في داب فانما قوة الايمان بالداب تعلموا الصبر او تقضي لبانتكم والعزم في بدءها كالعزم في العقب تعلموا ان هذا العمر مرحلة لا ترتقي هضبة فيها بلا تعب تعلموا ان من حذق الرماة بها ليدركوا النصر ان يجثوا علي الركب سجا الحسين وقد وري مساجله حتي يثين اوان الصاءد الدرب فان ضحا ظله فالروح مرصدة لموقف الفصل من يهتف بها تجب عزاءكم يا بنيه الصيد من ملك مسد الراي ان يمنع وان يهب ومن ابي تولي عن اريكته بلا شجي اذ تولاها بلا رغب له من الشيم الغراء ملكة ان كان ذا لقب او غير ذي لقب ومن امير بناها دولة انفا قامت علي اثر من مجدها ترب في العلم والادب العالي يكاد اذا ساق الاحاديث يسقيك ابنة العنب ومن فتي المعي كل محمدة جاري السوابق فيها فاز بالقصب ماض بفطرته في نهج عترته عف السان نقي النفس من ريب من عدكم عد يوم الفخر اربعة ملء الزمان من الاقمار والسحب لنعرفن لكم في اثر منجبكم خطي كبارا مداها غير مقتضب دعوا الاسي واسمعوا صوتا يهيب بكم مات الحسين فعاشت امة العرب
فإن كانت الثقبة على حال صحتها فإما أن يكون هناك سدة مائية أو تكون السدة ليست هناك بل في القصبة المجوفة إما لشيء واقف في أنبوبتها وإما لانطباق عرض لها من جفاف أو من استرخاء أو ورم فيها أو ورم في عضلاتها ضاغط في نفسه أو تابع لضغط عرض لمقدم الدماغ على ما فسرناه فيما سلف أو عرض لها انهتاك أو تكون الجليدية أصابها زوال عن محاذاة الثقبة أو يكون فسد مزاجها فلم يصلح أن تكون آلة للإبصار. وأكثر ما يعرض ذلك لرطوبة تغلب عليها جدا أو ليبوسة تغلب عليها فتجتمع إلى ذاتها وتستحصف وتسمى هذه العلة علقوما. ولا دواء لها وتصير لها العين منخسفة شهلاء. وإما إن لم تكن الثقبة سليمة فإما أنه يكون قد بلغ بها الاتساع الغاية القصوى أو بلغ بها الضيق الانطباق. العلامات: أما علامة الماء والاتساع والضيق وغير ذلك فهو ما ذكر في بابه وأما السبب فيما يكون للعصبة المجوفة فذلك مما يسهل الإحاطة به جملة بالعلامة المذكورة في باب الماء. وأما تفصيل الأمر فيه فيصعب ولا يكاد يحاط به علما وإذا كان هناك ضربان وحمرة فاحدس أن في العصبة ورما حارا. فإن كان ثقل وقلة حرارة فاحدس أن هناك ورما باردا. وإن كان الثقل شديدا والعين رطبة جدا فالمادة رطبة. وإن كانت العين يابسة فالمادة سوداوية. وإذا عرض على الرأس ضربة أو سقطة أجحظت العين أولا ثم تبعه غور منها وبطلان العين فاحدس أن العصبة قد انهتكت.
هي ليلي عبد المسيح فحدث عن كمال وعفة ومبره ذات جيد عليه يطلع الصبح ولطف تشف عنه الاسرة خير ما تثمر المحاسن في روض اب فاضل وام حره حبذا يومنا الذي وصل المجد به اسرة راما باسره يوم زفت ليلي الي ذار يوحنو وبيت الحبيب بيت المسره فليقا عينا بعيش مديد وليكونا لكل عين قره وليدم يوسف الندي ينظم الافراح كالعقد درة اثر درهشكر صديق اهدي ساعة ذهبية الي الشاعر
فوق الكلام العمل به نجاح الامل ايهما مفلح من قال ام من فعل قبل الشروع اتءد ذاك اوان المهل فالخير في السير عن روية لا عجل وبعد اقدم بلا ترد او وجل فان تصم ولم تحجم فانت البطل تكامل فيها الحسن والمكر اجمعا كانهما صنوان قد ولدا معا ودرهما ثدي لام فارضعا وشيا بحجر واحد وترعرعاوضما بعقد مبرم غير منحل فلو زرتها ملوءة النهد معصرا لابكاك ما ساءت خصالا ومخبرا وسرك ما شاقت جمالا ومنظرا وقلت اليلي هذه وبها ارياشد طباق في الطوية والشكل نعم هي ليلي لكن الان تكذب ويكذب منها الحاجب المتحدب ويكذب فيها قلبها المتقلب ويكذب من بعد شذاها المطيبعلي غير ما ظنت بها الناس من قبل وتكذب في ميلادها ولاءها وتكذب في ميعادها ورجاءها وزرقة عينيها وبرد صفاءها وحمرة خديها ورد حياءهاوفي عطفها المضني وفي ردفها العبل وتخلق زورا في المحاجر ادمعا وتنشيء لونا لحياء مصنعا وتنسج لتمويه في الوجه برقعا وتبكي كما تفتر في لحظة معاوترضي مع الراضي وتاسي لذي الغل تخاطب كل بالذي في ضميره لما هي تدري من خفي اموره وتعجبه في حزنه وسروره وتصطاده لطفا بفخ غرورهفيغتر عن حزم ويسخو علي بخل
يصفها بعض الإعلاميين والسياسيين في الولايات المتحدة بأنها «الإغريقية المناكفة». وذلك لأنها ولدت في اليونان. ولأنها، بعد أن هاجرت إلى الولايات المتحدة ودخلت المجال السياسي (قبل الصحافي)، اشتهرت بالمناكفات السياسية.
وفعلا، في بداية هذا العام، ذهبت شيرمان إلى مؤتمر يهودي في واشنطن، وقالت لهم: «أحس بالفخر لأني أنتمي إلى الجالية اليهودية - الأميركية. وأود أن أنقل لكم أن الرئيس أوباما يحس بالفخر لعلاقاته القوية مع اليهود، ومع إسرائيل». وكان واضحا أنها لا تؤيد غضب كثير من اليهود (خاصة في إسرائيل) على أوباما، من قبل أن يحاول التقرب نحو إيران (ولأسباب كثيرة أخرى).
لم ينضج وخيف أن يهلك العليل وأما من يغلب عليه السوداء فلا بأس بأن يفصد إذا لم يستفرغ بالإسهال بعد مراعاة حال اللون على الشرط الذي سنذكره واعتبار التمدد فإن فشو التمدد في البدن يفيد الحدس وحده بوجوب الفصد. وأما من يكون دمه المحمود قليلا وفي بدنه أخلاط رديئة كثيرة فإن الفصد يسلبه الطيب ويختلف فيه الرديء ومن كان دمه رديئا وقليلا أو كان مائلا إلى عضو يعظم ضرر ميله إليه ولم يكن بد من فصد فيجب أن يؤخذ دمه قليلا ثم يغذى بغذاء محمود ثم يفصد كرة أخرى ثم يفصد في أيام ليخرج عنه الدم الرديء ويخلف الجيد فإن كانت الأخلاط الرديئة فيه مرارية احتيل في استفراغها أولا بالاسهال اللطيف أو القيء أو تسكينها واجتهد في تسكين المريض وتوديعه. وإن كانت غليظة فقد كان القدماء يكلفونهم الاستحمام والمشي في حوائجهم وربما سقوهم قبل الفصد وبعده قبل التثنية السكنجبين الملطف المطبوخ بالزوفا والحاشا. وإذا اضطر إلى فصد مع ضعف قوة لحمى أو لأخلاط أخرى ردية فليفرق الفصد كما قلنا. والفصد الضيق أحفظ للقوة لكنه ربما أسال اللطيف الصافي وحبس الكثيف الكدر. وأما الواسع فهو أسرع إلى الغشي وأعمل في التنقية وأبطأ اندمالا وهو أولى لمن يفصد للاستظهار وفي السمان بل التوسيع في الشتاء أولى لئلا يجمد الدم. والتضييق في الصيف أولى إن احتيج إليه وليفصد المفصود وهو مستلق فإن ذلك أحرى أن يحفظ قوته ولا يجلب إليه الغشي. وأما في الحميات فيجب أن يجتنب الفصد في الحميات الشديدة الالتهاب وجميع الحميات غير الحادة في ابتدائها وفي أيام الدور ويقلل الفصد في الحميات التي يصحبها تشتج. وإن كانت الحاجة إلى الفصد واقعة لأن التشنج إذا عرض أسهر وأعرق عرقا كثيرا وأسقط القوة فيجب أن يبقى لذلك عدة دم وكذلك من فصد محموما ليس حده عن عفن فيجب أن يقل فصده ليبقى لتحليل الحمى عدة فإن لم تكن شديدة الالتهاب وكانت عفنة فانظر إلى القوانين العشرة ثم تأمل القارورة فإن كان الماء غليظا إلى الحمرة ة وكان أيضا النبض عظيما والسحنة منتفخة وليس يبادر الحمى في حركتها فافصد على وقت خلاء من المعدة عن الطعام. وأما إن كان الماء رقيقا أو ناريا أو كانت السحنة منخرطة منذ ابتداء المرض فإياك والفصد. وإن كان هناك فترات للحمى فليكن الفصد واعتبر حال النافض فإذا كان النافض قويا فإياك والفصد وتأمل لون الدم الذي يخرج فإن كان رقيقا إلى البياض فاحبس في الوقت وتوق في الجملة لئلا يجلب على المريض أحد أمرين: تهييج
في الجانب الآخر، بدأ بلومبيرغ إنسانيا، ومتواضعا، وعاطفيا. رفض راتب العمدة، واكتفى براتب دولار واحد كل شهر. ووضع اسمه في دليل التليفون العام. ورفض الانتقال إلى «غراسي مانشون» (منزل العمدة الرسمي). وبقي في منزله الكبير في مانهاتن. ويملك منازل في مصيف فيل (ولاية كولورادو)، وفي جزيرة برمودا (في المحيط الأطلسي)، وفي غرانادا (البحر الكاريبي).
ردت هيلاري كلينتون المرشحة للانتخابات الرئاسية الأميركية عن الحزب الديمقراطي أول من أمس، على توقع تحقيق مكتب التحقيقات الفيدرالي الأميركي (إف بي آي) معها بتهمة إهمال وثائق سرية للخارجية الأميركية عندما كانت وزيرة للخارجية، ونفت أنها أهملت في ذلك.