قلت لمن قال لي عرضت علي اخفش ماقلته فماحمده قصرت بالشعر حين تعرضه علي مبين العمي اذا انتقده ماقال شعرا ولا رواه فلا ثعلبه كان لا ولا اسده فان يقل اني رويت فكا فتر جهلا بكل ما اعتقده ارمت زيني بان تعرضني لمدحه فالذليل من عضده ام رمت شيني بان تعرضني لثلبه فالسليم من قصده انشدته منطقي ليشهده فغاب عنه عمي وما شهده تاله ما يامر السداد بان حر الكلام بجيش غير ذي لجب وقال قولا بغير معرفة افكا- فما حل افكه عقدهما ان تزال تراه لابسا حلا شعري شعر اذا تامله الان سان ذو الفهم والحجي عبده شعر يغير عليه باسلا بطلا وينشد الناس اياه علي رقب لكنه ليس منطقا بعث ال له به اية لمن جحدهيقول مستمعوه الجاهلون به ولا انا المفهم البهاءم وال طير سليمان قاهر المرده مابلغت بي الخطوب رتبة من تفهم عنه الكلاب والقرده وحسب قرد اراه يحسدني ان يسكن اله قلبه حسده لاخف اله عنه من حسدي وزاده اله فوقه كمده ولاتزل صورتي اذا طلعت لناظريه قذاه بل رمده
يا نجدة الروم في بطارقها وحكمة الروم في مهارقها هل فيكما نصرة مءزرة لزاهق النفس او كزاهقها غيب عن عينه مغافصة افضل ما اعتده لفاتقها يا حر صدري علي الخطوب وما تطويه بالغيب من بواءقها اخرجت من جنتي مفاجاة امن ما كنت في حداءقها بينا استماعي هديل هادلها اذ راع قلبي نعيق ناعقها فارقني قاسم لطيته يا لهف نفسي علي مفارقها بان عن العين وهو في فكري ادني الي النفس من معانقها وكم اناس مباينين غدوا الصق بالنفس من ملاصقها يا لهف نفسي علي موفقها يا لهف نفسي علي موافقها كان حياة صفت بعافية هيهات منها ملال ذاءقها هل يخلف البدر وجه سيدنا كلا ولا الشمس في مشارقها او يخلف البدر نور ضحكته اذا انجلي اليل عن بوارقها او يخلف الغيث راحتيه لنا كلا واخلاقه وخالقها او يخلف البحر ما تجيش به افكاره تلك من دقاءقها فتي اذا ما الشواكل التبست شق الاباطيل عن حقاءقها ذو شيمة لم تزل مواعدها في الصدق تجري علي مواءقها واله لولا تطيري سفحت عيني دم القلب من حمالقها لكن علي غيره البكاء ولا زالت امانيه طوع ساءقها يرمي به العمر في خوالفه وحلبة المجد في سوابقها ويا نداماي لاعدمتكم يا صفوة النفس من اصادقها طلقت من بعدكم مناعم اص بحت ارجي رجاعي طالقها كاسي مذ غبتم معطلة لم تجر عندي علي طراءقها غابقها ذاهل وصابحها عن شانها ذاهل كغابقها والعود والناي صامتان معا او مسعدا عبرة ودافقها ظعنتم والربيع منصرم والارض تبكي علي شقاءقها فكان في ظعنكم لها شغل علي كل ما مح من روانقها ليس لبغداذ غيركم شجن ولا سوي ذكركم بشاءقها صبرا جميلا فانها بكر ال عيش ولا بد من وداءقها لكن اصالها مءملة امنا اله من عواءقها كانا بالقيان تسمعنا مثل المها العين في ابارقها من كل رود اذا تضمنت ال الحان اربت علي مخارقها امانة اله انها زنة ال غبراء مبسوطها وخالقها الا قراتم علي مءملنا سلام صادي الاحشاء خافقها وقلتم غير كاذبين له عن امل النفس فيه واثقها ناشر ذكر اذا التقت عصب حالت به المسك في مناشقها الية يا ابا الحسين با لاءك اني لغير ماحقها ان يكن الظلم منك يرهقها فظلم مولاك غير راهقها كم نعمة منك لا يقر بها ينطق عنها ذرور شارقها يا سارق الغر من صناءعه مولاك ماعاش غير سارقها وفاءق الحال حشوه شيم يعلمه اله غير فاءقها اضحي يروم العلا فقلت له دع راءقات العلا لراءقها يا من يحب العلا منافقة هيهات اعيت علي منافقها فلا تحاول خداع كيسة تضن بالصفو عن ماذقها ولا تخل انها مصادقة اخري اليالي سوي مصادقها لن يجمع المال والعلا مقة بل وامق المال غير وامقها فكل الي قاسم ولا يتها وخل معشوقة لعاشقها ذاك الذي لم تزل شماءله احلي من الهيف في مناطقها خذها كدر الفتاة منتظما اوعتر المسك في مخانقها واني ملحق بها فقرا سوابق الشعر من لواحقها لا يخطيء السالكون قصدهم ميلا الي فتنة وناعقها وليعدل الجاءرون عن قحم بمن اتاها محيق حاءقها خلافة اله في ملوك بني ال عباس من خير رزق رازقها قبيلة لست عادما رشدا في كهلها لا ولا مراهقها فالحلم والعلم في اشاءبها والجود والباس في غرانقها يكفيك ان اصبحت خلافتهم وابن سليمان حبل عاتقها وان افضاله وناءله لطالبي الفضل من
يا ابن محر وهن الي الان معتذرات رايت مطافي حول حقويك عاءذا فهن لمن ابصرته حذرات واوعدتها تنكيرك النكر صادقا فقلت رويدا تنجلي الغمرات الي اله اشكو سوء راي مءمل معارف شعري عنده نكرات وقد كنت من حرمانه في بلية فقد اردفت حرمانه الحسرات توالت علي العافين الاء عرفه واخفقت والامال منتظرات فاني اثاب الثيبات ولم يثب عذاري ولم تفض لها عذرات اعذ كلماتي فيه من قول قاءل اري شجرات ما لها ثمرات امنطويات دون كفي صلاته واسراب مدحي فيه منتشرات اري الشعر يحي المجد والباس والندي تبقيه ارواح لها عطرات وما المجد لولا الشعر الا معاهد وما الناس الا اعظم نخرات وقد صغت ما التيجان اشباه بعضه وقد حكت ما اشباه الحبرات
وعضل الصلب وثانيهما يأتي ممتدا على الأضلاع الأول فيرافق ثامن عصب العنق ويمتدان معا إلى اليدين حتى يوافيا الساعد والكف. والزوج الثاني يخرج من الثقبة التي تلي الثقبة المذكورة فيتوجه جزء منه إلى ظاهر العضد ويفيده الحس وباقيه مع سائر الأزواج الباقية يجتمع فينحو نحو عضل الكتف الموضوعة عليه المحركة لمفصله وعضل الصلب فما كان من هذا العصب نابتا من فقار الصدر فالشعب التي لا تأتي الكتف منه تأتي عضل الصلب والعضل التي فيما بين الأضلاع الخلص والموضوعة خارج الصدر وما كان منبته من فقار أضلاع الزور فإنما يأتي العضل التي فيما بين الأضلاع وعضل البطن ويجري مع شعب هذه الأعصاب عروق ضاربة وساكنة وتدخل في مخارجها إلى النخاع. الفصل الخامس تشريح عصب القطن عصب القطن تشترك في أنها جزء منها يأتي عضل الصلب وجزء عضل البطن والعضل المستبطنة للصلب لكن الثلاثة العلا تخالط العصب النازلة من الدماغ دون باقيها والزوجان السافلان يرسلان شعبا كبارا إلى ناحية الساقين ويخالطهما شعبة من الزوج الثالث وشعبة من أول أعصاب العجز إلا أن هاتين الشعبتين لا تجاوزان مفصل الورك بل يتفرقان في عضله وتلك تجاوزها إلى الساقين وتفارق عصب الفخذين والرجلين عصب اليدين في أنها لا تجتمع كلها فتميل غائرة إلى الباطن إذ ليست هيئة اتصال العضد بالكتف كهيئة اتصال الفخذ بالورك ولا اتصاله بمنبت أعصابه كاتصال ذلك بمنبت أعصابه فهذه العصب تتوجه إلى ناحية الساق توجها مختاما منه ما يستبطن ومنه ما يستظهر ومنه ما يغوص مستترا تحت العضل. ولما لم يكن للعضل التي تنبت من ناحية عظم العانة. طريق إلى الرجلين من خلف البدن ومن باطن الفخذين لكثرة ما هناك من العضل والعروق أجري جزء من العصب الخاص بالعضل التي في الرجلين فأنفذ في المجرى المنحدر إلى الخصيتين حتى يتوجه إلى عضل العانة ثم ينحدر إلى عضل الركبة. الفصل السادس تشريح عصب العجز الزوج الأول من العجزي: يخالط القطنية على ما قيل وباقي الأزواج والفرد النابت من طرف العصعص يتفرق في عضل المقعدة والقضيب نفسه وعضلة المثانة والرحم وفي غشاء البطن وفي الأجزاء الانسية الداخلة من عظم العانة والعضل المنبعثة من عظم العجز. الجملة الرابعة الشرايين وهي خمسة فصول الفصل الأول صفة الشرايين العروق الضوارب وهي الشرايين خلقت إلا واحدة منها ذات صفاقين وأصلبهما
تمص عند إنزالها وتخرج وهي إلى اليبوسة ما هي ويعقبه شدة انضمام فم الرحم حتى لا يدخله المرود وكذلك ارتفاعه إلى فوق وقدام وتقلصه من غير صلابة ومن شدة يبس تلك الناحية ويحتبس الطمث فلا تطمث إلى حين أو تطمث قليلا ويحدث وجع قليل فيما بين السرة والقبل وربما عسر البول. ويعرض لها أن تكره الجماع بعد ذلك وتبغضه فإذا جومعت لم تنزل وحدث بها عند الجماع وجع تحت السرة وغثيان. والحبلى بالذكر أشد بغضا للجماع من الحبلى بالأنثى فإنها ربما لم تكره الجماع ثم ما يعقبه من كرب وكسل وثقل بدن وخبث نفس وقيل غثيان وجشاء حامض وقشعريرة وصداع ودوار وظلمة عين وخفقان ثم تهيج شهوات رديئة بعد شهر أو شهرين ويصفر بياض عينها ويخضر وربما غارت عينها واسترخى جفنها ويحتد نظرها وتصفر حدقتها ويغلظ بياضها ولم يصفر في الأكثر. ولا بد من تغير لون وحدوث آثار خارجة عن الطبيعة وإن كان في حمل الذكر أقل وفي حمل الأنثى أكثر. وربما سكن الحبل أوجاع الظهر والورك بتسخينه للرحم. فإذا وضعت عاد وربما تغير بدنها عما كان عليه فانبسط واصفرت عليه عروقه واخضرت. وفي أكثر الأحوال يعرض للحبالى أن تستزخي أبدانهن في الابتداء لاحتباس الطمث وزيادة ما يحبس منه على ما يحتاج إليه الجنين لصغره وضعفه عن التغذي. ثم إذا عظم الجنين يغتذي بذلك الفضل فانتعش وسكنت أعرض احتباسه فإذا علقت الجارية ولم تبلغ بعد خمس عشرة سنة خيف عليها الموت لصغر الرحم وكذلك حال من يصيبها من الكبار منهن حمى حادة فتقتل من جهة ما تورث من سوء المزاج للجنين وهو ضعيف لا يحتمله. ومن جهة أن غذاءه يفسد مزاجه ومن جهة أن الأم إذا لم تغتذ ضعف الجنين وإن اغتذي ضعفت هي وكذلك إذا عرض في رحمها ورم حار فإن كان فلغمونيا فربما رجى معه في الأقل خلاص الجنين والأم. والماشرا رديء جدا. وقد يعرف الحبل بتجارب منها أن تسقى المرأة ماء العسل عند النوم أوقيتين بمثله ماء المطر ممزوجا وتنظر هل يمغص أم لا والعلة فيه احتباس النفخ بمشاركة المعي. على أن الأطباء يتعجبون من هذا وهو مجرب صحيح إلا في المعتادات لشرب ذلك. وأيضا تكلف الصوم يوما وعند المساء تزمل في ثياب وتتدخن على إجانة مثقوبة وقمع ببخور فإن خرج الدخان والرائحة من الفم والأنف فليس يها حبل. وكذلك مجرب على الخواء احتمال الثومة والنوم عليها وهل تجد ريحها وطعمها في الفم أم لا. وما قلناه في باب الإذكار والإيناث من تجربة احتمال الزراوند بالعسل. وبول الحبالى في أول الحال أصفر إلى زرقة كأن في وسطه قطنا منفوشا وقد يدل على الحبل بول صافي القوام عليه شيء كالهضاب وخصوصا إذا كان فيه مثل الحب يصعد وينزل. وأما في اخر الحبل فقد يظهر في قواريرهن حمرة بدل ما كان في أول الحبل زرقة. واذا حركت قارورة الحبلى فتكدرت فهو آخر الحبل وان لم يتكدر فهو أول الحبل. فصبل في سبب الإذكار والايناث: إن سبب الإذكار هو مني الذكر وحرارته وغزازته وموافقة الجماع
قالت أريانا هافينغتون، رئيسة مجموعة «هافينغتون» للإعلام، ومؤسسة الصحيفة، لصحيفة «فاينانشيال تايمز» عن الطبعتين الإنجليزية والفرنسية: «تحررتا من قيود الإعلام التقليدي، وصارتا تقدمان صحافة مختلفة عن تلك التي في كل من الولايات المتحدة وفرنسا».
وكتب سعد حلمي (من السعودية): «لم أتوقف عن استخدامه منذ عودتي من أميركا. الاقتناع بالشيء مختلف عن مجرد التقليد».