اخف مناطا في الرقاب واوكد علي ما مضي ام حسرة تجد خليلي ما بعد الشباب رزية يجم لها ماء الشءون ويعتد ولا تعجبا لجلد يبكي فربما تفطر عن عين من الماء جلمد شباب الفتي مجلوده وعزاءه فكيفواني بعده يتجلد وفقد الشباب الموت يوجد طعمه فصادف قتال الطغاة بمرصد رزءت شبابي عودة بعد بداة وهن الرزايا باديات وعود سلبت سواد العارضين وقبله بياضهما المحمود اذ انا امرد وبدلت من ذاك البياض وحسنه بياضا ذميما لا يزال يسود لشتان ما بين البياضينمعجب انيق ومشنوء الي العين انكد تضاحك في افنان راسي ولحيتي واقبح ضحاكين شيب وادرد وكنت جلاء لعيون من القذي فقد جعلت تقذي بشيبي وترقد هي الاعين النجل التي كنت تشتكي مواقعها في القلب والراس اسود فما لك تاسي الان لما رايتها وقد جعلت مرمي سواك تعمد تشكي اذا ما اقصدتك سهامها وتاسي اذا نكبن عنك وتكمد كذلك تلك النبل من وقعت به ومن صرفت عنه من القوم مقصد اذا عدلت عنا وجدنا عدولها كموقعها في القلب بل هو اجهد تنكب عنا مرة فكانما منكبها عنا الينا مسد كفي حزنا ان الشباب معجل قصير اليالي والمشيب مخلد اذا حل جاري المرء شاو حياته الي ان يضم المرء والشيب ملحد اري الدهر اجري ليله ونهاره كما انه وتر اذا عد سءد وجار علي ليل الشباب فضامه نهار مشيب سرمد ليس ينفد وعزاك عن ليل الشباب معاشر فقالوا نهار الشيب اهدي وارشد وان سل منها فالفراءض ترعد ولكن ظل اليل اندي وابرد اقول وقد شابت شواتي وقوست قناتي واضحت كدنتي تخد ودب كلال في عظامي ادبني ويوصف الا انه لا يحد وبورك طرفي فالشخوص حياله قراءن من ادني مدي وهي فرد بحيث يراعيه الاصل الخفيد سليمي وريا عن حديثي ومهد وبدل اعجاب الغواني تعجبا وهن الرزايا بادءات وعود لما تءذن الدنيا به من صروفها يكون بكاء الطفل ساعة يولد والا فما يبكيه منها وانها ومالي الا كفها متوسد اذا ابصر الدنيا استهل كانه بما سوف يلقي من اذاها يهد ولنفس احوال تظل كانها تشاهد فيها كل غيب سيشهد لعبت باولي الدهر فاغتال شرتي باخري حقود والجراءم تحقد فصبرا علي ما اشتد منه فانما يقوم لما يشتد من يتشد تذيق الفتي طوري رخاء وشدة حوادثه والحول بالحول يطرد ومالي عزاء عن شبابي علمته سوي اني من بعده لا اخلد وان مشيبي واعد بلحاقه وان قال قوم انه يتوعد
عظم اله فيك اجر الضاد وبنيها من حاضر او بادي راع افاقها نعيك حتي لكان النعي بوق التنادي كل قطر فيه فتي عربي فيه عين شكري وقلب صادي حدث الهب الصدور التياعا حيث دوي وفت في الاعضاد من سماء الاهرام جل قيسون والقي السواد فوق السواد وعلي بهجة المرابع في لبنان ارسي سحابة من حدادليس بدعا ان يمسي الشام والاحزان فيه تقض كل وساد ما تراه يقضي الصديق الذي بادا بالفضل من حقوق الوداد كيف حال الاخوان في مصر يا حافظ من وحشة لهذا البعاداين زين الندي منهم وهم في الظرف ما هم واين انسي النادي كل حفل شهدته كنت فيه قبلة السامعين والاشهادياخذون الحديث عنك كما يشتف من يرتوي من الوراد فاذا ما تنادوا وتنادرت فاعجب بوري تلك الزناد فطن تشرح الصدور وما تءذي دعاباتها سوي الانكاد ربما كانت العظات الغوالي في شظايا ابتسامها الوقادكيف حالي وانت ادري خلفت لي من فجيعة وسهاد اسعدي يا هواتف الايك شجوي انا في حاجة الي الاسعاد ابتغي البث والشجا غض من صوتي وحر الاسي اجف مدادي ويح ام الغات ما دهاها في طريف الفخار بعد التلادذاقت الثكل في بنوتها الامجاد بعد الابوة الامجاد في رفاق ردوا علي كل اصل من علاها نضارة الاعواد تضر اله عهدهم وسقاهم ما سقي الاولين صوب العهاد نخبة قلما اتيح لعصر مثل مجموعهم من الافراد ايقظوها من الرقاد وقد جاز مداه اقصي مدي لرقاد واعادوا جمالها في زهاه يتراءي قديمه في المعاد اين سامي واين صبري وحفين ورفاق جاورهم في الهواديلحق اليوم حافظ بالمجلين وما كان اخرا في الطراد شاعر لم يباره احد في الاخذ بالمستحب والمستجاد يحكم الصوغ في القلاد فما ياتي صناع بمثلها في القلاد ناثر تنفث البراعة منه نشوة الخمر في مجاج شهاد لم يكن في مصايد الءلء الفاخر يبقي فريدة لاصطياد في تراكيبه وفي مفردات الفظ حارت نفاسة الحساد كان في سمعه رقيب عليه يقظ من جهابذ النقاديقع الزين منه في موقع الزين وينبو بالشين نبو سداد فالمعاني تيه بين المعاني بسني الحلي والابراد والمباني تعز بين المباني بمتين الاسباب والاوتاد عد عن وصفك الاديب وقل ما شءت في الفاضل الوفي الجواد من يعزي عنه المروءة امست وبنوها الابرار غير عدادشيمة لا يطيق كلفتها غير اولي العزم والحماة الجعاد من يعزي عنه الوفاء وقد كان يري نقضه من الالحادخلق ليس في الضعاف وما يحمل اعباءه سوي الاجلاد لم يساوم به فينعم بالا لا ولم يرع فيه جانب اديمن يعزي عنه الصراحة كان الغرم فيها والغنم في الاهماد لم يسعه وفي الضمير خلاف ان يري الاعتدال في المنادما فتوح الاراء والجبن يطويها كطي النصال في الاغماد من يعزي القصاد علما توخوا او نوالا عن مسعف القصاد ذي الايادي من كل لون واغلا هن في الماثرات بيض الايادي من يعزي كنانة اله عن رامي عداها بسهمه المصراد عن فتاها الشاكي السلاحين والماضيهما في شواكل الاضداد انما حافظ فتاها ومنها وبها فخره علي الانسداد نشاته وايدته بروح عبقري من روحها مستفاد بعد ان كان حاكيا وهو يشدو جعلته المحكي بين الشوادي نظم الشعر في الصبا نظم واع لقن ناشيء علي استعداد باديء صوغه وفيه فنون بارعات لا يتسقن لبادي ما تعاصي عليه عن عفو طبع رد طوعا له بفضل اجتهادغير ان القريض لم يك في مضطرب
زلقت في سلاحها بالبطبطين شنطف ثم قفت بضرطة لم يعقها توقف ضرطة تسكت الرعو د وفيها تقصف ثم قامت مدلة تشاجي فتعنف قيل قومي الي الصرا ة فهذا تكلف ما مع الحالة التي انت فيها تظرف ما التشاجي بطيب منك والسلح ينطف فمضت تقصد الصرا ة وفيها تكسف ولاذيالها علي قدميها تلف وتداعت لها الاكف ف وفيها تعجرف اخذ الصفع راسها وهي تعدو وتقطف فانقضي ذلك التشا جي وزال التصلف قردة تدعي الغنا ء وفيها تخلف قحبة تركب الا ر وفيها تعسف ليس في انفس الكرا م اليها تشوف ذات طيز بظوره ابد الدهر تنقف يبلغ الفيل والبعي ر وفيه تلهف كعصا صاحب العصا جل ذاك التلقف تطعم الاير تينة قد علاها التحشف طالبتني بان اني ك وعندي تعف قلت هيهات او يحل ل لاير التكف حرم النيك او يطي ب مبال وينظف ومن الفاءت الذي ما عليه تاسف نيك سوداء كالدجي حين يدجو ويكثف حليها الشيب لا اكا ليل تحلو وتطرف فعلي الوجه كرفس وعلي الراس كرسف منظر لا يروق عي نا وان كان يطرف كان لحسن يوسف وهي لقبح يوسف يضع الشتم قبحها وهي بالشتم تشرف تجحد اله ربها وعلي الاير تعكف مسح شيراز عينها شغلها والتنغف وغدة لم يزل لها بالمخازي تشرف لو غدت وهي كعبة ما استحل التطوف همها الدهر مدمج لحفافيه احرف هرمت فهي في قيو د من الكبر ترسف يا ابا القاسم الذي في ذراه التضيف والذي لم يزل له في المعالي تصرف والذي لم يزل يجل ل ومعناه يلطف قد شتونا فكم نصي ف طال التصيف فاكفنا برد قردة تشاجي فتسخف
من جانبه، كتب مايكل نايتز عن توقعات زيادة الصرف الإيراني في العراق، وقال: «منذ يونيو (حزيران) عام 2014، أسهم الحشد الشعبي في جزء كبير من انتصارات حكومة العراق ضد تنظيم داعش، أو، على الأقل، أسهم في عرقلة تقدمه». وأشار إلى أن هذه الميليشيا تقودها شخصيات تدعمها إيران، مثل قائد كتائب بدر، هادي العمري، وقائد «عصبة أهل الحق»، قيس الخزالي، وأبو مهدي المهندس، الذي وضعته الحكومة الأميركية في قائمة الإرهاب.
صاحبه في الفالج. وإذا اختلج الوجه كثيرا فليدبر أمره بتنقية الدماغ كيلا يؤدي إلى اللقوة. وإذا احمر الوجه والعين كثيرا وأخذت الدموع تسيل ويفرعن الضوء وكان صداع فليدبر أمره بالفصد والإسهال ونحوه كيلا يقع صاحبه في السرسام وإذا كثر الغم بلا سبب وأكثر الخوف فليدبر أمره بالاستفراغ للخلط المحترق كيلا يقع صاحبه في المالنخوليا. وأيضا فإن الوجه إذا احمر وانتفخ وضرب إلى كمودة ودام ذلك أنذر بجذام وإذا ثقل البدن وكل ودرت العروق فليفصد كيلا يعرض انفراز عرق وسكتة وموت فجأة. وإذا فشا التهيج في الوجه والأجفان والأطراف فليتدارك حال الكبد لئلا يقع صاحبه في الاستسقاء. وإذا اشتد نتن البراز دبر بإزاله العفونة عن العروق لئلا يقع صاحبه في الحميات ودلالة البول أشد في ذلك. وإذا رأيت إعياء وتكسرا فاحدس حمى تكون وإذا سقطت شهوة الطعام أو زادت دل على مرض. وبالجملة فإن كل شيء إذا تغير عن عادته في شهوة أو براز أو بول أو شهوة جماع أو نوم أو عرق أو جفاف بدن أو حدة ذهن أو طعم أو ذوق أو عادة احتلام فصار أقل أو أكثر أو تغيرت كيفيته أنذر بمرض. وكذلك العادات الغير الطبيعية مثل بواسير أو طمث أو قيء أو رعاف أوعادة شهوة شيء كان فاسدا أو غير فاصد فإن العادة كالطبيعة. ولذلك لا يترك الرديء جدا منها ويترك بتدريج وقد تدل أمور جزئية على أمور جزئية فإن دوام الصداع والشقيقة تنذر بالانتشار ونزول الماء في العين وتخيل العين قدام الوجه كالبق وغيره إذا ثبت ورسخ وجعل البصريضعف معه أنذر بننزول الماء في العين. والثقل والوجع قي الجانب الأيمن إذا طال دل على علة في الكبد. والثقل والتمدد في أسفل الظهر والخاصرة مع تغير حال البول عن العادة ينذر بعلة في الكلى. والبراز العادم للصبغ فوق العادة ينذر بيرقان. واذا طال حرق البول أنذر بقروح تحدث في المثانة والقضيب. والإسهال المحرق للعقدة ينذربالسحج وسقوط الشهوة مع القيء والنقخ. والوجع قي الأطراف وينذر بالقولنج. والحكاك في المعدة إن لم يكن ديدان صغار بها ينذر بالبواسير.
وأضاف كيري «هذا ببساطة وهم»، مضيفا أن رفض الاتفاق سيمنح إيران في الحقيقة «الضوء الأخضر» للعودة لإجراء عمليات تخصيب اليورانيوم بشكل تام.