وتعشيرهم كان فى سالف الزمان بها وهى تجاه أوائل الاندلس من المكان الذي هى به وتحاذى أيضا بعض بلاد افرنجه، (24) وعلى الساحل منها بهذا النحر «3» على نحو مرحلة مرسى الخرز وفيه معدن المرجان ومرسى الخرز أيضا قرية غير أنها نبيلة لمكان المرجان وحضور من يحضرها من التجار ولا أعرف فى شىء من البحار له نظيرا فى الجودة ولا يوجد المرجان فى مكان غير هذه القرية المدعوة بمرسى الخرز [ومدينة تنس] «7» وبمدينة سبتة المحاذية من الاندلس لمدينة جبل طارق وهى المعروفة بالجزيرة [الخضراء] «8» والذي بها من المرجان قليل الجوهر حقير المقدار فى جنب ما يخرج من مرسى الخرز ولسلطان المغرب بها أمناء على ما يخرج منه «10» وناظر يلى صلاتها ومعاونها وما يلزم ما يخرج من هذا المعدن وللتجار بها أموال كثيرة من أقطار النواحى عند سماسرة وقوف لبيع المرجان وشراه، ويعمل بها فى أكثر الأوقات فى إثارة المرجان الخمسون قاربا وما زاد على ذلك مما فى القارب العشرون رجلا الى ما زاد ونقص والمرجان نبت ينبت كالشجر فى الماء ثم يستحجر فى نفس الماء بين جبلين عظيمين والعاملون فيها يكثرون الأكل والشرب والخلاعة ولهم بها مكاسب وافرة وينتبذون نبيذ العسل فيشربونه من يومه ويسكرهم الإسكار العظيم ويعمل من الصداع ما لا يعمله نبيذ الذرة وغيره من الأشربة، وهى ناحية قليلة الزرع يجلب اليها ما يقوتها مما يجاورها من فاكهة وغيرها وفيها من صيود السمك ما لم أر ببلد مثله سمنا وربما منع جانبه من أكل ما «20» يصاد بها وسيما وقت الغلات، (25) ومدينة بونه مدينة مقتدرة ليست بالكبيرة ولا بالصغيرة ومقدارها فى رقعتها كالاربس وهى على نحر البحر ولها أسواق حسنة وتجارة مقصودة وأرباح متوسطة وفيها خصب ورخص موصوف وفواكه وبساتين قريبة
ونفس فلسطين هو ما ذكرته ومياه فلسطين من الأمطار والطل وأشجارها وزرعها أعذاء بخوس لا سقى فيها إلا نابلس [51 ظ] فيها مياه جارية، وفلسطين أزكى بلدان الشأم ريوعا «3» ومدينتها العظمى الرملة وبيت المقدس تليها فى الكبر وهى مدينة مرتفعة على جبال يصعد اليها من كل مكان يقصدها القاصد من فلسطين وببيت المقدس مسجد ليس فى الإسلام مسجد أكبر منه وله بناء فى قبلته مسقف فى زاوية من غربى المسجد ويمتد هذا التسقيف على نصف عرض المسجد والباقى من المسجد خال لا بناء فيه إلا موضع الصخرة فإن هناك حجرا مرتفعا كالدكة عظيم كبير غير مستو «9» وعلى الصخرة قبة عالية مستديرة الرأس قد غشيت بالرصاص الغليظ السمك وارتفاع هذه الصخرة من الأرض التى تعرف بصخرة موسى تحت هذه القبة الى صدر القائم وطولها وعرضها متقارب وعليها حصار حائط ملوح ويكون نصف قامة ومساحة الحجر بضع عشرة ذراعا فى مثلها وينزل الى باطن هذه الصخرة بمراق من باب يشبه السرداب الى بيت يكون طوله نحو خمس أذرع فى عشر لا بالمرتفع ولا بالمستدير ولا بالمربع وسمكه فوق القامة، وليس ببيت المقدس ماء جار سوى عيون لا ينتفع الرزوع بها وعليها شجيرات وهى من أخصب بلاد فلسطين على مر الأوقات، وفى سورها «17» موضع يعرف بمحراب داؤود النبي عليه السلم وهو بنية مرتفعة ارتفاعها نحو خمسين ذراعا من حجارة وعرضها نحو ثلثين ذراعا بالحزر وبأعلاه بناء كالحجرة وهو المحراب الذي ذكره الله تعالى بقوله وهل أتاك نبأ الخصم إذ تسوروا المحراب، «20» وإذا وصلت الى بيت المقدس من الرملة فهو أول ما يلقاك وتراه من بيت المقدس وبمسجدها لعامة الأنبياء آثار ومحاريب معروفة، ولبيت المقدس بناحيه الجنوب منه على ستة أميال قرية تعرف ببيت لحم «23» وبها مولد عيسى عليه السلم ويقال أن
الايهالمطري العلاء بن صاعد وشاكره في نية وثناء شكرت امرا ينمي علي الشكر عرفه ويابي علي الكفران غير نماء فتي نال غايات الكهول وجازها علي جدة من سنهوفتاء كما بهر البدر النجوم لاربع وعشر فامست غير ذات ضياء وحسب ابي عيسي العلاء بانه يعد بديءا سيد الحكماء وان اباه الخير طال بقاءه يعد بديءا سيد الوزراء وان الامير المستنيم اليهما يعد بديءا سيد الامراء وان الخطيب الصادق القول فيهما يعد بديءا سيد الخطباء خطيبعصاه الرمح والسيف لم يزل واباءه يبلون خير بلاء كنوز غني لمقترينوان دعوا لناءرة كانوا كنوز غناء وهذي امور وفقت لابن صاعد امارات جد صاعدوبقاء ومازال مدوحا بحق معظما علي السن الاشراف والعظماء وما يضع المرء الشريف امتداحه علاءولايحذيه غير علاء وهل يضع الطود المنيف اعترافه لناصبه بالعدل تحت سماء
يابا ايوب هذي كنية من كني الانعام قدما لم تزل لقد وفق من كناكها واصاب الحق فيها وعدل انت شبه لذي تكني به ولبعض الخلق من بعض مثل لست الحاك علي ماسمتني من قبيح الرد او منع النفل قد قضي قول لبيد بينا انما يجزي الفتي ليس الجمل كم حذوناك لترقي في العلا وابي اله فلا تعل هبل
هي بالحركات. أما في الجذب والدفع فذلك ظاهر. وأما في الهضم فلأن الهضم يستكمل بتفريق أجزاء ما غلظ وكثف وجمعها مع مارق ولطف. وهذه بحركات تفريقية وتمزيجية. وأما الماسكة فهي تفعل بتحريك الليف المورب إلى هيئة من الإشتمال متقنه. والبرودة مميتة محدرة مالعة عن جميع هذه الأفعال إلا أنها تنفع في الإمساك بالعرض بأن يحبس الليف على هيئة الإشتمال الصالح فتكون غير داخلة في فعل القوى الدافعة بل مهيئة للآلة تهيئة تحفظ بها فعلها. وأما الدافعة فتنتفع بالبرودة بما يمنع من تحليل الريح المعينة للدفع وبما يعين في تغليظه وبما يجمع الليف العريض العاصر ويكنفه. وهذا أيضا تهيئة للآلة لا معونة في نفس الفعل. فالبرد إنما يدخل في خدمة هذه القوى بالعرض ولو دخل في نفس فعلها لأضر ولأخمد الحركة. وأما اليوبسة فالحاجة إليها في أفعال قوى ثلاث: الناقلتان والماسكة. أما الناقلتان وهما الجاذبة والدافعة فلما في اليبس من فضل تمكين من الإعتماد الذي لا بد منه في الحركة أعني حركة الروح الحاملة لهذه القوى نحو فعلها باندفاع قوي تمنع عن مثله الإسترخاء الرطوبي إذا كان في جوهر الروح أو في جوهر الآلة. وأما الماسكة فللقبض. وأما الهاضمة فحاجتها إلى الرطوبة أمس ثم إذا قايست بين الكيفيات الفاعلة والمنفعلة في حاجة هذه القوى إليها صادفت الماسكة حاجتها إلى اليبس أكثر من حاجتها إلى الحرارة لأن مدة تسكين الماسكة أكثر من مدة تحريكها الليف المستعرض إلى القبض لأن مدة تحريكها وهي المحتاج فيها إلى الحرارة قصيرة وسائر زمان فعلها مصروف إلى الإمساك والتسكين. ولما كان مزاج الصبيان أميل كثيرا إلى الرطوبة ضعفت فيهم هذه القوة. وأما الجاذبة فإن حاجتها إلى الحرارة أشد من حاجتها إلى اليبس لأن الحرارة قد تعين في الجذب بل لأن أكثر مدة فعلها هو التحريك. وحاجتها إلى التحريك أمس من حاجتها إلى تسكين أجزاء التها وتقبيضها باليبوسة ولأن هذه القوة ليست تحتاج إلى حركة كثيرة فقط بل قد تحتاج إلى حركة قوية. والإجتذاب يتم إما بفعل القوة الجاذبة كما في المغناطيس التي بها يجذب الحديد وأما باضطرار الخلاء كانجذاب الماء في الزراقات. وأما الحرارة كاجتذاب لهب السراج الدهن وإن كان هذا القسم الثالث عند المحققين يرجع إلى اضطرار الخلاء بل هو هو بعينه فإذا متى كان مع القوة الجاذبة معاونة حرارة كان الجذب أقوى. وأما الدافعة فإن حاجتها إلى اليبس أقل من حاجتهما أعني الجاذبة والماسكة لأنها لا تحتاج إلى قبض الماسكة ولا لزم الجاذبة وقبضها واحتوائها على المجذوب بإمساك جزء من الآلة ليلحق به جذب الجزء الآخر. وبالجملة لا حاجة بالدافعة إلى التسكين البتة بل إلى التحريك وإلى قليل تكثيف يعين العصر والدفع لا مقدار ما تبقى به الآلة حافظة لهيئة شكل العضو أو القبض كما في الماسكة زمانا طويلا وفي الجاذبة زمانا يسيرا ريث تلاحق جذب الأجزاء. فلهذا حاجتها إلى اليبس قليلة
وعلاجها كما علمت يخالف علاج الأورام الأخرى في أنها لا تبدأ بالدفع ولا تستعمل فيها ذلك بل الاستفراغ بالفصد والإسهال مما لا بد منه. وأما العلاج الآخر فيتوقف فيه إن أمكن حتى تستبان الحال فإن كان على سبيل البحران أو على سبيل الدفع عن عضو رئيس فلا ينبغي أن يمنع البتة بل يجذب إلى العضو أي جذب أمكن ولو بالمحاجم. وأما إن كان لكثرة الإمتلاء فالإستفراغ هو الأصل وتقليل الغذاء وتلطيفه ولا تستعمل الدافعات بل المرخيات مع أنه لا تستعمل المرخيات أيضا من غير استفراغ فربما حتى ذلك على العضو يجذب المادة الكثيرة. بل إذا استعملت المرخيات فاستفرغ مع ذلك واجذب المادة إلى الخلاف. والخطر في الدافعات رد المادة إلى الأحشاء والأعضاء الرئيسة والخطر في المرخيات جلب مادة كثيرة. والاستفراغ وإمالة المادة تؤمن مضرة المرخيات. وإذا اشتد الوجع فلا بد من تسكينه بمثل صوفة مبلولة بزيت حار ثم يزاد فيه في آخره الملح حتى يسكن الورم بما يتحلل وفي الأول ربما زاد في الوجع. وإذا كان البدن نقيا أو نقيته فحلل ولا تبال وربما نجع في التحليل مثل دقيق الحنطة وأسلم منه دقيق الشعير وربما عظم المحلل القوي الورم فلا يستعمل إلا إذا احتيج إلى دفع من الأعضاء الرئيسة لجذبه المادة عنها إلى الورم خوفا على تلك الرئيسة وكثيرا ما يبرئها في الإبتداء الزيت المسخن وحده يصب عليه. وأما إذا كان الورم في لحم رخو هو في عضو شريف مثل الثدي والخصية ولم تخف من منعه فصل في الخراجات الحارة والخراج من جملة الدبيلات ما جمع من الأورام الحارة فكان اسم الدبيلة يقع على كل تورم يتفرغ في باطنه موضع تنصب إليه مادة ما فتبقى فيه أية مادة كانت. والخراج ما كان من جملة ذلك حارا فيجمع المدة وقد يبتدىء الورم الحار كما هو جمع وتفرق اتصال باطن وقد لا يبتدىء كذلك بل يبتدىء في ابتداء الأورام الحادة الصحيحة ثم يؤول أمره عند المنتهى أن يأخذ في الجمع. ولنؤخر الكلام في الدبيلات البارعة التي تحتوي على أخلاط مخاطية وجصية وحصويه ورملية وشعرية وغير ذلك وعلى أن من الناس من خص باسم الدبيلات ما فيه أخلاط من هذا الجنس. لكنا الآن نتكلم فيما يجمع المدة فإن هذا ابتدأ إخراجا لمادة دفعتها الطبيعة فلم يمكن أن تنفذ في الجلد ولا أن يتشربها اللحم بل فرقت لها اتصالا لغلظها تفريقا ظاهرا فاسكتنت في خلل ما يتفرق وفي الأكثر يظهر لها رأس محدد وخصوصا إن كانت المادة حادة. وهذه الخراجات تبتدي فتجمع المدة ثم تنضج المدة ثم تنفجر وربما احتاجت إلى تقوية في الإنضاج والإنفجار وربما لم تحتج.
كنت في الموت والحياة كبيرا هكذا المجد اولا واخيرا ظلت في الخلق راجح الخلق حتي نلت فيهم ذاك المقام الخطيرا فوق هام الرجال هامتك الشماء تزهو علي وتزهر نورا عبرة الدهر ان تري بعد ذاك السجاه في حد كل حي مصيرا ما حسبنا الزمان ان طال ما طال مزيلا ذاك الشباب النضيرا ان يوما فيه بكينا حبيبا ليس بدعا ان كان يوما مطيرا
سل المحاماة كم يوم اغر له غدا اسمه وهو في ايامها علم قد ناصر العدل فيه فهو منتصر وهاجم البغي فيه فهو منهزم والزم المدره المنطيق حجته من حيث كان بها لحق يلتزم ما يبلغ الخصم من قبل موقفه لدي القضاء الي نجواه يختصم حتي اذا اعتز بالبرهان سلسلة طلق السان عداه الوهم والوهم بيانه فيه كالينبوع منفجر ورايه فيه كالبنيان مدعم
ساعدها زوجها في شيء آخر: الحصول على الجنسية الأميركية (عام 1990، بعد أربعة أعوام من الزواج). وبعد الطلاق، بدأت تغير انتماءها السياسي من الحزب الجمهوري، تدريجيا. قدمت برنامجا إذاعيا هو «اليمين، الوسط، اليسار». وبدأت تنتقد نظام الحزبين في الولايات المتحدة، والانتماءات الحزبية بصورة عامة.
هذه المرة، خلال جلسة استماع في لجنة منينديز، لم تدافع شيرمان عن الإيرانيين، طبعا. لكنها كررت تصريحات كان قالها الرئيس أوباما عن أن «الاتفاق مع إيران أفضل لإسرائيل من عدم الاتفاق». ومن عمل مع شيرمان عن كثب يشيد بهدوئها، ولكن يقر بأنها صارمة في التعامل، ولا تتهاون مع من يفاوضها، أو يعمل معها.