اذاقتني الاسفار ما كره الغني الي واغراني برفض المطالب فاصبحت في الاثراء ازهد زاهد وان كنت في الاثراء ارغب راغب حريصا جبانا اشتهي ثم انتهي بلحظي جناب الرزق لحظ المراقب ومن راح ذا حرص وجبن فانه فقير اتاه الفقر من كل جانب تنازعني رغب ورهب كلاهما قوي واعياني اطلاع المغايب فقدمت رجلا رغبة في رغيبة واخرت رجلا رهبة لمعاطب اخاف علي نفسي وارجو مفازها واستار غيب اله دون العواقب الامن يريني غايتي قبل مذهبي ومن اين والغايات بعد المذاهب
امكن ان يسبق امرء قدره ولم يزل يسبق الرجال ولا يشق ذو جهدهم له غبره حتي اقروا وقال قاءلهم محرم الحول سابق صفره واتخذوا الصدق زينة لهم كرها علي رغمهم وهم صغره وكان زينا لكل من نفر الس ءد اقراره لمن نفره ومن ابا الصدق بعدما قمر ال فضل فمن كل جانب قمره اسخط حساده وارغمهم ان سار في الناس فارتضوا سيره يا حاسدي سالم ابي حسن مجدا كساه قعاله حبره ان يرتد الحمد سالم رجلا فانه قبل حلمه اءتزره مازال يكساه قبل بغيته اياه بل قبل خلقه بدره مدخرا في اب له فاب كانت له الصالحات مدخره ثم سعي بعد ذاك مكتسبا لمجد حتي ارتداه واعتجره يا رب عرف اتاه ما طلب ال حمد باتيانه ولا خسره نوي باسداءه رضا ملك نفله الحمد بعدما اجره وتاجر البر لا يزال له ربحان في كل متجر تجره اجر وحمد وانما قصد ال اجر ولكن كلاهما اعتوره كصاحب البذر لا يريد به شيءا سوي ريعه اذا بذره وهو اذا لقي السلامة لا يعدم لا ريعه ولا خضره كم سرني حين ساءني زمن كم برني حين عقني البرة يا سالم الخير يا ابا حسن يا من وجدنا كوجه خبره يا حسن الوجه والشماءل ان رد فيه مرد نظره يا حسن الهدي والخلاءق ان كر فيه مكر فكره ماذا علي من يراك في بلد ان لا يري شمسه ولا قمره وما علي من يراك في زمن ان لا يري نوره ولا زهره انت السراج المنير والكلا ال مرع حفت رياضه غدره لكل قوم يعد مجدهم اصال مجد سهمتهم بكره لاتحمدني فما جري قلمي الا باشياء منك مختبره ما زدت فيما وصفت منك علي ما حصلته صحاءف البره لم ابتدع في ثناءك الحسن ال منشر بل كنت بعض من نشره لكني انظم الثناء اذا مثني ثناء علي امريء نثره وما لمثن علي اخي كرم حمد ولكنه لمن فطره كم فيك من مدحة تظل علي السنة المنشدين معتوره واسعد بيت بنيته افد اس بنيانه علي الخيره ايد بالساج والحديد ولم يوهن باجرة ولا مدره بناء حزم ابي لصاحبه في كل امر ركوبه غره لايعرف الوهي والسقوط ولا يخذل الواح ساجه دسره وخسير بيت بنيت مشتبه وفق تري مثل سقفه جدره اسمر ما شاب لونه برص ال جص ولا مس جلده وضره هندسه رايك المبرز في ال فضل واعطته حقه النجره وعل من بعد ذاك بالذهب ال احمر فاختال لابسا شهره اهدي لك الدهر فيه حبرته ولا اري ناظرا به عبره تعمره بالنعيم والنعم الس سبغ ملبوسة ومنتظره قرير عين قرين مغبطة تفتض من كل منعم عذره يسمعك الشدو في جوانبه مناغيات البموم والزيره في كل يوم تراه بكرته وكل ليل تخاله سحره كلاهما لا يزال قاطعه يدعو بسقياه كل ما ادكره زلال بر يظل يسكنه بحر بحور يهل من عبره بل بيت بر تظل كعبته محجوجة لنوال معتمره تغشاك فيه عفاة ناءلك ال غمر فيمتار منفض ميره لا الجار يستبطيء الجوار ولا يلعن من جاء نازعا سفره كعادة لم تزل لكل اب ينميك تغشي عفاته حجره لا يشتري المال بالثناء ولا تظل تفدي صراره بدره يجوز معروفه الغني ومني الن نفس ويلقاك ملقيا عذره اهدي لك المدح فيه خادمك الس سابق من اهل بيعة السمره اول
ولقد يءلفنا القاء بليلة جعلت لنا حتي الصباح نظاما نجزي العيون جزاءهن عن البكا وعن السهاد ولا نصيب اثاما فنبيحهن مرادهن يردنه فيما ادعين ملاحة وساما ونكافيء الاذان وهي حقيقة ان لاتزال تكايد الواما فنثيبهن من الحديث مثوبة تشفي الغليل وتكشف الاسقاما ونكافيء الافواه عن كتمانها اذ لا يزال لها الصمات لجاما فنبيحن ملاثما ومراشفا ما ضرها ان لاتكون مداما نجزي الثلاثة انصباء ثلاثة مقسومة اناءها اقساما
الحلق والفم وعسر نفس وظلمة عين ودوار ونتن فم وربما تشنجوا أو امتدوا وأحيانا يعرض لهم إسهال دوسنطاريا وغثي وقيء واختلاط عقل وغشي وربما قذفوا المني والفضول بغير إرادة ومن تخلص منها لم يكد تسلم أسنانه بل تسقط. فصل في العلاج يقيأ بالزيت والماء الحار أو بشراب كثير ويكثر الرياضة والتعرق في الحمام والأبزن الحار والتمريخ بالأدهان الحارة وينفعه دواء الكركم واللك وكل ما ينفع من الاستسقاء وينفعهم شراب كثير مع وزن ثلاثة دراهم أصول القصب وكذلك السعد وقصب الذريرة في الشراب. فصل في الضفادع الصفر تنقطع منها الشهوة للطعام ويحمض الجشاء ويفسد اللون ويقع غثى وقيء ووجع فؤاد ويرم البطن والساقان. فصل في العلاج العلاج قريب من علاج الضفادع الأول الآجامية والبحرية. القسم الآخر من هذا القسم السمك البارد السمك البارد وخصوصا الموضوع في مكان ندي فإنه يعرض منه أعراض الفطر وربما لم يظهر شيء إلى يوم أو يومين. العلاج: علاجه التقيئة وسائر علاج الفطر. فصل في الشواء المغموم واللحم الفاسد يجب إذا شوي لحم أي لحم كان أن لا يغم بل يترك مكشوفا حتى يتنقس فإنه إن غم صار سما تعرض منه علامات الهيضة من الكرب وانطلاق البطن وربما فقد طاعمه عقله يوما ويومين وربما سبت وقد يقتل. فصل في العلاج يقيأ ويسقي الميبة والميسوسن والشراب الريحاني مع عصارة السفرجل والتفاح والطين المختوم جيد له بعد القيء وتعالج هيضته بعلاج الهيضة. فصل في الجنس الثاني من الحيوانية وهو مثل المرارات القاتلة وطرف ذنب الأيل. فصل في مرارة الأفعى هذه من السموم التي إذا سقيت على النحر الذي به يقتل تواتر الغشي وقلما نفع الدواء.
قدم الفطر صاحبا مودودا ومضي الصوم صاحبا محمودا ذهب الصوم وهو يحكيك نسكا واتي الفطر وهو يحكيك جودا وشبيهاك لا يخونانك العه د لعمري بل يرعيان العهودا وستبقي عليهما ويعودا ن كما انت مشته ان يعودا جعل اله عمر شانءك المق صور حتما وعمرك المدودا
وأما الثاني فهو الواسطة بين طرفي هذا المزاج العريض ويوجد في شخص في غاية الاعتدال من صنف في غاية الاعتدال في السن الذي يبلغ فيه النشو غاية النمو وهذا أيضا وإن لم يكن الاعتدال الحقيقي المذكور في ابتداء الفصل حتى يمتنع وجوده فإنه مما يعسر وجوده وهذا الإنسان أيضا إنما يقرب من الاعتدال الحقيقي المذكور لا كيف اتفق ولكن تتكافأ أعضاؤه الحارة كالقلب والباردة كالدماغ والرطبة كالكبد واليابسة كالعظام فإذا توازنت وتعادلت. قربت من الاعتدال الحقيقي وأما باعتبار كل عضو في نفسه إلا عضوا واحدا وهو الجلد على ما نصفه بعد. وإما بالقياس إلى الأرواح وإلى الأعضاء الرئيسة فليس يمكن أن يكون مقاربا لذلك الاعتدال الحقيقي بل خارجا عنه إلى الحرارة والرطوبة. فإن مبدأ الحياة هو القلب والروح وهما حاران جدا مائلان إلى الإفراط. والحياة بالحرارة والنشوء بالرطوبة بل الحرارة تقوم بالرطوبة وتغتذي بها. والأعضاء الرئيسة ثلاثة كما سنبين بعد هذا والبارد منها واحد وهو الدماغ. وبرده لا يبلغ أن يعدل حر القلب والكبد. واليابس منها أو القريب من اليبوسة واحد وهو القلب ويبوسته لا تبلغ أن تعدل مزاج رطوبة الدماغ والكبد. وليس الدماغ أيضا بذلك البارد ولا القلب أيضا بذلك اليابس ولكن القلب بالقياس إلى الآخر يابس والدماغ بالقياس إلى الآخرين بارد.
التبريد البالغ النافذ وربما كان القوام معينا للكيفية وربما كان مضادا. أما المعين فمثل اللطافة التي تقارن الحموضة فتجعل تبريدها أغوص. وأما المضاد فمثل الكثافة التي تقارن المصل فتجعل تبريده أقل مسافة. وقد يعرض أن يكون بعض الطعوم غير صرف ثم يصرف على الزمان مثل ماء الحصرم فإنه إذا طالت عليه المدة خلصت عليه حموضته لكثرة ما يرسب من العفص وغيره. وقد يعرض أن يكون بعض الطعام صرفا فيخلطه الزمان بغيره مثل العسل فإنه يمرره ويحرفه الزمان زيادة تمرير وتحريف. وكما يقوي تمرير الزمان أو تحريفه عصير العنب يمرره الزمان أولا مرارة ممزوجة ثم يأخذ فيها إلى الحرافة وإذا اختلط العفص والمر كان جلاء مع قبض ويصلح لإدمال القروح التي فيها رهل قليل ويصد لكل إطلاق سببه سدد. وينفع الطحال نفعا شديدا إن كانت المرارة ليست فيه بضعيفة وجميع ما بهذه الصفة فإنه نافع للمعدة والكبد فإن المر المطلق والحريف المطلق يضران بالأحشاء فإن وافقها القبض نفعت فإنها بمرارتها تجلو وبما فيها من القبض تحفظ قوة الأحشاء. وقد يكون في القابض المر بل في القابض الذي لا يظهر فيه كثير مرارة قوة تسهيل الصفراء والمائية بالعصر ولا يكون فيه قوة مسهلة للبلغم اللزج خصوصا إن كان القبض أقوى عن المرارة. وهذا كالأفسنتين. وكل حلو مع قبض فهو حبيب إلى الأحشاء أيضا لأنه لذيذ ومقو وينفع خشونة المريء لأنه يشابه المعتدل. وكل مجفف بعفوصته أو قبضه إذا كانت فيه دسومة أو تفه أو حلاوة. وبالجملة ما يمنع اللذع فهو منبت للحم. فإن كان قبض مع حرافة أو مرارة وهو المركب من جوهر ناري وأرضي فهو يصلح للقروح التي فيها رطوبة رديئة ويصلح جدا للإدمال وقد تتركب قوى هذه بحسب تركب قوى موادها وطعومها على القياس الذي اشترطناه قبل. فهذا ما نقوله في الطعوم وما يلزم على أصولهم. وأما الكلام المحقق في هذه الأمور فللعلم الطبيعي والطبيب يكفيه هذا القدر مأخوذا منهم. وأما الروائح فإنها تحدث عن حرارة وتحدث عن برودة ولكن مشمها ومسعطها هي الحرارة في أكثر الأمر لأن العلة الأكثرية في تقريب الروائح إلى القوة الشامة هو جوهر لطيف بخاري وإن كان قد يجوز أن يكون على سبيل استحالة الهواء من غير تحلل شيء من ذي الرائحة إلا أن الأول هو الأكثري فجميع الروائح التي يحدق منها لذع أو تميل إلى جنبة الحلاوة فكلها حارة والتي تحسق حامضة وكرجية ندوية فكلها باردة. والطيب أكثره حار إلا ما
قلقطار عشرين ودقاق الكندر ستة عشر وصبر وفلفل وعلك يابس ثمانية ثمانية وزرنيخ أربعة وجبسين شديد السحق مهيأ بعد النخل عشرين يعالج به ذرورا على الفتائل ونثرا على الموضع فإنه عجيب. أو ويؤخذ عنزروت وصبر ومصطكي ودم الأخوين ويجعل على فتيلة ويشد أو وأيضا يؤخذ إسفنج محرق كما ذكرنا وآخر محرق يؤخذ سحيقه وخبث الرصاص والتوتيا والصبر أخرى أو يؤخذ كندر وصبر وكبريت أو يؤخذ كندر وكبريت فيتخذ ذرورا أو يستعمل فتيلة ببياض البيض أو يؤخذ من القلقطار عشرون ومن الكندر أو دقاقه ثمانية ومن الريتيانج ثمانية ومن الجبسين المحرق ثمانية أو يؤخذ من القلقطار والنحاس المحرق والقلقديس والزاج المشوي سواء. ومن الجيد للنزف الدموي وخصوصا من الرأس أن يؤخذ من الصبر جزء ونصف جزء أولهما قي البدن الجاسي وثانيهما في البدن اللين ومن نشارة الكندر في الجاسي جزء ومن الكندر نفسه الدسم في البدن اللين جزء ويقتصر عليهما أو يجعل معهما دم الأخوين والأنزروت ويعجن كل ببياض البيض ويجعل على وبر الأرنب أو يذر بحسب الموضع.
في غضون ذلك، دافع وزير الخارجية الأميركي جون كيري أمس عن مهلة الـ 24 يوماً التي يمنحها الاتفاق لطهران، عندما ترغب الوكالة الدولية للطاقة الذرية في تفتيش مواقعها. وقال «أجهزتنا الاستخباراتية مرتاحة بشأن فترة الـ24 يوما لإنها ليست كافية ليتمكنوا من تجنب طرقنا الفنية وقدرتنا على المراقبة».
كتبت فادية بخاري، التي كانت كتبت رواية «رسائل من سعوديات محافظات»، رواية جديدة هي: «حكايات سعودي في نيويورك».
في هذه المناقشات، يثير الانتباه تعامل هؤلاء الطلاب مع أسس في الثقافتين تبدو مختلفة، إن لم تكن متناقضة. لكن، يثير الانتباه أيضا فخر بالهوية، وثقة في النفس، وعقيدة قوية، تسهل مواجهة هذه الاختلافات، أو التناقضات.
وكتب عبد الله الصالح، مرة أخرى: «كلامكم صحيح. والله يعينكم يالطلبه هناك. بس، بصراحه، أنا شفت أثر جدًا ممتاز على الأطفال بعد دخولهم رياض الأطفال، بغض النظر عن التكاليف».