عجبا اري ولعل اعجب ما يري دنيا الخلاءق تنبري لفداء لماحة لغيب شاعرة به حتي ليحضرها الخفي الناءي تلك الرواعي كل اخضر ناعم من كل ناعمة الخطي ملساء من بث فيها وهي تقني قزها من بذلها اعمارها بسخاء ان الذي تقضي شهيدة نسجه لك فيه سعد وامتداد بقاء
عام 1983، قتل 241 جنديا أميركيا في قاعدة عسكرية في لبنان، واضطر الرئيس رونالد ريغان إلى سحب القوات. واتهم حزب الله، وإيران، بتنفيذ الهجوم. في وقت لاحق، اعتمادا على هذا الإعلان الحكومي، رفعت عائلات الجنود قضايا في محاكم أميركية ضد إيران. وأسفرت ثمانية قضايا عن أحكام بإجبار إيران على دفع تعويضات وصلت جملتها إلى قرابة تسعة مليارات دولار.
واقبل الامن بالاءه فكل نفس بالرضا تشعر كانما الامن ربيع له في كل ما مد به مظهر فحيث يخفي عبق فاءح وحيث يبدو غصن مزهر والدهر في اثناءه باسم والعيش في افياءه اخضر ولمني من راحه مورد ولغني عن ساحه مصدر ما ابهج السلم وتبشيره وغبطة الخلق بما بشروا قد نافس الايام لكنه نافسه اليوم الذي نحضر فكاد لا يدري محبوكم اي السرورين هو الاوفر سلوا الاولي تفتن انواركم اما نسوا ان الدجي مقمر سلوا الاولي تعجب ازهاركم ورد الربي ام وردكم افخر واشمل النعمي بافراحها هي التي يحظي بها الاجدر الحمد اله علي ان خلت حرب بها قصمت الاظهر كادت تريب الخلق لو لم يروا في الغب ان الحق مستظهر كارثة اعظمها دهرها ومثلها تعظمه الادهر ما اكربت تبدو بافاقها نجوم نحس شرها مسعر حتي اتاح اله تلقاءها نجوم سعد نوءها خير في مصر منها كوكب نير يا حبذا كوكبها النير كانما الاعين كاساته كانما لالاءه كوثر اوفي فلم يحجب هدي نوره الا واصباح الهدي مسفر بنت الثريا انا مستخبر لعل ذا معرفة يخبر اذا بدا الفجر واياته كانها راياته تنشر ولبثت كل نءوم الضحي في لج الاحلام تستبحر ساهرة اليل علي انها لمرقص او مقمر تسهر تذهل ام الولد عن ولدها وتستخف الريبة المعصر من التي تنهض من بكرة وحرة القوم التي تبكر فتهجر الترفيه في بيتها وهو الذي ما اسطيع لا يهجر وتغتدي يوفض سيرا بها منخطف كالبرق او اسير في ملبس شف بظلماءا عن غر من شيم تزهر تبدو مرضاها بالمامها والعهد ان الاحوج الابدر تالف لا تانف مستوصفا لبءس في اكنافه محشر يمض من مر به ناظرا لفرط ما يءلمه المنظر ما حال من تداب تنتابه تخبر من بلواه ما تخبر معشرها من انسها موحش واتعس الخلق لها معشر من صبية فيهم سديد الخطي وفيهم الاصغر فالاصغر اجدهم بثا وتلعابهم يبكيك اذ يهذي واذ يهذر وفيتة يودي بهم جهلهم فهالك في اثره منذر ومرضع من نضبها تشتكي وهرم من ضعفه يهتر وطفلة ما عربدت عينها لكن سقما لونها الاحمر وذات حسن احصنت عرضها وان تولي هتكها المءزر ان خفر القلب فذاك التقي ما الثوب الا ذمة تخفر لهفي علي تلك النفوس التي هيضت ود البر لو تجبر هي الشقاوات لقد صورت في صور توحش او تذعر لها وجوه باديات القذي مبصرها يءذي بما يبصر تعبس حتي حينما تجتلي ذاك المحيا طالعا تبشر يا حسن تلك المفتداة التي اياتها في البر لا تحصر لاحت فلاح النور بعد الدجي جاءت فجاء الدهر يستغفر تاسو برفق او تواسي به قد يضجر الرفق ولا تضجر تسام اقصي الم المشتكي وفوق صبر المشتكي تصبر تطارد الفقر بمعروفها وانه لخاتل الانكر تحارب الجوع بايمانها والجوع عين الكفر او اكفر تظل بالجود تعفي علي ما يتلف التسهيد والميسر وباليد البيضاء تبني الذي يهدمه الادمان والمسكر يلوم قوم طولها بالندي ولا تلوم القوم ان قصروا وما تبالي كيف كانت سوي ما طاهر الوحي به يامر عاذرة لناس والناس قد تهم الحسني ولا تعذر وبعد هذا كم لها جيءة في يومها او روحة تشكر كم خدمة في كل جمعية لخير لا تالو ولا تفتر كم دار تنكيد اذا اقبلت عاد اليها صفوها المدبر كم هالك تنقذه من شفا وكادت الدنيا به تعثر كم دون
الآن، لم تتأكد أخبار أنه سيترشح لرئاسة الجمهورية. لكن، طعنه منافسه الملياردير ترامب، وتندر (أو ربما لم يتندر)، وقال: «يوجد عشرة مرشحين باسم الحزب الجمهوري، واثنان فقط باسم الحزب الديمقراطي». (يقصد أن بلومبيرغ أفضل له أن يعود إلى الحزب الديمقراطي).
الا هل تركتم يا لقومي فضيلة تبيت من الحساد يوما بمعزل اليس جميل الفعل اولي لديكم بظن جميل مثله او بامثل عفا اله عنكم ذلك جهد مابه عقابكم من غافر متسهل وفديت يا اخت الكرام بما انطوت عليه حنايا عاذلات وعذل لءن ساء يوما في الكمال تقول لما نال يوما منه سوء التقول تجاوز حد البر ما تصنعينه وزادك مجدا فرط هذا التطول تبينت نقص الفضل ما لم تمه بمسعي وبالمسعي تمام التفضل اتاسيس ابطالا واشفي من الاسي لهم بارق من وجهك المتهل وتبتدرين الخير حتي كانما تفين بمقضي الاداء معجل دعاك فءاد طاهر فاجبته لاسعاف جرحي الحرب لم تمهلي وكم ملك في حومة الشرف ازدهي بتمريض صعلوك شجاع مجندل وكم هالك دامي الجوانب تنحني الي قدميه ذات راس تكل كذا انت الا ان برك لم يكن لمخفرة في الناس او لتنبل فبينا تراك العين انسية الحلي اذا ملك من رحمة فيك ينجلي
في عام 2011، صار رئيسا لأكاديمية الشعر الأميركية. وفي عام 2012، عينه حاكم ولاية كاليفورنيا شاعرا فخريا للولاية. وفي الشهر الماضي، اختاره الكونغرس شاعرا فخريا للولايات المتحدة (لمدة عام).
اتنا الهدية مختالة وكانت لمثلي عز الطلب تخيرها الياس من كرمه ومن خير صنف لاحلي العنب كانت دليلا علي ذوقه وعلم بما لمحب وجب ولا بدع فالياس من دوحة يغني بانسابها والحسب وكانت بشهرتها كوكبا ينير الدياجي وينفي الكرب وكانت مثالا لاهل التقي وعنوان نبل لكل العرب وقد تابع الياس منهاجها ونال من الجاه لك الارب وزادت فصاحته جاه واعلت مكانته في الادب فاما سمعت حديثا له فانت سميع حديث عجب كانك تسمع اغنية تهيج لنفس روح الطرب وشخص كهذا جدير بان ينال مع المال اعلي الرتب النجم في علياءه خافق والنوط في صدرك لا يضطرب قر وقد طالت عليه النوي كما يلاقي اهله المغترب لو اعطي المرء علي قدره لكان ما توهب ما تهب
وسارع كارتر، وقال: «نحن أصدقاء. وعائلتانا صديقتان، وستيفاني تعرفه معرفة جيدة، وهو يعرفها معرفة جيدة». وستيفاني، وعمرها 39 عاما، هي زوجة كارتر الثانية. قبلها، كانت كليتون سبنسر، التي كانت رئيسة جامعة بيتس (ولاية ماساتشوستس). وأنجبت له بنتا (إيفا)، وولدا (ويل). كبرا، وتخرجا في الجامعة.
تحق وعد اله واله اكبر ليهنءكم العصر العزيز المءزر اذا كاثرتكم امة بعديدها فانتم وقد والاكم الحق اكثر وما بلغ الغايات وهي بعيدة برغم العدي الا الذي هو اصبر جلت عن ساء في دمشق مغيرة سحاءب كانت بالصواعق تمطر وهبت ازاهير الربيع نقية جلاها من النقع الذي كان ينشر فله قوم بالعزاءم والنهي تحدوا رزايا الدهر حتي تحروا مشوافي ابتغاء المجد والموت دونه فازوا به والموت خزيان ينظر وكلهم لبي نداء ضميره سواء فتاهم في الفدي والمعمر فما خاس منهم او ترد ذاءد وما فضل المامور فيهم مءمر واكرمهم في بذلهم شهداءهم علي اله اي البذل ازكي واطهر سلوهم فهم اشهادنا اليوم من عل وارواحهم ترنو الينا فتبشر اذا لم تخلد امة شهداءها فما الدم مطلول ولا الدمع يهدر لسورية فخر بما هي احرزت وغير كثير انها اليوم تفخر وان حماة الضاد تشهد عيدها يعيده بادون منهم وحضر وفي كل قلب لسرور سريرة وفي كل وجه لسعادة مظهر اجل هو عيد لعروبة بعده تباشير اعياد من الغيب تسفر جميل اليك الشكر نهديه خالصا وكل جميل القول والفعل يشكر بجلق زينات اقمت مثالها فراع حلي وهو المثال المصغر ليهنءك ان فازت بلادك بالمني وقسطك في انجاحها ليس ينكر وما زلت من رجوه في زعماءها لاسعادها واليوم بالامس يقدر الا ابلغ الشيخ الرءيس وصحبه تهانيء تنفي الريب من حيث تصدر تهانيء قوم في الكنانة عاهدوا وليس لهم عن عهدهم متاخر هم الجسم والقلب المليك وانما شعور الحنايا ما به القلب يشعر لتسعد بفاروق العظيم بلاده وتعتز جارات يوالي وينصر ويحيا الرءيس الباذخ القدر انه لعهد جديد في المفاخر يذخر
وأضاف التلفزيون أن التحقيقات المبدئية كشفت وجود «شبكة داعشية شبابية أميركية». وقالت صحيفة «شاتانوغا فري برس» أمس، إن المدينة «باتت ليلة رعب»، بعد الحادث الذي وقع في مركز لتعيين وتدريب قوات المارينز. وإن «عشرات» من الشرطة والمحققين يشتركون في التحقيقات.
جمع الحب اي جمع كريم بين هيلانة وبين كريم عنصر طاهر ونبل وصدق وذكاء من حظ كل قسيم ساراعي في القول اداب عصري بادء بالعروس في التقديملا تخافي من اسم توتا فقد اصب هذا الحديث جد قديم ذهبت دولة الدعابة والدولة بعد التصغير لتفخيم فلاقل مرة لك الحق في الوجه وما بي مخافة التاثيم جل من اودع الرصانة في تاويه بان وفي تلفت ريم اي روح كنفحة الطيب في قارورة قل اذنها لنسيم ومثال من الجمال بديع حار فيه النثير قبل النظيم كملت في الحلي حلاه وقد قومه اله احسن تقويم ان عيني تري اباك وقد شارفنا اليوم من اعالي الرقيم مفعما قلبه سرورا وقد سري عنه من الفراق الاليم مطمءنا الي كفالة زوج بلوغ المني الكبار زعيم المعي مهذب الحس والمعني رجيح الحجي رقيق الخيم لا يبالي القشور في القول والفعل ويمضي الي الباب الصميم قبل يطلع الثنايا وفيه ما يرجي ليوم فوز عظيم بارك اله في قران النجيبين وفي يومه الاغر الوسيم خص بالاقربين مجلاه الا انه مبعث ابتهاج عميم كيف لا والخطيب نجل خليل كيف لا والعروس بنت سليم ان ذكرت الخليل نوهت الافاق في الشرق بالديب العليم وتغني الوصاف بالخلق السمح وبالمبدا القوي القويم جهبذ ينقد الصحيح من الزيف ويجفو سبيل كل مليم فتراه وماله في مجال من ضريب وما له في خصيم كل يوم يوحي اليه فيجلو لنهي بينات ذكر حكيم صادرات في وجهة الخير عن عقل حصيف وعن فءاد رحيم من سري في الحياة وهي هداه وجد الصبح في الظلام البهيم اتمني الاسهاب والشوط رحب غير اني اخاف غيظ الحليم ليته يقبل الثناء كما يقبل اذ يعتفيه كل عديم ايها الال والمحبون من واشج عرق ومن ولي حميم هنءوا هنءوا العروسين وادعوا ان يعيشا في غبطة ونعيم
ان كان في لبنان نالك عارض فاسرع بغير ترد لخازن تجد الشفاء علي يديه عاجلا من غير جعجعة وغير تعاون فهو الذي في كفه من ربه وضع الدواء لكل داء باطن
ثم ركزت على العمل الصحافي عندما أسست صحيفة «هافينغتون بوست»، نسخة إلكترونية منافسة لصحيفة «واشنطن بوست». كانت هافينغتون انتقدتها كثيرا، واتهمها بأنها «ليبرالية متطرفة». وكانت «واشنطن بوست» كتبت كثيرا عن مناكفاتها، وتجاوزاتها. مما كتبت، قصص عن سنواتها في بريطانيا، ومغامراتها، وغرامياتها بعضها اعتمادا على صحيفة «إندبندنت» البريطانية، عن خدع، وتزويرات، وأكاذيب، وقضايا في محاكم بريطانية). لكن، حتى في الولايات المتحدة، طاردت التزوير والأكاذيب هافينغتون. مثلا: قاضاها أستاذ في جامعة فيرجينيا بأنها نقلت أجزاء من كتابه عندما كتبت كتابها عن بيكاسو.
قالت أريانا هافينغتون، رئيسة مجموعة «هافينغتون» للإعلام، ومؤسسة الصحيفة، لصحيفة «فاينانشيال تايمز» عن الطبعتين الإنجليزية والفرنسية: «تحررتا من قيود الإعلام التقليدي، وصارتا تقدمان صحافة مختلفة عن تلك التي في كل من الولايات المتحدة وفرنسا».