(11) وبالاندلس الزيبق والحديد والرصاص ومن الصوف قطع كأحسن ما يكون من الأرمنى المحفور الرفيع الثمن الى حسن ما يعمل بها من الأنماط ولهم من الصوف «3» والأصباغ فيه وفيما يعانون صبغه بدائع بحشائش [تختص] «4» بالاندلس تصبغ بها اللبود المغربية المرتفعة الثمينة والحرير وما يؤثرونه من ألوان الخز والقز ويجلب منها الديباج ولم يساوهم فى أعمال لبودهم أهل بلد على وجه الأرض وربما عمل لسلطانهم لبود ثلاثينية يقوم اللبد منها بالخمسين والستين دينارا غير أنه قد جعل عروضها خمسة وستة أشبار فهى من محاسن الفرش، ويعمل عندهم من الخز السكب والسفيق ما يزيد ما استعمل منه للسلطان على ما بالعراق ويكون منه المشمع فيمنع المطر أن يصل الى لابسه، وأما أسعارهم فتضاهى النواحى الموصوفة بالرخص وكثرة الخير والسعة وفواكههم مع طيبة فيها وسطة فكالمباحة التى لا ثمن لها، ويعمل فى أقطار بلدهم من الكتان الدنى للكسوة ويجلب الى غير مكان حتى ربما وصل الى مصر منها الكثير فأما أرديتهم المعمولة ببجانه فتحمل الى مصر ومكة واليمن وغيرها ويستعمل عندهم للعامة وللسلطان من الكتان ثياب لا يقصر عن الدبيقى ما كان منها صفيقا ومن السلس الدقيق ما يستحسنه من لبس الشرب ويضاهى رفيع الشطوى الجيد، وقل سوق بها يصير اليه أهله إلا على الفاره من المركوب [ولا يعرف فيهم المهنة والمشى إلا أهل الصنائع والأرذال] «19» وتختص بالبغال الفره وبها يتفاخرون ويتكاثرون، ولهم منها نتاج «20» ليس كمثله فى معادن البغال المذكورة وأصقاعها المشهورة من ارمينيه والران وباب الأبواب وتفليس وشروان لأنها تبدن وتصنع «21» وتنجب ويجلب اليهم منها شىء حسن الشية عظيم الخلق كثير الثمن من جزيرة ميرقه وهى جزيرة لعبد الرحمن بن محمد فيها المسلمون منقطعة تلى ناحية
كل امريء مدح امرا لنواله فاطال فيه فقد اراد هجاءه لو لم يقدر فيه بعد المستقي عند الورود لما اطال رشاءه غيري فاني لاطيل مداءحي الا لاوفي من مدحت ثناءه واعد ظلما ان اقل مديحه عمداواسخط ان اقل عطاءه
ابابكر لك المثل المعلي وخد عدوك الترب الذليل رايت المطل ميدانا طويلا يروض طباعه فيه البخيل يراود عن جداه نفس سوء تري ان الجدا رزء جليل فما هذا المطال فداك اهلي وباعك بالندي باع طويل اظنك حين تقدر لي نوالا يقل لديك لي منه الجزيل ويعوزك الذي ترضي لمثلي وان لم يعوز الراي الجميل وعين الماجد المفضال عين كثير نواله فيها قليل وفيما بين مطلك واختلالي يموت بداءه الرجل الهزيل فلا تقدر بقدرك لي نوالا ولاقدري فتحقر ماتنيل واطلق ماتهم به عساه كفافي ايها الرجل النبيل والا فالسلام عليك مني نبت دار فاسرع بي رحيل واني قاءل لك قول لاه نبيل شانه شان نبيل اذا ضاقت علي امل بلاد فما سدت علي عزم سبيل وان يك جانب لاظل فيه فلي في جانب ظل ظليل وبءس الظل ظل ليس فيه لذي سب يمر به مقيل وكل مطالب يزداد بعدا فمنه تعوض وبه بديل وهذا الموت لاحياء طرا قرار والحياة لهم مثيل سيرعي ظماه قرن فقرن ويورد حوضه جيل فجيل وصرف الدهر يسلك في مدار يجيل خطوبه فيها مجيل فاونة يدال علي اناس واونة يديلهم مديل وليس علي يد بقرار امن ولاليد بثروتها كفيل فما لي اثر منصرف حنين ولا بي نحو منحرف ميل وقد يتيسر الميءوس منه كما يتعذر الامر المحيل ومن يك من ثناءي مستقيلا فاني من جداه مستقيل واعجب ماراني الدهر اني وفي عهدي وعهدك مستحيل ولو صمت لم يعجزك نفعي واني يعجز المرء الحويل سالتمس المنافع من مليك اذا طالبته فهو الكفيل وتعلم اينا المغبون منا عيانا او يقوم لك الدليل احدك عند لاءمتي حديد وحدك عند منفعتي كليل ستحكم بينا القلس النواجي ويبعد بين دارينا الذميل لجات اليكم فخذلتموني وضفتكم فما قري النزيل ورمتك فاستطلت بلا نوال فما لنزاهتي لاتستطيل سلوت مراضعي وصبا شبابي فكيف يعز ان يسلي خليل سيجزي اله ماوليتموني لكم صاع بصاعكم مكيل واحسب ان عرضك عن قليل ابا بكر هو العرض الفتيل ولي عرض تكانفه لسان كان كليهما سيف صقيل فهذا غيره الدنس المخزي وهذا غيره الطبع الكليل صحبت ذوي المكارم ال وهب بلءمك اذ امالهم الدليل فايقن كلنا ان سوف تحمي جرامتها بشوكتها النخيل
ولتتكلم الآن في الأسباب الغير الضرورية ولا الضارة وهي التي ليست بجنسيتها في الطبع ولا هي مضادة للطبع وهذه هي الأشياء الملاقية للبدن غير الهواء فإنه ضروري بل مثل الاستحمامات وأنواع الدلك وغيرها ولنبدأ بقول كلي في هذه الأسباب فنقول: إن الأشياء الفاعلة في بدن الإنسان من خارج بالملاقاة تفعل فيه على وجهين: فإنها تفعل فيه إما بنفوذ ما لطف منها في المسام لقوة فيها غواصة نافذة أو لجذب الأعضاء إياها من مسامها أو بتعاون من الأمرين. وإما أن تفعل لا بمخالطة البتة بل بكيفية صرفه محيلة للبدن وذلك إما لأن هذه الكيفية بالفعل كالطلاء المبرد بالفعل فيبرد أو الطلاء المسخن بالفعل فيسخن أو الكماد المسخن بالفعل فيسخن وإما لأن لها هذه الكيفية بالقوة لكن الحار الغريزي منها يهيج فيها قوة فعالة ويخرجها إلى الفعل. وإما بالخاصية. ومن الأشياء ما يغير بالملاقاة ولا يغير بالتناول مثل البصل فإنه إذا ضمد به من خارج قرح ولا يقرح من داخل ومن الأشياء ما هو
والكثيراء رطوبة تظهر من هذا الأصل إذا قطع ظهر في موضع القطع والخدش ويصير صمغا. أعضاء النفس والظهر: إذا عجن بالعسل ووضع تحت اللسان نفع للسعال وخشونة الصدر فإذا ذاب وماع شرب منه وزن درهما وهو ثملنية عشر قيراطا بشراب حلو. أعضاء النفض: وأيضا إذا خلط هذا الصمغ بقرن أيل محرق ومغسول أوشيء يسير من شب يماني نفع من وجع الكليتين وحرقة المثانة. طوقريوس. الماهية: قال ديقوريدوس: هو عشبة كثيرة القضبان في شكل العصا ويشبه النبات المسمى كمادريوس وهي دقيقة الورق شبيه ورق الحمص وقد ينبت في بلاد قليقيا كثيرا وله قوة إذا شرب رطبا طريا مع خل وماء وإذا كان يابسا شرب طبيخه. أعضاء النفض: إذا شرب طبيخه يحلل أورام الطحال تحليلا شديدا وكذلك إذا تضمد به مع التين والخل للمطحولين نفعهم منفعة بينة. السموم: وينفع ضماده بخل وحده من نهشى الهوام. طيقاقوواون. الماهية: قال ديسقوريدوس: هو نبات له ورق شبيه بورق عنب الثعلب البستاني وله شعب كثيرة زهره أسود صغير كثير وبزره يشبه بالجاورس في غلف شبيه بالخرنوب الشامي في شكله. وعروقه ثلاثة أو أربعة طولها نحو من شبر أبيض طيب الرائحة مسخنة وأكثرها ينبت هذا النبات إذا أخذ منه مقدار من وينفع في ست قوطوليات من شراب حلو يوما وليلة وشرب ذلك نقى الرحم ويزدرده وإذا جعل في حشو وشرب أدر اللبن فيما يقال. طراغيون. الماهية: هو نبات ينبت بقريطش وله ورق وقضبان وثمر شبيه بورق وقضبان أخينوس إلا أنها أصغر منه وله صمغ شبيه بالصمغ العربي وقوة ورقه وثمره وصمغه جذابة وقد يكون منه صنف آخر ورقه شبيه بورق سقولوقندريون وله أصل شبيه بالفجلة البرية. الأفعال والخواص: قال ديسقوريدوس: إن العنز الوحشية إذا وقع بها النشاب ورتعت بين هذا النبات يسقط عنها النشاب وإذا تضمد بها مع الشراب اجتذب من جوف اللحم السلاء والشوك وسائر ما ينشب فيه. أعضاء النفض: وإذا شربت أبرأت تقطير البول وفتت الحصا الذي في المثانة وأدرت الطمث إذا شرب منه مقدار درخمي وإذا أكل من الصنف الآخر نيا أو مطبوخا نفع من قرحة الأمعاء
عز المعالي مات يوسف سابا عز الفضاءل فيه والادابا عز الامارة والوزارة والندي والباس والانساب والاحسابا والي جميع الشرق فانع مهذبا فقدانه في الشر عم مصابا ما حال مصر ودون يوسف قد جري حكم القضاء فقطع الاسبابا خطب علي التعداد في امثاله راع النفوس وحير الالبابا فكان ما يرديه في بطن الثري يرميه من كبد السماء شهابا مات الذي ملءت صحاءف عمره ايا تضمنها الفخار كتابا وبها سما اوج المراتب واقتني اسني السمات واحرز الالقابا ولي الوزارة لم يخله حينما لبي علي الاساد يدخل غابا وراه كم رءيا كذوب ناهجا نهجا يفيد اليل والاعقابا حتي اذا كشفت له عما بها لم يرضه فخر تبطن عابا ولي الادارة راءضا علاتها يتدارك التحسين بابا بابا مهما يلاق من الصعاب يكد في طلب النجاح ولا يبال صعابا يوفي جزاء المستحق ويصطفي ادعي الامور الي الصلاح عقابا فغدا البريد بمصر وهو وليه عجبا لمن عرف النظير عجابا اسفا علي ذاك الذي عن قومه في كل محمدة انيب ونابا قد كان في الظلمات كوكب عزهم فاليوم كوكب عزهم قد غابا ان الشيوخ اذا بكوه قرزءه ابكي كهولا بعده وشبابا صرف الزمان وقد رماه رمي به قلب المروءة والندي فاصابا لما نعوه نعوا هماما ماجدا ملا النهي بصفاته اعجابا وكان السنة من البرق الذي ينعي مدن الي القلوب حرابا كيف الضمير العبقري مشارفا هذا الوجود جلا اكان ضبابا كيف البناء كذل الجسم الذي عمرته تلك الروح بات يبابا ذاك التبسم عن صفاء طوية ذاك البدار تحية وجوابا ذاك التلفت وهو من صيد امرء ما هان يوم كريهة او هابا ذاك المحيا مشرقا في لحية زان السواد بها بياض شابا تلك الحاظ سدسدة فاذا نبت فلعلها تجد المريب فتابي تلك الشماءل والمعارف والنهي والحسن والحسني اصرن ترابا لم يرض سابا ان يكون له عدي واستكثر الاخوان والاحبابا ما قال فاحشة ولم يهم بها يوما ولم يلم بامر رابا فاظن بعال منصبا وظيفة ما اغتابه الحساد او ما اغتابا من لم يفرط في حساب ضميره لم يخش يوما لعباد حسابا اعرفت حرا غير سابا لم يجء قولا وفعلا ما يثير عتابا ان مر ورد الدهر ظل حديثه عذبا وان خبثت اناس طابا سمح الي الاتلاف ان يتقاضه ذاك الوفاء ولم يظن ثوابا ما ام مشرع جاه او ماله قمن بتحقيق الرجاء فخابا متنزه عالي الجناب وقل من جمع التنزه والعلو جنابا يتوسم الاخلاص في اعماله حتي ليوشك ان يشف حجابا ثبت علي الراي الصحيح فان يقع خطا تجده الراجع التوابا لم يدعه داع لامر واجب الا تشمر مسرعا واجابا بالجد يكسب في النفوس مهابة ويقل ما شاء الكمال دعابا يدع القشور لكل دي لهو بها ويري الامور حقيقة ولبابا لا يعرف الدعوي ولا يرضي امرا كذبا ويفعل ما استطاع صوابا ويري من المزري تكلف سيد في يوم صدق ان يقول كذابا يوم سابا ما فعلت بامة ثكلته دع اهليه والاصحابا القطر مهتز الجوانب لوعة والنيل لو يعلو لسال سحابا والوافدون يشيعون عزيزهم حشد به الطرقات ضقن رحابا فكان حول النعش بحرا ماءجا وكانه فلك يشق عبابا ما من امير او رفيع مكانة الا عليه استمطر الاهدابا ما من يتيم او ضعيف باءس الا بكاه بحر قلب ذابا له يا حلو الصداقة كم سقت هذي النوي فيك الاحبة صابا
هل بين اضلاعك من خافق تحت التي تخفق في الصدر ساعة خير لك اثرتها سوداء هل في الون من شر ما فاتها الحسن واوقاتها اشباه ما فيها من الدر في اليل يستنبت زهر المني وتجتلي البيض من الزهر ساعتك البيضاء لا ساعة سوداء الا ساعة الهجر
وكتب (باللغة الإنجليزية) عبد الله الريس: «أعيش في ولاية ألاسكا، ولهذا وضعي يختلف قليلا. ألاسكا باردة جدا بالمقارنة مع بقية الولايات. لهذا، لم يحل الربيع بعد. يظل التجمد مستمرا».