واسبيجاب وخوارزم من الهداية والاستدلال فى الظلام والليل البهيم بغير نجوم والنهار المنطبق بالقتام والركام وسقوط الثلج بحيث ينكر المرء من لديه على خطوات ولا يراه للضباب وهم فى ذلك يجرون ويسيرون وقد استوت فجاج الأرض وأوعارها وجبالها وأوديتها بما استولى عليها من الثلوج فصارت كالمستوية الأرجاء وهم غازون فيقول قائلهم أين نحن وعلى أى «6» أشجار نسير وبأى «7» واد وعلى أى قتر من الجبل الفلانى أنتم فلا يخرم مجيبه فيما يجيبه به عن نفس الحقيقة والموضع الذي سأله عنه ولقد قال أحدهم لمن سأله نحن على الشجرة الفلانية من بلد كذا وكذا وما رآه سائله بل أنت عن تلقائها فوجد الأمر على قول المجيب، ورأيت من بعض هذا القبيل وقد أثيرت جمال أراد هذا الرجل بعضها وقد قعد على طريقها وهى نافرة [30 ب] شاردة وكانت بأجمعها فحولا بزلا فقبض على كراعه وهو نافر وقد ساواها فى العدو فمنعه الحركة الى أن ضرب به الأرض ونحره فكأنه نحر عنزا أو قصد جديا، ولهم خلق تام وحول وجلد عام فى نسائهم وفى رجالهم ولم ير لأحدهم ولا لصنهاجة مذ كانت من وجوههم غير عيونهم وذلك أنهم يتلثمون وهم أطفال وينشؤون على ذلك ويزعمون أن الفم سوءة تستحق الستر كالعورة لما يخرج منه إذ ما يخرج منه عندهم أنتن مما يخرج من العورة، ولهم لوازم على المجتازين عليهم بالتجارة من كل جمل وحمل ومن الراجعين بالتبر من بلد السودان وبذلك قوام بعض شؤونهم، (58) ومن بأدانى سجلماسه والمغرب من البربر «20» يأكلون البر ويعرفونه والشعير ويزرعونه والتمور والطيبات [وفى أعراضهم أصحاب البرانس المقيمون بين السوس واغمات وفاس ولهم لوازم على المجتازين من فاس الى سجلماسة يلزمونهم على ما معهم من التجارة ويخفرونهم] «23» ، وفى كثير منهم
ومنها الى عقبة فيق مرحلة ومنها الى بيسان مرحلتان خفيفتان ومنها الى عكا يوم، والاردن أصغر أجناد الشأم وأقصرها مسافة ولم تزل فى يد أبى منصور أحمد بن العباس محلولة ومعقودة سنين كثيرة بمائتى ألف دينار «4» ، وأما جند دمشق فدمشق قصبتها ومنها الى بعلبك يومان ومنها الى بيروت [يومان ومن بيروت] «5» الى اطرابلس يومان ومن بيروت الى صيداء يومان ومن دمشق الى اذرعات أربعة أيام والى أقصى الغوطة يوم والى حوران»
هاجرني ظلما ابو حفصل فاصبحت اعداءنا جذلي مازحته في بعض ايامه فصار في النفخة كالحبلي مالي لم اغضب علي عرسه اذ سلحت في لحيتي السفلي طعنتها اسفل وجعاءها فانبجست من ثقبها الاعلي
احمد لا واله لا ذقت فيشتي فان شءت فانسبني الي الخنث او دع اياي تستغوي بما انت قاءل طمعت لعمر اله في غير مطمع الا طالما حرضتني غير مءتل علي استك تحريض امرء بي مولع تحوم علي ايري ولست تذوقه ولو مت فاصبر لحكاك او اجزع
اما تراه ومر الريح يعطفه كانه زعفران فوق كافور اذا بدا في اختلاف من محاسنه اراك كيف اختلاط النار بالنور
ففارقها اللطيف نزل الثقيل وبه بقية التهاب ونارية فإن جميع الرياح القوية على ما يراه علماء القدماء إنما يبتدىء من فوق وإن كان مبدأ موادها من أسفل لكن مبدأ حركاتها وهبوبها وعصوفها من فوق. وهذا إما أن يكون حكما عاما أو أكثريا. وتحقيق هذا إلى الطبيعي من الفلسفة. ونحن نذكر في المساكن فضلا في هذا. وأما اختلاف البلاد بالتربة فلأن بعضها طينة حرة وبعضها صخري وبعضها رملي وبعضها حمئي أو سنجي ومنها ما يغلب على تربته قوة مدنية يؤثر جميع ذلك في هوائه ومائه. الفصل التاسع التغيرات الهوائية الرديئة المضادة للمجرى الطبيعي وأما التغيرات الخارجة عن الطبيعة فإما لاستحالة في جوهر الهواء وإما لاستحالة في كيفياته. أما الذي في جوهره فهو أن يستحيل جوهره إلى الرداءة لأن كيفية منه أفرطت في الاشتداد أو النقص وهذا هو الوباء وهو بعض تعفن يعرض في الهواء يشبه تعفن الماء المستنقع الآجن. فإنا لسنا نعني بالهواء البسيط المجرد فان ذلك ليس هو الهواء الذي يحيط بنا فإن كان موجودا صرفا نعني أن يكون غيره. وكل واحد من البسائط المجردة فإنه لا يعفن بل إما أن يستحيل في كيفيته وإما أن يستحيل في جوهره إلى البسبط الاخر بأن يستحيل مثل الماء هواء بل إنما نعني بالهواء الجسم المبثوث في الجو وهو جسم ممتزج من الهواء الحقيقي ومن الأجزاء المائية البخارية ومن الأجزاء الأرضية المتصعدة في الدخان والغبار ومن أجزاء نارية. وإنما نقول له كما نقول لماء البحر والبطائح ماء. وإن لم يكن ماء صرفا بسيطا بل كان ممتزجا من هواء وأرض ونار لكن الغالب فيه الماء فهذا الهواء قد يعفن ويستحيل جوهره إلى الرداءة كما أن مثل ماء البطائح قد يعفن فيستحيل جوهره إليها وأكثر ما يعرض الوباء وعفونة الهواء هو اخر الصيف والخريف وسنذكر العوارض العارضة من الوباء في موضع آخر. وأما الذي في كيفياته فهو أن يخرج في الحر أو البرد إلى كيفية غير محتملة حتى يفسد له الزرع والنسل وذلك إما باستحالة مجانسة كمعمعة القيظ إذا فسد أو استحالة مضادة كزمهرة البرد في الصيف لعرض عارض. والهواء إذا تغير عرضت منه عوارض في الأبدان فإنه إذا تعفن عفن الأخلاط وابتدأ بتعفين الخلط المحصور في القلب لأنه أقرب إليه وصولا منه إلى غيره. وإن سخن شديدا أرخى المفاصل وحلل الرطوبات فزاد في العطش وحلل الروح فأسقط القوى ومنع الهضم بتحليل الحار الغريزي المستبطن الذي هو آلة للطبيعة وصفر اللون بتحليله الأخلاط الدموية المحمرة اللون وتغليبه المرة على سائر الأخلاط وسخن القلب سخونة غير غريزية وسيل الأخلاط وعفنها وميلها إلى التجاويف وإلى الأعضاء الضعيفة وليس بصالح للأبدان
يصفى الماء والدهن عن الأدوية بعصر شديد ويجعل في برنية ويخضخض ويستعمل عند الحاجة فإنه حافظ مسود. وأيضا: بزر الكرفس وبزر السلق وبرشياوشان وكندر من كل واحد أوقيتين الجوز خمسة عشر عددا قشور أصل الصنوبر رطل يشوي الجميع ليلة في التنور وقد جعل في قدر مطين ويترك حتى يحترق جميعه احتراقا مسحقا ويسحق ويلقى عليه رطل من شحم الدب فهو أجود أو من شحم الأوز ويرفع وكلما احتيج إليه ديف في دهن مطيب ويستعمل وينفع أيضا من الصلع المبتدىء. وأيضا: يؤخذ رطل ونصف شرابا قابضا ومن اللاذن أوقية ومن قشور الصنوبر محرقة أوقيتين برشياوشان محرقا مثله شحم الدب رطل عصارة عنب الثعلب أربع أواق ونصف يطبخ اللاذن في الطلاء حتى يثخن وتلقى عليه الأدوية ويخلط ويرفع فمتى أحتيج إليه أخذ منه شيء في دهن مطيب وخيره دهن الناردين ويطلى وقد يطلى بلا دهن. وأيضا مما هو خفيف: أن يؤخذ المر واللاذن ودهن الآس وخصوا ما اتخذ من دهن الخيري وماء الآس طبخا وشراب قابض ويخلط على ما توجبه المشاهدة ويطلى به. وأيضا: يؤخذ ورق شقائق النعمان مع دهن الآس ويمسح به الرأس ويترك ليلة ثم يستحم فإنه يحفظ ويسود. وأيضا يؤخذ لاذن وبرشياوشان ورماد قشور الصنوبر وشحم الدب ومن الشراب العفص ما يكفي مخلوطا بمثل دهن المصطكي أو الآس وأيضا يؤخذ الحناء المدقوق مثل الهباء نصف رطل ومن العفص الأخضر المدقوق عشرة دراهم مضافاان إلى مثلهما من الخل الحاذق ويقطر بالقرع والإنبيق فإن الحاصل من التقطير يحفظ الشعر. وأيضا يؤخذ برشياوشان ولاذن سواء ودهن الآس ما يكفي وأيضا يؤخذ كندر وخرء الضب وخرء القنفذ البحري من كل واحد خمسة دراهم سذاب جبلي درهمين يسحق بشراب قابض ويخلط مع شحم الدب ويستعمل. فصل في دواء يحفظ شعر الحواجب يؤخذ ورق شقائق النعمان أربعة رعي الحمام وأصوله وأطراف التين من كل واحد واحد لاذن ثلاثة برشياوشان إثنان يسحق الجميع ويستعمل بدهن المصطكى مثله أيضا أصل الفاشرا أو أصل الأشراس ورماد شجرة الصنوبر الطري من كل واحد جزء ورق جزآن يخلط بدهن الآس المطيب فهذا هو الكلام الأكثري. لكنه إن كان السبب يبس مراج وقلة دم رفه البدن وغذه بما هو جيد الغذاء دسمه وبه ميل إلى حرارة لطيفة واترك كل حامض ومالح وعفص واهجر الباه واهجر من الشراب ما كان عتيقا وأدم الاستحمام بالمياه العذبة ولا يقرب من البدن نطرون ولا أشنان ولا صابون بل مثل دقيق الباقلا وحب البطيخ وطين وبزرقطرنا ونحوه. وإن كان لتقبض المسام جدا احتيج إلى ما يحلل ويخلخل فوجب أن يجعل في الغذاء ما يفتح مثل الخردل والثوم والكراث ويطلى الجلد أيضا بمثل الثافسيا والخردل والفوتنج والسذاب والبصل ويستعمل الحمام بمياه محللة ويغسل الرأس بالبورق وبزبد البحر ويجب أن يجتنب صاحبه الأدهان. والذي للتخلخل تنفع منه الأدوية المذكورة التي أكثر ميلها إلى القبض والأطلية والأدهان القابضة ودخول الحمام واستعمال الفاتر ثم إردافه بالبارد دفعة.
رداه بحرقة وبمدمع ما عشب ليس بناضب فهو الذي دعت الحمية فانبري متطوعا لفدي غيب شاذب وشري الحياة لغيره بحياته والعصر عصر المستفيد الكاسب هذا هو الكشاف ابدع ما يري في صورة من شاعر او كاتب وهل الفتي الكشاف الا من رمي مرمي ولم يخش اعتراض مصاعب ومضي لطيفا في ابتغاء مرامه او غير ملو دونه بمعاطب لا يستهين بعرض غانية ولا ينسي اوان الضيم حق الشاءب ويكون يوم السلم خير مسالم ويكون يوم الحرب خير محارب فاذا دعا داعي الفداء فانه يقضيه او يقضي شهيد الواجب في ذمة المولي شهاب عاثر تبكيه امته بقلب ذاءب باق وان هو غاب ساطع نوره حتي يكاد يخال ليس بغاءب مصر توجه بتاج خالد يزهو سناه علي المدي المتعاقب وتقول قد ثكلت سماءي كوكبا لكن قدوته ولود كواكب
جاءت صفيحتكم ولم ار شكلها لكن علمت بحسنها الفتان وعلمت ما اغرت بكل محطة من انفس النظار والاعيان يا حبذا لمعانها متناثرا من حولها يدعو بالف بنان يا حبذا ذاك العبير وفتحه لمغالق الشهوات في الشبعان سار القطار بها تيه تدلا ويبث لاعج شوقه بدخان حتي اتي مصرا بها فتطاولت ايد لتحملها بغير توان رفعت علي الاعضاد يغنج خصرها وتميل هامتها من الرجحان وتضج اركان المحطة كلها واناسها بصياح الاستحسان حتي اذا ما طنطنت ابناءها في القطر ماد من الهوي الهرمان وتهل النيل القور مصفقا طربا وماج بذاءب العقيان وتمادت الافراح من مصر الي اعلي الصعيد الي ذري اسوان النيل والشلال والاثار من اقصي الزمان الي اجد زمان والناس والارباب من منحوتهم ومصوتات الطير والحيوان حمدوا جميعا ما صنعت وانشدوا يحيا سخاء حبيبنا نعمان السلو لمءمن بالاحسان
كتب عبد الله المرشود عن أهمية نسب العبارة إلى صاحبها بريان تريسي (مؤلف كتب علمانية، مثل: «قوة الثقة بالنفس» و«قوة انضباط النفس».
وأضافت: «توجد النقلة النوعية في طريقة التفكير. المبتعث لم يذهب ليتخرج في جامعة، بل ذهب ليتعلم معاني كثيرة، أقصرها احتراف التواصل الثقافي، والتلاقح الثقافي مع الآخر، أيا يكن». وناشدت السعوديين والسعوديات: «اغتنموا كل لحظة، اخرجوا إلى الثقافة الأخرى هناك. شاهدوا الفن الغربي المتمثل في المعارض الفنية. واقرأوا صحفهم. وشاهدوا إعلامهم، فالتلاقح الثقافي هو أكبر فرصة يمر بها الإنسان ليطور شخصيته وتفكيره».