قبالة كبيرة للسلطان وكان بها قوم مياسير ويوصل «1» اليها بالمعديات إذا زاد الماء وإذا نضب وصل اليها بالجسور عشرون سقسا، ومن نستراوه «2» الى البرلس مدينة كثيرة الصيد أيضا من هذه البحيرة وبها حمامات وهى مدينة جميلة الأمر عشر سقسات، ومن البرلس الى اجنا حصن على شط البحر المالح فيه منبر وخلق كثير وأسواق ورجال وصيادون للصير «5» به حمام عشر سقسات، ومن اجنا الى رشيد مدينة على النيل قريبة من مصب فوهته الى البحر ويعرف هذه الفوهة وهى المدخل من البحر بالاشتوم ثلثون سقسا وكانت بها أسواق صالحة وحمام ولها نخيل كثيرة وارتفاع واسع وضريبة على ما يحمل من الإسكندرية ويحمل اليها من متاع البحر الى سائر أسباب التجارة، وهذا الطريق الآخذ من شطنوف الى «10» رشيد ربما امتنع سلوكه عند زيادة النيل لغلبة الماء وكثرته على وجه الأرض فربما أخذ «12» بعض الطريق «13» على الظهر وبعضه فى المراكب والماء وربما سلك من جهة البر على ما قدمت ذكره ووصفه فيما ابتدأت به فى صفة طريق المغرب من الفسطاط، (6) وقد ذكرت أن الماء الآخذ من شطنوف مغربا عن الماء الآخذ الى دمياط وتنيس يشرع الى ضيعة تعرف بالجريسيات وهى مع شطنوف فى بر واحد ذات منبر وبها سوق صالح وبينهما ستة سقسات، ومن الجريسيات الى أبى يحنس قرية ينفصل من دونها الماء فى خليجين آخرين أيضا عشر سقسات، فيجرى أحدهما مغربا الى الإسكندرية ويشرع على ترنوط وهى جانبان متحاذيان على الخليج وبها منبر فى الجانب البحرى منها وبيع كثيرة وفسيسون «21» ورهبان وأسواق عامرة وحمام ولها عامل بعسكر ذى عدة وغلات واسعة وبينهما عشر سقسات، [42 ظ] ويشرع
منذ البداية، دافع مارك توين عن الرواية. وقال في محاضرة عنها: «في الصراع بين القلب والعقل، انتصر القلب الطيب على العقل الفاسد».
يقال أن أربعين من الشراة قتلوا فيها نحو ألفى رجل من الجند اتبعوهم من البصرة فأتوا عليهم، والدوشاب الآسكى الذي يحمل الى العراق مشهور بالجودة ويفضل على كل دبس من الرجانى «3» وغيره، وأما مناذر الكبرى والصغرى فكورتان عامرتان أيضا بالنخيل والزروع ولهما ارتفاع كثير ولأربابهما فى الديوان «5» محل ليس يدانى رفعه «6» وجلاله، (10) وأما المسافات بها فإن من خوزستان الى العراق طريقين شارعين أحدهما الى البصرة ثم الى بغداذ والآخر الى واسط ثم الى بغداذ، فأما طريق البصرة فإنك تأخذ من الرجان الى آسك قرية مرحلتين خفيفتين ثم الى ديرا «9» مرحلة وديرا قرية ثم منها الى الدورق مرحلة والدورق مدينة كثيرة الأهل وهى مدينة الرستاق المعروف بسرق ثم من الدورق الى خان من دونها ينزله السابلة يعرف بخان مزدويه «11» ثم الى الباسيان مدينة وسطة فى الحال عامرة يشقها نهر فتصير نصفين مرحلة ومن الباسيان الى حصن مهدى مرحلتان وفيها منبر ويسلك بينهما «13» فى الماء وكذلك من الدورق الى الباسيان فيسلك فى الماء وهو أيسر من البر ومن حصن مهدى الى بيان مرحلة على الظهر وببيان منبر وقد انتهيت الى آخر حدود خوزستان وبيان على دجلة فيركب «16» منها الى حيث أراد المرء فإما الى الابلة فى الماء ومن شاء على الظهر الى أن يحاذى الابلة ثم يعبر اليها، وأما الطريق على واسط الى بغداذ فإن من الرجان الى سوق سنبيل «19» مرحلة ومنها الى رامهرمز مرحلتان ثم من رامهرمز الى عسكر مكرم ثلث مراحل ومن عسكر مكرم الى تستر مرحلة ومن تستر الى جندى سابور مرحلة ومن جندى سابور الى السوس مرحلة ومن السوس الى قرقوب مرحلة ومن قرقوب الى الطيب مرحلة ويتصل بعمل واسط،
خصبا نزها واسعا وكانت عن منكب طريق حران الى الرقة، وسروج رستاق له مدينة خصبة تعرف بسروج عن شمال طريق حران الى جسر منبج حصينة ذات سور كثيرة الأعناب والفواكه والزبيب ويعمل من زبيبها لكثرته الرب ويتخذ منه الناطف وهى من حران على يوم، (30) وهذه جمل أخبار الجزيرة وأوصافها وجميعها قد تغيرت آثارها وانتقلت أحوالها الى النقص والاستحالة،
والمورستان «1» وبها منبر، وجره «20» ولها رستاق [وناحية] «21» خصبة آهلة ذات فضاء وسعة وفسحة، (8) ذكر نواحى الرجان والرجان مدينة فى غاية الطيبة والنزهة وكثرة المياه والخصب من الزرع والنخل والكروم والزيتون والزيت والجوز والأترج وبها فواكه الصرود والجروم ومنها أبو بكر بن شاهويه الفقيه الحاسب المهندس وكان أهلها على غاية من اليسار وماؤها غير طيب ولا مرئ [وبقربها الى ناحية النوبندجان شعب بوان فى غاية ما يمكن أن يكون مثله من الحسن والنزهة وفيه يقول المتنبى
فقد اختل أيضا من الجانبين جميعا [نحو خمسة أميال] «1» ونقص وهلك منه الكثير وأعمر بقعة بها اليوم الكرخ وجانبه لأن أهل الياسرية ومعظم مساكن التجار هناك، وذكر بعض المؤلفين أن الموفق أمر بمساحتها فوجد الجانب الشرقى مائتى حبلا وخمسين حبلا وعرضه مائة حبل وخمسة أحبل ويكون ذلك ستة وعشرين ألف جريبا ومائتين وخمسين جريبا وهذا حساب لا أعرفه، ووجد الجانب الغربى مائتين «6» وخمسين حبلا والعرض سبعين «7» حبلا سبعة عشر ألف وخمس مائة جريب الجميع ثلثة وأربعون ألف جريب «8» وسبع «9» مائة وخمسون جريبا، ويكون بفدان مصر حساب كل جريبين ونصف فدان سبعة «10» عشر ألف فدان وخمس مائة فدان وكانت هذه مساحة رقعتها، (9) فأما الأشجار والأنهار التى فى الجانب الشرقى ودار الخلافة فإنها من ماء النهروان وتامرا وليس يرفع اليها من دجلة إلا شىء يقصر عن العمارة، وأما الجانب الغربى فيشق اليه من الفرات نهر عيسى من قرب الانبار تحت قنطرة دمما وتتحلب «14» من هذا النهر صبابات تجتمع فتصير [71 ظ] نهرا يسمى الصراة يفضى أيضا الى بغداذ [عند المحلة المعروفة بباب البصرة] «16» وعليه عمارات كثيرة للجانب الغربى وتنفجر منه أنهار كثيرة لعمارات الناحية ويقع ما يبقى من ماء الصراة الصغيرة والكبيرة فيما يجاور نهر عيسى من بغداذ فى نحو نصف المدينة وعليها كثير من مساكنهم ودورهم وبساتينهم، فأما نهر عيسى فإن السفن تجرى فيه من الفرات الى أن يقع فى دجلة والصراة فيها حواجز وموانع من جرى السفن بسكور «20» ودوال فيها فتنتهى السفن فيها الى قنطرتها ثم يحول ما يكون فيها فيجاوز به ذلك الحاجز الى سفن غيرها، وبين بغداذ والكوفة سواد مشتبك غير
خلط أما الدم إذا غلب فعلاماته: مقارنة لعلامات الامتلاء بحسب الأوعية ولذلك قد يحدث من غلبته ثقل في البدن في أصل العينين خاصة والرأس والصدغين
أعضاء الرأس: إذا سحق بخل ثقيف وطبخ فيه كان ذلك الخل نافعا للقيح المزمن الجاري من الأذن. أعضاء العين: صدأ الحديد جيد لخشونة الجفون والظفرة. أعضاء الغذاء: الشراب والماء المطفأ فيه الحديد ينفع من ورم الطحال واسترخاء المعدة وضعفها. أعضاء النفض: في توباله قوة مسهلة للماء أضعف من التي في توبال النحاس وصدؤه قابض يحتمل فينقطع نزف الدم من الرحم وصدؤه يجفف البواسير والشراب المطفأ فيه الحديد يحبس الإسهال المزمن ودوسنطاريا وينفع من استرخاء المقعدة وسلس البول ونزف الحيض ويقوي على الباه. حمام. الماهية: طير معروف. الطبع: الفراخ فيها حرارة ورطوبة فضلية والنواهض أخف وبيضها حار جدا. الخواص: في الفراخ غلظ الرطوبة الفضلية. أعضاء الرأس: دم الحمام يقطع الرعاف الذي من حجاب الدماغ. أعضاء الغذاء: النواهض أخص هضما وأجود خلطا من الفراخ ويجب أن يأكلها المحرورون بالحصرم والكزبرة ولب الخيار وبيضه زهم. أعضاء العين: زبل الحمام نافع للبياض العارض من اندمال القرحة في القرنية. حور الماهية: هذه الشجرة يقال: إن الرومي منها صمغها الكهرباء ونحن نفرد للكهرباء بابا. الطبع: معتدل إلى اليبس. الخواص: لطيف وبزره ألطف وليس بشديد الحرارة. آلات المفاصل: المثقال من ثمرة هذه الشجرة نافع لعرق النسا وورق الرومي مع الخل ضماد لوجع النقرس. أعضاء الرأس: يفتر عصارة ورقه ويقطر في الأذن فيسكن وجعه. وثمرته تنفع من الصرع. أعضاء العين: يكتحل بثمرته مع العسل فيقوي العين.
السذاب وصنف أسود إلى فرفيرية شبيه الرائحة بالورد وصنف أسود كريه الرائحة رقيق القشر متشقق وصنف إلى البياض كراثي الرائحة وصنف دقيق الأنبوب أجوف. وذكروا أنه قد يوجد شيء شبيه بالسيلخة يستحيل إلى الدارصيني وذكر بعضهم أنه قد يوجد على شجرة الدارصين سليخة بهذه الصفة وربما كان متصلا بالدارصيني نفسه. وقد سمعت من الثقة أن السليخه قشر شجرة مثل شجرة الدارصيني ويجلب من ناحية الصين. والسليخة في قوة دارصيني ضعيف. والجيد منها يلحق بالدارصيني. قال ديسقوريدوس: السليخة أصناف كثيرة تكون في بلاد العرب المنبتة للأفاويه ولها ساق غليظ القشر وورق شبيه بورق النوع من السوسن والأصناف الآخر رديئة. الاختيار: أجوده الأحمر اللون الصافي الأملس المستطيل العود غليظ الأنبوب دقيق الثقب مكسر ممتلىء ذكي الرائحة يلذع اللسان ويقبضه. والأسود رديء والمستعمل لحاؤه ولا خير في خشبه. الطبع: حارة يابسة في الثالثة. الخواص: محلل للرياح الغليظة وفيه قبض قليل مع حرافة أكثر ولطافة كثيرة وتقطيع الحرافة وهو بقبضه يعين القابضة وبتحليله يعين المسهلة وهو بما فيه من التحليل والقبض واللطافة يقوي الأعضاء. القروح: يطلى بالعسل على اللينة. أعضاء العين: يقع في أدوية العين لما فيها من القبض مع التحليل. أعضاء الصدر: ينفع الصدر. أعضاء الغذاء: شرابه للكبد أو الشراب الذي تقع فيه السليخة ينفع المعدة. أعضاء النفض: يدرهما خصوصا ما كان السبب فيه منهما الأخلاط الغليظة وينفع من أوجاع الكلى والمثانة وإذا جلس في طبيخه نفع اتساع الرحم وزلقه وكذلك دخانه وشرابه والشراب الذيا ينفع فيه جيد لعسر البول وزعم بعضهم أنه يسقط الأجنة. السموم: يسقى لسم الأفعى. الأبدال: بدلها في الأدوية من الدارصيني ضعيف ما يحلل منها. سويق. الماهية: قد ذكر في فصل الحنظة والشعير. أعضاء الصدر: ينفع الصدر. الماهية: هو أكثر البزور دهنية ولذلك يزنخ بسهولة. قال بعضهم: لا منفعة دهنه إلا لأصحاب السوداء الطعم يسخنهم ويرطبهم وأرسيمون جنس من السمسم كريه الطعم.
والمر بماء طبيخ الأصول والحلبة والقردمانا وما أشبهه وأعطيت دهن الخروع مع نقيع الصبر. وأما معالجتك للأورام الحارة: فيجب أن يبتدأ فيها أولا بما يدفع من المبردات المذكورة مخلوطة بالخل وماء الورد إلا أن يكون هناك وجع شديد وحينئذ فاجتنب الخل وينفع فيها استعمال دهن الورد مبردا مقدارا صالحا غير مفرط مضروبا بالخل الكثير أو القليل في الجبهة والرأس وماء عنب الثعلب
بين الكتابين الثاني والثالث، وجدت زوجا: مايكل هافينغتون. أميركي، ورجل أعمال، وسياسي. والدته مهاجرة إغريقية، مثلها. وديانته الأرثوذكسية الإغريقية، مثلها. وجمهوري محافظ، مثلها. ولا بأس، كان والده من أغنى رجال ولاية كاليفورنيا. غير أنهما تطلقا بعد عشرة أعوام، بعد أن أنجبا بنتين، وبعد أن صارت أريانا من المليونيرات (لكنها كانت تنتمي لعائلة غنية في اليونان).
وقال إن إطلاق النار حدث أثناء عرض فيلم «ترين ريك» (فيلم مثير وفكاهي). وإن المسلح رجل أبيض، فجأة وقف داخل صالة العرض، وبدأ يطلق النار.
خلال كل هذه الفقرات، كان المشاهدون يهتفون، ويغنون، ويضحكون. ومرات كثيرة، كانوا يرددون: «دونت جو» (لا تذهب، لا تترك البرنامج).
تجري الاستعدادات في الأوساط الثقافية والأدبية في أميركا للاحتفال بمرور 130 عاما على نشر رواية «أدفنشارز أوف هاكلبيري فين» (مغامرات هاكلبيري فين)، التي كتبها الروائي الأميركي مارك توين، في وقت تشهد فيه العلاقات بين البيض والسود توترا متزايدًا.