ومن يلل الى شلف مدينة ذات سور وحصن ونهر وشجر ومزارع مرحلة، ومنها الى غزه مدينة صالحة [مرحلة] «2» وفيها سوق وحمام ويصاقب أعمالها سوق إبراهيم وهى مدينة أيضا صغيرة فيها حمام وسوق وهى على نهر شلف، ومن سوق إبراهيم الى تاجنه مدينة صغيرة فيها سوق ولها فواكه وتين عظيم كثير بجهز عنها مرحلة، ومنها الى تنس مرحلة، ومن تنس الى بنى واريفن مرحلة لطيفة بين جبال عظام شواهق «6» سوامق وبنو واريفن قرية أزلية لها كروم وسوان كثيرة وهى على نهر شلف، ومنها الى الخضراء مدينة على نهر ولها فواكه وسوان وبها السفرجل المعنق الفراسى «8» مرحلة ولها ناحية خصبة وفيها سوق وجامع وحمام، ومنها الى مليانه مدينة أزلية ولها أرحية على نهرها وسقى كثير من واديها ولها حظ من نهر شلف مرحلة، ومنها الى سوق كران وهو حصن أزلى له مزارع وسوان وهو على نهر شلف أيضا مرحلة، ومن سوق كران الى ريغه وهى قرية ولها سوق صالح ولها «12» فواكه وأجنة وأنهار تطرد ومزارع مرحلة، ومنها الى رطل مازوغه قرية لطيفة حسنة فيها ماء عذب مرحلة، ومنها الى اشير مدينة بحصن يسكنها آل زيرى بن مناد ولها سور حصين وأسواق وعيون تطرد وأجنة ومزارع وإقليم حسن القدر مرحلة، ومن اشير الى تامزكيدا وبها عين ولها أنهار عذبة مرحلة، ومنها الى الوادى المالح مرحلة، ومنها الى المسيلة مرحلة، [وقد أتيت بهذا الطريق مقلوبا لأنى سلكته من المغرب الى افريقية،] «18» (42) وفاس مدينة جليلة يشقها نهر وهى جانبان يليهما أميران مختلفان [27 ب] وبين أهل الجانبين الفتن الدائمة والقتل الذريع المتصل ونهرها كبير غزير الماء عليه أرحية كثيرة وهى مدينة خصبة مفروشة بالحجارة أحدثها إدريس بن إدريس فى كل يوم من أيام الصيف يرسل فى أسواقها من نهرها الماء فيغسلها فتبرد الحجارة وجميع ما بها من الفواكه
نكهت شنطف فاح كنيف واتاها امرء فصاح الغريقا غرقته في كعثب مثل مد ال بحر مازال لايور طريقا يحذر الفيل ان يموت غريقا فيه لا ان يموت فيه خنيقا صابرتني يوما وقالت اغثني بجماع به اطفي الحريقا قلت بي طاقة علي الموت لكن لست لقرب منك ويك مطيقا قلصت درعها والقت علي الار ض قفاها وابدت المفلوقا فرايت الهاة منها واعرض ت وغادرتها تطيل الشهيقا انما شنطف اتان وديق خاب من ينكح الاتان الوديقا فرق اله بين جسم وروح تشتهي نيك شنطف تفريقا
من بالهبط فى ضمن عبد الله بن إدريس بن إدريس بن عبيد الله بن إدريس بن إدريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن على بن أبى طالب صلوات الله عليهم أجمعين وفى غاية من الخصب ورخص الأسعار واللذيذ من الأغذية الحسنة وكانب حالهم فيما تقدم أزيد من هذا الوقت صلاحا، وقد تغير بعض ما أدركته فى سنى نيف وثلثين من حالهم، «5» (61) »
وقال إدوارد واسرمان، عميد قسم الدراسات العليا في كلية الصحافة في جامعة كاليفورنيا (في بيركلي)، إن أهم «تقاليدنا» هي الكتابة الصحافية. وتساءل إذا صارت الكتابة في الإنترنت سطحية. وقال: «أعتقد أن هذا خطر يواجه الذين يكتبون كتابات صحافية تعلموها في كليات الصحافة، التي توارثتها جيلا بعد جيل».واعترف بوجود «رجعية» في مقررات كليات الصحافة، تريد الالتصاق بهذا التراث.. و«فعلا، تعوق الانتقال إلى العصر الرقمي».
سلوت شبابي والرضاع كليهما فكيف تراني ساليا ما سواهما وما احدث العصران شيءا نكرته هما الواهبان السالبان هما هما رايت احتساب الامر قبل وقوعه حمي مقلتي ان يطول بكاهما
ثلج. الخواص: رديء للمشايخ ولمن يتولد فيه الأخلاط الباردة. أعضاء الرأس: ماء الثلج يسكن وجع الأسنان الحارة. آلات المفاصل: الثلج ضار بالعصب لحقنه البخارات الحارة الجارية فيها وحبسه إياها عن التحلل. أعضاء الغذاء: ضار للمعدة خصوصا التي يتولد فيها أخلاط باردة وهو يعطش لجمع الحرارة. ثعلب. الخواص: فيه تحليل. وفراؤه أسخن الفراء ينتفع بها المرطوبون لتحليلها. آلات المفاصل: إذا طبخ الثعلب في الماء وطليت المفاصل الوجعة به نفع نفعا شديدا وكذلك الزيت الذي يطبخ فيه حيا بل هذا أقوى جدا ويجب أن يطيل الجلوس فيه. والأجود أن يكون بعد الاستفراغ والتنقية لئلا يجذب بقوة جذبه وتحليله خلطا إلى المفاصل وإذا استفرغ البدن بعد ذلك أيضا لم يتحلب إلى المفاصل شيء. فإن عاود كان خفيفا وكذلك شحم الثعلب ربما جذب شيئا أكثر مما يتحلل. وقد يطبخ في الزيت حيا ويطبخ فيه مذبوحا فأيهما استعمل حلل ما في المفاصل. أعضاء الرأس: شحمه يسكن وجع الأذن إذا قطر فيها. أعضاء الصدر: رئته المجففة نافعة لصاحب الربو جدا والشربة وزن درهم. ثافسيا. الماهية: هو صمغ السذاب البري. الاختيار: لا ينتفع إلا بطريه وإذا أتى عليه سنة ضعف ولم ينتفع به لتحلل ما فيه من الرطوبات الفضلية. الطبع: حار جدا محرق قوي الإسخان والتجفيف وفيه رطوبة فضلية غريبة بسببها لا يلذع في الحال. الأفعال والخواص: منق مسهل منضج ممخر وبسبب رطوبته الفضلية لا يحرق إلا بعد ساعة وهو مما يجذب جذبا شديدا عنيفا من دهن البدن ولكن بعد مدة لرطوبته الفضلية ولا نظير له في تغيير المزاج إلى الحرارة. الزينة: ينبت الشعر وينفع من داء الثعلب جدا وقلما يوجد له فيه نظير وقد ذكرنا استعماله في بابه وينفع من كهوبة الدم ولا يترك عليها دون ساعة وكذلك ينفع من الاثار والكلف والبرص. آلات المفاصل: يمسح على الاسترخاء وعلى النقرس وعلى المفاصل الباردة ويحتقن به لعرق النسا.
امسي دمشقي الامير ودهره ملق عليه بركه وجرانه والي عليه مصيبتين افاضتا عبراته واستذكتا احزانه باخ شقيق بعد ام برة بالامس قطع منهما اقرانه واجل رزءيه اخوه فانه قد كان منصله وكان سنانه فليحيه الملك الهمام فلم يفت محياه قدرته ولا سلطانه وحياته لي ان اقوم مقامه واسد من دار الامير مكانه كيلا اري احدا يقات برزقه غيري ويوطن بعده اوطانه ومتي خلفت اخي هناك فانما انا روحه ان لم اكن جثمانه فهل الامير بذاك مسعف عبده متطولا ومكملا احسانه ام لا فعبدك باسط لك عذره اما ابيت ولاءم حرمانه اني يلومك طاءعا من لا يري ما دمت حيا ان يلوم زمانه واظن انك لا محالة مسعفي ظنا سيتبع شكه استيقانه لترب ما قد كنت توليه اخي عندي وتعمر جانبي عمرانه لست الذي يولي الولي صنيعة حتي اذا حين الولي احانه كنت الذي يرث الصنيعة بعده لكن يورثها ولو جيرانه كيما تم لك الصنيعة عنده حيا وميتا لابسا اكفانه ولكي تباين كل منعم نعمة سلب الزمان وليه فاعانه وكم امريء سلبت يداه وليه مع دهره الخوان لما خانه واخي كبعض الغرس كنت تربه حتي تخون يبسه عيدانه واحق مصروف اليه شربه من واشجت اغصانه اغصانه فالي فاثن عنان سيبك بعده فاحق من تثني اليه عنانه
جالسوني يا رفقتي لشراب واعيدوا الي وهم الثياب في المكان الذي الفناه قبلا وعلي مثل ما مضي من تصاب ولنودع تلك المعاهد توديع الضيوف الكرام حين الذهاب
التعليم الثاني الأسباب وهو جملتان الجملة الأولى الأشياء التي تحدث عن سبب من الأسباب العامة وهي تسعة عشر فصلا الفصل الأول قول كلي في الأسباب أسباب أحوال البدن وقد قدمناها أعني الصحة والمرض والحال المتوسطة بينهما ثلاثة: السابقة والبادية والواصلة وتشترك السابقة والواصلة في أنهما أمور بدنية أعني خلطية أو مزاجية أو تركيبية. والأسباب البادية هي من أمور خارجة عن جوهر البدن إما من جهة أجسام خارجة مثل ما يحدث عن الضرب وسخونة الجو والطعام الحار أو البارد الواردين على البدن وإما من جهة النفس فإن النفس شيء آخر غير البدن مثل ما يحدث عن الغضب والأسباب السابقة والبادية تشترك في أنه قد يكون بينهما وبين هذه الأحوال واسطة ما. والأسباب البادية والأسباب الواصلة تشترك في أنه قد لا يكون بينهما وبين الحالة المذكورة واسطة لكن الأسباب السابقة تنفصل عن الأسباب الواصلة بأن الأسباب السابقة لا يليها الحالة بل بينهما أسباب أخرى أقرب إلى الحالة من السابقة. والأسباب السابقة تنفصل من البادية بأنها بدنية وأيضا فإن الأسباب السابقة يكون بينها وبين الحالة واسطة لا محالة. والأسباب البادية ليس يجب فيها ذلك. والأسباب الواصلة لا يكون بينها وبين الحالة واسطة البتة. والأسباب البادية ليس يجب فيها ذلك بل الأمر أن فيها ممكنان فالأسباب السابقة هي أسباب بدنية أعني خلطية أو مزاجية أو تركيبية هي الموجبة للحالة إيجابا غير أولي أعني توجبها بواسطة. والأسباب الواصلة أسباب بدنية توجب أحوالا بدنية إيجابا أوليا أي بغير واسطة والأسباب البادية أسباب غير بدنية توجب أحوالا بدنية إيجابا أوليا وغير أولي مثال الأسباب السابقة الإمتلاء للحمى وإمتلاء أوعية العين لنزول الماء فيها. ومثال الأسباب الواصلة العفونة للحمى والرطوبة السائلة إلى النفث للسدة والسدة للحمى ومثال الأسباب البادية حرارة الشمس وشدة الحرارة أو الغم أو السهر أو تناول شيء مسخن
ان كنت يا صوتي غير راجع فتلك واله من الفواجع يا بحة بحتها فاصبحت فصاحتي مذبوحة المقاطع الحت العلة الحاحا علي حنجرتي هل من علاج ناجع ايرجع العهد الذي يجري به فولي هنيءا في فءاد السامع
واللواتي يراد بها إبطال السرطان: فينحى فيها نحو ما فيه تحليل لما حصل من المادة الرديئة ودفع لما هو مستعد للحصول في العضو منها وأن لا تكون شديدة القوة والتحريك فإن القوى من الأدوية يزيد السرطان شرا وذلك أيضا يجب أن يجتنب فيها اللذاعة. ولذلك ما تكون الأدوية الجيدة لها هي المعدنية المغسولة كالتوتيا المغسول وقد خلط به من الأدهان مثل دهن الورد ودهن الخيري معه. وأما منع الزيادة: فيوصل إليه بحسم المادة وإصلاح الغذاء وتقوية العضو بالأدوية الرادعة المعروفة واستعمال اللطوخات المعدنية مثل لطوخ حكاكة حجر الرحا وحجر المسن ومثل لطوخ تتخذ من حلاله تنحل بين صلاية وفهر من أسرب. في رطوبة مصبوبة على الصلاية هي مثل دهن الورد ومثل ماء الكزبرة وأيضا فإن التضميد بالحصرم المدقوق جيد نافع. واللواتي يراد منها منع التقرح: فاللطوخات المذكورة لمنع الزيادة إذا لم يكن فيها لذع جميعها نافع وخصوصا إذا خلط بالحلالة المذكورة من فهر وصلاية أسربية. وإذا كان في الجملة طين مختوم أو طين أرمني أو زيت أنفاق وماء حي العالم والإسفيذاج مع عصارة الخس أو لعاب بزرقطونا أو إسفيذاج الأسرب فهو تركيب جيد. ومما هو بليغ النفع التضميد بالسرطان النهري الطري وخصوصا مع إقليميا. وأما علاج التقرح: فمما هو جيد له أن يدام إلقاء خرقة كتان مغموسة في ماء عنب الثعلب عليه كلما كاد يجف رش عليه ماؤه ويؤخذ لب القمح واللبان وأسفيذاج الرصاص من كل واحد وزن درهم ومن الطين الأرمني والطين المختوم والصبر المغسول من كل واحد درهمين تجمع هذه وتسحق وتستعمل على الرطب ذرورا وعلى اليابس مرهما متخذا بدهن الورد. وقد ينفع منه رماد السرطان مع قيروطي بدهن الورد. وأجوده أن يخلط به مثله إقليميا وقد ينفع منه دواء التوتيا أو التوتيا المغسول بماء الرجلة أو لعاب بزرقطونا. فصل في الأورام الريحية ونفخات العضل إن من الأورام الريحية ما يكون عن بخار سلس فيشبه التهيج ويجري مجراه ومنه ما يكون عن بخار ريحي ويسمى نفغة وله مدافعة وبريق وربما صوت ضربه باليد وخصوصا إذا صادف فضاء يجتمع إليه كالمعدة والأمعاء وما بين الأغشية المطيفة بالعظام وبين العظام أو المطيفة بالعضل وبين العضل وكذلك ما يطيف بالأوتار وربما لم تتحلل الأقضية بل مزق الأعضاء المتصلة ودخلها أو تولد فيها فأحوج إلى تمزقها والريح يبقى ويحتبس لكثافتها وغلطها ولكثافة ما يحيط. بها وضيق مسامه وربما توهم الإنسان أن على عضو منه كالركبة ورما محوجا إلى البط. فيبطه فيخرج ريح فقط.
حينه والخلق الوعر يكلف بالخير وفي طبعه تكلف ان يحتم الشر ولعداة الغمر من باسه ولولاة الناءل الغمر هذا الي عقل رفيع الي قلب كبير ما به كبر الي سجايا لم يشب صفوها في حادث خب ولا غدر الي وفاء نادر قلما حقه في عاهل خبر الي سخاء لم يضر ظرفه او لطفه من ولا جهر الي خلوص في الطوايا به ما بازهار الربي سر تنشقه النفس ذكيا وما يفني اذا ما فني العطر في رحمة اله المليك الذي ولي ولم يكتمل العمر ذكراه تبقي وهي سلوي لمن فارقهم ما طلع البدر
وبينما تحاشى تونر دعوة روسيا مباشرة للاشتراك في التحالف، أشار إلى أن الاتصالات مع روسيا حول سوريا تسير في مسارين: العمليات العسكرية، والحل السلمي: «بهدف العودة إلى بيان جنيف».