(4) ومن مشاهير «1» مدنها القديمة جيان وطليطله ووادى الحجارة وجميع مدنها قديمة أزلية لم يحدث بها فى الإسلام غير مدينة بجانه [وهى المرية] «3» وهى على حدود رستاق لبيرة وشنترين أيضا على ظهر البحر المحيط [32 ب] محدثة، (5) وبالاندلس غير طراز يرد الى مصر متاعه وربما حمل منه شىء الى أقاصى خراسان وغيرها، ومن مشهور جهازهم الرقيق من الجوارى «6» والغلمان الروقة من سبى افرنجه وجليقيه والخدم الصقالبة وجميع من على وجه الأرض من الصقالبة الخصيان فمن جلب الاندلس لأنهم عند قربهم منها يخصون ويفعل ذلك بهم تجار اليهود والصقالبة قبيل من ولد يافث وبلدهم مستطيل واسع ولغزاة خراسان من ناحية البلغار بهم اتصال فهم إذا سبوا الى هنالك تركوا فحولة على أحوالهم مقرورين على صحة أجسامهم [وذلك أن بلد الصقالبة طويل فسيح] «12» والخليج الآخذ من البحر المحيط بنواحى ياجوج وماجوج يشق بلدهم ويستمر مغربا الى نواحى اطرابزنده ثم الى القسطنطينية «14» ويقطع ناحيتهم بنصفين، [فنصف بلدهم بالطول يسبيه الخراسانيون ويصلون «15» والنصف الشمالى يسبيه الاندلسيون من جهة جليقية وافرنجة وانكبردة وقلورية وبهذه الديار من سبيهم الكثير باق على حاله،] «16» وسأذكر جميع ما بها من المجالب فى جملة ما يرد من المغرب من التجارة والجهاز، (6) ومن معاظم كور الاندلس ريه «19» ومدينتها ارجذونه ومنها كان عمر بن حفصون «20» الخارج على بنى أمية وفحص البلوط متصل بديار ابن حفصون «21» وريه كورة واسعة «22» خصبة، واسفقه رستاق أيضا حسن ومدينته
من ولا شجرد طريق الى ناحية البحر عليه كوميز ثم ده بارست ومن هنا الى اليمين الى هرموز وينتهى الى هرموز خليج من البحر كتب عنده خليج هرموز يعرف بالخبر، وتقع عن يسار ده بارست كتلة جبال كتب عندها جبال البلوص وهى سبعة أجيال «3» وعن يسار ذلك بين جبلين نواحى القفص، وكتب فى الساحة تحت الجبال على شكل صليبى نواحى الاخواش «5» ومن أسفل ذلك رستاق الروذبار «20» ، وفى الساحة عن يمين كوميز ابهر زنجان وعن يمين ذلك نواحى رويست، وتقع فى مركز النصف الأسفل من الصورة مدينة السيرجان كتب عندها قصبة كرمان، ويأخذ من السيرجان طريق الى جيرفت عليه باخته «8» وخبر ثم يبلغ هذا الطريق جبال الفضة ثم جبال جيرفت، ويأخذ من جيرفت الى الأسفل سلسلة جبلية أخرى وهى جبال البارز وكتب بين السلسلتين شعب در فارد «10» ، وعن يسار جبال البارز بينها والحد مدينة دهج ومن أسفل ذلك من المدن قفيز، باهت، الريقان، وعن يسار الريقان متصلا بالجانب المقابل من الحد خواش، وعلى الطريق من السيرجان الى الفهرج فى الزاوية اليسرى من أسفل الحد من المدن شامات «13» ، بهار، خناب، غبيرا، كوغون، رايين «14» ، سروستان، بم، نرماشير، وتقع عن يمين الفهرج على الحد خيص ويأخذ اليها طريق من السيرجان عليه فردين وماهان، وعلى الطريق من السيرجان الى زرند فى أوسط الحد الأسفل من المدن بردشير «16» وجنزروذ «21» ، وكتب فى الساحة فوق خبيص خبق وببق «17» رستاقان لخبيص، ثم يأخذ طريق من السيرجان الى اناس على أسفل الحد الأيمن وعليه بيمند «18» وكردكان، ويأخذ طريق آخر من السيرجان الى رباط السرمقان الواقع على عطف الحد الأيمن وبينهما مبرد «19» وكتب فى الساحة بين
الحب داء عياء لا دواء له تضل فيه الاطباء النحارير قد كنت احسب ان العاشقين غلوا في وصفه فاذا في القوم تقصير سقيا لايام لم اخبره تجربة الا بما وصفت عنه الاخابير
وليكسر من محوضة برد العنصرين الثقيلين الباردين فيرجعا عن العنصرية إلى المزاجية والثقيلان أعون في كون الأعضاء وفي سكونها والخفيفان أعون في كون الأرواح وفي تحركها وتحريك الأعضاء وإن كان المحرك الأول هو النفس بإذن باريها فهذه هي الأركان.
وفصدت الشعبة المسماة بالإبطية وهي التي على أنسي الساعد إلى أسفل وكثيرا ما يغلط النفخ وكثيرا ما يسكن الربط والنفخ من نبض الشريان ويعليه ويشهقه فيظن وريدا فيفصد. وإذا ربطت أي عرق كان فحدث من الربط عليه أشباه العدس والحمص فافعل به ما قلنا في الباسليق والباسليق كلما انحططت فيفصده إلى الذراع فهو أسلم. وليكن مسلك المبضع في خلاف جهة الشريان من العرق وليس الخطأ في الباسليق من جهة الشريان فقط بل تحته عضلة وعصبة يقع الخطأ بسببهما. أيضا قد خبرناك بهذا وعلامة الخطأ في الباسليق وإصابة الشريان أن يخرج دم رقيق أشقر يثب وثبا ويلين تحت المجسة وينخفض فبادر حينئذ وألقم فم المبضع شيئا من وبر الأرنب مع شيء من دقاق الكندر ودم الأخوين والصبر والمر وتضع على الموضع شيئا من القلقطار الزاج وترش عليه الماء البارد ما أمكن وتشقه من فوق الفصد وتربطه ربطا بشد حابس فإذا احتبس فلا تحل الشد ثلاثة أيام وبعد الثلاثة يجب عليك أن تحتاط أيضا ما أمكن وضمد الناحية بالموابض وكثير من الناس يبتر شريانه وذلك ليتقلص العرق وينطبق عليه الدم فيحبسه وكثير من الناس مات بسبب نزف الدم ومنهم من مات بسبب ربط العضو وشدة وجع الربط الذي أريد بشده منع دم الشريان حتى صار العضو إلى طريق الموت. واعلم أن نزف الدم قد يقع من الأوردة أيضا واعلم أن القيقال يستفرغ الدم أكثر من الرقبة وما فوقها وشيئا قليلا مما دون الرقبة ولا يجاوز حد ناحية الكبد والشراسيف ولا تنقي الأسافل تنقية يعتد بها والأكحل متوسط الحكم بين القيفال والباسليق والباسليق يستفرغ من نواحي تنور البدن إلى أسفل التنور وجعل الذراع مشاكل للقيفال والأسيلم يذكر أنه ينفع الأيمن منه من أوجاع الكبد والأيسر من أوجاع الطحال وأنه يفصد حتى يرقأ الدم بنفسه ويحتاج أن توضع اليد من مفصوده في ماء حار لئلا يحتبس الدم وليخرج بسهولة إن كان الدم ضعيف الانحدار كما هو في الأكثر من مفصودي الأسيلم. وأفضل فصد الأسيلم ما كان طولا. والإبطي حكمه حكم الباسليق. وأما الشريان الذي يفصد من اليد اليمنى فهو الذي على ظهر الكف ما ين السبابة والإبهام وهو عجيب النفع من أوجاع الكبد والحجاب المزمنة وقد رأى جالينوس هذا في الرؤيا إذ الرؤيا الصادقة جزء من أجزاء النبوة كأن امرا أمره به لوجع كان في كبده ففعل فعوفي وقد يفصد شريان اخر أميل منه إلى باطن الكف مقارب المنفعه لمنقعته.
قلت لمن قال لي عرضت علي اخفش ماقلته فماحمده قصرت بالشعر حين تعرضه علي مبين العمي اذا انتقده ماقال شعرا ولا رواه فلا ثعلبه كان لا ولا اسده فان يقل اني رويت فكا فتر جهلا بكل ما اعتقده ارمت زيني بان تعرضني لمدحه فالذليل من عضده ام رمت شيني بان تعرضني لثلبه فالسليم من قصده انشدته منطقي ليشهده فغاب عنه عمي وما شهده تاله ما يامر السداد بان حر الكلام بجيش غير ذي لجب وقال قولا بغير معرفة افكا- فما حل افكه عقدهما ان تزال تراه لابسا حلا شعري شعر اذا تامله الان سان ذو الفهم والحجي عبده شعر يغير عليه باسلا بطلا وينشد الناس اياه علي رقب لكنه ليس منطقا بعث ال له به اية لمن جحدهيقول مستمعوه الجاهلون به ولا انا المفهم البهاءم وال طير سليمان قاهر المرده مابلغت بي الخطوب رتبة من تفهم عنه الكلاب والقرده وحسب قرد اراه يحسدني ان يسكن اله قلبه حسده لاخف اله عنه من حسدي وزاده اله فوقه كمده ولاتزل صورتي اذا طلعت لناظريه قذاه بل رمده
يوم واحد وليلة والمتسحل منها يصل الى جزيرة باضع وبينهما مجراوان، ثم يخطف المستحل عنها الى دهلك أربعة مجار ومن دهلك الى زيلع ستة مجار، وباضع جزيرة ذات خير ومير وماشية وهى محاذية لحلى، وجزيرة دهلك محاذية لعثر وجزيرة «4» زيلع فكأنها بين غلافقة وعدن وجزيرة نجه وبربرة محاذية لأعمال عدن ومن هذه الجزائر أكثر جلود الدباغ بعدن واليمن من البقرى والملمع والأدم الثقيل، ثم يمتد البحر على بحر الحبشة ويتصل بظهر بلد النوبة حتى ينتهى الى بلدان الزنج وهى من أوسع تلك الممالك فيمضى السيف محاذيا لجميع بلدان الإسلام، وقد انتهت مسافة هذا البحر من شرقه وغربه وقد تعترض فيها جزائر وأقاليم تختلف لا يعلمها إلا من سافر فى البحر الى أن يحاذى أرض الصين،
الطبع: حار يابس ويبسه أظهر من حره لكن قوما قالوا: أنه أحر من الحنطة. الأفعال والخواص: الأرز يغذو غذاء صالحا إلى اليبس ما هو فإذا طبخ باللبن ودهن اللوز غذى غذاء أكثر وأجود ويسقط تجفيفه وعقله وخصوصا إذا نقع ليلة في ماء النخالة وهو مما يبرد ببطء وفيه جلاء. أعضاء النفض: مطبوخه بالماء يعقل إلى حد والمطبوخ باللبن يزيد في المني ولا يعقل إلا أن تزيد لغليه في قشره ويجهد في إبطال مائية لبنه وخصوصا المنقع في ماء النخالة المبطل بذلك يبوسته. أطرية: الماهية: نوع من المطبوخ ويسمى في بلادنا رشتة هي كالسيور يتخذ من العجين ويطبخ في الماء بلحم وبغير لحم. الطبع: هي حارة ورطوبتها مفرطة. الأفعال والخواص: لا شك أنها بطية الإنهضام والإنحدار عن المعدة لأنها فطير غير خمير. والمطبوخ بغير لحم أخف عند بعضهم ولعله ليس الأمر على ما يقولون وإذا خلط معها فلفل أعضاء النفس: ينفع الرئة ومن السعال ونفث الدم خصوصا إذا طبخت ببقلة الحمقاء. أعضاءالنفض: هي مليئة للطبيعة. أندر: الماهية: هو دواء كرماني خاصيته تذكية الحفظ والذكاء. أخيلوس: وقد يسمى سندريسطس قال جالينوس: هو أقبض من سندريطس. أعضاء النفض: يقطع انفجار الدم وقروح الآمعاء والنزف العارض للنساء. أوفاريقون: الماهية: تفسير هذا أنه الدادي الرومي.
وتوضح بعض أسماء كتبه هذه الخلطة: «منفيون يدفعهم الشغف» و«مذكرات مهاجر» و«جذور ألف هوية» و«حب بعد المظاهرات» و«أحلام عبور الحدود».
من بين الذين انتقدوه، أدام ناغورني، كاتب عمود في صحيفة «نيويورك تايمز». قال إن «بلومبيرغ يريد أن يحول فصول المدارس إلى أسواق أسهم». وأشار إلى «خطة المكاتب المفتوحة»:
لكن، لأن عدد المرشحين الجمهوريين كان كثيرا، تندر ستيوارت بأنهم أكثر من عدد مراسليه. وواحدا، بعد واحد، انضم إليه مراسلوه، ليغطي كل مراسل واحدا من مرشحي الحزب الجمهوري. وزادوا الفكاهة فكاهة.