أعمامه تشتتت «1» كلمتهم وتغيرت أحوالهم، وكان لهم من الثلاثة الأخماس مال معلوم دون الجرايات عليهم من الغنائم بحسب منازلهم دون ما لهم من الضياع والنعمة المختصة بهم الى سنة ثمان وخمسين فإنهم لما فتكوا بسابور استوحش بعضهم من بعض وانقبضوا عن الالتقاء بالجرعاء وغيرها، وكان من رسومهم ركوب مشايخهم وأولادهم فرادى فيجتمعون الى قبلة الاحساء بالمكان المعروف بالجرعاء ويلعب أحداثهم بالرماح على خيولهم وينصرفون أفذاذا بغاية التواضع وقد لبسوا البياض لا غير، وكان من رسومهم أن تقع شوراهم بالجرعاء فيمن يخرجونه لما فدحهم وأهمهم فإن اتفق رأيهم على خروجهم بأجمعهم لم يتخلفوا ونفذوا وتركوا فى البلد أوثقهم وأشفهم منزلة عندهم ولما أنفذوا قديما أبا على بن أبى المنصور الى عمان وتعذر عليه فتحها ساروا بأجمعهم اليها فافتتحوها، ولما أنفذوا أبا على بن أبى المنصور الى الشأم وعاد عنها ظنت به خيانة فيما صار اليه من الغنائم فرد اليها كسرى بن أبى القسم وصخر بن أبى إسحاق فكان منهم مع أبى محمد الحسن بن عبيد الله بن طغج ما سيرد فى مواضعه من أخبارهم وبالله القوة، (10) [ثم إن المطيع سل سخائمهم وسعى فى تألف قلوبهم وجمع كلمتهم فى سنة ستين على ما بلغنى سنة إحدى وستين من مشافهة أبى الحسين «17» على بن أحمد الجزرى صاحب أبى الحسين على «18» بن محمد بن الغمر ورأيته بصقلية وكأنه ورد المغرب ليقرأ الأخبار بها وأخبرنى بأشياء كالسر عنده ثم خمش وجه الحديث وقال ومن بقى من العقدانية «20» بالأحساء وغيرها هلكوا كلهم،] «16» وكان 2»
مثقال دار فلفل مائة عددا فلفل مائتان عددا سكر ثمانية أساتير والأستار ستة دراهم ونصف يستف منه كل وقت فإذا لم تنجع المحللات وحدست أن الرطوبة رقيقة سيالة استعنت بالمحللات القابضة مثل الدارشيشعان مخلوطا بالورد ومثل فقاح الأذخر بالطباشير وكثيرا ما ينفعه تدليك اللسان بالحوامض القابضة فإنها تشد مع تحليل الريق وإسالته بسبب الحموضة مثل المصل والحصرم والفواكه التي لم تنضج. وإذا أبطأ الصبي بالكلام وجب أن يدام تحريك لسانه ودلكه وتسييل اللعابات منه وينفع في ذلك خصوصا إذا استعمل في دلكه العسل والملح الداراني ويمنع ما قيل في علاج رطوبة اللسان ومما يحرك لسانهم ويطلقه إجبارهم على الكلام. قد يكون تشنج اللسان من رطوبة لزجة تمدد عضله عرضا وقد تكون من سوداء مقبضة وقد تكون في الأمراض الحادة إذا أحدثت تشنجا في عضلة اللسان على طريق التجفيف والتشويه. والتشنج قد يظهر أيضا ضررا في الكلام. المعالجات: ليس يبعد علاج تشنج اللسان في القانون من علاج التشنج الكلي المذكور في الفن الأول من هذا الكتاب. وأما على طريق الأخص فإن علاجه على ما حد من جملة ذلك: التكميدات لأصل العنق بمثل البابونج وإكليل الملك والرطبة والمرزنجوش. والشبث أفرادا ومجموعة وكذلك الغرغرة بأدهانها واحتساؤها ملء الفم وهي فاترة ثم إمساكها فيه مدة واستعمال أخبصة متخذة من أدهان حارة وحلاوات محللة وبزور كالحلبة وما يشبهها. وإذا كان في الحميات فلتكن الأدهان اسمتعملة مثل دهن البنفسج ودهن القرع والخلاف مفترا ويجب أن ينطل المواضع المذكورة بالماء الفاتر والعصارات الرطبة مفترة. فصل في عظم اللسان قد يكون عظم اللسان من دم غالب وقد يكون من رطوبة كثيرة بلغمية مرخية مهيجة وقد يعظم كثيرا حتى يخرج من الفم ولا يسعه الفم وهذا العظم قد أفردنا ذكره من باب الورم لمن هو مختص به من اللرق. المعالجات: أما الدموي والكائن من مادة حارة فيعالج بأن يدام دلكه بالمقطعات الحامضة والقابضة مثل الريباس وحماض الأترج والكائن عن الرطوبات فبأن يدام دلكه بالنوشادر والملح مع مصل وخل بعد الإستفراغات أو يؤخذ زنجبيل وفلفل ودار فلفل وملح أندراني يدق جيدا ويدلك منه اللسان فيعود إلى حجمه ويدخل الخارج منه
والسيروان واللور واصبهان وحد فارس راجعا على قاسان الى همذان حتى ينتهى الى قزوين ونواحى الديلم، وتمتد الجبال فى اذربيجان بين وعر وسهل وجبل الى جبل القبق على جبال الخرمية «3» ، وأسافل هذه الجبال من نواحى شهرزور الى نواحى قاسان وحدود خوزستان تعرف بالماهين ماه الكوفة وماه البصرة، (16) وإنما أضيفت «6» [جبال] «21» الديلم اليهم إذ كانت قائمة بأنفسها ولها ملوك وكأن اتصالها واحد من جهة المشرق بجبال طبرستان وجرجان ومن جهة المغرب بجبال اذربيجان وليس بينهما حاجز تستحق إفرادا به وقد أضيفت الديلم فى غير وقت الى عمل خراسان ومرة الى اذربيجان، والرى مدينة ليس بعد بغداذ فى المشرق مدينة أعمر منها إلا أن نيسابور أكبر منها عرصة وأفسح رقعة فأما اشتباك البناء ويسار الأهل والخصب والعمارة فهى أعمر ومقدارها فرسخ ونصف فى مثله والغالب على بنائها الطين وبها الجص والحجر فى بعض أبنيتها، ومن الجبال المذكورة بهذه النواحى جبل دنباوند مرتفع حتى يرى فيما بلغنى من خمسين فرسخا لارتفاعه وما بلغنى أن أحدا ارتقاه ويتحدث عنه بخرافات كثيرة من أمر السحر وأن السحرة من «16» جميع أقطار الأرض تأوى اليه، (17) وجبل بهستون «17» جبل منيع لا يرتقى «22» الى ذروته أيضا وطريق الحاج من نيسابور الى حلوان تحته وفى بعضه ووجهه من أعلاه الى أسفله أملس قد عمل وجرد ويكون من الرى الى حلوان بهذه الصفة حتى كأنه قد نحت منه [مقدار] «20» قامات كثيرة من الأرض، ويزعم بعض
: الزينة: دمه حار ينقي الكلف والبهق ورأسه محرقا ينبت الشعر في داء الثعلب خصوصا مع شحم الدب والحية جدا وإذا تضمد به كما هو حلق الشعر. أعضاء العين: يجلو البصر ضمادا وكحلا. السموم: يعد في الأدوية السمية يقتل بتقريح الرئة. أقسون: الماهية: دواء كرماني وفارسي. الطبع: حار لطيف. أناغلس: الماهية: ضربان أحدهما زهرته صفراء والآخرى إسمانجونية. الجراح والقروح: يصلحان للجراحات ويمنعان تورمها ويجذبان السلى ونحوه ويمنعان انتشار القروح. أعضاء الرأس: إن تغرغر بمائهما أو استعط به أحدر بلغما كثيرا من الرأس وسكن وجع الضرس الذي يلي ذلك الشق. أعضاء النفض: إذا شرب بالشراب نفع وجع الكلية وزعم قوم أن الأزرق الزهر يدعم المقعدة السموم: إذا شرب بالشراب نفع من نهش الأفعى. أبرق: الماهية: دواء فارسي. أعضاه الرأس: جيد للعقل والحفظ. أوسبيد: الماهية: ضرب من النيلوفر الهندي. الطبع: قال ابن ماسرجويه حار يابس. أرتدبربد: الماهية: دواء كالبصل المشقوق. أعضاه النفض: ينفع من البواسير.
(24) ولبخارا مدن فى داخل حائطها وخارجة عنه فأما داخله فالطواويس وهى أكبر منبر لها ونمجكث «2» وزندنه «20» ومغكان «21» وخجاده «22» وهى كلها من داخل الحائط «3» ومن خارجه بيكند وفربر وكرمينيه وخديمنكن «23» وخرغانكث «4» ومذيامجكث «24» ، فأما الطواويس فكان لهم سوق ومجمع عظيم ينتابه الناس من أقطار أرض خراسان فى وقت معلوم من السنة ويرتفع منها من ثياب القطن ما يحمل منه لكثرته الى العراق وهى مدينة كثيرة البساتين والماء الجارى خصبة وفيها قهندز والمدينة عليها حصار ومسجد جامعها فى المدينة، وجميع المدن التى داخل الحائط فمتقاربة فى القدر والعمارة ولجميعها قهندزات عامرة [وأسواق جادة وبساتين كثيرة ومجامع عظيمة وعلى كل واحدة منها حصار حصين] ، «10» وكرمينيه أكبر من الطواويس وأعمر وأكثر عددا وأخصب، وخديمنكن «11» من كرمينيه وهى فى ضمنها وتحادها خرغانكث «12» ومذيامجكث «25» والعمارة فيها متقاربة أو لاحقة بالسوية، ولكرمينيه قرى كثيرة وكذلك لكل منبر من هذه المدن كور «13» وقرى ومزارع إلا بيكند فإنها وحدها لا شريك لها فى الانفراد من الأعمال وبها من الرباطات ما ليس ببلدان ما وراء النهر كهو أو ما يقاربه، ويقال أن بها نحو ألف رباط ولها سور حصين ولها مسجد جامع قد تنوق فيه وفى بنيانه وزخرف محرابه وليس بما وراء النهر [أحسن] «17» زخرفة منه، وفربر مدينة من جيحون قريبة ولها قرى عامرة وهى فى نفسها خصبة مقصودة بفاخر المطاعم والمآكل اللذيذة الطيبة،
يربو ويتشبث بنواحي المعدة وتعاريج الأمعاء ويورم فلذلك يجب إذا سحق أن يبل بماء العسل ثم يجفف ويسحق وإصلاحه ودفع غائلته بالكثيراء أولى منه بالصمغ لأن الصمغ أقهر لقوة الدواء. الطبع: حار في الثالثة يابس زعم الكندي أنه بارد رطب وقد بعد عن الحق بعدا شديدا. الأفعال والخواص: محلل مقطع جاذب من بعيد ورقه الغض يقطع نزف الدم. الزينة: يدلك على الجذام وداء الفيل. الأورام والبثور: ورقه الغض يحلل الأورام وينضجها. آلات المفاصل: نافع لأوجاع العصب والمفاصل وعرق النسا والنقرس البارد جدا. أعضاء الرأس: ينقي الدماغ ويطبخ أصله من الخل ويتمضمض به لوجع الأسنان أو يقور ويرمى ما فيه ويطبخ الخل فيه في رماد حار وإذا طبخ في الزيت كان ذلك الزيت قطورا نافعا من الدوي في الأذن ويسهل قلع الأسنان. أعضاء النفس والصدر: ينفع الإستفراغ به من انتصاب النفس شديدا. أعضاء الغذاء: أصله نافع للاستسقاء رديء للمعدة. أعضاء النفض: يسهل البلغم الغليظ من المفاصل والعصب خصوصا ويسهل أيضا المرار وينفع من القولنج الرطب والريحي جدا وربما أسهل الدم ويحتمل فيقتل الجنين ولسرعة خروجه من الأمعاء لا يبلغ في التأثيرات المتوقعة من مرارته وينفع من أمراض الكلى والمثانة. والشربة منه وزن كرمتين أي اثنا عشر قيراطا ويجب أن يسحق وربما آخرج جوفها من فوق وملىء من رب العنب أو من شراب حلو عتيق وترك يوما وليلة وربما وضع على رماد نار إلى أن يسحق ناعما ويسقى. السموم: المجتنى أخضر يسهل بإفراط ويقيء بإفراط ويكرب حتى ربما قتل والمفرد الثابت على أصله وحده ربما قتل منه دانقان ومن قشره وحبه دانق. أصله نافع للذع الأفاعي وهو من أنفع الأدوية للدغ العقرب فقد حكى واحد من العرب أنه سقي من لدغته العقرب في أربع مواضع درهما منه فبرأ على المكان وكذلك ينفع منه طلاء. الماهية: الحمص أصناف كثيرة منها الأبيض ومنها الأحمر ومنها الأسود والكرسني. ومنها بري أحد وأمر وأشد تسخينا ويفعل أفعال البستاني في القوه لكن غذاء البستاني أجود من غذاء البري.
هنيءا ايها الملك المفدي لمصر واهلها عيد الجلوس رعاك اله من فاروق يمن ادال بها السعود من النحوس واشكي شعبها وحبا واسي فرد بشاشة الشعب العبوس واورها موارد من صفاء محلاة محلة الكءوس وسل سيوفها تحمي علاها وقي بالدروع وبالتروس وقي عهد شوراها فعزت بحكمة ساءس ورضي مسوس لك الامر المطاع علي عيون ملات حداقها وعلي الرءوس فما تاج كتاجك في هواها ولا عرش كعرشك في النفوس تمل العمر توسعه فخارا وتلبس مجده ازهي لبوس
هب زهر الربيع في نظام بديعتحت اقدامها وعلوالي الغصون نكست لعيوننضر اعلامها وبدا في حلي وجها ما جلانور الهامها ان هذي عروس تمني النفوسسعد ايامها لم يوف البيان في مقام القرانحق اكرامها فانتقي لثناء من فنون الغناءخير انغامها نجمها في صعود فلتدم والسعودرهن احكامها
وخلال الشهر الماضي، قال الجنرال ويليام مايفيل، مدير العمليات في هيئة الأركان المشتركة للقوات المسلحة الأميركية، إن «المجموعة الخراسانية» (أو تنظيم خراسان) كانت «في المراحل النهائية من خطط لتنفيذ هجمات كبيرة ضد أهداف غربية في المنطقة.. وربما أيضًا في الوطن، في الولايات المتحدة».
تمتع بالهوي العذري ولطف الرفقة الغر كرام الحي قد وافوا فنولني المني دهري علي مشتاقهم جاروا بعود متلج الصدر اضاء الزهر في داري وتظلم في نوي الزهر حلي ومحاسن تجلي باحسن منظر مغر فيا زمرا من الاحباب حار بوصفها فكري اذا هجمت تروم قري تطير لب من يقري لقد انستم بيتي فشرف انسكم قدري وطفتم في خماءله فسادت نفحة العطر يحق لفضلكم عندي خراج الحمد والشكر
وفي إجابة على سؤال عن «هل تدعمون هجوم القوات السورية الجديدة على جبهة النصرة»، قال تونر: «نظل واضحين جدا في أننا سنتخذ إجراءات دفاعية لحماية هذه القوات (التي دربها البنتاغون). ونظل واضحين جدا في رأينا في جبهة النصرة، أنها منظمة إرهابية تهدد مصالحنا، وتهدد أصدقاءنا وحلفاءنا».
لكن، كانت آخر ليالي ستيوارت أبعد ما تكون عن الهدوء. كانت أكثر لياليه صخبا في برنامجه اليومي الذي اشتهر بالصخب كل ليلة.