ولحية ساءلة منصبه شهباء تحكي ذنب المذبه الا فتي يرضي بذاك ربه يضم كفيه علي ارزبه ثمة يعلو راسه بضربه يشفي بها قلوبنا وقلبه
دعاء هذا الكروان الذي خلدته في مسمع الدهر له صدي في القلب والفكر من اشهي متاع القلب والفكر لكنه مشج بترجيعه لما جري في ذلك القفر اذ تسكن البيداء وهنا فما ينبض الا مهج السفر واليل في التيه السحيق المدي يطبق جفنيه علي وزر والطاءر المرتاع في جوه ينذر بالماساة في ذعر يرن ارنان سهام رمت حيث رمت بالشعل الحمر اسال دمعي خطب مطلولة مقتولة في زهرة العمر جني عليها واهمانه يثار لعرض ولطهر وخامرتني حسرة خامرت شهود ذاك المصرع النكر اليس لارواح في بثها اواصر من حيث لا تدري جوهرها فرد واحساسها مشترك في النفع والضر حادثة في ريف مصر جرت ومثلها في الريف كم يجري قصت علينا قصا شاءقا في كلم انقي من القطر مسرودة سردا علي صفوه افعل في النفس من الخمر يا لغة العرب التي كاشفت طه بما صانت من السر من اي روض يجتني مثل ما جناه من ازهارك النضر من اي بحر والمني دره يصاد ما صاد من الدر من اي تبر في غوالي الحلي يصاغ ما صاغ من التبر ايات طه نزلت بالهدي فيم استعارت فتنة السحر احدث ما جاءت به طرفة بديعة في ادب العصر جلت خيال الشعر في صورة اغارت الشعر من النثر
لاتصدفا عن دمن المنازل الاءي اصبحن قري النوازل مستضعفات لصبيب هاطل طورا وطورا لسفيحافل من كل احوي قصف الارامل وكل عجلي ذات ذيل ذاءل حتي كان لم تك بالاواهل صاول منها الدهر غير صاءل كالثاءر الطالب بالطواءل فلم يرع عن دمن ذلاءل خواشع اطلالها خوامل ولن تراه غافلا عن غافل ولاذا عامل بالمجامل لادر در الدهر من معامل مجامل من ليس بالمجامل ماحل من ليس بالماحل ملتحف المكر علي نياطل مشتمل الشوط علي مقاول يهدم مايبني بلا معاول عوجا خليلي من العياهل عوجة راعي منزل لاهل نلبس بقايا الخلع السوامل من المغاني لامن السرابل قد تحفظ الابراد في الرعابل سقيا لها اذ نحن في غياطل من عيشنا ذي الظل الظلاءل كالبكر الطلات والاصاءل في نفحات الشمال البلاءل واها لها والظل غير زاءل والدهر لم يثقل علي الكواهل مرا علي جناتنا الذوابل نبك مع الورق بها الهوادل معاهد الايام والياءل لالسود تاله ولا الاطاول ميلا اليها ميلة الماءل لاتعرضا عنها بوجه خاذل بحق ادماناتها الخوازل ابكارهن الغيد والمطافل وان توجدنا علي البخاءل المستمنحات بلا وساءل صفو الهوي من مهجة المغازل الموقظات لهوي الغوافل الفارغات الهم الشواغل التابلات المرء غير التابل والنافثات السحر سحر بابل بالاعين الصحاءح العلاءل واها لها من اعين كلاءل معدودة في عد المناصل سلبن من اصورة الخماءل مكاحلا تغني عن المكاحل خط لها كحل بلا ملامل ساءت ظباء الوحش من بداءل بالمخرسات السن الخلاخل اخراسهن السن العواذل الاءي يمدن الي المناول بيضا سباطا ليس بالعوامل غير جليفات ولاهزاءل يصلن راحا عطر الجداول يالك من راح ومن انامل نواءش البابنا نواءل تخالها بدهة عن الخاءل سباءكا ركبن في وذاءل تجني بها حبة قلب الذاهل انذرتك البيض فقف او واءل هن العدا في صورة الخلاءل واين تنجو من غرام داخل تلك الطيفات من المداخل تسمو الي الاملاك في المعاقل من بقر مبثوثة الحباءل لاسد في اجامها البواسل يالمجدات بنا الهوازل الشافيات الخبل والخوابل القاطعات القيظ في الغلاءل والقر في الخز وفي المراجل بطن بالسمور والحواصل تلك الحوالي لابل العواطل الخالعات نحل النواحل عن جيد تياه عن المراسل مستغنيات بعطايا الجابل وربما استعدن لمواصل غير اخي الكيد ولا المقاتل فزرنه في العد الكوامل من الحلي الجمة الصلاصل والسلب الراءع لالمباذل والمسك في ابشارهن الشامل والعنبر المنشور كالقساطل يهتفن هل من فارس منازل اولي فاولي لابن ام هابل نازل اقران بني الثواكل ومن عظيم الفتن الهواءل عقاءل الدر علي العقاءل في وشيهن الفاخر المخايل والمسك صرفا كدم الاباجل قاتلهن اله من قواتل صوارع بالكيد او خواتل روع المحالي فتن المعاطل يلقينا في الوشح الجواءل اطغي من الابطال في الحماءل يهزن اوصال قنا عواسل قنا ظهور لا قنا قنابل بين عواليهن والسوافل نشر قرون جعدة السلاسل مثل الدجي مسدولة السداءل الي خدود ذات ماء جاءل كانها صفاءح الصياقل صبغن لابالصبغ الحواءل الي ثغور عذبة المناهل كاقحوان الديم الهواطل ذات رضاب مثل اري العاسل الي ثدي فرغ حوافل ترنو الي اجيادها العطاءل علي صدور لسن بالقواحل تلمس منهن يد المباعل رمان لاقطف ولامكاتل من كل ريا حلوة الشماءل ناعمة ذات محب ذابل حسناء مثل الامل المقابل في العمر المقتبل الماطل معدومة الامثال والعداءل ان قلت مثل البدر لم تماثل اوقلت مثل الشمس لم تعادل مهتزة فوق كثيب هاءل مرتجة تحت قضيب ماءل عرج علي
أما الربيع فيكون النبض فيه معتدلا في كل شيء وزائدا في القوة وفي الصيف يكون سريعا متواترا للحاجة صغيرا ضعيفا لانحلال القوة بتحلل الروح للحرارة الخارجة المستولية المفرطة. وأما في الشتاء فيكون أشد تفاوتا وإبطاء وضعفا مع أنه صغير لأن القوة تضعف. وفي بعض
أعضاء النفض: يخفف الولادة فيما يقال ويحفظ الحوامل معلقا عليهن. طين قيموليا. الماهية: قال حنين: هذا هو الطين الديري وهو صنفان أحدهما أبيض والآخر فرفيري وهو زائد الطبيعة بارد المجسة يجلب من سواحل البحر سيما من موضع يقال له السيراف. الطبع: بارد في الثانية حار في الأولى. الخواص: الخالص منه كثير المنافع وفيه تبريد وتحليل وإذا غسل بطل تحليله. الأورام والبثور: بالخل على أورام ما تحت المعدة. الجراح والقروح: كلاهما إذا ديفا بالخل ينفعان من حرق النار وسائر الجراحات في ساعته قبل أعضاء الرأس: مدافا بالخل ينفع الأورام العارضة في أصول الآذان واللوزتين. آلات المفاصل: ينفع من أورام الجسد كله. أعضاء النفض: كلاهما يلينان صلابة الخصيتين. طين الكرم. الماهية: قال ديسقوريدوس: قد يكون هذا الطين بأرض الشام وهو أسود اللون شبيه بالفحم المستطيل الذي يتخذ من خشب الأرزة وفيه أيضا شبه الحطب المسقو صغارا ومن ذلك متساوي الصقالة ليس ببطيء الانحلال في الماء والدهن إذا سحق عليه. وأما ما كان منه أبيض رماديا لا ينماع فإنه رديء. الاختيار: وينبغي أن يختار منه ما كان أسود اللون. الخواص: يجفف تجفيفا غير بعيد عن اللذع وفيه أدنى تحليل فيما يقال وفيه قوة مبردة. الزينة: يقع في الحال التي تنبت الأشعار وفي صبغ الشعر والحاجب. أعضاء النفض: وقد يلطخ به الكرم حتى يبتدي نبات ورقه وأغصانه وذلك ليقتل الدود فإذا شرب من ذلك يقتل الدود والحيات في الأمعاء. طين المغرة. الاختيار: أجوده البغدادي في النقي من الشوب القاني الحمرة. الخواص: زعم بولس أنه في أفعال القبض والتجفيف أجود من المختوم. الجراح والقروح: يدمل الجراحات.
يوم الأربعاء الماضي، في مقابلة في تلفزيونه، «تلفزيون بلومبيرغ»، دافع عن «وول ستريت» (شارع المال في نيويورك). وقال: «يحب على الناس جمع المال. لكنهم لا يحبون تجار المال. لأن تجار المال، طبعا، يعرفون أسرار وطرق جمع ومضاعفة المال. لهذا، لا يحب الناس أصحاب البنوك. ولا أعتقد أن هناك أي حل لهذه المشكلة».
قل لذين طلوه فزيفوه طلاء تلك الجلالة كانت صدقا فصارت رياء يا حاءنين صباحا فباءدين مساء واردين المنايا في الاعجلين فناء باي شيء اليكم ذاك الخلود اساء ادمية في يديكم بالصبغ تعطي رواء يا حسرة الفن من يسطو عليه ادعاء ولا يري الحسن الا نظافة رعناء وجدة تشظي تلمعا وازدهاء تفدي التلاوين ابقي ما كان منها حياء وما عصي في سبيل الحصافة الاهواء وما اتي وفق اسمي معني اريد اداء وما علي متمني سلامة الذوق جاء يا كدرة حقروها اذ حولوها صفاءوغبرة يكره الفن ان تكون نقاءوصداة يانف الحسن ان تعود جلاء ليس العتيق اذا جاد الجديد سواءخمسون عاما تقضين ضحوة وعشاء في صنع وشي دقيق لقين فيه العناء واهي النسيل دقيق النسيح ما الطف شاء لكن متين علي كونه يخال هباء يزيده الدهر قدرا بقدر ما يتناءيويستعير لابقي الفخار منه رداء نظمنه لحمات وصغنه اسداء والنور سخرن كيما يبدعنه والماءوالحر والبرد اعملن والثري والهواءحتي كسون حديد التمثال ذاك الغشاء مزركشا برموز بديعة ايحاء ما تخط المعالي علي الرجال ثناء غير الحروف رسوما وغيرهن هجاء ما زلن يابين الا اولي النهي قراءذاك الغشاء وقد تم حسنه استيفاء علا غلام اليه بمسحه سوداء وجر جهلا علي اية الجلال العفاءفبينما النصب الفخم يبهج الحوباءاذ عاد بالدهن والصقل صورة جوفاء نضاحة ماء قار منفوخة كبرياءليلاء ترسل من كل جانب لالاءكانها لفتات التاريخ يرنو وراءوليس يالو المداجين بينا ازراء نظرت والشعب ياسي والخطب عز عزاء والفن يستنزف الدمع حرقة واستياء ومصر فرعون من اوج مجدها تراءيغضبي تقبح تلك الافعولة النكراءفقلت لجهل والغم يفطر الاحشاء يا قاتل الشرق بالترهات قوتلت داءامالء الكون في وقته سني وسناءرب الكنانة محي مواتها احياء امضي مليك تولي ادارة وقضاء وخير من رد بالعدل ارض مصر سماءوكان صاعقة اله ان رمي الاعداء وكان نوء الموالين رحمة وسخاءيمد فدم الي شخصه يدا عسراء تكسوه حلة عيد والعز يبكي اباء فبينما كان مراه يبعث الخيلاءاذا الجواد ورب الجواد بالهون باءا في زينة لست تدري زرقاء او خضراءترد هيبة ذاك الغضنفر استهزاء اكبر بذاك افتراء علي العلي واجتراءذنب جسيم يقل التانيب فيه جزاءمن فعل زلفي علي القطر جرت الارزاء واليوم تغسل اعلاقها البلاد بكاء
اني منيت بامة مخمورة من ذلها ولها القناعة مشرب لا ظلم يغضبهم ولو اودي بهم اتعز شانا امة لا تغضب ان يبك ثاكل ولده وزجرته عن نحبه الفيته لا ينحب واذا نهيت عن الورود عطاشهم وتحرقت اكبادهم لم يشربوا واذا اذبت الشحم من اجسامهم تعبا فان نفوسهم لا تعب اعياني التفكير في ادواءهم ما عصين وحرت كيف اطب ان الجماد ابر من ارواحهم بهم وامتن في الدفاع واصلب فلابنين لهم جدارا ثابتا كالارض لا يفني ولا يتخرب تقع الدهور وكل جيش ظافر من دونه وثباته متغلب وتهز منكبة الصواعق حيثما شاءت ولا يهتز منه المنكب ويعضه ناب الصواعق محرقا فيرده كسرا ولا يتثقب ويميد ظهر الارض تحت ركابه وركابه في المتن لا تنكب ولاجعلن به البلاد منيعة يرتد عنها الطامع المتوثب ولادعون مالكي وشعوبها باسمي فيجمع شملها المتشعب ولامحون رسوم اسلافي بها فيبيت ماضي الصين وهو محجب ويظن عهدي بدء عهد وجودها فيتم لي الفخر الذي اتطلب
في العام الماضي، كجزء من قرار أوباما باطلاع الإسرائيليين على المفاوضات أولا بأول، زارت شيرمان إسرائيل، مع سوزان رايس، مستشارة أوباما للأمن الوطني. في ذلك الوقت، نشرت صحيفة «هآرتس» الإسرائيلية تصريحات لمسؤولين إسرائيليين انتقدوا رايس انتقادات مباشرة (وشيرمان انتقادات غير مباشرة). وكرروا سياسة إسرائيل المتشددة برفض أي تسوية مع إيران بوجود أي مواد نووية والمطالبة بالتخلص من كل اليورانيوم المخصب، وتفكيك كل أجهزة الطرد المركزية (مفاعل قم، ومفاعل أراك).
على الجانب الآخر، فإنه إذا زادت إيران تمويلها، بعد الإفراج عن أموالها المجمدة، فستكون «الشريك الأمني الرئيسي» لحكومة العراق، قبل الولايات المتحدة. وتستمع إيران بميزات أخرى لا تستمع بها الولايات المتحدة. وهي أنها لا بد أن تزيد إسهاماتها في انتخابات مجالس المحافظات في عام 2017، وفي الانتخابات البرلمانية في عام 2018. وتهدف إيران «ليس فقط لدعم المعتدلين والتكنوقراطيين والبيروقراطيين، مثل رئيس الوزراء الحالي حيدر العبادي، ولكن، أيضا، لتوسيع القاعدة الشيعية التقليدية». وأشار نايتز إلى أنه خلال الحملة الانتخابية البرلمانية عام 2010، قدر نائب الرئيس الأميركي جو بايدن أن إيران صرفت 100 مليون دولار لتعزيز سيطرة أنصارها في العراق على البلاد.