(1) وأما المغرب فبعضه ممتد على بحر المغرب فى غربيه ولهذا «2» البحر جانبان شرقى وغربى وهما جميعا عامران، (2) «4» [وأما الغربى فمن مصر وبرقة الى افريقية وناحية تنس الى سبتة وطنجة فللعرب خاصة وازيلى وما فى أضعاف هذا الإقليم، وأما الشرقى فهو بلد الروم من حدود الثغور الشأمية الى القسطنطينية الى نواحى رومية وقلورية والانكبردة والافرنجة وجليقية ثم باقى ذلك الى آخره للعرب فى يد أصحاب الاندلس،] (3) «9» [وقد صورت مدنه وذكرت أعماله وارتفاعها وما فيها من التجارات والمجالب الى ما سوى ذلك مما لجزيرة الاندلس على البحر وكنت جمعتها وبلد الروم ثم رأيت تفريقهما ووضع كل صورة منهما على حدة من صاحبتها وسآتى بحدودها بعد، والذي يساير أرض الاندلس ويحاذيه من بلد الإسلام صقلية وصقلية تجاه اقليبية من أرض افريقية ثم تمتد أرض الاندلس على البحر،] (4) وقد بدأت بذكر حده المحيط به من قبوله وحده من مصر الإسكندرية على النيل وأرض الصعيد حتى يمضى على ظهر الواحات الى برية تنتهى الى أرض النوبة آخذا الى البحر المحيط وممتدا الى حقيقة الغرب بنواحى أرض غانه وأرض اودغست ثم يستمر عاطفا
الألبان الغليظة فكثيرا ما يلقى في الحميات ولا يجب أن يقربه صاحب الحمى البتة. السموم: اللبن نافد من شرب الأدوية القتالة ومن شرب الأرنب البحري والشوكران والبنج وخاصة من شرب الذراريج والفافسيا والخربق وخانق الذئب والنمر وجميع الأدوية الأكالة المعفنة وهو علاج لمن سقي البنج يرد عليه عقله. لحم: الاختيار: اللحوم الفاضلة هي دم الضأن وهو مع حرافة لطيفة والفتى من الماعز والعجاجيل. ولحوم الصغار منها أقبل للهضم وألطف غذاء والجدي أقل فضولا من الحمل ولحم الرضيع عن لبن محمود جيد. وأما عن لبن غير محمود فهو رديء. ولحم الهرم من الغنم رديء وكذلك لحم العجيف ولحم الأسود أخف وألذ وكذلك لحم الذكر. والأحمر المفصول من الحيوان الكثير السمن والبياض أخف والمجذع أقل غذاء ويطفو في المعدة. وأفضل اللحم وأمرأه غائره بالعظم أيضا. والأيمن أخف وأفضل من الأيسر وأوسط العضل أنقى اللحم من العيب وأما اللحم الرخو الذي لا عصب عليه فإنه ربما لذ وخصوصا ما كان بسبب توليد اللبن مثل لحم الثدي أو لتوليد اللعابية مثل لحم أصل اللسان. وغذاؤه إذا انهضم جيد وفي أكثر الأوقات يكون بلغميا وليس كثرة غذائه إلا ككثرة غذاء اللحوم ولحم العضل إلا لحم الثدي ولحم خصي الديوك وأقله جودة ما كان خلقه لدعامة كما ينتسج من عروق الكبد وغيره ولحم القلب وأصله مثل التوثة وغذاء الثدي جيد. وإن كان فيه لبن فهو غليظ ولحم الخصي أفضل من غيره. وأفضل لحوم الطير التدرج والدجاج ألطف منها وليس بأغذى ولحوم القباج والطياهيج والدراريج. وكل حيوان يابس المزاج فلحم صغيره أفضل مثل الجدي فإنه فاضل ولحم الماعز ليس بفاضل جدا وخلطه ربما كان رديئا جدا ولحم التيس رديء مطلقا ولحوم السباع رديئة وجميع الطيور الكبار المائية وذوات الأعناق الطوال والطواويس والخربان والحمامات الصلبة والقطا ما أكثر توليده للسوداء وما يشبهها والعصافير كلها رديئة وأجنحة الطيور الغليظة العظيمة الرياضة جيدة الكيموس. وخير لحوم الوحش لحم الظباء مع ميله إلى السوداوية. وقالت النصارى: ومن يجري مجراهم بل خير لحوم الوحش لحم الخنزير البري فإنه مع كونه أخف من لحم الأهلي هو قوي الغذاء وكثيره وسريع الانهضام وأجوده ما يكون في الشتاء ويجب أن ينطر في أحوال الحيوان أيضا من سنه ومرعاه ورياضته وغير ذلك بما قيل في اللبن.
زم فيقطعه نهر جيحون ويمضى فى وسطه بين شعبتين منه وكأنه قطع ليستمر الماء فى وسطه ويجتاز على البلاد التى هندس مضيه اليها ويستمر الجبل الى الجوزجان ويأخذ على الطالقان الى أعمال مرو الروذ الى طوس فيكون جميع مدن طوس فيه ومنه الى نيسابور ويكون نيسابور فى سفحه على غربه وهو شرقها ويتصل به جبال جرجان وطبرستان الى الرى من شماله وهو آخذ من نيسابور الى الرى عن يمين «6» القاصد من خراسان الرى «7» فيكون الرى فى سفحه ومن غربيه ويتصل من هناك بجبال الجيل والديلم وبجبال اذربيجان والقبق واللان وبلد الروم ويتصل من جنوبه بجبال اصبهان وشيراز الى أن يصل الى بحر فارس ولا يزال يساير الطالب من الرى العراق عن يمينه الى حلوان على همذان وقرميسين وحلوان أول «11» حدود العراق وينعطف هذا الجبل عن فرسخ من حلوان عن طريق العراق عادلا عن سمت المغرب الى الشمال فيمضى على سهرورد «13» وشهرزور الى أن يأتى الى دجلة بنواحى تكريت فيكون منه جبل بارما الذي عن شرقى دجلة وجبل الشقوق الذي عن غربيها ويصعد من ناحية بارما فيكون منه جبلا زينا «15» وزامر اللذان [50 ب] فى شرقى حديثة الموصل ويمر على حياله يساير دجلة فمرة يقرب وتارة يبعد الى الجبل المعروف من فيشابور بجبل ثمنين الى جبل الجودى مارا الى آمد وينشعب منه جبال الداسن وجبال ارمينيه الخارجة [المتصلة] «18» بجبال ارمينيه الداخلة التى اتصلت بجبال اذربيجان وطبرستان وهى جبال تتصل بجبل القبق من باب الأبواب فى شمال بحيرة الخزر الى بلاد ياجوج وماجوج، ولا يزال هذا الجبل يستمر من أعمال آمد [وميافارقين] «21» ونواحى دجلة الى الفرات فيكون سميساط فيه ويتصل بحدود مرعش التى
(1) وأما الشأم فإن غربيها بحر الروم وشرقيها البادية من ايلة الى الفرات ثم من الفرات الى حد الروم وشماليها بلاد الروم وجنوبيها مصر وتيه بنى إسرائيل وآخر حدودها مما يلى مصر رفح ومما يلى الروم الثغور المعروفة كانت قديما بثغور الجزيرة وهى ملطيه والحدث «5» ومرعش والهارونية والكنيسة وعين زربة والمصيصة واذنه «6» وطرسوس [هذا فى زمانه وأما فى زماننا هذا فإن شماليها الى طرف بحر طرابزون والخزر بيد المسلمين قد افتتح الكثير منها فى تأريخ ثمانين وخمس مائة والحمد لله رب العالمين،] «8» والذي يلى المشرقى والمغربى فالنواحى «9» التى قدمت ذكرها فى تصوير الشأم وفى إعادتها تطويل، (2) وهذه الصورة التى فى باطن هذه الصفحة صورة الشأم، [49 ب] إيضاح ما يوجد فى صورة الشأم من الأسماء والنصوص، قد كتب فى النصف الأيمن من الصورة موازيا لساحل بحر الروم الساحل وعليه من المدن ابتداء من الأعلى الفرما «14» ، ميماس، تبدا، عسقلان، الماحوز «15» ، يافا، قيساريه، عكا، اسكندريه، صور، عذنون، صرفنده، صيدا، الجيه، الناعمه، بيروت، جونيه، الماحوز «16» ، جبيل، بثرون، انفه، القلمون، اطرابلس، انطرطوس، مراقيه، بلنياس، جبله، اللاذقيه «17» ، فاسره، السويديه، الصخره، الاسكندرونه «18» ، بياس، وفى أسفل الصورة ينصب
الفن الثاني الأمراض والأسباب والأعراض الكلية وهو تعاليم ثلاثة التعليم الأول الأمراض وهو ثمانية فصول الفصل الأول السبب والمرض والعرض نقول: إن السبب في الطب وهو ما يكون أولا فيجب عنه وجود حالة من حالات بدن الإنسان أو ثباتها. والمرض هيئة غير طبيعية في بدن الإنسان يجب عنها بالذات آفة في الفعل وجوبا أوليا وذلك إما مزاج غير طبيعي وإما تركيب غير طبيعي. والعرض هو الشيء الذي يتبع هذه الهيئة وهو غير طبيعي سواء كان مضادا للطبيعي مثل الوجع في القولنج أو غير مضاد مثل إفراد حمرة الخد في ذات الرئة مثال السبب العفونة. مثال المرض الحمى مثال العرض العطش والصداع. وأيضا مثال السبب امتلاء في الأوعية المنحدرة إلى العين مثال المرض السدة في العنبية وهو مرض آلي تركيبي مثال العرض فقدان الإبصار وأيضا مثال السبب نزلة حادة مثال المرض قرحة في الرئة مثال العرض حمرة الوجنتين وانجذاب الأظفار. والعرض يسمى عرضا باعتبار ذاته أو بقياسه إلى المعروض له ويسمى دليلا باعتبار مطالعة الطبيب إياه وسلوكه منه إلى معرفة ماهية المرض وقد يصير المرض سببا لمرض آخر كالقولنج للغشي أو للفالج أو الصرع بل قد يصير العرض سببا للمرض كالوجع الشديد يصير سببا للورم لانصباب المواد إلى موضع الوجع. وقد يصير العرض بنفسه مرضا كالصداع العارض عن الحمى فإنه ربما استقر واستحكم حتى يصير مرضا قد يكون الشيء بالقياس إلى نفسه وإلى شيء قبله وإلى شيء بعده مرضا وعرضا وسببا مثل الحمى السلية فإنها عرض لقرحة الرئة ومرض في نفسها وسبب لضعف المعدة مثلا. ومثل الصداع الحادث عن الحمى إذا استحكم فإنه عرض للحمى ومرض في نفسه وربما
وربما اتخذ من هذه الأدوية مراهم بشمع ودهن المصطكي أو دهن السفرجل أو دهن ورد ومثل ضماد أنطولوس وضماد درورونوس وضماد الفلفل إذا كانت حرارة. وأما الكائن من قبل قروح الأمعاء فعلاجه علاج القروح وأكثرة استعمال المجففات القابضة من الأدوية الباردة كالحصرمية والسماقية ويعالج بعلاج الدوسنطاريا الذي نذكره وإذا كان هناك سبب مراري هو الذي ينصب فيقرح فالأولى أن تستفرغه في طريق الصيف بالقيء العنيف ولا تستفرغه من طريق القروح. وإن كان سببه بلغما احتجت أن تخرج البلغم بحقن البلغم المذكورة في بابه وخففت الغداء وسخنته وجعلته من الأشوية والقلايا المتخذة من لحمان خففة وقللت شرب الماء. ثم إن احتجت إلى أقوى من ذلك فالخربق. أما أبيصه فللمعدة وأما أسوده فللامعاء السفلى وهو أيضا مع ما يستفرغ يبدل المزاج ويسخنه. وهذه صفة دواء جيد لزلق الأمعاء الرطب وهو كالغذاء وقد جربناه نحن: نسخنه: يؤخذ الزيتون الأسود ويطبخ ويسحق بعجمه ويخلط به قشور الرمان وفلفل أبيض وزيت أنفاق ويؤكل مع الخبز ويجب أن يخلط بما يستعمل فيه من القوابض الباردة مصطكي وكندر. وإن احتمل الفلفل فالفلفل. وإذا أزمن الآستطلاق الزلقي وكانت القوة أن تسقط فالواجب في ذلك أن تبدأ بتبديل المزاج وتسخينه وتروض العليل رياضة يحتملها أو تدخله الحمام وتغمزه غمزا لطيفا وتدلك ظاهر بدنه ثم تحسيه وهو مضطجع ليس بمنتصب بل وركه أعلى من سائر ما فوقه في نصبه شيئا من ماء اللحم القوي مخلوطا به شراب قابض وكعك يابس. فإن احتملت قوته ومزاجه أن تتبعه بشيء منفذ مثل الفلافلي القليل أو الفوذنجي فعلت ذلك حتى ينففه فإنك إذا فعلت هذا جذبت الكبد شيئا من ذلك الغذاء وتقوت به. وأما سائر أصناف الإسهال المعدي والمعوي الذي هو دون الزلق فيقرب علاج أكثره من علاج الزلق فما كان سببه المرة الصفراوية الكثيرة الانصباب إلى المعدة والأمعاء فيجب أن يعدل العضو الذي يتولد فيه المرار وينبعث عنه أعني الكبد والمرارة بما عرفت في بابه وتستفرغ الفضل الصفراوي إن كان كثيرا وأصوب ذلك بالقيء إن أمكن وهان أو بالإسهال إن لم يكن في القوة ضعف ولم يخف حدوث القروح أو أنها حاصلة. وبعد ذلك فيتدارك بالمبردات المقبضة المذكورة وكثيرا ما يشفي هذا الأذى سقي الأهليلج الأصفر فإنه يخرج الصفراء ويعقب قوة مبردة قابضة. ومما ينفعهم استعمال الرائب خصوصا بالطباشير وكذلك ماء السويق الشعيري وإن كان سببه بلغما عولج بما يخرج البلغم من المشروبات والحقن إن كان كثيرا جدا ثم عولج بما يقبض ويسخن تسخينا معتدلا وما يصلح لذلك جوارشن حب الرمان الذي بالكمون والجوارشن الخوزي وأقراص الأفاويه.
اهنا بما اهدي المليك اليك من سامي القب شرف خصت به وقد شمل السرور به العرب ويعده ادباءهم اسني ثواب لادب ويعده علماءهم بالعلم متصل السب من فيهم ند الجميل ان ترسل او خطب او من له تلك الثقافة والحصافة ان كتب حسب الصحافة انها بلغت به اقصي ارب خضت السياسة لم تجر فيها ولم تثر الريب تنفي العزاءم في مناصبها وما تشكو النصب وتظل فيها ملتقي الامال ان خطب حزب في اي معني لم تكن اهلا لعالية الرتب قلب كبير يلهم العقل الكبير ولا عجب وتمام فضل اله في حسب يزكيه النسب له لاوطان لفاروق قمت بما وجب فالراي اجماع علي شكر المليك لما وهب هي نعمة لم يءتها رجل احق ولا احب
اسفي علي الغصن النضير اسفي علي القمر المنير اسفل علي تلك الشماءل كالخماءل في البكور اسفي علي كل الجمال يبيت في بعض القبور ماذا اقول وقد بلغت جوار بارءك الغفور وغدوت في الجنات تنعم بين ولدان وحور اسفي الكبير علي ابيك الشاعر البق الكبير الباهر الخلق الزكي الفطرة العف الضمير النابه القدر النقي الطبع من شوب الغرور ماذا دهاه يوم بينك في الارق من الشعور يفديك ابراهيم محتسب لدي اله القدير فرط تقدم صالحا بشفاعة القلب الطهور فاصبر وان يك ما بلوت هو الامض من الامور فلانت اجدر من عرفت بشيمة الرجل الصبور