ما يعرض الزجير لأصحاب البلغم العفن فإنه لعفنه يبقى أثره في المعي المستقيم عند مروره كل وقت ثم يصير لزجا لازما مؤذيا وربما أوهم العليل أن في مقعدته ملحا مذرورا لبورقيته. وأسهل الزحير ما لم يكن عقيب الدوسنطاريا ومتولدا عن الدوسنطاريا. وقد يعرض أن تكز المقعدة والمستقيم أو يتمددا فيعرض لعضلها أن لا تحبس ما يصل إليها كما أنه يعرض لها أن تكز فلا تقدر على استنزال ما فوقها إليها. وأما الذي يكون عن المقعدة بلا وجع فيكون دما لا غير ويكون أكثره على سبيل دفع الطبيعة لفضل في البدن حصره في البدن أسباب الفضل من الأغذية أو احتباس سيلان أو قطع لعضو أو ترك رياضة أوسائر ما قيل في موضعه. وهذا لا يجب أن يحتبس إلا أن يخاف سقوط النبض والقوة. فهذه أصناف السيلان الزحيري من الأمعاء الستة. وأما الكائن عن جميع البدن فإما على سبيل البحران وقوة من القوة الدافعة وإما على سبيل سقوط من القوة الماسكة كما يعرض للخائف المذعور والمسلول والمدقوق في آخر عمره وإما على سبيل الذوبان ويبتدىء رقيقا ثم يصير خائرا ويشتد الجوع
بطلان البصر: الشياف الأصفر نافع من الضعف المفرط في البصر والشياف التوتيائي الذي ذكره مسيح في البياض. شياف كان يستعمله فولس: أخلاطه: يؤخذ أقاقيا وورد يابس وإكليل الملك من كل واحد ثمانية وأربعون مثقالا رماد البيوت التي يخلص فيها النحاس أربعة وعشرين مثقالا لفاح إثني عشر مثقالا بزر البنج ثمانية عشر درهما أفيون ستة مثاقيل صمغ أربعين مثقالا شراب تسع أواق ماء المطر تسع أواق يخلط الماء بالشراب ويلقى عليه الورد وإكليل الملك والبنج واللفاح أو قشور اليبروح ودعه حتى يستنقع ثلاثة أيام أو خمسة ثم اعصره وخذ عصارته واعجن بها الدواء واعمل منه شيافا دواء باسليقون أي الملكي: وهو جلاء للعين يكتحل به في حال الصحة في كل يوم مرة أوكل يومين مرة فيجلو البصر ويحفظ البصر الصحيح على حاله. أخلاطه: يؤخذ أقليميا وزبد البحر من كل واحد عشرة دراهم صفر محرق خمس دراهم إسفيداج وملح دراني من كل واحد ثلاثة دراهم نوشادر ودار فلفل من كل واحد درهمين قرنفل وأشنة من كل واحد درهم فلفل أربعة دراهم كافور نصف درهم يدق ويسحق وتكحل به العين. باسليقون آخر: ينفع من جميع ما ذكر. أخلاطه: يؤخذ أقليميا سبعة دراهم شادنج ودار فلفل من كل واحد درهمين نوشادر درهمين صفر محرق وفلفل واسفيذاج وملح دراني من كل واحد خمسة دراهم زبد البحر أربعة دراهم ملح هندي وقرنفل وهيل وأشنة وسنبل من كل واحد درهم دقه واسحقه وكحل منه العين. دواء آخر: أخلاطه: يؤخذ من الاثمد فينقع إحدى وعشرين ليلة في ماء المطر أو الماء الذي يقطر من الحب ثم خذ منه إثني عشر درهما ومن المارقشيثا ثمانية دراهم ومن التوتيا والقليميا من كل واحد إثني عشر درهما ومن اللؤلؤ الصغار غير المثقوب درهمين ومن المسك دانقين ومن الكافور دانق ومن الزعفران والساذج من كل واحد درهم يدق كل واحد على حدته ثم يجمع الأثمد والمارقشيثا والقليميا والتوتيا واللؤلؤ فيسحق جيدا كل يوم بالماء مرارا حتى ينشف ماؤه ثم خذ الساذج والزعفران فانقهما معها في الهاون واسحقه جيدا ثم اسحق معه المسك والكافور ثم ارفعه في زجاجة واكحل منه غدوا وعشيا في حالات الصحة فإنه يقوي البصر الضعيف ويحفظه.
هذه ليلة وناهيك في الدهر بها من يتيمة غراء خلعت حلة السواد ولاحت في دثار من باهر الالاء فمصابيح تملا الارض نورا ومصابيح مثلها في السماء
وأما المركبة التي يكون الخروج فيها في المضادتين جميعا فمثل أن يكون المزاح أحر وأرطب معا مما ينبغي أو أبرد وأرطب معا مما ينبغي أو أبرد وأيبس معا. ولا يمكن أن يكون أحر وأبرد معا ولا أرطب وأيبس معا. وكل واحد من هذه الأمزجة الثمانية لا يخلو إما أن يكون بلا مادة وهو أن يحدث ذلك المزاج في البدن كيفية وحدها من غير أن يكون قد تكيف البدن به لنفوذ خلط فيه متكيف به فيتغير البدن إليه مثل حرارة المدقوق وبرودة الخصر المصرود المثلوج وإما أن يكون مع مادة وهو أن يكون البدن إنما تكيف بكيفية ذلك المزاج لمجاورة خلط نافذ فيه غالب عليه تلك الكيفية مثل تبرد الجسم الإنساني بسبب بلغم زجاجي أو تسخنه بسبب صفراء كراثي. وستجد في الكتاب الثالث والرابع مثالا لواحد واحد من الأمزجة الستة عشر. واعلم: أن المزاج مع المادة قد يكون على جهتين وذلك لأن العضو قد يكون تارة منتفعا في المادة متبلا بها وقد تكون تارة المادة محتبسة في مجاريه وبطونه فربما كان احتباسها ومداخلتها يحدث توريما وربما لم يكن. الفصل الثاني أمزجة الأعضاء اعلم أن الخالق جل جلاله أعطى كل حيوان. وكل عضو من المزاج ما هو أليق به وأصلح لأفعاله وأحواله بحسب الإمكان له. وتحقيق ذلك إلى الفيلسوف دون الطبيب. وأعطى الإنسان أعدل مزاج يمكن أن يكون في هذا العالم مع مناسبة لقواه التي بها يفعل وينفعل. وأعطى كل عضو ما يليق به من مزاجه فجعل بعض الأعضاء أحر وبعضها أبرد ويعضها أيبس وبعضها أرطب. فأما أحر ما في البدن فهو الروح والقلب الذي هو منشؤه ثم الدم فإنه وإن كان متولدا في الكبد فإنه لاتصاله بالقلب يستفيد من الحرارة ما ليس للكبد ثم الكبد لأنها كدم جامد ثم الرئة ثم اللحم وهو أقل منها بما يخالطه من ليف العصب البارد ثم العضل وهو أقل حرارة من اللحم المفرد لما يخالطه من العصب والرباط ثم الطحال لما فيه من عكر الدم ثم الكلى لأن الدم فيها ليس بالكثير ثم طبقات العروق الضوارب لا بجواهرها العصبية بل بما تقبله من تسخين الدم والروح اللذين فيها ثم طبقات العروق السواكن لأجل الدم وحده ثم جلدة الكف المعتدلة وأبرد ما في البدن البلغم ثم الشحم ثم الشعر ثم العظم ثم الغضروف ثم الرباط ثم وأما أرطب ما في البدن فالبلغم ثم الدم ثم السمين ثم الشحم ثم الدماغ ثم النخاع ثم لحم الثدي والأنثيين ثم الرئة ثم الكبد ثم الطحال ثم الكليتان ثم العضل ثم الجلد. هذا هو الترتيب الذي رتبه جالينوس. ولكن يجب أن تعلم أن الرئة في جوهرها
الضاحك الاعب بالامس بات صريعا فاقد الانس اوحشنا تمثيله جامعا ما شاق من رمز ومن نبس ذلك الالقاء مستطرفا من فمه في الجهر والهمس وذلك التعقيب في فنه بين صفاء العقل والمس عفا من الدنيا علي انه عوفي من صادعة الراس كم راقص في عرسها ربما كان هو الاتعس في العرس امسي وما قولي كذا في امريء لا مصبح بعد ولا مسي في موطن حر نفي عدله ما كان من سعد ومن نحس ماذا تراه ناقلا في دجي مثواه لجن ولانس ام اخرسته سنة ذاقها بين ندامي همد خرس لهفي عليه وعلي ذاهب في اثره يعثر بالياس حي وما في الفضل من جسمه حي سوي فضل من الحس يلقي عليكم من بقايا القوي اخر ما يلقي من الدرس في الخافت الراجف من صوته رجع بعيد من صدي نفس احسانكم يمسك حوباءه علي شفا هار من البءس نبت به الخيبة عن ملكه في الروم والاعراب والفرس وانما العاءر عن وهمه كالحاكم الهاوي عن الكرسي يا سادة واسوا بالاءهم ذرية في منتهي التعس في اي قطر عاش امثالكم فليس في الباساء من باس لا يقتل الظمان في حيكم ما دام فضل الماء في الكاس
وأضاف هاكابي: «لعقود من الزمان، ظل الإيرانيون يكررون أنهم سيقضون على إسرائيل. وأنهم سيمسحون إسرائيل من على سطح الأرض، وذلك بحملة هولوكوست عملاقة». وكان هاكابي، بينما يستغل مرشحون لرئاسة الجمهورية باسم الحزب الجمهوري الاتفاق النووي مع إيران للهجوم على الحزب الديمقراطي، وعلى الرئيس أوباما، ولكسب أصوات اليهود في الانتخابات الرئاسية القادمة، صعد الحملة، وحذر بأن الاتفاق «سيحشد الإسرائيليين، ويزحف بهم نحو باب الفرن (إشارة إلى (هولوكوست)». وأضاف هاكابي، في مقابلة، ظهر يوم الأحد، مع قناة «برايتهارت» الإخبارية: «تؤكد هذه الاتفاقية أن أوباما لا يفقه أي شيء في السياسة الخارجية. إنه ساذج لدرجة أنه يثق في الإيرانيين. بهذا، أنه يحشد الإسرائيليين، ويزحف بهم نحو باب الفرن. هذا أغبى ما يمكن أن يفعل أي شخص». وقال: «يجب على كل الجمهوريين، وكل الديمقراطيين، وكل الشعب الأميركي، أن يرفضوا هذه الاتفاقية».
شهب تبين فما تاوب فكانها حب يذوب ارايت في كاس الطلا درا وقد صعدت تصوب هو ذاك في لج الدجي طفو الدراري والرسوبكل الي اجل وعقبي كل طالعة وقوباليوم نجم من نجوم الشعر ادركه الغروب وثبت به في اوجه الاسني فغالته شعوب لقي الحقيقة شاعر ما غره الوهم الكذوب اوفي علي عدن وما هو عن محاسنها غريب كم بات يشهدها وقد شفت له عنها الغيوبيا خطب اسماعيل صبري ليس تبلغك الخطوب جزع الحمي لنعيه وبكاه شبان وشيب اي صاحبي لقد قضي استاذنا البر الحبيب فعرا قلادتنا وكانت زينة الدنيا شحوب اني لاذكر والاسي بين الضلوع له شبوب عهدا به ضمت فءادا واحدا منا الجنوب اذ بعضنا من غير ما نسب الي بعض نسيب وبغير قربي بينا كل الي كل قريبالشعر الفنا فما اختلف العريق ولا الجنيبوالفن يابي ان تفرقه المواطن والشعوب مستشرف لا السلم طلاع اليه ولا الحروب يضفي به الضوء الهلال ويبسط الظل الصليبلو دام ذاك العهد لكن هل ليوم رضي عقيب يا مصر قام العذر ان يقلق مضاجعك الوجيب وعلي فقيد كالذي تبكين فليكن النحيب مات الاديب وانه في كل معني لاديب مات المحامي عن ذمارك مات قاضيك الاريبمات الابي وتحت لين قوله الراي الصليب مات الذي تدعوه داعية الولاء فيستجيبمات الذي ما كان مشهده يذم ولا المغيب مات الذي ما كان في اخلاقه شيء يريب مات الذي منظومه لاولي النهي سحر خلوبالضارب الامثال ليس له بروعتها ضريبهل في الجديد كقوله الماثور والمعني جليب اهان لو عرف الشباب واه لو قدر المشيب شعر علي الايام يرويه مرده الطروب وكانما في اذن قارءه يغني عندليب كل المعاني معجب ما شاء والمبني عجيبناهيك بالالفاظ ما جود البق البيب كالدر مكن في العقود ولشعاع به وثوب ديباجة كادق ما نسجت شمال او جنوب فيها حلي جد الفواتن وشيها واش لعوب ايات حسن كلها صفو وليس بها مثوبفي رقة النسمات بالعبق الذكي لها هبوب تستافها راد الضحي ويظلك الوادي الخصيب في بهجة الزهرات باكرهن مدرار سكوب فالحظ يشرب والندي مشمولة والكم كوبكنسيبه الاخاذ بالالباب فليكن النسيب وكمدحه المدح الذي ابدا له ثوب قشيب وكوصفه الوصف الذي عن رءية الراءي ينوب يتناول الغرض البعيد اذا البعيد هو القريب او يبرز الخلق السوي فلحياة به دبيب كل يصادف من هواه عنده ما يسطيب فكان ما تجري خواطره به تجري القلوبله صبري وهو لغة التي انتهكت غضوبالرفق ينقد ما يزيف المخطءون ولا يعيب في رايه الغة البلاد اجل هو الراي المصيب يودي الفصيح من الغات اذا غفا عنه الرقيب افديك فارقت الحياة وغيرك الجزع الكءيب جارت عليك فضاق عن سعة بها الذرع الرحيب تلك الحياة وما بها الا لاهل الخبث طيب كم بت في سهد وانت لغاية شقت طلوبجواب افاق المعارف والاسي فيما تجوبحتي تحصل ما تحصل من فنون لا تثيبوجزاء كدك ذلك الداء الدوي به تثوبالكاتب العربي مهما يده فله الذنوبان لم يصب مالا وكيف وتلك بيءته يصيب فالفضل منقصة له وخلاله الحسني عيوبويمر بالعيش الكريم وما له منه نصيب فاذا قني مالا كما يقني لعقباه الحسيب حذر المهانات التي متقدموه بها اصبيوا افني بمجهودته قوته وارداه الغوبقتلا بنفث دم قتلت وعج مرقدك الخصيبفثويت في اليوم المنجي واسمه اليوم العصيبوبحق من كنت المنيب اليه يا نعم المنيب لاخف من بعض المقالة ذلك الموت الحزيب
والمشكلة الوحيدة التي واجهها عبد العزيز مع السلطات كانت توقيفه في أبريل (نيسان) الماضي، بسبب قيادته السيارة بعد تناوله مشروبات كحولية. وقالت صحيفة «واشنطن بوست»، حسب أصدقاء عبد العزيز، إنه كان يتعاطى مخدرات. وإنه كان يتناول أدوية للإحباط والتوتر والقلق، لكنه كان يقول إنه سئم منها، ولا يريد أن يتبع تعليمات الأطباء. وقال أصدقاء له إن الاعتقال كان «سبب حرج كبير له»، خاصة لأنه «كان يصور نفسه بأنه مسلم متدين. وكان يردد فلسفات، كتب بعضها في صفحته في الإنترنت، مثل قوله: هذا العالم سجن من رتابة وروتين».
لكن، مع بداية عهد الرئيس جورج دبليو بوش تغير الوضع. وصارت شيرمان، في نظر قادة الحزب الجمهوري «شبه خائنة» إن لم تكن «خائنة». من بين الذين انتقدوها جيمس بيكر، وزير خارجية بوش الأب، ومن كبار مستشاري بوش الابن. انتقدها بالاسم. وقال إنها تسير على سياسة «الترضية» والتراخي مع بيونغ يانغ.