قدر وهل يشكي القدر ما الحزم الا من صبر ان الذي ابقاك اخلف منه مفضالا اغر اصل زها بك حين اثمر والرياض من الثمر سماك باسم جامع لحلي الجني وحلي الزهر اجل به من راحل داني الندي سامي النظر كان المقام مقامه ان كان مجد او خطر انت املنوط بان تصون علاه خالدة الاثر نعم البقية لاستدامتها ونعم المدخر جم السماح مطهر الاخلاق مدوح السير ارياض صانتك العناية من تصاريف الغير راعت مناقبك التي في البدو ذاعت والحضر تلك الفضاءل في الفضاءل كالفراءد في الدر بيض تقلدها اليالي واضحات كالغر تلي علي الايام ايات وتجمع في سور
وبعد هذه الحوادث، استخدم باراك أوباما، أول رئيس أميركي اسود، كلمة «نيغار» (عبد) في مقابلة صحافية، فأثار نقاشا إضافيا، خصوصا أن الكلمة محرمة في النقاش العام وسط الأميركيين (لكن، طبعا، ليست ممنوعة في النقاش الخاص). ولكن قبل أوباما بـ130 عاما، استعملها مارك توين في هذه الرواية كثيرا جدا. وظل ذلك من أسباب انتقاد الناس، خاصة السود، لها. وتتعدد الآراء حول هذه الكلمة: ماذا عن استعمال السود لها في أحاديثهم الخاصة؟ وحتى في أغانيهم العامة؟ ولماذا إساءة، بينما أصلها موجود كلمة علم الأجناس: «نيغرو» (زنجي)؟ وهل يعارضها السود بسبب عقدة نقص؟ ويستعملها البيض بسبب عقدة استعلاء؟
اسفي علي الغصن النضير اسفي علي القمر المنير اسفل علي تلك الشماءل كالخماءل في البكور اسفي علي كل الجمال يبيت في بعض القبور ماذا اقول وقد بلغت جوار بارءك الغفور وغدوت في الجنات تنعم بين ولدان وحور اسفي الكبير علي ابيك الشاعر البق الكبير الباهر الخلق الزكي الفطرة العف الضمير النابه القدر النقي الطبع من شوب الغرور ماذا دهاه يوم بينك في الارق من الشعور يفديك ابراهيم محتسب لدي اله القدير فرط تقدم صالحا بشفاعة القلب الطهور فاصبر وان يك ما بلوت هو الامض من الامور فلانت اجدر من عرفت بشيمة الرجل الصبور
كان في اخر المدي الاقتحام ملك مصر القديم عاد جديدا مستبا جلاله والنظام وبناء الدستور رد وطيدا مستقرا عماده والدعامدع سوي هذه البداءة ما كان فيه التعقيب والاتمام بفتوح ترد في كل يوم من حقوق ما ضيعت اعوام رجعت بسطة الاجانب قبضا واستقرت في اهلها الاحكام ولريب الزمان يعتد ما يعتده لطوارء الاحزام انما القصد عاصم من مزلات كبار تزلها الاقدام قل لمن يزدري الحطا من الاخطار ما لا يصون الا الحطام كيف يرجي مع الخصاص امن لامرء من هوانها واعتصام ومن القصد صحة الجسم هل تسلم الا بالحيطة الاجسام ان بقيا الفتي علي الجسم والبقيا علي المال في الخلال تءام تلك حال رشيدة كان يءتم بها مصطفي ونعم الامام نزهتها عن كل ذام اياديه الحميدات والمساعي الجسام سل به تدر كيف تقطع اسباب التعادي وتوصل الارحام وتعان المحصنات الايامي وتعال العفاة والايتام ان يخب ساءل فما خاب يوما في ذراه المءمل المعتام اريكم ما كان ينفق فيه وقته حين يستطاب الجمام تلك ايات من فقدنا وما دونت منها هو الباب العظام صدرت عن خلال نفس جدير كنها ان يماط عنه الثام نفس حر اخلاقه نسق تصدق فيها الهواء والوغام ما بها نبوة علي انه الوادع انا وانا الضرغام كان في نفسه عظيما فما يزهيه من حيث جاءه الاعظاملا يري منه في السجايا وفي الاداب الا توافق وانسجامكلما زيد رتبة او وساما لم تفرحة رتبة او وسام ان سيف الجهاد وهو عتاد لا يجلي وقد يحلي الكهامحكم العقل في تصرفه فهو الملاك المتين وهو القوام وتجافي السير المريب فلم يلحق باطراف ظله الاتهاميتقي الحادثات من قبل ان تحدث والظن بعضه الهام بين تثبت الحقاءق فيه ناصعات وتنتفي الوهام من يكون الجليس يصغي اليه سامعوه ولوه ابتسام طرفة من تنادر مستحب اثر اخري والبادرات سجام من خطيب يشفي اوام بما يلقي ويذكو الي السماع اوام نبرات كانها زارات ولحون كانها انغام كل عمر الي ختام ولكن راع فيك القلوب هذا الختام اي سهم رميت في صدر ولهي بك كان ترد عنها السهام ذات صون وعصمة لم ينلها فيحماك الاذي ولا الايلام من رواعي الذمام ما دام في القلب ذماء وفي الوفاء ذمام غير هذي النوي وما اعقبته كل حال عداك فيها الذام جارك اله والثواب جليل فامض يا مصطفي عليك السلام هذه كتبه يعود اليها وهي ازكي ما تثمر الاقلاماين منها النديم والخمر العابق طيبا واين منها المدام يكشف العيش عن مباهجه فيها وتسلي الشجون والالام وتناجي بما يسر ويسجي يقظات الافكار والاحلام غير كان المطالعات علي التثقيف عون وليس فيها التمام وابتغاء التمام كان يجوب الارض ذاك المهذب الهمام طاف ما طاف تحت كل سماء عاءدا كلما تلا العام عام ليس في امة غريبا وما من لغة ما له بها المام يستفيد الطريف من كل فن ولمصر ما جناه اغتنام ايها النازح الذي خلف اسما اكبرته فيا لمشرقين الانام من يكون الاديب بعدك لا اغراب في قوله ولا اعجام
يوم الاثنين الماضي، بعد أن استعجل أوباما، وصمم على تصويت سريع في مجلس الأمن لصالح الاتفاق النووي مع إيران، لقطع الطريق على معارضيه الجمهوريين في الكونغرس، زادت معارضة الجمهوريين. وأيضا، زادت انتقادات بعض الديمقراطيين. ليس فقط لأن أوباما صمم على إرسال الاتفاق إلى مجلس الأمن، ولكن، أيضا، لأنهم رأوا فيما فعل الآتي:
ات بلا وعد ويا حسنها هريسة طابت لهراس يندر ان تطهي فايامها من بهجة ايام اعراس لو قدر رايت الشحم والحم في اية حال بين اضراسي سمعت من انشودة الحمدما تنشده انياب فراس
بناء لال الصيدناوي حقوا بانشاءه معني المروءة والحزمعلي الخير موقوف وبالبر قاءم لقصدين تثقيف العزيزة والحلم الي قومهم اسدوا جميلا مءرخا بما شيدوه لفضيلة والعلم
من بين آخرين انتقدوا إعلان البنك الدولي، مشروع «بريتون ودز» للتنمية العالمية، ورئاسته في لندن. وقال بيان أصدره حول هذه النقطة: «يجب أن نرد في حذر على هذا التمويل (من البنك الدولي)، إذ لن يكون استثمارا عبر الحكومات لتمويل نظم التعليم العام... حتى الآن، لا توجد تفاصيل عن طريقة إنفاق هذا المال».
النجوم به العثيرا وتسمع غير شبيه الحفيف لما اصطك منها وما كورا فقل صامتا واشر ماءتا لمن تاه في الارض واستكبرا علام تباذخ هي الجبال وفيم تشامخ هذا الوري
عجب ما رايته في زماني من بغاث مستنسر لا يطير دع من الفخر ما تعطاها مزهو بترديد شعر او فخور وصفات لبثها يقرع الطبل المدوي ويضرب الطنبور يكره الفضل ما يعاد ويبدي من دعاوي فنية هي زور ليس حكم الجمهور فيها بحكم ولحين قد يخدع الجمهور ان لفن مرجعا ولاهل الذكر فيه الانصاف والتقدير
كتبت أول كتبها (في بريطانيا) وعمرها عشرون عاما. وكتبت ثاني كتاب (في أميركا)، وعمرها ستة وعشرون عاما: «سيرة حياة ماريا كلاس» (مغنية أوبرا أميركية إغريقية). وعمرها أربعة وثلاثون عاما، كتبت الكتاب الثالث: سيرة حياة بابلو بيكاسو (الرسام الإسباني).
ثم ركزت على العمل الصحافي عندما أسست صحيفة «هافينغتون بوست»، نسخة إلكترونية منافسة لصحيفة «واشنطن بوست». كانت هافينغتون انتقدتها كثيرا، واتهمها بأنها «ليبرالية متطرفة». وكانت «واشنطن بوست» كتبت كثيرا عن مناكفاتها، وتجاوزاتها. مما كتبت، قصص عن سنواتها في بريطانيا، ومغامراتها، وغرامياتها بعضها اعتمادا على صحيفة «إندبندنت» البريطانية، عن خدع، وتزويرات، وأكاذيب، وقضايا في محاكم بريطانية). لكن، حتى في الولايات المتحدة، طاردت التزوير والأكاذيب هافينغتون. مثلا: قاضاها أستاذ في جامعة فيرجينيا بأنها نقلت أجزاء من كتابه عندما كتبت كتابها عن بيكاسو.
اتنا الهدية مختالة وكانت لمثلي عز الطلب تخيرها الياس من كرمه ومن خير صنف لاحلي العنب كانت دليلا علي ذوقه وعلم بما لمحب وجب ولا بدع فالياس من دوحة يغني بانسابها والحسب وكانت بشهرتها كوكبا ينير الدياجي وينفي الكرب وكانت مثالا لاهل التقي وعنوان نبل لكل العرب وقد تابع الياس منهاجها ونال من الجاه لك الارب وزادت فصاحته جاه واعلت مكانته في الادب فاما سمعت حديثا له فانت سميع حديث عجب كانك تسمع اغنية تهيج لنفس روح الطرب وشخص كهذا جدير بان ينال مع المال اعلي الرتب النجم في علياءه خافق والنوط في صدرك لا يضطرب قر وقد طالت عليه النوي كما يلاقي اهله المغترب لو اعطي المرء علي قدره لكان ما توهب ما تهب
وفي ما يخص الحرب ضد «داعش»، قال: «على الولايات المتحدة أن تحقق هزيمة دائمة لقوات تنظيم داعش في العراق وسوريا». ويعتبر كارتر أن «التهديدات التي تشكلها إيران تظل خطرة مثل التي يشكلها (داعش)».
قد تلوي رفاقنا وبقينا يعلم اله بعدهم ما ليقينا هل من الصاب في كءوسك سءر قد سقينا يا دهر حتي روينا اوداع يتلو وداعا وتابين علي الاثر معقب تابينا ايها الشاعر الذي كان حينا يتغني وكان ينحب حينا خطم العود ان كر اليالي لم يغادر في العود الا الانينا ان يلم الردي بمي غداة يا لقومي باي خطب دهينا طالع السعد هل تحول نوءا يبعث الريح والسحاب الهتونا فاذا ما اقر امس عيونا قرح اليوم بالدموع العيونا نعمة ما سخا بها الدهر حتي اب كالعهد سالبا وضنيا ايهذا الثري ظفرت بحسن كان بالطهر والعفاف مصونا لهف نفسي علي حجي عبقري كان ذخرا فصار كنزا دفينا غيه يا مي اسرف اليتم تبريحا بروح كان الوفي الحنونا فقدك الوالدين حالا فحالا جعل البيض من لياليك جونا ورمي اصغريك رامي الكبيرن فذاقا قبل المنون المنونا اقفر البيت اين ناديك يا مي غليه الوفود يختلفونا صفوة المشرقين نبلا وفضلا في ذراك الرحيب يعتمرونا فتساق البحوث فيه ضروريا يودار الحديث فيه شجونا وتصيب القلوب وهي غراث من ثمار العقول ما يشتهينا في مجال الاقلام ال اليك السبق في المنشءات والمنشءينا اين ذاك البيان ياخذ بالالباب فيما تجلين او تصفينا في لغات شتي وفي لغة الضاد تجندين صوغ ما تكتبينا ادب قد جمعت فيه علوما يخطيء الظن عدها وفنونا وتصرفت فيه نظما ونثرا باقتدار تصرف الملهمينا وتبتغين الصلاح من كل وجه وتعاين سقوة المصلحينا وحي قلب يفيض بالحب لخير ويهدي اليه من يهتدونا ويود الحياة عزا وجهدا لا يود الحياة خسفا ولينا فهو نا يبث بثا رفيقا يمل النفس رحمة وحنينا وهو انا يثور ثورة حز عاصفا عصفة تدك الحصونا ينصر العقل يكشف الجهل يوحي العدل يرعي الضعيف والمسكينا اين ذاك الصوت الذي يملك الاسماع في كل موقف تقفينا فجع الشرق في خطبيته الفصحي وما كان خطبها ليهونا ابلغ الناطقات بالضاد عيت بعد ان ادت البلاغ المبينا اطربته وهذبته وحثته علي الصالحات دنيا ودينابكلام حوي الطريفين تنغيما كما يستحب او تلوينا قدرته لفظا ولحظا وايماء بما ودت المني ان يكونا ذاك في العيش ما شغلت به والغيد تلهو وا ت لا تلهينا لم ترومي الا الجليل وجانبت الاباطيل واقتيت الفتونا وجعلت التحصيل دابا واتيت جناه فطاب لمجتنينا لاتحادالنساء في مصر فضل اكبر الناس منه ما يشهدونا قدم اليوم في الوفاء مثالا من مساعيه بالثناء قمينا يا هدي انت رحمة وهدي لشرق فابقي له وافني السنينا
تشدد قوانين أميركية على عدم ترك أطفال من دون بالغين في منازلهم. لهذا، يستأجر كثير من الأميركيين والأميركيات «بيبي ستر» (راعية طفل). أو يتركون أطفالهم في دور رعاية الأطفال.
كانت هيئة المحلفين، المؤلفة من 3 رجال و9 نساء، أدانت هولمز بـ165 تهمة، من بينها 24 تهمة قتل عمد من الدرجة الأولى. ويبلغ عمر هولمز 27 عاما، وكان طالبا في الدراسات العليا، للحصول على دكتوراه في علم الأعصاب. وكان أطلق مئات من طلقات الرصاص في الهجوم الذي شنه في صالة سينما خلال منتصف الليل أثناء عرض فيلم «ذي دارك نايت رايزس» (الليل القاتم يصحو).
في عام 1990، تعاونت الشركة مع عشرة آلاف زبون. وفي عام 2012، قفز العدد إلى ثلث مليون زبون. وفي العام الماضي، قفز إلى نصف مليون زبون.
يد له لا توفي بحمد من الداء الملم شفت عليا هو الفرع الكريم بنبعته زكا وتقيل الاصل الزكيا ليحي محقا امل المعالي بهمته علي امين يحيا
في ذلك المؤتمر، وفي مؤتمرات بعده مع اليهود، كررت العبارة الآتية: «اتفاق مع إيران يحد من قدرتها على إنتاج قنابل نووية أفضل من عدم اتفاق يسمح لإيران لتواصل إنتاج قنابل نووية».