وفى أسفل الصورة على البحر من المدن مهروبان، سينيز، توج، جنابه، نجيرم، سيراف ويقرأ وراء ذلك فى البر كلمة ناحية التى أضيف اليها اسما خوزستان وفارس المكتوبان عليها فى شكل الصليب، وفى زاويتى الصورة السفلايين المشرق والجنوب، (7) [8 ظ] وكانت هذه الديار عظيمة خطيرة الملوك ملكها الفراعنة والتبابعة ومنهم من ملك أكثر أهل الأرض فى سالف الزمان كتبع الذي مدن مدينتى صنعاء وسمرقند وكان يقيم بهذه حولا وبهذه آخر ومن أهلها فرعون إبراهيم وهو سنان بن علوان وفرعون موسى مصعب بن الوليد، وبعث فيها كثير من الأنبياء وكان من أكرمهم نبينا صلى الله عليه وسلم، ولم يك فيما سلف من الزمان ولا على مر الدهور والأيام ممن علت كلمته واتسعت مملكته واستفحلت جبايته كتبع وذى القرنين من ثبت الملك فيه وفى عقبه وجبيت اليه الأموال وتخرق فى المروءة والإفضال كمن ملكها من أهلها فى الإسلام مع أكثر الأرض من حيث لم يرم أكثرهم عن مواطنهم ولا برحوا عن أماكنهم يدعى لهم فى أطرافها ويدر عليهم الأموال من أخلافها، (8) فأما أموالها فى وقتنا هذا «15» الواصلة الى سلاطينها وملوكها وأربابها وأصحاب أطرافها فمن جلتهم خلف أبى الجيش إسحاق بن إبراهيم بن زياد بعد أهل البحرين والذي تحت يده من الشرجة «17» الى عدن طولا على ساحل البحر وأرض تهامة اليمن ويكون مقدار ذلك اثنتى عشرة مرحلة وعرضه من الجبال الى ساحل اليمن من عمل غلافقة ويكون مقداره مسيرة أربع مراحل، وأكثر أمواله المقبوضة من العشور وهى ما ينيف على خمس مائة ألف دينار عثرى ومن قبالات زبيد عن جميع ما يدخلها ويخرج عنها وتشتمل عليه من وجوه الأموال مائتا ألف دينار عثرى، وأكثر ملوك الجبال فى وقتنا هذا يخطبون له على منابرهم، ويصل اليه من جباية عدن
موازين الأرض الحبة مجزأة على أربعة أجزاء إلا بالعسكر ويقال لكل جزء منها تومنه، وفى عوامهم وأهل مهنهم من الرياضة بالكلام والعلم به وبوجهه ما يضاهون به الخواص من أرباب البلدان [وعلمائهم ولقد رأيت حمالا عبر وعلى رأسه وقر ثقيل أو على ظهره وهو يساير حمالا آخر على حاله وهما يتنازعان فى التأويل وحقائق الكلام غير مكترثين بما عليهما فى جنب ما خطر لهما] ، «6» (7) ومن الخاصيات عندهم ما تقدم ذكره من الشاذروان الذي بناه سابور وهو من أعجب البناء وأحكمه وطوله نحو الميل قد رص بالحجارة ورصف كله حتى تراجع «9» الماء فيه وارتفع الى باب تستر، وبنهر السوس «10» تابوت دانيال النبي عليه السلم وبلغنى أن أبا موسى الأشعرى وجده وكان أهل الكتاب يديرونه فى مجامعهم ويتبركون به ويستسقون المطر إذا أجدبوا فأخذه أبو موسى وشق من النهر الذي على باب السوس خليجا وجعل فيه ثلثة قبور مطوية بالآجر ودفن ذلك التابوت فى أحد القبور ثم استوثق منها كلها وعماها ثم فتح الماء حتى قلب ذلك الثرى «14» الكثير على ظهور تلك القبور والنهر يجرى عليهم الى يومنا هذا ويقال أن من نزل الى قعر الماء وجد تلك القبور، ولهم بناحية آسك «16» متاخما لأرض فارس جبل تتقد فيه النار ليلا وبالنهار يرمى بالدخان لا يطفأ «17» أبدا كالبركان الذي بنواحى صقليه فى وسط البحر صورته هذه الصورة وجبل النار «19» المحاذى لطبرمين من أرض صقليه أيضا وسرنجلوا «20» وهى جزيرة تجاه أرض قلوريه ذات جبل لا تنقطع «21» نارها ليلا ولا دخانها نهارا وأكثرها
فيكون غذاء منميا له ومنه ما لا يصير غذاء لذلك ولكن يصلح لأن ينعقد في حشوه ويملأ الأمكنة من الأعضاء الأولى فيكون لحما وشحما ومنه فضل لا يصلح لأحد الأمرين فيبقى إلى وقت النفاس فتدفعه الطبيعة فضلا. وإذا ولد الجنين فإن الدم الذي يولده كبده يسد مسد ذلك الدم ويتولد عنه ما كان يتولد عن ذلك الدم واللحم يتولد عن متين الدم ويعقده الحر واليبس. وأما الشحم فمن مائيته ودسمه ويعقده البرد ولذلك يحله الحر وما كان من الأعضاء متخلفا من المنيين فإنه إذا انفصل لم ينجبر بالاتصال الحقيقي إلا بعضه في قليل من الأحوال وفي سن الصبا مثل العظام وشعب صغيرة من الأرودة دون الكبيرة ودون الشرايين وإذا انتقص منه جزء لم ينبت عوضه شيء وذلك كالعظم والعصب وما كان متخلقا من الدم فإنه ينبت بعد انثلامه ويتصل بمثله كاللحم وما كان متولدا عن دم فيه قوة المني بعد فما دام العهد بالمني قريبا فذلك العضو إذا فات أمكن أن ينبت مرة أخرى مثل السن في سن الصبا وأما إذا استولى على الدم مزاج آخر فإنه لا ينبت مرة أخرى. ونقول أيضا: إن الأعضاء الحساسة المتحركة قد تكون تارة مبدأ الحس والحركة لهما جميعا عصبة واحدة وقد يفترق تارة ذلك فيكون مبدا لكل قوة عصبة. ونقول أيضا: ان جميع الأحشاء الملفوفة في الغشاء منبت غشائها أحد غشاءي الصدر والبطن المستبطنين أما ما في الصدر كالحجاب والأوردة والشريانات والرئة فمنيت أغشيتها من الغشاء المستبطن للأضلاع وأما ما في الجوف من الأعضاء والعروق فمنبت أغشيتها من الصفاق المستبطن لعضل البطن وأيضا فإن جميع الأعضاء اللحمية إما ليفية كاللحم في العضل وإما ليس فيها ليف كالكبد ولا شيء من الحركات إلا بالليف. أما الإرادية فبسبب ليف العضل. وأما الطبيعية كحركة الرحم والعروق والمركبة كحركة الازدراد فبليف مخصوص بهيئة من وضع الطول والعرض والتوريب فللجذب المطاول وللدفع الليف الذاهب عرضا العاصر وللإمساك الليف المورب. وما كان من الأعضاء ذا طبقة واحدة مثل الأوردة فإن أصناف ليفه الثلاثة منتسج بعضها في بعض وما كان طبقتين فالليف الذاهب عرضا يكون في طبقته الخارجة والآخران في طبقته الداخلة ألا أن الذاهب طولا أميل إلى سطحه الباطن وإنما خلق كذلك لئلا يكون ليف الجذب والدفع مقابل ليف الجذب والإمساك هما أولى بأن يكونان معا ألا في الأمعاء فإن حاجتها لم تكن إلى الإمساك شديدة بل إلى الجذب والدفع. ونقول أيضا: إن الأعضاء العصبانية المحيطة بأجسام غريبة عن جوهرها منها ما هي ذات طبقة واحدة ومنها ما هي ذات طبقتين وإنما خلق ما خلق منها ذا طبقتين لمنافع
بعض الأدهان مثل دهن حبة الخضراء ودهن الحناء ودهن شجرة المصطكى ودهن السوسن ودهن البان ودهن الصنوبر وقد يغش بشمع مذاب في دهن الحناء وقال أيضا: الخالص إذا قطر منه على الماء ينحل ثم يصير إلى قوام اللبن بسرعة وأما المغشوش فإنه يطفو مثل الزيت ويجتمع أو يتفرق فيصير بمنزلة الكواكب وله رائحة ذكية وقد يغلط من يظن أن الخالص إذا قطر على الماء يغوص أولا في عمقه ثم إنه يطفو عليه وهو غير منحل وأجود دهن البلسان الطري فأما الغليظ العتيق فلا قوة له إلا أدنى قوة يسيرة. الطبع: عوده حار يابس في الثانية وحبه أسخن منه بيسير ودهنه أسخن منهما وهو في أول الثالثة من الحرارة وليس فيه من الإسخان ما يظن. الخواص والأفعال: يفتح السدد وينفع الأحشاء الغليلة. الجراح والقروح: ينقي القروح وخصوصا مع إيرسا ويخرج قشور العظام.
هبت صبيات المزارع بكرة يخطرن بين السير والاسراء من كل عاصية النهود بها تقي مطواعة الاعطاف ذات حياء نادي بها البشراء حي علي الجني فغدت تلبي دعوة البشراء والقطن موف ضاحك بياضه وصفاءه من كدرة الغبراء يشقن مثل الستر من جنباته ويخضن شبه البحر في الاثناء متغنيات من اهازيج الصبا ما شاء وحي هوي وطيب هواء ينشدن من وصف المخيلة جلوة لعروس شعر زينة هيفاء حورية عيناء ابهي ما يري في الغيد من حورية عيناء وفر الاله لها العطاء فلم يعد عن بابها عاف بغير عطاء وبامرها تعري الحقول فتنثني ام العراة بميرة وكساء تلك التي اكبرنها ونعتنها باحاسن الاوصاف والاسماء كانت عروس توهم فتحقت بصفاتها وغدت من الاحياء اعرفتها فلقد اكون بمسمع منها اقول الشعر وهي ازاءي
داعي الولاء اذا دعاني سمعا له في كل ان ومسرة باشق ما يرضي البلاد وان شجاني ياتبي الهوان دمي وفي عز الحمي اهوي هواني
زاج: الماهية: الفرق بين الزاجات البيض والحمر والخضرول الصفر والقلقديس والقلقند والسوري والقلقطار أن الزاجات هي جواه تقبل الحل مخالطة لأحجار لا تقبل الحل وهذه نفس جواهر تقبل الحل قد كانت سيالة فانعقدت فالقلقطار هو الأصفر والقلقديس هو الأبيض والقلقند هو الأخضر والسوري هو الأحمر. وهذه كلها تنحل في الماء والطبخ إلآ إلسوري فإنه شديد التجسد والإنعقاد. الأخضر أشد انعقادا من الأصفر وأشد انطباخا وكل زاج فإنه يشبه في الطبع واحدا مما يشبه لونه. وقد سبق إلى وهم جالينوس أن الزاج الأحمر يتولد من القلقطار إذ رأى قلطارا مرة قد اشتمل عليه زاج أحمر متناثر منه وفي هذا نظر. الاختيار: الأخضر المصري أقوى من القبرسي لكن في أمراض العين القبرسي وغير المحرق أقوى. فالمحرق ألطف وألطفها القلقديس والأخضر وأعدلها القلقطار وأغلظها السوري ولذلك لا ينحل في الماء. وقوة الزاج الذي فيه تلميعات ذهبية قريبة من قوة القلقطار وأجود القلقطار السريع التفتت النحاسي النقي الغير العتيق. وزاج الحبر المسمى سحيرة أجوده الصلب الذي ذهبيته يلمع وقوته كالقلقطار وأجود السوري ما يحمل من مصر فيتفتت عن سواد ويكون ذا تجاويف كثيرة زهم المذاق قابضه وكذلك شمه. الطبع: حار يابس في الثالثة. الأفعال والخواص: كلها محرق يحدث الخشكريشة والزاج الأحمر أقل لذعا من القلقطار وزاج الأسالفة أقبض الجميع والقلقطار معتدل القبض. الأورام والبثور: القلقطار ينفع من الحمرة والأورام الساعية. الجراح والقروح: كلها تنفع من الجرب الرطب والسعفة والقلقطار وسائرها قد يعمل منها فتائل في الناصور فيقلع التحرق. آلات المفاصل: السوري يحتقن به مع الخمر فينفع من عرق النسا. أعضاء الرأس: ينفع في الأنف للرعاف وخاصة القلقطار وتنفع كلها في الآكلة والأورام الرديئة في اللثة وإذا لوثت به فتيلة بعسل وجعلت في الأذن نفع من قروح الأذن والمدة فيها وكذلك إذا نفخ فيها بمنفاخ ويمنع تأكل الأسنان. والأحمر المعروف بالسوري يشد الأسنان والأضراس المتحركة والزاج المحرق إذا جمع بسورنجان ووضع تحت اللسان نفع من الضفدع. وينفع القيروطي المتخذ منه صوما الأحمر من الآكلة في الفم والأنف وقروحهما. أعضاء العين: القلقطار خصوصا وغيره عموما ينفع من صلابة الجفون وخشونتها.
بي ولي كل حول اخذة بركاب حرام علينا بالشعر ان تقع نسور معاليه وقوع ذباب وما كبرياء القول حين نفوسنا تجاويف ارضفي انتفاخ روابي وما زعمنا رعي الذمام وشدنا بظفر علي من في الامام وناب زكي لك الارث العظيم من العلي وما ثروة في جنبه بحساب فكن لابيك الباذخ القدر مخلفا باكرم ذكري عن مظنة عاب وعش نابها بالعلم والفن نابغا فخارك موفور وفضلك رابي الا اني ابكي بكاءك فقده وما بك من حزن عليه كما بي قضي لي بهذا الخطب فيمن احبه اله اليه في الخطوب منابي في رحمة المولي ابوك ابو الندي وفي عفوه احري امرء بثواب