طوينا الحقول سراع المسير علي متن متصل كالسب نمر بخضراء فتانة لها من زمردها منتقب الي مرتمي العين مبسوطة تموج باشجارها عن حب وانهارها تحت نور الزوال تفيض بطاء بمثل الضرب ولشمس في المنتهي مغرب راينا به اية من عجب راينا من الغيم طودا رسا علي افقها وسما واشراب بجسم ظلام وقمة تبر وسفح تعاريجه من لهب كان الاشعة اثناءه مغاور في منجم من ذهب وراع نواظرنا ايل مضي قرنه صعدا وانشعب تلفت يرنو بياقوتين وسال دما صلبه والذنب وكم من جنان وكم من قري وكم من صروح وكم من قب تصاوير يصنعها ماهر من الغيب يبدعها ما احسب يظل ينوع اشكالها دراكا ولا يعتريه نصب
قضي الذي كان ناديه ومحضره قلادة لكرام الناس تنتظم اذا تكلم اصغت كل جارحة اليه لا الكد يثنيها ولا السام در يسلسله فيما يفوه به فالقلب مبتهج والعقل مغتنم كان جلاسه مهما علو رتبا راجو صلات عليهم تنثر النعم
هذا صبي هاءم تحت الظلام هيام حاءر ابلي الشقاء جديده وتقلمت منه الاظافر فانظر الي اسماله لم يبق منها ما يظاهر هو لا يريد فراقها خوف الفوارس والهواجر لكنها قد فارقته فراق معذور وعاذر اني اعد ضلوعه من تحتها واليل عاكر ابصرت هيكل عظمه فذكرت سكان المقابر فكانما هو ميت احياه عيسي بعد عاذر قد كاد يهدمه النسيم وكاد تذروه الاعاصر وتراه من فرط الهزال تكاد تثقبه المواطر عجبا ايفرسه الطوي في قلب حاضرة الحواضر وتغوله البءسي وطرف رعاية الاطفال ساهر كم مثله تحت الدجي اسوان بادي الضر حاءر خزيان يخرج في الظلام خروج خفاش المغاور متلفعا جلبابه مترقبا معروف عابر يقذي برءيته فلا تلوي عليه عين ناظر مطران لو كان فذا انما هو عاثر من الف عاثر انظر الي اليسري وكم تدع الميامن لمياسر هذي فتاة حالها ادهي وافطر لمراءر هي بضعة لشقية زلاء ما كانت بعاقر في مشيها وشحوبها سيما لتربية العواهر وارحمتا لصباك يا شبة الاماليد النواضر اكذاك يلقي في نجاسات الموطيء بالازاهر فاذا رخصن الا كرامة لصغيرات الطواهر اتري تثنيها ولفته كل ساءرة وساءر هم يعجبون بلطف ما تبديه من غنج الفواجر وكانهم لا يجزعون لمثل هذي في الكباءر وكثيرهم مستهزيء وقليلهم ان بر زاجر لا يشعرون بان تلك من الفوادح في الخساءر قعدت شعوب الشرق عن كسب المحامد والمفاخر فونت وفي شرع التناحر من وني لا شك خاسر تمشي الشعوب لقصدها قدما وشعب النيل اخر كم في الكناية من فتي ندب وكم في الشام قادر لكنهم لم يرزقوا رايا ولم يردوا المخاطر هذا يطير مع الخيال وذاك يرتجل النوادر جهلوا الحياة وما الحياة لغير كداح مغامر يجتاب اجواز القفار ويمتطي متن الزواخر لا يستشير سوي العزيمة في الموارد والمصادر يرمي وراء الباقيات بنفسه رمي المقامر ما هد عزم القادرين بمصر الا قول باكر كم ذا نحيل علي غد وغد مصير اليوم صاءر خوت الديار فلا اختراع ولا اقتصاد ولا ذخاءر دع ما يجشمها الجمود وما يجر من الجراءر في الاقتصاد حياتنا وبقاءنا رغم المكابر تربو به فينا المصانع والمزارع والمتاجر يا من شكا حالا نعاني من عواقبها المخاطر لا والذي ولاك ناصية البيان بلا مكابر لم تعد ما في النفس من شتي الهواجس والخواطر اضحي كما امسي وبي شغل مغاد او مساهر يا ليته الهم الذي يفديه بالروح المخاطر لكنه هم بما يردي الابي من الصغاءر قد تقتل الحشرات من هانت عليه فلا يحاذر ويعيش من رام المنيعة دونها اجم القساور دعنا نفرج ما بنا شيءا بمختلف المناظر سر بي الدار التي شيدت علي كرم العناصر حيث المروءة بالفقير ابر من ادني الاواصر ندفع اليها ذينك الطفلين واله المءازر من لي ومن لك يا اخي بخزاءن الذهب العوامر ناسو بهن خلاءقا دارت عليهن الدواءر ونشيد ما شاء السخاء من المعاهد والمنابر ونقول يا دهر احتكم ما انت بعد اليوم جاءر اسراة مصر وقادة الالباب فيها والضماءر ردوا عليها صبية لعب الفساد بهم يقامر القي بهم في مطرح الازلام سكير وفاجر او فرقوا سلعا وفرقهم من الفساق تاجر ما يصبحون غدا وكيف مصيرهم بين المصاير من هءلاء ايرتجي خير لمصر اولو البصاءر هم في جماعتكم صدوع فاجبروا واله جابر
يا اميرا به خبرت سموا بالسجايا يعز في الاقيال انت تعطي حقيقة العيش معني قصرت دونه معاني الخيال هذه صورتي اترجو قبولا وهي تهدي بالحب والاجلال
ماذا تصباك من حال تجدها عن عهد عنترة العبسي في القدموانت في بلد الانوار لا اثر فيه يذكر عصرا بات في الظلم هل ملتقي يجمع الروح التي رجعت ادراجها والتي تزجي من العدم وما احتيارك عبدا محربا خشنا البداوة فظ الون والادم مهيما بفتاة بنت سادته يشكو هواه بمنظوم من الكلم يحكي الحكاة لنا عنه توغله في الفتك بالناس فتك الاكل النهم ولينه في تصابيه وغلظته في ملعب الموت بين السمر والخذم فهو المتيم يستقضي لبانته وهو المكافح حب القتل والقنم ذاك الذي قاله عنه الرواة فهل بدا مزيد لفكر الباحث الفهم حياك ربك يا من قام ينصفه بالعلم من جهل سمار ومن تهم ما كان عنترة في القوم غير فتي يري لهم ما يراه قادة الام ان امكن الحب منه حين خلوته فاسمع الناس فيه اشوق النغم فان ما كان يبغيه لامته اسمي اماني حر غير متهم سقي هوي عبلة من ماء ادمعه وكاد يروي الفلا من اجلهم بدم والحب الزم لارواح ما عظمت وقد يكون لها ادعي الي العم فان ظفرت بعزهاة ومنصبه في المالكين فتلك النفس في الخدم اربتنا من فتي عبس حقيقته حقيقة المرء لمي وصم ولم يصم حقيقة البدوي الحر مبتغيا لقومه غير باغ الفة الرحم يهدي لعبلة ما يوحي الغرام له ولحقيقة وحي العزم والشم وانما سءله اعزاز موطنه وقومه باتحاد الراي والهم فان رنا وهلال الشهر مبتسم حياة من امل في الافق مبتسم منبيء بسناه عن سني قمر ماحي الظلام نبي حاطم الصنم فيا معيدا الينا اليوم عنترة في يقظة شابها لطف من الحلم بشبه ما جودت نظما قريحته في خير ما جودته السن العجم اريت من كان يرمينا بمنقصة انا بنو بجدة الافلاح ان نرم وانا القوم نستبقي مفاخرنا حتي تواتينا الاقدار من ام وان ما بين ماضينا وحاضرنا من العلاقة حبلا غير منفصم وانا امة تهوي مواطنها حتي علي الذكر من عاد ومن ارم وان كل بيان طوع خاطرنا ونحن اهل بيان السيف والقلم وان كل فتي منا بمفرده شمل جميع من الاداب والشيم وانا لو تالفنا لما عجزت بنا النهي عن مقام في العلي سنم فيا سرورا بذكر انت باعثه ويا اسي لحمي بالجهل منقسم
قل لرءيس اذا مرت بسجنه ان السجون معاهد الاحرار وافيته طوعا ورايك ثابت ان اعتقالك مطلق الافكار ان يحجبوك فان فكرك رافع نورا تضاء به سبيل الساري كم تحجب الظلمات طودا شامخا فيلوح فوق ذراه ضوء منار انا لنسمع من سكوتك حكمة ونري هدي في وجهك المتواري واذا النفوس تجردت لمرامها غنيت عن الاسماع والابصار حاشاك ان تاسي وهل ناسي علي علم بان التم بعد سرار الانبياء انتابهم زمن به لزموا التفرد عن رضي وخيار لجاوا الي الخلوات واحتبسوا بها شظفي المعايش لابسي الاطمار مستجمعين مروضين قلوبهم لقيام دعوتهم علي الاخطار ومن الغيابات التي امسوا بها بعثوا الهدي كالشمس في الازهار سل موحشا في طور سينا سامعا كلم المهيمن في اصطعاق النار سل طيف جلجلة وقد ترك الطوي منه ضياء في بياض ازار سل خاليا بحري يلبي ربه في الغار عما نابه في الغار بالعزلة اكتملوا ورب مروض لنفس حرها بالاستءسار لا شيء ابلغ بالدعاة الي المني من ان تمحصهم يد المقدار
كتبت أول كتبها (في بريطانيا) وعمرها عشرون عاما. وكتبت ثاني كتاب (في أميركا)، وعمرها ستة وعشرون عاما: «سيرة حياة ماريا كلاس» (مغنية أوبرا أميركية إغريقية). وعمرها أربعة وثلاثون عاما، كتبت الكتاب الثالث: سيرة حياة بابلو بيكاسو (الرسام الإسباني).
وفي بداية هذا العام، اختاره أوباما ليخلف هيغل الذي قرر الاستقالة مع تفاقم الانتقادات للسياسة الأميركية في العراق وسوريا. ومرة أخرى، ترك أكاديميات هارفارد، وعاد إلى سياسات واشنطن.
ليست هذه أول مرة تتناقل فيها أخبار احتمال ترشيح بلومبيرغ لرئاسة الجمهورية. تكرر ذلك في انتخابات رئاسة الجمهورية في عام 2008، وفي عام 2012. وذلك لأن بلومبيرغ ليس فقط رجل أعمال، وليس فقط صحافيا، ولكن، أيضا، سياسي من الدرجة الأولى. بدليل أنه ترشح، وفاز، ثلاث مرات عمدة لمدينة نيويورك، «أصعب مدينة يمكن أن تحكم»، كما قال هو نفسه مرات كثيرة.
ويذكر أنه في مارس (آذار) الماضي، أرسلت كلينتون أكثر من 30 ألف وثيقة كانت تحتفظ بها، إلى وزارة الخارجية. وقالت إنها كلها «رسمية»، وإنها حذفت «المراسلات الخاصة».
انزل الروع في صلاب العماد ذلك الخطب في عميد البلاد ومشت امة تشيع طودا حملته ايد علي اعواد ما اجل الحياة اجنت فاغنت بالمساعي وزكيت بالايادي يا ابا العصر عشتها مءة من طيبات الاصدار والايراد ان تناهي امتدادها لم تجاوز دعوات الوري لها باقتدادقل من مات بعد دهر كما مت وحق عليه لبس الحداد امد عشته مديد ولكن قصرته السعود في الاماد جزته هانءا وبورك فيه لك ما شءت بالعطايا الجياد عز من نال مثل ما نلت من عمر ونجل وثروة في العباد ذاك فضل اوتيته غير مسبوق وحظ اصبته بانفراد بلغ المنتهي وقد بت مذكورا بخير حيا علي الاباد من يبيع الدنيا له خير زاد والذي يشتري له شر زاد ان ذا النعمة الذير يزكي لجماد موكل بجمادوقدير علي العطاء ولا يعطي جدير بالفقر ذاك اعتقادي هان قدرا في الناس ان عاش او مات وساءت عقباه يوم التنادي ولهذا اثرت اجمل ما يءثر اهل التقي من الاجواد فعليك السلام يوسف احرز بعد طيب المعاش طيب المعاد ما تعزت عنك المواطن الا بفتاك الحر الكبير المراد وعزاء البلاد هل هو الا في قيام العماد بعد العماد
أولا: قول السفير الروسي، فيتالي تشوركين: «اليوم، لا نطوي صفحة فحسب، بل فصلا كاملا. اليوم نخلق واقعا جديدا. لهذا، نأمل أن تتكيف جميع الدول بسرعة مع هذا الواقع الجديد، وأن تسهم في إنجاح الاتفاق». (قال المراسل: ها هم الروس يقصدوننا).
وخلال العشرين عاما الأخيرة، انضم إلى الناقدين الجيل الجديد للمثقفين السود مثل شيلي فيشكين، التي كتبت في كتابها «مارك توين والسود» قائلة: «يستمر مثقفون بيض يعلقون على الرواية تعليقات سطحية. ويعود ذلك إلى أنهم لا يعرفون أي شيء عن حياة السود في ذلك الوقت». وضربت مثلا بهرب «هاك» من والده الذي أساء معاملته. وكان ذلك شيئا عاديا. لكن، عندما هرب «جيم» من العبودية، هز كل شيء: النظام، والتقاليد، والثقافة.
وأصدر خبراء في معهد واشنطن للشرق الأدنى تقارير تفصل نوايا إيران لاستغلال الأموال المجمدة، عندما يرفع الحظر عنها، للتدخل في الشؤون الداخلية لدول المنطقة. وكتب أندرو تابلار الآتي عن دعم إيران لنظام الأسد: «إذا زادت طهران تمويل حليفها في دمشق، فإنها ستحسن كثيرا احتمالات بقائه لفترة طويلة، لكن، سيكون ذلك بصورة متناقصة». وأضاف: «تقدر الالتزامات الحالية لإيران في سوريا بما يقدر بعدة مليارات من الدولارات كل عام. وستستخدم إيران أي مصادر نقدية جديدة في كل شيء لدعم نظام الأسد: النفقات العامة، الصرف البيروقراطي، الحفاظ على الجيش الذي يتقلص تدريجيا، ودعم سعر صرف الليرة السورية».
وأشار هندرسون إلى زيارة وزير الخارجية الإيراني، محمد جواد ظريف، إلى المنطقة مؤخرا. وقال هندرسون إن ظريف تعمد عدم زيارة البحرين والسعودية، وزار قطر، التي تشترك مع إيران في أكبر حقل للغاز الطبيعي في أي منطقة مائية في العالم، وزار، أيضا الكويت، والعراق. واستبعد ظريف (في ما يبدو في اللحظة الأخيرة) زيارة الإمارات العربية المتحدة، رغم «وجود المركز التجاري العالمي المهم في دبي، حيث تأمل إيران في الاستفادة من زيادة التجارة هناك بعد رفع الحظر على أموالها. وقال هندرسون إنه حتى قبل رفع الحظر عن أموال إيران المجمدة، في الشهر الماضي، أعلنت البحرين أنها اعترضت قاربا سريعا في الخليج كان يحمل بنادق، وذخائر، ومتفجرات، من أصل إيراني.