محراب الجامع جالسا وبيده قضية لهما فى مهر وهو مقبل على قراءتها فكلما مر له فصل [داوم] «2» على تقريظه لحسن ما تأتى «3» له من المعانى الجيدة والشروط البديعة واستيفاء أسباب البلاغة وهما سكوت وهو مع كل فصل يفعل ذلك الى أن قام من المحراب وكان فيه متصدرا كالقضاة فجلس بين أيديهما ولم يزل يقرأه ويعيد وصفه ويقول ما أراكما تسمعان هذه الحكومة التى ما حكم بمثلها والله أحد على وجه الأرض وأعاد قراءتها ثم رجع الى مكانه من المحراب، قال وكان ربما مد يده الى الخصوم بالضرب، وأخبرنى جماعة منهم أن رجلا تقدم اليه بخصم له فراجعه فى مناظرته وكان بين يديه مقص كبير فأخذه وأومأ به الى الرجل ليضربه فى وجهه فأقبل الرجل على نعل إسحاق وكانت بين يديه فتناولها فقال ولم مسست نعلى لتضربنى بها فقال لا ولكن خشية أن تقصد بالمقص وجهى لأتقى بها منك، وله أخبار كثيرة فى أنواع من الجنون والخباط كان من مجانين المعلمين وحمقاهم وكان من كبارهم وعليتهم، (11) والغالب على البلد المعلمون والمكاتب به فى كل مكان وهم فيه على طبقات مختلفة ومنازل شتى متباينة من الصراع والخباط على ما يفوق جنون معلى كل بلد وحمقى كل ناحية حتى أنهم المتكلمون على السلطان فى سيره واختياراته والإطلاق بالقبائح من ألسنتهم بمعائبه وإضافة «17» محاسنه الى قبائحه، وبالبلد «18» منهم ما يقارب ثلثمائة معلم ولم ينقص من ذلك إلا القليل وليس كهذه العدة بمكان من الأماكن ولا فى بلد من البلدان وإنما توافرت عدتهم مع قلة منفعتهم لفرارهم من الغزو ورغبتهم عن الجهاد وذلك أن بلدهم ثغر من ثغور الروم وناحية تحاد العدو والجهاد فيهم لم يزل قائما والنفير دائما مذ فتحت صقليه وولاتهم لا يفترونه وإذا نفروا لم يفتروا بالبلد أحدا إلا من بذل الفدية عن نفسه أو أقام العذر فى نخلفه مع رابطة السلطان وكان قد سبق الرسم بإعفاء المعلمين قديما بينهم من
المستولون الى يومنا هذا على ما بعد وقرب من شطوط هذا البحر ولأنا لا نعلم فى جميع بلد فارس وغيرها سفنا تجرى فى بحر فارس فتخرج عن حد مملكتها وترجع بجلالتها «3» وصيانتها إلا لفارس، ومن بحيراتها التى تحيط بها القرى والعمارات بحيرة البختكان «4» التى يقع فيها نهر الكر وهى بناحية خفرز الى «5» قرب صاهك كرمان ويكون طولها نحو عشرين فرسخا وماؤها مالح ينعقد ملحا وحواليها مسبخ «6» ويحيط بها رساتيق وقرى وهى فى كورة اصطخر، وبحيرة بدشت «7» ارزن من كورة سابور وطولها نحو عشرة فراسخ وماؤها عذب وربما جفت حتى لا يبقى «8» فيها من الماء إلا القليل وربما امتلأت «21» ففاضت نحو عشرة فراسخ وتحتف بها القرى والعمارات وعامة سمك شيراز منها، وبحيرة مور «10» من كورة سابور تعرف بكازرون وطولها نحو عشرة فراسخ أيضا الى قرب مورق وماؤها مالح وفيها صيد كثير ومنافع، وبحيرة الجنكان «12» مالحة وطولها نحو اثنى عشر فرسخا ويرتفع من أطرافها الملح وحواليها قرى الكهرجان وهى من اردشير خره وأولها من شيراز على فرسخين وآخرها حد لخوزستان «14» ، وبحيرة الباسفرية «22» التى عليها دير الباسفرية طولها نحو ثمنية فراسخ وماؤها مالح «15» وصيدها كثير وفى أطرافها آجام كثيرة ومنها قصب وبردى وحلفاء وغير ذلك مما يتسع به أهل شيراز وهى فى كورة اصطخر متاخمة للزرقان من رستاق هزار «17» ، (15) فأما ذكر مدنها وأحوالها فإن اصطخر مدينة وسطة فى وقتنا هذا وسعتها مقدار ميل وهى من أقدم مدن فارس وأشهرها وبها كان يكون ملك فارس حتى حول اردشير الملك الى جور [والآن فقد خرب أكثرها] «20»
ما اوجب العفو علي سيد ما لامريء منه سواه ملاذ واوجب الشكر علي منقذ من سطوة لم يك منها معاذ ان الصاديد بني مخلد لهم باحياء النفوس التذاذ فارجع اليهم واتخذ منهم ردءا فيهم لاريب اتخاذ واسالهم تمطرك ايديهم عرفا خلال الوبل منه رذاذ لاتنتبذ عنهم فما عنهم لطالب الحظ الجزيل انتباذ واقصد ابا عيسي فثم الندي والحلم والعلم وثم النفاذ الحاظه فضل والفاظه فصل وان هز سيف هذاذ تكافات في الفضل احواله كما استوت في سهم رام قذاذ كم هنة لولاه لم تنصرف الا واشلاء اناس جذاذ
لينتشر بعد طي ذلك العلم ولينتعش امل يكبو به الالم لا خطب اكبر ما راع اثبتكم لكن اعيذكم ان تضعف الهم ذاك الواء الذي لف الرءيس به زيدت له اليوم في اعناقنا ذم وعاد اولي باجلال وتفدية من حيث ادرج فيه ذلك العلم اني اري وجه مصر تحت غرته يخفي تقرح جفنيه ويبتسم واجتلي قلبها ما بين انجمه يهتز تيهاو سعد فيه مرتسم لا تاخذ الغمة الكبري ماخذها منكم وان صغرت تلقاءها الغم تلك النوي ان رايتم صدعها حسنت عقبي لمصر وعقبي غيرها ندم امات سعد وروح الشعب باقية والراي مءتلف والشمل ملتءم والرمز باق وذاك الصوت نسمع ه مهما تنوعت الاصواب والكلم ان اتحاد قواكم بعده عوض من دهي مصر فيه الثكل واليتم والبر منكم به بر بانفسكم اما الوجود بمعناه او العدم
سوس. الطبع: أصله معتدل فإن ضرب إلى شيء ضرب إلى حرارة ورطوبة. الأورام: عصارته على الداحس وكذلك أصله. القروح: عصا رته للجراحات. أعضاء النفض: أصله ينفع من الظفرة وعصارته أقوى. أعضاء الصدر: يلين قصبة الرئة وينقيها وينفع الرئة والحلق ويصفي الصوت. أعضاء الغذاء: يسكن العطش لرطدبته وكذلك ينفع من التهاب المعدة. أعضاء النفض: ينفع حرقة البول وينفع من قروح الكلي والمثانة وجربها. الحميات: ينفع من الحميات العتيقة. الماهية: قريب القوة من الساذنج بل هو أقوى. الطبع: بارد يابس. الخواص: قابض فيه من الاسفيذاج المبرد لكنه ألطف كثيرا يمنع النزوف. القروح: يوضع بقيروطي على حرق النار. أعضاء النفض: يمنع نزف الدم بقوة. سقمونيا. الماهية: قال ديسقوريدوس: هو نبات له ثلاثة أغصان كبيرة مخرجها من أصل واحد كل واحد منها ثلاثة أفرع أو أربعة دسمة مركبة وله ورق شبيه بورد العسني أو ورق اللبلاب إلا أنه ألين منه وله ثلاث زوايا وله زهر أبيض مستدير أجوف شبيه في شكله بالقرطالة ثقيل الرائحة وله أصل طويل غليظ مثل الساعد أبيض ممتلىء لبنا ويؤخذ لبنا ويؤخذ لبنه من رأسه الأعلى من أصله وذلك بأن يشق الأصل ويجوف على استدارتها فإن اللبن يسيل في ذلك التجريف ثم يجمع في صدف. ومن الناس من يحفر الأرض على استدارة حول الأصل ويأخذ ورق الجوز ويبسطه ويصيره في الحفرة ثم يشق الأصل ويدعون اللبن حتى يسيل ويجف قليلا ثم يرفعونه. وأجوده ما كان صافيا خفيفا رخوا ولا ينبغي لمن يمتحن هذه الصمغة أن يقتصر على الاختيار: الأجود الجلال الأزرق إلى البياض كأنه كسر الصدف وهو المتفرك السريع
هاجرني ظلما ابو حفصل فاصبحت اعداءنا جذلي مازحته في بعض ايامه فصار في النفخة كالحبلي مالي لم اغضب علي عرسه اذ سلحت في لحيتي السفلي طعنتها اسفل وجعاءها فانبجست من ثقبها الاعلي
الفصل السابع والعشرون أسباب ما يحبس ويستفرغ الاحتباس والاستفراغ يسهل الوقوف عليهما من تأمل ما قلناه في الاحتباس والاستفراغ فليطلب الفصل الثامن والعشرون أسباب التخمة والامتلاء هذه إما من خارج ومن البادية فمثل استعمال ما يشتد ترطيبه فلا يفتقر البدن إلى ترطيب المأكول والمشروب فإذا اجتمعا معا كثرت المادة في البدن وفسد بصرف الطبع فيها مثل الاستكثار من الحمام وخصوصا بعد الطعام وموانع التحليل مثل الدعة وترك الرياضة والاستفراغ والترفه في المأكول والمشروب وسوء التدبير وإما من داخل فهو مثل ضعف القرة الهائمة فلا يهضم أو ضعف الدافعة أو قوة الماسكة فتنحصر الأخلاط ولا تندفع أو ضيق المجاري. الفصل التاسع والعشرون أسباب ضعف الأعضاء إما أن يكون سبب الضعف واردا على جرم العضو أو على الروح الحامل للقوة المتصرفة في العضو أو على نفس القوة. والذي يكون السبب فيه خاصا بالعضو فإما سوء مزاج مستحكم وخصوصا البارد على أن الحار قد يفعل بما يضعف فعل البارد في الإخدار لإفساده مزاج الروح كما يعرض لمن أطال المقام في الحمام بل لمن غشي عليه. واليابس يمنع القوى عن النفوذ بتكثيفه والرطب بإرخائه وسده. وأما مرض من أمراض التركيب والأخص منه بما يكون الإنسان معه غير ظاهر الأذى والمرض. والألم هو تهلهل تشنج ذلك العضو في عصبه إذا كانت الأفعال الطبيعية كلها والإرادية تتم بالليف وتأليفه. والهضم أيضا مفتقر إلى الإمساك الجيد على هيئة جيدة وذلك بالليف. والذي يكون السبب فيه خاصا بالروح فهو إما سوء مزاج وإما تحلل باستفراغ يخصه أو يكون على سبيل اتباع لاستفراغ غيره. والذي يختص بالقوة فكثرة الأفعال وتكررها فإنها توهن القوة وان كان قد يصحب ذلك تحلل الروح على سبيل صحبة سبب لسبب فإذا أعددنا الأسباب على جهة أخرى وأوردنا فيها الأسباب البعيدة التي هي أسباب للأسباب الملاصقة فيحدث منها أسباب سوء المزاج ومنها فساد الهواء والماء والمأكل ومنها ما يفزع الروح أولا مثل النتن وأسن الماء وانتشار القوى السمية في الهواء أو في البدن. ومن جملة أسباب الضعف ما يتعلق بالإستفراغ مثل نزف الدم والإسهال
الي اياب ام هو الترحال ما منه اياب ابكي شبابك يا بني وحق ان يبكي الشباب اذهب فليس يضير غير قلوبنا هذا الذهاب فلقد خلصت الي النعيم ونحن في دنيا العذاب يا غبن هتيك الشماءل ان يواريها التراب لكن ربك رد ما اعطي وعجل بالثواب
والحصبة لشدة رداءة الدم وعلامات سلامتها مثل علامات سلامة الجدري فإن السريع البروز والظهور والنضج سليم والصلب والأخضر والبنفسجي رديء وما كان بطيء النضج متواتر الغشي والكرب فهو ناقل وما غاب أيضا عفعة فهو رديء مغشي. العلاج: يجب في الجدري أن تبادر فتخرج الدم إخراجا كافيا إذا احتمل الشرائط وكذلك إن كانت الحصبة مع امتلاء من الدم ومدة ذلك إلى الرابع فإذا برز الجدري فلا ينبغي أن تشتغل بالفصد اللهم إلا أن تجد شدة امتلاء به وغلبة مادة فتفصد مقدار ما يخفف. وأوفق ما يستعمل في هذه العلة الفصد وإن فصد عرق الأنف نفع منفعة الرعاف وحمى النواحي العالية عن غائلة الجدري وكان أسهل على الصبيان وإذا وجب الفصد فلم يفصد أيضا بالتمام خيف فساد طرف وكذلك قد يخاف مثله على من تدام تطفيته جدا. ويجب أن يغذى فيهما أولا بما فيه تقوية مع ردع وتطفية من غير عقل للطبيعة وتغليظ للدم مثل العنابية بالتمر الهندي والطلعية والعدسية واسفيذباجة وما فيه تليين غير شديد ولذلك يجب أن يكون مع هذه التمر الهندي وما يوافقه والقرعية والبطيخ الرقي بل يجب أن تكون الطبيعة لينة في الأول وأفضل ما يلين به التمر الهندي وإن لم يجب به زيد عليه الشيرخشت مع رفق واحتراز أو ترنجبين أو نقوع الإجاص وقد ينفع أن يسقى مع أول آثار الجدري وزن ثلاثة دراهم من رب الكدر مع قرص من أقراص الكافور وشراب الطلع شديد المنفعة في مثل هذا الوقت فإذا تمادت العلة وجاوز اليوم الثاني وأخذ الجدري. يظهر فربما كان التبريد سببا لخطأ عظيم بما يحبس الفضل داخلا ويحمل به على الأعضاء الرئيسة وبما لا يمكنه من البروز والظهور ويحدث قلقا وكربا وربما أحدث غشيا بل يجب أن يعين العضل في مثل هذه الحال بما يعليه ويفتح السدد مثل الرازيانج والكرفس مع السكر عصارة أو طبيخ أصول وبزور. وربما أشم شيئا من الزعفران وماء التين جيد جدا فإن التين شديد الدفع إلى الظاهر وذلك أحد أسباب الخلاص من مضرته. ومما ينفع جدا في هذا الوقت أن يؤخذ من اللك المغسول وزن خمسة دراهم ومن العدس المقشر وزن سبعة دراهم ومن الكثيراء وزن ثلاثة دراهم يطبخ بنصف رطل ماء إلى أن يبقى ربع رطل ويسقى ومما هو شديد المعونة على إظهار الجدي أن يؤخذ من التينات الصفر سبعة دراهم ومن العدس المقشر ثلاثة دراهم ومن اللك ثلاثة دراهم ومن الكثيراء وبزر
وكتب عبد الله الصالح، مرة أخرى: «كلامكم صحيح. والله يعينكم يالطلبه هناك. بس، بصراحه، أنا شفت أثر جدًا ممتاز على الأطفال بعد دخولهم رياض الأطفال، بغض النظر عن التكاليف».
عذيري من بدر السماء لحظته فوكل انساني برعي الفراقد وانسته فازداد نفرا كانه واياي ظبي قد احس بصاءد لينكر ما اشكو بخلوة قلبه وليس لشكوي واجد غير واجد
أعلنت واشنطن، أمس (الجمعة)، أن تركيا وافقت على أن تستعمل الطائرات الأميركية قاعدة إنجيرليك التركية، التي تقع بالقرب من الحدود مع سوريا، لضرب «داعش» في سوريا والعراق، وذلك بعد أن كانت واشنطن اتهمت تركيا بمساعدة تنظيم داعش، ورفضت طلبًا تركيًا بالسيطرة على شريط حدودي مع سوريا، وبعد اختلافات أكثر من ثلاث سنوات حول سوريا.