رب اكرومة له لم نخلها قبله في الطباع والتركيب المعي يري باول ظن اخر الامر من وراء المغيب لا يروي ولا يقلب كفا واكف الرجال في تقليب لين عطفه فان ريم منه مكسر العود كان جد صليب
أعضاء الغذاء: إذا ضمد مع الأفسنتين على المعدة قواها وهو عسر الانهضام كثير الغذاء قويه يلذع المعدة إلا أن ينقع في الماء الحار فيأكله المحرور مع الطبرزذ والمبرود مع العسل فيهضم ويجود وهو جيد للمعدة. قال ديسقوريدوس: رديء للمعدة ويشبه أن لا يكون كذلك إلأ إذا حرق ورنخ وأن المنقوع يكون جيدا يصلح فساده ويكسر رياحه وإذا شرب مج بقلة الحمقاء سكن لذعها فضلا عن أن لا يلذع. أعضاء النفض: يزيد في المني زيادة كثيرة إذا أكل مع السمسم والطبرزذ أو العسل والفانيد والإكثار منه ومن الصعتر يمغص. وترياقه حب الرمان المز يمص بعده وهو شديد الجلاء لرطوبات الكلي والمثانة ويقويهما على حبس البول ويبرىء من نوعي التقطير ويمنع من قروح المثانة ومن الحصاة ويدر وينفع ضماده مع الأفسنتين. حب القلقل: الماهية: الأبيض أكبر من القرطم ليس بخالص الاستدارة ينكسر عن لب دهني طيب الطعم. آلات المفاصل: يقوي الأبدان المسترخية. الخواص: مقليه أخف. الزينة: مسمن. أعضاء الرأس: مصدع وخصوصا إذا تنقل به على الشراب العتيق. أعضاء الغذاء: الإكثار منه يتخم ويهيض وإذا أكل بالطبرزذ والسكر والعسل كان أجود هضما والمقلي منه أجود وليس خلطه برديء والصغير شديد اللذع للمعدة. حديد. الماهية: هو ثلاثة أصناف: سابورقان وبرماهن وفولاذ مصنوع. فالسابورقان هوالفولاذ الطبيعي. والفولاذ المصنوع هو المتخذ من البرماهن. وتوبال السابورقان قريب من توبال النحاس. ونفرد للخبث بابا مفردا. الأقفال والخواص: زنجاره قابض أكال وخبثه أضعف من زنجاره وهو أقوى كل خبث تجفيفا. الزينة: صدؤه على الداحس بالشراب. الأورام والبثور: صدأ الحديد بالشراب على الجمرة والبثور.
حسرة اي حسرة ان تبيني واراني موقف التابين اه من هذه الحياة ومن سخرية النبل والصفات العيون ربة القصر بت في ظلمة القبر رهينا به واي رهين لا تجيبين ادمعي ساءلات وعزيز علي الا تبيني افما تسمعين انشادي الشعر وكنت الطروب ان تسمعيني يا مثال الكمال في حرة الطبع وفي درة الجمال المصون يجتلي من يرك لطف ابتسام صانه الثغر صون مال لاضين ما ابتسام الهلال في الشك اجلي منه نورا باعين المستبين فعله في الجفون كالمرود الشافي وقد مر ناعماف الجفون اي زوج وفت وفاءك ايام التلاقي وبعدها لقرين واعزت ذكراه ميتا بما لم يرو عن ايم ولا عن خدين اي ام برت كبرك بابن جعلته المثال بين البنينورعته فحل من ذروة العلياء في ذلك المحل الامين وجلت في بناها من حلاها خير ما راع في النهي والعيون واريت المرتاب في كل انثي اينمهي الشكوك دون اليقين ان منهن كالملاءك اطهارا نقايا برغم كل ظنون نابهات النفوس ان هذبن يحطن الحجي بخلق حصين قادرات علي مكافحة الدهر بعزم ثبت وحلم رصين اي قوم هان النساء عليهم ونجوا في بلادهم من هون فجعت مصر في فريدة عقد اين منها الفريد في التثمينكل افعالها صريح سوي اعطاءها ليتيم والمسكين كل افكارها بديع ولا يصطاد غلا كالءلء المكنون فلتفز بالرضي من اله ولتغنم به الخلد في قرار مكين وليكن في الاسي العميم عليها خير سلوي لكل قلب حزين
وليكسر من محوضة برد العنصرين الثقيلين الباردين فيرجعا عن العنصرية إلى المزاجية والثقيلان أعون في كون الأعضاء وفي سكونها والخفيفان أعون في كون الأرواح وفي تحركها وتحريك الأعضاء وإن كان المحرك الأول هو النفس بإذن باريها فهذه هي الأركان.
اين المجاز فيهبط الالهام والذهن نهب والشءون ركام وهل الشتيت القلب تجمع قلبه ما يراه روعة ونظام ولي الشباب وصوحت جناته وتخالفت في طيرها الانغام وتنكرت زيناتها في خاطري حتي لتنكر حبرها الاقلام اقسي معارفنا الحقاءق بعدمات يذوي الخيال وتنضب الوهام لكن دعا داعي الوفاء لمن له في نفسي الاعزاز وافكرام حمدي ايبلغ فيك حمدي بعض ما يبغي الولاء ويوجب الاعظام ان الزراعة اذ غدوت وزيرها نشطت موفقة لما تعتام وتناسقت وجهاتها وتساوقت حركاتها وتيقظ النواموغزت جحافلها مغيرا جاءحا يفني النبات وتركه اجرام تلك الوزارة لا يفوتك كنها ولكل امر في يديك زمام ترجو البلاد علي يديك رقيها وذريعتاه عزيمة ونظام يا سيف نصر الحق لست محقا ان كان يفعل فعلك الصمصام ان تدعك الجلي مضيت مضاءه واحب من حرب اليك سلام في الناس لا يقلاك الا من بلا فتكات باسك حين مصر تضام عجب وانت السيف انك مورد تهفو الضعاف اليه وهي حمام هم كنيران القري ومكارم ابدا علي ابوابهن زحام تعطي كانك لبرية كافل وكان اكثر من بها ايتام لم الف حيا والزمان مذم يعدوه فيه كما عداك الذام اكبرت فيك خصال اروع ماجد يستصغر الاحداث وهي جسام وعلي مراودة المنافع عهده ابدا وثيق والذمام ذمامتدري النقابة منذ مبدا امرها ما حزمه ما العزم ما الاقدام وتسير في ارشاده سير الهدي وبرايها يتصرف الحكام ان كان هذا الملك مرفوع الذري فالزارعون له قوي ودعام بل هم قوام علومه وفنونه ولكل اسباب الحياة قوام فاذا وكلناهم الي اسقامهم عرت البلاد واهلها الاسقام اكبر بما تاتي النقابة خدمة كيف الجماعة والرءيس همام ايها رءيسي قبل عتبك اني لك معتب والشاهدون كرام منذ التقينا لم يكدر صفونا خلف وزادت ودنا الاعوام لكن عصيت اليوم امرك مرة من حيث حرم ان يكون كلام والعذر اني لو سكت لكان لي من مكرميك جميعهم لوام
مهما يكن لقيان زينا فصبوة عودة القيان تبكي لوقت انصراف بيض يحسن في الضرب والاغاني فان تغنت لنا ودنا لو هي قامت عن المكان قلت لها والكلام شيء يبدو لمستخرج المعاني ليست من النار فيك شيء لكن من الخلد خلتان
فاط. الماهية: دواء تركي. السموم: جيد لشرب الشوكران ولسع الهوام سقيا بالماء البارد وكذلك من جوز مائل وجميع السموم جدا. فاوانيا. الماهية: هو عود الصليب منه ذكر وأنثى. والذكر اصول بيض غلاظ كالأصابع قابضة المذاق والأنثى كثيرة الأصل وفروعه. الطبع: حار ليس بشديد. الأفعال والخواص: فيه تجفيف وقبض مع تحليل وتفتيح وتلطيف وتقطيع وجلاء وإذا مضغ ساعة ظهر بعدها فيه حدة إلى قبض. الزينة: يجلو الاثار السود في البشرة. آلات المفاصل: نافع من النقرس. أعضاء الرأس: ينفع من الصرع حتى تعليقا وقد جرب تعليقه فوجد مانعا بحيث كانت إبانته يعود معها الصرع. قال اليهودي: التدخين بثمرته ينفع المجانين والمصروعين ويبريهم وكذلك إن أخذت ثمرته فشربت مع الجلنجبين نفعت نفعا شديدا. أقول: عسى أن يكون هذا ضربا من الفاوانيا الرومي فإن الذي يقع إلينا من الهند ليس له أمر كبير في هذا الباب ويشرب من بزره خمس عشرة حبة بمالي قراطن أو الشراب فينفع الكابوس. أعضاء الغذاء: يحبس الطبيعة إذا طبخ بالأشربة العفصية ويمنع المواد المنصبة إلى المعدة وبزره يقوي المعدة ويسكن أوجاعها ولذعها وينفع أصله من اليرقان ويفتح سدد الكبد. أعضاء النفض: إذا شرب بالشراب وبالمدرات حرك الطمث وشربه يدر البول إيضا وإذا أخذ من بزره خمس عشرة حبة بشراب أو بمالي قراطن وشرب نفع من اختناق الرحم لان شرب اثنتا عشرة حبة منه بشراب قطع نزف الدم وإذا سقي النفساء من أصله قدر لوزة نقاها عن فضول النفاس بإدرار الفضول. وينفع أصله قدر لوزة منه من وجع الكلي والمثانة. وطبيخه في الشراب يعقل البطن ويدر. فرفخ. الماهية: هي البقلة الحمقاء وقد فرغنا من بيان ذلك في فصل الباء. الطبع: قال ديسقوريدس: هو صنفان أحدهما يؤكل والآخر يقتل. والأسباب التي من أجلها يكون الفطر قاتلا كثيرة منها نباته بالقرب من مسامير صدئة أو خرق متعفنة أو
وأشارت المعلومات أيضا إلى أن الجاني محمد يوسف عبد العزيز (24 عاما) الذي قتل، ظهر يوم الخميس، أربعة من جنود المارينز في مكتب عسكري بشاتانوغا (ولاية تينيسي)، كتب في صفحته في موقع «فيسبوك» أنه يريد «(الاستشهاد) قبل نهاية شهر رمضان»، وصار واضحا أنه نفذ ما يريد في آخر يوم في شهر رمضان. وأشارت أيضا إلى أن عبد العزيز ولد في الكويت، وهاجر مع عائلته إلى الولايات المتحدة وهو صغير في السن، ثم حصل على الجنسية الأميركية. وأنه درس هندسة التربة، وكان يعمل في مدينة شاتانوغا. وأنه كان كتب في دليل تخريج طلاب مدرسة ريد رانك العليا، في شاتانوغا قبل أربعة أعوام: «يسبب اسمي هلعا على طول الولايات المتحدة. ماذا يسبب اسمك؟».
لما تءذن الدنيا به من شرورها يكون بكاء الطفل ساعة يوضع والا فما يبكيه منها وانها لافسح ما كان فيه واوسع اذا ابصر الدنيا استهل كانه يري ما سيلقي من اذاها ويسمع كاني اذا استهلت بين قوابلي بدا لي ما القي بابك اجمع وفي بعض احوال النفوس كانها تري خلف ستر الغيب ما توقع اقول لوجه حال بعد بياضه واسفاره والون اسود اسفع الا ايها الوجه الذي غاض ماءه وقد كان فيه مرة يتريع ذق الهون والذل الطويل عقوبة كذا كل وجه لا يعف ويقنع وفرت عليه الماء عشرين حجة فرق منه الحرص ما كنت اجمع فلا تحم انفا ان ضرعت فانه كذا كل من يستشعر الحرص يضرع سعيت لايقاظ المقادير ضلة وما كانت الاقدار لو نمت تهجع ولو جهد الساعون في الرزق جهدهم لما وقعت الا بما هي وقع اكنت حسبت اله ويحك لم يكن تعالي اسمه الا بصنعك يصنع
والثانية هي سمانثا باور، سفيرة الولايات المتحدة لدى الأمم المتحدة، حيث قالت: «وزعنا مسودة قرار عن اتفاق فيينا على أعضاء مجلس الأمن.. وذلك لأن الاتفاق نفسه يشير إلى أهمية تقديمه فورا إلى مجلس الأمن. وإلى أهمية التصويت عليه دون تأخير». والثالثة هي ويندي شيرمان، رئيسة وفد المفاوضات مع إيران. قالت: «كان صعبا، عندما اتفقت جميع الدول التي وقعت على الاتفاق على موافقة سريعة من مجلس الأمن، أن نقول للعالم: يجب عليك الانتظار حتى يوافق كونغرس الولايات المتحدة».
ليبسم في محياك الرجاء ويبرق في اسرتك الهناء وطيبي بالشباب كما يرجي عفافك والطهارة والاباء وقري اعينا بنين غر وبعل من محامده الوفاء وحلي الراس مفخرة بتاج يضيء به جلالك والبهاء ولا تنسي نظام الشعر فيه كاحسن ما تنظمه النساء فما الاكليل لحسناء وقر ولا تصفيف وفرتها عناء ولكن يصدع الراس اشتغال بما تابي الملاحة والفتاء ويثقله اهتمام غير مجد بما في حكمه الدنيا سواء علت شمس الضحي والروض زاه وفيه نضارة وسني وماء فهبي لصبوح وبادريه سلافته النزاهة والضياء وشادي الصادحات فان اسمي بيان لنفوس هو الغناء وحاكي الزهر تسليما ولهوا فما لهم في حسن ثواء
بينما قال البنتاغون بأن مرحلة الاستطلاعات الجوية لمواقع «داعش» فوق شمال سوريا تحولت إلى مرحلة الضربات الجوية، قالت الخارجية الأميركية بأنها ترحب بانضمام «أي دولة» إلى التحالف ضد «داعش»، إشارة إلى تصريحات روسية انتقدت «مزيدا من التدخل العسكري الأميركي» في سوريا. لكن، رفضت الخارجية الأميركية أي تعاون مع نظام الرئيس بشار الأسد ضد «داعش».