وعاد الروم فانتزعوهما «1» ثانيا من المسلمين [وعاد المسلمون فتحوها وكان فتحها مسعود بن قلج ارسلان السلجوقى «2» صاحب بلاد الروم سنة خمس وأربعين وخمسمائة وهى بيد المسلمين الآن] «3» وكان لهما زروع وأشجار وفواكه وكانتا ثغرين يرابط فيهما المسلمون ويجاهدون فيغنمون فساءت النيات وفتحت الأعمال وارتفعت البركات ولج الملوك فى الاستئثار بالأموال والعامة فى المعاصى على الإضرار فهلك العباد وتلاشت البلاد وانقطع الجهاد وبذلك نطق وحيه تعالى إذ يقول وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها الآية «8» ، وكانت الهارونية من غربى جبل اللكام وفى بعض شعابه حصنا صغيرا بناه هرون الرشيد وأدركته فى غاية العمارة وأهله فى جهادهم فى نهاية الجلد والشطارة يغزون فيغنمون ويتلصصون على بلد الروم فيسلمون وقد ملكه الروم، وكانت الإسكندرونة «11» أيضا حصنا على ساحل بحر الروم ذا نخيل وزروع كثيرة وغلة وخصب فدخله العدو وملكه فهوله، وكذلك التينات «13» حصن كان على شط البحر فيه مقطع لخشب الصنوبر الذي كان ينقل الى الشأم ومصر والثغور منه ما لا يحصى وكان فيه رجال قتال أجلاد لهم علم بمضار بلد الروم ومعرفة بمخائضهم ومهالكهم، وكانت الكنيسة أيضا حصنا فيه منبر ثغر فى معزل من ساحل البحر يقارب حصن المثقب «17» الذي كان استحدثه عمر بن عبد العزيز رضى الله عنه وعمره وكان فيه منبره ومصحفه بخطه وسكانه قوم سراة من ولد عبد شمس اعتزلوا الدنيا ورفضوا المكاسب وكان لهم ما يقوتهم من المباح فهلكا جميعا، وكانت عين زربة بلدا «20» يشبه مدن الغور به النخيل والخصب والسعة فى الثمار والزرع وهى المدينة التى كان وصيف الخادم هم بالدخول منها الى بلد الروم فأدركه المعتضد بها وكانت حسنة الداخل والخارج نزهة من داخل سورها جليلة فى جميع أمورها،
هل بالديار سوي صداك مجيب ام هل بهن علي بكاك مثيب ومن العجاءب ان تساءل دارهم عنهم وقلبك وقلبك فيهم مجنوب
وقاءل لم هجوت الورد معتمدا فقلت من بغضه عندي ومن سخطه يا مادح الورد لا ينفك عن غلطه الست تبصره في كف ملتقطه كانه سرم بغل حين يخرجه عند الرياث وباقي الروث في وسطه
ما سلف من غذائه وهو في الرحم أعني طمث أمه فإنه بعينه هو المستحيل لبنا وهو أقبل لذلك وآلف له حتى إنه قد صح بالتجربة أن لقامه حلمة أمه عظيم النفع جدا في دفع ما يؤذيه ويجب أن يكتفى بإرضاعه في اليوم مرتين أو ثلاثا ولا يبدأ في أول الأمر في إرضاعه بإرضاع كثير على أنه يستحب أن تكون من ترضعه في أول الأمر غير أمه حتى يعتدل مزاج أمه والأجود أن يلعق عسلا ثم يرضع. ويجب أن يحلب من اللبن الذي يرضع منه الصبي في أول النهار حلبتان أو ثلاثة ثم يلقم الحلمة وخصوصا إذا كان باللبن عيب والأولى باللبن الرديء والحريف أن لا ترضعها المرضعة وهي على الريق ومع ذلك فانه من الواجب أن يلزم الطفل شيئين نافعين أيضا لتقوية مزاجه: أحدهما: التحريك اللطيف والآخر: الموسيقى والتلحين الذي جرت به العادة لتنويم الأطفال. وبمقدار قبوله لذلك يوقف على تهيئة للرياضة والموسيقى: أحدهما ببدنه والآخر بنفسه فإن منع عن إرضاعة لبن والدته مانع من ضعف وفساد لبنها أو ميله إلى الرقة فينبغي أن يختار له مرضعة على الشرائط التي نصفها بعضها في سنها وبعضها في سحنتها وبعضها في أخلاقها. وبعضها في هيئة ثديها وبعضها في كيفية لبنها وبعضها في مقدار مدة ما بينها وبين وضعها وبعضها من جنس مولودها وإذا أصبت شرائطها فيجب أن يجاد غذاؤها فيجعل من الحنطة والخندريس ولحوم الخرفان والجداء والسمك الذي ليس بعفن اللحم ولا صلبه. والخس غذاء محمود واللوز أيضا والبندق.
وأشباهه. وإن كان السبب السموم جرع البادزهرات المجربة ودواء المسك والأدوية المذكورة في كتاب السموم. وأما إذا كان في الفترة وقد أفاق قليلا فتدبيره أيضا مثل التدبير الأول مع زيادة تتمكن فيها في مثل هذه الحال ومثال ما يشتركان فيه أنه مثلا يجب أن يجرع الأدوية النافعة بحسب حاله مما ذكر وعرف في باب الخفقان ويتعجل في ذلك. والذي يتمكن فيه من الزيادة فمثل أنه إذا كان هناك امتلاء في فم المعدة اجتهد لينقى ذلك فإنه الشفاء وكذلك إن كان هناك امتلاء يجب أن يجوع ويقلل الغذاء ويراض الرياضة المحتملة لميله والدلك لجميع الأعضاء حتى المعدة والمثانة ولا يحمل الغذاء إلا الشرابي المذكور في حال وكثير من الأطباء الجهال يحاولون تغذيته ظانين أن فيه صلاحه ونعش قوته فيخنقون حرارته الغريزية ويقتلونه. وهؤلاء ينتفعون بالسكنجبين وخصوصا إذا طبخ بما فيه تقطيع وتلطيف من الزوفا ونحوه. فإن كان السبب سدة في الأعضاء النفسية وما يليها جرع السكنجبين ودلك ساقاه وعضداه واشتغل في مثل هذا الدواء بإدرار بولهم ويسقون من الشراب ما رق وذلك إن كانت هناك حرارة. وإن كان عن استفراغ وضعف جرع ماء اللحم المعطر ومصص الخبز المنقع في الشراب الريحاني العطر المخلوط به ماء الورد. وربما انتفع بأن يسقى الدوغ مبردا وذلك إن كانت هناك مع الاستفراغ حرارة وكذلك ماء الحصرم. وأفضل من ذلك رب حماض الأترج وقد جعل فيه ورقه. وبالجملة من كان به مع غشيه كرب ملهب أو حدث عن تعرق شديد فيجب أن يعطى ما يعطى مبردا ولو الشيء الذي يلتمس فيه التسخين. ومما ينفع أن يسقى ماء اللحم القوي الطبخ مخلوطا بعشرة من الشراب الريحاني وشيء من صفرة البيض وشيء من عصارة التفاح الحلو أو المر والحامض بحسب ما يوجبه الحال فإن كنت تحذر عليه التسخين ولا تجسر على أن تسقيه الشراب سقيته الرائب المبرد مدوفا فيه الخبز السميذ وأطعمته أصناف المصوص المعمول بربوب الفواكه فإن كان صاحب الغشي يجد بردا معه أو بعده أو عند سقي المبردات وخصوصا في الأحشاء سقيته الفلافلي والفلفل نفسه والأفسنتين وربما سقي بالشراب فإذا أحوج العلاج إلى التنقية ووقعت الافاقة وجب أن تقوى المعدة ويبتدأ في ذلك بمثل شراب الأفسنتين المطبوخ بالعسل ويستعمل الأضمدة المقوية للمعدة المذكورة ويسقى الشراب الريحاني بعد ذلك ويغذى الغذاء المحمود. وأما الكائن في ابتداء الحميات وبسبب الأورام فنذكر علاجه حيث نذكر علاج أعراض الحميات. وبالجملة يجب أن يدلك أطرافهم وتسخن وتشد لئلا تغوص القوة والمادة ويمنعوا أكل طعام وشراب ويهجروا النوم اللهم إلا أن يكون إنما
يعجز الفكر ما يريد الفءاد فيك يا خير من بمدح يراد ما عرفنا في الناس قبلك فردا تحلي به الصفات الجياد ما راينا ذا نعمة كبرت لا يتولي تصغيرها الحسادما شهدنا بغير وصفك ان يستوي الوامقون والاضداد ما عهدنا في كاتب ان من اياته صوغ الدر وهو مدادما سمعنا نطقا به يزدهي المنبر عجبا وتطرب الاعواد رب جمع وقفت فيه خطيبا انصت في صدوره الاكباد هكذا البحر يملك الحس روعا وجلالا دويه الهدادهكذا السيل قاذفا ماءه المبيض حتي يظن فيه اتقاد انت صوت الضمير يسال عدلا حيثما العدل رحمة وسداد ترتقي ما تشاء في القول حتي يحبس القلب نبضه او يكاد كلما جزت في البلاغة شاوا واستزادوا منحتهم ما استزادوا ترهب العين طرفة الجفن من حرص علي لحظة له تستفاد ما النظام البديع ما المعزف المرقص ما المنشدون ما الانشاد رب عرض دب الشقاء اليه ومشي السوء خلفه يرتاد صنته بالندي ولا شاهد الا الندي والمكان والميعاد رب ذي فطنة اساء اليه زمن غالب عليه الفساد كاد لو لم تدركه يهجر طرسا اصبح الحبر فيه وهو حدادان يك الجود لا نفاذ له عندك يوما اما لمال نفاد بك اذ تستعاد منك الايادي فرح الشاعر الذي يستعاد ايها الفاضل الحبيب الذي فارقنا ساعة وطال البعاد قد بذرت الجميل في كل قلب فنما وهو حرمة وداد ليكن بيتك الذي شدت صرحا ركنه المجد والرفاء العماد او سماء عروسك الشمس فيها والنجوم السعود والاولاد
مشت الجبال بهم وسال الوادي ومضوا مهادا سرن فوق مهادا يحدي بهم متطوعين كانهم عيس ولكن الفناء الحادي له يوم قد تقادم عهده فيها وظل يروع كل فءاد يوم تجف لذكره انهارها خوفا ويجري قلب كل جماد واذا قرانا وصفه فكانه بدم زكي خط لا بمداد ونكاد نسمع لقتال دويه ونري الفوارس في لقا وطراد لبروسيا في ارض يانا عسكر مجر شديد الباس وافي الزاد وخيامه في الافق ماثلة علي ترتيب سلسلة من الاطواد نفرت طلاءع خيله منذ الضحي ترقب الاعداء بالمرصاد فاتوا كما يجري الاتي مشعبا في غير مجري ماءه المعتاد وكان نابليون في اشرافه علم علي علم الزعامة باد المجد رهن اشارة بيمينه والنصر بين يديه كالمنقاد والفخر في راياته متمثل وطلاءع العقبان في ترداد فتهيا الالمان لاستقباله كالحاءط المرصوص من اجساد وعلا هتاف مازجته غماغم من سل اسلحة وركض جياد ورنين الات تكاد تظنها متجاوبات العزف بالايعاد حتي اذا كمل العتاد تقاذفوا بالنار ذات البرق والارعاد شهب ضخام اتيات والردي بمسيرهن ومثلهن غواد تلقي الرجال علي الثري قتلي كما يلقي السنابل منجل الحصاد له درهم وقد حمي الوغي فتهاجموا كتهاجم الاساد تدعو الجراحة اختها بصدورهم والسيف يتلو السيف في الاجياد واذا التقي بطلان لم يتجندلا الا معا من شدة الاحقاد واذا جواد خر فارسه دعا بصهيله ذا حاجة بجواد والموت في الجيشين غير مجامل يجتاح بالازواج والافراد يطوي الصفوف ويترك الدم اثره فكانه فلك بحر عباد ما زال يفتك والنفوس زواهق وكات تلك هنيهة الميعاد حتي تولي الذعر جيش بروسيا فتفرقوا بين القفار بداد فسعي الفرنسيون في اثارهم بعزاءم لا ينثلمن حداد يستكبر الصعلوك منهم داءسا في اضلع الابطال والقواد واستفتحوا برلين وهي منيعة وقضوا بها الايام كالاعياد واقام اصحاب البلاد ماتما وكسوا علي القتلي ثياب حداد ناحت عراءسهم علي ازواجها والامهات بكت علي الاولاد واشتد حزنهم ولم يك مجديا من بعد فقد احبة وبلاد الحزن يخمد والمذلة جمرة لا تنطفي الا بسيل جساد عاد الربيع لهم كسالف عهده يزهو علي الاغوار والانجاد يا حسنه بلدا خصيبا طيبا لكنه نهب الغريب العادي تبسم الازهار فيه حيثما عبس الحمام بهالك الاجناد يا خجلة الاحرار من موتاهم يثون حيث المالكون اعادي فاستعصموا بالصبر ثم تكاتفوا وتحروا من رق الاستعباد وتاهبوا لثار والاحقاد في اكبادهم كالبيض في الاغماد حتي اذا اشتدوا وضاق عدوهم ذرعا بهم اصلوه حرب جهاد وبنوا رجاءهم علي استعدادهم لا خير في امل بلا استعداد هدموا معالمه وروا ردمها بدماه فاختلطا دما برماد واستفتحوا باريس فاستوفوا بها اوتارهم وشفوا صدي الاكباد كل بمسعاه يفوز ومن ينب عنه الحوادث لم يفز بمراد
في كل الحالات، ارتبط اسم شيرمان بالمفاوضات مع إيران، منذ قبل أن يعينها الرئيس أوباما في منصبها الحالي، قبل عامين. وهو عينها في المنصب لأكثر من سبب، على رأسها لإصراره على حسم المشكلة مع إيران، ولخبرتها في التفاوض مع كوريا الشمالية. وبما أن شيرمان كانت سياسية قبل أن تكون دبلوماسية، وعملت في الكونغرس الأميركي، فهي تفهم أهمية التبعات السياسية للمناورات الدبلوماسية.
ومرة، في ولاية كنتاكي، لبس «جيم» ملابس بنت (بيضاء). وأثار ذلك انتباه الناس وهم يرون بنتا بيضاء تمشى مع شاب أسود. وفي منزل «مسز لوفتاس»، لم يقدر «جيم» على أن يتصرف كما تتصرف البنت. وأثار ذلك فضول «مسز لوفتاس» واختبرته، واكتشفت أنه ليس بنتا. فهرب من المنزل.