(13) ومن وقف على الصفا رأى الحجر الأسود والسعى بين الصفا والمروة، والمروة حجر من حد قعيقعان وهو الجبل الذي عن غربى الكعبة وأبو قبيس أرفع وأعلى منه تجاهه من نحو المشرق ويقال أن حجارة البيت من قعيقعان، ومنى على طريق عرفات من مكة وهى أيضا شعب طوله دون الميلين وعرضه دون رمية السهم وبينه وبين مكة ثلثة أميال وبمنى أبنية كثيرة كالقصور لأهل كل بلد من بلدان الإسلام، ومسجد الخيف فى أقل من وسطها مما يلى مكة وجمرة العقبة فى آخر منى مما يلى مكة وليست العقبة «8» التى تنسب اليها الجمرة من منى والجمرة الأولى والوسطى هما معا فوق مسجد الخيف الى ما يلى مكة، والمزدلفة مبيت للحاج ومجمع صلاتى المغرب والعشاء «10» الآخرة إذا صدر الحاج من عرفات بالمزدلفة وهو مكان بين بطن محسر والمأزمين فأما بطن محسر فهو واد بين عرفات والمزدلفة، والمأزمان شعب بين جبلين يفضى آخره الى بطن عرنة «13» وهو واد بين المأزمين وبين عرفة، وعرفة ما بين وادى عرنة الى حائط بنى عامر الى ما أقبل على الصخرات «14» التى يكون بها موقف الإمام والى طريق حضن وبحائط بنى عامر نخيل وكذلك فى غربى عرفة وعرنة بقرب المسجد الذي يجمع فيه الإمام بين صلاتى الظهر والعصر فى يوم عرفة ونخيل الحائط والعين تنسب الى عبد الله بن عامر بن كريز «17» ، وليس عرفات من الحرم وإنما حد الحرم من المأزمين فإذا جزتهما الى العلمين فمن الحل وكذلك التنعيم الذي يعرف بمسجد عائشة ليس من الحرم والحرم دونه نحو عشرة أميال فى مسيرة يوم وعلى الحرم كله منار مضروب متميز به عن غيره، (14) وليس بمكة ماء جار إلا شىء أجرى اليها من عين قد كان عمل فيها بعض الولاة فاستتم فى أيام المقتدر ويمتح الى مسيل قد جعل
فيقع فى أضعافها هرموز والمنوجان وجيرفت وجبال القفص وده بارست «6» ورويست «7» وما فى أضعاف ذلك من المدن والرساتيق، وكذلك بم وما فى أضعافها الى المفازة وحد مكران والى خبيص، والغالب على أهل كرمان نحافة الجسم والسمرة لغلبة الحر، وليس بعد جيرفت وبم مما يلى المشرق شىء من الصرود ومما يلى المغرب من جيرفت صرود يقع فيها الثلج وما بين جبال الفضة الى درفارد الى أن تشرف على جيرفت وكذلك فى وجه جبل البارز، وبقرب جيرفت موضع يعرف بالميزان وعامة فواكه جيرفت والحطب والثلوج تحمل اليها من الميزان ودرفارد، وبجيرفت نهر يعرف بهرى روذ «14» شديد الجرى له وجبة وجرى سريع يجرى على الصخور لا يستطيع أحد أن ينزله إلا متوقيا على رجليه من تلك الحجارة وفيه ماء [88 ب] بالتقدير يدير خمسين رحى، (6) وهرموز مجمع تجارة كرمان وهى فرضة البحر وموضع السوق بها مسجد جامع ورباط وليس بها كثير «18» مساكن وإنما مساكن التجار فى رساتيقها متفرقين فى القرى وبلدهم كثير النخيل والغالب على زروعهم الذرة، وجيرفت مدينة طولها نحو ميلين وهى متجر خراسان وسجستان ويجتمع فيها ما يكون فى الصرود والجروم من الثلج والرطب والجوز والأترج وماؤهم من نهر هرى روذ «22» وهى مدينة وناحية خصبة وزروعهم
خفض ابا الصقر فكم طاءر خر صريعا بعد تحليق زوجت نعمي لم تكن كفءها فصانها اله بتطليق وكل نعمي غير مشكورة عن امه ذات البساتيق لا قدست نعمي تسربلتها ارقه مدحك لا مجديا
ما اشبه العرف والاحسان بالحسن ابي محمد المحمود ذي المن ذاك الذي لا يقي مالا بصفحته بل يلبس المال دون الذم كالجن خرق تعرضت الدنيا له فصبا الي المكارم منها لا الي الفتن وخصنا بجناها لا بشوكتها فنحن في نعم منها بلا محن اذال في العرف وجها غير مبتذل واخدم المجد جسما غير متهن له حريم اذا ما الجار حل به اضحي الزمان عليه جد مءتمن كانه جنة الفردوس قد امنت فيها النفوس من الروعات والحزن كم قد وقفنا علي ايام دولته فما وقفنا باطلال ولا دمن وكم عكفنا علي الظن الجميل به فما عكفنا بطاغوت ولا وثن فتي ابي اله الا ان يكمله قولا وفعلا فلم يبخس ولم يخن اذا جري في فعال لم يقف ساما دون القواصي ولم ينكب عن السن وان تكلم لم يخبط مسالكه بل قال عن لقن يملي علي لسن اضحي وحظ يديه من ثراءهما كحظ عينيه من وجه له حسن كما يري الناس في يوم محاسنه اضعاف ما هو راءيهن في زمن تنال سءاله من ماله ابدا اضعاف ما يقتني لروح والبدن لقد اوي الجود من بعد ابن مامته وبعد حاتمه منه الي سكن رده بلا شطن ان كنت وارده اغني الفرات يد الساقي عن الشطن هذا لذاك وان لم نوف سيدنا حق الثناء وكان الحق ذا ثمن واسمع ابا جعفر ان كنت متسمعا فلم تزل ماجد الاصغاء والاذن يا من حكي حاتما في كل مكرمة ومن يعن ذا فعال صالح يعن خلفت وابن وزير الصدق حاتمكم جودا فاصبح منشورا من الكفن ونحن في هذه الدنيا عيالكم والناسجون برود الحمد بالفطن ولم تزل لك في امثالنا سن يرضي بها اله في سر وفي علن ونحن نرجو رجاء جله ثقة الا يخالف فينا صالح السن امالنا فيك اموال محصلة وظنا فيك مرفوع عن الظن وقد تضمنت ارزاقا نعيش بها وكان وعدك والانجاز في قرن فعجل الغوث انا منك نامله يا سيد الغوث يا سيد اليمن
ومثل مز الرمان وعصارة ورق الزيتون ومح البيض والزعفران أو رمان مز مطبوخ مع يسير من الخل أو ماء الحصرم مهري ثم يتخذ ضمادا فإن وأما النملي فيعالج بالمائعات القابضة والتكميد بالخل والماء والخمر العفص أو بماء أغلي فيه ورد ويكحل بالشيافات القابضة. ومن النوافع فيه عصارة ورق الزيتون وعصارة عصا الراعي. ومن الأدوية المفردة القابضة السنبل والورد والرصاص المحرق والقيموليا والطين المختوم والاسفيذاج ومن الأكحال عفص جزءين كحل عشرة أجزاء ومن الشيافات شياف حنون وأغردينون وباروطيون وديالناس والشياف العربي. ولما هو أقوى شياف بريطوسلس إذا قطر منه شياف عصب ونام مستلقيا. نسخة شياف قوي لذلك: يؤخذ رماد المسك الذي يخلص فيه النحاس والزعفران والنشا والكثيراء يعجن ببياض بيض دجاج باض من يومه وربما جعل فيها الحجر اليماني. شياف جيد: وهو شياف باردبيون ينفع من جميع أنواع البثر وصفته: يؤخذ كحل محرق مغسول أربعة مثاقيل إسفيذاج محرق مغسول ستة مثاقيل حضض هندي ستة عشر مثقالا سنبل ثمانية مثاقيل جعدة مثقالين إقليميا محرق مغسول ثمانية مثاقيل أقاقيا أصفر عشرون مثقالا جندبيدستر ستة مثاقيل صبر مثله صمغ عشرون مثقالا يسحق بماء المطر وينشف. واعلم أن الواجب عليك إذا أخذت القرحة في النتوء أن يلزم للعين الرفادة والاستلقاء. وأما المسماري فلا علاج له. وقوم لأجل الحسن يقطعون النواتئ من المورشارحات. والأصوب أن فصل في البثور في العين ما كان على القرنية يكون إلى البياض وما كان على الملتحمة يكون إلى الحمرة. علاجه: الفصد وتقطير الدم في العين على ما نذكر في باب الطرفة وتضميد العين بصوفة مغموسة في بياض البيض مضروبا بالخمر ودهن الورد وتقطير لبن يقع فيه بزر المرو وشياف الآبار وشياف خنافيون. فصل في المدة تحت الصفاق هذه مدة تحتبس تحت القرنية إما في العمق وإما في القرب فيشبه موضع القرنية الظفرة وإذا تأكلت معه شظية سمي قلقطانا.
يا اخا النبل والنهي والمعالي زادك اله نعمة وعلاء وادام الاعياد في بيتك العامر بالبر والندي ما شاء ان يوما فيه فتاتك امست وهي البدر بهجة وبهاء تمه تمها وغر لياليه سنوها تابعت غراءعدها اربع وعشر وعمر الحور هذا يخلدن فيه صفاء لهو اليوم اوجب السعد فيه ان تعم المسرة الاصدقاء فالتقي الاصفياء فيه وما مثلك من يستكثر الاصفياء يشربون الصهباء فوارة ثوارة بوركت لهم صهباء ياكلون النقول قضما وكدما وسليقا معلا وشواء يغنمون الحديث اشهي من الشهد واذكي من السلاف احتساء يجدون الازهار باهرة الابصار نبتا واوجها حسناء شهدوا لذكاء والطهر عيدا راوا النبل عفة وذكاء نظروا في فريدة مجتلي علو اذا الروح في التراب تراءي صدقت ما عني اسمها وقليل في القوافي من صدق الاسماء
يا ابنة العم ان ذاك الذي اكبرت اياته واعظمت فنه ليس بالشاعر الذي خلت غلا عبرة قد يصوغها او انه انت اقرضته الثناء فلم يرد وما كان جاحدا لمنه قلبه يعرف الجميل ويرعي كل حسني اعارها الطف حسنه لم يطعه البيان اطوع ما كان مديح لوالد يصف ابنه ولسان المنطيق انا له جري وانا يعروه عي ولكنه غير ان السرور قد اسعد اليوم بياني وخلي فكري يسير وشا ه فاهنءي ايها العروس ويا ابن العم فاغنم سعد القران ويمنه انت ارقي الشباب خلقا وخلقا وارق الاتراب حذقا وفطنه وهي وجه العفاف ينظها الطرف قريرا وان دعنوها بفتنه بارك اله فيكما فارغدا عيشا وذوقا صفو الزمان وامنه
ويأتي إطلاق النار وسط مخاوف من انتشار عناصر يشنون اعتداءات بصفة منفردة في الولايات المتحدة، على الرغم من أن الدافع خلف حادث أول من أمس (الخميس) ليس واضحا حتى الآن. وتخرج عبد العزيز في جامعة تينيسي في تشاتانوغا، وحاز على شهادة في الهندسة. وكتبت الجامعة على موقع «تويتر»: «للأسف يبدو أن مطلق النار من خريجي جامعة تينيسي في عام 2012»، معربة عن تضامنها مع ضحايا «المأساة». ووصفت امرأة ارتادت المدرسة ذاتها مع عبد العزيز الشاب بأنه هادئ و«محب».
الأعضاء للحركات والنهوض وإلى سن الصبا: وهو بعد النهوض وقبل الشدة وهو أن لا تكون الأسنان استوفت السقوط والنبات ثم سن الترعرع: وهو بعد الشدة ونبات الأسنان قبل المراهقة ثم سن الغلامية والرهاق إلى أن يبقل وجهه. ثم سن الفتى: إلى أن يقفل النمو. والصبيان أعني من الطفولة إلى الحداثة مزاجهم في الحرارة كالمعتدل وفي الرطوبة كالزائد ثم بين الأطباء الأقدمين اختلاف في حرارتي الصبي والشاب فبعضهم يرى أن حرارة الصبي أشد ولذلك ينمو أكثر وتكون أفعاله الطبيعية من الشهوة والهضم كذلك كثر وأدوم لأن الحرارة الغريزية المستفادة فيهم من المني أجمع وأحدث. وبعضهم يرى أن الحرارة الغريزية في الشبان أقوى بكثير لأن دمهم أكثر وأمتن ولذلك يصيبهم الرعاف أكثر وأشد ولأن مزاجهم إلى الصفراء أميل ومزاج الصبيان إلى البلغم أميل ولانهم أقوى حركات والحركة بالحرارة وهم أقوى استمراء وهضما وذلك بالحرارة. وأما الشهوة فليست تكون بالحرارة بل بالبرودة ولهذا ما تحدث الشهوة الكلبية في أكثر الأمر من البرودة والدليل على أن هؤلاء أشد استمراء أنه لا يصيبهم من التهوع والقيء والتخمة ما يعرض للصبيان لسوء الهضم. والدليل على أن مزاجهم أميل إلى الصفراء هو أن أمراضهم حارة كلها كحمى الغب وقيئهم صفراوي. وأما أكثر أمراض الصبيان فإنها رطبة باردة وحمياتهم بلغمية وأكثر ما يقذفونه بالقيء بلغم. وأما النمو في الصبيان فليس من قوة حرارتهم ولكن لكثرة رطوبتهم وأيضا فإن كثرة شهوتهم تدل على نقصان حرارتهم. هذا مذهب الفريقين واحتجاجهما. وأما جالينوس فإنه يرد على الطائفتين جميعا وذلك أنه يرى الحرارة فيهما متساوية في الأصل لكن حرارة الصبيان أكثر كمية وأقل كيفية أي حدة. وحرارة الشبان أقل كمية وأكثر كيفية أي حدة. وبيان هذا على ما يقوله فهو أن يتوهم أن حرارة واحدة بعينها في المقدار أو جسما لطيفا حارا واحدا في الكيف والكم فشا تارة في جوهر رطب كثير كالماء وفشا أخرى في جوهر يابس قليل كالحجر وإذا كان كذلك فإنا نجد حينئذ الماء الحار المائي أكثر كمية وألين كيفية والحار الحجري أقل كمية وأحد كيفية. وعلى هذا فقس وجود الحار في الصبيان والشبان فإن الصبيان إنما يتولدون من المني الكثير الحرارة وتلك الحرارة لم يعرض لها من الأسباب ما يطفئها. فإن الصبي ممعن في التزيد ومتدرج في النمو ولم يقف بعد فكيف يتراجع. وأما الشاب فلم يقع له سبب يزيد في حرارته الغريزية ولا أيضا وقع له سبب يطفئها بل تلك الحرارة مستحفظة فيه برطوبة أقل كمية وكيفية معا إلى أن يأخذ في الانحطاط. وليست قلة
بالنسبة إلى «جيم» الزنجي، كان الصراع صراع هوية (لا صراع آراء، وفلسفات، ونظريات). طبعا، كان يعرف أنه عبد يشترى ويباع. وطبعا، كان يريد الحرية. لكن، في الجانب الآخر، كان متأكدا من أنه لا يقدر على مقاومة النظام العنصري الرسمي، القوي، الظالم. بل، في الحقيقة، لأنه لم يدخل مدرسة، ولم يتعلم كثيرا، كان كل شيء بالنسبة له «عاديا» (وربما طبيعيا).