بأرض المشرق ملك أمنع جانبا ولا أوفر عدة ولا أكمل عدة ولا أنظم أسبابا ولا أكثر أعطية ولا أدر أطماعا ولا أدوم عشرينيات منهم مع قلة جبايتهم ونزور أخرجتهم وتفه الأموال فى خزائنهم، وذلك أن جباية خراسان وما وراء النهر لأبى صالح منصور بن نوح فى الوقت الذي كنت بنواحيهم «5» محلولا ومعقودا تحمل «25» فى السنة دفعتين فى كل ستة أشهر دفعة عشرون ألف ألف درهم وإذا اقتضيا خراجان «6» كانا أربعين ألف ألف درهم لأمور أوجبت قبض ذلك كذلك، فمنها أن الجريب عندهم الصغير خراجه من ربع درهم الى ثلثى درهم الى ثلثة أرباع درهم «8» ، ورأيته لنفقاته يجرى الأربعة «9» أطماع فى كل سنة دارة غير منقطعة ولا ممنوعة وكل طمع منها فى رأس تسعين يوما فيخرج أول ذلك الى غلمانه وخاصته وقواده ثم الى سائر المتصرفين ومبلغ كل طمع خمس آلف ألف درهم فتسنوفى الأربعة الأطماع الخراج الواحد ويعم ذلك سائر أهل المملكة عند آخر السنة وتستوعب أعطيتهم «13» أكثر «22» جباياته المذكورة عن طيبة نفس ومسرة وجذل قلب وغبطة ظاهرة بقوام المعدلة فيهم تامة، ولم يل له ولا لأبيه عملا ولا خدمهم رجل فى سائر النواحى المتقدم ذكر بعضها إلا وأرزاقه موفرة من هذا المال [125 ظ] مع المطالبة بما تقتضيه وتوجبه هذه الحال من المعدلة فى الرعية والنصفة للعامة والأخذ على أيدى الخاصة ولهذه الحال أعمالهم مشحونة «18» بالقضاة والكفاة والبنادرة «23» والولاة منزلين على أرزاق تتساوى وأحوال فى المواجب تتدانى، وذلك أن رزق القاضى كرزق صاحب البريد والعامل على جباية الأموال من البنادرة ووالى المعونة «20»
الجراح والقروح: ينفع من القروح الساعية والمتعقنة. آلات المفاصل: نافع خاصة من استرخاء العصب. أعضاء الرأس: الدار شيشعان جيد لنتن الأنف يتخذ منه فتيلة ويتمضمض بطبيخه للقلاع ولحفظ الأسنان فينفع جدا. أعضاءالصدر: ماء طبيخه يمنع نفث الدم من الصدر. أعضاء الغذاء: ينفع من النفخ في المعدة. أعضاء النفض: يعقل طبيخه البطن وينفع من النفخ في المعي ومن عسر البول ويحتمل فيخرج الجنين ويذر على قروح العجان والمذاكير فينفع من صلابتها وساعيتها. الأبدال: بدله ثمرة الينبوث ثلثي وزنه وفي منفعته العصب وزنه أسارون ونصف وزنه درونج. الماهية: معروف وثمرته مثل الحمص الأسود غير خالص الاستدارة متغضن متكسر فتدبق منه اليد معدنه البلوط والتفاح والكمثري فيه قوة مائية وهوائية كبيرة جدا. الاختيار: الجيد منه الطري الأملس كراثي الباطن أخضر الظاهر يدق ويغسل ثم يطبخ. الطبع: لا يسخن إلا بعد مكث طويل كاليافسيا وأضعف منه في ذلك وفيه رطوبة فضلية غير نضيجة وهو بالجملة حار يابس في الثالثة. الأفعال والخواص: محلل يحلل الرطوبات الغليظة من العمق لشدة قوة الجذب ويلين. قال بعضهم: وليس له في الرطوبات الرقيقة فعل. الزينة: يقلع الأظفار الرديئة إذا وضع عليها مع الزرنيخ. الأورام والبثور: يحلل الأورام الباردة وخصوصا مقوما بالنورة وينفع من الشرى وبنات الليل الجراح والقروح: يلين القروح العتيقة والجراحات الرديئة.
وأيضا شمع ودهن هليلج أصفر أو عفص وربما نفع فصد عرق في طرف الأنف بعد القيفال وحجامة النقرة والإسهال. وأما القروح التي تسيل إليها مادة حريفة أو رديئة أو منتنة فإن علاجها يصعب ولا بد من الاستفراغ والفصد وربما احتيج إلى الإسهال بالأيارجات الكبار. ويجب أن يدام غسلها بالنطرون والصابون خصوصا الصابون المنسوب إلى اسقلينادس والصابون المنسوب إلى قسطيطبونس. ثم تستعمل الأدوية الشديدة التجفيف. ومنها: أن يؤخذ قشور النحاس وقلقديس وزرنيخ أحمر وخربق ويسحق وينقع في مرارة الثور أياما حتى تتخمر فيه ثم يستعمل وربما زيد فيه حماما ومر وفوتنج وفراسيون وزعفران وشب وعفص ودواء روفس المجرب. ونسخته: يؤخذ سعد وعفص وزعفران وزرنيخ ويستعمل. وأما القروح الشديدة الوجع فتعالج بالإسرب المحرق المغسول في الإسفيداج والمرادسنج يتخذ منها مرهم بدهن ورد والشمع. وأما القروح البثرية فعلاجها بدهن الورد ودهن الآس والمرداسنج وماء الورد وقليل خل يتخذ منها مرهم. وأما القروح الظاهرة فتعالج بهذا المرهم. ونسخته: يؤخذ إسفيداج رطل مرداسنج ثلاث أواق خبث الرصاص المحرق ثلاث أواق يخلط بالخمر ودهن الآس. ومن الأدوية المشتركة أن يؤخذ ماء الرمان الحامض فيطبخ في إناء نحاس حتى يصير إلى النصف ويلطخ به فتيلة ويستعمل. ومما يعالج به أقراص أندرون تارة محلولة في شراب وتارة بخل وتارة بخل وماء بحسب ما ترى. ومن المراهم الجيدة أن يؤخذ خبث الأسرب وشراب عتيق ودهن الآس يجمع بالسحق على نار لينة فحمية ويحرك حتى يغلظ ويحفظ في إناء من نحاس والإسرب المحرق في حكم خبث الأسرب وينبغي أن تستعمل عصارة السلق وحدها أو مع الأدوية فإنها نافعة جدا. فصل في علاج القروح التي تسمى حلوة أما الابتداء فيكفي دهن الورد وحده أو بشمع وشحم الدجاج. وأقوى من ذلك مرهم الاسفيداج ولا سيما مخلوطا بلعاب حب السفرجل فإن ريد زيادة تجفيف جعل فيه خبث الفضة. وقد ينقع خبث الفضة وحده بدهن الآس وأما إذا اشتدت العلة يسيرا فليستعمل هذا المرهم. ونسخته: إسفيداج رطل مرداسنج ثلاث أواق خبث الرصاص ثلاث أواق رصاص محرق مغسول مسحوقا بالخمر أربع أراق يتخذ منه مرهم بدهن الآس والخل. وأما إذا أزمنت العلة واشتدت جدا يؤخذ مرهم بهذه الصفة مرداسنج أربعة دراهم سذاب رطب أربعة دراهم شب درهمين يتخذ منه مرهم بدهن الآس والخل. وأقوى منه زاج وقلقنت ومر من كل واحد سبعة أجزاء قلقديس ستة شب يماني عفص توبال النحاس من كل واحد
كرمان فى المفازة على طريق سجستان ويحيط بها من جميع نواحيها هذه المفازة وفى المفازة على طريق اصبهان الى نيسابور موضع يعرف بالجرمق وهو ثلث قرى ويحيط بها هذه المفازة، ومن مشاهير المدن التى تلى فارس نايين «4» ويزد وعقده واردستان من اصبهان ومن حد كرمان خبيص «21» وزاور «5» ونرماشير ومن حد الجبال قم وقاسان ودزه وسواد الرى وخوار الرى جميعا يتاخمان المفازة، وسمنان والدامغان من قومس ويحادها من خراسان مدن قوهستان وهى الطبسين وقاين بسوادهما المنتهى الى المفازة، (6) والطرق المعروفة من هذه المفازة طريق اصبهان الى الرى وهو أقربها وطريق من كرمان الى سجستان وطريقان «9» من فارس وكرمان الى خراسان، فمنها طريق يزد فى حد [109 ظ] فارس وطريق شور وطريق زاور «11» وطريق خبيص من حدود كرمان الى خراسان وطريق يعرف بالطريق الجديد من كرمان الى خراسان، وهذه الطرق المعروفة ولا أعلم فيها طريقا مسلوكا غير ما ذكرته وهناك أيضا طريق قلما يسلك من اصبهان يخرج على قومس «14» ولا يسلك إلا عند ضرورة والمسلك فيه على السمت والقصد بالنجم، [وسأصف مسافات هذه الطرق وما فيها وما يحتاج الى علمه إن شاء الله عز وجل] «16» ، (7) فأما الطريق من الرى الى اصبهان فمن الرى الى دزه مدينة فيها منبر ولها ماء جار فى نهير صغير مرحلة وليس من الرى اليها عمارة غير مقدار فرسخين فى وسط الطريق ومن دزه الى دير الجص مرحلة وبين دزه ودير الجص [مفازة محاذية لكركس كويه وسياه كويه ودير الجص] «20» رباط من جص وآجر يسكنه بذرقة السلطان وهو منزل للمارة وليس به زرع ولا شجر وفيه بئر مالح الماء غير شروب وماؤهم من المطر يدخر فى
قدر وهل يشكي القدر ما الحزم الا من صبر ان الذي ابقاك اخلف منه مفضالا اغر اصل زها بك حين اثمر والرياض من الثمر سماك باسم جامع لحلي الجني وحلي الزهر اجل به من راحل داني الندي سامي النظر كان المقام مقامه ان كان مجد او خطر انت املنوط بان تصون علاه خالدة الاثر نعم البقية لاستدامتها ونعم المدخر جم السماح مطهر الاخلاق مدوح السير ارياض صانتك العناية من تصاريف الغير راعت مناقبك التي في البدو ذاعت والحضر تلك الفضاءل في الفضاءل كالفراءد في الدر بيض تقلدها اليالي واضحات كالغر تلي علي الايام ايات وتجمع في سور
ارايت في اثر الغمام الوادق جري العيون بدمعهن الدافق هي ديمة خرساء القت درها وكان ما القته حمر صواعق لم ينا عن مرمي لظاها ناطق بالضاد بين مغارب ومشارق ماذا جناه ولم يكن متوقعا قدر تغير في قصار دقاءق فجع الكنانة بابنها وبسيفها وبرايها في الموقف المتضايق هيهات تهجع والخطوب حيالها يقظي تقوض كل راس شاهق وتلج في حصد الشباب وما بها رفق بمحتلم ولا بمراهق فتياناه هم ذخرها وعتادها واشعة الصبح الجديد الشارق اتظل كالام الثكول مروعة بواءق تنقض اثر بواءق حسنين ان يبعد فليس مفارقا ما كل غاءب صورة بمفارق اني افتقدت وجدت في اثاره ذكري تضوع كالاريج العابق علم وتقوي جناهما حلوا علي قدر المني لذاءق ادب كما يهواه ارباب الحجي وفصاحة ليست بذات شقاءق جود بلا من يكدر صفوه والمن يكره لو اتي من رازق باس وما احلاه في متكرم عن لوثة المتصلف المتحامق وصلابة تهوي لما ازدانت به من ناعمات في الخلال رقاءق طلب المعالي في اقتبال شبابه واتي الفري بمبدعات طراءق بالراي او بالباس او بكليهما يدني البعيد ولا يعاق بعاءق في كل شوط لملهارة والحجي يشاو الرفاق وما له من لاحق السيف اشرف لهوه واحبه والسيف لا يابي مرانة حاذق يعتده حيث الزمان مسالم ليكف من غرب الزمان الحالق هو الفه وحليفه لكنه لزهو لم ينط النجاد بعاتق جاب الصحاري الموحشات يروعها من ذلك الانسي اول طارق يرتادها بذكاءه ودهاءه وكانه يرتادها بفيالق فاصاب باستكشافه واحاتها فتحا عزيزا خلد اسم السابق ورمي العنان بذات اجنحة علي كره تذل لقاءد او ساءق تقع القشاعم دونها وتمر في هوج العواصف كالشهاب المارق ايحافها وهو المراغم لردي حتي يوافيه بحيلة سارق بين الثقافة والرياضة لم يزل في سيره المتخالف المتوافق حتي اذا رمقته عين مليكه لشماءل اكتملت به وخلاءق ادناه مختصا به فوفي له بفءاد شهم لا لسان ماذق مستمسكا بولاءه متجشما عنتا ولم يك ذرعه بالضاءق ويلي المناصب لم يكابد دونها حرق المشوق ولا هوان العاشق يقضي حقوقا لبلاد واهلها منها ولا يقضي لبانة عالق ويزيد مرهقة الفروض نوافلا من سد خلات ونفع خلاءق في المعضلات يري بثاقب رايه ما غيبته من وجوه حقاءق فيسير لا حذرا ولا متردا ويبث بث المطمءن الواثق هل يستوي متطلع من مستوي لا افق فيه وناظر من حالق ما اسطاع يصطنع الجميل ولم يرق في عينه غير الانيق الراءق ورعي الاولي قدروا الجمال فبرزوا بفنونهم من صامت او ناطق فبجاه وبنصحه وبره نصر النفيس علي الخسيس النافق ورعي رياضات تنشيء فتية سمحاء اخلاق حماة حقاءق الهو ظاهرها وفي توجيها كم من منافع لحمي ومرافق ماذا ارانا في رفيع مقامه من كل معني في الرجولة شاءق حتي قضي الايام لا يلقي بها الا تجلة مكبر او وامق تجلو القلادة صورة في جيده لفضاءل كجمانها المتناسق هذا فقيد ملكيه وبلاده وشهيد اخلاص الوفي الصادق يا وافدين ليشهدوا تابينه من اولياء واصفياء اصادق ومن الشباب الصيد في الفرق التي عنها ضحا ظل الواء الخافق اتعاد بالذكري ماثره وما يحصني بين جلاءل ودقاءق من مسعد الخطباء والشعراء ان يرقوا اليها بالثناء الاءق في الشرق افاق تردها فما جدران دار او ستور سرادق فاروق يا فخرا لامته اذا عد الملوك من الطراز الفاءق دم سالما وفداك اهدي راءد وابر مءتمن وخير مرافق ما كان
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
وعن اليمن، قال هندرسون إن إيران تعرقل «بكل ما لديها من نفوذ وقوة» إعادة حكم الرئيس عبد ربه منصور هادي، وإنها تدعم قوات المعارضة التي يقودها المتمردون الحوثيون، وأنصار الرئيس السابق علي عبد الله صالح. لهذا، «أي رفع محتمل للعقوبات على إيران يعني زيادات كبيرة في المساعدات المستقبلية للحوثيين، والتي ستكون غير مقيدة بسبب نقص السيولة النقدية في إيران في الوقت الحاضر».
وقالت الصحيفة إن الرئيس أوباما، الذي يميل أيضا نحو الهدوء، يرتاح كثيرا لكارتر. ربما لأنه أكاديمي، وربما لأنه قضى الأعوام الثلاثين غارقا في الأبحاث العلمية (وكتب أحد عشر كتاب).