وبست وروذان «1» وسروان «20» والزالقان «21» وبغنين «22» ودرغش «23» ودرتل «24» وبشلنك وفنجواى وكهك وغزنه «2» والقصر وسيوى «25» واسفنجاى «26» وماهكان، «27» (4) ومدينتها العظمى زرنج وهى مدينة عليها حصن ولها ربض واسع الأبنية كثير السكان وفيه دور الإمارة لآل الصفار الى غير ذلك من المحال والفنادق وعليه سور وحصن دائر بالربض وخندق على الربض حصين وفيه ماء وماؤه ينبع من مكانه ويقع فيه فضل من المياه الجارية اليها، ولها خمسة أبواب أحدها الباب الجديد «7» والآخر الباب العتيق وكلاهما يخرج منهما «8» الى فارس وبينهما قريب مسافة وباب كركويه «28» يخرج منه الى خراسان والرابع باب نيشك يخرج منه الى بست والخامس يعرف بباب الطعام يخرج منه الى الرساتيق وأعمر أبوابها باب الطعام وكلها حديد، وللربض ثلثه عشر بابا فمنها باب مينا يأخذ الى فارس ويليه باب دخان ثم يليه باب شيرك «12» ثم يليه باب شاراو «29» ثم يليه باب شعيب ويليه باب نوجويك «13» ويليه باب آكان «30» ويليه باب نيشك «31» ثم يليه باب كركويه «32» ويليه باب اسبريس «14» ويليه باب غنجره «33» ويليه باب بارستان ويليه باب روذكران «15» ، وأبنيتها كلها من طين آزاج معقودة لان الخشب بها يأرض ولا يلبث، ومسجد الجامع فى المدينة منها دون الربض إذا دخلت باب
وهى مدينة فى أرض سهلة أبنيتها من طين وهى [كانت] مفترشة البناء نحو فرسخ فى مثله [الى سنة تسع وأربعين وخمس مائة عند كسرة الغز للسلطان سنجر بن ملك شاه واستيلائهم على خراسان ففى هذه السنة دخل الغز اليها ونهبوها وقتلوا أكثر أهلها وانجلى الباقون ثم تواترت عليهم نوائب الزمان وصروف الحدثان الى أن خربت ثم لما تقاصرت عنهم أيدى الظلمة وعطف الله عليهم بالرحمة عادوا الى موضع قريب من المدينة على غربيها يعرف بشايكان وثم تل عال فبنوا هناك دورا وقصورا وأسواقا وحمامات وفنادق ومساجد وعادت الآن الى أحسن ما كانت عليه من العمران وسموها نيسابور وسمعت فى سنة ثمانين وخمس مائة أن العمارة قد اتصلت الى الموضع القديم وذلك التل قد ابتنوا عليه حصارا منيعا حصينا] «17» ، ولها مدينة وقهندز وربض وقهندزها وربضها عامران ومسجد جامعها فى ربضها بمكان يعرف بالمعسكر ودار الإمارة بمكان يعرف بميدان الحسين والحبس عند دار الإمارة وبين الحبس ودار الإمارة وبين المسجد الجامع نحو ربع فرسخ ودار الإمارة بها من بناء العاتى عمرو بن الليث، ولقهندزها بابان وللمدينة أربعة أبواب فأحدها يعرف بباب رأس القنطرة والثانى بباب سكة معقل والثالث بباب القهندز «23» والرابع بقنطرة در ميكين،
دهن الأنجرة ودهن القرطم يطلقان. ودهن الورد قد يطلق إذا وجد مادة تحتاج إلى إزلاق وقد يحبس الإسهال المراري. ودهن الخروع يسهل ويخرج حب القرع دهن اللوز جيد لأوجاع الكلى وحصر البول والحصاة ولأوجاع المثانة والرحم واختناق الرحم. ودهن السوسن يسهل الولادة ويسكن أوجاع الرحم شربا واحتقانا وفي جميع ذلك. دهن الحلبة نافع أيضا ولصلابة الرحم ودبيلاته وعسر الولادة. ودهن الخروع ينفع من أورام المقعدة وانضمام الرحم وانقلابه. الحميات: دهن البابونج في الحميات المتطاولة خير من دهن الورد ودهن الشبث جيد للنافض. الأبدال: دهن البلسان بدله مر سيال أو وزنه دهن الدادي مع نصف وزنه دهن النارجيل وربع وزنه زيتا عتيقا وبدل دهن الغار الزفت الرطب وبدل دهن السوسن دهن الغار وبدل دهن الأنجرة دهن القرطم وهو أضعف منه وبدل دهن الحناء دهن المرزنجوش وبدل دهن النيلوفر دهن الورد أو دهن البنفسج وبدل دهن الخروع دهن الفجل أو دهن الكتان من غير انعكاس في دهن الكتان. دراج: الماهية: هو معروف لحمه أفضل من دم القبج. والفواخت وأعدل وألطف وأيبس من لحم أعضاء الرأس: لحم الدراريج يزيد في الدماغ والفهم. أعضاء النفض: لحم الدراج يزيد في المني جدا. دار كيسة: الماهية: قشر هندي قابض جدا. الخواص: قا بض. أعضاء النفس: جيد لنفث الدم ولذات الجنب ويصفي الصوت. أعضاء النفض: ينفع من قروح الأمعاء. در وبطارس: الماهية: شيء يلتف على شجر البلوط العتيق يشبه السرخس لكنه أصغر منه وأقل
كرمينيه والى حد بخارا ومنها أنهار اربنجن وأنهار الدبوسية «1» وأنهار كرمينيه [الى أن ينتهى الى بخارا] «2» ، وأما شرقى هذا الوادى فتنشعب الأنهار «24» منه بحذاء سمرقند ومنها نهر كينجكث «3» وأنهار أخر لتلك القرى فيسقى رستاق كينجكث «4» ورستاق المرزبان وغير ذلك وربما كان للقرية الواحدة [منها نهران وثلاثة] «5» وللقرى «20» الكثيرة نهر مفرد يشتق من الوادى ثم تتفرع منه أنهار لكل قرية تجاوره ما قام بأودها وتأخذ منه أنهار الكشانية وتجاوزها «6» الى حدود حائط بخارا ويكثر عدد هذه الأنهار لكثرة القرى عليها، ومقدار هذا النهر من ورغسر «8» الى حد بخارا حيث تأخذ منه أنهار بخارا المذكورة داخل حائطها ستة أيام مشتبكة القرى والبساتين والأنهار، فلو اطلع مطلع على وادى السغد من الجبل لرأى خضرة متصلة لا يرى فى أضعافها غير قهندز أبيض أو قصر سامق مشيد فأما فرجة منقطعة عن الخضرة أو أرض بائرة أو غامرة فقلما ترى هذه الحال، وعلى هذا الماء وال «13» جليل بسمرقند وقوم مثبتون منزلون لسد بثوقه ومجارى أنهاره وسكوره وبورغسر «14» كروم وضياع وناحية قد أزيل عنها الخراج وجعل مكانه عليهم إصلاح تلك السكور، وإذا انشعبت من هذا الوادى هذه الأنهار التى ذكرتها جرى منه تحت قنطرة جيرد «16» على باب سمرقند من الماء ما يكون عند امتداده يقارب القنطرة وارتفاعها نحو ثلثة أبواع وزائد وعرضها كطولها وفيه يحمل خشب السغد الى سمرقند وامتدد هذا الوادى فى الصيف من ثلوج جبال البتم واشروسنه وسمرقند، وربما زاد الماء حتى يقلب السكر لقنطرة جيرد فيحير أهل سمرقند فى سد ذلك لكثرته وغزارته،
أعضاء الغذاء: يسمى منه المطحولون فينفع. أعضاء النفض: جيد للإسهال المزمن ودخانه ينفع من البواسير. سرخس. الماهية: قال الحكيم ديسقوريدوس: إن السرخس صنفان منه ذكر وهو نبات ليس له أوراق ولا زهر ولا ثمر وله رفرف ثابت في قضيب طوله ذراع وأكبر والورق مشرف مغتثر ودقاق كأنه جناح وله رائحة فيها شيء مرس وله أصل ظاهر أسود طويل له شعب كثيرة في طعمه قبض وينبت هذا النبات أما في مواضع جبلية وأما في أماكن صخرية وأصله ينفض حب القرع. ومن القدماء من يسميه قولورهون ومن الناس من يسميه بلخرون وبعضهم يسميه بلونطريس الذكر وبطبرستان يسمونه حار. وصنف آخر الأنثى من الناس من يسميه نبقا اطاريس وهو نبات له ورق شبيه بورق الذكر غير أن له قضبانا كثيرة أطول منه. وعروقه عراض طوال عظام حمر كثيرة إلى السواد ما هي وبعضها أحمر كالدم. وينبغي لمن يريد شربه أن يقدم أكل شيء من الثوم أولا والذكر أقوى فعلا من الآخر. الطبع: حار يابس في الثانية. الخواص: يجفف بلا لذع وفيه مرارة وقبض. القروح: مدمل ومن الأنثى يجفف ويسحق ويدر على القروح الرطبة العسيرة البرء فتبرأ. أعضاء النفض: يقتل الديدان وحب القرع إذا شرب منه وزن أربعة مثاقيل بماء العسل وخصوصا بسقمونيا أو بالخربق الأسود وزنه ستة قراريط أو تسعة كان أبلغ نفضا وأقوى فعلا في ذلك وإذا شرب من الأنثى ثلاثة مثاقيل مع الشراب آخرج الدود الطوال. إن شربت المرأة منه مسحوقا لم تحبل وأن شربته حبلى أسقطت. وقد يجفف ويطلى على البطن وإن شرب قتل الجنين وورقه في أول ما يطلع يؤكل مطبوخا فيلين البطن. ساذج. الماهية: قريب القوة من السنبل إلا أنه ألين وهي أوراق تظهر على وجه الماء وقضبان كالشاهسفرم وله زهو منفرك ينبت في بلاد الهند في مياه تستنقع في أراض حمئة فيعوم على وجه الماء كالنبات المعروف بعدس الماء من غير تعلق بأصل. وقد يستدل على المكان بخيط ويجفف ربما توهم قوم أنه ورق الناردين الهنلي لمشابهته له في القوة ولدهنه قوة دهن الأقحوان ولحد ن الزعفران بل هو أقوى قال ديسقوريدوس: ان أقواما يغلطون حيث يتوهمون أنه ورق الناردين من تشابه الرائحة إذ قد توجد أشياء كثيرة رائحتها رائحة الناردين مثل الفو والاسارون والوج وليس هو كما ظنوا أو توهموا بل الساذج جنس آخر ينبت في أماكن بلاد الهند وهو ورق يظهر على وجه الماء. وان الماء إذا جف في الصيف يحرق الأرض هناك بحطب يوقد في ذلك الموضع لأنه إن لم يفعل لم ينبت الورق ومن الساذج قسم منه المتفتت الذي رائحة الشيء المتكرج فإنه ردىء وقوة هذا القسم شبيهة بقوة الناردين.
والقرنفل والزعفران والصندل وشياف ماميثا والطين الأرمني والعدس المقشر ونحو ذلك ومياه قد طبخت فيها القوابض الباردة ومن الحارة القابضة القوية ما فيها تركيب أيضا في مزاجها بالبرد كالأثل واجتنب الأدوية الشديدة البرد المتخذة من مثل الخشخاش والأفيون وغير ذلك إلا عند حاجة شديدة ووجع شديد والبابونج قد يكسر قوة المخدرات في الأنطلة والقيء مما لا ينتفع به في معالجات أمراض الرأس إلا أن يكون بمشاركة مادة في المعدة أصلح وجوه دفعها القيء قال جالينوس: ليس حال الصداع في شدة الحاجة إلى المخدرات حال القولنج فإن وجع القولنج قد يبلغ أن يقتل ولا كذلك الصداع في كثر الأمر فإن كانت المواد شديدة الحدة استعملت ماء الفواكه المذكورة ثم تشتغل بالمنضجات المذكورة للمواد الحادة ثم تستعمل ما فيه أدنى تحليل مثل مياه قد طبخ فيها الكشك وأصول الآس ومن
قد تخبء البكر في كتيبها زهرة روض كالكنز تستر تذبل فيه حتي تموت وما تزول لكن يبقي لها اثر تخط رمزا وعل ما رسمت في لغة ما هو اسمها العطر
اوقد الصيف في الصعيد لظاه فاجف الحقول والاجاما وغد الناس بين جو كثيف مترد من الغبار غماما وفلاة كانما الرمل فيها شر مد لمعة واضطراما وكان المياه في النيل تجري بخطي ابطات وجه تعامي شبه ذوب الرصاص في الكير يطغي فاذا ما طغي برفق ترامي وعرا العين الكلال فاني نظرت حمرة رات وقتاما وكان النعاس في عصب الارض تمشي فكل ما دب ناما وكان الدمي التي صنعتها امة القبط متعبات قياما بلد طفته جديبا كثءيبا فارتوي منك نضرة وابتساماسامي الشوا امير الكمان كلمة في الابداع الموسيقي
لعينيك من جارة جاءره شقاءي ومالي العاثره اتناين عني وتجفيني لارضاء طاءفة ما كره برءنا الي الحب لا ذنب لي ولا لجيبتي الهاجره ولكنهم علموها الجفاء وخطوا لها خطة القاصره واصغوا الي قول واش بها و حاش لها انها وازره اذاك الجبين وبلوره يمثل فكرتها الخاطره اتلك العيون وانوارها مراء لاخلاقها الباهرة اتلك الشفاه وما قبلتها سوي الم والدة الزاءره اذاك القوام ومن حسنه تميل الغصون له صاغره اتلك الطفولة وهي سياج لروض به نفسها طاءره اذاك العفاف وما صفا تقر به المقل الناظرة محاسن بغي واخلاق اثم وزينة عاطلة فاجره لعمري انهم اتهموك بما في نفوسهم الخاسرة وان الذي عاب منك السفور كمن قال لشمس يا سافره واني اهواك ملء عيوني وملء حشاشتي الصابرة وملء الزمان وملء المكان ودنياني اجمع والاخره فان يستملك الي الهوي وعين العفاف لنا خافره اليس الهوي روح هذا الوجود كما شاءت الحكمة الفاطرهفيجتمع الجوهر المستدق باخر بينهما اصره وياتلف الذر وهو خفي فيمثل في الصور الظاهره ويحتضن الترب حب البذار فيرجعه جنة زاهره وهذي النجوم اليست كدر طواف علي ابحر زاخره عقود نتثرة بانتظام علي نفسها ابدا داءرة يقيدها الحب بعضا وكل الي صنوها صاءره فيا هند انت مني مهجتي وناهية القلب والاخره اليك اميل وغياك ابغي بعاطفة في الهوي قاهره وما ثم عيب نعاب به معاذ صبابتنا الطاهرة
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
لكن، كانت آخر ليالي ستيوارت أبعد ما تكون عن الهدوء. كانت أكثر لياليه صخبا في برنامجه اليومي الذي اشتهر بالصخب كل ليلة.
وفي عام 2013، صدر الأمر الجمهوري رقم 13599 بتجميد كل أرصدة وممتلكات إيران، وقدرت في ذلك الوقت بملياري دولار تقريبا. واستهدف الأمر الجمهوري البنك المركزي الإيراني.