سبرت نهاية الاخلاص خوفا علي ابن جميل زين الشباب اخي العرفان والادب المذكي فتي الفتيان بالخلق العجاب مجيد النثر نقاد القوافي سديد الفكر رواد الصواب شفاه اله او يقضي قضاء لاحياء القشور علي الباب الا يا رب اعف الشرق ما به جد الوعيد من المصاب فكم يا رب فيه من نبوغ فتخترم النبوغ بلا حساب
ماذا عن حرص الأميركيين على وضع الطفل في كرسي خاص به داخل السيارة؟ وهل سيطبق السعوديون هذه العادة عندما يعودون إلى السعودية؟
بالمس امته من بيته اتخذت بيتا به تلتقي انا وتعتصم واليوم شادت له قبرا بجانبه فجاور الروضة القدسية الحرم تنافس النابغون القاءمون به حتي ازدري كل صرح ذلك الرضم ولو اطاعوا هواهم في تجلته لكان دون الذي يبنونه الهرم هيهات يبلغ في علياءه علم صرحا به بات ذاك المفردا لعلم
غير مغن قلوبنا يا محمد منك رسم باق وذكر مردوعزيز علي الاولي الفوا منك لقاء هذا الفراق المخلد رحم اله في الرفاق رفيقا كل يوم مكانه يتفقدبوفاة المويلحي خبا نجم مضيء ودك صرح مردخلق لا يريم حسنا كما تعهد والمبدعات ما لست تعهدكان بالنفس يكتفي عن عباد اله ما يستطيع ان يتفرد ليس فيه عجب وان كان في ظاهره العجب والفتي ما تعود غير ما يكبر الصحابة فيه ان ندوا من بداهة توقد بيته ضيق ولكنه من عزة النفس في طراف مد في الحديث المعز ولابن هشام لم يفند في القوم غير المفند واراد الاصلاح في كل معني لذي اتلف الزمان وافسد بكلام ما شاء ابدع فيه صوغ الفاظه وما شاء جود لم يك القول فيه مبتذل القول ولا نجه الطريق المعبد
كتبت أول كتبها (في بريطانيا) وعمرها عشرون عاما. وكتبت ثاني كتاب (في أميركا)، وعمرها ستة وعشرون عاما: «سيرة حياة ماريا كلاس» (مغنية أوبرا أميركية إغريقية). وعمرها أربعة وثلاثون عاما، كتبت الكتاب الثالث: سيرة حياة بابلو بيكاسو (الرسام الإسباني).
ماذا يعاني في الهوي اهل الهوي من سفك دمع واحتراق صدور في الحي اعرابية هدرت دما لولا الهوي ما كان بالمهدور حسناء تخطر بين ابيات الحمي خطرات عين في الحنان وحور بدلال غصن في حلي نواره وجمال شمس في غلالة نور وشت العواذل بي فحالت دونها وقضت حكومة اهلها بثبوري ظلموا وما بي ريبة وتعاقبت طعناتهم في قلبي المفطور لو كف هذا الدهر عني غربه ورثي لحال العاشق المهجور لشفي غليل المستهام بقربها وشفي جراح الناقم الموتور
مضي عهدا الصبا فغدوت زوجا وان تك بالحجي والفضل فردا وبت ابا وما خلناك ترضي بغير ولاءد الافكار ولدا وقيل اليوم انك صرت جدا احقا ان حنا صار جدا
طيبوا قرارا ايها الاعلام وعلي ثراكم رحمة وسلام لا غرو ان شقت جيوب بعدكم في المشرقين ونكست اعلام مصر التي متم فداها اصبحت وكانما فيها السرور حرام ذهب الاعزة مصطفي ورفاقه ما كاد يخلو من شهيد عام شهداء ليس اخيرهم باقلهم ولكلهم في الخالدين مقام اله في مصر الثكول وقلبها تلو سهام البين فيه سهام عبدالعزيز لعل موتا سمته قد كان ايسر ما غبرت تسام اكرمت قصدك عن مبالات الردي وعزمت لا وهن ولا استسلام الموت وافحجام فيما تقي شرع وشرهما هو الاحجام عمر تقضي في جهاد لا تني فيه ولا يلهيك عنه حكام هو مصحف اياته وحي الفدي والبر فاتحة به وختام منسوجة ايامه من خير ما يبدي النهار ويكتم الاظلام في حب مصر وفي ابتغاء رقيها يقظان ذاك القلب والاحلام ما كدت تمكث وادعا في مامن الا وحولك لصروف زحاموعلي جوانبك المحامدا تقم في بلدة او لم يسعك مقام ذاك الغرام بمصر لم يلم به احد ولم يبلغ مداه غرامكم طية فيها بري منك الحشا سقم وبرح بالهاة اوام تدعي فتنشط لا تكل كانما يتيك قوة باسه الايلام في مثل هذا والنفوس كبيرة تخالف الارواح والاجسامالمجد راض عنك والبلد الذي اشكيت من سقم وفيك سقام يا هاجر الاقلام كادت من اسي تجري نفوسا بعدك الاقلام جزع الهلال علي معز لواءه وبكي اشد حماته الاسلام من ينصر الدين الحنيف كنصره بالراي ينفذ والفرند كهام مسترشدا ان شبهت سبل الهدي قلبا له من ربه الهام يرمي بفكرته الي اقصي مدي ويسير لا تعتاقه الاوهام ويويد الراي الصحيح بحكمة لا يعتريها البس والابهام ان يبتغي الا الصلاح وبعضه لا تستوي في فهمه الاحلام الدين لا يابي الحضارة ان دعت فاجابها في الراشدين امام يسع الزمان بيسره فلعصرنا احكامه ولغيره احكام من لمعارف بعد معلي شانها اين النصيح الجهبذ العلام من لانتشار العلم تمنح قسطها منه السراة ولا يرد طغام في الوعظ والتثقيف تنفق كل ما اوتيت من هم وهن جسام وتري قوام الشعب في اخلاقه هل لشعوب بغيرهن قوام ان لم يكن علم فانك واجد اما تساق كانها انعام ماذا يرجي ان تصير وما لها بحقة من امرها المام من لمواساة التي عتم القري فيها وضل سبيلها المعتام جف الندي فيها واقوي موءل رعيت به حرم وصين كرام بنواك جدت الثواكل ثكلها وتوغلت في يتمها الايتام وصلت ارحاما فما اغليت من عرض تقطع دونه الارحام خذ بالجواهر وانتبذ اعراضها ما كل ما فوق الرغام رغام هل كان انهض منك في الجلي فتي حر وامضي في المور همام ان اعظمت تلك الشماءل والنهي فلاي شيء غيرها الاعظام له انت ورهكط الغر الاولي راموا الاعز فادركوا ما راموا من كل من ارضي الحقيقة والعلي اذ بات وهو الصاخب الضرغام اي عصبه الخير التي رقدت وقد نفذت عزاءمها وحق جمام اليوم تنمي غرسها امالكم واليوم تجني خيرها الالام هل من ينبيء بعد اي مشقة قد بشرت بثمارها الاكمام ستعود مصر غلي سني مقامها وتطيب من خبث لها الاعوام والراي قد اثبتموه بالغا في النجح ما لا يبلغ الصمصام شد الذي لاقيتم دون الحمي كم شدة لانت بها الايام واذا وحدت المرء في غقدامه نقص فلا يرجي هناك تمام كيف الذي تخذ الحياة وسيلة وسما له فوق الحياة مرام تمضي الدهور ومصر لا تنساكم ولاءها
يا صورة شبهت صخرا بانسان في روعة ملات قلبي وانساني لا وجه ابهي ولا ازهي برونقه من وجهك النضر في منحوت صوان من المليك الذي تثني جلالته عنه ويمضي فما يثنيه من ثان هذا فتي النيل ذو التاجين من قدم هذا فتي مصر راعمسيس الثاني سيزستريس الذي دان العتاة له من قوم حث ومن فرس ويونان ان قصر الجيش اغري الراي امكنه ما فاز خاتلها منها بامكان منون مردي العادي غير محتشم بطشا ومسدي الايادي غير منان مستقبل الشمس عبر النهر ما طلعت صبحا براس من الجلمود رنان اناظر انت لما هم كيف خطا من الصفا غير معتاق ولا عان هو المضاء تراءي فاستوي رجلا هو الاباء رعي ضعفي فحياني قاربت سدت العيا علي وجل ولم اخله يناجيني فناجاني تراه عيناي مغضوضا لهيبته طرفاهما وتراني منه عينان ارابني اني قبلا بصرت به محنطا مدرجا في سود افان اكبر برمسيس ميتا لن يلم به موت واكبر به حيا الي الان تقوض الصرح فيما حوله ونجا علي التقادم لم يمس بحدثان لولا تماثيله الخري محطمة ما جال في ظن فان انه فان في مصر كم عز فرعون فما خلدوا خلوده بين ابصار واذهان ولم يتم لها في غير مداته ما تم من فضل غثراء وعمران ولم يسر بنيها مثل سيرته ساع الي النصر لا ساه ولا وان من منتهي النيل في ايامه استعت الي اعاليه في نوب و سودان ومن علي الذري في الطور عن كثب الي قصي الربي في ارض كنعنان في ارض كنعان الا ان عسكره احس ما باس شعب غير مذعان اعاد كراته فيها وعاد علي اعقابه بعد ايقال وامعان فما يري نقعه وهو الضباب علا تلك الربي فدحاها دحو قيعان حتي تهب به ريح فترجعه عنها عثورا باذيال واردان وتبرز القم الشماء ذاهبة في الاوج تحسبها اجزاء اعنان مغسولة بدماء الفجر طالعها من ادمع القطر ذر فوق مرجان سفوحها حرة والهام مطلقة وكل عان بها بعد الاسي هاني وموقع الذل ناء عن اعزتها كموقع الظل عن هامات لبنان لكنما الخلف في الجارين صار الي حلف وادني الي الصلح الاشدان وان خيرا حليفا من تروض به صعبا وتوليه ودا بعد عدوان تصافيا فصفا جو العلي لهما وطوعا ما عصي ما يرومان وطالما كان ذاك الالف بينهما علي صروف اليالي خير معوان في مبدا الدهر والاقوام جاهلة زها بمتبكرات العقل عصران عصر بما ابتدع الفينيق واخترعوا فيه له فضل سباق ومسحان وعصر مصر الذي فاقت رواءعه اي الاجدينمن فخم ومزدان ما توالت علي الوادي به حقب زينت حواشي الصفا منه بافنان حضارتان سما شاو النهي بهما افادتا كل تثقيف وعرفان وباتحادهما في الشان من قدم ما زال يرتبط الاسني من الشان يا مجد رمسيس كم ابقيت من عجب فيه ومسالة عنه لحيران ابغض به في العدي من هادم حنق وحبذا هو لتاريخ من بان عالي الصروح كما وغلي الفتوح بلا رفق بقاص ولا عطف علي دان اكان منزله في المجد منزله لو رق قلبا لشيب او لشبان ام كان ما ادركت مصر علي يده ذاك المقام الذي ازري بكيوان تخير الخطة المثلي له ولها يعلو فتعلو به والخفض لشاني ما زال بالقوم حتي صار بينهم غله جند تحابيه وكهان ورب ساءمة بلهاء هاءمة تشقي وتهواه في سر واعلان يسومنها كل
وقالت الدورية: «وسط هذه التساؤلات، ومع قدوم عصر صحافي جديد، صارت كليات الصحافة في كثير من الجامعات الأميركية تكرس جزءا متزايدا من مناهجها الدراسية لدراسة الإعلام الرقمي، وللمساهمة في تطويره».
ولم تقتنع هيئة المحلفين بحجة الدفاع بأن هولمز كان في حالة من الاختلال العقلي عند ارتكابه الحادث، واتفقت مع جورج براوتشلير، المدعي العام لمقاطعة أراباهو، الذي قال إن هولمز «كان يعلم أن ما يفعله هو الشر نفسه. وإنه خطط لهذه المجزرة الجماعية وإنه أظهر حالة عدم مبالاة مفرطة».
ومرة، في ولاية كنتاكي، لبس «جيم» ملابس بنت (بيضاء). وأثار ذلك انتباه الناس وهم يرون بنتا بيضاء تمشى مع شاب أسود. وفي منزل «مسز لوفتاس»، لم يقدر «جيم» على أن يتصرف كما تتصرف البنت. وأثار ذلك فضول «مسز لوفتاس» واختبرته، واكتشفت أنه ليس بنتا. فهرب من المنزل.
يا من عشاءهم شفي مرارتي والكبدا نهضت في الصبح معافي وزرعت البلداكالبطل المعتز بالقوة يمشي صيدا طلبت ندا غير اني ما وجدت اسدا
ليست هذه أول مرة تتناقل فيها أخبار احتمال ترشيح بلومبيرغ لرئاسة الجمهورية. تكرر ذلك في انتخابات رئاسة الجمهورية في عام 2008، وفي عام 2012. وذلك لأن بلومبيرغ ليس فقط رجل أعمال، وليس فقط صحافيا، ولكن، أيضا، سياسي من الدرجة الأولى. بدليل أنه ترشح، وفاز، ثلاث مرات عمدة لمدينة نيويورك، «أصعب مدينة يمكن أن تحكم»، كما قال هو نفسه مرات كثيرة.
أعلن البنك الدولي الشهر الماضي رصد خمسة مليارات دولار، خلال خمس سنوات، لنشر التعليم، خاصة في الدول الناشئة.
في مقابلة مع أحمد الفقيه، رئيس النادي السعودي في جامعة فيرلي ديكنسون (ولاية نيوجيرسي)، قال: «استوعبت وتعلمت الكثير من الأمور التي لم أكن أعرفها وأدركها خلال وجودي في السعودية. من ناحية الاعتماد على النفس، والتعامل مع الآخرين والمواقف الحياتية اليومية».
اليوم تم الفرح الاكبر وانجاب ذاك العارض الاكدر قد راب الصلح صدوعا جرت بالدم من جراءها انهر بيت تداوي به الابدان من سقم وفي بشاشته لناظرين شفا مقسم احكم التقسيم من يره ير المنافع فيه البست طرفا لطب فيه معدات واجهزة صيغت وصيرها اتقانها تحفا اذا رنا الم منه راي املا في رحبة الدار يجلو روضة انفا يضفي الهلال عليه نور رحمته ونورها بلسم الارواح حيث صفا بناه يوسف لا يالوه اخوته عونا وكل لذكري من نماه وفي وفي زيادتهم اثار منجبهم معني من الكرم الموروث قد لطفا كان سمعان بانيه كعادته وكم لسمعان معروف به عرفا فاروق مصر المفدي هل راي سبا لخير الا علي اصحابه عطفا كم مارب صالح بالعزم حقه وطارء فادح عن قومه كشفا حسب الكنانة صونا تحت امرته ان المرامين عنها وحدوا الهدفا يحيا المليك دعاء ان هتفت به فما السان بل القلب الذي هتفا
وظهر جون كيري، وزير الخارجية. ومن السناتورات: جون ماكين، شاك شومار، لندسي غراهام. ومن المذيعين التلفزيونين: مذيع «فوكس» بيل أورايلي، ومذيع «سي ان ان» وولف بلتزار. ومن حكام الولايات، كريس كريستي، حاكم ولاية نيوجيرسي. ومن العمد، راحم إيمانويل، عمدة شيكاغو.
كتبت فادية بخاري، التي كانت كتبت رواية «رسائل من سعوديات محافظات»، رواية جديدة هي: «حكايات سعودي في نيويورك».