عاطفا على بحر فارس، وهو بحر يعرض حتى يقال أن عبره الى بلد الزنج سبعمائة فرسخ وهو بحر مظلم أسود لا يرى مما فيه شىء وبقرب عدن معدن اللؤلؤ يخرج ما يقع منه الى عدن، فإذا جزت عمان الى أن تخرج من حدود الإسلام وتتجاوز الى قرب سرنديب فيسمى بحر فارس وهو عريض البطن جدا وفى عدوته بلدان الزنج، وفى هذا البحر هوارات كثيرة ومعاطف صعبة وأجوان مختلفة وأشدها ما بين جنابه والبصرة فإنه مكان يسمى هور جنابه وهو مكان مخوف لا يكاد تسلم منه سفينة فى هيجان البحر، وفيه مكان يعرف بالخشبات من عبادان على نحو ستة أميال على جرى ماء دجلة الى البحر وربما يرق الماء حتى يخاف على السفن الكبار أن تسلكه خشية
(1) وأما «2» العراق فإنه فى الطول من حد تكريت الى عبادان وعبادان مدينة على نحر بحر فارس وعرضه من القادسية على الكوفة وبغداذ الى حلوان وعرضه بنواحى واسط من سواد واسط [68 ظ] الى قرب الطيب وبنواحى البصرة من البصرة الى حدود جبى، والذي يطيف بحدوده من تكريت فيما يلى المشرق حتى يجوز بحدود سهرورد «6» وشهرزور ثم يمر على حدود حلوان وحدود السيروان والصيمرة وحدود الطيب والسوس حتى ينتهى الى حدود جبى ثم الى البحر فيكون فى هذا الحد من تكريت الى البحر تقويس ويرجع على حد المغرب من وراء البصرة فى البادية على سواد البصرة وبطائحها الى واسط ثم على سواد الكوفة وبطائحها الى الكوفة ثم على ظهر الفرات الى الانبار ثم من الانبار الى حد تكريت بين الدجلة والفرات وفى هذا الحد من البحر على الانبار الى تكريت تقويس أيضا، وهذا المحيط بحدود العراق وستأتى أوصافه مفصلة إن شاء الله، (2) والصورة التى فى باطن هذه الصفحة صورة العراق، [68 ب] إيضاح ما يوجد فى صورة العراق من الأسماء والنصوص، قد صور فى أعلى الصورة بحر فارس وينصب فيه نهر دجلة قاطعا لوسط الصورة، ويقرأ فى القسم الأعلى من الصورة من جانبى النهر صورة «18» العراق، وفى الزاويتين الأعلايين جنوب العراق ومشرق العراق، وكتب من جانبى النهر على شكل خطين مقوسين حد العراق وموازيا للخط الأيسر حدود خوزستان ثم حدود الجبل ثم حدود اذربيجان، وفى أسفل الصورة فى الزاوية اليمنى مغرب العراق،
(1) وأما سجستان وما يتصل بها مما قد جمعت اليها فى الصورة فإن الذي يحيط بها مما يلى المشرق مفازة بين كرمان وأرض السند وبين سجستان وشىء من عمل الملتان «4» ومما «5» يلى المغرب خراسان وشىء من عمل الهند ومما يلى الشمال أرض الهند ومما يلى الجنوب المفازة التى بين سجستان وكرمان، وفيما يلى خراسان والغور والهند تقويس، (2) وهذه صورة سجستان، [111 ظ] إيضاح ما يوجد فى صورة سجستان من الأسماء والنصوص، قد كتب فى أعلى الصورة صورة سجستان وعن يمين ذلك فى الزاوية الشمال وفى الزاوية اليسرى المغرب، ويأخذ من وسط أعلى الصورة نهر الى الأسفل عليه من المدن هراه، مالن، كواسان «13» ، ثم يعطف النهر الى اليمين وكتب عند قسمه هذا على شكل صليبى نواحى فره، ورسمت عن يمين النهر سلسلة جبال مدورة الشكل تحيط بساحة كتب فى وسطها بلاد الغور، ويخرج من أعلى هذه الجبال نهر يأخذ أولا الى اليمين ثم الى الأسفل وكتب عن يمين مبتدئه نواحى الخلج، «16» وتخرج من هذا النهر ذراع الى اليسار وينصب فى هذه الذراع النهر الآتى من هراة بحذاء مدينة بشلنك، «17» ويمر عمود النهر الآتى من جبال الغور وعلى شطه الأيسر من المدن درغش ودرتل وعن يسار درتل فى البر بغنين «19» ، ثم تقع على شطه الأيمن روذان وبست وكتب من أعلى بست على شكل صليبى قاطعا للنهر أعمال بست، وبعد ذلك يعطف العمود الى
لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء يا حبذا ليل ايلول اذا بردت فيه مضاجعناوالريح سجواء وجمش القر فيه الجلد فاءتلفت من الضجيعين احشاء فاحشاء واسفر القمر الساري فصفحته ريا لها من صفاء الجو لالاء ياحبذا نفحة من ريحه سحرا تاتيك فيها من الريحان انباء قل فيه ما شءت من شهر تعهده في كل يوم يد له بيضاء
تقبيلا ولءن تقدمك الخليل بزلفة لبمثل ماتسديه كان خليلا تقواك تقواه وبرك بره له دركما ابا وسليلا ولقد دعوت اله مثل دعاءه عند البلاء فزل عنك زليلا يفتن فيك المادحون وكلهم يتجنب التشبيه والتمثيلا فت العديل فما يقال كانه من ذا راي لك في الانام عديلا هذا ابا اسحاق موقف عاءذ بك من نواءب لم يدعن ثميلا يتواعد الايام منك بجحفل ينفي الاوابد هدة وصهيلا شءز المقيل بحيث عبدك ضاحيا فامهد لعبدك في ذراك مقيلا وافيء عليه الظل بعد زواله لازال ظلك ماحيت ظليلا يامن عليه عيال ادم بعده اكفل اخاك وان غدوت معيلا يامن تكفل لعباد برزقهم اتخالني فيمن كفلت دخيلا سويت بين الخلق الا واحدا قد كان يامل عندك التفضيلا لاتقسم الضيزي كقسمة معشر نصبوا موازين الفواضل ميلا صن عرض عبدك ان يذال فانه ماكان قط لبذلة منديلا صن وجه عبدك عن سءال معاشر الفاهم شر البرية حيلا من مانع مرعي واخر باذل مرعي توخمه الكرام وبيلا ان من من فاستمر مريره من منة فعلت ومن قيلا فكان مايسديه شهد معجب فيه الذعاف مثملا تثميلا اصبحت ارجو منك عاجل ناءل مازال مرجوا لديك منيلا وكاني بي شاكر لك قاءل لاقيت خير منفل تنفيلا لاقيت من لاقي الزمان تحاميا عني فنكل صرفه تنكيلا واقال جدي بعد طول عثاره لازلت لجد العثور مقيلا لاقيت ابراهيم واحد عصره وكفي به من جملة تفصيلا لاقيت من الوي بنحسي سعده لازال سعدا لنحوس مزيلا قالت لحراماني سماحة كفه لن تستطيع لسنتي تبديلا صدقت مني نفسي لديه عداتها ولقد عهدت عداتها تعليلا وارتشت ريش غني اطار جديده مارث من حالي فطار نسيلا انت الذي ماقيل حين مدحته خاطبت رسما بالفلاة محيلا بل قيل لي لافال رايك مادحا املت مامولا وشمت مخيلا اصبحت بين خصاصة وتجمل والمرء بينهما يموت هزيلا فامد الي يدا تعود بطنها بذل النوال وظهرها التقبيلا وسيلتي اني قصدتك لاري الا عليك لحاجتي تعويلا واجبت من قال اتصل بوصيلة حسبي بسءد من مدحت وصيلا مافي خلاءق من مدحت نقيصة ابغي لها بوسيلة تكميلا جعل الرشاء لمن طوالة شربه لا لامريء مثلي يءم النيلا ساحت موارده فليس رشاءه الا شراءع سهلت تسهيلا علام تقتسم الوساءل بينهم حمدي فيذهب جله تضليلا لاشرك الشركاء في حمد امريء منه اءمل وحده التمويلا اني اخول من سواه محامدي وهو الذي ارجو به التحويلا وكلت مجدك باقتضاءك حاجتي وكفي به متقاضيا وكيلا اني رايتك جنة عدنية قد هدلت ثمراتها تهديلا حملت فذلت الغصون بحملها وكفت اكف جناتها التذليلا احسنت فيك الظن وهي وسيلة شفعت ان احسنت فيك القيلا ولو التقيت وحاتما لحسبته اعداه جودك ان عراك نزيلا فقد اكتنفت بكل امر لاتري معه الي بخس الجزاء سبيلا خذها ابا اسحاق صنعة شاعر صنع اطال لفكره التمهيلا واطاعه حرف الروي فلم يجيء فيه بمفعول يشوب فعيلا كثرت معاني المدح فيك فهيات لمادح التكثير والتطويلا فاطلت ايفاء لمجدك حقه بل لست فيك وان اطلتمطيلا ولما جعلتك اذ اطلت كمورد قذف امر رشاءه فاطيلا ن
وليكسر من محوضة برد العنصرين الثقيلين الباردين فيرجعا عن العنصرية إلى المزاجية والثقيلان أعون في كون الأعضاء وفي سكونها والخفيفان أعون في كون الأرواح وفي تحركها وتحريك الأعضاء وإن كان المحرك الأول هو النفس بإذن باريها فهذه هي الأركان.
ودهن القسط. ومن المراهم موهم يتخذ من الكبريت والشب والنطرون والزفت والجاوشير. وأما الضمادات فمثل الضمادات المذكورة في الأبواب الماضية مثل ضمادات التين بالخل مع السذاب والنطرون وبزر الفنجنكشت وإكليل الملك والبابونج. وأما النطولات فخل طبخ فيه تلك الأدوية وخاصة على ما ذكرناه في استعمالها بقطع اللبود وخصوصا الخل المطبوخ فيه الكبر الغض والكرنب وثمرة الطرفاء واسقولوقندريون وورق الفنجنكشت وجوز السرو والسذاب. وإن أريد أن تكون بقوة ولم تكن حمى جعل فيها أشق ومثل ونحوه وأيضا الفوذنج والسذاب والأشنة والبورق مطبوخا في الخل مع شيء من شب. والغذاء في ذلك ما قيل في غيره. فصل في وجع الطحال وجع الطحال إما أن يكون لريح ونفخة أو لورم عظيم أو لتفرق اتصال أو لسوء مزاج وقد علمت علاماتها محا قد سبق منا بيان جملة ذلك وقدمنا هناك علامة كل صنف منها وأنت واقف على جملة ما بينا وإذا كان الوجع إنما يصيبه الحس في ناحية الطحال عند الجنب الأيسر فهو ريح مستكنة بين الغشاء والصفاق فإن كانت الطبيعة يابسة احتجت إلى التحليل والإسهال حسبما تعلم واستعمل الحمام ولا تفصد وإن قضى به عامة الأطباء إلا عند الضرورة يسيرا.
وأما تقدير نومهم فأن يكون معادلا لليقظة ليكون النضج إلى النوم والتحليل إلى اليقظة. والحمام شديد المضرة لهم إلا بعد الانحطاط. تدارك قذفهم إذا أفرط: ينبغي أن يستعان في ذلك بمثل الميبة وشراب الرمان النعناعي المعروف وإن احتيج إلى أقوى أخذ من حب الرمان المر عشرة دراهم ومن الكندر الأبيض والمصطكى من كل واحد خمسة نعناع سبعة يطبخ في رطلين من الماء وفيه طاقات من النعناع حتى ينتصف. تدارك إسهالهم إذا أفرط: أما حبسه فيما علمت من القوابض التدبيرية والدوائية وأما تدبير إضعافه فبأن يطعم عقبه الفراريج المشوية والمطجنه والبخورات والروائح الناعشة. وإن عرض تهيج في الوجه والأطراف انتفعوا باستعمال مثل هذا القرص. ونسخته: يؤخذ أنيسون ولك مغسول من كل واحد خمسة لوز مر وزعفران ومر ماخوز من كل واحد أربعة دراهم بزر الكرفس وبزر الرازيانج ونقاح الأذخر من كل واحد ثلاثة عصارة الغافت ثلاثة ونصف سنبل ستة أيارج فيقرا سبعة ورد عشرة يتخذ منه أقراص ويستعمل وربما احتجت إلى مثل أمروسيا ودواء اللك ودواء اللوز المر. قرص لطول الحمى مع البرد: يؤخذ ورد عشرة مصطكي وسنبل وبزر الرازيانج وبزر الكرفس وبزر الهندبا وعصارة الغافت وأفسنتين من كل واحد أربعة طباشير خمسة يقرص والشربة درهم إلى درهمين مع عشرة جلنجبين في طبيخ بزر الرازيانج قدر أوقيتين والنانخواه المعجون بالعسل منفعته عظيمة في مثل هذا الموضع وربما احتجت لطول البرد إلى الدلك والوجه فيه أن يبتدىء من المنكبين والأربيتين فإذا انتشرت الحرارة في اليد والرجل وسخنتا فإن أحس بشبه الإعياء انتقل إلى الدلك الصلب فإذا اشتمت السخونة فلا بأس بأن يدلك بالدهن حتى يبلغ العضو السخونة المحتاج إليها فيتركه إلى عضو آخر. ومن الأدهان الجيدة: الزيت العذب الذي لا قبض فيه ودهن البابونج ودهن الشبث المطبوخ في الإناء المضاعف وإذا فرغت فامسح الدهن لئلا يكرب ولا بأس بأن يتبع الدلك اليابس دلكا بالدهن ومما يحفظ به معدهم أن لا يضعف المروخات التي هي مثل دهن البابونج ودهن النادرين ودهن الشبث وأقوى منه الرازقي ومن الأضمدة النافعة أن يطبخ البابونج وشيء يسير من المصطكى مطبوخا بشراب مع ضعفه عسل وإن كانت الشهوة ساقطة فالأجود أن لا يستعمل الشراب بل الميبختج مطبوخا فيه البابونج والتمر القسب أو البسر وإكليل الملك والأفسنتين. علاج البلغمية اللازمة وتسمى اللثقة: علاجها علاج النائبة كل يوم ويفارقه بأن ذلك يجب أن يكون استعمال الملطفات الحادة فيه برفق وإن اقتصر على مثل السكنجبين والجلنجبين وجلاب العسل ومائة وماء الرازيانج والكرفس والأصول الثلاثة أوشك أن ينفع وقد ينفعهم كامخ الشبث وكامخ الكبر وخصوصا مع أثار النضج وتدبير غذائهم في مراعاة الأزمان وخلافه وقوة
وكان الشاعر جوزيف برودسكي، الروسي الأصل والحائز «نوبل» للآداب 1987، قد كرس عادة قراءة متطوعين للشعر في المطارات والمراكز التجارية والفنادق، وعقدت الشاعرة ماكسين كومين مؤتمرات خاصة بالشاعرات الأميركيات، وعملت الشاعرة غوندولين بروكز على زيارة المدارس الأولية لتشجيع التلاميذ على قراءة الشعر. أما الشاعرة السمراء ريتا دوف فنظمت عدة مؤتمرات للشعر الأفريقي، وعمل الشاعر روبرت هاس على تسجيل أشعار الريف التي كان يتم تناقلها شفاهة، بينما أجرى الشاعر روبرت بنسكي عدة مقابلات مع أناس عاديين، وسأل كل واحد عن قصيدته المفضلة، وقراءتها، وتسجيل القراءة.
خلال عشرين عاما في كاليفورنيا، لم تكتف هافينغتون بالنشاطات السياسية. قدمت برامج إذاعية وتلفزيونية، وواصلت كتاباتها المناكفة في الصحف، بل مثلت في مسلسلات تلفزيونية، وأخرجت أفلاما وثائقية قصيرة.