وهى قرية فيها بعض حوانيت لبربر كتامة ولها مياه كثيرة يزرعون عليها، ومنها الى المسيلة مرحلة خفيفة، ومن المسيلة الى اشير مرحلتان ينزل المار بينهما فى وادى المالح وهو واد يجرى بماء مالح ويرحل منه الى اشير وسأصفها فيما بعد، (40) ومن المسيلة الى افريقية «4» طريق ثالث يأخذ من المسيلة الى مقره ومنها الى طبنه «5» [ومن طبنه] الى بسكره مرحلتان ومن بسكره «6» الى تهوذا مرحلة ومنها الى بادس مرحلة ومن بادس الى تامديت «7» مرحلة ومن تامديت الى مداله مرحلتان ومن مداله الى نفطه مرحلة ومن نفطه الى قسطيليه «9» بعض مرحلة ومنها الى قفصه «10» وسيأتى ذكر هذا الطريق فيما بعد إن شاء الله، (41) ذكر الطريق من فاس الى المسيلة، فمن فاس على سبه «11» وهو نهر عظيم الماء كثيره واليه مصب وادى فاس وجميعا يقعان فى البحر بنواحى سله وعليه قرى تتصل إحداها بالأخرى الى نمالته مرحلة وهى أيضا على واد يقال له ايناون ولنمالته واد غير ايناون يأتيها من القبلة ويعرف بوادى نمالته عليه كروم وبساتين كثيرة، ومنها الى كرانطه وهى مدينة على وادى ايناون ولها واد آخر يأتيها من القبلة عليه من الفواكه والكروم والسقى الكثير الغزير، ومن كرانطه يأخذ الطريق على باب زناتة وهو واد وقرى متصلة ذوات أسقاء وبعض هذه القرى متصلة بمياه ايناون ومخرج ذلك الى قلعة كرماطه وهو سوق وحصن على ايناون وبها من الزرع والضرع والسائمة الكثير العظيم مرحلة، ومن كرماطه على فج الجبل المعروف بتازا الى مزاوروا وهى مدينة لطيفة كثيرة القمح والشعير مرحلة، ومنها على «21» وادى مسون طريق الى تابريدا وهى مدينة لطيفة على وادى ملويه مرحلة
لوتلفت في كساء الكساءي وتلبست فروة الفراء وتخلت بالخليلواضحي سيبويه لديك رهن سباء وتكونت من سواد ابي الاس ود شخصا يكني ابا السوداء لابي اله ان يعدك اهل ال علم الا من جملة الاغبياء
قد قلت بيتا لك تلقاءه نادرة توجب احناقي فلا تنادر قاءلا عنده اخاف ان يحزن معناقي ضاق خناقي فالتمس قطعة ولاتكن عونا لخناقي فما اخو ودي بتلعابة يلعب بالنار لاحراقي يضحي اذا جادته عابثا والجد من خلقي واخلاقي عندك ماء فاجز غصتي او لا فاياك واشراقي امرضني عسري وقد خلتني عند مداواتك افراقي
نعيد اقاويل ملولة اذا ما اعيدت علي السامعينا فطورا دعاء بما قد قضي بذلك قاضي القضايا جنينا وطورا ثناء بما قد جري قديما علي السن العالمينا وانت تعيد لنا ناءلا اعادته منية الراغبينا فشتان شتان ما بينا لقد فت بالفضل مبينا اقول لطلاب ما نلتة قصاركم نيله واصفينا صفوه وفوه حقا له من الوصف نعدكم فاضلينا وفد ثناء اناخوا به عفاة لمعروفه املينا فابوا وقد صدقوا املي ن وفقا لما صدقوا مادحينا كذلك راجوه والمادحوه لا يكذبون ولا يكذبونا
الفصل الثامن تمام القول في الأمراض إن الأمراض قد تلحقها التسمية من وجوه. إما من الأعضاء الحاملة لها كذات الجنب وذات الرئة وإما من أعراضها كالصرع وإما من أسبابها كقولنا مرض سوداوي وإما من التشبيه كقولنا داء الأسد وداء الفيل وإما منسوبا إلى أول من يذكر أنه عرض له ذلك كقولهم قرحة طيلانية منسوبة إلى رجل يسمى طيلانس وإما منسوبا إلى بلدة يكثر حدوثها فيه كقولهم القروح البلخية وإما منسوبا إلى من كان مشهورا بالإنجاح في معالجاتها كالقرحة السيروتية وإما قال جالينوس: إن الأمراض إما ظاهرة فتعرف حسا وإما باطنة سهلة الوقوف عليها كأوجاع المعدة والرئة أو عسرة الوقوف عليها كآفات الكبد ومجاري الرئة وإما غير مدركة إلا بالتخمين كالآفات العارضة لمجاري البول. والأمراض قد تكون خاصة وقد تكون بالشركة والعضو يشارك عضوا في مرضه إما لأنهما متواصلان بالطبع يتصل بينهما الات كالدماغ والمعدة يوصل بينهما العصب والرحم والثدي يوصل الأوردة بينهما وإما لأن أحدهما طريق إلى الثاني كالأربيتين لورم الساق وإما لأنهما متجاوران كالرئة والدماغ فكل يشرك الآخر وخصوصا إذا كان أحدهما حارا ضعيفا فيقبل الفضل من صاحبه كالإبط للقلب وإما لأن أحدهما مبدأ فاضل لفعل الثاني كالحجاب للرئة في التنفس وإما لأن أحدهما يخدم الثاني كالعصب للدماغ وإما لأنهما يشاركان عضوا ثالثا مثل الدماغ تشارك الكلية بسبب أن كل واحد منهما يشارك الكبد. وربما عادت الشركة. وبالأمثل أن الدماغ إذا لم تشاركه المعدة فضعف هضمها فأوصلت إليه أبخرة رديئة وغذاء غير منهضم فزادت في ألم الدماغ نفسه. والمشاركة تجري على أحكام الأصل في الدوام وفي الدور. ومراتب الأبدان من الصحة والمرض ستة على ما نحن نصفه: بدن في غاية الصحة وبدن في الصحة دون الغاية وبدن لا صحي ولا مرضي كما قيل ثم البدن المستقام القابل للصحة سريعا ثم البدن المريض مرضا يسيرا ثم البدن المريض في الغاية وكل مرض إما مسلم وإما غير مسلم. والمسلم هو المرض الذي لا عائق عن معالجته كما ينبغي. وغير المسلم هو الذي يقترن به عائق لا يرخص في صواب تدبيره مثل الصداع إذا قارنته النزلة. واعلم أن المرض المناسب للمزاج والسن والفضل أقل خطرا من الذي لا يناسبه. فإن الذي لا يناسبه ولا يحدث إلا عن عظم سببه. واعلم أن أمراض كل فصل يرجى أن ينحل في صدره من الفضول. واعلم أن من الأمراض أمراضا تنتقل إلى أمراض أخرى وتقلع هي ويكون فيها خيرة فيكون مرض واحد شفاء من أمراض أخرى مثل الربع فإنه كثيرا ما يشفي من الصرع والنقرس والدوالي وأوجاع المفاصل والجرب والحكة والبثور ومن التشنج. وكذلك الذرب من الرمد ومن زلق الأمعاء ومن ذات الجنب وكذلك انفتاح عروق المقعدة وينفع من كل مرض سوداي ومن وجع الورك ومن أوجاع الكلى والأرحام. وقد ينتقل بعض الأمراض إلى أمراض أخرى فيصير الحال لذلك أشد رداءة مثل انتقال ذات الجنب إلى ذات الرئة وانتقال العلة المعروفة بقرانيطس إلى ليثرغس.
غير صحيحة الهواء ولا موافقة للطارئ عليها ولا للغريب النازل بها، وأكثر غلاتها الأرز وإن كانت لا تعدم من أصناف الغلات شيئا وبظاهرها آثار حسنة والناحية مسماة باسمها، والفيوم ناحية كانت فى قديم الأيام وسالف الزمان عليها سور يشتمل على جميع أعمالها ويحيط بسائر مدنها وبقاعها ورأيت أكثره من جانب البرية بينة أبراجه وقد غلب على أكثرها الرمل فطم منها ومنه وسقطت الحاجة اليه بالإسلام ودخول دولته على أهله وهذا السور يعرف بحائط العجوز وليس هو مختصا بعمل الفيوم دون أعمال النيل الى آخر عمل النوبة بل يحيط بالنيل من نواحى مصر على جنبتى النيل جميعا الى أعمال النوبة، (30) والفرما مدينة على شط بحيرة تنيس وهى مدينة خصبة وقد مر شىء من ذكرها وبها قبر جالينوس اليونانى، ومن الفرما الى تنيس فى البحيرة دون الثلاثة فراسخ وهى مدينة كثيرة الرطب جيدته صالحة الفاكهة كثيرتها «13» ، وبتنيس تلان عظيمان مبنيان بالأموات منضدين بعضهم على بعض ويسمى هذان التلان بوتوم «14» ويشبه أن يكون ذلك من قبل أيام موسى عليه السلام وبعثه لأن أهل مصر فى أيام موسى كان فى شريعتهم الدفن ثم صارت للنصارى ودينهم أيضا الدفن ثم صارت للإسلام، وعليهم أكفان [48 ظ] من خشن «17» الخيش وعظامهم وجماجمهم فيها صلابة الى يومنا هذا، (31) وبالفسطاط قرية تعرف بعين شمس عن شمال الفسطاط ومنف فى جنوبى الفسطاط واحدة تجاه الأخرى ويقال كانا مسكنين لفرعون وبها آثار عجيبة يتنزه فيهما وعلى رأس جبل «21» المقطم فى قلته مكان يعرف بتنور فرعون يسع خمس مائة كر حنطة وهذا من نوع الخرافة ويقال أن فرعون كان إذا خرج من أحد المتنزهين أصعد فى المكان الآخر من يعادله ليعاين شخصه بالوهم ولا تفقد هيئته، وفى نيل مصر مواضع لا
يربو ويتشبث بنواحي المعدة وتعاريج الأمعاء ويورم فلذلك يجب إذا سحق أن يبل بماء العسل ثم يجفف ويسحق وإصلاحه ودفع غائلته بالكثيراء أولى منه بالصمغ لأن الصمغ أقهر لقوة الدواء. الطبع: حار في الثالثة يابس زعم الكندي أنه بارد رطب وقد بعد عن الحق بعدا شديدا. الأفعال والخواص: محلل مقطع جاذب من بعيد ورقه الغض يقطع نزف الدم. الزينة: يدلك على الجذام وداء الفيل. الأورام والبثور: ورقه الغض يحلل الأورام وينضجها. آلات المفاصل: نافع لأوجاع العصب والمفاصل وعرق النسا والنقرس البارد جدا. أعضاء الرأس: ينقي الدماغ ويطبخ أصله من الخل ويتمضمض به لوجع الأسنان أو يقور ويرمى ما فيه ويطبخ الخل فيه في رماد حار وإذا طبخ في الزيت كان ذلك الزيت قطورا نافعا من الدوي في الأذن ويسهل قلع الأسنان. أعضاء النفس والصدر: ينفع الإستفراغ به من انتصاب النفس شديدا. أعضاء الغذاء: أصله نافع للاستسقاء رديء للمعدة. أعضاء النفض: يسهل البلغم الغليظ من المفاصل والعصب خصوصا ويسهل أيضا المرار وينفع من القولنج الرطب والريحي جدا وربما أسهل الدم ويحتمل فيقتل الجنين ولسرعة خروجه من الأمعاء لا يبلغ في التأثيرات المتوقعة من مرارته وينفع من أمراض الكلى والمثانة. والشربة منه وزن كرمتين أي اثنا عشر قيراطا ويجب أن يسحق وربما آخرج جوفها من فوق وملىء من رب العنب أو من شراب حلو عتيق وترك يوما وليلة وربما وضع على رماد نار إلى أن يسحق ناعما ويسقى. السموم: المجتنى أخضر يسهل بإفراط ويقيء بإفراط ويكرب حتى ربما قتل والمفرد الثابت على أصله وحده ربما قتل منه دانقان ومن قشره وحبه دانق. أصله نافع للذع الأفاعي وهو من أنفع الأدوية للدغ العقرب فقد حكى واحد من العرب أنه سقي من لدغته العقرب في أربع مواضع درهما منه فبرأ على المكان وكذلك ينفع منه طلاء. الماهية: الحمص أصناف كثيرة منها الأبيض ومنها الأحمر ومنها الأسود والكرسني. ومنها بري أحد وأمر وأشد تسخينا ويفعل أفعال البستاني في القوه لكن غذاء البستاني أجود من غذاء البري.
القي الجمال عليك اية سحره فغدوت ما شاء الجمال حبيبا حتي الهموم سمت اليك بودها من كان يحسب لهموم قلوبا
انست بكم ولكن تم انسي بموقع هذه الانغام مني فما في الغيد من يشجو بصوت ارق ولا بغيقاع احن توسطت الندي عروس شعر تنال من القلوب بلا تجني سبي الاسماع والبصار منها غناء الطير في الظبي الاغن تبسم طفلة وخفوق نجم واية علو تلقي سحرجن وتطريب بانشاد شهي كغسعاد يجيء بغير من اتشدو ام كلثوم وفينا طروب لا يري كصريع دن لها نبرات صوت تسبينا اذا عجلت وتصبي في التاني هي القبلات في صمت طويل يسلسله جوي غرد مرن يكاد يهز شامخة الرواسي صداها في القرار المطمءن يثير جوابها امواج شوق وليس البحر الا بحر فن تزيد الحن بعد الحن طيبا فيعد بالبداعةل ظن بروحي الاجتماع وفيه اوفت حقيقة الاءتلاف علي التمني فدوح الارز مصغ من ذراه وبلبل مصر في الوادي يغني
وقال ستيف كول، عميد كلية الصحافة في جامعة كولومبيا (كان صحافيا كبيرا في صحيفة «واشنطن بوست»، وكتب كتابا عن عائلة بن لادن السعودية، نال به جائزة «بولتزر» للصحافة): «رغم مناقشات جيدة عن كيفية تحسين تراث الكتابة الصحافية ليواكب الصحافة الرقمية، يوجد موضوع آخر يستحق النقاش، وهو كيفية تحسين المقررات، وتنفيذ المنهج الدراسي الذي يغطى عشرة شهور فقط كل عام».
أعلن البنك الدولي الشهر الماضي رصد خمسة مليارات دولار، خلال خمس سنوات، لنشر التعليم، خاصة في الدول الناشئة.