الشراية [والتدين القوى بها «1» والتمسك بها] وفى بعضهم الاعتزال والعلم ومن بالسوس ونواحى درعه شيعة وفى أخبارهم «2» أن بعض شراتهم ركب فى فئة من قومه فلقى نفرا من أصحاب واصل بن عطاء بنواحى زناتة فبدر اليهم وقال من أنتم وكان المسؤول لسنا جدلا فقال مشركون نحب أن نسمع كلام الله وكان يجب عليهم لوازم فيما معهم من المتاع فقال السائل أريحوا وانزلوا على هذا الماء لتسمعوا وتبلغوا مأمنكم «6» كما أمر الله تعالى فأنزلوهم وأضافوهم وعلفوهم وأكرموهم وبلغوهم ولم يلزموهم شيئا [وأجازوهم الى متوسط بلاد المغرب] «8» ، وجميعهم يبيحون البلاد للمراعى والزرع والمياه لورود الإبل والماشية «9» ، وفى كثير منهم ألوان حسنة ومحاسن فائقة فى خلقهم وأبدان «10» نقية حتى يأخذوا فى جهة الجنوب فتستجيل ألوانهم وأبشارهم، وفيهم أصحاب [ماشية و] خيل وبغال ونتاج يقتنون الرمك ويستنتجون البغال وغيرها ومنهم من لا يقدر لعوز الماء على غير الإبل [واليسير من المعز] «13» ولنأى الماء عنه، (59) وبين المغرب والبلدان التى قدمت ذكرها وبلد السودان مفاوز وبرارى منقطعة قليلة المياه متعذرة المراعى لا تسلك إلا فى الشتاء وسالكها فى حينه متصل السفر دائم الورود والصدر، (60) ومن بالسواحل من البربر بنواحى الهبط وأرض طنجة وازيلى وفاس والسوس وتامدلت ففى خفض من العيش وطيبة المآكل وخاصة
ونظر لهم من بعد بمائتى ألف درهم، وواقف سنحاريب صاحب خاجين على مائة ألف درهم وألطاف وكراع بخمسين ألف درهم، فبلغت المواقفة من عين وورق وتوابع وألطاف من بغال ودواب وحلى عشرة آلف ألف درهم، وخراج جميع النواحى من اذربيجان وارمينيه والرانين وحواليها وجميع مرافقها من وجوه أموالها خمس مائة ألف دينار، وهذه جملة ما وقفت عليه من حالها وما كان لدى من أخبارها وأوصافها على ما أدت اليه استطاعتى وناله وسعى،
لوتلفت في كساء الكساءي وتلبست فروة الفراء وتخلت بالخليلواضحي سيبويه لديك رهن سباء وتكونت من سواد ابي الاس ود شخصا يكني ابا السوداء لابي اله ان يعدك اهل ال علم الا من جملة الاغبياء
المحمودة بل ربما نفع المستسقين والمفلوجين وأصحاب الكزاز البارد والنزلة الباردة والتشنج الرطب واللقوة الرطبة. وأما الهواء البارد فإنه يحصر الحار الغريزي داخلا ما لم يفرط إفراطا يتوغل به إلى الباطن فإن ذلك مميت والهواء البارد الغير المفرط يمنع سيلان المواد ويحبسها لكنه يحدث النزلة ويضعف العصب ويضر بقصبة الرئة ضررا شديدا وإذا لم يفرط شديدا قوى الهضم وقوى الأفعال الباطنة كلها وأثار الشهوة وبالجملة فإنه أوفق للأصحاء من الهواء المفرط الحر. ومضاره هي من جهة الأفعال المتعلقة بالعصب وبسده المسام وبعصره حشو وخلل العظام. والهواء الرطب صالح موافق للأمزجة أكثرها ويحسن اللون والجلد ويلينه ويبقي المسام منفتحة إلا أنه يهيىء للعفونة واليابس بالضد. الفصل العاشر قد ذكرنا أحوال الرياح في باب تغيرات الهواء ذكرا ما إلا أنا نريد أن نورد فيها قولا جامعا على ترتيب آخر ونبدأ بالشمال. في الرياح الشمالية. الشمال تقوي وتشد وتمنع السيلانات الظاهرة وتسد المسام وتقوي الهضم وتعقل البطن وتدر البول وتصحح الهواء العفن الوبائي وإذا تقدم الجنوب الشمال فتلاه الشمال حدث من الجنوب إسالة ومن الشمال عصر إلى الباطن وربما أقى إلى انفتاح إلى خارج ولذلك يكثر حينئذ سيلان المواد من الرأس وعلل الصدر والأمراض الشمالية وأوجاع العصب ومنها المثانة والرحم وعسر البول والسعال وأوجاع الأضلاع والجنب والصدر والاقشعرار. في الرياح الجنوبية. الجنوب مرخية للقوة مفتحة للمسام مثورة للاخلاط محركة لها إلى خارج مثقلة للحواس وهي مما يفسد القروح وينكس الأمراض ويضعف ويحدث على القروح والنقرس حكاكا ويهيج الصداع. ويجلب النوم ويورث الحميات العفنة لكنها لا تخشن الحلق. في الرياح المشرقية. هذه الرياح إن جاءت في اخر الليل وأول النهار تأتي من هواء قد تعدل بالشمس ولطف وقلت رطوبته فهي أيبس وألطف وإن جاءت في آخر النهار وأول الليل فالأمر بالخلاف. والمشرقية بالجملة خير من المغربية. في الرياح المغربية. هذه الرياح إن جاءت في آخر الليل وأول النهار من هواء لم تعمل فيه الشمس فهي أكثف وأغلظ وإن جاءت في آخر النهار وأول الليل فالأمر بالخلاف. الفصل الحادي عشر موجبات المساكن قد ذكرنا في باب تغيرات الهواء أحوالا للمساكن ونحن نريد أن نورد أيضا فيها كلاما مختصرا على ترتيب آخر ولا نبالي أن نكرر بعض ما سلف. في أحكام المساكن قد علمت أن المساكن تختلف أحوالها في الأبدان بسبب ارتفاعها وانخفاضها في أنفسها ولحال ما يجاورها من ذلك ومن الجبال ولحال تربتها هل هي طينة أو
الطرف يقطف من خديك تفاحا والثغر منك يمج المسك والراحا اصبحت لشمس شمسا غير افلة حسنا كما قمرا تمسي ومصباحا لا عذب اله ذاك الوجه منك وان عذبت بالهجر اجساما وارواحا يا مغلقا كل باب منه عن فرجي تركت لسقم في احشاي مفتاحا
بنات الدهر عوجي لا تهابي خلا الوادي من الاسد الغضاب هنا روض فلا باليت فيها بقايا الروع من غبرات غاب كاني بالخطوب العفر اضحت سواخر من مناقشة الحساب وبالارزاء بعد الجد امست من الازراء تقتل بالدعاب مهاترة من الايام تبكي بغيري ان يصابرها وما بي حماة الحي ازمعتم سراعا وبكرتم تباعا بالذهاب نواكم ارخص العبرات حتي ليبخل باذل الدر المذاب نحيكم وما فينا مداج ونحمدكم وما فينا محاب سلام في مراقدكم عليكم وحسبكم القديم من العذاب سوي انا متي اشتدت فراعت ولم تثبوا جهرنا بالعتاب نعاتبكم ونعلم لو ملكتم سبقتم كل داع بالجواب علي انا نحسب لكم قلوبا خوافق من اسي تحت التراب بعهد الرفقة الابرار امسوا وهم في ذمة الصم الصلاب علي الا تقول اليوم شيءا وهذا يوم فصل في الخطاب الست الواقف الوقفات ردت شبا الشبهات عن كبد الصواب ومرت بالحقود فشردتها وعادت بالحقوق الي النصاب علي الا تذوذ اليوم ضرا مضري بالوثوب والانتياب فتثلم عزمه كالعهد حتي يفيء علي يديك الي متاب بذاك الذابل الخطي ما تخط به العظاءم في كتاب بذاك العامل الغلاب باسا علي لين به عند الغلاب يمج اشعة تدعي بنقس كنور الشمس يدعي بالعاب سناه مرشد السارين كاف مغبات الضلال والارتياب فقد تنجو السفين من ارتطام اذا بصرت وتهلك في الضباب لحقت برهطك الاخيار تثوي كمثواهم من البلد اليباب فان تبعد وقد بعدوا جميعا فان مصابنا فوق المصاب برغم المجد ان وليت عنا صريعا لم تجز حد الشباب وكنت بقية الابدال فينا وكان عليك تعويل الصحاب اذا استعدت علي الافات مصر فقد نصرت برواض الصعاب براي منك نفاذ ذكي فجاءي كمنقض الشهاب يظل اليل منه وقد تواري الي امد به اثر التهاب وكنت المرء حق المرء عقلا وادابا واخذا بالباب صدوق العزم لا تبغي طلابا وترجع دون ادراك الطلاب لطيفا في التماس القصد حتي لتشتبه المضايق بالرحاب شديد البطش خشية غير خاش ايرهب غير ذي ظفر وناب حياتك كلها جهد ومجد بمعترك انتساب واكتساب تجل علي الكوارث وهي تطغي كفلك خف في ثقل العباب اذا لم يبتلعه الموج عادي به بين الغيابة والسحاب تكافحه الغداة بلا تراك وهمك صاعد والموج راب الي ان يبلغ الجوزاء وثبا فتبلغها علي متن الحباب فما هو بين نفسك في علاها ودار الخلد غير ولوج باب كذاك اجزت عن كثب اليها فكانت اية العجب العجاب قرارا ايها العاني وطيبا بما اتاك ربك من ثواب فان توار عنا في حجاب فمعني النور في ذاك الحجاب سواك غيابه داج ولكن لك الشفق المقيم مدي الغياب
من الملا الاسمي علي ذلك القبر ملاءك حراس الفضيلة والطهر سجود علي باب الضريح الذي ثوت به مصطفاه اله كاملة البر سلام عليكم فالزموه وانسوا غلالة حسن تبتلي بيد الهجر فقد صعدت نفس الاميرة في الضحي الي اله واستودعتم صدف الدر تحملها نور الي جنة العلي كما تحمل الانداء اجنحة الفجر فيا سيد الدهر المعزي بفقدها انخشي عليك اليوم من صولة الدهر ويا اكرم الاباء برا بولده ولكنه بر عصمته يد الضر انت من الرحمن اراف والدا بمعتاضة السراء عن الم العمر
بيهقي مزدقي ذكر تشغر لناكة انثاه وتبرك واذا ات اتاهاقال عوليني بمهرك واذا اب اباها قالنيكيه بظرك بذيء لا تكفي عنه اوينظر في امري وامرك جعل الرحمن عمريصلة في طول عمرك انما اكل باستيوفمي من فضل ثغرك كافر باله مشرك سقط ابيات
مرة أخرى، قال الموقع صباح الخير، مع صورة باب مغلق، وعبارة «سيفتح الله بابا كنت تحسبه، من شدة اليأس، لم يخلق بمفتاح». انهالت التعليقات الدينية. عشرات خلال نصف ساعة من نشر الصورة والتعليق.
فصل في المطبوخات ومن المطبوخات أيضا الذي ينتفع به من حصاة الكلية إذا أدمن استعماله في أوقات النوبة أن يطبخ ورق الخبازي البري ويجعل في طبيخه سمن وعسل ويسقى منه شيء كثير فإنه يزلق الحصاة ويدر البول ويخرجها بسهولة. قال روفس: إن كثرة الاستحمام بالحمامات الكبريتية تقنتت الحصاة وهذا تطرق إلى أن بعض المياه الحادة التي ربما قرحت الجلد إذا جعل فيها الأدوية الحصوية وغمس فيها خرق وهي حارة ووضعت على موضع الحصاة حللتها. وقد جربنا شيئا من هذا القبيل. وأما التدبير في تهيئة الحصاة للاندفاع والانفعال من الأدوية وسهولة الزلق والخروج فيجب أن تستعمل الأدهان المرخية مروخات وكذلك النطولات والضمادات والقيروطات المرخية والحمامات والآيزن بقدر ما يرخي القوة يإفراط فيضعف الدافعة وربما سال بسبب ذلك إلى العضو زيادة ما فحينئذ يشرب الدواء القالع للحصاة ليسهل عليه القلع والإخراج. ويجب أن يخلط بالمرخيات المقويات على القانون المعلوم وخصوصا ما لا يكون فيه مع تقويته كئير مضادة للغرض الذي في التحليل. وذلك مثل دهن السوسن ودهن السنبل ودهن الحناء ودهن الخيري يجمع معاني كثيرة وأجرامها أيضا ثم يشد الوسط والخصر والعانة لتتسع المجارى من فوق أو يدلك باليد ثم يسقى الدواء المفتت. وإن كان سقي فحينئذ يتبع المدرات ولا بأس بأن يشرب أيضا مثل الخيار شنبر بدهن اللوز أو عصارة لزجة من عصارات المدرات التي فيها لزوجة وإزلاق بدهن اللوز. ومما ينفع بعد الإرخاء أوعند الآستغناء عن الإرخاء كما تعلم أن الحصاة منقلعة متحركة التكميدات بالإسفنج ونحوه مغموسة في ماء وزيت وبخيربوا والنخالة والضمادات المسخنه والمروخات بأدهان حارة مسخنة مثل دهن السذاب أو بالزيت والجندبادستر ويحتاج أن تحفظ سخونة الضماد. فإن احتيج إلى أقوى من ذلك وضعت المحجمة الفارغة دوين الحصاة وموضع وجعها لتجذبها ثم تحط عن ذلك الموضع إلى ما دونه وتلصق به وكذلك على التدريج ننزل من موضع الكليتين على توريب الحالبين إلى أسفل فإذا انحدرت إلى المثانة سكن الوجع. وربما كانت الرياضة والحركه والركوب على الدواب القطف كافية وكذلك النزول على الدرج وخصوصا وقد استعمل المروخات. وإذا انحدر من المثانة إلى مجرى القضيب فربما أوجع وحينئذ يجب أن يدبر ذلك الموضع بما نقوله. وأما تدبير الوجع إذا هاج وخصوصا عند المثانة لعظم الحصاة أو لأسنان فيها وكسر خادش وخشونة ساحجة فريما أسكن بالحمامء والآبزن. وإذا أفرطا وأرخيا عاود وجع شديد بعد ساعة والنطولات البابونجية والإكليلية والخطمية والنخاليةء جيده نافعة. وإن كان اعتقال ما من الطبيعة فمن الصواب إخراج الثفل بشيافة أو حقنة غير كبيرة فتضغط وتؤلم بل الشيافة أحب إلي. وفي تليين الطبيعة تخفيف كثير وتسكين للوجع ولا سبيل إلى استعمال المسهل فإنه يؤلم ويؤذي بما يزلق وما ينزل من فوق وأما الحقنة فإذا جعل فيها شحوم
ونقلت تقارير إخبارية أن شيرمان قالت، الأسبوع الماضي، لوزير الخارجية كيري إنه، إذا أمرهم الرئيس باراك أوباما بالعودة إلى واشنطن، وإعلان فشل المفاوضات، ستتقاعد في الحال.