يتطاول أحدهم على الآخر وأكثرهم غرضه «1» ما احتلبه فى يومه وحصله لوقته لا يرغب فى عمارة ولا يلتفت اليها برؤية ولا إشارة، وكان ارتفاعه قديما بعد ما يخرج منه فى لوازم السلطان وأرزاق الجند والمتصرفين من الكتاب والعمال [56 ظ] تسعة وثلثين ألف ألف درهم وخمس مائة ألف درهم «5» ، [ورأيت ارتفاع الشأم وما فى ضمنها من الأعمال والأجناد والتى أقف عليه من جماعة على بن عيسى ومحمد بن سليمان لسنة ست وتسعين ومائتين وسنة ست وثلثمائة من جميع وجوهها الى حقوق بيت المال وما يلزم له من التوابع دون أرزاق العمال تسعة وثلاثون ألف ألف درهم] ، «9»
يطفىء حرارته المنقخة أو المجففات بقوة والمحللات للرياح إن كان مع برودة شديدة واستفراغ سودائهم إن كا نوا سوداويين. مجففات المني الباردة: العمس وماؤه خصوصا المطبوخ بالشهدانج وإن كان حارا والنيلوفر والكزبرة وبزر البقلة وعصارة القصب الرطب وماء الدوغ الشديد الحموضة ودقيق البلوط والخل والشهدانج وبزر الخس وربما قطع الباه إذا استكثر منه ومن الأدهان فإن الزيت مقلل للمني والتضميد بالطحلب وحشيش الشوكران البنج وغير ذلك يجعل على الأنثيين والمقعدة وكذلك التلطيخ بالآسفيداج المغسول والمرداستج والقيموليا والخل. وأيضا مركب مبرد: يؤخذ بزر الخس وبزر البنج وبزر خيار وبزر هندبا وبزر قطونا وكزبرة يابسة ونيلوفر مجفف يدق الجميع إلا بزر قطونا ويتخذ منه سفوف. ومما قد جربه المجربون أن المشي حافيا يسقط شهوة الجماع. مجففات المني الحارة: الشونيز المقلو وغير المقلو وبزر الشبت وبزر السذاب وبزر الفنجنكشت والفودنج والفربيون والحندقوقا والحزا والمر والأبيض والكمون. ومن المركبات الكموني مجفف جدا للمني فإن كان صاحبه محرور أسقي بالخل وهو نافع جدا مجرب ونسخته: يؤخذ الصنوبر مقشرا مقلوا وغير مقلو من كل واحد عشرة دراهم جلنار وورد من كل واحد خمسة دراهم بزر السذاب سبعة دراهم وبزر الفنجنكشت خمسة دراهم يدق وينخل ويستف بقدر ما يراه والغرض في الصنوبر إيصال سائر الأدوية ويقلى ليكسر من قوته على الباه. وأيضا: يؤخذ بزر الشبت ثلاثة دراهم وبزر الخس وبزر البقلة الحمقاء من كل واحد أربعة دراهم يشرب في ماء العدس. وأيضا: يؤخذ بزر السذاب والجندبيدستر وبزر البنج أجزاء سواء الشربة درهم بشراب ممزوج. وأيضا: يؤخذ بزر السذاب درهم أنيسون درهم جندبيدستر بنج أبيض من كل واحد درهمين ورد أحمر جلنار من كل واحد ثلاثة دراهم يدق أوينخل والشربة درهمان بماء بارد أو شراب ممزوج. وأيضا: يؤخذ أصل السوسن درهمين بزر السذاب ثلاثة دراهم جلنار خمسة دراهم يؤخذ منه درهمان بالسكنجبين. وأيضا: يؤخذ بزر الخس ثلاثة درام ونصف بزر السذاب درهمين ونصف يشرب منه وزن درهمين بسكنجبين. وأيضأ مركب حار: يؤخذ أصل القصب اليابس والحبق الجبلي من كل واحد درهمان فربيون نصف درهم بزر السذاب والمر والحزا والفنجنكشت والمرزنجوش درهم درهم ويجمع الجميع والشربة درهم.
الناس كلهم لقد سبقت الي شكري واشعاري ابكرت فاصطدتني والقوم في سنة وصاحب الصيد قدما كل مبكار انت الذي صان لي عرضي ومسالتي عن كل كلب علي الاحرار هرار ولن يثوب شعرا كالعليم به ولن يقوم ثوبا مثل سمسار امطيتني البشر حملانا واقفرني قوم وكم بين حملان واقفار كم سهلة فيك لاتكدي محافرها وصخرة منك تنبي كل منقار يا خاءفا بدات منه مشرفة علي عواءد سيب منه ثرثار ثق بالعواءد منه انه رجل كالسيل يحفر تيارا بتيار لا تخش من بدءه قطعا لعودته فان اقدامه اقدام كرار حاشاه ان يردع الاجزال كرته او ان يقدم اغزارا لانزار بل تستخف بما اعطاك قبضته حتي يري الف قنطار كدينار وحق من لا يفي شيء بهمته ان يستقل لعاف الف قنطار خرق يحاجز بالاجبار عاذله ولا يحاجز متاحا باجبار ما عامل الدهر في اقباله احد الا اشتري منه اقبالا بادبار بني ثوابة لا زالت منازلكم تلفي مثابة مداح واشعار اغراض منتزع اكلاء مرتبع مهناة منتجع غايات اسفار ما زلتم تمنحون العرف جاحده حتي اقر به من بعد انكار وفي الرقاب وسوم من صناءعكم ان انكرتها رجال بعد اقرار تستعبدون بها الاحرار دهركم فكم عبيد لكم في الناس احرار لكن من عبد الاحرار عبدهم عن غير عمد بحكم لعلي جاري يريد اعتاق ملهوف فتلزمه نعماه رقا بلا اثم ولا عار لكم علينا امتنان لا امتنان به وهل تمن سماوات بامطار فكل حر بنعماكم وصمتكم من منكم مكتس من منكم عاري وكيف ينوي اعتباد الحر معتقه في كل بءس واعسار بايسار وما اعتبادكم حرا بمعتمد اني ونياتكم نيات اخيار وكم منحتم وكم القيتم عذرا بعد الهي لا لتقصير واقصار اريتمونا عيانا كل مكرمة كانت قديما لدينا رجم اخبار تخادعون عن الدنيا وزبرجها فتخدعون وما انتم باغمار وتفعلون جميلا في مساترة كان معروفكم ايداع اسرار ما سار مدحكم في الارض منشمرا الا بعرف لكم في الناس سيار يا رب ابواع اقوام ذوي كرم قيست فيما عدلت منكم باشبار طلتم بمجدكم الامجاد كلهم لا تعدموا طول اقدار واعمار ان كان اورق اقوام فانكم مفضلون بتنوير واثمار اظلتم بشكير نبته ثمر لمجتبين وحيتم بنوار كانما الناس في الدنيا بظلكم قد خيموا بين جنات وانهار ايامنا غدوات كلها بكم خلالهن ليال مثل اسحار لكم خلاءق لو تحظي السماء بها لما الاحت نجوما غير اقمار لا ترهبوا الدهر ان العرف ناهضة لكم علي الدهر منها خير انصار انتم بها منه في حرز واقية ان صال يوما بانياب واظفار لولا عمارتكم لملك دولته لاصبح الملك في بيداء مقفار كتاب ملك اذا شءتم مقاتلة يستنفر الملك منكم خير انفار تقاتلون باراء مسدة لا بل باسلحة لا بل باقدار اقلامكم كرماح الخط مشرعة طولا كطول واثارا كاثار اراء صدق اتي التوفيق خيرتها في موقف بين ايراد واصدار يا رب ثقل حملتم عن خلاءقنا لم تعدلوه باثام واوزار لا كالالي حملوا ما لا يفون به واوقروا من اثام اي ايقار راكم اله والسلطان حزبهما فاستعمر الملك منكم خير عمار لو لم تكونوا دروعا لدروع بها لاعورت كل درع اي اعوار او لم تكونوا سهاما لسهام بها اذا لطاشت مرامي كل اسوار او لم تكونوا رماحا لرماح بها لم يجعل اله فيها نقض اوتار او لم تكونوا سيوفا لسيوف بها لاخفرت حامليها اي اخفار رعيتم
يا بن شهر الصيام انت رقيع وضيع كما يكون الوضيع كل شعر جهدت نفسك فيه وتكلفت نظمه تفقيع لم يقله الا موطن نفس انه عند بثه مصفوع فاترك الشعر وارتدع من قريب واعد عنه الي الذي تستطيع فستلهيك ابرة وخيوط والي الاصل ما تءول الفروع
ويبلغ عدد سكان لافاييت نحو 120 ألف نسمة. وتقع على بعد 90 كيلومترا تقريبا إلى الجنوب الغربي من باتون روج، عاصمة ولاية لويزيانا. وقالت جوي دوريل، رئيسة مجلس المدينة، إن استفتاء أوضح أن المدينة هي «اسعد مدينة في الولايات المتحدة» ووقع الحادث بعد 3 سنوات تقريبا على إطلاق النار الذي شهدته دار للسينما في أورورا (ولاية كولورادو). وبعد 6 سنوات من قتل 12 شخصا في مدرسة كولمبين الثانوية، في دنفر (كولورادو).
اخف مناطا في الرقاب واوكد علي ما مضي ام حسرة تجد خليلي ما بعد الشباب رزية يجم لها ماء الشءون ويعتد ولا تعجبا لجلد يبكي فربما تفطر عن عين من الماء جلمد شباب الفتي مجلوده وعزاءه فكيفواني بعده يتجلد وفقد الشباب الموت يوجد طعمه فصادف قتال الطغاة بمرصد رزءت شبابي عودة بعد بداة وهن الرزايا باديات وعود سلبت سواد العارضين وقبله بياضهما المحمود اذ انا امرد وبدلت من ذاك البياض وحسنه بياضا ذميما لا يزال يسود لشتان ما بين البياضينمعجب انيق ومشنوء الي العين انكد تضاحك في افنان راسي ولحيتي واقبح ضحاكين شيب وادرد وكنت جلاء لعيون من القذي فقد جعلت تقذي بشيبي وترقد هي الاعين النجل التي كنت تشتكي مواقعها في القلب والراس اسود فما لك تاسي الان لما رايتها وقد جعلت مرمي سواك تعمد تشكي اذا ما اقصدتك سهامها وتاسي اذا نكبن عنك وتكمد كذلك تلك النبل من وقعت به ومن صرفت عنه من القوم مقصد اذا عدلت عنا وجدنا عدولها كموقعها في القلب بل هو اجهد تنكب عنا مرة فكانما منكبها عنا الينا مسد كفي حزنا ان الشباب معجل قصير اليالي والمشيب مخلد اذا حل جاري المرء شاو حياته الي ان يضم المرء والشيب ملحد اري الدهر اجري ليله ونهاره كما انه وتر اذا عد سءد وجار علي ليل الشباب فضامه نهار مشيب سرمد ليس ينفد وعزاك عن ليل الشباب معاشر فقالوا نهار الشيب اهدي وارشد وان سل منها فالفراءض ترعد ولكن ظل اليل اندي وابرد اقول وقد شابت شواتي وقوست قناتي واضحت كدنتي تخد ودب كلال في عظامي ادبني ويوصف الا انه لا يحد وبورك طرفي فالشخوص حياله قراءن من ادني مدي وهي فرد بحيث يراعيه الاصل الخفيد سليمي وريا عن حديثي ومهد وبدل اعجاب الغواني تعجبا وهن الرزايا بادءات وعود لما تءذن الدنيا به من صروفها يكون بكاء الطفل ساعة يولد والا فما يبكيه منها وانها ومالي الا كفها متوسد اذا ابصر الدنيا استهل كانه بما سوف يلقي من اذاها يهد ولنفس احوال تظل كانها تشاهد فيها كل غيب سيشهد لعبت باولي الدهر فاغتال شرتي باخري حقود والجراءم تحقد فصبرا علي ما اشتد منه فانما يقوم لما يشتد من يتشد تذيق الفتي طوري رخاء وشدة حوادثه والحول بالحول يطرد ومالي عزاء عن شبابي علمته سوي اني من بعده لا اخلد وان مشيبي واعد بلحاقه وان قال قوم انه يتوعد
والمن الأصغر بفارس كمن العراق مائتان وستون درهما وهذا المن المستعمل بفارس وعامة البلدان وأمصار المسلمين وإن «9» كان لهم أوزان غير ذلك، والمن بالبيضاء ثمان مائة درهم وباصطخر أربع مائة وبجره «10» مائتان وثمنون وبسابور ثلثمائة وببعض نواحى اردشير خره مائتان وأربعون، والكيل بشيراز الجريب عشرة أقفزة والقفيز ستة عشر رطلا فى التقدير ويزيد وينقص بحسب المكيل وهو حنطة ستة عشر رطلا ورطلهم كرطل بغداذ اثنا عشر أوقية «14» والأوقية عشرة دراهم وثلثان وللقفيز عندهم [كيل] «15» يعرف بنصف قفيز وثلث وربع وكل واحد مجزا منه، ومنها «22» معروف معلوم قائم بنفسه موجود فى سائر حوانيتهم، ولهم أيضا كيل صغير وهو جزء من أربعة وعشرين جزأ من القفيز، وجريب اصطخر وقفيزها على نصف جريب شيراز وقفيزها ومكاييل «18» البيضاء تزيد على مكاييل اصطخر بنحو الربع وتنقص عن شيراز، وكذلك الرجان وكازرون تزيد على العشرة «20» من كيلهم ستة، ومكاييل فسا تنقص عن مكاييل شيراز، فهذه جمل ما يجب علمه ويسئل الناس الناس عنه، (32) وأما أبواب المال لبيت المال على الناس فمن الزموم وما تطبق
وأكد أن «هذه الخطة تهدف إلى معالجة المسألة النووية فقط وليس إصلاح النظام الإيراني أو إنهاء دعمه للإرهاب أو إنهاء إسهامه في العنف المذهبي في الشرق الأوسط». حسب وكالة الصحافة الفرنسية.
إيرسا أو لدهن السوسن أو دهن الحناء أو دهن الخيري. وربما عرض كزاز فيعالج بماء قد طبخ فيه قثاء الحمار أو بدهن البنفسج مع دهن قثاء الحمار فإن حدس أن التشنج العارض به من يبس لوقوعه عقيب الحميات والإسهال العنيف ولحدوثه قليلا قليلا عرقت مفاصله بدهن البنفسج وحده أو مضروبا بشيء من الشمع المصفى وصب على دماغهم زيت ودهن بنفسج وغير ذلك صبا كثيرا وكذلك إن عرض لهم كزاز يابس. وقد يعرض لهم سعال وزكام وقد أمر في ذلك بماء حار كثير يصب على رأس من أصيب بذلك منهم ويلطخ لسانه بعسل كثير ثم يغمز على أصل لسانه بالأصبع ليتقيأ بلغما كثيرا فيعافى أو يؤخذ صمغ عربي وكثيراء وحب
كانت ليلة الخميس هي آخر ليالي المعلق التلفزيوني الساخر الجاد جون ستيوارت في قناة «كوميدي»، بعد ستة عشر عاما جذب فيها برنامجه «ذا ديلي شو» المعجبين داخل وخارج أميركا. بدأ البرنامج مع انتقادات من صحافيين ومعلقين بأن سخريته سخيفة، وأنهى البرنامج بنتائج استطلاع أوضح أنه أكثر شعبية من كثير من مقدمي نشرات الأخبار المسائية الرئيسية.