والقصر بحذائها وبينهما فرسخ] واسفنجاى «1» حصن حسن ومن اسفنجاى الى سيوى مرحلتان «2» ، (14) فأما ارتفاع هذه النواحى التى جمعت صورتها وذكرتها من الأعمال المجاورة لسجستان فإنى لم أجد بدا من إلصاق بعضها الى بعض بالمجاورة فإنها مختلفة الحال متباينة العمال لكل ناحية منها قاض وصاحب خبر وبريد وصاحب معونة وكاتب سلة «6» يعرف بالبندار يطالب بالخراج ووجوه الأموال الواجبة للسلطان وأكثرها لصاحب خراسان وما غادره من هذه الأموال والجبايات فلمن يعتزى «8» اليه ويقيم دعوته وينتمى الى دولته فهى طعمة له وعليه فيها بعض لوازم يرفعها أو هدايا يوردها كصاحب بست لأنه يقوم بجيش لديه ورجال وعساكر جمة [من رسومها المجتباة بتلك الناحية لصاحب خراسان] «11» ، وفى بعضها ما هو كالمتغلب عليه وعلى ماله إدلالا من المتلين له بما يلزمهم من النفقات وعليهم من المؤن والكلف وهم معتزون [118 ب] الى صاحب خراسان كمحمد بن إلياس قديما والبتكين الحاجب إذ كان حيا بكابل وبلد الهند وقد استولى «14» على غزنه وما صاقبها من الأعمال، ومنها ما هو مجموع على جهته ومحمول بذاته بالحسبانات القائمة والعبر والارتفاعات والمساحة العدلة، ومن ذلك هراة وهى ناحية جليلة وسآتى بذكرها فى ضمن خراسان وما أوجبته الصورة من تكرار ذكرها وعود ما لا بد منه من خبرها [114 ظ السطر 8] وهى من النواحى التى يقبض خراجها فى كل عام دفعتين إذ فى كثير من أعمال خراسان ما يجرى هذا المجرى وقد رسم بهذا الرسم، وبها ما هو بغير هذه الصورة مما يقبض خراجه دفعة واحدة وبها ما لا يطالب بخراج، فأما عبرة هذه
النيل عبدك والمياه جواري باليمن والبركات فيه جوار امنته بمعاقل وجواري وجعلته ملكا عزيز جوار انظر سفاءنك التي سيرتها فيه كاطواد علي التيار وانظر جنودك في الفلاة تحملوا شر العقاب لامة اشرار حصروا العدو فما وقته حصونه من باسهم وكثافة الاسوار يفني بمقذوفاتهم حرقا كما تنفي الفراءس والسباع ضوار ويدمر النساف شم قلاعه فيثيرها منثورة كغبار ويدك من شوس الرجال معاقلا فيظل شكل الموت شكل دمار من لم يبد بالسيف منهم والقنا فهلاكه بالماء او بالنار قوم بغوا فجنوا ثمار فسادهم بالموبقات وتلك شر ثمار ولو الزمان اراد عادوا خضعا لجميل رايك عود الاستغفار لكن ابي لك ان تفوز مسالما وقضت بذلك حكمة الاقدار فسقيت صادءة النصال دماءهم وكفيت خيلك داء الاستقرار بالامس كانوا دولة تعدودة واليوم هم خبر من الاخبار بالامس كانوا سادة واليوم هم بعض العبيد بصورة الاحرار بالامس يملك في الرقاب اميرهم واليوم يملك نفسه بفرار صغروا لديك فلم تسر لقتالهم وهم الكبار رميتهم بكبار ومضيت تملك اميرهم من قبلما شب النزال واذنوا بوار تجري بسيد مصر فلك ضمها فلك من الداماء غير مدار سيارة جنح الظلام منيرة في الافق مثل الكوكب السيار او يستقل به مغير منجد جواب افاق كبرق واري تقذف النيران منه كانه اسد مثار في طلابه ثار سر كيف شءت لك القلوب منازل اني انتقلت فمصر في الامصار واطو المغارب خافيا لو انها تخفي علاك مطالع الانوار وتلق في دار الخلافة مشرفا ما شءت من شرف ومن اكبار وارجع الي الدار التي اوحشتها عود الربيع الي ربوع الدار واهنا بابهج ملتقي من امة تهواك في الاعلان والاسرار حلت سراءهم سواد عيونهم شوقا اليك فثرن في الابصار اهلا برب النيل والوادي بما فيه من الارياف والاقطار بالعازم العزمات وهي صوادق ومعاقب الظلمات بالاسحار بالفاتح الباني لمصر من العلي صرحا يزكي شاهد الاثار ومعقب الفخر التليد بطارف لولاه كاد يكون سبة عار فخر تحول مهده لحدا له زمنا وعاد اليوم مهد فخار
رباطات «1» بما وراء النهر بناه الافشين وفى وسطه عين ماء ينبع وعليه أوقاف وضياع سبلها قبل خروجه الى العراق، وهو من أقرب تلك الرباطات الى بلاد العدو ولديزك ماء جار وبساتين وهى خصبة، وسائر المدن التى ذكرتها متقاربة فى الكبر والنزهة والبساتين والمياه سوى «4» مرسمنده «20» فإنها مدينة جيدة «5» وليس بها بساتين ولا كروم ولها ماء جار سيح ويمتعهم الكروم والبساتين شدة البرد أن تكون «6» بها والماء بها واسع والتربة جيدة «21» وبها رياض مؤنقة وكلأ ونضرة وأنورة «7» ومتنزهات «22» ، وأما خرقانه «23» وزامين وساباط فعلى طريق فرغانه الى الشاش ومن أراد من زامين الى خجنده على طريق خاوس «9» فطريقه على كركث «24» ، ومن سمرقند الى خرقانه «25» تسعة فراسخ، وليس بجميع اشروسنه نهر تجرى فيه سفينة ولا بها بحيرة غير أن مزارعها ومراعيها وقراها عامرة خصبة كثيرة الخير وكل مدينة من هذه «11» المدن لها رستاق كبير ومن رساتيقها التى لا مدينة فيها بشاغر «12» ومسخا «26» وبرغر «13» وفرتانغام «27» ومينك «28» وبسكن «29» واسبيكث، «30» (37) والبتم جبال شاهقة سامقة منيعة والغالب عليها النزهة والخضرة والبقلة المعروفة بالطبرخون «15» وهى قرى آهلة بالناس وبالبتم حصون منيعة جدا وفيها معادن الذهب والفضة والزاج والنوشاذر الذي يحمل الى كثير من الأماكن وبقاع الأرض، وفى «17» كل جبل منه كالغار قد بنى عليه كالبيت واستوثق من أبوابه وكواه وفيه عين يرتفع منها بخار يشبه بالنهار
زنجبيل الكلاب: الماهية: بقلة معروفة وهو فلفل الماء وورقه كورق الخلاف إلا أنه أشد صفرة وقضبانها حمر له طعم الزنجبيل يقتل الكلاب. الزينة: طريه مدقوقا مع بزره يجلو الآثار في الوجه والكلف والنمش العتيق. الأورام والبثور: طرية يحلل الأورام الصلبة إذا دق مع بزره وضمد به. زئبق: الماهية منه مشتق من معدنه ومنه مستخرج من حجارة معدنه بالنار استخراج الذهب والفضة وحجارة معدنه إذا كان صافيا لا يختلط به تراب أو حجر فهو في لون السنجفر بل السنجفر في لونه ولا يلحقه. ويظن جالينوس وغيره أنه مصنوع كالمرتك لأنه مستخرج بالنار فيجب إذا أن يكون الذهب مصنوعا كالمرتك ولأن جوهر حجره يشبه السنجفر فيظن أنه إنما يعمل من السنجفرفي قدر مطيت موقد عليها قيصعد وليس بذلك بل الشجر يعمل منه بالكبريت ثم يمكن أن يستخرج منه كما يستخرج من السنجفر المعدني الذي هو جوهر الزئبق. الطبع: بارد رطب في الثانية. الأفعال والخوص: مصعده قابض. الزينة: المقتول منه أدوية للقمل والصيبان مع دهن الورد. الجراح والقروح: المقتول منه للجرب مع دهن الورد ومع أدوية الجرب والقروح الرديئة. آلات المفاصل: بخاره يحدث الفالج والرعشة وتشبك الاعياء. أعضاء العين: دخانه يذهب البصر. أعضاء النفض: ذكر بولس الاحتياطي أن من الناس من يسقى مقتوله في إيلاوس. السموم: المصعد من الزئبق قتال لشدة التقطيع وعلاجه القوي شرب اللبن والقيء. وجالينوس ذكر أنه لاتجربة له فيه قال بعضهم: إن المقتول يقتل بثقله فإنه يأكل ما يلقاه بثقله وهذا كلام غير محصل وهو يقتل الفار ويهرب من دخانه الهوام والحيات.
وعندما انتشر الفيديو الذي يصور نائب الرئيس بايدن وهو يهمس في أذن زوجته، ويضع يديه على كتفيها، قال كارتر: «إنهم يعرفون بعضهم بعضا بشكل جيد للغاية». في ذلك الوقت، كان ديفيد ليترمان يقدم برنامج المقابلات التلفزيوني اليومي. وكعادته، سأل: «ما هي عشرة أشياء كان بايدن يهمس بها في أذن زوجة وزير الدفاع؟»، ثم عدد العشرة. بعضها يخلط بين الفكاهة والتأمل. وأغلبها عن «أحسن فيلم» أو «أحسن عطر».
في المخلصين سلام علي بني القلقيل الصاءنين حماهم بغير قال وقيل الكاءدين عداهم بكل فعل نبيل الحاملين خفافا عبء الوفاء الثقيل البارزين السجايا بكل وجه جميل المانحين العطايا فيها ضروب الجميل نري فلسطين منهم عزت بخير قبيل داموا ودامت علاهم فيها لجيل فجيل
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
وأوفق الألبان لبن النساء رضعا من الثدي ثم لبن الأتن ولبن الماعز وخصوصا للقبض في لبن الماعز. ولبن الرماك أيضا مما ينقي ويسهل النفث ولكن ليس له تغرية ذلك فيما ظن. وأما لبن البقر والغنم ففيه غلظ لو قدر على أن يمص من الضرع كان أولى ويجب أن يرعى الحيوان المحلوب منه النبات المحتاج إلى فعله. أما المدمل مثل عصا الراعي والعوسج وحب المساكين وما أشبه ذلك. وأما المنقي المنفث فمثل الحاشا ولعبة النحل والحندقوقي بل مثل اليتوع. ومن اشتغل بشرب اللبن فيجب أن يراعى سائر التدبير فإنه إن أخطأ في شيء فربما عاد وبالا عليه. وقد وصف بعض من هو محصل في الطب كيفية سقي اللبن فقال ما معناه مع إصلاحنا أنه يجب أن يختار من الأتن ما ولد منذ أربعة أشهر أو خمسة أشهر ويعمد إلى العلبة وتغسل بالماء فإن كان قد حلب فيها قبل غسل بماء حار وصب فيها ماء حارا وترك حتى يتحلل شيء إن كان فيها من الماء ثم يغسل بماء حار ثم بماء حار وبارد ثم توضع العلبة في ماء حار ويجلب فيها نصف سكرجة وهو قدر ما يسقى في اليوم الأول إن كانت المعدة سليمة وإلا فأكثر من ذلك بقدر ما يحمد ويحسن. واسقه في اليوم الثاني ضعف ذلك الحلب فإن كانت الطبيعة استمسكت في اليوم الأول جعل فيما يسقى اليوم الثاني شيء من السكر وافعل في اليوم الثالث ما فعلته في اليوم الأول فإن لم تلن في الطبيعة في اليوم الثالث وخصوصا إذا كانت لم تلن إلى الثالث فاسقه سكرجتين من اللبن مع دانقين من الملح الهندي ومن النشاستج وزن نصف درهم إلى درهم ونصف ولا يزال يسقى اللبن كل يوم يزيد نصف اسكرجة فإذا بلغت السادس ولم تجب الطبيعة أخذت من اللبن ثلاث سكرجات وخلطت به سكرا وملحا ودهن اللوز والنشاستج. فإن أجابت فوق ثلاث مجالس فلا تخلط بعده مع اللبن شيئا وانقص من اللبن. وبالجملة يجب أن لا تزيد الطبيعة في اليوم والليلة على ثلاث ولا تنقص من مرتين فإن انتفع بذلك فاسقه ثلاثة أسابيع. وقد ذكر بعض المحصلين أن الأجود في سقي لبن الأتن ما كان من دابة ترعى مواضع فيها حشائش ملطفة منقية مع قبض وتجفيف مثل الأفسنتين وغيره والشيح والقيصوم والجعدة والعليق. وأما لبن المعز فالأصوب فيه أن يمزج بحليبه شيء من الماء وتحمى الحجارة وتطرح فيه مرارا حتى ينضج وتذهب مائيته وهذا أجود هضما من المطبوخ على النار ويراعى أيضا لبن الطبيعة اللهم إلا أن يكون ذرب فيجب أن يجعل فيه طراثيث أو سعال كثير فيجعل فيه كثيراء وزن درهم. وإن كانت المعدة ضعيفة جعل معه كمون وكراويا واللبن المطبوخ إذا هضمه المسلول فهو له غذاء كاف. وإذا حم عليه المسلول فيجب أن يقطعه. وأما الدوغ فيحتاج إليه عند شدة الحمى وعند الإسهال فهو نافع لهم جدا وأجوده أن يترك الرائب ليلة بعد أخذ الزبد كله في وضع معتدل ثم يمخض من الغد مخضا شديدا حتى يمتزج بعضه ببعض امتزاجا شديدا ثم يؤخذ أقراص من دقيق الحنطة السميذ
ولد في عام 1948، في فرولار (ولاية كاليفورنيا) لوالدين مهاجرين من المكسيك، كانا يعملان في مزرعة للخضراوات، مع مئات غيرهم من المهاجرين. وهو صغير، نظم فريقا من أولاد وبنات المزارعين، وأسسوا «سنترو كلثرال دي لا رازا» (المركز الثقافي اللاتيني)، وذلك داخل صهريج ماء قديم عملاق. وبدأوا بان ملأوا جدرانه الداخلية بالرسومات والعبارات والشعارات، باللغة الإسبانية.