غصن من الابنوس ركب في مءتزر معجب ومنتطق الا يابن القنوط عجبت جدا لمستدعاك شري والتماسك وكيف طمعت في استضعاف ليث مخالبه شوارع لاختلاسك وثبت علي الهزبر وانت كلب ولم تحسبه ينشط لافتراسك فدونك قد بليت به مليءا بحطم قناة ظهرك وانتهاسك وكنت مكلفا تعتس شرا فقد صادفت حتفك في اعتساسك واجدر باحتراقك حين تعشو الي نار وابعد باقتباسك اذا نحن انتضينا منصلينا عرفت حديد قرنك من نحاسك ضمنت لك احتباس الحلم حتي اطيل علي الهوان مدي احتباسك اتاني عنك انك عبت شعري وما زلت المضل في قياسك فقلت عساه كان به نعاس وعندي مايطير من نعاسك هجاء ان سكنت له تمادي وان شامست ذل من شماسك تفوح له فواتح منك تحكي صديدك ميتا عند انبجاسك اقلني لا عدمت اخا عفوا يقيلك عند عثرك وانتكاسك جهلت الابنوس فقلت غصن ولم احسبه بعض قرون راسك وقد فهمتني فرجعت عما نكرت علي فاكف حد باسك وانت فتي احطت بكل علم لغوصك في است امك واغتماسك وقد نوظرت في اشياء شتي فلم تعرف فساءك من عطاسك
قد ركبنا الاهوال والاخطارا ونزحنا وما برحنا الديارا هنا اهلنا وفينا قلوب لم تحل بينها الربي والصحاري
ردت علي مدحي بعد مطل وقد دنست ملبسه الجديدا وقلتامدح به من شءت غيري ومن ذا يقبل المديح الرديدا ولا سيما وقد اعمقت فيه مخازيك الواتي لن تبيدا وما لحي في اكفان موت لبوس بعدما امتلات صديدا
تشطيبا وله أصول متشبكة فيه حلاوة مع حرافة ومرارة وقبض مع قوة معفنة. الطبع: حار قوي الحرارة يابس. الزينة: يرقق الشعر ويحلقه ويذهب به لتعفينه وحدته. آلات المفاصل: زعم قوم أنه ينفع من الفالج والقوة فهذا آخر الكلام من حرف الدال وذلك ستة وعشرون دواء. حرف الهاء هيوفاريقون: الماهية: قضبان وزهو متفرك وحب أصفر إلى الحمرة شبيه الشكل بالسماق إلا أنه ليس في حمرته. الاختيار: قال جالينوس: يسمى من ثمرته ولا يقتصر على زهره وحده. الطبع: حار في الثانية يابس في آخرها. الأفعال والخواص: محلل للآورام والبثور ملطف مفتح مذيب. الجراح والقروح: ضماد ورقه ينفع من حرق النار ويدمل الجراحات العظيمة والقروح الرديئة وإذا دق ونثر على القروح المترهلة والمتعفنة ينفع. آلات المفاصل: ينفع من وجع الورك وعرق النسا مطبوخا بشراب خصوصا إذا شرب أربعين يوما على الولاء فإنه يبرىء عرق النسا. أعضاء النفض: يدر البول وإدرار الطمث هو خاصيته وثمرته يسهل المرة السوداء. الأبدال: بدله وزنه من الأذخر ووزنه من أصول الكبر. هليلج: الماهية: قال ديسقوريدوس: الهليلج معروف وهو أصناف كثيرة منه الأصفر الفج ومنه الأسود الهندي وهو البالغ النضج وهو أسمن ومنه كابلي وهو أكبر الجميع ومنه صيني وهو دقيق خفيف. الاختيار: أجوده الأصفر الشديد الصفرة الضارب إلى الخضرة الرزين الممتلىء الصلب وأجود الكابلي ما هو أسمن وأثقل يرسب في الماء وإلى الحمرة وأجود الصيني ذو المنقار.
لم تقم العبرة في حادث قيامها في موتك الفاجع بعد عثار من ذري حالق يقل ان يوسف بالرافع عثرت اذ نجمك عال واذ يخطو مجاريك خطي الظالع واذ يري ابعد مجد علي ادني مدي من فكرك الواسع فنالك الغدر بالعوبة لم يكن منها الحذر بالمانع وزارع الامال في دهره قد يحصد الخيبة كالزارع لشد ما يصدم وهم الفتي بنكر ما يلقاه في الواقع قدرت اذ ضعت وما يقدر المنفس بالحق سوي الضالع لا لصريع بيد خالها مقيلة وهي يد الصارع مهد طول السجن في جسمه لداء فاستعصي علي الناجع فبان عن ربع شج موحش قد كان انسا لرثاء الراقع وعيلة اضحت مثالا لما يغضي اليه نكد الطالع من غادة سالت غواش الدجي بين حواشي صبحها الساطع وحذر الحزن اخاديده سفعا بذاك الوضح الناصع ومن بنات ناءحات بما يذيب شجوا مهجة السامع اصبحن لا ينظرن من حسرة شيءا بغير المحجر الدامع ومن وحيد ناعم ظفره ليس لبءس عنه من دافع ما ضر لو بلغه الدهر في ظل ابه زمن اليافع فيا فقيدا سيلي ثاره ملحقة المتبوع بالتابع جرعت في كاس مراراتها امر ما في الكاس لجارع ورحت مظلوما وما كنت اذ حكمت بالباغي ولا الطامع قد انجع الضيم ملوكا وما كنت لغير الحق بالباضع ول وكلنا لاسي ليس بالمغني ونوح ليس بالنافع اعذر من يبكي حبيبا مضي وليس بعد اليوم بالراجع
صمغ وكثيراء ونشا من كل واحد وزن ثلاثة دراهم رب السوسن وزن سبعة دراهم يتخذ منها أقراص. نسخة أخرى: وخصوصا عند ضعف الكبد يؤخذ ورد وزن ثلاثة دراهم عصارة أمير باريس درهمين بزر القثاء والخيار والبطيخ والحمقا والطباشير من كل واحد وزن درهم صمغ وكثيراء ونشا من كل واحد نصف درهم رواند صيني وزعفران وكافور من كل واحد ربع درهم يقرص. في تغذيتهم: وأما الأغذية فالعنابية والعدسية المحمضة والرمانية والسماقية وإن كان شيء من هذا يخاف عقله تدرك بشير خشك وبالأجاص وبالقرعية والحماضية وفاكهة الكمثري الصيني والرمان والتفاح الشامي وبقولة القرع والقثاء والقثد والهندباء والبقلة المباركة والحماض والكزبرة وما يشبهها فإن عرض صداع أو خفقان أو سهر أو سبات أو رعاف مفرط ينهك القوة وغير ذلك من الأعراض الصعبه فعالج بما علمناك في موضعه ولا حاجة لنا أن نكرر إذ لا فائدة في التكرار. فصل في الحمى البلغمية قد علمت أن حمى عفونة البلغم قد تكون نائبة وقد تكون لازمة وقد علمت السبب في ذلك. ولها أوقات كسائر الحميات وأقل أوقات ابتدائها في الأكثر ثمانية عشر يوما وإقلاعها في الأكثر ما بين أربعين وستين يوما وأسلمها النقية الفترات ولا سيما الكثيرة العرق فتدل على رقة المادة وقلتها وتخلخل البدن وأطول أزمان هذه العلة الصعود على أن انحطاطها أيضا أطول من انحطاط الغب بكثير والبلغم العفن قد يكون زجاجيا وقد يكون حامضا وقد يكون حلوا وقد يكون مالحا وقد علمت كيف تكون من المالح محرقة وأكثر ما تعرض حمى البلغم للمرطوبين والمتدعين والمشايخ والصبيان وأصحاب التخم والمرتاضين والمستحمين على الإمتلاء وأصحاب الجشاء الحامض وأصحاب امتلاءات صارت نوازل إلى المعدة تعفن فيها وقلما تخلو عن ألم في المعدة واعلم أن كل حمى معها برد فإنه يضيق النبض ويصغره. علامات البلغمية الدائرة وهي التي تسمى أمغيميربنوس: أما ما كان السبب فيه بلغما زجاجيا أو حامضا فإن البرد يكثر فيه جدا والنافض في الزجاجي أشد. لكن البرد لا يبتدىء فيها دفعة بل قليلا قليلا في الأطراف ثم يبلغ إلى أن يصير كالثلج لا يسخن إلا بعسر ولا يسخن دفعة ولا على تدريج متصل بل قليلا قليلا مع عود من البرد وربما خالط برده في الإبتداء قشعريرة فيكون البرد لما لم يعفن وللقشعريرة لما قد عفن وأعظم برده ونافضه في أدوار المنتهى. وهذه الحمى ليست من مادة تفعل نخسا حتى تكون سببا للنافض من طريق النفض فإن عفونتها عفونة شيء لين وتأخذ مع ثقل وسبات وكثيرا ما تبتدىء في النوائب الأولى بلا برد ولا نافض بل تتأخر إلى مدة وربما كان برد ولم يكن نافض وكثيرا ما تبتدىء بغشي وقد لا يكون.
وفي وقت لاحق، زار تركيا قائد قوات التحالف الجنرال الأميركي المتقاعد جون آلن، ومساعده بريت ماكغورك، في محاولة لإقناع تركيا بالتركيز على «داعش» وفي الوقت نفسه، أجرى في واشنطن مدير الاستخبارات التركية، حقان فيدان، محادثات مع دبلوماسيين واستخباراتيين أميركيين.
لمصر الجديدة عيد سعيد تجلي بهذا النهار الوسيم وزاد محاسن زيناته صفاء السماء ولطف النسيم الست تراها وقد اقبلت ترحب بالبطريرك العظيم بمكسيمس الرابع المجتبي براعيا لرعاة الرشيد الحكيم تلقت طواءفها ركبه وقد زارها بالسرور العميم في الحفل صفوة حكامها اعيانها كلاجمان النظيم وخير وفودا لتقي واليقين ونخبة اهل النهي والحلوم ونشء المدارس والقاءمون بنشر الفنون بها والعلوم يءدون مفترضا لعلي بتكريم ذاك العميدالكريم له اله منمصلح صالح ومن لوذعي عزوم جزومومن ذي مضاء ومن ذي اباء ومن اريحي جواد رحيم ومن مسرف في الندي والفدي لكل لهيف وكل مضيم ومن متقاض شديد المراس ومن متغاض غفور رحيم امولاي حسبك مجد به تجد مجد الزمان القديم ليمنحك ربك عمرا مديدا ويبلغك كل نجاح مروم ويا ملكا ادركت مصره به عزة الشمس بين النجوم لد كنت اكفي حماة الذمار واولهم في الطريق القويم سينصرك اله نصرا عزيزا ويخذل كل عدو اثيم
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
وفي بداية هذا العام، اختاره أوباما ليخلف هيغل الذي قرر الاستقالة مع تفاقم الانتقادات للسياسة الأميركية في العراق وسوريا. ومرة أخرى، ترك أكاديميات هارفارد، وعاد إلى سياسات واشنطن.
بلطفك غير معتمد امتهان وما الرجل الطليق الحر الا اسير في يدي نعماك عاني ولا الرجل الاسير العبد الا طليق من يد لك وامتنان بقيت بقاء ما تبني فاني اراه بقاء يذبل او ابان
السموم: يشق ويوضع على لسع العقرب. سلحفاة. الماهية: صنفان بري وبحري. أعضاء الرأس: دم البري منه قد قيل إنه ينفع من الصرع مشويا ومرارة السلحفاة للقلاع ويقطر في منخري المصروع. أعضاء الصدر: بيضه لسعال الصبيان ومرارته لطوخ للخناق. السموم: دم البحري منه مع الأنفحة جيد من نهش الهوام ولمن سقي اليتوع. سماني. الماهية: معروف. آلات المفاصل: أكل لحمه يخاف منه التمدد والتشنج لا لأنه يأكل الخربق فقط بل لأن في جوهره هذه القوة وإذا ظن أن اغتذاءه بالخربق فهو لمشاكلة المزاج. سكر. الماهية: قصب السكر في طبع السكر وأشد تليينا منه. الطبع: أبرده الطبرزذ وهو ألطف. وبالجملة هو حار في آخر الأولى رطب فيها والعتيق إلى الخواص: ملين جلاء غسال والسليماني أكثر تليينا وخصوصا الفانيذ بل عسل القصب والسكر ليس دون العسل في الجلاء والتنقيه وكلما عتق السكر صار ألطف. أعضاء العين: المأخوذ كالصمغ عن القصب يجلو العين. أعضاء الصدر: يلين الصدر ويزيل خشونته. أعضاء الغذاء: جيد للمعدة إلا التي تتولد فيه الصفراء فإنه يضرها بالاستحالة إلى الصفراء وهو مفتح للسدد وفيه تعطيش دون تعطيش العسل خاصة العتيق. والعتيق يولد دما عكرا ويجلو البلغم عن المعدة وفي قصب السكر معونة على القيء. أعضاء النفض: يسهل وخصوصا الذي يوجد على قصبه كالملح والسليماني والأحمر أشد تليينا وربما نفخ وربما سكن النفخ وهو مع دهن اللوز نافع للقولنج. سكرالعشر. الماهية: هو من على العشر وهو كقطع الملح وفيه مع الحلاوة قليل عفوصة ومرارة فمنه يماني أبيض ومنه حجازي إلى السواد. الخواص: جلاء مع عفوصة فيه. أعضاء العين: سكر العشر يحد البصر.
ترشح بلومبيرغ، أو لم يترشح، يظل واحدا من عمالقة الصحافة الأميركية. ويزيد عليهم بأنه رجل أعمال ناجح، وكان عمدة ناجحا لنيويورك.