بالقصبة الصغرى وللقصبة الصغرى منافع أخرى مثل ستر العصب والعروق بينهما ومشاركة القصبة الصغرى بالكبرى في مفصل القدم ليتأكد ويقوي مفصل الانبساط والانثناء. الفصل التاسع والعشرون ويحدث مفصل الركبة بدخول الزائدتين اللتين على طرف الفخذ وقد وثقا برباط ملتف ورباط شاد في الغور ورباطين من الجانبين قويين وتهندم مقدمهما بالرضفة وهي عين الركبة وهو عظم إلى الاستدارة ما هو. ومنفعته مقاومة ما يتوقى عند الجثو وجلسة التعلق من الانهتاك والانخلاع ودعم المفصل الممنو بنقل البدن بحركته وجعل موضعه إلى قدام لأن أكثر ما يلحقه من عنف الانعطاف يكون إلى قدام إذ ليس له إلى خلف انعطاف عنيف وأما إلى الجانبين فانعطافه شيء يسير بل جعل انعطافه إلى قدام وهناك يلحقه العنف عند النهوض والجثو وما أشبه ذلك. الفصل الثلاثون تشريح القدم أما القدم فقد خلق آلة للثبات وجعل شكله مطاولا إلى قدام ليعين على الانتصاب بالاعتماد عليه وخلق له أخمص تلي الجانب الإنسي ليكون ميل القدم إلى الانتصاب وخصوصا لدى المشي هو إلى الجهة المضادة لجهة الرجل المشيلة ليقاوم ما يجب أن يشتد من الإعتماد على جهة إستقلال الرجل المشيلة فيعتدل القوام وأيضا ليكون الوطء على الأشياء النابتة متأتيا من غير إيلام شديد وليحسن إشتمال القدم على ما يشبه الدرج وحروف المصاعد. وقد خلقت القدم مؤلفة من عظام كثيرة المنافع: منها حسن الإستمساك والإشتمال على الموطوء عليه من الأرض إذا احتيج إليه فإن القدم قد يمسك الموطوء كالكف يمسك المقبوض وإذا كان المستمسك يتهيأ أن يتحرك بأجزائه إلى هيئة يجود بها الاستمساك كان أحسن من أن يكون قطعة واحدة. لا يتشكل بشكل بعد شكل ومنها المنفعة المشتركة لكل ما كثر عظامه. وعظام القدم ستة وعشرون: كعب به يكمل المفصل مع الساق وعقب به عمدة الثبات وزورقي به الأخمص. وأربعة عظام للرسغ بها يتصل بالمشط وواحد منها عظم نردي كالمسدس موضوع إلى الجانب الوحشي وبه يحسن ثبات ذلك الجانب على الأرض وخمسة عظام للمشط وإما الكعب فإن الإنساني منه أشد تكعيبا من كعوب سائر للحيوان وكأنه أشرف عظام لقدم النافعه في الحركة كما أن العقب أشرف عظام الرجل النافعة في الثبات والكعب موضوع بين الطرفين الناتئين من القصبتين يحتويان عليه من جوانبه أعني من أعلاه وقفاه. وجانبيه الوحشي والإنسي ويدخل طرفاه في العقب في نقرتين دخول ركز.
أعضاء النفض: يخفف الولادة فيما يقال ويحفظ الحوامل معلقا عليهن. طين قيموليا. الماهية: قال حنين: هذا هو الطين الديري وهو صنفان أحدهما أبيض والآخر فرفيري وهو زائد الطبيعة بارد المجسة يجلب من سواحل البحر سيما من موضع يقال له السيراف. الطبع: بارد في الثانية حار في الأولى. الخواص: الخالص منه كثير المنافع وفيه تبريد وتحليل وإذا غسل بطل تحليله. الأورام والبثور: بالخل على أورام ما تحت المعدة. الجراح والقروح: كلاهما إذا ديفا بالخل ينفعان من حرق النار وسائر الجراحات في ساعته قبل أعضاء الرأس: مدافا بالخل ينفع الأورام العارضة في أصول الآذان واللوزتين. آلات المفاصل: ينفع من أورام الجسد كله. أعضاء النفض: كلاهما يلينان صلابة الخصيتين. طين الكرم. الماهية: قال ديسقوريدوس: قد يكون هذا الطين بأرض الشام وهو أسود اللون شبيه بالفحم المستطيل الذي يتخذ من خشب الأرزة وفيه أيضا شبه الحطب المسقو صغارا ومن ذلك متساوي الصقالة ليس ببطيء الانحلال في الماء والدهن إذا سحق عليه. وأما ما كان منه أبيض رماديا لا ينماع فإنه رديء. الاختيار: وينبغي أن يختار منه ما كان أسود اللون. الخواص: يجفف تجفيفا غير بعيد عن اللذع وفيه أدنى تحليل فيما يقال وفيه قوة مبردة. الزينة: يقع في الحال التي تنبت الأشعار وفي صبغ الشعر والحاجب. أعضاء النفض: وقد يلطخ به الكرم حتى يبتدي نبات ورقه وأغصانه وذلك ليقتل الدود فإذا شرب من ذلك يقتل الدود والحيات في الأمعاء. طين المغرة. الاختيار: أجوده البغدادي في النقي من الشوب القاني الحمرة. الخواص: زعم بولس أنه في أفعال القبض والتجفيف أجود من المختوم. الجراح والقروح: يدمل الجراحات.
والكلب وابن آوى واللوز المر يقتل الثعالب والدفلى وورق الأزاثرخت يقتل البهائم وأكثر هذا معروف. فصل في طرد الحيات مما يطردها بالدخان قرن الأيايل وأظلاف المعز وأصل السوسن والعاقرقرحا والكبريت ومن لطخ بدنه بلوف الحية وعصارته أو طبيخة لم تنهشه الأفعى ورش الموضع بما حل فيه النوشادر مما يهربها عنه والخردل يقتلها وإذا وضع على مسالكها تنحت عنه ومما يقتل الحيات تفل الصائم في فيها وخصوصا إن أخذ في فمه النوشادر. فصل في طرد العقارب وقتلها العقارب يقتلها تفل الصائم الحار المراج عليها والفجل المشدوخ وعصارته إذا مسها وورقه وكذلك الباذروج. فصل في بخور يخرج العقارب يؤخذ ميعة زرنيخ بعر الغنم شحم ثرب الغنم أجزاء سواء يذاب الثرب وتخلط به الأدوية ويبخر عند حجرة العقارب وإذا وضع الفجل المقطع على حجرة العقرب لم يجسر أن يخرج منه فصل في طرد البراغيث إذا رش البيت بنقيع الحنظل تماوتت البراغيث وتهاربت وكذلك طبيخ الخرنوب وطبيخ العليق قالوا وإذا جعل دم التيس في حفرة في البيت اجتمعت البراغيث عنده ثم لتقتل وكذلك تجتمع على خشبة مطلية بشحم القنفذ ويهربن من ريح الكبريت وورق الدفلى وههنا حشيشة معروفة بكيكوانة أي حشيشة البرغوث إذا جعل في الفراش أسكرها وأخدرها فلم تعش. فصل في طرد البعوض والبق يدخن بنشارة خشب الصنوبر أو بالقلقديس أو بالشونيز والأجود أن يجمع بينها وكذلك التدخين بالآس اليابس وبالكبريت والمقل والشوكة المنتنة المسماة قونوزا وأخثاء البقر والحرمل مدخنا به وموضوعا على الفراش والمكوى وبورق السرو وجوزه وإذا رش البيت بطبيخ أصل الترمس نفع ذلك أو بطبيخ الشونيز أو بطبيخ الحرمل أو بطبيخ الأفسنتين أو طبيخ السذاب. فصل في طرد ابن عرس قالوا يطرده ريح السذاب. فصل في طرد الفأرة وقتلها الفأرة يقتلها المرداسنج والخربق وأيضا الخربق وبزر البنج وكذلك أصل الكرنب
غادة بل قلادة من معان جمعت في فريدة زهراء صورة من بشاشة تجلي في حلي الشماءل العصماء نعمت الام انجبت خيرة الاولاد لبر والندي والوفاء نعمت الزوج عفة ولاء لقرين الحر الصدوق الولاء
هل لمعزي في القول تعزية وهل يقول عن ذاهب عوض جبريل في الطب كان نابغة لمثله التكرمات تفترض مات واثاره له خلف حي علي الدهر ليس ينقرض بعلمه كان في الطليعة من قوم وفي الاولين اذ نهضوا لا عجب ان قضي لساعته وما به علة ولا مرض تجنبته الامراض وهو بها افتك منها فغاله عرض نوازل الروح لا دواء لها تفسد تدبيرنا فينتقض والامر له والقضاء له فيما يري ما عليه معترض
بل اية الحق اذ يبغي بتايد صعبان راضهما توحيد معشرهم واخذهم بعد اشراك بتوحيد وزاد في الارض تمهيدا لدعوته بعهده لمسيحين والهود وبدءه الحكم بالشوري يتم به ما شاءه اله عن عدل وعن جود هذا هو الحق والاجماع ايده فمن يفنده اولي بتفنيد اي مسلمي مصر ان الجد دينكم وبءس ما قيل شعب غير مجدود طال التقاعس والاعوام عاجلة والعام ليس اذا ولي بمردود هبوا الي عمل يجدي البلاد فما يفيدها قاءل يا امتي سودي سعيا وحزما فود العدل ودكم وان راي العدل قوم غير مودود لا تعبوا لا تملوا ان ظماتكم الي غدير من الاقوام مورود تعلموا كل علم وانبغوا وخذوا بكل خلق نبيه اخذ تشديد فكوا العقول من التصفيد تنطلقوا وما تبالون اقداما بتصفيد مصر الفءاد فان تدرك سلامتها فالشرق ليس وقد صحت بمفءود الشرق نصف من الدنيا بلا عمل سوي المتاع بما يضني وما يودي والغرب يرقي وما بالشرق من هم سوي التفات الي الماضي وتعديد تشكو الحضارة من جسم اشل به شطر يعد وشطر غير معدود ابناء مصر عليكم واجب جل لبعث مجد قديم العهد مفقودفليرجع الشرق مرفوع المقام بكم ولتزه مصر بكم مرفوعة الجيد ما اجمل الدهر اذ ياتي واربعنا حقيقة الفعل والذكري بتمجيد والشرق والغرب معوانان قد خلصا من حاسد كاءد كيدا لمحسود صنوان بران في علم وفي عمل حران من كلا تقيد وتعبيد لا فعل يخطيء فيه الخير بعضهما الا تداركه الثاني بتسديد ولا خصومة الا في استباقهما لما يعم بنفع كل موجود هذي الثمار التي يرجو الانام لها من روضكم كل نام نضار العود لمصر والشرق بل لخافقين معا دع زعم كل عدوا الحق مريد جوزوا علي بركات اله عامكم فقد تبدل منحوس بمسعود رجاءكم ابدا ملء النفوس فما ينفي بحسني ولا يوهي بتهديدا بدا الفلاح وفي هذا الهلال لكم بشري التمام لوقت غير مدود غدا نري البدر في طرس السماء محا بخاتم النور زلات الدجي السود
كم وقفة في بعلبك وقفتها ارمي الجهات بناظر رواد بينا اعيد الطرف عنها راويا عجبا واعجابا اذا هو صاد ارنو ومرباتي بقايا هيكل من اعجب الاثار والابلاد الروضة الخضراء تحت مظلة من ناصع النوار في الاعواد والسهل يبسط لنواظر بعدها طرفا رواءعها بلا تعداد لطف التناسق بينها حتي انتفي ما بينها من شاسع الابعاد
في عام 2011، صار رئيسا لأكاديمية الشعر الأميركية، وفي عام 2012 عينه حاكم ولاية كاليفورنيا شاعرا فخريا للولاية. وفي هذا العام، اختاره الكونغرس شاعرا فخريا للولايات المتحدة (لفترة سنة).
وأصدر خبراء في معهد واشنطن للشرق الأدنى تقارير تفصل نوايا إيران لاستغلال الأموال المجمدة، عندما يرفع الحظر عنها، للتدخل في الشؤون الداخلية لدول المنطقة. وكتب أندرو تابلار الآتي عن دعم إيران لنظام الأسد: «إذا زادت طهران تمويل حليفها في دمشق، فإنها ستحسن كثيرا احتمالات بقائه لفترة طويلة، لكن، سيكون ذلك بصورة متناقصة». وأضاف: «تقدر الالتزامات الحالية لإيران في سوريا بما يقدر بعدة مليارات من الدولارات كل عام. وستستخدم إيران أي مصادر نقدية جديدة في كل شيء لدعم نظام الأسد: النفقات العامة، الصرف البيروقراطي، الحفاظ على الجيش الذي يتقلص تدريجيا، ودعم سعر صرف الليرة السورية».
وأصدر خبراء في معهد واشنطن للشرق الأدنى تقارير تفصل نوايا إيران لاستغلال الأموال المجمدة، عندما يرفع الحظر عنها، للتدخل في الشؤون الداخلية لدول المنطقة. وكتب أندرو تابلار الآتي عن دعم إيران لنظام الأسد: «إذا زادت طهران تمويل حليفها في دمشق، فإنها ستحسن كثيرا احتمالات بقائه لفترة طويلة، لكن، سيكون ذلك بصورة متناقصة». وأضاف: «تقدر الالتزامات الحالية لإيران في سوريا بما يقدر بعدة مليارات من الدولارات كل عام. وستستخدم إيران أي مصادر نقدية جديدة في كل شيء لدعم نظام الأسد: النفقات العامة، الصرف البيروقراطي، الحفاظ على الجيش الذي يتقلص تدريجيا، ودعم سعر صرف الليرة السورية».