وتطيف بكل ذلك مبتدئة من عند ابتداء عمود النهر وموازية للأطراف الأيمن والأسفل والأيسر من الصورة منتهية الى عطف النهر الآتى من هراة كتابة هذه حدود سجستان وأعمالها، وتتصل بخط كلمة سجستان فى الطرف الأيسر مدينة سبيج «16» وبخط كلمة وأعمالها مدينة نه «17» ، وتبتدئ من أسفل غزنه موازية للكتابة المتقدمة بينها وبين طرف الصورة ثم موازية للطرف الأسفل كتابة حدود الهند، وكتب فى الزاوية اليسرى الجنوب، ثم تأخذ من هنا الى الفوق كتابة حدود تقطعها على شكل صليبى كلمتا كرمان وفارس المضافتان اليها، (3) [112 ظ] «21» وسجستان فالذى يقع فى أضعافها مما يحتاج الى معرفته من المدن فإنه زرنج وكش «22» ونه والطاق والقرنين وخواش وفره وجزه «23»
ومن ترشيز الى كندر «1» يوم ومن كندر الى ينابذ «20» يومان ومن ينابذ الى قاين يومان، ومن نيسابور الى خسروجرد أربعة أيام وسبزوار «2» قبل خسروجرد بنحو فرسخين، ومن خسروجرد الى بهمناباذ «3» مرحلة كبيرة وبين بهمناباذ وبين مزينان «4» على طريق قومس نحو فرسخ، ومن نيسابور الى خان روان «5» مرحلة ومن خان روان الى مهرجان [يومان ومن مهرجان الى اسفرايين يومان، وإذا خرجت من بمهمناباذ الى مهرجان] «6» فإلى «21» ازاذوار يوم ومن ازاذوار الى ديواره «7» يوم ومن ديواره الى مهرجان يومان، (35) وأما مسافات مدن مرو فإن من مرو الى كشميهن «8» مرحلة وهرمزفره بحذاء كشميهن على مقدار فرسخ عن يسارها وعليها طريق مفازة سيفايه «10» التى تؤدى الى خوارزم وباشان «22» قبل هرمزفره بفرسخ على طريقها، وسنج «11» على مرحلة من المدينة فيما بين طريق سرخس وطريق مرو [الروذ] «12» ، وجيرنج على ستة فراسخ من المدينة قبل مدينة زرق «23» بفرسخ على الوادى ومرورم «13» على هذا الطريق [على] «24» أربعة فراسخ من مرو «25» على [الوادى، و] «14» الدندانقان على مرحلتين من مرو وهى على نفس طريق سرخس، والقرينين «15» على أربع مراحل من مرو على وادى مرو، وخرق «26»
سبيلي اليك كتابي اليكا فلا تقطعن سبيلي اليكا اعيذك باله من علة يسد بها باب جدوي يديكا فاوص خليفتك المرتضي بكتبي وعرفه حالي لديكا ولولا احتراسي من المنسيا ت كفاني الكتاب اعتمادي عليكا
أربع وعشرون درجة والباقى قد غمره «1» ماء البحر الكبير المحيط قال ونحن على الربع الشمالى من الأرض والربع الجنوبى خراب لشدة الحر فيه والنصف الذي تحتنا «3» لا ساكن فيه قال وكل ربع من الشمالى والجنوبى سبع أقاليم، وهذا كلام عقلى مسلم لصاحبه وإن تزين به فى كتابه فجائز حسب ما حشا الناس كتبهم عن الناس، ثم قال عن نفسه والدنيا مسيرة خمس مائة علم مائتان منها بحار ومائتان منها قفار وتسعون عاما بلاد ياجوج وماجوج وسبعة أعوام بلاد السودان وثلثة أعوام لسائر الخلق، فأخطأ فى أول قوله من ذكره [140 ظ] الدنيا وهو يريد الأرض والدنيا فى لغة العرب الحيوة الدنيا وما ضاهى ذلك على طريق الاستعارة أو كقوله تعالى إذ أنتم بالعدوة الدنيا وهم بالعدوة القصوى «10» وهذا كلام عامى ركيك مرتبك لا يثبت ولا يمتسك لا يعرف للممالك حقيقة ولا من الأرض وجهة ولا طريقة، ويحه أين بلد ياجوج وماجوج الذي هو تسعون عاما وجميع بلاد ولد يافث مع ما لياجوج وماجوج منها لا يبلغ مائتى مرحلة وهى من وسط المشارق الى آخر الشمال مما يجاور بعض بلد الروم على سيف البحر المحيط، وأين بلد السودان الذي طوله سبعة أعوام فى السماء أم تحت الأرض وجميع بلدهم فى الإقليم الثانى وأوله على البحر المحيط غانه ثم كوغه ثم سامه ثم غريوا «17» ثم كزم ومعهم بعد المفازة التى بين الزنج والبحر المحيط النوبة والحبشة والزنج ويعبر الى باقى سهمتهم من بلد الهند بحر فارس والهند وجميع أرضهم لا تزيد على خمسين ومائتى مرحلة طولا وأكثر «20» عروض ممالكهم شهر أو نحوه «21» ، وأين ممالك جميع أهل الكفر فى جنب ما للإسلام من البحر المحيط بالمغرب الى نحو البحر المحيط
اسماعيل من رجل تعرب بعد ما شاخا فاصبح من بني شيبا ن ضخم الشان بذاخا وصار ابوه بسطاما وكان ابوه قيباخا وصار يقول قم عنا وكان يقول قوهاخا وشيدت القصور له وكانت قبل اكواخا وصار اخس من معه له عشرون طباخا وكانت امه كما خة وابوه كماخا عجبت لمن راي هذا بعينيه فما ساخا الي اله الصراخ فهل يحير الي اصراخا عدمت الملك ان له لاوضارا واوساخا علته وحشة بهم واصبح نوره باخا سامجد من هجاءي في ه حفاظا ونساخا
ياباني الدرج الذي اولي به لو كان يعقل هدمها من داره لا تبنين بنية قوادة تزني بنات ابي البنات بجاره لم يبنها الا امرء متعصب لكشخ يعجبه ارتفاع شناره ياباني الدرج الوثيق بناءها بالصخر ينقله علي اشفاره شكرا لما هتكن من حرماته لا بل لما كثرن من اصهاره كم غافل في سوقه قنعته في عونه خزيا وفي ابكاره لو غار هدمها بفيه وانفه طلبا لها حتي المات بثاره لكنه رجل يبرج عرسه وبناته ليزدن في انصاره
لو كنت مجبول السما ح لكنت كالشيء المسخر او كنت تبتاع الثناء لكان جودك جود متجر لكن رايت الجود اح سن ما راه الناس منظر لا يستعير حليه من غيره بل فيه يظهر فعلته لا لثنا ء ولا لطبع فيك مجبر لكن لان محاسن ال احسان في الاحسان جوهر والعرف معروف لذا ت طباعه والنكر منكر تعطي وتمنع مامنع ت وانت مقتدر مخير
ظهر السيناتور لندلسي غراهام (جمهوري، ولاية ساوث كارولينا) في تلفزيون «سي إن إن»، وانتقد الاتفاق، ثم تبعه آخرون. وركز تلفزيون «فوكس» (اليميني) على تقديم شخصيات انتقدت الاتفاق. لكن، في الجانب الآخر، كان البيت الأبيض مستعدا لمثل هذه الانتقادات. فمنذ أن انتقلت جين ساكي، المتحدثة باسم الخارجية الأميركية، إلى البيت الأبيض في وظيفة مديرة الاتصالات، ركزت على موقع البيت الأبيض بهدف، كما قالت، «أن يخاطب الرئيس الشعب مباشرة، وليتحاور معه». وهكذا، بفضل ساكي، صار موقع البيت الأبيض وكأنه صحيفة كبيرة، ينقل الأخبار، والفيديوهات، وتعليقات القراء. كما توقعت ساكي، أن تشيد الصحف الأميركية بالاتفاق، وهو ما حدث فعلا. ظهر ذلك في عناوينها الرئيسية في اليوم التالي، كان عنوان «واشنطن بوست» هو «اتفاق تاريخي مع إيران». وكان عنوان «شيكاغو تريبيون» هو «أوباما يحقق اتفاق إيران». لكن، شذت الصحف اليمنية، كان عنوان «واشنطن تايمز» هو «اتفاق مستعجل في فيينا». وكان عنوان «نيويورك بوست» هو «عائلات أسرى السفارة الأميركية (في طهران، عام 1979) يعارضون الاتفاق».
الحزاز والنخالة. دهن الخروع جيد للبرص والكلف. دهن اللبة جيد للون الفاسد وخصوصا في محاجر العين. الأورام والبثور: دهن اللوز نافع لورم الوثي. دهن السوسن للصلابة العتيقة يحللها ويزلها. الجراح والقروح: دهن الخروع للبثور الغليظة والجرب ودهن الحلبة للسعفة دهن الآس ينفع من القروح دهن القسط يزيل الجرب والحكة بسرعة. آلات المفاصل: دهن اللوز نافع للوثي دهن البابونج نافع من الإعياء دهن السوسن ودهن الشبث أيضا ولمن ضربه البرد. أعضاء الرأس: دهن اللوز ينفع من الصداع وضربان الأذن والطنين والصفير في الأذن دهن اللوز المر كثير النفع لطيف وأكبر نفعه في الأذن وسددها وطنينها والدود الكائن فيها دهن الورد جيد جدا لالتهاب الدماغ وابتداء ظهور الأورام ويزيد في قوى الدماغ والفهم وهو إلى الإعتدال. ولذلك يدعي جالينوس أنه يسخن البدن الشديد البرد ويبرد البدن الحار والأغلب من حكمه عندي أن الأبدان الحارة التي يعد لها أكثر من الأبدان الباردة التي يسخنها. ودهن الغار ودهن السذاب جيدان لأوجاع الرأس المزمنة. ودهن الحلبة نافع للحزاز. ودهن الخروع نافع لقروح الرأس والأورام الكائنة فيه ووجع الأذن. أعضاء النفض:
الفواق، وتدهن الأعضاء المتشنجة بدهن شديد الإسخان، وبما الحمام والأبزن. الزينة: يفعل في هذا الباب مثل ما يفعل الأسود. الجراح والقروح: يفعل في هذا الباب فعل الأسود. أعضاء الرأس: إذا شم سحيقه يهيج العطاس. أعضاء العين: يحد البصر. أعضاء الغذاء: الأبيض يقيء بقوة وفيه خطر لأنه يخنق وقد يجعل في الخبيص ليقيء ومن خيف عليه الاختناق فيجب أن لا يسقي والمعدة خالية وهؤلاء هم الضعفاء. السموم: يقتل الإفراط منه الناس وهو سم للكلاب والخنازير ورجع شاربه يقتل الدجاج. خيار شنبر. الماهية: منه كابلي ومنه بصري ويمكن أن لا ينبت في البصرة إذ يحمل من الهند إلى البصرة وإلى غيرها من البلاد. الاختيار: أجوده ما يؤخذ عن القصب وما هو أبرق وأدسم وأجود قصبه أيضا البراق الأملس. الطبع: معتدل في الحر والبرد وهو رطب. الخواص: محلل ملين. به بماء عنب الثعلب ويطلى على الأورام الصلبة فينتفع به. آلات المفاصل: يطلى به النقرس والمفاصل الوجعة. أعضاء الصدر: إذا مرس في ماء الكزبرة الرطبة بلعاب بزر قطونا ثم تغرغر به نفع من الخوانيق. أعضاء الغذاء: منق للكبد نافع من اليرقان ووجع الكبد. أعضاء النفض: ملين للبطن يخرج المرة المحرقة والبلغم وإسهاله إسهال بلا أذى حتى إنه يصلح للحبالى ويسهلهن. الأبدال: بدله نصف وزنه ترنجبين وثلاثة أوزانه لحم الزبيب ودهن وزنه تربد وقد يجعل بدل الزبيب رب السوس فيما زعم قوم. خس. الماهية: البري منه في قوة الخشخاش الأسود.
أعضاء النفض: ينفع من الذرب والمغص ودوسنطاريا ووجع الكبد والمثانة وأوجاع الرحم ونزف الدم. الحميات: نافع من الحميات المزمنة وذوات الأدوار. السموم: نافع من نهش الهوام ومقدار شربته كمقدار الشربة من غاريقون فحسب. رازيانج. الماهية: بزره يشبه بزر الكرفس قريب القوة من قوة البري لكنه أضعف وأقوى من البري بكثير. الطبع: البري أشد حرارة ويبسا وأولى بالثالثة وأما البستاني فيكون حرارته في الثانية. الخواص: يفتح السدد. أعضاء العين: يحد البصر خصوصا صمغه وينفع من ابتداء الماء وعند نزوله وزعم ابقراطيس أن الهوام ترعى بزر الرازيانج الطري ليقوي بصرها والإذاعي والحيات تحك بأعيانها عليها إذا خرجت من مأواها بعد الشتاء استضاءة للعين. أعضاء الصدر: رطبه يغزر اللبن وخصوصا البستاني مع الترنجبين. أعضاء الغذاء: ينفع إذا سقي بالماء البارد من الغثيان والتهاب المعدة وهضمه بطيء وغذاؤه رديء جدا. أعضاء النفض: يدر البول والطمث والبري خاصة يفتت الحصاة. وفي البري والنهري منفعة الكلية والمثانة وينفع خصوصا البري منه من تقطير البول فينقي النفساء وإذا أكل أصله مع بزره عقل. الحميات: ينفع من الحميات المزمنة فيسمى بالماء البارد فينفع من الغثيان في الحمييات ومن السموم: ينفع طبيخه بالشراب من نهش الهوام ويدق أصله ويجعل طلاء على عضة الكلب الكلب فينفع. رامك. الطبع: بارد يابس. الخواص: قابض لطيف عاقل يمنع انصباب المواد ويسكن الحرارة. أعضاء الغذاء: يقوي المعدة إذا سقي مع ماء الآس. النفض: يعقل البطن. رطب. الاختيار: الجني من كل نوع. الطبع: حار في الدرجه الثانية رطب في الأولى وقيل: إن حرارته أكثر من رطوبته وليس تتساوى جميع أصنافه بل كل ما كان أشد حلاوة كان أشد حرارة.
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
وعن عدم شعبية الشعر وسط الأميركيين، قال: «بالنسبة لكثير من الناس، الشعر هوية عاجية في برج عاجي. لا يقرضه غير الأكاديميين. ولا يدرسه غير طلاب المدارس الثانوية. صار المكان الوحيد الذي يوجد فيه الشعر وسط عامة الناس هو في بيت أو بيتين من الشعر في بطاقات تهاني عيد الأب، أو عيد الأم، أو التخرج في جامعة».
وسط أسئلة متشددة من نواب جمهوريين، قال الوزير إنه لا يملك تفاصيل الموضوع، لكنه «مستعد لتقديم تفاصيل في وقت لاحق». واكتفى بالقول إن عشرين مليار دولار (من جملة مائة مليار دولار) تتبع لمشاريع إيرانية صينية. ولا يمكن أن تصرفها إيران على مجالات أخرى.