بإفراط فإنه يحفظه مدة أكثر إلا أنه يجعله آخر الأمر أبرد مما ينبغي. وأنت تفهم من هذا أن الاعتدال أو الصحة أشد مناسبة للحرارة منها للبرودة فهذه هي الأربع المفردة.
مع صمغ البطم لصلابة الرحم ويجعل بالكبريت على الخنازير مع صمغ. آلات المفاصل: يسكن وجع المفاصل وخصوصا مع شحم الأوز وينفع من عرق النسا ومن الارتعاش وشدخ أوساط العضل وتمدد الأعصاب. أعضاء العين: يحلل التهيج والنفخه التي تكون في الأجفان. أعضاء الصدر: بزره نافع من السعال الحار ويسهل النفث ويمنع نفث الدم لقوة قابضة فيه وينفع ورقه من أورام الثدي ويقع في ضمادات ذات الجنب والرئة. أعضاء الغذاء: صمغه يسكن العطش. أعضاء النفض: طبيخ أصوله ينفع إذا شرب من حرقة البول ومن حرقة المعي أيضا وأورام المقعدة وكذلك ورقه وكذلك من الإسهال الرديء ويحتمل بزره مع صمغ البطم لصلابة الرحم وانضمامه وكذلك طبيخه وحده وينقي النفاس. وطبيخ أصله إذا سقي بالشراب نفع من عسر البول ومن الحصاة وخصوصا بزره وصمغه يحبس البطن. السموم: إذا طلي بالخل والزيت منع مضرة الهوام وينفع طبيخه بخل ممزوج أو شراب من لسع النحل طلاء وذلك طلاء كما قدر. خردل. الماهية: هو بقلة معروفة. الطبع: حار يابس إلى الرابعة. الأفعال والخواص: يقطع البلغم وذهنه أسخن من دهن الفجل وتهرب من دخانه الهوام والبري الزينة: ينقي الوجه ويزيل الكهبة وأثر الدم الميت. والبري ضماده جيد للبهق ويجفف اللسان وينفع من داء الثعلب. الأورام والبثور: يحلل الأورام الحارة وكل ورم مزمن ويوضع بالكبريت على الخنازير. الجراح والقروح: ينفع من الجرب والقوابي. آلات المفاصل: ينفع من وجع المفاصل وعرق النسا. أعضاء الرأس: ينقي رطوبات الرأس ويضمد به رأس من به ليثرغس وماؤه قطورا لوجع الأذن والضرس وكذلك دهنه خصوصا وقد طبخ فيه حلتيت وهو من الأدوية المفتحة لسدد المصفاة. قال بعضهم: إن شرب على الريق ذكى الفهم. أعضاء العين: يستعمل في أكحال الغشاوة والخشونة. أعضاء الصدر: إن دق وشرب بماء العسل أذهب الخشونة المزمنة في قصبة الرئة. أعضاء الغذاء: يزيل الطحال ويعطش. أعضاء النفض: ينفع من اختناق الرحم ويشفي الباه. الحميات: نافع من الحميات الدائرة والعتيقة. خصي الثعلب. الماهية: قال ديسقوريدوس: هو نبات ورقه مفروش على وجه الأرض وهو أخضر شبيه بورق الزيتون الناعم إلا أنه أدق منه وأطول وله أغصان طولها شبر عليها زهر لونه فرفيري وله أصل ضبيه ببصل البلبوس إلا أنه إلى الطول ما هو وهو يتضاعف زوانج مثل زيتونتين إحداهما فوق الآخرى رخوة منسحبة وقد يؤكل هذا الأصل كما يؤكل البلبوس
رطبة وقد يكون ببلاد طرسوس وببلاد سوريا وقد يكون في الجزائر اللواتي يقال لها قوقلادس وزعم اصطفن أن بعض الأدهان تربى بعفص أو بأشياء قابضة ثم تطيب به وقد يكون ببلاد الهند والكوفة. الاختيار: أجوده الكثيف الرزين العسير الإرضاض العطر الذي حشيشته قصيرة وحرافته شديدة ويدخل في المراهم. الزينة: يحسن اللون ويطيب النكهة والهندي كما يقال يحلق الشعر. الأورام والبثور: يدمل العسيرة الاندمال والليفية والمتأكلة. آلات المفاصل: مع دهن الحبة الخضراء لوجع الخاصرة ويشد الصلب والإكثار منه يورث الجذام. أعضاء الرأس: ينفع من عفن الأنف والفم والقلاع واسترخاء اللثة ويزيد في الحفظ جدا وينفع من قروح الفم المتأكلة. أعضاء النفض: يخرج الحصاة ويدرها وينفع من تقطير البول وضعف المثانة جدا ومن بردها منفعة شديدة وكذلك يفعل بالكلي وينفع من برد الرحم جدا وينفع من البواسير وانضمام فم الرحم وينفع الاستسقاء. الحميات: ينفع من الحميات العتيقة. السموم: نافع من لسعة العقرب والحشراب جدا. سندروس. الماهبة: قال: ديسقوريدوس: هو صمغ شجرة تكون في بلاد العرب وبلاد الهند فيها شبه يسير من المر وهو كريه الطعم وقد يتدخن به الناس ويدخن به الثياب مع المر والميعة وتلك الصموغ تطبخ بالنار وتصير سندروسا. الطبع: حار يابس في الثانية. الخواص: فيه قبض وخاصية يحبس الدم ويستعمله المصارعون ليخفوا ويقوا ولا يبهروا. الزينة: فيه قوة مهزلة جدا إذا شرب منه كل يوم ثلاثة أرباع درهم وسكنجبين. القروح: يجفف النواصير إذا دخن به. أعضاء الرأس: يمنع دخانه النوازل ومنفعته في تسكين وجع الأسنان عظيمة جدا لا يعدله فها شيء ويصلح اللثة. أعضاء الصدر: ينفع من الخفقان كالكهرباء ويمنع من نزف الدم وويمنع من الربو الرطب بتجفيفه ولذلك يستعمله المصارعون لئلا يبهروا. أعضاء العين: يجلو الآثار التي في العين جليا سريعا ويبرىء من ضعف البصر إذا ديف بشراب واكتحل به.
المعالجات: متى كانت القرحة في العين اليمنى نام على اليسرى أو في اليسرى نام على اليمنى. ويجب أن يلطف تدبيره أولا فإذا انفجرت القرحة يقل التدبير إلى الأطراف وإلى الفراريج لئلا تضعف قوته فلا تندمل قرحته ويكثر فضول بدنه. ويجب أن لا يمتلئ ولا يصيح ولا يعطس ما أمكن ولا يدخل الحمام إلا بعد نضج العلة فإن دخل لم يجب له أن يطيل المكث. والعمدة تنقية الرأس بالاستفراغات الجاذبة إلى أسفل وكذلك ينفع فيه الاحتجام على الساق كثيرا وفصد الصافن وإدامة الإسهال كل أربعة أيام بما يخرج الفصل الحار الرقيق من الأطبخة والنقوعات وإن كان هناك رمد عولج أولا بالاستفراغ المذكور في بابه بأدوية تجمع بين تسكين الوجع وإدمال القرح مثل شياف النشاستجي والكندري والاسفيذاج وتقطير لبن النساء في العين وإن كان هناك سيلان خلط بذلك ما له قوة مانعة. وبالجملة فإن قانون اختيار الأدوية فيه أن يختار كل ما يجفف بلا لذع إذا اشتدت الحرارة واستعملت شياف الشادنج اللين والشياف الكندري كان نافعا جدا. ومن الشيافات النافعة شياف سفانيون وقويبس وإن كان سيلان فشياف مادرفوس وأما لروسرس وإن كان السيلان مع حدة فشياف ساير بابون وإن كان بلا حدة فالشياف الذي يقع فيه مر وناردين. وإن كان في القروح وسخ نفي بشراب العسل أو بماء الحلبة مع شيء من هذه الشيافات المذكورة أو بلعاب بزر الكتان أو بألبان النساء. وإن كان تأكل شديد اضطربت إلى استعمال طرحاطيقون وإذا تنقت القرحة فاقبل على المجففات بلا لذع مثل شياف الكندر ومثل الكندر نفسه والنشاستج والاسفيداج والرصاص المحرق المغسول والشياف الأبيض وشياف الآبار خاصة وكذلك رماد الصدف المغسول ببياض البيض أو رماد الصدف الكبير المغسول بمثله شاذنج. وهنا صفة شياف لونابيس وهو قوي. نسخته: يؤخذ إقليميا ستة عشر مثقالا إسفيذاج مغسول أوقية نشا وأفيون وكثيراء من كل واحد مثقالان يدق ويلت بماء المطر يعجن ببياض البيض. أخرى: باسمه وأقوى منه يؤخذ إقليميا بحرق مغسول وإسفيذاج مغسول ثمانية ثمانية مر ستة كحل محرق مغسول واحد نشا ستة رصاص محرق مغسول طلق من كل واحد أربعة كثيراء ثمانية يسحق بالماء ويعجن ببياض البيض ويستعمل فإنه نافع جدا. فصل في خروق القرنية قد تكون عن قرحة نفذت وقد تكون عن سبب من خارج مثل ضربة أو صدمة خارقة وحينئذ تظهر العنبية. فإن كان ما يظهر منها شيئا يسيرا سقي النملي والمورشارج والذبابي
جلب البرسام أو السرسام فصار ذلك سببا للمرضين المذكورين. الفصل الثاني أحوال البدن وأجناس المرض أحوال بدن الإنسان عند جالينوس ثلاث: الصحة وهي هيئة يكون بها بدن الإنسان في مزاجه وتركيبه بحيث يصدر عنه الأفعال كلها صحيحة سليمة. والمرض هيئة في بدن الإنسان مضادة لهذه وحالة عنده ليست بصحة ولا مرض إما لعدم الصحة في الغاية والمرض في الغاية كأبدان الشيوخ والناقهين والأطفال أو لاجتماع الأمرين في وقت واحد إما في عضوين وإما في عضو ولكن في جنسين متباعدين مثل أن يكون صحيح المزاج مريض التركيب. أو في عضو وفي جنسين متقاربين مثل أن يكون صحيحا في الشكل ليس صحيحا في المقدار والوضع أو صحيحا في الكيفيتين المنفعلتين ليس صحيحا في الفاعلتين أو لتعاقب من الأمرين في وقتين مثل من يصح شتاء ويمرض صيفا. والأمراض منها مفردة ومنها مركبة. والمفردة هي التي تكون نوعا واحدا من أنواع مرض المزاج أو نوعا واحدا من أنواع مرض التركيب الذي نذكره بعد. والمركبة هي التي يجتمع منها نوعان فصاعدا يتحد منها مرض واحد. فلنبدأ أولا بالأمراض المفردة فنقول: إن أجناس الأمراض المفردة ثلاثة: الأول: جنس الأمراض المنسوبة إلى الأعضاء المتشابهة الأجزاء وهي أمراض سوء المزاج وإنما نسبت إلى الأعضاء المتشابهة الأجزاء لأنها أولا وبالذات تعرض للمتشابهة الأجزاء ومن أجلها تعرض للأعضاء المركبة حتى إنها يمكن أن تتصور حاصلة موجودة في أي عضو من الأعضاء المتشابهة الأجزاء شئت. والمركبة لا يمكن فيها. والثاني: جنس أمراض الأعضاء الآلية وهي أمراض التركيب الواقع في أعضاء مؤلفة من الأعضاء المتشابهة الأجزاء هي آلات الأفعال. والثالث: جنس الأمراض المشتركة التي تعرض للمتشابهة الأجزاء وتعرض للآلية بما هي آلية من غير أن يتبع عروضها للآلية عروضها للمتشابهة الأجزاء وهو الذي يسمونه تفرق لاتصال وانحلال الفرد فإن تفرق الإتصال قد يعرض للمفصل من غير أن تعرض للمتشابهة الأجزاء التي ركب منها المفصل البتة. وقد يعرض لمثل العصب والعظم والعروق وحدها. وبالجملة الأمراض ثلاثة أجناس: أمراض تتبع سوء المزاج وأمراض تتبع سوء هيئة التركيب وأمراض تتبع تفرق الإتصال. وكل مرض يتبع واحدا من هذه ويكون عنه تنسب إليه وأمراض سوء المزاج معروفة وهي ستة عشرة قد ذكرناها.
بعد صمت ثلاثة أيام، أصدرت عائلة الأميركي الفلسطيني الذي قتل خمسة من جنود المارينز في شاتانوغا (ولاية تنيسي)، بيانًا اعتذرت فيه عما حدث، وأعربت عن تعاطفها مع عائلات ومعارف الضحايا، مشيرة إلى أن ابنها كان مصابًا بالاكتئاب.
لم يحسم النقاش بعد عن طبيعة مارك توين هذه (بطلاها رجل أبيض وشاب أسود) أهي رواية عنصرية، أو أنها مجرد رواية «تسجيلية» أو «تاريخية» أو «واقعية»؟ ولا شك أن النقاش سيستمر، مع التوتر الحالي في العلاقات بين البيض والسود.
وقال ماركو روبيو: «يوم الاثنين (الذي أجاز فيه مجلس الأمن الاتفاق) سيدخل التاريخ بأنه يوم اثنين الاستسلام». لقد تنازلت الولايات المتحدة، واستسلمت لقوى الطغيان والإرهاب في كوبا وإيران. كان يشير إلى فتح سفارة كوبا في واشنطن، وإلى تصويت الولايات المتحدة في مجلس الأمن مع اتفاق إيران، وأضاف: «سيذكر التاريخ يوم الاثنين 20 يوليو (تموز) عام 2015 بأنه يوم أسود. يوم استسلام باراك أوباما لدولتين عدوتين متطرفتين إرهابيتين. ما حدث اليوم دليل على أننا دخلنا مرحلة أكثر خطورة خلال سنوات أوباما الخطرة».
وعلى الصعيد الشخصي، أثار نائب الرئيس الأميركي جو بايدن، جدلا في بداية العام، عندما أدى كارتر، وبجواره زوجته، القسم لتولي منصبه الجديد. وفي تسجيل انتشر حول العالم، كان بايدن يقف خلف الزوجة، وكان، من وقت لآخر، يضع يديه على كتفيها، أو يهمس في أذنها. ورغم براءة المنظر فقد أثار ضجة وإشاعات.
بسبب هذا الاتجاه الجديد، وفي العام الماضي، وقعت أكثر من 100 منظمة عالمية منها «بريتون ودز» على خطاب قلق إلى رئيس البنك الدولي.