وعلى الجانب الأيمن من دجلة من المدن بغداذ وتكريت وبينهما نهر الاسحاقى، ثم الموصل، بلد، طنزى «2» ، آمد، وعلى الطريق من بلد الى الجسر من المدن برقعيد، اذرمه، نصيبين، دارا، كفرتوثا، رأس عين، تل بنى سيار، حران، ومن حران يأخذ طريق الى الأسفل الى سروج، وبين هذا الطريق ونهر دجلة رسم جبل تتصل به مدينتا ماردين والرها، وكتب فى هذا القسم من الصورة على خط منعطف ديار مضر ثم قاطعا لدجلة ديار بكر، وعن يمين آمد مدينة حينى، وعلى دجلة فى الجانب الأيسر من المدن بغداذ مرة ثانية ثم البردان، عكبرا، الجويث، «8» العلث، الكرخ، سر من رأى، الدور، السن، الحديثه، فيشابور، ثمنين، «9» التل، وبحذاء آمد ارزن، وعن يسار ذلك ميافارقين، «10» ويقرأ عن يمين القسم الأعلى من الجبل الموازى لدجلة جبل بارما وفى طرفه الآخر فى الزاوية المشرق، ويصب فى دجلة عند السن الزاب الصغير ومن أسفله الزاب الكبير وبينهما من المدن الراجه، جنبون، كفرعزى، وقد تطلس أسماء مدينتين يجوز أن تكون إحداهما اربل، ومن أسفل الزاب الكبير بين دجلة والجبل سوق الاحد ومعلثايا وكتب هنا عند الطرف الآخر من الجبل هذا الجبل متصل بجبال ارمينيه وجبل الثمنين «14» ويتصل بجبل اللكام وجميع جبال بلد الروم، ثم يلى تحت ذلك نهر الزرم ثم نهر سربط ثم نهر ساتيدما وبين هذين النهرين نواحى ارمينيه وفى زاوية الصورة الشمال، (2) [61 ب] فأما الجزيرة التى بين دجلة والفرات فتشتمل «17» على ديار ربيعة ومضر ومخرج الفرات من داخل بلد الروم على ما شكلته مجتازا من ملطيه على يومين ويجرى ببنها «19» وبين المدينة المعروفة كانت بشمشاط للمسلمين ويمر على سميساط «20» ونواحى جسر منبج وعلى بالس الى الرقة وقرقيسيا والرحبة وهيت والانبار وينقطع الحد «21» عن الفرات مما يلى الجزيرة بالانبار
حتى يقوى الكبد خصوصا بعد مثل الأوفربيون والمازريون والأشق ونحوه ثم تستعمل مصلحات المزاج كالترياق ودواء الكركم في البارد وماء الهندبا في الحار ويجب إذا كانت حرارة أن لا تسهل الصفراء فإنها مقاومة للمائية بوجه ولأن المائية تحتاج إلى إسهالها فيتضاعف الإسهال وتلحق القوة آفة بل الأوجب أن تطفأ الصفراء وتسهل المائية إلا أن تكون الصفراء مجاوزة للحد في الكثرة فلتقتصر حينئذ على مثل الهليلج فنعم المسهل هو في مثل هذا الحال. كما أن السكبينج نعم المسهل في حال البرد. وكل إفراط في الاستفراغ في الكمية وفي الزمان رديء وهو في الحار أصلح. ومن الملينات الجيدة مرق القنابر ومرق الديك الهرم خصوصا بالبسفايج والشبث ونحوه. وإذا استفرغت عشرة أيام بشيء من المستفرغات الرقيقة وبألبان اللقاح ومياه الجبن وغير ذلك فنقص الماء وخص الورم فمن الصواب أن يكوى على البطن لئلا يقبل الماء بعد ذلك ويكون الكي بعد الحمية وترك المسهل يومين أو ثلاثة وهي ست كيات: ثلاث في الطول تبتدأ من القص إلى العانة وثلاث في العرض من البطن وليصبر بعده على الجوع والعطش. ومن الصواب أن يسقى فيما بين مسقلين شيئا من المفتحات للسدد مثل أقراص اللوز المر. وأما سقي ألبان اللقاح والماعز وخصوصا الأعرابيات وخصوصا المعلوفات بالرازيانج والبابونج مما يسهل المائية ويلطف ويحر مثل الشيح والقيسوم والقاقلة وغير ذلك. وفي المحرورين ما يوافق مع ذلك الكبد مثل الكشوت والهندبا وغير ذلك. ولا تلتفت إلى ما يقال من أنه دسيس السوفسطائيين وما يقال من أن طبيعة اللبن مضادة للاستسقاء. بل اعلم أنه دواء نافع لما فيه من الجلاء ويرقق ولما فيه من خاصية وربما كان الدواء المطلق مضادا لما يطلب في علاج الكيفية لكنه يكون موافقا لخاصيته أو لأمر آخر كاستفراغ ونحوه كما نفع الهندبا في معالجات الكبد التي بها أمراض باردة وكما يفزع إلى السقمونيا في الأمراض الصفراوية. واعلم أن هذا اللبن شديد المنفعة فلو أن إنسانا أقام عليه بدل الماء والطعام لشفي به. وقد جرب ذلك منه قوم دفعوا إلى بلاد العرب. فقادتهم الضرورة إلى ذلك فعوفوا. وألبان اللقاح قد تستعمل وحدها وقد تستعمل مخلوطة بغيرها من الأدوية التي بعضها يقصد قصد تدبير غير مسخن جدا مثل الهليلج مع بزر الهندبا وبزر الكشوث والملح النفطي. وبعضها يقصد فيه قصد تدبير مسخن ملطف مثل السكبينج وحبه. وبعضها يقصد فيه قصد منع إفراط الإسهال مثل القرط ونحوه. وقد يخلط بأبوال الإبل وقد يقتصر عليها طعاما وشرابا وقد يضاف إليها طعام غيرها.
الاء فاروق المفدي تركو وتابي ان تعدا هذي السفارات الجلاءل احدثت في الشرق عهدا صدقت رساءلها وكانت لانتصار الحق وعدا كثر الملوك وما تري في الحكم لفاروق ندا يا وفد لبنان الي رحباته حيت وفدااقبلت تحمل من وفاء القوم ميثاقا وعهدا نظم الرءيس من الصوادق في لغات القلب ردا وهو الكفي اذا دعا داعي الحمي والخطب شدا لبنان دافع الاعتداء فما اساء ولا تعدي ولشيخه فضل انبعاث حماته شيبا ومردا ما ابدع الغرس الذي اهدي وما احلي الفرندا الارز يرمز ان يكون العيش لفاروق خلدا والسيف يجلو حده ما يلزم الاعداء حدا ارياض انك ما ادخرت لتحكم التوفيق جهدا ولقد بلغت القصد بورك في سبيل اله قصدالم تبق بين اخ وبين اخ له في العرب صدافاليوم ادني شقة الحرمين قرب كان بعدا حقا دعيت الصلح ان الصلح المضدين اجدي كنت الحصانة يوم اب الراي بعد الغي رشدا اسليم عاركت الخطوب فكنت مقداما وجلدا وبما مزجت من الكياسة بالسياسة ظلت فردا له درك من فتي ارضي العلي حلا وعقدا لم يعتزم او يقتحم الا رمي المرمي الاسدا موسي لقد كمل النظام وانت فيه فراع عقدا جمع الكفايات التي تغني الشعوب وقل عداعقد اذا اهداه لبنان فقد اغلي واهدي يا موفدي لبنان ما احلي زيارتكم واندياشهدتم ايات ما البلد الامين لكم اعدا اشهدتم في الملتقي بجلال ذاك الحشد حشدا من ذا يجاري مصر في مضمارها كرما ورفداهي امة بلغت رفيع مكانها جدا وجدا حيوا سعودا في اعزتها الاولي يقفون سعدا وفوا الزعيم المصطفي في مصر عن لبنان حمدا وصفوا له ما في طوايا القوم اكبارا ودا مجدت فعاءله فما يزداد بالاقوال مجدا ادوا الحقوق لصحبه الابرار احسن ما تءدي هم في المعالي من هم سعيا وتضحية وكدا اهلا وسهلا بالموالين اهناوا صدرا وردا واستقبلوا الايام غرا وانسوا الايام ربدا وليبشر العرب الكرام مضي الخلاف وكان اذاوتوطد الميثاق والميثاق بالارواح يفدي
سليم الزمان كمنكوبه وموفوره مثل محروبه ومنوحه مثل منوعه ومكسوه مثل مسلوبه ومحبوبه رهن مكروه ومكروه رهن محبوبه ومامونه تحت محذوره ومرجوه تحت مرهوبه وريب الزمان غدا كاءن وغالبه مثل مغلوبه فلا تهربن الي ذلة ذليل الزمان كمنكوبه اما في الزمان فتي ماجد ينفس كربة مكروبه ساستر نفسي اجاد الءي م ام ضن عني بموهوبه فحظي وان كنت مغصوبه فستري لست بمغصوبه وينبوت ارض تري شوكه يطيل حماية خروبه ترفعت عن لءم مجنيه بنفسي وعن لءم محطوبه واكل اطعمة الادنيا ء رهن بان يستخفوا به الم تر صاحبهم لا يزا ل فيهم شقيا بمصحوبه اذا امتاحهم اكلة عبدو ه تعبيد رب لمربوبه يخالون انهم بلغو ه بالقوت افضل مطلوبه وانهم حرسوا نفسه به من غواءل مرهوبه يذيل مضيفهم ضيفه كملبوسه وكمركوبه فلا يءتغن امرء عرضه لماكوله ولمشروبه ولا يلتمس من خسيس الرجا ل ما خس من فضل مكسوبه كملتمس من خسيس الجذو ع قطر اهالة مصلوبه وغد وهبت له حكمه واملت منكود موهوبه فكنت كعابد منحوته ومسترزق رزق منصوبه ولو قد الح عليه الهجا ء جرجر من عض كلوبه ولما غدا كل هذا الوري ومدوحه مثل مندوبه مدحت الها جميل الثنا ء مصدوقه غير مكذوبه الا يا فراسي خذها الي ك من ثاقب الحد مشبوبه حليم تعوذ من جهله اذا ما حصبت بشءبوبه
واذكر له تبريزه في فنه بذكاءه وبكده المتوالي وبعزة في نفسه صانته عن رتب يغر بها وعن اموال لم يثنه دون القيام بواجب باس الملوك ولا ندي الاقيال الداب والاتقان حيث تلاقيا يستنبتان المجد من امحال خلقان ان تكن الحمية ثالثا لهما فقل في رفعة وجلال ونقابة نيطت به اعباءها ناهيك بالتبعات من احمال ابدي بها ما شاء فضل نبوغه وعلو همته بغير تعالي ولمستعيري جاه من نشءهم عونا بقول مسعد او نال من علمه الفياض او من رزقه لم يدخر شيءا عن السءال بحر من العرفان صفو ماءه عذب الموارد ساءغ السلسال يروي النفوس الظامءات فتشتفي وسواه يظمءها بلمع الال اعظم به في كل عادية عدت من اريحي لبلاد ثمال يسخو لها بكثيرة وقليلة جذلا ولا يشكو من الاقلال ويجوز ما فرضت عليه نفسه من نجدة وندي الي الانفال
قصدت الصحيفة أن شيرمان، في عهد الرئيس السابق بيل كلينتون، قادت الوفد الأميركي للمفاوضات مع كوريا الشمالية حول أسلحتها النووية.
فإن وقف الغذاء عليه ضعف في مبيته وإن تعشى لم يستمر وعرض جشاء حامض وخبث نفس وغثيان ومرارة فم ولين بطن لإيراده على المعدة ما لم تألفه وعرض ما يعرض لمن لم يجد هضم غذائه مما ستعرفه من العوارض. ومما يعرض له جبن وجزع ووجع في فم المعدة ولذع ويظن أن أمعاءه واحشاءه معلقة لخلو المعدة وانقباضها إلى نفسها وتقلصها ويبول بولا محرقا ويبرز إبرازا محترقا وربما عرض له برد الأطراف بانصباب المرارة إلى المعدة. وهذا في مراري الأمزجة أكثر وكذلك في مراري المعدة دون البدن ويفسد نومه ويكون متململا. والأبدان التي تجتمع في معدها مرار كثيرة تحتاج إلى تناول مفرق وإلى سرعة تغذ وإلى تمديمه قبل الاستحمام. وأما غيرهم فيجب أن يرتاضوا ويستحموا ثم يأكلوا ولا يقدموا الأكل على الاستحمام. ومن احتاج إلى أكل مقدم على الرياضة فليأكل من الخبز وحده قدرا يأخذ منه الهضم قبل شروعه في حركته. وكما أن الحركة قبل الطعام يجب أن لا تكون ضعيفة كذلك الحركة بعده يجب أن لا تكون إلا رقيقة لينة. ولامصلح للشهوة الفاسدة المائلة إلى الحريفة العائفة للحلو والدسم من القيء بمثل السكنجبين والفجل على السمك. ويجب أن لا يأكل السمين من الناس كما يخرج من الحمام بل يصبر وينام نومة خفيفة والأصلح لهم الوجبة ولا ينبغي أن ينام على طعام طاف وليحترز كل التحرز عن الحركة العنيفة على الطعام فينفذ قبل الهضم أو ينزلق بلا هضم أو يفسد مزاجه بالخضخضة ولا يشرب عليه ماء كثيرا يفرق بينه وبين المعدة ويطفئه بل يتربص بالشرب مدة نزوله عن المعدة وليستدل عليه بخفة أعالي البطن فإن أحوج العطش فليمص شيئا يسيرا من الماء البارد مصا. وكلما كان أبرد أقنع اليسير منه أكثر وهذا القدر يبسط المعدة ويجمعها. وبالجملة إن شرب على الطعام بعد الفراغ منه لا في خلله مقدار ما ينتفع فيه الطعام جاز. والمصابرة على العطش والنوم عليه نافع للمبرودين المرطوبين ضار للمحرورين الممرورين وكذلك الصبر على الجوع. ويعرض للممرورين من الصبر على الجوع أن تنصت المرار إلى معدهم فإذا تناولوا شيئا فسد طعامهم فعرض لهم في النوم واليقظة ما ذكرناه مما يعرض لمن فسد طعامه.
وقال آخر: «يوم الاثنين الماضي، أنا وصديقتي وأطفالها ذهبنا إلى نفس دار السينما. إنها صدمة. ما حدث يوم الخميس كان يمكن أن يحدث يوم الاثنين. لهذا، نحن محظوظون».