الى ترجيله يومان ومن ترجيله الى قصراش يومان ومن قصراش الى مكناسه «2» يومان ومن مكناسه الى مخاضة البلاط يوم ومن المخاضة الى طلبيره خمسة أيام ومن طلبيره الى طليطله ثلثة أيام، ومن قرطبه الى بطليوس على الجادة ست مراحل ومن قرطبه الى بلنسيه اثنا عشرة مرحلة ومن قرطبه الى المريه فرضة بجانة سبعة أيام ومن المريه الى مرسيه خمسة أيام، (13) وجميع هذه المدن المذكورة مشهورة بالغلات والتجارات والكروم والعمارات والأسواق والبيوع والحمامات والخانات والمساجد الحسنة يقام فيها جميع الصلوات وليس بجميع الاندلس مسجد خراب وفيها مدن يزيد بعضها على بعض فى المحل والجباية والارتفاع والولاة والقضاة والمخلفين على رفع الأخبار ويقال لأحدهم مخلف وليس بها مدينة غير معمورة ذات رستاق فسيح الى كورة فيها ضياع عداد وأكرة وسعة وماشية وسائمة وعدة وعتاد وكراع وزروعهم فإما بخوس حسنة الربع كثيرة الدخل أو أسقاء على غاية الكمال وحسن الحال، (14) ومن قرطبه الى كركويه «14» المدينة وفيها منبر وأسواق وحمامات وفنادق أربعة أيام والمنزل فى كل ليلة بقرية آهلة ومن كركويه الى قلعة رباح مدينة كبيرة ذات سور من حجارة وهى على واد لها كبير منه شرب أهلها ويزرعون عليه وبها أسواق وحمامات ومتاجر مرحلة والطريق على قرى ذات عمارة ومن قلعة رباح الى ملقون مدينة على نهر لها سور من تراب [34 ب] وهى دون قلعة رباح فى الكبر ونهرها يعرف باسمها ومنه شرب أهلها [مرحلة] «19» ومنها الى ابنش «20» قرية فيها فندق وعين منها شربهم كثيرة الأهل مرحلة ومن ابنش «21» الى طليطله مرحلة وهى مدينة كبيرة جليلة مشهورة أكبر من بجانه ذات سور منيع وهى على وادى تاجو وعليه قنطرة عظيمة طولها خمسون باعا ويصير واديها الى الوادى المنصب الى
الي اياب ام هو الترحال ما منه اياب ابكي شبابك يا بني وحق ان يبكي الشباب اذهب فليس يضير غير قلوبنا هذا الذهاب فلقد خلصت الي النعيم ونحن في دنيا العذاب يا غبن هتيك الشماءل ان يواريها التراب لكن ربك رد ما اعطي وعجل بالثواب
بحرية أو رمادية أو مالحة طبعا أو بصنعة بأن يطبخ فيها شيء من ذلك أو يطبخ فيها مثل الميوزج ومثل حب الغار ومثل الكبريت وغير ذلك فإنها تحلل وتلطف وتزيل الترهل والتربل ويمنع انصباب المواد إلى القروح وينفع أصحاب العرق المديني. والمياه النحاسية والحديدية والمالحة أيضا تنفع من أمراض البرد والرطوبة ومن أوجاع المفاصل والنقرس والإسترخاء والربو وأمراض الكلي وتقوي جبر الكسر تنفع من الدماميل والقروح. والنحاصية تنفع الفم واللهاة والعين المسترخية ورطوبات الأذن. والحديدية نافعة للمعحة والطحال. والبورقية المالحة تنفع الرؤوس القابلة للمواد والصدر الذي بتلك الحال وتنفع المعدة الرطبة وأصحاب الإستسقاء والنفخ. وأما المياه الشبية والزاجية فينفع الاستحمام فيها من نفث الدم ومن نزف المقعدة والطمث ومن تقلب المعدة ومن الإسقاط يغر سبب ومن التهيج وفرط العرق. وأما المياه الكبريتية فإنها تنقي الأعصاب وتسكن أوجاع التمدد والتشنج وتنقي ظاهر البدن من البثور والقروح الرديئة المزمنة والآثار السمجة والكلف والبرص والبهق ويحلل الفضول المنصبة إلى المفاصل وإلى الطحال والكبد وتنفع من صلابة الرحم لكنها ترخي المعدة وتسقط الشهوة. وأما مياه القفرية فإن الاستحمام فيها يملأ الرأس ولذلك يجب أن لا يغمس المستحم بها رأسه فيها وفيها تسخين في مدة متراخية وخصوصا للرحم والمثانة والقولون ولكنها رديئة للنساء. ومن أراد أن يستحم في الحمامات فيجب أن يستحم فيها بهدوء وسكون ورفق وتدريج غير بغتة وربما عاد عليك في باب حفظ الصحة من أمر الحمام ما يجب أن يضيف النظر فيه إلى النظر إلى ما قيل وكذلك القول في استعمال الماء البارد. وأما التضحي إلى شمس الحارة وخصوصا متحركا لا سيما متحركا حركة شديدة كالسعي والعدو مما يحلل الفضول بقوة ويعرق النفخ ويحلل أورام التربل والاستسقاء وينفع من الربو ونفس الانتصاب ويحلل الصداع البارد المزمن ويقوي الدماغ الذي مزاجه بارد وإذا لم يتبل من تحته بل كان مجلسه يابسا نفع أوجاع الورك والكي وأوجاع الجذام واختناق الدم ونقى الرحم. فإن تعرض للشمس كثف البدن وقشفه وحممه وصار كالكي على فوهات المسام ومنع التحلل. والسكون في الشمس في موضع واحد أشد في إحراق الجلد من التنقل فيها وهو أمنع للتحلل. وأقوى الرمال في نشف الرطوبات من نواحي الجلد رمال البحار وقد يجلس عليها وهي حارة وقد يندفن فيها وقد ينثر على البدن قليلا قليلا فيحلل الأوجاع والأمراض المذكورة في باب الشمس. وبالجملة يجفف البدن تجفيفا
وعن الغربة، كتبت: «... أعتبر أن ما مررت به لم يكن غربة. ونيويورك، المدينة العظيمة الصاخبة، هي واحدة من ألطف التجارب الحياتية التي عشتها. على قسوتها، وقسوة أجوائها، علمتني حقًا معنى البحث عن السعادة والحرية. وكل من يعيش بنيويورك سيتعلم قيمة الوقت، وقيمة العلم».
الى بن «1» مرحلة خفيفة وبن «21» قرية عامرة وفيها نحو خمس مائة رجل ولهم ماء جار وزروع وماشية وخصب، ومن بن «2» الى زاذونه «22» مرحلة وليس بينهما عمارة وزاذونه منزل فيه بئر ماء وخان وليس فيه ساكن، ومن زاذونه الى ريكن «4» مرحلة وليس بينهما عمارة وريكن «23» رباط فيه زرع وماء جار وفيه ثلثة أو أربعة نفر، ومن ريكن «5» الى اسنيشت «24» مرحلة ليس بينهما عمارة واسنيشت منزل فيه حوض ماء للمطر [وخان] «25» وليس فيه ساكن، ومن اسنيشت الى ترشيز مرحلة وهى حومة بشت نيسابور وهى مدينة حسنة كثيرة الخير والأهل وفى كل فرسخين وثلثة خان وحوض ماء، (13) وطرق هذه المفازة على الترصيف فمن اصبهان الى الرى طريق تم يليه طريق اردستان الى الطبسين وفيه طريق قومس من اردستان تعدل من نصف طريق الطبسين الى الدامغان، ويليه طريق نايين «11» الى الطبسين الى خراسان ويليه طريق يزد الى خراسان، ويلى ذلك طريق شور «13» ثم طريق زاور «26» ثم يلى ذلك طريق خبيص ثم يلى ذلك الطريق الجديد [110 ب] ثم يلى ذلك طريق سجستان الى كرمان، وأما الطريق «15» الجديد فأنك تأخذ من نرماشير الى دارستان مرحلة وهى قرية فيها نخيل وليس وراءها عمارة ومنها «16» الى رأس الماء مرحلة، ومن رأس الماء وهى عين ماء يجتمع فى بركة ثم تقطع عرض المفازة الى قرية سلم أربع مراحل مفازة كلها مخوفة ويقال أن قرية سلم من كرمان، ومن قرية سلم الى هراة عشرة أيام، ومن شاء أخذ من نرماشير «19» الى سبيج «20» خمس مراحل ومن سبيج «27» الى قرية سلم خمسة أيام على عيون ماء قليلة،
أعضاء العين: قوة أصله مسخنة. أعضاء الصدر: ينفع من وجع الجنب. أعضاء النفض: يدر البول إن شرب يابسا أو طبيخا يدر الطمث وإدراره أكثر من إدرار السنبل الهندي والرومي وهو كالمنجوشة في ذلك. فوفل. الماهية: ثمرة نببات في الهند يشبه شكله شكل الجوزبوا إلا أن الفوفل أحمر اللون شديد الكسر ويتفرك أجزاؤه عند الكسر له رائحة طيبة وأهل الهند يتناولونه لطيب النكهة ويحمر الأسنان وقوته قريبة من قوة الصندل. الطبع: بارد في الثالثة يابس فيها. الخواص: مبرد بقوة قابض. الأورام: جيد للأورام الحارة الغليظة. أعضاء العين: موافق بمن به التهاب في عينه ويمنع المواد من المطبقات ضمادا. فلنجمشك. الماهية: زعم قوم أن فلنجمشك أغذى من المرزنجوش والنمام وأقل يبسا. أعضاء الرأس: يفتح السدد العارضة في الدماغ والمنخرين شفا وطلاء وأكلا. أعضاء النفض: جيد للبواسير شربا وطلاء. فوة الصباغين. الماهية: هو عفص الطعم. الخواص: يجلو باعتدال. الزينة: يجعل على القوابي بالخل فيبرئها ويلطخ بالخل أيضا على البهق الأبيض فيبرئه وينقي الجلد من كل أثر. آلات المفاصل: يسقى بماء القراطن فينفع من عرق النسا والفالج الذي مع آفة في الحس ويسقى منه درهم مع درهمين من راوند صيني للضربة والسقطة بقدح نبيذ. أعضاء الغذاء: يسقى ثمره بسكنجبين لأورام الطحال وينقي الكبد ويفتح سددهما وهو خاصيته.
تخذتكم درعا وترسا لتدفعوا نبال العدا عني فكنتم نصالها وقد كنت ارجو منكم خير ناصر علي حين خذلان اليمين شمالها فان انتم لم تحفظوا لمودتي ذماما فكونوا لاعليها ولالها قفوا موقف المعذور عني بمعزل وخلوا نبالي والعدا ونبالها فكم من اعاد قد نصلت رماتها وكم من رجال ماستنبت اعتزالها وماوحشتني وحدة مع مذلة اذا الحرب صفت خيلها ورجالها هي النفس اما ان تعيش بغبطة والا فغنم ان تزول زوالها عفاء علي ذكر الحياة اذا حمت علي المرء الا رنقها وسمالها قل لمن البس الجمال جمالا بالمعاني وهيبة وجلالا ايها البدر لاتزل في كمال ال امر بدرا وفي النماء هلالا كيف كانت عقبي اقتصادك كانت صحة مستفادة واندمالا واعتدالا من المزاج كما او تيت في الخلق والخلاق اعتدالا فعل اله ذاك انك مازل ت المرضي مارتضي فعالا ياعلي المكان لا يتعالي كوضيع مكانه يتعالي شكر اله بذلك القرب لنا س واغناء فضلك السءالا ماتزال القريب من كل عاف يشتكي خلة ويشكو هزالا ولعمري لءن قربت لقاء ونوالا لقد بعدت منالا ولقد اوجبت عليك يد ال ه حق ان تحسن الاعمالا شكر ان فضلتك مراي ورايا ومحلا حتي فضلت الرجالا جعل اله طينة الناس صلصا لا واجراك ساءحا سلسالا وبحقي اقول فيك باني لم اجد موعد المني فيك الا لم تزل مانحي سءالا وطورا مانحي عشرة اراها نوالا عشرة تملا القلوب نسيما ونعيما ونخوة واختيالا ونوالا ينيلني كل سءل ويقيني الخضوع والتسالا فمتي ماردت كنت جنوبا ومتي ماردت كنت شمالا وتمام اليد استماعك فضلا من كلامي لا يعجب العذالا انما الحسن نسخة فيك خطت بيد اله فامتثلها امتثالا وامتثال الجميل مافي حلاه نسخه من جماله الاجمالا لك نفس وطينة لاتذما ن فشبه بجوهريك الفعالا شاكرا ان غدوت معطي قبولا واقتبالا مقابلا اقبالا ولما قلت هذه مستزيدا صلة مستجدة بل وصالا واعتذاري من امتياحيك ذنب فاقل عثرتي عمرت مقالا قد لعمري اتيت جرما عظيما باعتذاري وقد اسات المقالا واعتذاري من اعتذاري بوجه انت اعديته الحياء الزلالا فغدا يكثر امتياحك في اليو م وامسي يبلني اخضالا عهد كفي بفضل كفيك عهد يمنع الساءل الملح السءالا غير اني اري الجواءز وبلا واري الرزق ديمة وظلالا فاتر داءم وجم مخل واخو الحزم يكره الاخلالا واجتماع الرفدين فهو محال عند قوم ولن تراه محالا وقليل يدوم ارجي واحجي بمقل ينفل الانفالا انا عبد عدوت طوري واصبح ت كاني لاعرف الاقلالا وادلت خليقتي وبناني حين صادفت حاملا ادلالا كلما جدت لي تبعتك في الجو د فبدرت يمنة وشمالا ليس الا لان نفسي تريني كل شيء بجود كفيك مالا وكذا انتم لكم كل يوم مستنيل اذا انيل انالا تمنحون الهي وتغذونا الجو د فينثال بالعطايا انثيالا فارتهن خدمتي باجراء جار ارتضيه كفاية واتصالا والذي ارتضيه جزء صغير ولك السءد العظيم احتمالا فازح علتي فان كفافي يمنع العذر من اراد اعتلالا ان مقداره متي تزنوه تجدوه من الفكم مثقالا قل مقدار ماسالت من الرز ق وان هول احتكامي وهالا ومتي شءت ان تزيد فماذا يمنع الغيث ان يسح السجالا او يرد الفرات او يردع السي ل اذا وافق المسيل فسالا ليس في وسع قوتي منعي المف ضال في دولة الغني الافضالا ياحيا سح مزنه الوابل الهطا ل اردفه ديمة مهطالا ياغياثي اذا استرثت غياثي وثمالي اذا فقدت الثمالا ان ذاك
فتي خبثت له الدنيا وطابا فعاش معاقبا وقضي مثابا وفي الاجداث متسع لفضل اذا ضاقت به الدنيا رحابا وما ساءتك ظالمة وكانت بما ساءت تعد لك الثوابا ولم تعتدها دارا لخلد فتجزع مزمعا عنها اغترابا وسرك هجرها ما تجنت وقد قمن الردي ان يستطابا وكنا بالذي ارضاك نرضي لو ان البين لا يسقي الصحابا بكوا منك الوفاء وكنت اسما وفعلا واكتسابا وانتسابا هم يبكون والمبكي فيهم غريب لا جواب ولا خطابا فمن اعيا لسانك عن بيان والزم نصل همتك القرابا ولم تك فاعلا الا جميلا ولم تك قاءلا الا صوابا الا في ذمة الرحمن ماض تيتمت الفضاءل حين غابا
عيني شحا ولا تسحا جل مصابي عن البكاء تركما الداء مستكنا اصدق عن صحة الوفاء ان الاسي والبكاء قدما امران كالداء والدواء وما ابتغاء الدواء الا بغيا سبيل الي البقاء ومبتغي العيش بعد خل كاذبه خلة الصفاء
وأضاف كيري «هذا ببساطة وهم»، مضيفا أن رفض الاتفاق سيمنح إيران في الحقيقة «الضوء الأخضر» للعودة لإجراء عمليات تخصيب اليورانيوم بشكل تام.