ومن آخر الشحر الى عدن مائة فرسخ ومن عدن الى جدة شهر ومن جدة الى ساحل الجحفة نحو خمس مراحل ومن ساحل الجحفة الى الجار ثلث مراحل ومن الجار الى ايلة عشرون مرحلة [ومن ايلة الى بالس نحو عشرين مرحلة «4» ومن بالس الى الكوفة نحو عشرين مرحلة] ومن الكوفة الى البصرة اثنتا عشرة مرحلة ومن البصرة الى عبادان مرحلتان وهذا هو دائرها وما يحيط بها، (35) فأما المسافات فى أضعافها فإن من الكوفة الى المدينة نحو عشرين مرحلة ومن المدينة الى مكة مسافة عشر مراحل فى طريق الجادة ومن الكوفة الى مكة طريق أخصر من هذا الطريق بنحو ثلاث مراحل إذا انتهى الى معدن النقرة عدل عن المدينة حتى يخرج على معدن بنى سليم ثم الى ذات عرق حتى ينتهى الى مكة، وأما طريق البصرة فإلى المدينة ثمانى عشرة مرحلة ويلتقى مع طريق الكوفة بقرب معدن النقرة، وأما طريق البحرين الى المدينة فنحو خمس عشرة مرحلة، وأما طريق الرقة الى المدينة فنحو عشرين مرحلة على جبلى طىء وكذلك من دمشق الى المدينة ومثلها من فلسطين الى المدينة، ومن مصر الى المدينة على الساحل عشرون مرحلة ومجتمعهم «16» مع أهل الشأم بايلة وفى ضمن المصريين يحج المغاربة وربما تفردوا بأنفسهم إلا أنهم يتفقون [13 ظ] فى مناخ واحد «17» وربما تقدموا فيكون بينهم أن ينزل أحدهم ويرحل الآخرون أو يتأخرون على هذا السبيل، وايلة من ناحية الشأم أول حدود البادية، ولأهل مصر وفلسطين إذا جازوا مدين طريقان أحدهما الى المدينة على بدا وشغب «20» قرية بالبادية كانوا بنو مروان أقطعوها الزهرى وبها قبره حتى ينتهى الى المدينة على المروة «22» وطريق يمضى على ساحل البحر حتى يخرج بالجحفة فيجتمع بها
الناس وأظنه عمرو بن بحر الجاحظ فى كتاب البلدان [له وهو كتاب نفيس له فى معرفة الأمصار] «2» أن بعض الأكاسرة أراد أن يتخذ بجوف هذا الجبل سوقا ليدل به على قوته وسلطانه «3» ، وعلى ظهر هذا الجبل مما يقرب من الطريق الآخذ الى العراق مكان يشبه الغار فيه عين ماء تجرى وهناك صورة دابة كأحسن ما يكون من الصور ويزعمون أنه صورة دابة كسرى المسمى شبداز وعليه صورة كسرى من حجر وصورة امرأته شيرين «7» فى سقف هذا الغار، وأخبرنى من رأى فى هذا الجبل على الغار من فوقه بمسيرة بعيدة صورة مكتب ومعلم وصبيان من حجارة وبيد معلمهم كالسير يومئ به لضرب الصبيان وأنه رأى هناك مطبخا وطباخه قائما وقدوره منصوبة على أثاف معمولة منقوبة وبيد الطباخ مغرفة [كل ذلك] «10» من حجارة، وليس بهذه النواحى جبل مذكور مشهور غير ما ذكرته، [وجبل سبلان «12» المطل على مدينة اردبيل عندى أعظم من دنباوند غير أنه منقطع عن الجبال التى «13» تصاقبه فهو يرى فى دون منزلته من العلو والسمو وما رأيت من رقى ذروته، وجبل الحارث بدبيل أعظم منهما، وجبال الخرمية جبال منيفة فيها الخرمية وكان بابك منها ولهم بقراهم مساجد ويقرءون القرآن ويتقول عليهم فى خلال ذلك أنهم لا يدينون فى الباطن بدين غير الإباحة،] «17» (18) ونقود أهل هذه النواحى الذهب والفضة ويغلب الذهب على الفضة، وأما أوزانهم فإن من همذان والماهات أربع مائة درهم، وليس بجميع الجبال معدن ذهب ولا فضة غير أن بقرب اصبهان معدنا للكحل مصاقبا «21» لفارس، والغالب على [أهل] الجبال كلها قنية الأغنام وعلى
وليكسر من محوضة برد العنصرين الثقيلين الباردين فيرجعا عن العنصرية إلى المزاجية والثقيلان أعون في كون الأعضاء وفي سكونها والخفيفان أعون في كون الأرواح وفي تحركها وتحريك الأعضاء وإن كان المحرك الأول هو النفس بإذن باريها فهذه هي الأركان.
همته اقتناء قصر فسيح ومنزل للأضياف رحيب فتراه عامة نهاره متنوقا فى إعداد ما يصلح لمن يطرقه وهو متشوق الى وارد عليه ليكرمه فاذا حل بأهل ناحية طارق تنافسوا فيه وتنازعوه، وليس من أحد يتصرف بما وراء النهر فى مكان به ناس من ضيعة أو غيرها بليل أو نهار عن مثل هذه الحال، وهم فيما بينهم يتبارون فى مثل هذا الشأن حتى يجحف فى أموالهم وأملاكهم كما يتبارى سائر الناس فى الجمع «6» ويتباهون بالملك والمكاثرة بأموالهم «7» ، ولقد شهدت آثار منزل بالسغد معروف بأن «20» قد ضربت الأوتاد على باب داره وصح عندى أن «8» بابها مكث لم يغلق زيادة على مائة سنة لا يمتنع من نزولها طارق وربما نزل به ليلا عن بغتة من غير استعداد المائة والمائتان والأكثر من الناس بدوابهم وحشمهم فيجدون من علف دوابهم وطعامهم ودثارهم ما يغنيهم عن استعمال رحالهم من غير أن يتكلف صاحب المنزل أمرا بذلك أو يتجشم عناء لدوام ذلك منهم ومنه قد أقيم على كل عمل من يستقل به وأعد ما يحتاج اليه على دوام الأوقات مما لا يحتاج معه الى تجديد أمر عند طروقهم أياه وصاحب المنزل من البشاشة والإقبال والمساواة لأضيافه بحيث يعلم كل من شهد سروره بذلك وإيثاره للسماحة فيما أتاه وتوخاه، ومع ذلك فإنك لا تجد فى بلدان الإسلام أهل الثروة إلا والغالب عليهم صرف نفقاتهم الى خاص أنفسهم فى الملاهى وما لا يرضاه الله والى المنافسات فيما بينهم والأشياء المذمومة إلا القليل وترى الغالب على أهل الأموال «19» بما وراء النهر صرف نفقاتهم الى الرباطات وعمارة الطرق والوقوف على سبل الجهاد ووجوه الخير وعقد القناطر إلا القليل من ذوى البطالة، وليس من بلد ولا منهل مطروق ولا قرية آهلة إلا وفيها من الرباطات ما يفضل عمن ينزل به ممن يطرقه، وبلغنى أن بما وراء النهر زيادة على عشرة آلف
الطبع: قال جالينوس: ليس برودة البستاني منه بالغة بل مثل برد ماء الغدران ورطوبته أغلظ من رطوبة السلق وألطف من رطوبة الخبازى. وقيل: إنه في الترطيب والتجفيف بين الكرنب والقطف واليمانية. أقول: من قال إنه بارد في الثالثة حكم عليه أنه رديء الغذاء قليله وليس الخواص: لا جلاء فيه ولا قبض ولا إطلاق لخلوة عن الملوحة والعفوصة وسائر ذلك والدم المتولد منه أحمد من الدم المتولد من البقول. وأغذاه المطبوخ وهو نافع من اختلاف المياه وغيرا المغسول عنه أجود. والغسل يزيده نفخا وكذلك جميع البقول الباردة وهو سريع الهضم وإذا استعمل في وسط الشراب منع إفراط السكر والبري منه في قوة الخشخاش الأسود. الأورام والبثور: ينفع من الأورام الحارة والحمرة طلاء إذا لم يكونا عظيمين شديدين. آلات المفاصل: هو ضماد على الوثى نافع. أعضاء الرأس: ينوم ويزيل السهر مسلوقا ونيا وينفع من الهذيان وإحراق الشمس للرأس وهو دواء لسدة المنخرين. أعضاء العين: لبن البري منه يجلو قروح القرنية ولبن البستاني قريب منه وهو ضماد للرمد الحار ولبن البري ينفع من الغرب وإدامة أكله تظلم العين. أعضاء الصدر: يزيد في اللبن. أعضاء الغذاء: نافع من العطش وحرارة المعدة والتهابها. والبستاني جيد للمعدة سريع الهضم وتناوله بالخل يشهي وينفع كله من اليرقان. أعضاء النفض: بزره يجفف المني ويسكن شهوة الجماع وينفع من كثرة الاحتلام. وبقله أقل في ذلك من بزره. ولبن الخس إذا سقي منه نصف درهم بماء أسهل كيموسا مائيا ولبن البستاني إذا عظم قريب من لبن البري ونفس الخس لا يعقل ولا يطلق لأنه لا مالح ولا عفص ولا جال لكنه مدر والبري منه يدر الطمث. السموم: لبن البري يسقى للسعة الرتيلاء والعقرب. خنثى. الماهية: ورقه كالكراث الشامي وله ساق أملس على رأسه زهر وله ثمرة طوال مستديرة كالبلوط وهو حريف. الطبع: هو حار يابس وقال بعض: إنه بارد رطب وأبعد. الأفعال والخواص: جلآء محلل وخصوصا أصله وإذا أحرق صار مسخنا مجففا محللا وأكثر منه أصله وقوته كقوة اللوف الجعد. الزينة: ينفع من داء الثعلب والحية وخصوصا رماد أصله وإذا طلي برماده البهق الأبيض وجلس في الشمس نفع.
أخلاطه: يؤخذ أيارج فيقرا أربعة وعشرون درهما إهليلج أسود وأصفر من كل واحد ستة دراهم مصطكى وفراسيون وعصارة الغافت وعصارة الأفسنتين من كل واحد درهمان ورد أحمر أربعة دراهم يدق وينخل ويعجن بماء ويحبب مثل الفلفل والشربة وزن درهم إلى درهم ونصف ويشرب بعد ساعتين من أول الليل قبل أن ينام صاحبه ثم ينام ويسهل ما بين مجلسين إلى أربعة مجالس ويكون عمله بالنهار. بيان حب يتخذ الأوفريبون: نافع من الماء الأصفر ووجع الظهر والورك والنقرس واسترخاء الأعضاء. أخلاطه: يؤخذ من الأوفربيون والمصطكى من كل واحد أربعة دراهم سقمونيا وغاريقون من كل واحد خمسة دراهم شحم الحنظل وزن ثلاثة دراهم صبر وأفتيمون من كل واحد وزن عشرة دراهم عصارة الأفسنتين وزن خمسة دراهم ملح هندي وزن درهم ونصف ودار فلفل درهمان أنيسون وزن أربعة دراهم سنبل وزن عشرة دراهم تدق الأدوية وتنخل وتعجن بماء الكرنب وتحبب حبا كالفلفل الشربة من هذا الدواء إحدى عشر حبة إلى قدر نصف درهم قبل الطعام وبعده ويشرب عليه ماء حار. حب آخر: نافع للحمى المزمنة وضعف الكبد والطحال وابتداء الماء. خلاطه: يؤخذ كمافيطوس وكمافريوس وأصل السوس وزعفران ولك وأفسنتين من كل واحد عشرة دراهم. بزر كرفس وأنيسون وبزر رازيانج من كل واحد خمسة دراهم. عصارة الغافت وورد صيني من كل واحد ثمانية دراهم. بزر كشوث خمسة عشر درهما جعدة وزوفا من كل واحد سبعة دراهم وإن كان به سعال زدت فيه رب السوس خمسة عشر درهما وإن كان به طحال زدت فيه سقولوفندريون عشرة دراهم وأصل الكبر وكزمازك من كل واحد ثمانية دراهم. حب آخر: نافع للحمى المزمنة من كيموسات مختلطة ووجع الكبد ابتداء الاستسقاء. أخلاطه: يوخذ أفسنتين وعصارة غافت وهليلج أصفر ومصطكى ورواند ولك وأنيسون بيان حب آخر: نافع من الحمى المزمنة الحادثة عن الأخلاط المختلفة لوجع الكبد وابتداء الاستسقاء. أخلاطه: يؤخذ أفسنتين أو عصارته وعصارة الغافت وإهليلج أصفر وصبر ومصطكى وزعفران وراوند صيني ولك مغسول وأنيسون وشاهترج يابس وأيارج فيقرا من كل واحد جزء يدق ويعجن بماء عنب الثعلب ويحبب. الشربة وزن مثقال بماء فاتر بالليل فإن كان سعال
انا ابكيك يا حسين وما اولي خليلا فارقته بالبكاء واذا ما رثاك كل اديب كنت احري مودع بالرثاء فجعت مصر اذ توليت عنها في المبرات والتقي والوفاء واصيبت بفقد اي عميد اسرة المجد والندي والذكاء عشت في خلوة زمانا فخيلت عزلة وهي مهجة العلياء واذا ما تنزهت نفس حر ردت الارض قطعة من سماء فامض مستخلفا بكل كريم من بنيك الاعزة النجباء نفر من نوابغ الجيل فيه طلعوا كالكواكب الزهراء والق ما قدمت يداك من الخير فعتد الرحمن خير الجزاء
اقبلت حرة الشماءل تلجو طالع اليمن في سماء البيان فارقبوا يا اولي النهي بلج الوحي وعهدا مجداف المعاني وافانين غير مسبوقة في الشعر والنثر من اديب الزمان مسكن يجمع المسرات فيه سكن تنتهي اليه الماني من ذوات الخصال لا عيب فهيا وذوات الكمال بين الحسان ذلكم مبعث الفريض ومجري اعذب القولم فيوض الجنان يا خليل الخليل يهنءك العيش طرايف الانوار والوان بارك اله في العروسين وليستقبلا عهد غبطة وامان وليصيبا من كل سعد ومجد ما غليه قلباهما يصبوان
يا مليك القلوب يحفظك اله ويرعاك يا مليك القلوب ليس في الشرق غير هذا دعاء لمليك المعظم المحبوب عيد فريال فوق ما يبلغ الابداع في وصف شاعر او خطيب اي بدع اذا تلقته مصر وبنوها بالبشر والترحيب هو عيد الاحسان في كل معني وسرور المحروم والمحروب فتح هذا الجناح لشعب فيه اي فتح واي نصر قريب يوسف الخير شادة باسم سمعان ابيه واله خير مثيب خفقت راية الهلال عليه راية الصدق في كفاح الخطوب ليس في ظلها اختلاف وكل اخذ من حنانها بنصيب وحدت في احمرارها صبغة البر فلون الهلال لون الصليب لتعش مصر وليعش شعب مصر انه خير قدوة لشعوب
في الوقت الحاضر، وصل رصيده من دواوين الشعر، والقصص القصيرة، وكتب الأطفال، إلى أربعة عشر كتابا. ومن أشهر كتبه: «187 سببا تجعل المكسيكيين يعبرون الحدود بطرق غير قانونية إلى الولايات المتحدة».
وفي محكمة ولاية كولورادو، رفضت أمس هيئة المحلفين التماس «الإصابة باختلال عقلي» الذي رفعه محامو جيمس هولمز: «جزار سينما كولورادو».
لكنه انتقد بسبب إصلاحاته في مجال التعليم. وأنه ركز على تخفيض المصروفات، وعلى رفع مستوى الدرجات، على حساب مشكلات إنسانية، مثل: العائلات الفقيرة، والتلاميذ دون أبوين، والتشدد الإداري (فصل المدرسين، وفصل التلاميذ والتلميذات).