ويشجر بينهم ويطلعونه على ما يكون منهم فيرد «1» عليهم أمره عند ذلك بما يعملون عليه، وربما جرى فى أحكامه أشياء كالخرافة ومنها ما حكاه المعتضد وقد ذكر بين يديه فازدراه ذاكره فقال المعتضد كلا إنه لمروى عن النبي صلى الله عليه أنه قال إن الله جل اسمه لم يول رجلا قوما إلا وأيده بضرب من التسديد وإن كان كافرا، ومن ظريف ذلك أن رجلا من أهل خزران كان له ولد قد تصرف فى التجارة ومهر فى الأخذ «7» والعطاء فأخرجه الى بلغار الداخل ولم يزل يجهز عليه التجارة وتبنى بعد إخراج ابنه عنه عبدا كان له فخرجه وبصره فحسنت بصيرته فيما ندبه له من التجارة حتى دعاه بالبنوة لقربه من طاعته وقلبه وطالت غيبة الابن ومقام الغلام فى خدمة الأب الى أن هلك الرجل وأقبل الابن على الجهاز ولم يعلم بموت أبيه والغلام يحصل ما يرد عليه ولا يجهز عوضا مما يرد اليه وكاتب الابن الغلام لينفذ اليه الجهاز على رسمه فرد عليه الأمر بالقدوم عليه ليحاسبه عما بيده [106 ب] ويقبض منه ما لأبيه عنده فورد على الابن ما أسرع به الى مستقر أبيه من خزران وتنازعا الخصومة فى ذلك والحجاج بالبينات فكان إذا قام لأحدهما ما قد ظنه كافيا من الحجة جاء الآخر من الشبهة بما «16» وقف حاله وأكثر أحكامهم مبنى على مثل ذلك وطال بهما «17» التنازع حولا كاملا وإذ «21» طالت الخصومة وصارت الأمر فى التشاجر والمنازعة الى حال الوقوف اتلى «18» الملك الحكم بين الخصمين فجلس لهم وأحضر جميع الحكام وأهل البلد وأعادا دعواهما منذ ابتدءا «19» الخصومة فلم ير الملك لأحدهما على الآخر سبيلا لتكافؤ «20» البينات عنده فقال الملك للابن أتعرف قبر أبيك على الحقيقة فقال عرفته ولم أشهد دفنه فأحقه فقال للغلام المدعى أنت تعرف قبر أبيك فقال نعم أنا توليت دفنه فقال على منه برمة إن وجدتموها فأتى الغلام القبر فانتزع منه بعض عظامه
اندراب، سراى عاصم، مذروكاه «1» ، سكلكند، بغلان، سمنجان، وعن يسار الخط فى الزاوية روا «2» ، سكيمشت، راون «21» ، ارهن، ويتصل بأول السلسلة المبتدئة من عند بلخ نهر يأتى من سلسلة جبال دائرة الشكل كتب فى وسطها حومة جبال الباميان، ورسمت بحذاء هذا النهر متصلة بجبال الباميان كتلة جبال كتب عن يمينها أعمال الجوزجان، وتقع فى داخل جبال الجوزجان ابتداء من الفوق من المدن سان، اندخذ، «6» الجرزوان، نريان «22» ، الفارياب، اشبورقان «23» ، كندرم، انبار، اليهوديه، الطالقان، ويأخذ من جبال الباميان نهر الى الأسفل تقع على شاطئه الأيسر مرو الروذ سمذار «9» ، مرو، وينصب فى هذا النهر بحذاء مرو الروذ نهر آخر تقع عليه بغشور ثم من أسفل ذلك على شاطئ عمود النهر القرينين «10» وجيرنج، وعلى الطريق الآخذ من مرو الى اليمين الى سرخس مدينة الدندانقان، وتقع من أسفل هذا الطريق خرق «11» ، السوسقان، مهنه «12» ، ابيورد، وتتصل بابيورد من أسفلها مدينة نسا، وكتب عن يسارها مفازة بين نسا وخوارزم وتتصل بمفازة جرجان وإياها يسلك حجاج خوارزم الى جرجان وأكثرها رمل كدر وفى بعضها رضراض، ويأخذ من مرو طريق الى اليسار ينتهى الى كشميهن «15» الواقعة فى طرف ساحة رمال كتب عن يمينها قد تقدم ذكر هذا الرمل وكيفية انبساطه فى وجه الأرض واتصال بعضه ببعض واختلاف ألوانه وأصباغه وهو بهذه الناحية بهذا اللون، وتقع من أسفل كشميهن بطرف هذا الرمل هرمزفره وفى الساحة من أسفل طريق مرو الى كشميهن باشان، ورسم موازيا لطرف الصورة الأيسر نهر كبير كتب عن يساره عمود جيحون، ويقع على يمين هذا النهر ابتداء من الأسفل من المدن كركانج «20» ، جرجانيه، «24» ويزه، «25» امل، زم، كيلف، شالخ، وينصب هنا النهر الآتى من بلخ وكتب من فوق مصب هذا
الطبع: في حرارته كالمعتدل أو في أول الأولى وتجفيفه في آخر الأولى أو فوقه وهو عند قوم الأفعال والخواص: جيد يقطع النزف. أعضاء الرأس: يتمضمض بالخل لوجع الأسنان. أعضاء الغذاء: طبيخه بالماء والخل لصلابة الطحال نافع جدا. جلنار: الماهية: زهرة الرمان البري فارسي أو مصري قد يكون أحمر وقد يكون أبيض وقد يكون موردا وعصارته في طبعها كعصارة لحية التيس. قال بولس: قو ته كقوة شحم الرمان. الطبع: بارد في آخر الأولى يابس في الثانية. الأفعال والخواص: مغر حابس لكل سيلان ويولد السوداء. الزينة: جيد للثة الدامية. الجراح والقردح: يحمل الجراحات والقروح العتيقة والعقور والشجوج ذرورا. آلات المفاصل: يتخذ منه لزوق للعنق. أعضاء الرأس: يقوي الأسنان المتحركة. أعضاء الصدر: يمنع نفث الدم جدا. أعضاء النفض: يعقل وينفع من قروح الأمعاء وسيلان الرحم ونزفه. جفت أفرند: الماهية: شيء صنوبري الشكل في رأسه كالشوكتين ويقال أيضا أنه يشبه اللوز وربما انشق وانفتح. أعضاء النفض: يزيد في الباه جدا.
زعفران: الماهية: معروف مشهور. الاختيار: جيده الطري السن اللون الذكي الرائحة على شعره قليل بياض غير كثير ممتلىء الطبع: حار يابس أما حرارته في الثانية وأما يبوسته ففي الأولى. الأفعال والخواص: قابض محلل منضج لما فيه من قبض مغر وحرارته معتدلة مفتح قال جالينوس: وحرارته أقوى من قبضه ودهنه مسخن. قال الخوزي: إنه لا يغير خلطا البتة بل يحفظها على اليبوسة ويصلح العفونة ويقوي الأحشاء. الزينة: يحسن اللون شربه. الأورام والبثور: محلل للأورام ويطلى به الحمرة. أعضاء الرأس: مصدع يضر الرأس ويشرب بالميبختج للخمار وهو منوم مظلم للحواس إذا سقي في الشراب أسكر حتى يرغن وينفع من الورم الحار في الأذن. أعضاء العين: يجلو البصر ويمنع النوازل إليه وينفع من الغشاوة ويكتحل به للزرقة المكتسبة من الأمراض. أعضاء الصدر: مقو للقلب مفرح يشمه المبرسم وصاحب الشوصة للتنويم وخصوصا دهنه ويسهل النفس ويقوي آلات النفس. أعضاء الغذاء: هو مغث يسقط الشهوة بمضادته الحموضة التي في المعدة وبها الشهوة ولكنه يقوي المعدة والكبد لما فيه من الحرارة والدبغ والقبض وقال قوم: إن الزعفران جيد للطحال. أعضاء النفض: يهيج الباه ويدر البول وينفع من صلابة الرحم وانضمامه والقروح لخبيثة فيه إذا استعمل بموم أو مح مع ضعفه زيتا وزعم بعضهم أنه سقاه في الطلق المتطاول فولدت في الساعة. السموم: قيل أن ثلاثة مثاقيل منه تقتل بالتفريح. الأبدال: بدله مثل وزنه قسط وربع وزنه قشور السليخة. زنجار: الماهية: معروف وأصناف اتخاذ الزنجار بتكريج النحاس في دردي الخل ورش برادته
عرض تقضي لم يمس الجوهرا فالحمد لمولي علي ما قدرا صانت فءادك من لدنه عناية جعلت شفاءك لعناية مظهرا وارتك من حب السراءر اية في غير هاتكة السراءر لا تري يا نيرا جرء السقام فناله عجبا ايقتحم السقام النيرا خلنا مكانتك السنية مامنا من بلغ الادواء هتيك الذري هزت لحادثك الربي وتحركت لج الاثير وروعت مهج الوري وكانما في كل صدر غصة ما عرا الصدر الابر الاطهرا ريب تغشي كالغمام فما انجلي حتي انثني صوت النذير مبشرا هدات نفوس الجازعين وبدلت فرحا بما شاب الصفاء وكدرا فاغنم حياتك بالشباب مجدا والعيش ارغد ما عهدت وانضرا واستانف الايام بعد متابها في نعمة اوفي ومجدا اوفرا واعد الي هذا الحمي اعياده تزهو وتزهر في المداءن والقري لا غرو ان يهوي الامير المفتدي شعب راي فيه الكمال مصورا وراي حميد بلاءه في نصره حتي نجا من رقه وتحرا وراه لشوري ظهيرا صادقا مذ ساس في الملك الامور ودبرا مستعصم باله يقفو داءما سيرا بها العظماء زانوا الاعصرا مهما يجشمه هواه لقومه من طاءل لا يلفه متعذرا ايمانه يحميه في باساءه والصبر عدته الي ان يظفرا ادابه لم يءتها الا امرء صفي شماءله التلاد وكرا فيري الذي يسمو اليه طرفه روضا من الشيم الحسان منورا يا من له من نبعتيه عزة ليست تسامي مظهرا او مخبرا في كل شانك والوصاية بعضه كنت النزيه الحازم المتبصرا وجلوت لدنيا خلال امارة جعلتك في كل القلوب مءمرا لعلم والاداب منك رعاية اكدتها بماثر لا تمتري اشرعن فكرك لقراءح موردا وجعلن شكرك لمداءح مصدرا والي الفنون صرفت فطنة جهبذ يتخير الاحري بان يتخيرا بين الطريفة والعتيقة تنتقي ما هياته يد الصناع ليذخرا طوفت في شرق البلاد وغربها مستطلعا مستقصيا مستخبرا تفري الفرا ولا مرد لهمة جبت البرور بها وجزت الابحرا وبوصفك الاسفار في اسفارها احضرتها من فاته ان يحضرا كم من مغالق لعقول فتحتها له درك باحثا ومفكرا اني علي طيب الزمان وخبثه من يعمر وده ما عمرا وسجيتي رعي الذمام لمجمل اقل من اجماله او اكثرا هيهات ان انسي يدا لك طوقت عنقي وشمية من وفي ان يذكرا قلدتها وبنو ابي وعشيرتي قدما فقلدنا الفخار الاكبرا ولقد شكرت بما استطعت وحاجتي ما دمت حيا ان اعود فاشكرا عود السلامة كان ايمن نهزة لابث مولاي الولاء المضمرا
قضيت عمري لا مستديتا ولا مليا بان ادينا لكن علمي بنك مصر ونفعه لم يزل يقينا يا من يشيدون صرح مال صرح معال تشديونا انتم لوطانكم محبون حب صدق لا مدعونا لستم تقولون ما تخلونه لوكن تحقونا طلعت حرب طلعت حربا علي اعادي الحمي زبونا بالنطق عذبا والراي عضبا يفري من الباطل الوتينا وفضل ذاك الثبات يابي علي الصعوبات ان يخونا وذلك الاخذ بالحساب الذي بفقدانه منينا فكان فقدانه علينا في كل احوالنا غبينا اغري بنا الطامعين طرا واشمت العاذلين فينا ط طلعت يا كاتبا اديبا ويا خطيبا ندبا مبينا ويا حكيما في كل شان يليه مستبصرا رزينا ويا هماما اجد في المة الصناعات والفنونا قصر دون المقام وصفي فيا مزاياه اسعدينا ابرز بك ابنا لمصر لما جدت فنادت اين البنونا اين الاباة المجربونا اين الحماة المرجيونا اين بناة العلا بيوتا تهي الرواسي ولا يهينا اين المعيدون من فخار ما قد طواه البلي قرونا فلتلتقي ماثرات قومي يصدق الظاهر الدفينا ذاكم هو النابه العظيم الذي حفلتم تكرمونا ويا نبيلا اولاه نصرا وكان خيرا له معينا حيت من ماجد تسامت به اصول في الماجدينا ابديت في كل ما توليت حكمة تصلح الشءونا ويا كريم الاصول فرع المءثلين المءصلينا باي عبء نهضت حين الدات في الخوض يلعبونا فكن قولا وكن فعلا خير مثال لموسرينا لو صنعوا ما صنعت او بعضه لسدنا المسودينا ويا تجارا بما اتوا من رواءع الفضل شرفونا وكان منهم في كل حال ما يحمد المجد ان يكونا بلادكم تبتغي سراة يغنونها لا منصبينا كم انجح القصد منتجوها وغيرهم اخلف الظنونا دمتم عماد الحمي ودام الحمي بكم راقيا امينا ذلك قولي اعدته اليوم بعد عشر من السنينا عشر تقضتط وبنك مصر ينمو ويسمو ثبتا مكينا كانه دوحة علي الشرق كله فرعت غصونا لا ياتليها درا وبرا كما تبر الام البنينا وكلها مزهر فنونا وكلها مثمر فنونا في كل حول او بعض حول اجد نصرا بكرا مبينا وتابع الفتح بعد فتح ورد كيد المثبطينا وصار عنوان فخر مصر ومعقل العزة الحصينا
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
في آخر أعدادها، سألت دورية «كولومبيا جورناليزم ريفيو» ماكارثر «الرجعي» عن تقرير شركة «نايت»، «التقدمي». وأجاب: «في الوقت الحاضر، أنا صاحب شركة نشر. وإذا صرت، فجأة، عميد كلية صحافة، لن أدرس الكتابة الرقمية». لكنه عاد وقال: «في عمري هذا، لا بد أن أكون واقعيا. كيف أقول لشباب وشابات يدرسون الصحافة إن الكتابة الرقمية شيطان يجب ألا يقتربوا منه؟».
في عام 2001، بعد غزو أفغانستان وسقوط حكومة طالبان وتحطيم قيادة «القاعدة»، وضع اسم الفضلي في أعلى قائمة الإرهابيين الذين تبحث عنهم الاستخبارات الأميركية. ومع أنها لم تعثر عليه طيلة خمس عشرة سنة تقريبًا، فإنها كانت تعرف عنه تنقله من دولة إلى دولة. وذُكر أنه عاش في باكستان، وإيران، واليمن، والعراق، وسوريا حيث أفيد عن قتله في مطلع يوليو الماضي.