ايدك الله إن المأكول فى بلدنا أقل من أن نكرهك على أن تناله من غير مالك وأنت تنال منه باليسير فى دورنا «2» إذا تكلفه لك خدمنا من صلب مالك «3» ما لا يقصر بمشية الله عما ألفته أو تربحنا «20» الثواب بخدمتك وليس لك أن تنقض لنا سيرة ولا تغير لنا سنة فإنا مذ أدركنا شيوخنا نسمع تفاوضهم أنه لا يجوز أن يبيت غريب ببلدنا فى منزله ولا خادم له إن كان واحدا اللهم إلا أن يكونوا من الكثرة بحال من يؤنس بعضهم بعضا وقلما تركوا برأيهم حتى ربما حصل المالك لرقابهم بمكان وهم معه أو بمكان غير المكان الذي هو فيه يؤنسون ويأنسون «8» ، ولست تخلو من أن تكون موضعا ممن تستفيد العلم أذا وجدته مع قيم به أو تكون بصورة من يستفاد منه ويرغب فيما عندك أو ممن لا يرغب فيه إذا وجده عند أهله ولا لديه منه ما يرغب فيه وإذا كنت بإحدى الخلتين لأخيرتين فالرحيل عنا بك أولى وراحتنا من النظر اليك أحسن والينا أشهى وقد ثقلت على قلوبنا، وبعد فأيمان البيعة يلزمنى حنثها لتكفرن عن يمينك فى يومنا هذا تسليما للحديث المروى عن النبي صلى الله عليه أو لأكفرن عنك، يا بنى امض الى بابه فاسمر عليه بإذن الأمير بخشبة وثيقة واطبع عليها بخاتمى ووكل الجيرة بمراعاتها ولا تطلق له أيده الله الدخول اليها إلا بعد رأينا ومطالعتنا [والسلام] «17» ، وحيل بينى وبين رحلى وما كان معى فكنت عنده ليلتين وعند غيره ليلة مبرورا وبضاعتى فى خلال ذلك تباع وما يدعوهم اليه حسن النظر مما عاد بصلاحى يشترى حتى قضيت جميع حوائجى وأبو بكر القناد مطلع على جميع ذلك الى أن قال لى ذات يوم تحب العود الى جرجان فقلت لو وجدت الى ذلك وسيلة أو كان لى فيه حيلة فقال وما يمنعك وأطلعنى على الصورة فبقيت باهتا ساكتا فقال ما لى أراك وكأنك لا ترانى فقلت يا ويحك هذا يشبه حديث إسحاق بن إبراهيم
وليكسر من محوضة برد العنصرين الثقيلين الباردين فيرجعا عن العنصرية إلى المزاجية والثقيلان أعون في كون الأعضاء وفي سكونها والخفيفان أعون في كون الأرواح وفي تحركها وتحريك الأعضاء وإن كان المحرك الأول هو النفس بإذن باريها فهذه هي الأركان.
العضلة وضعف يعرض لها وللمثانة كما يعرض في آخر الأمراض. وقد يكون للاستكثار من المدرات ومنها الشراب الرقيق وخصوصا عند اتساع المجاري في الكلية وقوة القوة الجاذبة. وقد يكون لحرارة كثيرة جذابة إلى المثانة مرشحة عن البدن. ومن أسبابه زوال الفقار فتحدث آفة في العضلة لا تقدر لها أن تنقبض وربما كان السلس لا بسبب في المثانة ولا العضلة والبول بل لضاغط مزاحم يضغط كل ساعة ويعصر فيخرج البول مثل ما يصيب الحوامل والذين في بطنهم ثفل كثير وأصحاب الأورام العظيمة في أعضاء فوق المثانة ولا تحتاج بعدما فصل لك إلى أن تعرف العلامات فالوقوف عليها سهل مما سلف. فصل في العلاج ما كان من الحرارة وهو في النادر تنفعه أدوية مبردة قابضة ومن ذلك سفوف بهذه الصفة ونسخته: يؤخذ كزبرة يابسة وورد أحمر منزوع الأقماع من كل واحد خمسة دراهم طباشير عشرة دراهم بزر الخس وبزر الحمقاء من كل واحد خمسة عشر درهما طين أرمني خمسة دراهم جلنار درهم كافور نصف درهم صمغ وزن درهمين يعجن بماء الرمان الحامض. آخرى: يؤخذ كهرباء وطين أرمني وهليلج أسود ولب البلوط وعدس مقشر من كل واحد وزن درهمين كزبرة مقلوة مخللة وزن درهم والشربة من سفوفه ثلاثة دراهم ويعالج بعلاج ديانيطس ويقطع العطش بماء يمسك في الفم من المصل والسماق ونوى التمر هندي وحدث الرمان. وأماالبارد فالمعالجات المذكورة في باب التقطير. آخرى: يؤخذ وج وسعد وراسن مجفف ولب البلوط من كل واحد وزن درهمين مر ثلاثة دراهم وهو سفوف. والكموني نافع جدا خصوصا إذا سحقت عقاقيره جدا والكموني أيضا ينفع من ذلك طلاء. وبالجملة هو نافع لما كان من برد شديد في أعضاء البول. ومما ينفع سقي أربعة دراهم كندر فإنه يحبس السلس أو وزن درهمين محلب والأدهان الحارة مفتقا فيها المسك والحلتيت والجندبيدستر والفربيون ونحوه. صفة حقنة جيدا: يؤخذ رطل حسك وعشرون درهما سعدا وعشرة دراهم محلبا يطبخ في أربعة أرطال ماء بالرفق بعد الانقاع يوما وليلة فإذا بقي من الماء قدر رطل صفي وصب عليه نصفه دهن حل ويطبخ ويستعمل الدهن حقنة. أو يؤخذ من الماء جزء ومن دهن الغار والبان والبندق والفستق وحبة الخضراء والمحلب أجزاء سواء كما يوجبه الحدس ويفتق فيها قوة من المسك ويحقن به ودهن البان قوي جدا. فصل في البول في الفراش سببه استرخاء العضلة وربما أعانه حدة البول. والصبيان قد يعينهم على ذلك الآستغراق في النوم فإذا تحرك بولهم دفعته الطبيعة والإرادة الخفية الشبيهة بإرادة التنفس قبل انتباههم فإذا اشتدوا واستولعوا خف النوم واستولع العضو المسترخي ولم يبولوا.
عدن، ثم حضرموت ثم فى الزاوية بلاد عمان وفيها رأس الجمجمه ومدينة صحار، ثم تلى ذلك على الساحل مدينة القطيف، وفى هذا القسم من البحر جزيرتا خارك واوال، وفى وسط الصورة رسمت مدينة مكه تحيط بها كتلة جبال متلاصقة وفيها أيضا من أسفل مكة الطائف، ويقرأ عند هذه الجبال من الجانب الأيسر جبال تهامه، قعيقعان، ديار راحه «5» ، وبين هذا الطرف من الجبال والبحر من المدن المعقد، زبيد، المذيخره، الكدرا، المهجم، ويأخذ من عدن على البحر طريق الى الجبال وعليه من المدن صنعا، صعده، نجران، بيشه، جرش، تباله، ثم يقرأ عند جانب الجبل مكتوبا على شكل صليبى نجد الحجاز، ثم رسم بين الجبل وحضرموت جبل شبام وفيه مدينة شبام، ويقرأ بين جبل شبام وعدن ديار همدان وخولان، وتتشعب الجبال الوسطية عن أسفلها الى طرفين كتب بينهما نجد الحجاز وعند الطرف الأيسر جبال تهامه وعند الطرف الأيمن جبل الفرع ومدينة الفرع، وبين هذه البقاع والبحر بلد اليمامه وبلد البحرين وفيهما من المدن العقبر، الاحسا «12» ، هجر، ثم يأخذ عن يمين القطيف على البحر الى أعلى رمل الهبير، ويقرأ عند طرف الجبل الذي بين مكة ورمل الهبير ابو قبيس، وعن يمين مكة بينها ورمل الهبير أيضا من المدن المدينه وفيد، والطريق المار على هاتين المدينتين بعد اجتيازه رمل الهبير يمر على القادسيه والكوفه الى بغداذ على نهر دجله، ويأخذ من المدينة طريق الى وادى القرى ثم تبوك ثم معان ثم سلميه «16» ثم الخناصره ثم بالس على نهر الفرات، وبين تبوك والفرات يقرأ السماوه، ديار فزاره، ديار كلب، بريه خساف، صفين وأثناء ذلك من المدن تيما وتدمر، وبين وادى القرى والفرات ديار ثمود وجبلى طى، وبينه والبحر ديار لخم وجذام وجهينه وبلى، وبين الفرات ودجلة يقرأ بلد الجزيره وديار ربيعه ثم على الفرات من المدن الرقه، الانبار وعند الخليج الآخذ من الانبار الى دجله الصراه ويجرى من بغداذ الى هذا الخليج نهر عيسى، وعلى دجلة بين بغداذ والبحر من المدن كلواذى، المدائن، واسط، الابله، ومن الابلة يأخذ نهر الابله الى البصره وينصب تجاهها فى نهر معقل، ويقرأ بين البصرة ورمل الهبير ديار بنى اسد ثم فى قرب الساحل لقبائل مضر،
ليبسم في محياك الرجاء ويبرق في اسرتك الهناء وطيبي بالشباب كما يرجي عفافك والطهارة والاباء وقري اعينا بنين غر وبعل من محامده الوفاء وحلي الراس مفخرة بتاج يضيء به جلالك والبهاء ولا تنسي نظام الشعر فيه كاحسن ما تنظمه النساء فما الاكليل لحسناء وقر ولا تصفيف وفرتها عناء ولكن يصدع الراس اشتغال بما تابي الملاحة والفتاء ويثقله اهتمام غير مجد بما في حكمه الدنيا سواء علت شمس الضحي والروض زاه وفيه نضارة وسني وماء فهبي لصبوح وبادريه سلافته النزاهة والضياء وشادي الصادحات فان اسمي بيان لنفوس هو الغناء وحاكي الزهر تسليما ولهوا فما لهم في حسن ثواء
دهر غشوم رمي عن قوسه اخدعك ما صونه لنهي اذا لم يصن ادمعك اني تجني ولم يوجعه ان يوجعك ما كان اعصاه لفضل وما اطوعك صدع اعلي بناء المجد ما صدعك وفجع الادب الاروع ما فجعك بالروح لدن حني لما انتني اضلعك غدوت والصبح من مراة قد امتعك فاذا نعاه الضحي ماذا دهي مسمعك يا ثاكلا بعضه مس الردي اجمعك عقك غض الصبا باق وما ودعك هوي به مصرع ذقت به مصرعك لقي اليه الاسي يوشك ان يدفعك تراك شيعته والصبر قد شيعك قلبك في نعشه والموت حي معك شفاك من بثك اله الذي لوعك عسي دعاء الاخ المحزون ان ينفعك
وإذا لم يكن هناك إستمساك من الطبيعة فعليك بالربوب الساذجة المتخذة من الحصرم والريباس ومن حماض الأترج خاصة وللكافور خاصية في منع القيء والغثيان الحارين سقيا في الرطب وشما وطليا على المعدة. وأما الذي يخيل له أنه إذا تحرك على طعامه قذف فأفضل علاج له ولمن يتقيأ طعامه لا مع مرة صفراء بل يكون قيئه بسب سوداء وخلط بارد ما نذكره. فالذي سببه الخلط البارد علاجه بالمسخنات المجففة ومنها بزر الكرفس أنيسون أفسنتين أجزاء سواء يتخذ منه أقراص والشربة منه مثقال بماء بارد. وأيضا يتخذ لهم صباغ من كمون وفلفل وقليل سذاب يخلط ذلك بخل ومري. والذي يتقيأ طعامه من وجع معدته فإنه يؤخذ له قسب فيسحق ويقطر عليه شيء من شراب حب الآس قدر ما يعجن به ثم يخلط بذلك خل خمر قليل وعسل قليل ويشرب وأيضا صفرة من صفر البيض تشوى وتخلط بعسل وخمس عشرة حبة من المصطكي مسحوقة ويؤكل يستعمل ذلك أربعة أيام. وتنفع الأقراص المذكورة في باب وجع المعدة التي يقع فيها أفسنتين ومر وورد ويجب أن يعطى هؤلاء ومن يجري مجراهم إما بعد الطعام فالقوابض وإما قبله فالمزلقات مثل اللبلاب. وينفعهم أن يتناول على الطعام هذا السفوف وهو أن يؤخذ من الكندر والبلوط والسماق أجزاء مدقوقة فإنه نافع جدا. وهذا الدواء الذي نحن واصفوه جيد للغثيان: ونسخته: يؤخذ كزبرة يابسة وسذاب يابس بالسوية بشراب إما بخمر ممزوج إن أحس بحموضة أو بماء بارد ساذج إن أحس بلذع أو بسبب الأخلاط الباردة فهذا الدواء نافع جدا. ونسخته: يؤخذ زرنباد ودورنج وجندبادستر أجزاء سواء سكر مثل الجميع الشربة إلى درهمين يستعمل أياما فإن لم يغن هذا التدبير والأقراص المذكورة سقوا دهن الخروع بماء البزور. وأما العارض عقيب التخمة فيعالج بعلاج التخمة سواء بسواء وأما العارض بسبب خلط صديدي فعلاجه استفراغه بالقيء وتنقية المعدة منه وتعديله بالكيفيات الطيبة الرائحة ويقع فيها من البزور مثل الأفنتين وبزر الكرفس والكمون والسيساليوس والدوقو والكمون ويجب أن يدبر كما بينا بأن يتناول قبل الطعام أغذية مزلقة ملينة وبعده أغذية قابضة عطرة مثل السفرجل ونحوه لينحدر الطعام عن فم المعدة إلى قعرها وتميل المادة إلى أسفل لا إلى فوق. وربما احتاج في بعضها إلى أن يسقى كمون وسماق وقد يحتاجون إلى مشي خفيف بعد الطعام. ودواء المسك نافع لهم جدا وأقراص الكوكب غاية لهم بشراب ديف فيه حبة مسك. وأما القيء الواقع من السوداء فلا يجب أن يحبس ما أمكن. فإن كان لصاحبه امتلاء من دم فصد من الباسليق وحجم على الأخدعين أيضا ليجفف امتلاء الأعالي من الدم والسوداء فربما كفى بعض الامتلاء فإن أفرط إفراطا غير محتمل جذب إلى أسفل يحقن فيها حدة ما يتخذه من القرطم والبسفايج
وأشارت المعلومات أيضا إلى أن الجاني محمد يوسف عبد العزيز (24 عاما) الذي قتل، ظهر يوم الخميس، أربعة من جنود المارينز في مكتب عسكري بشاتانوغا (ولاية تينيسي)، كتب في صفحته في موقع «فيسبوك» أنه يريد «(الاستشهاد) قبل نهاية شهر رمضان»، وصار واضحا أنه نفذ ما يريد في آخر يوم في شهر رمضان. وأشارت أيضا إلى أن عبد العزيز ولد في الكويت، وهاجر مع عائلته إلى الولايات المتحدة وهو صغير في السن، ثم حصل على الجنسية الأميركية. وأنه درس هندسة التربة، وكان يعمل في مدينة شاتانوغا. وأنه كان كتب في دليل تخريج طلاب مدرسة ريد رانك العليا، في شاتانوغا قبل أربعة أعوام: «يسبب اسمي هلعا على طول الولايات المتحدة. ماذا يسبب اسمك؟».
خلال السنوات القليلة الماضية، أصدرت الصحيفة طبعات في البرازيل، وكوريا الجنوبية، وألمانيا. وكان متوقعا إصدار نسخة باللغة الهندية في مايو (أيار) الماضي، لكن، تأخر ذلك. وتظل النسختان الإنجليزية والفرنسية هما الأشهر.