وأما باقى هذه الإضافات فينسب أكثرها الى زمان المختصر على ما قرره ناقله فى أكثر الأحوال تقريرا صريحا مع ضبط التواريخ، ولا يبقى إلا فقرات قليلة يرتاب فيما إذا كان من الممكن نسبتها الى النص الأول أو الثالث، وقد أدرجنا إضافات النص الثالث فى متننا بحروف صغرى بين قوسين مربعين [] أيضا، وفصلنا الأبواب المحتوى كل واحد منها على صفة إقليم واحد فى عدد من القطع وهذا التفصيل غير راجع الى متن الأصل الذي من أضعف خاصياته ضبط علامات الوقف (،) ، وقد رتبت هذه القطع على أساس محتويات النص المادية وأيضا بمقابلة نص الاصطخرى حتى يمكننا بذلك الترتيب فهم العلاقات الموجودة بين نصوص تأليف ابن حوقل المختلفة وكذلك بين هذه النصوص وبين نص الاصطخرى، ومع ذلك نرجو أن يسهل ذلك التفصيل استعمال الطبعة الحاضرة، إنه يوجد فى معظم نسخ الاصطخرى وابن حوقل من الصور التى لا بد منها فى إدراك معنى المتن كما لا بد من المتن فى إدراك الصور، وبناء على ذلك أدخلنا فى هذه الطبعة كل الصور الموجودة فى النسخة الاستنبولية فى شكل رسوم تخطيطية وأدخلنا كذلك فى المتن بعد كل واحد من التنبيهات المشيرة الى صورة إقليم فصلا يوضح فيه ما يوجد فى تلك الصورة من الأسماء والنصوص وكثير من تلك الأسماء لا يوجد فى المتن نفسه، فأمكننا بهذه الطريقة إدراج تلك الأسماء فى فهرس الأسماء فى آخر الكتاب بالإشارة الى الصفحات التى فيها إيضاح الصورة، ولا توجد صور خصوصية للأندلس ولصقلية إذ كانت هذه الأقاليم داخلة أولا فى صفة بلاد المغرب، وقد ضبطنا الأسماء الموجودة فى الصور وكذلك الأسماء الواردة فى المتن على قواعد متشابهة وهى أنا اعتنينا فى كل موضع بضبط الهجاء وتصحيح الأخطاء الظاهرة، وقد أشرنا فى كل موضع فى الحواشى الى ضبط الأصل كما أظهرنا فيها أيضا الضبط الموجود فى الطبعة الأولى
وصخرة لوافيت منه القعر اول راسب ولم اتعلم قط من ذي سباحة سوي الغوص والمضعوف غير مغالب فايسر اشفاقي من الماء اني امر به في الكوز مر المجانب واخشي الردي منه علي كل شارب فكيف بامنيه علي نفس راكب اظل اذا هزته ريح ولالات له الشمس امواجا طوال الغوارب كاني اري فيهن فرسان بهمة يليحون نحوي بالسيوف القواضب فان قلت لي قد يركب اليم طاميا ودجلة عند اليم بعض المذانب فلا عذر فيها لامرء هاب مثلها وفي الجة الخضراء عذر لهاءب فان احتجاجي عنك ليس بناءم وان بياني ليس عني بعازب لدجلة خب ليس ليم انها تراءي بحلم تحته جهل واثب تطامن حتي تطمءن قلوبنا وتغضب من مزح الرياح الواعب واجرافها رهن بكل خيانة وغدر فيها كل عيب لعاءب ترانا اذا هاجت بها الريح هيجة نزلزل في حوماتها بالقوارب نواءل من زلزالها نحو خسفها فلا خير في اوساطها والجوانب زلازل موج في غمار زواخر وهدات خسف في شطوط خوارب وليم اعذار بعرض متونه وما فيه من اذيه المتراكب ولست تراه في الرياح مزلزلا بما فيه الا في الشداد الغوالب وان خيف موج عيذ منه بساحل خلي من الاجراف ذات الكباكب ويلفظ ما فيه فليس معاجلا غريقا بغت يزهق النفس كارب يعل غرقاه الي ان يغيثهم بصنع لطيف منه خير مصاحب فتلقي الدلافين الكريم طباعها هناك رعالا عند نكب النواكب مراكب لقوم الذين كبا بهم فهم وسطه غرقي وهم في مراكب وينقض الواح السفين فكلها فمن ساد قوما اوجب الطول ان يري وما انا بالراضي عن البحر مركبا ولكني عارضت شغب المشاغب صدقتك عن نفسي وانت مراغمي وموضع سري دون ادني الاقارب وجربت حتي ما اري الدهر مغربا علي بشيء لم يقع في تجاربي اري المرء مذ يلقي التراب بوجه الي ان يواري فيه رهن النواءب ولو لم يصب الا بشرخ شبابه لكان قد استوفي جميع المصاءب ومن صدق الاخيار داوا سقامه بصحة اراء ويمن نقاءب وما زال صدق المستشير معاونا علي الراي لب المستشار المحازب وابعد ادواء الرجال ذوي الضني من البرء داء المستطب المكاذب فلا تنصبن الحرب لي بملامتي وانت سلاحي في حروب النواءب واجدي من التعنيف حسن معونة براي ولين من خطاب المخاطب وفي النصح خير من نصيح موادع ولا خير فيه من نصيح مواثب ومثلي محتاج الي ذي سماحة كريم السجايا اريحي الضراءب يلين علي اهل التسحب مسه ويقضي لهم عند اقتراح الرغاءب له ناءل ما زال طالب طالب ومرتاد مرتاد وخاطب خاطب الا ماجد الاخلاق حر فعاله تباري عطاياه عطايا السحاءب كمثل ابي العباس ان نواله نوال الحيا يسعي الي كل طالب يسير نحوي عرفه فيزورني هنيءا ولم اركب صعاب المراكب يسير الي متاحه فيجوده ويكفي اخا الامحال زم الركاءب ومن يك مثلا لحيا في علوه يكن مثله في جوده بالمواهب وان نفاري منه وهو يريغني لشيء لراي فيه غير مناسب وان قعودي عنه خيفة نكبة لءم مهز وانثناء مضارب اقر علي نفسي بعيبي لاني اري الصدق يمحو بينات المعايب لءمت لعمر اله فيما اتيته وان كنت من قوم كرام المناصب لهم حلم انس في عرامة جنة وباس اسود في دهاء ثعالب يصولون بالايدي اذا الحرب اعملت سيوف سريج بعد ارماح زاعب ولا بد من ان يلءم المرء نازعا الي الحما المسنون ضربة لازب فقل لابي
مالح وهو أحر ما يكون من البلغم وأيبسه وأجفه وسبب كل ملوحة تحدث أن تخالط رطوبة مائية قليلة الطعم أو عديمته أجزاء أرضية محترقة يابسة المزاج مرة الطعم مخالطة باعتدال فإنها إن كثرت مررت. ومن هذا تتولد الأملاح وتملح المياه. وقد يصنع الملح من الرماد والقلي والنورة وغير ذلك بأن يطبخ في الماء ويصفى ويغلى ذلك الماء حتى ينعقد ملحا أو يترك بنفسه فينعقد وكذلك البلغم الرقيق الذي لا طعم له أو طعمه قليل غير غالب إذا خالطته مرة يابسة بالطبع محترقة مخالطة باعتدال ملحته وسخنته فهذا بلغم صفراوي. وأما الحكيم الفاضل جالينوس فقد قال: إن هذا البلغم يملح لعفونته أو لمائية خالطته. ونحن نقول: إن العفونة تملحه بما تحدث فيه من الاحتراق والرمادية فتخالط رطوبته. وأما المائية التي تخالطه فلا تحدث الملوحة وحدها إذا لم يقع السبب الثاني - ويشبه أن يكون بدل أو القاسمة الواو الواصلة وحدها فيكون الكلام تاما. ومن البلغم حامض. وكما أن الحلو كان على قسمين: حلو لأمر في ذاته وحلو لأمر غريب مخالط كذلك الخامض أيضا تكون حموضته على قسمين: أحدهما بسبب مخالطة شيء غريب وهو السوداء الحامض الذي سنذكره. والثاني بسبب أمر في نفسه وهو أن يعرض للبلغم الحلو المذكور أو ما هو في طريق الحلاوة ما يعرض لسائر العصارات الحلوة من الغليان أولا ثم التحميض ثانيا ومن البلغم أيضا عفص وحاله هذه الحال فإنه ربما كانت عفوصته لمخالطة السوداء العفص وربما كانت عفوصته بسبب تبرده في نفسه تبردا شديدا فيستحيل طعمه إلى العفوصة لجمود مائيته واستحالته لليبس إلى الأرضية قليلا فلا تكون الحرارة الضعيفة أغلته فحمضته ولا القوية أنضجته. ومن البلغم نوع زجاجي ثخين غليظ يشبه الزجاج الذائب في لزوجته وثقله وربما كان حامضا وربما كان مسيخا ويشبه أن يكون الغليظ من المسيخ منه هو الخام أو يستحيل إلى الخام وهذا النوع من البلغم هو الذي كان مائيا في أول الأمر باردا فلم يعفن ولم يخالطه شيء بل بقي مخنوقا حتى غلظ وازداد بردا.! فقد تبين إذا أن أقسام البلغم الفاسد من جهة طعمه أربعة: مالح وحامض وعفص ومسيخ. ومن جهة قوامه أربعة: مائي وزجاجي ومخاطي وجصي. والخام في إعداد المخاطي. وأما الصفراء: فمنها أيضا طبيعي ومنها فضل غير طبيعي والطبيعي منها: هو رغوة الدم وهو أحمر اللون ناصعه خفيف حاد وكلما كان أسخن فهو أشد حمرة فإذا تولد في الكبد انقسم قسمين: فذهب قسم منه مع الدم وتصفى قسم منه إلى المرارة. والذاهب منه مع الدم يذهب معه لضرورة ومنفعة أما الضرورة فلتخالط الدم في تغذية الأعضاء التي تستحق أن يكون في
الدماغ فيجب أن يدام تدهين رأسه بمثل دهن البنفسج والتسعط به أو تقطيره في الأذن ويستعمل دخول الماء العذب وفتح بصره فيه.! وأما إن حصلت الرعشة منه فان كانت المادة كثيرة رطبة أسهل بمثل شحم الحنظل أو قثاء الحمار والقنطوريون وبعد ذلك يعالج العصب بمروخات قوية فيها مسك وعنبر وبان وبدهن القسط والناردين والسوسن ود هن السعد والمحلب ودهن الأبهل وكل دهن حار فيه قبض. وإن لم تكن مادة عولج بمروخات الرعشة ومن عرضت له بعده رعشة سقي الجاوشير في ماء المرزنجوش الجاوشير بمقدار ما يحتملى وماء المرزنجوش أوقية. فصل في كثرة الإنعاط لا بسبب الشهوة وفي فريافيسيموس: السبب القريب لكثرة توتر القضيب هو كثرة الريح الغليظه في ناحية أعضاء الجماع فإما أن تكون كثرة هذا بسبب ريح نافخة في نفس العصبة المجوفة أو وارثة عليها من الشرايين وأوعية المني أو الأمرين جميعا. ومادة هذه الريح رطوبة كثيرة وفاعلها حرارة قليلة. وهذه المادة إما راسخة ثابتة في أوعية المني وحيث تتولد فيها أو غير راسخة. وكيف كان فإن ثبات هذه الريح وقوتها إما لبردها وإما لغلظها. وقد يعين السبب المادي والفاعلي الأسباب الالية مثل أن يكون في جلدة القضيب وما يليه تكاثف يمنع التحلل أو تتسع أفواه العروق المتجهة إليه كما يعرض لمن شدحقوه كثيرا ولمن هجر الجماع مدة فتحرك فيه المني والريح بقوة. فربما أدى إلى فريافيسيموس وقد يعين جميع ذلك الأسباب المتقدمة إما من الأغذية الحارة الحريفة أو النافخة مثل الحمص والعنب ومح البيض والتي تجمع الأمرين كالجرجير والتي لها خاصية تولد المني كالشراب الحديث. وأما من الحالات والأشكال مثل كثرة النوم على القفا فيذوب المني ريحا أوشد الحقوين بالمناطق والعمائم فتتسمع أفواه العروق. فأما فريافيسيموس فهو أن يقرى شيء من هذه الأسباب فيشتد الإنعاظ ويقوى ويشتد القضيب وإن لم تكن شهوة وحاجة. وبعد قضاء الحاجة ربما أخذ يعظم وينمو أو يطول بكثرة ما ينصب إليه من المواد الكثيرة. وكثر أسبابه الحر وهذا الإسم منقول إلى هذه العلة من صورة تصور قائم الذكربلعب بها. وهذا المرض إذا لم يعالج فربما أدى إلى تمدد أوعية المني وحدوث العلامات: أنت تقف على علامات أكثر مما عددناه برجوعك إلى ما أخذته إلى هذه الغاية من الأصول. وأعلم أنه إن كانت الريح تتولد في نفس القضيب كان هناك اختلاج للقضيب متقدم كثير. وإن لم يكن كذلك فالسبب من قبل القضيب وقد صار إليه من الشرايين ومن أوعية المني. العلاج: علاج التوتر الدائم استعمال ما ذكرناه من موانع النفخ من المشروبات ومن الأطلية.
يا عزيزينا الذين اقترنا ليكن عيشكما عيش صفاء خير ما يدعو المحبون به لكما نسل كريم ورفاء ان ادلين عروس كملت بمعان خير ما فيها الوفاء ودمتري ذو خصال يزدهي بحلاها الصادقون الشرفاء
وأضاف كيري: «لهذا، نحن نتخذ خطوات تم الاتفاق عليها مع دول أخرى. في الحقيقة، نحن، خلال مفاوضات فيينا، ضغطنا على الدول الأخرى ليتضمن الاتفاق بندا ينص على تأجيل تنفيذ الاتفاق، وذلك لإعطاء الكونغرس الأميركي فرصة لمناقشة الاتفاق». وتابع كيري: «لا تجب المبالغة في تخويف الناس من قدرة إيران على إنتاج أسلحة نووية رغم الاتفاق. نحن، بالإضافة إلى الاتفاقية والمفتشين الدوليين، نملك قدرات كبيرة لمتابعة برنامج إيران النووي».