النوائب وحملت عليهم المغارم ففزع الى التعليم بلههم وحسنه لديهم جهلهم مع قلة الانتفاع به والجدوى منه فإن فيهم الكثير تمر به السنة فلا يصيب من جميع صبيانه وهم كثير عشرة دنانير فأى منزلة أقبح وصورة أخس وأوتح من رجل باع ما أوجب الله تعالى عليه من الجهاد وشرفه والغزو وعزه بأخس منزلة وأوضع حرفة وأسقط صنيعة على أنها فى أعيان البلاد مع تخريج أولاد السراة وأهل الإمكان عنصر الخذلان ومظان الحرمان وبالإجماع منهم ومن كل إنسان أن المعلم أحمق محكوم عليه بالنقص والجهل والخفة وقلة العقل، ومن أعظم الرزية وأشد البلية وأقطع النازلة أن جميع أهل صقليه لصغر أحلامهم ونقص [37 ب] درايتهم وبعد أفهامهم يعتقدون أن هذه الطائفة أعيانهم ولبابهم وفقهاؤهم ومحصلوهم وأرباب فتاويهم وعدولهم وبهم عندهم يقوم الحلال والحرام وتعقد الأحكام وتنفذ الشهادات وهم الأدباء الخطباء، ولقد رأيت ولدا كان لإسحق ابن الماجلى المعلم القاضى المتقدم ذكره يخطبهم نحو حولين يجزم الأسماء مع الصلة «13» ويجر الأفعال من أول خطبته الى آخرها، وخاطبت أديبا كان من أهلها يسعى ويدعى الدراية «15» بجميع الأحوال وقد نصب هذا الخطيب ما لم يسم فاعله أو رفع منصوبا وأظنه كان مفعولا به فقلت أما سمعت الخطيب وما كان منه وذكرته له وقد ذهب عنى اللفظ فقال كأنه والله يا سيدى كما تقول غير أنا نحن لا نأبه لمثل هذا، (12) ومن كبائر المذكورين من المعلمين بها فى السير والعدالة وهو بالضد للغباء والجهالة وأشدهم تقدما عندهم أبو عبد الله محمد بن عيسى ابن مطر المعلم فى مسجد الزهرى بالسماط وقد سافر يشرق «21» ودخل المشرق وكتب الحديث، وأبو الحسن على بن بانة المعروف بابن ألف سوط وهو اليه فى العدالة ويراه قوم منهم فوقه فى العلم والفقه وظلف النفس وكلاهما غبى عم «24» ناقص رزى المنظر والمخبر، وحدثنى أبو عبد الله محمد بن عيسى
منبر، وجهرم ولها رستاق وهى مشهورة [77 ظ] بكثرة يسار الأهل واليها ينسب الجهرمى من البسط المعمولة بها وبها غير طراز للتجار وكان للسلطان بها صاحب يستعمل له، والفستجان «3» ولها منبر، والدراكان «20» ولها منبر، وازبراه ولها رستاق باسمها، وسنان ولها رستاق باسمها، وايج «4» وبها منبر، والاصطهبانات «5» وبها منبر «21» ، وجويم ولها إقليم ومنها أبو أحمد الجويمى أحد رؤساء التناء بفارس معروف بالعراق، وخيار «6» ورستاقها نيريز «22» ، والمريزجان وبها منبر، والمادوان «7» وبها منبر، وروبنج «23» ورستاقها خسوا «24» ، ورستاق الرستاق وبها منبر، وتارم «8» وبها منبر، والماشكانات «25» وبها منبر، وزم ورستاقها زم شهريار، «9» (7) ذكر نواحى كورة سابور، ومنها سابور وقد تقدم «10» ذكرها والجنجان «26» ورستاقها كازرون، والزامجان «11» مدينة ورستاقها «27» باسمها، والخوبذان «28» ولها رستاق باسمها، والنوبندجان ولها رستاق كبير وعمل واسع غزير،
لوتلفت في كساء الكساءي وتلبست فروة الفراء وتخلت بالخليلواضحي سيبويه لديك رهن سباء وتكونت من سواد ابي الاس ود شخصا يكني ابا السوداء لابي اله ان يعدك اهل ال علم الا من جملة الاغبياء
برتك بالهجران لما رايتني علي حسب ماتبدي اعقك بالوصل ولست ابالي كيف كانت فروعنا اذا نحن كنا في الاخاء علي اصل واني وان لم تاتني وحجبتني لاعتدك النصل المبر علي النصل نصرت بظهر الغيب غيبي وحطتني وقمت بعذري قاطعا فيه بالفصل فلا زلت مستور المقاتل تعتلي وتحظي علي الخصم المناضل بالخصل
بكعبة اله بل بخالقها اقسم لوان خالدا غرقا وجاءه منقذ لينقذه وهو كظيم يعالج الشرقا ماوقعت كفه وقد جعلت من شدة الكرب تطلب العلقا الا علي فيشة المغيث له تعمدا منه او كما اتفقا
خصوصا في رقيق الأخلاط وبزل مائية الاستسقاء إذا أرسل منها شيء كثير دفعه وربط الدبيلة الكثيرة إذا سال منها مدة كثيرة دفعة وكذلك إذا انفجرت بنفسها والعرق الكثير والرياضة المفرطة والأوجاع أيضا فإنها تحلل الروح وإن كان قد تغير المزاج ومن جملة هذه الأوجاع ما هو أكثر تأثيرا مثل وجع فم المعدة كان ممددا أو لاذعا أو جزء عضو وكل وجع يقرب من نواحي القلب والحميات مما يضعف بالتحليل والاستفراغ من البدن والروح وتبديل المزاج وسعة المسام من المعاون على حدوث الضعف التحللي. والجوع الكثير من هذا القبيل. وربما كان ضعف البدن كله تابعا لضعف عضو آخر مثل ضعف البدن بأذى يصيب فم المعدة حتى تنحل قوته وحين يكون قلبه ودماغه شديد الإنفعال من المؤذيات اليسيرة فيكون هذا الإنسان سريع الانحلال والضجر من أدنى شيء. وربما كان سبب الضعف كثرة مقاساة الأمراض وقد يكون بعض الأعضاء في الخلقة أضعف من بعض أو أضعف من غيره كالرئة والدماغ فيكون قبولا لما يدفعه القوي في الخلقة عن نفسه ولو لم يخص الدماغ بارتفاع موضعه لكان يمنى من هذه الأسباب بما لا يطيق ولا يبقى معه قوة فاعلم جميع ذلك.
الأفعال والخواص: يطفىء حرارة الدم. الزينة: يقوي أصل الشجر ويسود الشعر. آلات المفاصل: ينفع العصب جدا والمفاصل. أعضاء العين: مقو للعين. أعضاء النفس والصدر: يقوي القلب ويذكيه ويزيد في الفهم. أعضاء الغذاء: يقوي المعدة ويدبغها ويسكن العطش والقيء ويشهى الطعام. أعضاء النفض: يقوي المعدة ويهيج الباه وعند قوم يعقل البطن ولكن مرباه يلين البطن من غيرعناء وينفع من البواسير. أقحوان: الماهية: منه أبيض ومنه أشقر. والأبيض أقوى وهي قضبان دقيقة عليها زهر أبيض الورق شبيهة بزهر المر وحادة الرائحة والطعم. قال ديسقوريدوس: من الناس من يسميه أماريون وآخرون قورينبون وآخرون أرقسمون له ورق يشبه ورق الكزبرة وزهره أبيض مستدير ووسطه أصفر وله رائحة فيها ثقل وفي طعمه مرارة. الطبع: حار في الثالثة يابس في الثانية. الأفعال والخواص: مسخن منضج يفتح السدد وفي الأحمر منه قبض ومنع لأنواع السيلان مع ما فيه من التحليل لكن قبضه وتجفيفه أكثر وهو يدر العرق وكذلك دهنه مسوحا ويفتح أفواه العروق محلل ملطف. أعضاء الرأس: مسبت وإذا شم رطبه نوم ودهنه نافغ من أوجاع الأذن. آلات المفاصل: ينفع من التواء العصب إذا بل طبيخه بصوفة ووضع عليه. الأورام والبثور: يحلل الورم الحار في المعدة والدم الجامد فيها وينفع من الأورام الباردة. الجراح والقروح: ينفع من النواصير ويقشر الخشكريشات والقروح الخبيثة وينفع من جراحات العصب. أعضاء النفس والصدر: ينفع من الربو إذا شرب يابسا بالسكنجبين والملح كما يشرب الأفتيمون. أعضاء النفض: يدر بقوه ويحلل الدم الجامد في المثانة بماء العسل ويفتت الحصاة إذا شرب مع زهره. وفقاحه في
اتخون صبرك يا علي عزيمة عهد الخطوب بها اشد واصلبا نظر الردي حتي استلان لظفره اندي وانقي جانبيك فانشبا اكرم بطاهرة الخلال شريفة رات الحياة اخس من ان تصحبا حورية سبق المغيب غيابها والحور تابي ان يفارقها الصبا قد كان من عجب تصور مثلها زمنا ولو بقيت لكان الاعجبا ابت الي اله الكريم مقلة حسن الطوية والفعال الطيبا بالامس كانت درة في بيتها واليوم امست في المعالي كوكبا
يا ايها ذا الوطن المفدي تلق بشرا وتمل السعدا لم يرجع العيد مريبا انما اراب قوم منك ضلوا القصدا يا عيد ذكر من تناسي انا لم نك من ابقة العبدي كنا علي الاصفاد احرارا سوي ان الرزايا الزمتنا حدا كنا نجيش من وراء عجزنا كمتوالي الماء لاقي سدا حتي تدفقنا الي غايتنا تدفق الاتي او اشدا وكل شعب كاسر قيوده بالحق ما اعتدي ولا تعدي فلم نكن الا كراما ظلموا فاستنصفوا ولم نطش فنردي اني احس في الصدور حرجا يقيمها وفي الزفير صهدا اياكم الفتنة فهي لو فشت في اجمات الاسد تفني الاسدا اما رايتم صدا السيف وقد غال الفرند ثم نال الغمدا فلا تفرقوا ولا تنازعوا اعداءنا شوس وليسوا رمدا اخاف ان نمكنم منا بما يقضي لهم ثارا ويشفي حقدا او ان نقيم حجا دوامغا لهم علينا فنجيء ادا قد زعموا الشوري لنا مفسدة علي صلاحها اقالوا جدا وهل ازلنا مستبدا واحدا عنا كدعواهم لنستبدا دعاة الاستثار ان لم تنتهوا وترعوا ساء المصير جدا بصحة الشوري نصح كلنا فان اربنا قتلتنا عمدا في كل شعب كثرت اجناسه لا شيء كالقسط يصون العقد تشاركوا في الحكم واختاروا له خيار كل ملة يستدا ان السراج لذي جاوره اجلي من النجم سني واهدي تعاونوا ترقوا فان تنافروا علي الحطام لم تصيبوا مجدا اغلي تراث في يديكم فاحرصوا من قدر الذخر تفادي الفقد دولتنا دولتنا نذكرها بانفس تدمي عليها وجدا الحرة المنجبة الام التي بالمال تشري والقلوب تفدي اخشوا علينا اليتم منها فلقد اري امر اليتم احلي وردا وانتم يا امتي اريدكم عند رجاءي حكمة ورشدا يا امتي بالعلم ترقون العلي وتكسبون رفعة وحمدا وبالوفاق تملكون امركم وتغنمون العيش طلقا رغدا فمن يخالف صابروه انه لذاهب فراجع لا بدا اليس تاءبا الي حياته من لمح الخطب بها قد جدا فان غوي اخو نهي فمهلة حتي يرده نهاه ردا متي اري الشرقي شيءا واحدا كما اري الغربي شيءا فردا متي ارانا امة توافقت لا ملا متسكات شدا كم سبقتنا امة فاتحدت وادركت شانا به معتدا قام بنوها كالعماد حولها فبسطوا رواقها متدا سعت الي غايتها قصدا علي تثبت فبلغتها قصدا تلك لعمري سنة نجا بها من قبل اقوام انتحدي ليات حرصنا علي البقاء ان جدت بنا حال ولا نجدا كالطل الباقي علي اقواءه لا عامرا يلفي ولا منهدا نصيحتي نظمتها ودا لكم ولو نثرت لم ازدها ودا الفاظها ندية بادمعي علي التلظي والمعاني اندي ارسلتها مع الضمير مثلما جاءت وما افرغت فيها جهدا اني ابالي وطني اصدقه وما ابالي لوشاة نقدا
أعلن البنك الدولي الشهر الماضي رصد خمسة مليارات دولار، خلال خمس سنوات، لنشر التعليم، خاصة في الدول الناشئة.
ويقال إن تشدد كارتر واضح في اسم الكنية، «آش» (رماد)، وذلك بسبب خشونته في صباه. كان يضع الرماد على وجهه قبل المنافسات الرياضية، وهو كان بطلا في المصارعة. ويقال إن عمره كان عشر سنوات عندما عمل في مغسلة للسيارات، وانتقد صاحب المغسلة بسبب فساده، ليفصله صاحب المغسلة حينها.