يا صفوة الاحباب طيبوا ولتدم افراحكم بنيكم الانجاب ارخصتم ما عز في تهذيبهم ولكل تفدية جميل ثواب اوتوا من الشارات احسن زينة واحب منها زينة الالباب والي ضروب الظرف في اخلاقهم جمعوا صنوف الطف في الاداب فتياتكم في الغانيات فراءد وشبابكم له اي شباب هذا قران قد شهدت جلاله فرايت فيه مفاخر الاحساب ما اجمل المتعاهدين علي الهوي متكافءين كريمي الانساب فليغنما نعم الحياة ويبلغا اسني المني موفورة الاسباب
يكتب سعوديون في أميركا تعليقات كثيرة عن اختلافات، أو تشابهات، في الحياة والثقافة بين السعوديين والأميركيين. وتحتوى أغلبية هذه التعليقات، أولا وقبل كل شيء، على الفخر بالدين، والفخر بالوطن. وإذا نشروا تساؤلات عن أسباب تقدم الأميركيين في مجالات كثيرة، ونشروا اعترافات بإمكانية تعلم أشياء كثيرة مفيدة منهم، لا توجد شكوك في الهوية، وفي الثقة بالنفس، رغم كل شيء.
راعنا خطبهم وكان جسيما مسبح الحوت هل شبعت رميما كل صدورا وانهش كلي وتفكه بعيون واشرب نهي وحلوما وامتص نهد كل رود حصان ودع الجاءع الرضيع قطيما مءتي هالك اصبت رجالا ونساء اصبت انما عظيما ايها النيل ما جنيت عليهم بل جني جهلهم ولست مليما طالما مارسوك سهلا عليهم من حنان وداعبوك حليما واستدروا منك العطاء وفيرا واصابوا منك الوفاء عميما قدر ساقهم فلم يغن ما حتم الجهل ان تكون كريما ولءن يجهلوا فيشقوا فيفنوا هكذا الشعب حيث عاش يتيما لو رعتهم حكومة لوقاهم علمهم ذلك المصاب الاليما
زيدان قد انستني من وحشة ما كان اشوقني الي زيدان والي السويعات التي ذقنا بها طيب الحياة ونحن في لبنان تشدو فتطرب مجلسا لولي النهي جمع العلي في ملتقي اخوان
ارايت صوغ الدر في العقيان هذا حباب البن في الفنجان فلك تمثل شمسه ونجومه افلاكنا في السير والدوران ليلي اجيلي الطرف فيه تنظري سر الكيان وي ية الزمان تجدي سماوات وسعن عوالما تفانة الابدال والاتقان منثورة الافراد منظومة جمعا بما لا تدرك العينان سيارة بين الجهات حواشرا مرتادة في البحث كل مكان كل يصير الي حبيب مرتجي حتي يدانيه فيلتصقان فيذوب كل منهما في صنوه وكذاك يحيا بالهوي الصنوان جسمان يغتديان جسما واحدا كتوحد الحبين يقترنان روحان تمتزجان حتي تصبحا شبه الصبا والطيب يمتزجان تلك الحياة عتيدها ومصيرها حتي يكون الحب اخر فاني اذ تنثر الشهب المنيرة مثلما تنهل ادمع عاشق ولهان وتذوب في لهب الشموس هوانءا وبهالشموس تذوب وهي هواني ويكون يءمءذ شفاء غليلها ومتاعها وفناءها في ا قالت اذاك مصيرنا فاجبتها السعد اخر شقوة الانسان وهو الحياة نعيشها في لحظة مجموعة الافراح والحزان عودي الي الفنجان اين شموسه والطاءفات بها من الكوان عاشت علي شوق فلما ادركت اوطارها من ملتقي وقران زالت وما ابقي الهوي منها سوي عطر يضوع هنيهة ودخان
ما كان هذا الحد حد عذابه تردي الاسود ضرورة الاخدار صال الشقاء علي فريد صولة بين الجوانح انذرت بدمار قصرت لياليه علي مجهوده واليوم عدن عليه غير قصار ما بال ذاك الوجه بعد تورد خلع النضارة واكتسي بهار ما بال ذاك الجسم بات من الضني كالرسم في جرف به منهار ما بال ذاك العزم بعد مضاءه عثرت به العلات كل عثار ما بال ذات القلب بعد خفوقه تنتابه هدات الاستقرار امسي يعالج سكرة في نزعه من لم يذق في العمر طعم عقار ولو استطاع لما اضاع دقيقة يمضي الزمان بها مضي خسار وفي بما اعطاه حق بلاده والموهبات ترد رد عواري امكانه هذا اتلك حليه والبيت خال والمقلد عاري اكذاك يختم في الشقاء حياته من كان جم الجاه والايسار ماذا تفي من حقه بعد الذي عاناه كل قلاءد الاشعار ان الذي يبلوه شاري قومه غير الذي نتلوه في الاسطار
يا نعمة عظمت فلم تدم وكذا تكون عظاءم النعم عشنا زمانا وهي قسمتنا وغناءنا عن ساءر القسم حتي عدمناها فعزتنا كالذل والاثراء كالعدم واحر قلبا يا اميمة ان تمضي ويمضي السعد من ام ماذا انا ولمن مكافحتي وعلام بذلي قوتي ودمي
علمتني الخط فما راعني مني سوي ذاك النجاح السريع كاشفتني في فنه موجدا بذلك السر الطيف البديع كم زنت قرطاسا باياته بين شتيت باهر او جميع فشاقني منهن ما شاقني في روضة من زهرات الربيع صوغ ورسم ونقوش الي ما لا يباهي من ضروب البديع
عروس شعر تنجلي بين الحلي والحل ما ابهج الزهر علي جبينها المكل يا حسنها تخطر في هفهافها المذيل كانما الحور نسجن غزله من غزل شبهتها بملك من الجنان مرسل في غيهب ابيض لماع بها منزل اما تري في ناظريها لمحة لم تزل من زرقة السماء في اليوم البشوش المقبل عذراء ملء العين في شبابها المقتبل تحدث الغصون عن قوامها المعتدل تهفو القلوب ماءلات نحوها ان تمل من نبعة اكرم بها منتسبا وانبل بنت اب هو الاباء ماثلا في رجل منزه الشيمة عن عيب وعن تبذل له من الاكرم والاعزاز اسني منزل مناح اقصي العذر مناع لادني العذل وماله بخطة شاءنة من قبل هو ابن عبد اله ذي القدر الرفيع المعتلي امسي عماد جيليه بالطول والتطول وخير ام عرفت بالخلق المكمل من خير عنصر باسباب العلي متصل هذا وما تشاء من محمدة بعد قل في غادة ادابها من الطراز الاول حديثها في الانفس العطشي كماء الجدول ضميرها انقي ضمير خالص من دخل زاهية زاهرة باهرة لمجتلي كالكوكب الدري لابصار يبدو من عل اوج العنان برجه ونوره في المقل ام العروس ولها شغل واي شغل بكل امر صالح لحال والمستقبل اوتيت سعدا يا عروس فالبسيه وارفلي وليحيا سامي ناعما بحظه المكتمل سليل فتح اله وجه الوجهاء الامثل السيد العالي الجناب السند المبجل ان ابنه لسره في الفضل والتفضل فتي عزيز النفس حر الفعل عف المقول قد يسر اله له فوزا باقصي الامل دام ودامت عرسه في فرح وجذل ولا تفتني هنا تهنءة في عجل تنوب عن تهنءة سالفة لم تقل اعدتها منظومة من جوهر مفصل لاملي وزوجها هدية من قبلي نعم التفي بنفسه والعنصر المسلسل يعد في الافراد ان عد رجال العمل ونعمت الهيفاء ما في ميلها من ميل لها ابتسامات الصباح وشجون البلبل فانا ادعو بفءاد المخلص المبتهل بسعد يوحنا الحبيب وهناء املي ولاكمتمال الشمل شمل الاسرة المثل في صورة اشبه ما كانت بهم في محفل اذكر من في ذكره مسرة لكم ولي ماذا يفي الثناء من حق الصديق المفضل اسكندر الشهم الابي العادل المعتدل الصادق السالم في اخلاقه من عل وزوجه ذات الحلي الكاسفات لحلي لطف وظرف في جمال في عفاف اجمل وفطنة شبه سني في درة مشتعل يا ال خوري ان مطرانا لكم اوفي ولي خليلكم فيما مضي خليلكم فيما يلي باق علي العهد مدي الدهر بلا تحول عيشوا اصولا وفروعا في الصفاء الاجزل بحسب مءثل ونسب مءصل
تشدد قوانين أميركية على عدم ترك أطفال من دون بالغين في منازلهم. لهذا، يستأجر كثير من الأميركيين والأميركيات «بيبي ستر» (راعية طفل). أو يتركون أطفالهم في دور رعاية الأطفال.
النيل والملك المنيل كلاهما بحر يفيض بسابغ البركات اذكي العقول يسوس اذكي تربة فيريك معجزتين في الانبات
وأيضا، بدأت كتابة الكتب في سن مبكرة. عندما بلغ عمرها عشرين عاما، كتبت «بمساعدة ليفين» كتاب: «فيميل وومان» (الأنثى المرأة).
كتبت أول كتبها (في بريطانيا) وعمرها عشرون عاما. وكتبت ثاني كتاب (في أميركا)، وعمرها ستة وعشرون عاما: «سيرة حياة ماريا كلاس» (مغنية أوبرا أميركية إغريقية). وعمرها أربعة وثلاثون عاما، كتبت الكتاب الثالث: سيرة حياة بابلو بيكاسو (الرسام الإسباني).
هذا هو ما تحدث عنه ستيف كول (عميد كلية الصحافة في جامعة كولومبيا) عن الجوانب اللوجستية. وقصد ضيق الوقت، في برنامج عشرة شهور فقط لنيل الماجستير.
خلال استجواب لجنة الشؤون الخارجية لمجلس النواب عددا من الوزراء حول الاتفاق الإيراني النووي، نفى وزير الخزانة جاك لو قول عدد من النواب الجمهوريين بأن إيران ستحصل على مائة وخمسين مليار دولار إذا رفعت عنها العقوبات الدولية والأميركية، وصارت أموال إيران المجمدة، في بنوك أميركية وأوروبية وغيرها، متوافرة للحكومة الإيرانية. وأضاف: «نقدر أن المبلغ هو مائة مليار دولار، لا مائة وخمسين مليار دولار (كما كرر جمهوريون أثناء الاستجواب). ونقدر أنه، بعد تخفيف العقوبات، ستقدر إيران على الحصول على نصف هذا المبلغ، على نحو 50 مليار دولار». وقال إن عشرين مليار دولار (من جملة مائة مليار دولار) تتبع لعقود مشاريع إيرانية صينية. ولا يمكن أن تصرفها إيران على مجالات أخرى.
اعني مقالة كاشح في قدرك العالي يريب من يهش كما تثاءب وهو طاوي الكشح ذيب شر الانام الباسمون وفي جوانحهم لهيبالمدعون البحث حين القصد منهم ان يغيبوا متنقصو محسودهم وله التجلة والرجوب فءة تنال من الفتي ما لم تنل منه الكروبلفخاره تاسي كان فخاره منها سليب قالت لتضليل العقول وليس كالتضليل حوب صبري مقل ورده عذب وافته النضوب اخبث بما اخفوا وظاهر قصدهم عطف وحوب ما الشعر يا اهل النهي والذكر ديوان رغيبمن يسال الحصري وابن ذريق فاسمهما يجيب ازهي وابهي الورد لا ياتي به الدغل العشيبماذا اجاد سوي القليل ابو عبادة او حبيبلو طبق السبع النعيب ايطرب السمع النعيب او لم يطل شدو وشاديه الهزار اما يطيب الشعر تلبية القوافي والشعور بها مهيب وبه من الايقاع ضرب لا تحاكيه الضروبهو محض موسيقي وحسات تصورها الضروب هو نوح ساقيه شكت لا قدر ما يحوي القليبهو ما بكاه القلب لا معيار ما جرت الغروب هو انة وتسيل من جراءها نفس صبيبعمدوا اليك وانت ميت ذاك باسهم الغريب ولقد تراهم ساخرا منهم واشجعهم نخيب خالوا رداك اباحة خابوا ومثلهم يخيبفاذهب ابا الشعراء فخرك ليس ضاءره الذهوباما بنوك فعند ظن النبل ابرار ندوبنم عنهمو ومقامك العالي وجانبك المهيب لك في النهي بعد النوي شفق ولكن لا يغيب
ولكن، لم يقنع ذلك قادة الحزب الجمهوري في الكونغرس، وأعرب العضو الجمهوري بمجلس النواب ورئيس اللجنة التي تحقق في هجوم بنغازي تري غودي: «لا يحتاج أي شخص لشهادة في القانون ليقول إن كلينتون خرقت القانون. وخرقت التقاليد. بل، خرقت القيم الأخلاقية».
لكن، يبدو أن جامعات ولاية كاليفورنيا تتأرجح بين «الرجعية» و«التقدمية».. في جامعة كاليفورنيا في لوس أنجليس (يو سي إل إيه)، حدث تحول «تقدمي»، ورغم فترة تسعة شهور فقط لنيل الماجستير في الإعلام، صارت كل الفترة «رقمية». وصار شعار الكلية «تسعة شهور رقمية»، مع شعار آخر يقول: «غرفة أخبار رقمية»، و«مبنى جديد، ومقرر جديد، وعصر جديد».
وفي الوقت الحاضر، ترسل إيران ستين ألف برميل يوميا من النفط الخام إلى سوريا (بما يعادل مليارا وربع المليار دولار في العام). وبالنسبة للمساعدات العسكرية، يتوقع أن تزيد إيران دعم قوات الدفاع الوطني، وهي ميليشيات خاصة، أغلبيتها من العلويين، وتدافع عن نظام الأسد (بالإضافة إلى القوات السورية المسلحة). وتشرف عليها قوات الحرس الثوري الإسلامي الإيراني. وستزيد، أيضا، ميزانية مجموعات شيعية تحارب مع نظام الأسد، منها حزب الله اللبناني، الذي يعتقد أنه ينشر نحو 5 آلاف مقاتل في سوريا.
راوا به المثل الاعلي بابعدما سمت الي شاوه الابطال والبهم يسام نفيا وتعذيبا وهمته ما ليس يدركه اعداءه الغشم و مصر قاءمة غما وقاعدة كالج يزخر والمواج تلتطم اينزعون من الم ابنها جنفا ولا يءاخذ بالاجرام مجترم بثت اساها بما ريع الزمان له كانما اخرجت اشبالها الاجم وكان ايسر مبذول اعز فدي وكان اهون خطب ان يراق دم حتي اعيد اليها تاج عزتها وانجاب عن جيدها النير الذي يقم
وأكد أن «هذه الخطة تهدف إلى معالجة المسألة النووية فقط وليس إصلاح النظام الإيراني أو إنهاء دعمه للإرهاب أو إنهاء إسهامه في العنف المذهبي في الشرق الأوسط». حسب وكالة الصحافة الفرنسية.
في الجانب الآخر، بدأ بلومبيرغ إنسانيا، ومتواضعا، وعاطفيا. رفض راتب العمدة، واكتفى براتب دولار واحد كل شهر. ووضع اسمه في دليل التليفون العام. ورفض الانتقال إلى «غراسي مانشون» (منزل العمدة الرسمي). وبقي في منزله الكبير في مانهاتن. ويملك منازل في مصيف فيل (ولاية كولورادو)، وفي جزيرة برمودا (في المحيط الأطلسي)، وفي غرانادا (البحر الكاريبي).