من الاندلس حدان حد الى دار الكفر وحد الى البحر المحيط، وجميع ما ذكرته من المدن على البحر فمدن كبار عامرة مشحونة بالمرافق التى يفتخر بها أهل النواحى فى بلادهم ومنابرهم، ولم تزل الاندلس فى أيدى بنى مروان الى هذه الغاية،
جور الى دشت شوراب «1» خمسة فراسخ ومنها الى خان آزاذمرد ستة فراسخ وهو خان فى صحراء قدر ثلثة فراسخ وهذه الصحراء كلها نرجس مضعف «2» ومن خان آزاذمرد الى كيرند قرية ستة فراسخ ومنها الى مى قرية ستة فراسخ ومن مى الى رأس العقبة ستة فراسخ بمنزل يعرف باذركان ومن اذركان الى بركانه خان أربعة فراسخ ومن بركانه الى سيراف المدينة نحو سبعة فراسخ ويكون الجميع ستين فرسخا، والطريق من شيراز الى يزد وهو طريق خراسان فمن شيراز الى الزرقان ستة فراسخ ومن الزرقان وهى منازل على واد عذب الى اصطخر ستة فراسخ ومن اصطخر الى تير «8» قرية أربعة فراسخ ومن تير الى كمهنك «9» ثمنية فراسخ ومن كهمنك الى قرية بيذ ثمنية فراسخ ومن قرية بيذ الى ابرقويه «11» مدينة اثنا عشر فرسخا ومن ابرقويه «12» الى قرية الأسد ثلثة عشر فرسخا ومن قرية الأسد وهى قرية ذات حصن الى قرية الجوز ستة فراسخ ومن قرية الجوز الى قلعة المجوس قرية ستة فراسخ ومن قلعة المجوس الى مدينة كثه حومة يزد خمسة فراسخ ومن يزد الى انجيره «14» موضع فيه قباب وعين ماء عليها أصول تين وهى آخر عمل فارس ستة فراسخ وليس بعدها عمل لفارس بوجه ويكون الجميع ثمنين فرسخا، والطريق من شيراز الى جنابه فمن شيراز الى خان الأسد وهو على نهر السكان ستة فراسخ ومن الخان الى دشت «17» ارزن خان أربعة
اذا بركت في صوم لقوم دعوت لهم بتطويل العذاب وما التبريك في شهر طويل يطاول يومه يوم الحساب فليت اليل فيه كان شهرا ومر نهاره مر السحاب فلا اهلا بمانع كل خير واهلا بالطعام وبالشراب
ورايين «24» وسروستان ودارجين، وفيما بين جيرفت وبم مدينة هرمز الملك وتعرف «13» فى وقتنا هذا بقرية الجوز «25» ، وما بين السيرجان وفارس كردكان وبيمند «14» ، وبين السيرجان وفارس بحدود دارابجرد خشناباذ «26» وكاهون، ومن السيرجان الى ما يلى المفازة بردشير «15» وجنزروذ «27» وزرند وفردين «16» وماهان وخبيص وبين ماهان وخبيص رستاقان عظيمان لخبيص
قل لذي اعجبت محاسنه وعجبت فهي لوري سبح ومن غدا والنوال من يده يطلب والراي منه يقتدح حرم مدحي عليك انك تستا هل ما لا تطيقه المدح وساق مدحي اليك ان جوا باتك عند المداءح المنح اقبل بي اني رايتك اقبل ت علي الشعر وهو مطرح قدرت ان تنفق الزيوف علي طولك لا ان يزيف الوضح وانت ذاك الذي به انفسح الضي ق لا من ضاقت به الفسح مفتاحك العفو لا التشد بل لست بمستغلق فتفتح
الأحمر والمشبع صفرة ومنه لحمي ومنه دسمي ومنه مدي ومنه مخاطي ومنه شبيه بقطع الخمير المنقوع ومنه لحموي علقي ومنه شعري ومنه رملي حصوي ومنه رمادي. والخراطي القشوري منه صفائحي كبار الأجزاء بيض وحمر يدل في أكثر الأمر على انفصالها من أعضاء قريبة من مفصل البول وهي أعضاء البول. والأبيض يدل على أنه من المثانة لقروح فيها أو جرب أو تأكل. والأحمر اللحمي على أنه من الكلية وقد يكون من الصفائحي ما هو كمد اللون أدكن أو شبيه بفلوس السمك وهذا أردأ جدا من جميع أصناف الرسوب الذي نذكره ويدل على انجراد صفائح الأعضاء الأصلية. وأما الجنسان الأولان فكثيرا ما يضران البتة بل ربما نقيا المثانة. وقد حكى بعضهم أن رجلا سقي الذراريح فبال قشورا بيضا كالفرقىء وكانت إذا حلت في المائية انحلت وصبغت صبغا أحمر فبرأ وعاش. ومن الخراطي ما يكون أقل عرضا من المذكورين وأثخن قواما فإن كان أحمر سمي كرسنيا وإن لم يكن أحمر سمي نخاليا والكرسني إن كان أحمر فقد يكون أجزاء من الكبد محترقة وقد يكون دما محترقا فيها وقد يكون من الكلية لكن الكائن من الكلية أشد اتصالا لحميا والآخر إن أشبه بما ليس بلحمي وأقبل للتفتيت وإن كان شديد الضرب إلى الصفرة فهو عن الكلية لا محالة فإن الذي عن الكبد يضرب إلى القتمة وقد يشاركه في هذا أحيانا الذي عن الكلية. وأما النخالي فقد يكون من جرب المثانة وقد يكون من ذوبان الأعضاء والفرق بينهما أنه إن كان هناك حكة في أصل القضيب ونتن فهو من المثانة وخصوصا إذا سبقه بول مدة وخصوصا إذا دل سائر الدلائل على نضج البول فتكون العروق العالية صحيحة المزاج لا علة بها بل بالمثانة وأما إن كان مع إلهاب وضعف قوة وسلامة أعضاء البول وكان اللون إلى الكمودة فهو من ذوبان خلط. وأما السويقي والدشيشي فأكثره من احتراق الدم وهو إلى الحمرة وقد يكون كثيرا من ذوبان الأعضاء وانجرادها إن كان إلى البياض وقد يكون أيضا من المثانة الجربة في الأقل وأنت يمكنك أن تتعرف وجه الفرق بينهما بما قد علمت. وأما إن كان إلى السواد فهو من احتراق الدم وخصوصا في الطحال وجميع الرسوب الصفائحي الذي لا يكون عن سبب في المثانة والكلية ومجاري البول فإنه في الأمراض الحادة رديء مهلك وقد عرفت من هذه الجملة حال اللحمي وأن أكثره يكون من الكلية وأنه متى لا يكون عن الكلية فإنما يكون إذا كان اللحم صحيح اللحمية ولا ذوبان في البدن. والبول النضيج يدل على صحة الأوردة فإن علل الكلية لا تمنع نضج البول لأن ذلك فوقها
ابقي ويرفض حولي عقد خلاني اشكو غلي اله الامي واحزاني يا يوم سمعان هل ابقيت لي سكنا يحب العيش اوي غري بسلوان فجعتني في اخ كانت مودته دنيا تحت من النعمي بالوان نشات ارعاه اكبارا واكرمه وطل يكرمني لطفا ويرعاني ارحم محبيك يا من كنت ارحمهم لكن هجرت ولم تعمد لهجران هذا خليلك لو تدري بموقفه والروح مهتزة في شبه جثمان انت شاهده والوجد عامده سقي ثراك بدمع منه هتان معاذ حقك عندي ان يضيعه علي ملفاخر اعوالي وارناني قلت جزاء دموع جد فانية وانت مخلد مجد ليس بالفاني يا ملهم الشعر هب لي منك مسعدة لا تغلبين علي الالهام اشجاني ويا قريضي دعا داعي الوفاء الي رعي المذمام فكن لي خير معوان في كل جانحة مني وجارحة لسان صدق وهذا وقت تبيان فاطلق القول في تابين مرتحل مستكمل الزاد من فضل واحسان نهاك بالمس عن مدح يصاغ له فاليوم لا تك لناهي بمذعان واذكر صروحا لسمعانط مشيدة لم يبنها من عصور قبله باني وحدث الشرق والاقوام مصغية عما اجد له فيها من الشان الم يك الشرق مهد الفخر اجمعه في كل فن اخذناه وعرفان تجاهلت قدرة الدنيا وما جهلت لكن كل قديم رهن نسيان تلك القويلم تزل في القوم كامنة وان طوتها اليالي منذ ازمان هي الكنوز التي لو قومت لبت نفاسة كل تقويم باثمان ظل الجمود علي ابوابه رصدا حتي تجلت فقات كل حسبان امجد بسمعان اذ ابدي رواءعها ورد حجة من ماري برهان فقد اماط حجاب الريب عن هم ان اطلقت سبقت في كل ميدان وسار في طلب العلياء سيرته لا يرتضي بمقام دون كيوان فعز في شمله والشمل عز به ورب فرد به بعث لوطان فتح التجارة مذ خطت صحيفته عنوانه اسم سليم واسم سمعان سليم العلم الفرد الذي بعدت به النوي وهو في اثاره دان الحازم العازم المرهوب جانبه والمانح الصافح المحبوب في ان في دوحة الصيدناوي التي بسقت الي العنان هما في النبل صنوان كانا لزيمين حال البين بينهما حتي تلاقي الزيمان الوفيان لكن اصلين قد حلت محلهما تلك الفروع الزواكي لا يزولان من كل ريان ذي ظل وذي ثمر صلب علي الدهر ان يعصف بحدثان سمعان لو دامت النعمي ودمت لها لكنت اولي بها من كل انسان عمر مديد تقضي في مجاهدة شريفة بين تاثيل وبنيان سلسلته في كتاب كله غر من المحامد لم توصم بادران يزيدها في طريق المجد ما اخذت عن محتد بقديم المجد مزدان تسوس شانك فيه داءبا فطنا بعزم ادرب لا ساه ولا وان وتمحض البلد الحب الخليق به وتحفظ اليد في سر واعلان وتوسع الضعفاء الباءسين جدي باريحية سمح غير منان وتقبل العذر من جاءمعتذرا وتغفر الوزر لمستغفر الجاني اليك باسم جموع كنت كافلهم من حاسبين وكتاب واعوان وباسم الاف اطفال تقومهم علي مباديء تهذيب وعرفان وباسم شتي جماعات تءازرها علي تباين اجناس واديان وباسم ارباب عيلات عصمتهم من الاتضاح بذل طي كتمان وباسم طاءفة كنت العميد لها وكنت حصنا لها من كل عدوان وباسم من لا يكاد العد يحصرهم فيمصر والشرق من صحب واخدان اهدي اكاليل تبقي في نضارتها لا كالكاليل من ورد وريحان ازهارها خالدات بهجة وشذا لا يجتني مثله من كل بستان جناتها مهج انمي نداك بها ازهي الافانين من ود وشكران فاذهب وحسبك تبجيلا
ويسرح منه دم كثير ويمسح موضع الحجامة بملح مسحوق ويلزم الموضع صوفا مغموسا في زيت ثم يوضع عليه من الغد دواء خراجي وليس ذلك في هذا بعينه بل في جميع أنواع الصداع المزمن من مادة خبيثة أية مادة كانت. وقد ينتفع كثيرا في هذا النوع من الصداع وما يجري مجراه بفصد الصافن وحجامة الساق فهذا تدبيرهم من جهة الفصد. وإذا أحس أن هناك شوبا من مادة صفراوية فلا بأس باستفراغها بما يلين الطبيعة ويزلق المادة مما يذكر في باب الصداع الصفراوي ويجب أن يدام تليين الطبيعة بالجملة بمثل المرقة النيشوقية والإجاصية ومرقة العدس والمج أعني الماش دون جرمهما وأن يغذي المشتكي بأغذية مبردة تولد دما باردا إلى اليبس والغلظ ما هو يميل إلى القبض مثل السماقية والرمانية والعدسية بالخل والطفشيل إلا أن يتوقى يبس الطبيعة وأنت في معالجة أمراض الرأس كثير الحاجة إلى اللين من الطبع وفي مثل هذه الحالة ذلك أن تعدل هذه القوابض بالترنجبين والشرخشك وجميع ما يحلي مع تليين ويجب أن تكون هذه الأغذية حسنة الكيموس ويقلل من مقدارها ولا يتملأ منها. وإذا استعملت النطولات والمروخات استعملت منها ما فيه تبريد وليس فيه ترطيب شديد بل فيه ردع ما وقبض ما مثل ماء الرمان والعصارات الباردة القابضة من الفواكه والأوراق والأصول ولعاب بزر قطونا بالخل وماء عصا الراعي. وأما علاج الكائن من مادة صفراوية فإن رأيت معه أدنى حركة للدم فالعلاج هو أن يستفرغ الدم قليلا وإلا جعلت الابتداء من الاستفراغ بمثل الهليلج إن لم يكن حمى وإلا فبالمزلقة والتي ليس فيها خشونة وعصر شديد مثل الشرخشك وشراب الفواكه ومياه واللبلاب وقد يستفرغ بالشاهترج أيضا والحقن اللينة. وإن كانت المواد الصفراوية غليظة أو كانت متشربة في طبقات المعدة لا تنقذف بالقيء ولا تنزلق بالمسهلات المزلقة احتجت أن تستفرغ بأيارج فيقرا مع سقمونيا على النسخ المذكورة أو تزيدها وتحملها على المزلقات أو تستفرغ بطبيخ الهليلج على ما تراه في القراباذين ثم تبدل المزاج بما فيه تبريد وترطيب. أما من البدن فبالأغذية والأشربة وأما من الرأس - إن كان السبب فيه وحده - فبالمعالجات المذكورة في القانون وبكل ما يعالج به سوء المزاج الحار اليابس وبحسب الأسباب العامية للحر والعامية لليبس. ومن اللطوخات النافعة من الصداع الحار أقراص الزعفران وينفع من السهر أيضا. ونسخته يؤخذ من الزعفران سبعة مثاقيل ومن المر مثقالان ومن عصارة الحصرم والقلقديس والصمغ من كل واحد مثقال ونصف ومن الشب اليماني ثمانية مثاقيل ومن
حبذا النيروز عيدا كلما عاد جديداهو راس العام قد اقبل ميمونا حميداصادق الميعاد لا يخلق وشكا او وءيدا فتملوه لقاء واغنموا العيش الرغيدا
والثانية هي سمانثا باور، سفيرة الولايات المتحدة لدى الأمم المتحدة، حيث قالت: «وزعنا مسودة قرار عن اتفاق فيينا على أعضاء مجلس الأمن.. وذلك لأن الاتفاق نفسه يشير إلى أهمية تقديمه فورا إلى مجلس الأمن. وإلى أهمية التصويت عليه دون تأخير». والثالثة هي ويندي شيرمان، رئيسة وفد المفاوضات مع إيران. قالت: «كان صعبا، عندما اتفقت جميع الدول التي وقعت على الاتفاق على موافقة سريعة من مجلس الأمن، أن نقول للعالم: يجب عليك الانتظار حتى يوافق كونغرس الولايات المتحدة».
وأمس (الأربعاء)، قالت راشيل زيمبا، مستشارة مالية مع شركة روبين العالمية في نيويورك: «هذا موضوع معقد جدا. خاصة لأن البنوك الإيرانية ظلت تعمل من دون شفافية ورقابة حكومية قوية. في البداية، يجب النظر في هذا الموضوع». وأضافت: «حصلوا على الأموال المجمدة، أو لن يحصلوا عليها، كلها، أو بعضها، تظل البنوك الإيرانية لا تقدر على تنفيذ مشاريع واستثمارات تنفيذا مفيدا، ونزيها».