من الاندلس حدان حد الى دار الكفر وحد الى البحر المحيط، وجميع ما ذكرته من المدن على البحر فمدن كبار عامرة مشحونة بالمرافق التى يفتخر بها أهل النواحى فى بلادهم ومنابرهم، ولم تزل الاندلس فى أيدى بنى مروان الى هذه الغاية،
عرفوا فى الملك يتوارثونه بينهم من أيام العجم مثلهم وهم من جلة الفرس محتدا، وذلك أن أبا صالح منصور [بن نوح] «2» بن نصر بن أحمد بن أبى إبراهيم إسماعيل الملك العظيم الخطير المحمود السيرة الكثير المناقب والمحاسن والآثار الشريفة والأعمال والأفعال البديعة الرائعة «4» ابن «21» أحمد بن أسد بن سامان خذاه بن جيثمان «5» بن طغماث بن نوشرذ بن «22» بهرام شوبين بن بهرام جشنس «6» أعدل ملوك «23» عصره سيرة وأمثلهم طريقة مع ضعف فى جسمه وضأل فى نفس بنيته وأحزمهم رأيا وأثقبهم فى الأمور تدبيرا وأصحهم فيما يهم به منها عزيمة وأصدقهم فى ذات الله نية وأنظرهم ليومه وغده فأعماله معمورة وسيرته مشكورة، (8) ولم أر ولم أسمع فى الإسلام بظاهر بلد أحسن من ظاهر بخارا لأنك إذا علوت قهندزها لم يقع بصرك من جميع النواحى إلا على خضرة تتصل خضرتها بلون السماء وكأن السماء مكبة زرقاء على بساط أخضر تلوح القصور فيما بين ذلك كالتراس التبتية والحجف «13» اللمطية أو كالكواكب العلوية بياضا ونورا بين أراضى ضياع مقومة بالاستواء مهندمة كوجه المرآة بغاية الهندسة، وليس بما وراء النهر من البلاد ولا غيرها «15» من البلدان أحسن قياما بالعمارة للضياع «16» منهم مع كثرة متنزهات فى سعة المسافة وفسحة المساحة من أرضهم وذلك لهم دون غيرهم لأن المشار اليه من متنزهات الأرض سغد سمرقند ونهر الابلة وغوطة دمشق على أن سابور وجور فارس لا تقصران «19» عن غوطة دمشق لأنك إذا كنت بدمشق ترى بعينيك على فرسخ وأقل جبالا فراغا قرعا «20» من النبات والشجر وأمكنة خالية من العمارة وأكمل النزهة ما ملأ البصر وسد الأفق وتناهى فى
ضياع وعامل وحاكم وبيع وأحوالها متقاربة فى الزجاء عشرة سقسات، ومن دياى الى الصافية ضيعة كبيرة كثيرة قصب السكر وبها غير معصرة للسكر وبها جامع وبيع وحاكم وعامل وأسواق حسنة عشرة سقسات، ومن الصافية الى دمى جمول ضيعة كبيرة أيضا كثيرة قصب السكر والمعاصر «4» وعمل السكر بها والقند ولها منبر وسوق وحاكم ستة سقسات، ومن دمى جمول الى سنديون ضيعة آهلة واسعة الغلات وبها جامع وبيع وسوق وحاكم ثمنية سقسات أو تزيد قليلا، ومن سنديون الى بلهيب ستة سقسات، وأما الشعبة الآخذة من ببيج ومحلة ببيج الى فرنوه فإن فرنوه منها على نحر الماء وفى غربيه وهى مدينة كثيرة البادية وهى الغالبة «9» عليها وبها جامع وسلطان وحاكم وبيع عداد وأسواق لا بأس بها وبينهما اثنا عشر سقسا، ومن فرنوه الى محلة مسروق مدينة لها كورة عظيمة فيها الموز الحسن الكثير والفواكه الواسعة وتجلب فواكهها الى الفسطاط وبها حمام وجامع وبيع وحاكم وصاحب معونة خمسة عشر سقسا، ومن محلة مسروق الى محلة أبى خراشة مدينة كثيرة الأسواق وبها جامع وحمام وحاكم وصاحب معونة فى عسكر صالح ولها كورة ذات غلات كثيرة ستة سقسات ومن محلة أبى خراشة الى فيشة ضيعة فيها منبر ولها بادية لا بأس بها اثنا عشر سقسا، ومنها الى سندبيس ضيعة فسيحة كثيرة الدهاقين والبيع والخنازير صالحة الارتفاع خمسة عشر سقسا، ومن سندبيس الى سنباذة ضيعة تشاكل سندبيس خمسة عشر سقسا، ومنها الى بلهيب نحو عشرة سقسات، ويجتمع ببلهيب الخليجان المتشعبان من ببيج أحدهما آخذا على فرنوه والآخر على صا «21» قدام بلهيب وهى مدينة كبيرة بها جامع [43 ظ] وهى على ساحل الإسكندرية «22» فى الربيع وبها حاكم وصاحب
وغزال تري علي وجنتيه قطر سهميه من دماء القلوب لهف نفسي لتلك من وجنات وردها ورد شارق مهضوب انهلت صبغ نفسها ثم علت من دماء القتلي بغير ذنوب بل اتي ما اتي اليهم من الام ر بوتر لديهم مطلوب جرحته العيون فاقتص منها بجوي في القلوب دامي الندوب لم يعادله في كمال المعاني توام الحسن من بني يعقوب
قد لعمري اقتصت من كل ضرس كان يجني عليك في رغفانك لم تجد حيلة لنا اذ وترنا ك فحاربتنا بشر دنانك اضرستنا مدامة منه تحكي ضجرة تعتريك من ضيفانك قد ردناه فادخره لسكبا جك والناءبات من ازمانك واتخذه علي خوانك ادما فهو اولي بالخل من اخوانك هذه صحة المحاماة عن خب زك بحتا فكيف عن لحمانك لوسطونا علي الهريسة وافي سيفك الهام سابقا لسنانك قدعضناك عضة بمزاح هو من طرزك المليح وشانك وذهبنا الي امتحانك لبق يا وما كان عمدنا لامتهانك فدع العتب والعتاب فلسنا ان عزمت القتال من اقرانك لاتلمنا فانت تفاحة الار واح لا راعها خلو مكانك طيبها عند شمها يتقاضي عضها المخلصين من خلانك فانتقم ان اثرت من طيب اع راق سقتك القبول في اغضانك
يكون عقيب الأورام فربما كان دالا على انفجار عن نضج وربما لم يكن. فمان كان عن نضج سكن الحمى مع الانفجار واستفراغ القيح وسكن الثقل وخف. وإن لم يكن كذلك اشتد الوجع وزاد. وقد يستدل على تفرق الاتصال بانخلاع الأعضاء عن مواضعها وبزوال العضو عن موضعه وإن لم ينخلع كالفتق. وقد يستدل عليه باحتباس المستفرغات عن المجاري فإنها ربما انصبت إلى فضاء يؤدي إليه تفرق الاتصال ولم ينفصل عن المسلك الطبيعي كما يعرض لمن انخرق أمعاؤه أن يحتبس برازه وربما خفي تفرق الاتصال ولم يوقف عليه بالعلامات الكلية المذكورة واحتيج في بيانه إلى الأقوال الجزئية بحسب عضو عضو وذلك بأن يكون العضو لا حس له أو لا يحتوي على رطوبة فيسيل ما فيه أو لا مجال له فيزول عن موضعه أو ليس يعتمد على عضو فيزول بانخلاعه. واعلم أن أصعب الأورام أعراضا وأصعب تفرق الاتصال أعراضا ما كان في الأعضاء العصبية الشديدة الحس فإنها ربما كانت مهلكة وأما الغشي والتشنج فيلحقها دائما. أما الغشي فلشدة الوجع. وأما التشنج فلعصبية العضو ثم اللاتي تكون على المفاصل فإنها يبطؤ قبولها للعلاج لكثرة حركة المفصل وللفضاء الذي يكون عند المفصل المستعد لانصباب المواد إله ولأن النبض والبول من العلامات الكلية لأحوال البدن الجملة الأولى النبض وهي تسعة عشر فصلا الفصل الأول كلام كلي في النبض فنقول: النبض حركة من أوعية الروح مؤلفة من انبساط وانقباض لتبريد الروح بالنسيم. والنظر في النبض إما كلي وإما جزئي بحسب مرض مرض. ونحن نتكلم ههنا في القوانين الكلية من علم النبض ونؤخر الجزئية إلى الكلام في الأمراض الجزئية فنقول: إن كل نبضة فهي مركبة من حركتين وسكونين لأن كل نبض مركب من انبساط وانقباض ثم لا بد من تخلل السكون بين كل حركتين متضادتين لاستحالة اتصال الحركة بحركة أخرى بعد أن يحصل لمسافتها نهاية وطرف بالفعل وهذا مما يبين في العلم الطبيعي وإذا كان كذلك لم يكن بد من أن يكون لكل نبضة إلى أن تلحق الأخرى أجزاء أربعة: حركتان وسكونان حركة انبساط وسكون بينه وبين الانقباض وحركة انقباض وسكون بينه وبين الانبساط. وحركة الإنقباض عند كثير من الأطباء غير محسوسة أصلا وعند بعضهم أن الإنقباض قد يحس إما في النبض القوي فلقوته وأما في العظيم فلإشرافه وأما في الصلب فلشدة مقاومته وأما في البطن فلطول مدة حركته. وقال جالينوس: إني لم أزل أغفل عن الإنقباض مدة ثم لم أزل أتعاهد الجس حتى فطنت لشيء منه ثم بعد حين أحكمت ثم انفتح علي أبواب من النبض ومن تعهد ذلك تعهدي
اذا انست بصورته عيون واوحش قومه منه السكوت فان له حديثا ليس يبلي تحدثه ماثر لا تفوت سيبقي الذكر جيلا بعد جيل وسعد اله حي لا يموت
الخواص: قابض مجفف يجلو قليلا مع قبض وتغرية ويلطف الغليظ وقبضه وجلاؤه يسيران وهو مادة للمراهم يجمع الأدوية ويكسر إفراط التحليل والتأكل والقبض أيضا. الزينة: يطيب رائحة البدن والإبط ويمنع سحج الفخذ ويجلو الكلف والآثار السود والدم الميت وخصوصا المغسول ويفمب آثار الجدري ويمنع العرق. الجراح والقروح: ينبت اللحم في القروح بالعرض لكن قال جالينوس: إنه لا منق ولا موسخ ولا منبت ولا ناقص بل هو مادة المراهم وينفع سحج المغابن والأفخاذ. أعضاء العين: المغسول الأبيض منه يقع في الأكحال ويجلو العين. أعضاء النفض: إن شرب منع البول والنساء في بلادنا يسقينه للصبيان للخلفة وقروح الأمعاء وقد يلقينه في كيزان الماء ليقل ضرره. السموم: هو قاتل يحبس البول وينفخ البطن والحالبين ويبيض اللسان ويخنق ويضيق النفس. مشك طرامشير. الماهية: قضبان يشبه الشاهسفرم واليابس لا يوجد منه في أول الطعم كثير طعم ولا رائحة ثم يعقب مرارة وحدة وإذا رعته الغنم حلبت دما وهو ينوب عن الفوتنج بل هو أقوى منه بكثير وهو صنفان: أحدهما المشك طرامشير الحق والآخر المزور الكاذب وهو يشبهه لكنه أضعف أحوالا منه. الطبع: هو حار يابس إلى الثالثة. أعضاء الصدر والنفس: هو يخرج الرطوبات اللزجة من الصدر والرئة. أعضاء الغذاء: شرابه نافع من الكرب والغشي. أعضاء النفض: يدر الطمث بقوة والبول حتى يبول الدم ويخرج الأجنة شربا وتبخرا واحتمالا وشرابه يحدر دم النفاس. مرارات. الاختيار: أقوى مرارات ذوات الأربع مرارة البقر ثم الظبي والدب ثم الماعز ثم الضأن. وأسلم مرارات الطير مرارة الديك والدراج والقبج. وسائر مرارات الطير أقوى من مرارات ذوات الأربع إذا قست البغاث منها بالماشية والصيد بالجوارح. والمرارات القوية اللذاعة جدا مرارات الجوارح وخصوصا الكبار منها والمختار منها كان لونه أصفر طبيعيا. وأما الزنجاري واللازوردي فرديء وكذلك الناصع الحمرة. وأضعف المرارات مرارة الخنزير ومرارة الشيوط والسمك المسى بالعقرب. والسلحفاة فهي أقوى من مرارة ذوات الأربع.
هكتور ان ابطا شكري فما قل علي ابطاءه الشكر وفي يقيني انه قام لي عند اخي من نفسه عذر اتكبر الصغري لديه وفي ساحاته يغتفر الوزر جاد ولكن جاء ديوانه حين العوادي دونه كثر فبات في درجي مصونا كما يصان في مخبءه الذخر اهفو اليه والملمات لا تعفو ولا يعصي لها امر اليوم بعد اليوم يطوي علي هذا ويقضي الشهر فالشهر حتي اذا قيض لي فرصة من بعد ان ضن بها الدهر اقبلت اتلوه حريصا كما يحرص من في يده شذر يا حسن لبنان ويا برح ما هيج له وجدي والذكر اعب عبا من ينابيعه والقلب يروي له حر تاله ما ادري ابي فتنة تشبها جناته الخضر ماذا يريني صخره باسما اكلح ما يبدو لي الصخر اكل ما تظهر اعلامه وكل ما تخفي به سحر اكل مطوي علي كشحه من الثنايا لي به سر لكل بر حسنه حيثما لاح ولكن بدره البدر والورد ازهي ما زها ورده وعطره الذاكي هو العطر اعجب به من بلد منجب ان يفتخر حق له الفخر مزاجه شعر فلا غرو ان يخلق في ابناءه الشعر ملاط والاخطل والقرم هل اوتي اندادا لهم قطر يا صاحب الديوان امتعتني بما اشتهاه القلب والفكر من لي بان تجمعنا ذروة يحنو علينا ارزها النضر انهل ماء النبع من حيث لا ينهل الا انت والنسر
في كل الحالات، ارتبط اسم شيرمان بالمفاوضات مع إيران، منذ قبل أن يعينها الرئيس أوباما في منصبها الحالي، قبل عامين. وهو عينها في المنصب لأكثر من سبب، على رأسها لإصراره على حسم المشكلة مع إيران، ولخبرتها في التفاوض مع كوريا الشمالية. وبما أن شيرمان كانت سياسية قبل أن تكون دبلوماسية، وعملت في الكونغرس الأميركي، فهي تفهم أهمية التبعات السياسية للمناورات الدبلوماسية.
بالنسبة إلى «جيم» الزنجي، كان الصراع صراع هوية (لا صراع آراء، وفلسفات، ونظريات). طبعا، كان يعرف أنه عبد يشترى ويباع. وطبعا، كان يريد الحرية. لكن، في الجانب الآخر، كان متأكدا من أنه لا يقدر على مقاومة النظام العنصري الرسمي، القوي، الظالم. بل، في الحقيقة، لأنه لم يدخل مدرسة، ولم يتعلم كثيرا، كان كل شيء بالنسبة له «عاديا» (وربما طبيعيا).