ايا فضلا غدا فضلا عن الخلقوفي الزمني اما والعرج المحض ال ذي انت به تكني لءن صغر ما تدعي به ما كبر المعني بلونا منك كوفيا لءيم الاصل والمجني واهل الكوفة الرذل ة ادني الارذل الادني اناس كلهم فرد وسواتهم مثني فلا دانيهم يجني ولا ناءيهم يدني فاضلاع بني الدنيا علي بغضهم تحني مجاهيلمعازيل الي اليسري عن اليمني مخاذيلمايل الي السواي عن الحسني علي غير تقي اله غدت ابياتهم تبني ويقري ضيفهم فيها ملاطا بعده مزني فسمناهم كعجافهم واني لهم السمني محل الشيمة الهجني واهل الغة الكني اذا قلنا لهم نحن فمن قولهم نحني وكم من مورق فيهم لال اله ما اجني وكم من ناصر فيهم لال اله ما اغني وكم من خاذل فيهم لال اله قد اخني تاملناهم قدما بعين لم تكن وسني فلم يقصر لهم قرن ولا طال لهم مبني اذا عدت مخازيهم فما تحصي ولاتفني فلا عافاهم اله ولا اغني ولا اقني يد اله علي المسك ن والساكن والسكني وكل فله هم من السوء به يعني وهم الاعرج الوغد مني في استه يمني صحيح علوه جلد عليل سفله مضني اذا ما فيشة لاحت صبا قيس الي لبني
وفي الخارجية، وفي مؤتمر صحافي ظهر الأربعاء، قال مارك تونر، مساعد المتحدث الصحافي، في إجابة على سؤال من صحافي عن اشتراك روسيا، مع هذه الدول، في الحرب ضد «داعش»، بأن الولايات المتحدة ترحب بانضمام «أي دولة أخرى».
هبك الفرات الذي بالروم مطلعه اليس والدجلة والعوراء تقطعه من انت يا من ابوه نصف ساقية من ياشكوتي وكيف الارض ترضعه اما رضيت بان تحظي بيدرة من كوخ مصلحة بالقلس تذرعه حتي وليت رقاب الناس كلهم من شءت تخفضه منهم وترفعه
وفت العدات واخلف الايعاد خذها فانك في الرجال وانها من صفو ما يتنقد النقاد ولءن غدوت كما دعيت محمد اني لما اوليت لحماد ولءن قصدتك ماقصدتك خابطا بالظن بل رادتك لي رواد
دع الوقوف علي الاطلال والدمن وذكر جيرتك الغادين لظعن وامدح فتي حظه من وفر ثروته كحظ ناظره من وجه الحسن كما يري الناس في يوم محاسنه ما لا يراهن بالمراة في الزمن كذاك حظهم من ماله وله ادناه اذ لا يري في ذاك من غبن لا يشتري الحمد بل يعطي الهي هبة لا حمد لمشتري في الجود بالثمن من يري انه لم يعط ساءله الا اذا هو اعفاه من المءن ولا يري منه منا علي احد حتي تحمل عنه محمل المن من ذاك اضحي جميل الذكر متصلا به الثنا اتصال الروح بالبدن يا بن المسيب خذها مدحة قصرت وطال فيها عناء الدهر والفطن لها محاسن في الاسماع مونقة تدعو الحسود الي الاصغاء والاذن
يذكر أن عدد سكان لافاييت يبلغ نحو 120 ألف نسمة، وتقع المدينة على بعد 90 كيلومترًا تقريبًا إلى الجنوب الغربي من باتون روج، عاصمة ولاية لويزيانا. وكان استفتاء شعبي خلص إلى أن لافاييت هي «أسعد مدينة» في الولايات المتحدة.
رايت فقاح الناس لخرج وحده وفقحته الشتراء لخرج والداخل اخالد يابن الخالدات مخازيا رويدك تدرك القوافي علي رسل ستدعي حليما بعد جهل وشرة وكم جاهل علمته الحلم بالجهل
لم يبق لي صبر ولكنما ابقي بقلبي البين اشجانا ابدلتني بعدا بقرب الذي قد كان من حزني سلوانا وكان لي انسا لدي وحشتي وكان لي روحا وريحانا يا بدر ما اسرع ما رابني في وصلك الدهر وما خانا غبت فغاب النوم عن ناظري وسامني طيفك هجرانا كانت بك الدنيا لنا جنة فنغصت لذة دنيانا
من بين الذين انتقدوه، أدام ناغورني، كاتب عمود في صحيفة «نيويورك تايمز». قال إن «بلومبيرغ يريد أن يحول فصول المدارس إلى أسواق أسهم». وأشار إلى «خطة المكاتب المفتوحة»:
ازجر القلب اذا القلب جمح واردع الطرف اذا الطرف طمح واصرف النفس الي عدنية ذات غنج ودلال ومرح زانها اله بخد مشرق لو مشي الذر عليه لجرح لو بدت غرتها من خدرها قلت برق في ذرا المزن لمح او راها البدر في مطلعه لاكتسي ذلا وهونا وافتضح فاز من عاطت يداها يده عاتق الراح بكاس وقدح بنان كمداري فضة طرفت بالنور في مجري السبح كلما سر بها قالت له زادك اله سرورا وفرح يا حبيبي ومدي امنيتي بك زاد العيش طيبا وصلح وهما في روضة عدنية يفسح الطرف مداها ما انفسح تغني الطير في حافاتها بلحون تدع القلب فرح ونسيم الريح يهدي لهما نفحات الورد من تلك الفسح عوضت عيناهما قرتها ثمن الدمع الذي كان سفح هاكها درية منظومة شاكل الخاتم منها المفتح
ما رشا الانس بمستانس الي بياض الشعر المخلس بل صدفة المبغض من حكمه في الشيب تلو نظرة المبلس وصحبة المعتم من شانه وليس منه صحبة المغلس ماذا علي الدهر وعوداته لو صاح يا ليل الصبا عسعس فاسود مبيض كسا نوره قلبي ظلاما حالك الطرمس استلبس اله النهي انه احصن ملبوس لمستلبس فاجاني الشيب علي صبوة اي يد في الغي لم تغمس نور ونار لهما وقدة لو قرنا بالماء لم يجمس ما اعدل الحب علي جوره في خلطة الاحمق والكيس قلبي علي وعظ النهي مولع بجالب لداء مستنكس احبت رودا من بنات الصبا اي بنات القلب لم تخلس مناعة لرشف مناحة لطرف ان تبرءك تستنكس ترنو بطرف مءنس قاتل لولا عمي الاهواء لم تءنس لا عوقبت نحلة لم حلات عن ريقها حاءمة المخمس ضنت بماء العيش لكنها من يقتبس نار الجوي تقبس يا نحلة الشهد التي اياست منه وان غرت فلم تءيس ما حقت معني اسمها نحلة قيل اقلسي اريا فلم تقلس يا هل احست ليلة المنحني ام ذهلت عني فلم تحس وسواس وجد ضافني هاجه وسواس حلي ضافها مجرس كانما ناجي به صدرها صدري فماذا فيه لم يهجس يا ايها السامي بالحاظه لبيض في البيض الا نكس تلك المها اصبحن مثل المها ليست لقناص بني سنبس قالت لك العين وارامها ما انت بالمرعي ولا المكنس اخيب ذي قوس رمي ظبية من هتف الدهر به قوس فلا تعوجن علي قاطع مطية الوصل ولا تحبس واعدل الي ذي خلة حافظ معاهد المورق في المءيس كالاردشيري الذي بينت في عوده حرية المغرس بلغ عبيد اله مليته اني اذا ما غاب في محبس لكني ما دمت في ظله من غامر النعمة في مغمس يا واهب التاج الذي لم يزل من زينة الابس والملبس اقسمت بالمجد واسبابه انك منه غير ما مفلس نفلتني ود عقيد الندي عفوا بجدواك ولم تعبس ود المكني لا تحابي به باسم رسول المنعم المبءس الحسن المحسن في فعله انفس به من عقدة انفس انسني والدهر لي موحش بمءنس ناهيك من مءنس بمفضل ما شءت من مفضل ومقبس ما شءت من مقبس منبلج الراي غزير الندي صاحب يوم مطر مشمس نواله كالغيث في ازمة ورايه كالنجم في حندس اذا قضي بالحدس ذو شبهة تبع الحق ولم يحدس من ال وهب شاد بنيانه كل اشم المجد والمعطس بدر سماء وسنا باهر لا يمحق اله ولا يطمس اسعد بالحلم من المشتري وبالحجي والعلم من هرمس حر متي يظفر بذي ذلة يغفر ولا يظفر ولا يضرس يعفو اذا الجاني ابتغي عفوه لكنه فارس مستفرس من اذا اغضب في قدرة كقدرة القسور لم يفرس يقابل الحسني بامثالها ويقرع الدهرس بالدهرس مكايد من مسحت عطفه مسحه الحين فلم يشمس ياخذ بالعينين اخذ العمي ويعقل الرجلين كالنقرس خرق اذا اسني افاعيله قال لمسني شكره خس طالب تسهيل علي شاكر لا زاهدا في راغب منفس وذاك ادعي لذوي حمده ان سمعت فطنة مستوجس فما يزال الدهر مستوفيا لحمد في صورة مستبخس مقتسم بين صبا ذي النهي وحكمة الموضح لا المشكس فلسفة شفع ملوكية اظرف بمن حازهما انطس اذا صبت زهرته صبوة قال لها هرمسه هندس وان عدا هرمسه حده قالت له زهرته نفس فما اجتلاه غير مستحسن ولا ابتلاه غير مستنفس كم مجلس مر له كله كانه باكورة
وأيضا، بدأت كتابة الكتب في سن مبكرة. عندما بلغ عمرها عشرين عاما، كتبت «بمساعدة ليفين» كتاب: «فيميل وومان» (الأنثى المرأة).
ومرة، في ولاية إلينوي، عرف «جيم» أن الولاية «حرة» (تمنع بيع وشراء الزنوج). لهذا، قال لصديقه «جيم» أنه يريد أن يجد عملا، ويجمع مالا، و«يشتري حريته، وحرية عائلته»، لكن، بعد نقاش عن الحرية والصداقة بين صبيين مراهقين، اتفقا على أن صداقتهما أهم من أي شيء آخر. واتفقا على مواصلة مغامراتهما على نهر مسيسبي.
يا اخي من ابي وماكان يزني حاش له بل صحيح التقيه غير ان التي رمت بك بنتا شرعت فرجها لحوض المنيه ليس منه ولا من الموت بد لرشيد ولا لنفس غويه اعف عني خطيءتي بالذي يع طيك ما تشتهي من القحطبيه
وأضاف أن تركيا «قد توسع المناطق العسكرية على الحدود السورية لوقف مرور المقاتلين الأجانب دون أن تغلق الحدود بالكامل في وجه اللاجئين السوريين». ولم يتحدث أوغلو عن جهود مشتركة لمواجهة تنظيم داعش. ولم يتحدث عن توفير قاعدة إنجيرليك للطائرات الأميركية.
وأضاف غودي إنه «طلب من وزارة الخارجية كل وثيقة خلال الأربع سنوات التي كانت كلينتون خلالها وزيرة، وأنه سيستدعي كلينتون للشهادة أمام لجنته في مجلس النواب».
وكتب سلوم السطمي: «للأسف ما جربت هالشي لسي بما أني عزوبي. بس استفدت من حزام الأمان. بديت أحس بالأمان. وتعودت عليه بحيث إني ما أحس براحة إلا لمن أربطه... ومن هذا المنطلق، لو يرزقني الله بأطفال، أكيد راح أستخدم كرسي السيارة. أولاً: لسلامتهم. وثانيا: لسوء أنظمة القيادة في السعودية».
وأضاف نايتز أن التمويل الأميركي المتوقع لعمليات تدريب وتسليح القوات العراقية المسلحة هو مليار ونصف مليار دولار، يصرف منه في العام الحالي ثلاثة أرباع مليار دولار.
بنفسي امير انصف الناس كلهم سواي فاني لست في ذاك انصف اتي المطل والتسويف دون ثوابه وعهدي به قبل المديح يسلف اءمل في النيروز ربعي جوده وخرفيه في المهرجان فاخلف وما خلت اني استريث سماءه ويربع غيري من جناها ويخرف
في وقت لاحق، حصلت وزارة الدفاع على حق تجميد ممتلكات وأموال إيرانية أخرى في الولايات المتحدة، وذلك «لتوحيد حسابات المدفوعات والمشتريات الإيرانية».
وسأل عبد الله الصالح:: «إذا كان عمر الطفل أكثر من 8 سنوات، فهل هناك إمكانية تسجيله في دار حضانة، إذا كان فترة تواجده في أميركا تتوافق مع إجازة المدارس عندنا بالسعودية يعني مدة الصيفية عندنا؟».
كلمات هذبت فيك ايما تهذيب يطرب السامعين ايسر ما في ها وان انشدت بلا تطريب سودت فيك كل بيضاء تسوي دا تراه العقول كالتذهيب لو يناغي بيانها العجم يوما عرب العجم ايما تعريب وهي ما افاد تاديبك الفا ضل واها لذاك من تاديب كم ثواب اثبتنيه عليها كنت اولي به من المستثيب منعما نعمين نعمي مفيد ادبا نافعا ونعمي مثيب منك جاءت اليك يحدو بها الود دعلي رغبة بلا ترغيب
في عام 2012 نشر موقع «ويكيليكس»، المتخصص في نشر تفاصيل ملايين الوثائق، حكومية وغير حكومية، أكثر من خمسة ملايين رسالة إلكترونية تابعة لشركة «ستراتفور»، وهي واحدة من كبريات الشركات الاستخباراتية الأميركية، وتتعاقد مع وزارة الدفاع الأميركية (البنتاغون) ووكالة الاستخبارات المركزية (سي آي إيه) الأميركية لجمع معلومات عن دول ومنظمات وأفراد. وبعد هجمات 11 سبتمبر، وإعلان الولايات المتحدة «الحرب على الإرهاب»، ازدادت نشاطاتها كثيرًا. وتغطي الوثائق التي نشرت سبع سنوات (2004 - 2011). وبالنسبة لمقاتلي «المجموعة الخراسانية» توضح الوثائق أن اهتمام الشركة والاستخباراتيين الأميركيين بهم ليس جديدا، بل سبق بوقت طويل بدء فترة وجودهم في سوريا، وتحالفهم مع «جبهة النصرة» هناك، وتولي محسن الفضلي قيادتهم.