عجبا اري ولعل اعجب ما يري دنيا الخلاءق تنبري لفداء لماحة لغيب شاعرة به حتي ليحضرها الخفي الناءي تلك الرواعي كل اخضر ناعم من كل ناعمة الخطي ملساء من بث فيها وهي تقني قزها من بذلها اعمارها بسخاء ان الذي تقضي شهيدة نسجه لك فيه سعد وامتداد بقاء
اي فتح كفتح هذا النادي لرقي الحمي وامن العباد معهد لا يشاد في وطن الا وفيه لمجد اسمي مراد لم يقم مثله بمصر وما ظن الي ان اتيح عهد فءاد شملته رعاية من مليك عرشه في القلوب والاكباد ما دعاه داعي المبرة الا كان منه الجواب بالاسعاد زين منه هذا المكان برسم يحتويه في القطر كل فءاد هو ناد به مجانسة الاخلاق تنمي فينا قوي الاتحاد وترقي النفوس عن سوء ما توحي اليها كوامن الاحقاد يتلاقي الضباط مختلفو الاقدار فيه تلاقي الانداد مبدلي وحشة المناصب في وقت التخلي انسا وحسن وداد متوخين بالتشاور اصلاحا لما احدثت يد الافساد يسمعون المحاضرات التماسا لتلافي الاغواء بالارشاد لا يعدون بينهم اجنبيا غير من لم يكن شريف المباديوموفي قسط البلاد وان لم يك منها يجل كابن البلاد ان فخر الشرطي لهو التعالي باباء عن مخزيات التعادي فاذا شبت الحماسة فيه فليكن شوطه مجال الجهاد ان امنا يقي العباد لخير من جراح ومن اسا وضماد هذه نهضة وبورك فيها لم تزل اية الشعوب الشدادفلتعش مصر والمليك الذي يزهي به العصر رب هذا الوادي
هكتور ان ابطا شكري فما قل علي ابطاءه الشكر وفي يقيني انه قام لي عند اخي من نفسه عذر اتكبر الصغري لديه وفي ساحاته يغتفر الوزر جاد ولكن جاء ديوانه حين العوادي دونه كثر فبات في درجي مصونا كما يصان في مخبءه الذخر اهفو اليه والملمات لا تعفو ولا يعصي لها امر اليوم بعد اليوم يطوي علي هذا ويقضي الشهر فالشهر حتي اذا قيض لي فرصة من بعد ان ضن بها الدهر اقبلت اتلوه حريصا كما يحرص من في يده شذر يا حسن لبنان ويا برح ما هيج له وجدي والذكر اعب عبا من ينابيعه والقلب يروي له حر تاله ما ادري ابي فتنة تشبها جناته الخضر ماذا يريني صخره باسما اكلح ما يبدو لي الصخر اكل ما تظهر اعلامه وكل ما تخفي به سحر اكل مطوي علي كشحه من الثنايا لي به سر لكل بر حسنه حيثما لاح ولكن بدره البدر والورد ازهي ما زها ورده وعطره الذاكي هو العطر اعجب به من بلد منجب ان يفتخر حق له الفخر مزاجه شعر فلا غرو ان يخلق في ابناءه الشعر ملاط والاخطل والقرم هل اوتي اندادا لهم قطر يا صاحب الديوان امتعتني بما اشتهاه القلب والفكر من لي بان تجمعنا ذروة يحنو علينا ارزها النضر انهل ماء النبع من حيث لا ينهل الا انت والنسر
يا من يءبن سعدا من تءبنه هو الهدي والندي والباس والشم هيهات توصف بالوصف الخليق بها تلك الفضاءل والاداب والشيم ما القول في دوحة فينانة سقطت ومن اماليدها الاحسان والكرم كانها غيضة مجموعة نشبت فيها المنايا تثنيها وتخترم لكني استعين اله معتذرا عن القصور وبعض العجز لا يصم
الهيطلية اكلة اتقنتها فهي العزيزة من نبوغ عزيز جدرت بخير شهادة فنسجتها بانامل التفويف والتطريز ما تلك من شبه ولا من فضة لكنها من عسجد ابريز
ارن سهم الردي ارنان منتحب وسال بالدمع وجه السيف ذي الشطب ابا الحديد اسي من ان يفارقه في كل حلبة فخر خير مصطحب ماذا شجا ظبي عسفان بمرتعه وراع ليث الشري في غيله الاشب دهي العروبة خطب فت ساعدها من حيث لا يتقي بالبيض واليلب مضي الحسين مفديها ومنقذها فاي قلب لهذا البين لم يذب اغضيت عن حماها عين كالءها ولم تنم عن حماها اعين النوب كلا وذكراه ما دامت مءجة نار الحمية في صيابها النخب وما اهابت بجند اله فاصطدمت كتاءب الغير الدهماء بالشهب ان يحتجب لك وجه يا حسين فقد تركت لراي وجها غير محتجب اليه مرجعها في كل معضلة فلست عن امرها المشهود في الغيب اجدر بها ان تظل الدهر واعية ذكري اعز مليك او ابر اب حرتها واذقت الباس موردها باسه المتمادي مورد العطب يفيض بالصاب قرطاس اخط به من المظالم ما سيمت مدي حقب فمن يكن ناسيا او جاهلا ليسل عنهم اولي الذكر او يرجع الي الكتب ايام اصبح ستر الضاد منهتكا مهلهلا وحماها مرتع الجنب وشملها في بواد باد اهلها وفي الحواضر شملا جد منشعب تقذي عيون الاولي يغشون اربعها بكل عاري الشوي في مسكن خرب تاذنت بانقراض بعد منعتها ونفرت عن حياض العلم والادب لا تسطع الشمس الا خلف غاشية من الاسي بمحيا كاسف شحب ولا يسيل اصيل في سحاءبه الا بدمع صبيب او دم سرب يا منقذا جاء بعد الالف من حج يعيد ما فات من مجد ومن حسب هل ضم غير الرسول المصطفي قدما تلك العزاءم والامال من شعب امر يضيق به الذرع انتدبت له وانت ان ضاق ذرع خير منتدب صرفت رايك فيه فاضطلعت به مءيد الراي بالارماح والقضب في كل مرعدة باسا ومبرقة من الجحافل بين الوري والجب عادت بها كل ابي الضيم نخوته من حيث ابطل سحر الخوف والرعب فكان بعث قلوب الامة ارتقصت له واعطافها اهتزت من الطرب وبشرت اية لحق ظاهرة بوحدة لخصوم الحق لم تطب بدت علي غير ما راموا بوادرها وخالف الجد ما خالوه لعب فاجمعوا امرهم في السلم واعتزموا نقضا لما ابرموا في ساحة الرهب واضمروا لك عدوانا وجدت به في الامن ما لم تجد في الحرب من حرب اين الذي سجلوه في رساءلهم وردوه من الايمان في الخطب لولا معونة ذاك الحلف لانقلبوا دون الذي املوه شر منقلب نصرتهم صادقا فيما وعدت ولم تخل مواعيدهم ضربا من الكذب ما كان همك ملكا تستقل به والجد في صعد والمجد في صب بل نصرة العرب في حق اقر لهم تءيد الشرع فيه حجة الغلب فما الوت لذاك الحق عن طلب وكيف يدرك مطلوب بلا طلب قاسوا الحسين الي غير الحسين فلم تصدق فراستهم فيه ولم تصب شتان فيمن تولي امر امته ما بين معتقب او غير معتقب ظنوه بالتاج يرضي غير مكترث لما عداه فالقي التاج وهو ابي سجية العربي الهاشمي لها معني وراء معاني الجاه والرتب اين الكنوز التي خالوه يحملها واين ما اثقل الاسفاط من ذهب تبينوا اليوم ما كانت خبيءته من عفة وفاء لا من النشب تلك الفضاءل ما كانت لمكتسب كابي الضمير وما كانت لمغتصب لخصم في ثلبها عذر الحنيق علي من حال بين يد السلاب والسلب ما عذر طاءفة من قومه اخذت بما اثار العدي من ذلك الشغب زايلت
اذا المرء لم ينصف بقدر جهاده ده فان له فضلا بقدر اجتهاده توخ عظيمات المني وانح نحوها براي يضيء الدهر وري زناده وثابر تصب فوزا فما الفوز لفتي باسرافه في الجهد بل باقتصاده بنا حاجة النسر المهيض جناجه الي جوه العالي ورحب مراده ايرقي الي اوج الكمال مصعد ويعدوه دون الوج نقصان زاده يقال الرضي بعض الغني قلت كله ولكن لجسم المرء لا لفءاده نفينا من الانغام ما ليس مفضيا الي ذل من يهوي ومنح قياده جعلنا جميع الحن شجوا وانه لدل حبيب معرض او عناده ولا عيد الا لاسي في قلوبنا اما مله قلب لفرط اعتياده سكاري يكاد الصوت يوقر هامنا اذا ما علا عن رتبة في انطياده الا طرب يا قوم في جار مغضب لامته او عرضه او وداده الا طرب والجيش يحدوه معزف شديد الوغي يوري الظي في جماده الا طرب والبحر في ثورانه يصور ايقاع جلال امتداده الا طرب والنهر تهوي سيوله الي قاعه مصطكه بصلاده الا طرب والقفر كالقبر ساكن لناء شجته حمحمات جواده الا يوم مشهود الا فوز حافل الا رهط يعلو صوته باتحاده اما لفتي قول كبير لنده ولا صيحة في فخره واعتداده الا رعد هداد الا برق خاطف الاعارض تجري الربي في اشتداده الا نغم الا اذا حيت الصبا غريب حمي طالت ليالي بعاده تصوغ اقل الحن دون اجله ونهوي انتقاص الفن دون ازدياده ولا وصف الا ان يمثل حالة من النفس لم تبلغ بديهة باده لها لمعان النصل بين استلاله الي وشك ان يعري وبين اغتماده نحب من الانشاد كل مكر بلحن جمود الفكر من مستفاده وتنبو بنا الاذان عن مستجده فكل عتيق فهو من مستجاده ومهما يعد في صيغة بعد صيغة مقاربة لم نشك من مستعاده بنا حاجة النسر المهيض جناحه الي جوه العالي ورحب مراده ايرقي اليا وج الكمال مصعد ويعدوه دون الوج نقصان زاده بني وطني ان نلتمس لرقينا عتادا فهذا الفن بعض عتاده اذا نحن احكمناه اعلي همومنا وانجي سوادا هالكا من سءاده وحر قوما صاغرين فردهم كبار المساعي والمني والمشاده متي يغد منا الجيش يستقبل الردي ويسمع مسرورا نشيد بلاده
عزيز غروب البكر في بكرة العمر كغيبة شمس الافق في طلعة الفجر فيا شمس سرعان القضاء تهجما عليك ولم يمهلك في السبع والعشر خطيبة شهر سابق الموت بعلها اليها فاغواها ولكن علي ظهر اتاها علي غير ارتقاب بخدرها سريعا خفيفا خارق الحجب كالفكر وقبلها فاستل جوهر روحها وابقي علي رسم كبعض الدمي الغر كذلك نيران الصواعق تنثني عن الترب اعراضا وتاخذ بالتبر فلما نعوا تلك الفتاة لامها الم بها سكر وما هي في سكر عراها خيال فهي ترقص ترحة وتنشد اصوات السرور ولا تدري وتهذي من الحمي بما شاء ثكلها وينهل من اجفانها الدمع كالقطر بنية لا باس عليك من الردي فانك في امن لدي بعلك الحر عروس يفديها بمهجته فتي لها ارخص الدر الغوالي في المهر فيا افرس الفرسان في حومة الوغي اذا سالت الاسياف بالانفس الحمر تخذناك بعد اله حامي دارنا وليس لنا عون سواك علي الضر فكيف ينال الموت من انت عاصم فيخطفها مني ويسلم من وتر لمن تستعد السيف كنت اوده يروي الثري الظمان من مهجة الدهر عدوا لها ثوب الزفاف مرصعا وصوغوا لها الحلي الثمين من الدر ولا تنكروا هذا السكون بنومها اليس كذا نوم المحصنة البكر ودمعي دمع الام في عرس بيتها فلا تنكروه ليس في الدمع من نكر لك اله ما ابهي زفافك انه تفرد ما بين المواكب في مصر ولكن لم الايدي تقلك فوقها موسدة والصاحبات بلا عطر يضمك نعش ام اريكة زفة ويحفل قوم لسرور ام الاجر الا ان هذا موكب الموت زانه لك الاهل بالطرز الانيق وبالزهر وامك لا يكفي التفجع قلبها اذا لم يكن في صورة السعد والبشر فيا شمس حسن بكرت في زوالها لءن غبت فالزهر الثوابت في الاثر بكيتك لا اني عرفتك انما لخطبك هذا كل ناضبة تجري
وقالت كاغان واغنر لصحيفة «تشاتانوغا تايمز»: «كان محبا ومضحكا وطيبا.. لم أكن لأعتقد أبدا أن يكون هو منفذ الهجوم». وكتب عبد العزيز على مدونة الاثنين أنه «لا يجدر أن يفوت المسلمون فرصة الخضوع لله»، وفق ما نقل موقع «سايت» المختص بالمجموعات المتطرفة.
خلال الأعوام الخمسين الأخيرة، كان كل وزراء الدفاع تقريبا سياسيين، جمهوريين وديمقراطيين. مثل كاسبر واينبيرغر (مع الرئيس رونالد ريغان)، ودونالد رامسفيلد (مع الرئيسين جورج بوش الأب وجورج بوش الابن)، وريتشارد شيني (مع الرئيس بوش الأب)، وليسلي اسبين (مع الرئيس كلينتون)، وليون بانيتا وتشاك هيغل (مع الرئيس أوباما).
في عام 1982، صار من كبار الموظفين في الشركة. لهذا، عندما اشترت شركة أخرى شركة «سولومون»، كان نصيب بلومبيرغ عشرة ملايين دولار. في الحال، استثمرها، وأسس شركة «بلومبيرغ» برأسمال قدره ثلاثون مليون دولار. وتخصص في نفس مجاله: جمع، وتوزيع، المعلومات المالية. هذه عملية معقدة، ومستمرة، ليلا ونهارا، يتابع الموظفون أسهم واستثمارات ورؤوس أموال ودخول ومصروفات وتوقعات الشركات، ليس فقط الأميركية، ولكن، أيضا، الأجنبية. وليس فقط الأرقام، ولكن، أيضا، التحليلات والتعليقات والتنبؤات.
ومرة، في ولاية كنتاكي، رسوا زورقهما على سفينة مهجورة. لكنهما لم يكونا يعرفان أن مجموعة من اللصوص تسكن في السفينة. اعتقلوهما. وكادوا يقتلون «جيم» الزنجي بأن يعلقوه من فرع شجرة. لكن، ساعد «هاك» صديقه «جيم» على الهروب. ثم هرب هو.
قالت أريانا هافينغتون، رئيسة مجموعة «هافينغتون» للإعلام، ومؤسسة الصحيفة، لصحيفة «فاينانشيال تايمز» عن الطبعتين الإنجليزية والفرنسية: «تحررتا من قيود الإعلام التقليدي، وصارتا تقدمان صحافة مختلفة عن تلك التي في كل من الولايات المتحدة وفرنسا».
وتوضح بعض أسماء كتبه هذه الخلطة: «منفيون يدفعهم الشغف» و«مذكرات مهاجر» و«جذور ألف هوية» و«حب بعد المظاهرات» و«أحلام عبور الحدود».
وكتب «شكسبير القصيم»: «تعامل الحكومة الشعب بمبدأ عدم الثقة؛ لذا فقرات القانون عندهم مشبعة بالمواد حتى بأدق التفاصيل؛ حتى لا تكون هناك حجة. القانون لا يحمي المغفلين. بينما في بلادنا يكون العمل بمبدأ الثقة وتعاليم الدين الذي يحاسبهم الله عليه... ومع توسع البلاد، وكثرة السكان، وتغير الزمان، أعتقد أنه لا بد من وضع قانون خاص لكل تفاصيل الحياة حتى تعرف البشر واجباتها وحقوقها».