الزعفران ولها سور حصين من حجر وفيها من داخلها عينان جاريتان إحداهما «2» تسمى عين رباح والأخرى عين زياد وعين زياد أطيب وعليها معولهم فى شربهم وماؤها صحيح وبها معدن الحديد وهى ذات فواكه صالحة، وابه «4» مدينة عن غربى الاربس ومنها على اثنى عشر ميلا وبها من الزعفران ما يضاهى ما بالأربس فى الكثرة والجودة وأرضهما واحدة مختلطة وعملهما كعمل واحد وفى وسطها عين ماء جارية منها شربهم وهى غزيرة وعليها سور من طابية خصبة كثيرة الفواكه والثمار وعليها جبل مطل، ومن الاربس الى تامديت مدينة لها سور وشربهم من عيون بها وأكثر غلاتهم القمح والشعير مرحلتان بينهما قرية تعرف بمرماجنه، ومن تامديت الى تيفاش مرحلة وهى مدينة أيضا أزلية أولية قديمة عليها سور قديم بالحجر والجير وبها عين ماء جارية ولهم من الأجنة والبساتين ما يقوتهم «12» وعليها شعراء كبيرة، ومنها الى قصر الافريقى مدينة لا سور عليها والغالب على غلاتها القمح والشعير وتحتها واد يجرى [26 ب] ينتفع به من كان فى أعالى عملها ومنه شربهم مرحلة، ومنها الى اركوا قرية لها أجنة وعيون ومياه جارية كثيرة وقمح وشعير وغلات صالحة وجميع مياههم عذبة مرحلة، ومنها الى تيجس مدينة لها سور وربض قد استدار من قبلتها الى بحريها وسوق صالح وماء جار من عين تعرف بتبودا وفى وسط المدينه ماء كثير من عين «18» طيبة مرحلة، ومن تيجس الى نمزدوان قرية لها حاضرة وبادية ولها بالبعد منها عيون وشربهم منها وهو بلد قمح وشعير مرحلة، ومنها الى مهريين قرية فى فحص ماؤها من أبار ولها سوق والغالب عليها البربر وهى «21» لكتامة ومزاتة مرحلة، ومنها الى تامسنت قرية وسوق لكتامة ومزاتة ولها أجنة وماء يجرى وأبار معينة مرحلة، ومنها الى دكمه قرية لها سوق والغالب عليها «23» كتامة وشربها من أبار وغلاتهم من القمح والشعير وافرة مسيرة مرحلة، ومنها الى اوسجيت مرحلة
ليت شعري عن خالد كيف امسي من حكاك استهوحر هجاءي جمعت شقوة الشقي عليه كل خزيوكل داء عياء لوعلمت الذي يقاسي من الام رين عزيته صباح مساء ايهذا المساءلي عن سعيد وشقيولات حين خفاء انا في الارض محنة فاتخذني محنة الاشقياء والسعداء من تحامي عداوتي فسعيد ومعادي اول الاشقياء
شغل المحب عن الرسو م وان غدت مثل الوشوم شكوي الظلامة منظلو مفي حكومتها غشوم ظلمت لتحقيق اسمها فغدت تبر علي سدوم هل حاكم عدل الحكو مة منصف لي من ظلوم بات لظاهرها وسا وس من حلي كالنجوم والباطني منها وسا وس من هموم كالخصوم شتان بين الحالتي ن من المواصل والصروم كم بين وسواس الحلي ي وبين وسواس الهموم سقيا لها اذ طالعت ك ضحي من الخدر الكتوم وكان غرة وجها شمس تطالع من غيوم وقفت لقلبك موقفا يهدي الصبا لذوي الحلوم واستعجمت لكنها كتبت اليك بلا رسوم اهدت لروحك روحها وحيا يدق عن الجسوم وعلمته رجما وكم لك من علوم في رجوم ان لا تلم من راح في ك محملا عبء الملوم اشكو اليك ظماءة من مثلة ريا سجوم وشاية العطر النمو م علي والحلي النموم لولاهما لاطعت فيك نزاع صادية حءوم قلت اصدفي ودعيهما ليسا بحتم في الحتوم ما الحلي والعطر الفصي ح بضربة من ذي لزوم ان كان قلبك من هوا ه كقلبي الدامي الكلوم فتبرءي من واشي ك فليس تركهما بلوم او ما رايت ذوي الخصا ءص في الهوي وذوي العموم يتبراون من الجلو د لمن هوا ومن الحوم فتبسمت علما بصد قك وانقطعت الي الوجوم دع ذا لبدر قد اضا ء فما عليه من قتوم وافي سناه ودونه حجب السرور مع الجروم فتحكمت خف المطا مع والاماني الجثوم ثم استقل فكان نو را لسهول ولحزوم فتجوبت بهم الدجي وتكثفت غم الغموم قدم الامير فمرحبا بالقادمين وبالقدوم ملك غدا فوق البري ية والاخشة في الخطوم كالوالد البر الرءو ف بنا وكالام الرءوم والخسف دون قبوله طرفا من الخسف المشوم ليث اليوث اذا الحرو ب تسعرت قرم القروم غيث الانام اذا الغيو ث بخلن في السنة الازوم ما في قراه لطارق ولمستميح من عتوم خفت خطاه الي الوغي والحلم ارجح من يسوم وجد السلامة في الكرا هة والفخامة في السهوم فتراه يبرز وجه تحت السيوف ولسموم لم تله خمر المرا شف لا ولا خمر الكروم واخو الرفاهة بين مس معة وابريق رذوم من يغادي المزهر الحن نان لقوس الزجوم تكفيه اوتار القس ي من المثالث والبموم ظفرت تزال في القا ء بسهم فلاج سهوم ما ان تزال عداته بين الهزاءم والهزوم يغزو العدا في ليل زن ج حالك ونهار روم فاليل عون والنها ر له علي الامر المروم وابنا الزمان هما هما غلبا المعاقل بالهجوم يرمي العدا بجواءح تاتي الفروع من الاروم كالريح اهلكت الهوا لك في لياليها الحسوم يا دهر جاري من عدا تك ساحلا بحر طموم بحر يجم علي العطا ء ويستغيض علي الجموم من هاشم في انفها فارجع بانف ذي هشوم خير الفروع بالباسقا ت سما به خير الجذوم تضحي يداه لماله ما شءت من جار هضوم لم يحسب المجد الشرا ء ولم يبع كرما بلوم نفحاته فوق المني وظنونه فوق العلوم سم البرية سخطه ورضاه درياق السموم رجعت حقاءب وفده كوما علي امطاء كوم يشكون اثقال الغني طورا واثقال السجوم ما مثله عن بخس مث لك حق مثلي بالنءوم عافيه من بذل الهي والمرتجيه علي التخوم لا تستحيل عهوده والمسك معدوم الحموم ياسو ويكلم غير مذ موم الاساءة والكلوم ساس الوري بيد وهو ب لهي ويد ضموم فيد كصفحة سيفه ويد كشفرته
المخالطة. وبيان هذا أن الريح في التهيج مخالطة لجوهر العضو وفي النفخة مجتمعة متمددة غير مخالطة للعضو وأن التهيج يستلينه الحس والنفخة تقاوم المدافع مقاومة كثيرة أو قليلة والبثور أيضا على عدد الأورام فمنها دموية كالجدري وصفراوية محضة كالشري الصفراوي والجاورسية ومختلطة كالحصبة والنملة والمسامير والجرب والثآليل وغير ذلك وقد تكون مائية كالنفاطات وريحية كالنفاخات وأنت تجد ذلك في الكتاب الرابع تفصيلا لأحوال الأورام والبثور ويليق بذلك الموضع. الفصل السادس أمور تعد مع الأمراض وههنا أمور خارجة عن الأمراض وتعد فيها وهي الأمور الداخلة في الزينة أحدها في الشعر والثاني في اللون والثالث في الرائحة والرابع في السحنة بعد اللون. وأجناس أمراض الشعر التناثر والتمرط والقصر والفلة والشقاق والدقة والغلظ وإفراط الجعودة وإفراط السبوطة والشيب واستحالة اللون كيف كان. وآفات اللون تدخل في أربع أجناس: جنس استحالته عن سوء مزاج بمادة كاليرقان أو بغير مادة كالحصبة العارضة للون عن مزاج بارد مفرد والصفرة التي ربما كانت عن مزاج حار مفرد وجنس إستحالته عن أسباب بادية كما تسفع الشمس والبرد والريح اللون وجنس إنبساط أجسام غريبة اللون على الجلد الحامل اللون كالبهق الأسود والتقاطها فيه كالخيلان والنمش. وجنس الآثار العارضة من التئام تفرق إتصال عرض كآثار الجدري وأنداب القروح وآفات الرائحة كالضأن وغيره من الروائح الكريهة التي تفوح من الأبدان وآفات السحنة بعد اللون إما الهزال المفرط وإما السمن المفرط. الفصل السابع أوقات الأمراض واعلم أن لأكثر الأمراض أربعة أوقات: وقت الابتداء ووقت التزايد ووقت منتهى ووقت الإنحطاط. وما خرج من هذه فهي من أوقات الصحة. وليس نعني بوقت الإبتداء والإنتهاء طرفان لا يستبان فيهما حال المرض بل لكل واحد منهما زمان محسوس يكون له حكم مخصوص. ووقت الإبتداء هو الزمان الذي يظهر فيه المرض ويكون كالمتشابه في أحواله لا يستبان فيه تزايده. والتزايد هو الوقت الني يستبان فيه اشتداده كل وقت بعد وقت. ووقت الانتهاء هو الوقت الذي يقف فيه المرض في جميع أجزائه على حالة واحدة. والانحطاط هو الزمان الذي يظهر فيه انتقاصه. وكل ما أمعن كان الانتقاص أظهر. وهذه الأوقات قد تكون بحسب المرض من أوله إلى آخره في نوائبه وتسمى أوقاتا كلية وقد تكون بحسب نوبة نوبة وتسمى أوقاتا جزئية.
شيئا من ذلك لا يغني وقد احتال بعضهم بليلة طويلة تدخل حلقه إلى بعيد وتصب الماء فيها مغطاة بما يستر الماء ويجعل طرفها في الحلق ويصب الماء فيها أو أنابيب خاصة من ذهب ومن الحيل في سقي الماء أن تتخذ أشياء مجوفة من عقيد العسل أو من الشمع يجعل فيها الماء فصل في عض النمر والفهد والأسد وجراحة مخاليبها هذه السباع وما يشبهها ليست كالكلاب السليمة والناس بل لا تخلو أنيابها ومخاليبها من طباع سمية فلذلك يجب أن يعالج أولا بالجذب ثم بالإلحام ويكفي في جذبه أمر قليل. فصل في عضى التمساح من عضه التمساح فليدبر التدبير المذكور في باب عض الكلب غير الكلب مع جذب السم الذي لا يخلو عنه عضه وإن كان سليما وذلك بمثل النطرون والعسل فإذا حدس تنقية ملىء الجرح سمنا وشحم الأيل وشحم الأوز والعسل ثم يلحم وشحمه أنفع الأشياء لعضه قال بعضهم حتى إن من أكل التمساح بعض بدنه كان شفاء مثل تلك الجراحة بشحم التمساح. فصل في عض القرد من عضه القرد فليفعل به أيضا ما يجذب السمية إن كانت في عضه وذلك بمثل التضميد بالرماد والخل والبصل والعسل واللوز المر أو التين وخصوصا الفج أو بمرداسنج مع ملح أو أصل الرازيانج مع عسل ويسكن ورمه بالمرداسنج المدوف في الماء وتفتحه بالشونيز والعسل أو الكرسنة والعسل. فصل في عض السنور ربما عرض من عض السنور وجع شديد وخضرة في الجسم وعلاجهم العلاج العام وينتفعون بضماد البصل وضماد الفوتنج البري وبأكلهما أيضا وبالضماد المتخذ من الشونيز أو السمسم بالماء. فصل في عض ابن عرس قالوا أن عضته سريعة فشو الوجع ويكون لونها إلى كمودة وعلاجها قريب من علاج ما ذكر من التضميد بالبصل والثوم وأكلهما والشراب الصرف عليهما وينفع منها التين الفج مع دقيق الكرسنة قيل في كتاب الترياق أن التضميد به مسلوخا على عضته وعلى عضة الكلب الكلب جيد نافع يبرىء في الحال. فصل في عضة موغالي وهو الغلا قال بعضهم هذا الحيوان أصغر من ابن عرس في قده لونه أميل إلى الرمدة مع لطافة ودقة وطول فم في الغاية وسعته في الغاية قال هذا وأنه إذا رأى حيوانا طفر إليه وتعلق بخصييه وقال بعضهم هو في صورة فأر وفي لونها لكن خطمه محدد وعيناه صغيرتان ولأسنانه طبقات
طوينا الحقول سراع المسير علي متن متصل كالسب نمر بخضراء فتانة لها من زمردها منتقب الي مرتمي العين مبسوطة تموج باشجارها عن حب وانهارها تحت نور الزوال تفيض بطاء بمثل الضرب ولشمس في المنتهي مغرب راينا به اية من عجب راينا من الغيم طودا رسا علي افقها وسما واشراب بجسم ظلام وقمة تبر وسفح تعاريجه من لهب كان الاشعة اثناءه مغاور في منجم من ذهب وراع نواظرنا ايل مضي قرنه صعدا وانشعب تلفت يرنو بياقوتين وسال دما صلبه والذنب وكم من جنان وكم من قري وكم من صروح وكم من قب تصاوير يصنعها ماهر من الغيب يبدعها ما احسب يظل ينوع اشكالها دراكا ولا يعتريه نصب
وقال سام فريدمان، أستاذ عريق في نفس الكلية، ومن كتاب الأعمدة في صحيفة «نيويورك تايمز»: «يجب ألا تكون كلية الصحافة فقط مدرسة مهنية وتخرج فقط مهنيين، تريدهم شركات النشر لتحقيق أهدافها الربحية. لكن، في الجانب الآخر، ها نحن نشاهد ونعيش ثورة إعلامية تكنولوجية لم يسبق لها مثيل في التاريخ. وها هم القراء، في كل مكان، وفي كل دولة تقريبا، يريدون نوعا جديدا من العمل الصحافي. لهذا، يجب ألا ندفن رؤوسنا في الرمال. يجب أن نستجيب، لكن أيضا يجب أن نحافظ على أهم تقاليدنا، وقيمنا، ومثلنا».