وما قتل بعض الحي بعضا بناهك قواه اذا ما جاء حي يحاربه وما لطم بعض الموج في البحر بعضه بمانعه تغريق من هو راكبه
اني اراك بعين لا يراك بها الا امرء جدت من طرفه الحكم ومن راك بعين غير كاذبة راي الذي كل شيء بعده ام في الناس قوم يريهم افك ظنهم شمس النهار تباري قطرها الركم ولست منهم معاذ اله انهم سيان فيما روا من ذاك والنعم بل هندسي تريني الشمس هندستي علي الحقيقة في شخص له عظم ومن تحلي بعين ابصرها من حيث لا يتواري شخصها العم ملات صدري جلالا يا ابا حسن هدت له مني الاركان والدعم فكلما رمت ان القاك اقعدني ما لا يقوم له ساق ولا قدم وليس ذاك بدع لا ولا عجب كذاك قدما تهاب السادة الخدم متي اقبل كفا منك فتءت ركنا يقبل لجدوي ويستلم لناس في كل سر من اسرتها واد ترف علي ارجاءه النعم
غابن الحمد حقه مغبونه وهوان العلا علي المرء هونه والمحل الخلاء من كل ضيف ومضيف معطل مسكونه والوعاء الذي وعي الوفر والذم م خليطين فارغ مشحونه واري المال ما يخال اناس ان ذا المال فيهم مغبونه خير مال موزونه لذوي الحم د كما خير حمدهم موزونه واصح الاراء ما ظن ذو الاف ن بذي الراي انه مافونه والفتي الحازم الحصين حصونا من تلاقيه والايادي حصونه واخس الرجال من راح فيهم مسلم العرض سالما ماعونه انفق المال قبل انفاقك العم ر في الدهر ريبه ومنونه قل ما ينفع الثراء بخيلا علقت في الثري المهل رهونه لا تظن ان مالك شيء كدم الجوف خيره محقونه لو نجا من حمامه جاعل الما ل معاذا له نجا قارونه ازرع الحب تستدمه فما رد مزروعه اتي مطحونه كل واطعم فربما راع ريعا زاكيا من تعوله وتمونه لا تفرد باكل مال ولا تم ن بعرف فشره منونه اكلوا المال شاغلوه عن المج د ولا ينفع امرءا مخزونه خازنوا المال ساجنوه وما كا ن ليسعي لساجن مسجونه ان رب العباد يرزق من يخ لق فليحسن ظنا ظنونه احسن الظن بالاله ولا تامن ه امن امريء شديد مجونه واسترب بالمريب من كل شيء واتهمه لا تحتجنك حجونه واذا ما ظنت شرا فخفه رب شر يقينه مظنونه لا تبيتن امنا من ظنين واحترس منه او تليك امونه كم ركون جني عليك حذارا من اطال الركون قل ركونه ان تطل محنتي فلا انا مف تون زماني ولا اخي مفتونه بل فتي ذو خليقة تصرح الع ن اذا العن جره ملعونه غير اني اذا غدا صاحب الما ل مدينا فاني مديونه احمل الدين في الحقوق وان اثق لت والحق قاءم قانونه راض مني جنون دهر سخيف ربما ثقف العقول جنونه راضني ثم هاجني فاعتلاه بي شديد المحال لا موهونه وثب الدهر وثبة جشمتني سل سيف عمرت دهرا اصونه طال عهدي به ولم يتغير لي مصقوله ولا مسنونه وعزيز علي سليه لكن كل سيف فلظهور كمونه جردته يدي وفي القلب وجد كاد يفري تجملي مكنونه فضربت الزمان حتي استكانت بيضه بعدما استطالت وجونه بحسام يابي الخيانة في الرو ع اذا خان امنا مامونه ليس من جوهر الحديد مصوغا بل من المجد نصله وجفونه لو اعير الزمان ما في ابن موسي من وفاء لما تفانت قرونه لو اعير الحسام مافي ابن موسي من صفاء لما جلته قيونه ماجد ساخ عرقه في ثري المج د واوفت علي الغصون غصونه من فتي لذكاء كل حراك حل فيه ولوقاء سكونه لم يزل ذا تفقد لخفايا مذكيات علي الصديق عيونه يا فتي ال برمك لي مرجي ما اري ماجدا سواك يكونه احمد الحمد يا ابا حسن الحس ني اذا الظهر اثقلته ديونه احمد الحمد يا ابا حسن الحس ني اذا القلب حالفته شجونه بينا حرمة وقد عضني الده ر ولاقت ظهور امري بطونه شهد السيف انك السيف حقا لا كهام يخون من لا يخونه فامض في حاجتي فانك في الحا جة مسعود طاءر ميمونه لك حظ اراه يعنق في السي ر فساير اخاك تعنق حرونه ان موسي نجي من لا يناجي شد منه بعونه هارونه فاعني فرب صاحب كنز مستثار بغيره مدفونه لا تدع محضرا تحق فيه حسن ظني فالقول جم فنونه واكس شعري من النشيد نشيدا
في كبدي جمرة نكت كبدي وفي غد مني لبعد غد وبي سقام جوي الفءاد كما عندي صنوف له من الكمد تعي يدي والظلام معتكر من طول مدي الي السماء يدي واكبدا قد ضنيت فما اقدر ضعفا اقول واكبدي
بالقصبة الصغرى وللقصبة الصغرى منافع أخرى مثل ستر العصب والعروق بينهما ومشاركة القصبة الصغرى بالكبرى في مفصل القدم ليتأكد ويقوي مفصل الانبساط والانثناء. الفصل التاسع والعشرون ويحدث مفصل الركبة بدخول الزائدتين اللتين على طرف الفخذ وقد وثقا برباط ملتف ورباط شاد في الغور ورباطين من الجانبين قويين وتهندم مقدمهما بالرضفة وهي عين الركبة وهو عظم إلى الاستدارة ما هو. ومنفعته مقاومة ما يتوقى عند الجثو وجلسة التعلق من الانهتاك والانخلاع ودعم المفصل الممنو بنقل البدن بحركته وجعل موضعه إلى قدام لأن أكثر ما يلحقه من عنف الانعطاف يكون إلى قدام إذ ليس له إلى خلف انعطاف عنيف وأما إلى الجانبين فانعطافه شيء يسير بل جعل انعطافه إلى قدام وهناك يلحقه العنف عند النهوض والجثو وما أشبه ذلك. الفصل الثلاثون تشريح القدم أما القدم فقد خلق آلة للثبات وجعل شكله مطاولا إلى قدام ليعين على الانتصاب بالاعتماد عليه وخلق له أخمص تلي الجانب الإنسي ليكون ميل القدم إلى الانتصاب وخصوصا لدى المشي هو إلى الجهة المضادة لجهة الرجل المشيلة ليقاوم ما يجب أن يشتد من الإعتماد على جهة إستقلال الرجل المشيلة فيعتدل القوام وأيضا ليكون الوطء على الأشياء النابتة متأتيا من غير إيلام شديد وليحسن إشتمال القدم على ما يشبه الدرج وحروف المصاعد. وقد خلقت القدم مؤلفة من عظام كثيرة المنافع: منها حسن الإستمساك والإشتمال على الموطوء عليه من الأرض إذا احتيج إليه فإن القدم قد يمسك الموطوء كالكف يمسك المقبوض وإذا كان المستمسك يتهيأ أن يتحرك بأجزائه إلى هيئة يجود بها الاستمساك كان أحسن من أن يكون قطعة واحدة. لا يتشكل بشكل بعد شكل ومنها المنفعة المشتركة لكل ما كثر عظامه. وعظام القدم ستة وعشرون: كعب به يكمل المفصل مع الساق وعقب به عمدة الثبات وزورقي به الأخمص. وأربعة عظام للرسغ بها يتصل بالمشط وواحد منها عظم نردي كالمسدس موضوع إلى الجانب الوحشي وبه يحسن ثبات ذلك الجانب على الأرض وخمسة عظام للمشط وإما الكعب فإن الإنساني منه أشد تكعيبا من كعوب سائر للحيوان وكأنه أشرف عظام لقدم النافعه في الحركة كما أن العقب أشرف عظام الرجل النافعة في الثبات والكعب موضوع بين الطرفين الناتئين من القصبتين يحتويان عليه من جوانبه أعني من أعلاه وقفاه. وجانبيه الوحشي والإنسي ويدخل طرفاه في العقب في نقرتين دخول ركز.
وبزر الكرفس ونانخواه وزنجبيل وملح هندي من كل واحد وزن درهم قرنفل وزرنب من كل واحد نصف درهم فلنجة مثقال محلب مقشر درهمين سكر طبرزذ وزعفران من كل واحد ثلاثة دراهم تؤخذ هذه الأدوية بعد النخل إلا السقمونيا والزعفران والسكر فإنها تدق جميعا ثم تخلط الأدوية خلطا محكما وتعجن بعسل منزوع الرغوة ومثل وزنها مرتين وتصفى الشربة ما بين درهمين ونصف إلى ثلاثة دراهم. معجون آخر: مجرب منشط للنفس مقو لها مفرح مقوللبدن محسن للون مذهب للصفار مطيب للنكهة والعرق وينفع المعدة والكبد وليس فبه مضرة يتناول قبل الطعام وبعد. أخلاطه: يؤخذ ورد أحمر ستة أجزاء سعد ثمانية أجزاء قرنفل وصطكى وسنبل وأسارون من كل واحد ثلاثة أجزاء قرفة وزرنب وزعفران من كل واحد جزءين بسباسة وقاقلة وهال بوا وجوزبوا من كل واحد جزء يدق وينخل ويؤخذ لكل وزن ثلاثة وثلاثين درهما من جميع الدواء زنة رطل أملج حديث يطبخ كل رطل بسبعة أرطال ماء حتى تبقى ثلاثة أرطال ثم يصفى ويلقى على ذلك الماء لكل رطل أملج رطل فانيذ شجري ويطبخ حتى يصير في قوام اللعوق الغليظ ثم تذر عليه الأدوية ويحكم خلطه ويرفع في جرة خضراء الشربة مثقال ونصف. معجون ترياقي كبير من صنعتنا: مجرب للمنافع المذكورة في المعاجين التي قبله. أخلاطه: يؤخذ من قشور الأترج والجنطيانا والمر وحب البلسان وورق الباذرنجويه وبزره وبزر الأفرنجمشك والزرنباذ والدرونج من كل واحد أربعة دراهم. ومن المسك والعنبر من كل واحد مثقال ومن السقط والدارصيني والوج والزعفران والناردين والأفسنتين من كل واحد ثلاثة دراهم ومن العود الهندي مثقالان ومن الكافور نصف مثقال ومن الفو والمر وفطراساليون من كل واحد درهمان ونصف ومن بزر الجرجير وبزر اللفت وبزر الكراث ولسان العصافير وحب الفلفل من كل واحد درهمان ومن الأفيون وزن ثلاثة دراهم يعجن على الرسم ويخمر ستة أشهر ثم يشرب. معجون ترياقي صغير من صنعتنا: يؤخذ حب البلسان قسط مر جنطيانا دارصيني فلفل أبيض عود هندي فطراسليون من كل واحد جزء مسك ثلث جزء جندبادستر ربع جزء يعجن ويستعمل. معجون قيصر: النافع من الخفقان والصرع وأوجاع المعدة الباردة والأمعاء والسدد وعفونة الدم الطويلة وعسر الهضم وعسر النفس والفواق الشديد. أخلاطه: يؤخذ جندبادستر رب السوس وسليخة وقسط مر وفلفل أسود ودارفلفل
الزينة: يطيب النكهة. الجراح والقروح: جيد للقروح العفنة والمعمول من السمك واللحوم المالحة يمنع سعي الخبيثة فيما يقال. آلات المفاصل: نافع لوجع الورك وعرق النسا. أعضاء العين: يكتحل به في أوائل الجدري فيمنع البثور من العين. أعضاء النفض: ينفع من القولنج ويقع في أدويته وحقن تنقية قروح السحج خصوصا. السموم: ينفع من نهشة الكلب الكلب فيما يقال. ميبختج. الماهية: هو عصير العنب المطبوخ. أعضاء النفس: يعين على النفث ويقع في شراب الخشخاش المعروف بدياقوذا لذلك. أعضاء النفض: نافع لوجع الكلى والمثانة. مصل. الخواص: رديء لأصحاب السوداء جدا فإذا طبخ باللحم السمين صلح يسيرا. أعضاء الغذاء: ضارللمعدة. أعضاء النفض: ضار للمقعدة. مايح. الماهية: قال ديسقوريدوس: هو نبات يستعمل في وقود للنار وهو في المحتر إلى الخشونة ما هو له ساق واحد وله ورق مستدير وفي أصول الورق ثمر كالترس ذو طبقتين فيصير إلى العرض ما هو وينبت في مواضع جبلية وأماكن وعرة. إذا شرب طبيخه سكن الفواق إذا كان بلا حمى وكذلك يفعل إمساكه باليد أو النظر إليه وإذا أسحق وخلط بالعسل ولطخ على الكلف والبرق نقاه وقد يظن به أنه إذا دق وصير في طعام وأكل منه نفع من عضة الكلب. ويقال: أنه إذا علق في بيت حفظ على من فيه صحة الأبدان من الناس والمواشي وإذا ربط لحوضه وعلق في أعناق المواشي دفع عنها الأسقام والآفات منعور. الماهية: زعم ديسقوريدوس أن منعور هو الخشخاش المصري ونحن نذكره في فصل الخاء. فهذا آخر الكلام من حرف الميم وجملة ذلك أربعة وخمسون دواء.