بيت سمعان دم رفيع البناء في ظلال الاباء والابناء واسلم الدهر فاءزا بمزيد فمزيد من سابغ الالاء ان نسلا الي العفيفة ينمي لجدير باوفر النعماء
ليست هذه أول مرة تتناقل فيها أخبار احتمال ترشيح بلومبيرغ لرئاسة الجمهورية. تكرر ذلك في انتخابات رئاسة الجمهورية في عام 2008، وفي عام 2012. وذلك لأن بلومبيرغ ليس فقط رجل أعمال، وليس فقط صحافيا، ولكن، أيضا، سياسي من الدرجة الأولى. بدليل أنه ترشح، وفاز، ثلاث مرات عمدة لمدينة نيويورك، «أصعب مدينة يمكن أن تحكم»، كما قال هو نفسه مرات كثيرة.
يا صورة شبهت صخرا بانسان في روعة ملات قلبي وانساني لا وجه ابهي ولا ازهي برونقه من وجهك النضر في منحوت صوان من المليك الذي تثني جلالته عنه ويمضي فما يثنيه من ثان هذا فتي النيل ذو التاجين من قدم هذا فتي مصر راعمسيس الثاني سيزستريس الذي دان العتاة له من قوم حث ومن فرس ويونان ان قصر الجيش اغري الراي امكنه ما فاز خاتلها منها بامكان منون مردي العادي غير محتشم بطشا ومسدي الايادي غير منان مستقبل الشمس عبر النهر ما طلعت صبحا براس من الجلمود رنان اناظر انت لما هم كيف خطا من الصفا غير معتاق ولا عان هو المضاء تراءي فاستوي رجلا هو الاباء رعي ضعفي فحياني قاربت سدت العيا علي وجل ولم اخله يناجيني فناجاني تراه عيناي مغضوضا لهيبته طرفاهما وتراني منه عينان ارابني اني قبلا بصرت به محنطا مدرجا في سود افان اكبر برمسيس ميتا لن يلم به موت واكبر به حيا الي الان تقوض الصرح فيما حوله ونجا علي التقادم لم يمس بحدثان لولا تماثيله الخري محطمة ما جال في ظن فان انه فان في مصر كم عز فرعون فما خلدوا خلوده بين ابصار واذهان ولم يتم لها في غير مداته ما تم من فضل غثراء وعمران ولم يسر بنيها مثل سيرته ساع الي النصر لا ساه ولا وان من منتهي النيل في ايامه استعت الي اعاليه في نوب و سودان ومن علي الذري في الطور عن كثب الي قصي الربي في ارض كنعنان في ارض كنعان الا ان عسكره احس ما باس شعب غير مذعان اعاد كراته فيها وعاد علي اعقابه بعد ايقال وامعان فما يري نقعه وهو الضباب علا تلك الربي فدحاها دحو قيعان حتي تهب به ريح فترجعه عنها عثورا باذيال واردان وتبرز القم الشماء ذاهبة في الاوج تحسبها اجزاء اعنان مغسولة بدماء الفجر طالعها من ادمع القطر ذر فوق مرجان سفوحها حرة والهام مطلقة وكل عان بها بعد الاسي هاني وموقع الذل ناء عن اعزتها كموقع الظل عن هامات لبنان لكنما الخلف في الجارين صار الي حلف وادني الي الصلح الاشدان وان خيرا حليفا من تروض به صعبا وتوليه ودا بعد عدوان تصافيا فصفا جو العلي لهما وطوعا ما عصي ما يرومان وطالما كان ذاك الالف بينهما علي صروف اليالي خير معوان في مبدا الدهر والاقوام جاهلة زها بمتبكرات العقل عصران عصر بما ابتدع الفينيق واخترعوا فيه له فضل سباق ومسحان وعصر مصر الذي فاقت رواءعه اي الاجدينمن فخم ومزدان ما توالت علي الوادي به حقب زينت حواشي الصفا منه بافنان حضارتان سما شاو النهي بهما افادتا كل تثقيف وعرفان وباتحادهما في الشان من قدم ما زال يرتبط الاسني من الشان يا مجد رمسيس كم ابقيت من عجب فيه ومسالة عنه لحيران ابغض به في العدي من هادم حنق وحبذا هو لتاريخ من بان عالي الصروح كما وغلي الفتوح بلا رفق بقاص ولا عطف علي دان اكان منزله في المجد منزله لو رق قلبا لشيب او لشبان ام كان ما ادركت مصر علي يده ذاك المقام الذي ازري بكيوان تخير الخطة المثلي له ولها يعلو فتعلو به والخفض لشاني ما زال بالقوم حتي صار بينهم غله جند تحابيه وكهان ورب ساءمة بلهاء هاءمة تشقي وتهواه في سر واعلان يسومنها كل
وفي إجابة على سؤال عن «تدخل نادر» من وكالات الاستخبارات في موضوع الوثائق، مما يدل على «خطر»، قالت كلينتون: «أظن أن ما يحدث نوع من النقاش تعودنا عليه. توجد هنا اختلافات في الرأي بين وزارات ووكالات حكومية. كل وزارة أو وكالة تقول شيئا مختلفا عن الوثائق التي كانت سرية، وعن الوثائق التي لم تكن سرية».
ناسي اذا ودعتنا الشمس في الطفل فكيف من لا نلاقيه الي الازل تطوي بنا العيش افراس بلا حكم ولا نخير في الاوقات والنقل الامر له في الدنيا وغايتها اكنت متثلا ام غير متثل علام ياسك والايام داءلة اخالد انت ام باق الي اجل اخ لنا كان سمح القلب وافيه طلق السان سليل الود من عل نساءل اليوم عنه في معاهده فلا نصادف الا خيبة الامل اين الفكاهة في فن وفي ادب اين الخصومات والتقليب في الدول مضي الاديب الصحافي الذي عمرت اثاره الشرق بين السهل والجبل عفت خلاءقه الغراء وانطفات بها مصابيح كانت قرة المقل سريرة طهرت من كل شاءبة ونزهت عن مداجاة وعن دخل وهمة في مضاء في مثابرة زانت علي الدهر جيد العصر من عطل ناهيك من رجل فرد به اجتمعت كل الصفات التي ترضيك في الرجل يسعي فيداب لا يثني عزيمته عاد من الخوف او غاش من المل ما كان الينه في حل معضلة وكان اصلبه في الحادث الجل وكان ابرعه وصفا واملاه لعين والسمع ان يكتب وان يقل كان ايامه ديباجة نسجت من المفاخر في حل ومرتحل قد ال سام الي النعمي واحسبه يشكو القرار بلا كد ولا شغل تقاصر العمر عن ادني مطامعه فيا اسي ان ذاك العمر لم يطل لءن بكت لنواه مصر من ثكل ما حال لبنان بين اليتم والثكل تبدلت بمناحات بلابله من الاغاريد في صفو وفي جذل علي فتي كان حر الراي يعصمه ما اسطاع بحثا وتمحيصا من الزل وقام في خدمة الاوطان مضطلعا بها اضطلاع فحول القول والعمل في اخريات لياليه يجد بها سعيا كما جد في ايامه الاول ابا المروءات يسديها وليس بها يري التباين في الاجناس والمل تلك الصلات التي ما زلت تبذلها لكل منقطع او كل متصل دين ستربو علي الذكري فواءده بما ضربت به لناس من مثل فاذهب عليك سلام اله منتقلا جسما ورسمك حي غير منتقل ال القصيري ان قلت العزاء لكم فانه لفراق الجازعين ولي لقد بكيناه والعلياء مسعدة مشيعيه بدمع العارض الهطل
وأضافت: «توجد النقلة النوعية في طريقة التفكير. المبتعث لم يذهب ليتخرج في جامعة، بل ذهب ليتعلم معاني كثيرة، أقصرها احتراف التواصل الثقافي، والتلاقح الثقافي مع الآخر، أيا يكن». وناشدت السعوديين والسعوديات: «اغتنموا كل لحظة، اخرجوا إلى الثقافة الأخرى هناك. شاهدوا الفن الغربي المتمثل في المعارض الفنية. واقرأوا صحفهم. وشاهدوا إعلامهم، فالتلاقح الثقافي هو أكبر فرصة يمر بها الإنسان ليطور شخصيته وتفكيره».
هجمت لفتك ثم انهزمت فزعات ساريات كل مسري كثر الحم شواء حولها وتابت بعد جهد الصوم فطرا تهادي مهراقا دمها وبها ضعضعة النازف خمرا دفق التبر ضياء ودما مستفيض الج ياقوتا وتبرا كان بالامس كمراة صفت ربما كدرها الطاءر نقرا تلتقي فيها صروح عبست قاتمات وربي تبسم خضرا فاذا مرت نسيمات بها حطمتها قدا ربدا وغرا حبذا عندءذ منظرها منظرا والتبر في الانهار نهرا اذ تري الامواج فيه اعرضت مالءات صفحات الماء سحرا كجوار سابحات خرد سابقات في تباريها وحسري لاهيات مغربات ضحكا امنات لمحات الريب طهرا ارسل الحسن علي اكتافها من ضفير الزبد المذهب شعرا كل غيداء رداح ناوحت بيد عبرا وبالاخمص عبرا هي نور الروض او ازهي حلي وهي غصن الرند او ارشق خصرا تارة تبدو وطورا لا تري وتناهي الظرف اذ ترفض ذرا اين تلك العين هل حالت الي جنة وارتد برد الماء سعرا اصبحت سود سعال ساقها ساءق يوسعها حثا ونهرا في مسوح من قتار يجتلي ارجوان تحتها من حيث تفري عاد صافي الون منها رنقا وضحوك الوجه منها مكفهرا شرقت لماتها اصبغة ورنت اعينها النجلاء خزرا صار غسلينا حميما غسلها كاسبا من حر ما جاور حرا اي بنات الماء غبن بين ان تري سودا وما ابهاك شقرا ذاك ما احدثه البغي وهل ادرك الصفو فلم يرده كدرا قام سور حول روما ساطع ناشرا اعلامه كمتا وصفرا تحت جو ملءت ارجاءه من تلظيها قتاما مسبكرا ينظر الغاشم في اقسامها حذقه رسما وموسيقي وشعرا
من جهته، أعرب الرئيس باراك أوباما عن حزنه لمقتل الجنود. وقال إن هذه «ظروف مؤلمة». ووصف أوباما ما حدث بأنه «عمل إرهابي داخلي محتمل». وأضاف، في بيان صدر باسمه: «نظل لا نعرف كل التفاصيل. لكن نعرف أن مسلحا وحيدا على ما يبدو شن هذه الهجمات». وقال: «إنها ظروف مؤلمة أن يقتل هؤلاء الجنود، الذين خدموا وطننا بقيم عالية، بهذه الطريقة». وأكد أوباما أن شرطة «إف بي آي» ستتولى التحقيق في الهجوم. وأن وزارة الدفاع اتخذت كل الإجراءات لضمان أن «كل منشآتنا محمية، كما يجب، وباليقظة اللازمة».
هدايا الناس من زهر الجنان وما اهديه من زهر الجنان جميلك سابقوعلي شكر اجبت غليه قلبي اذ دعاني وتسعدني السوانح في وفاءي فخواني الكرام وذاك شاني فمن مطور ودك في فءادي جني هذي التهانيء في التهاني تدار فما تضن علي الندامي بسر الراح في غر الاواني ايظفر في الكراءم من حجار بلطف الحس او ظرف المعاني وهل تسمو المصوغات الغوالي الي طرق البديع او البيان لعرس فتاتك المشهور يوم غدا برواءه عرس الزمان علي ذكراه تصطفق القوافي كما اصطفقت بنود المهرجان اعزة مصر محتشدون فيه وربات الكمال من الغواني ويعقد اولياء اله عقدا يزيد جلاله قدس المكان يبارك لحجي والطهر فيه وقد ضمتها حلة الاقتران تزف الي نجيب المعي شاي ورهانه اسمي رهان مليكا ساعة في عرش فال اقامته لسعدهما الاماني تحيط به الحواشيم عذاري شباءه بالملاءكة الحسان وتكله العناية وهي ترنو بعين اب علي ولديه حان هناك رايتوفيقا وعهدي به ثبتا كراسية الرعان الان الرفق جانبه وذت مدامعه الابية من حنان فهذا من مواقفه وفيها ضروب الفخر اشجي ما شجاني انادرة الرجال نهي وعلما ونضجا باليراعة والسان بلت منك الوزارة لوذعيا حكيما في الصلابة واليان حليما ليس تخطيء ناظريه عواقب ما يعالج او يعاني يصرفها بايات اقتدار لها شهد الاقاصي والاداني وجردت النيابة منك نصلا كليلا دونه النصل اليماني يحل المعضلات من القضايا وفيه لنجحها اوفي ضمان ومحصت التجارب اي ندب له في كل مفخرة يدان معر صناعة ومقيل فن وقوام علي ارض وبان طراءق في سبيل المجد شتي رفعنك بين اعلام الوان فان اقل انفردت فرب زهر بك ابتدات وليست بالواني كواكب بيتكم نسق وادني الي عيني منها نيران اذا استوت النجوم سني وقدرا فابرز ما نراه ما يداني ويذكر فرقدا من لا يسمي وبالافراد يعني الفرقدان اعرني بعض ما بك من ذكاء له لمح الدراري في العنان ومن خطرات ذاك الفكر تجري بها الفطرات من تلك البنان اصرح عن ولاء لم يضره تقادمه بابلغ ترجمان وابعها شوارد فيك تزري برنات المثالث والمثاني مخلدة مناقبك الواتي بلغت بهن غاية الافتنان غراءب في تالفها مثار فعجاب النفوس والافتنان اذا ما روضة طابت فحدث عن الغراس فيها والمجاني لتكثر في منازلك الدواعي الي الافراح في ان فان ودهرك مقبل والعيش رغد كما تهي وسربك في امان
خلال عشرين عاما في كاليفورنيا، لم تكتف هافينغتون بالنشاطات السياسية. قدمت برامج إذاعية وتلفزيونية، وواصلت كتاباتها المناكفة في الصحف، بل مثلت في مسلسلات تلفزيونية، وأخرجت أفلاما وثائقية قصيرة.
اصبحت مطرانا وانت الخوري والصفتان مصدر لنور كنت ابا بر تفاني في التقي وما وني عن عمل مبرور وكنت في الدير رءيسا لم يدع في الدير غير الاثر الماثور يا ايها الراعي الذي رقيه قد غمر القلوب بالحبور عيد البشارة اغتدي عيدين في يوم فثني اية البشير له حفل ضم اسمي نخبة من وزراء اله والجمهور بدت به ملاءك تقلها اجنحة التسبيح والبخور وبرقت اسرة الوجوه عن سراءر تفيض بالسرور يهنءك التاج السني من يدي بطريقنا كيرلس الكبير اتم حلاه بحلي لابسه من حكمة ورحمة وخير واستقبل الايام واملك راشدا زمامها بعزمك الموفور حاجتنا الي الهدي قد بلغت غايتها في الزمن الاخير ونيط بالرعاة كل مطلب ليس اداءه من اليسير فلا عدتك دون ما حملته معونة من ربك القدير
وهي اللجنة الخاصة التي أسسها الجمهوريون في مجلس النواب قبل عامين للتحقيق في الهجوم الإرهابي على القنصلية الأميركية في بنغازي، في ليبيا، حيث قتل السفير الأميركي في ليبيا كريستوفر ستيفنز، ودبلوماسيون أميركيون آخرون.