في الشعر جامعا شكاية مسلوب وتسليط سالب فلا تحرمني كي تجد عجيبة لقوم فحسب الناس ماضي العجاءب ولا تنتقص من قدر حظي اقامتي سالتك بالداعين بين الاخاشب وما اعتقلتني رغبة عنك يمت سواك ولكن اي رهبة راهب كاني اري بالظعن طعن مطاعن وبالضرب في الاقطار ضرب مضارب وليس جزاءي ان اخيب لاني جبنت ولم اخلق عتاد محارب يطالب بالاقدام من عد محربا وسمي مذ ناغي بقود المقانب ولم يمش قيد الشبر الا وفوقه عصاءب طير تهتدي بعصاءب فاما فتي ذو حكمة وبلاغة فطالبه بالتسديد وسط المخاطب اثبني ورفهني واجزل مثوبتي وثابر علي ادرار بري واظب لتاتيني جدواك وهي سليمة من العيب ما فيها اعتلال لعاءب اثقل ادلالي لتحمل ثقله بطوع المراضي لا بكره المغاضب وما طلب الرفد الهنيء بدعة ولا عجب المسترفديه بعاجب وذاك مزيد في معاليك كله وفي صدق هاتيك القوافي السوارب وما حق باغيك المزيد انتقاصه ولاسيما والمال جم الحلاءب وانت الذي يضحي وادني عطاءه بلوغ الاماني بل قضاء المارب وتوزن بالاموال امال وفده وارفاد قوم بالظنون الكواذب اقمت لكي تزداد نعماك نعمة وتغني بوجه ناضر غير شاحب وكي لا يقول القاءلون اثابه وعاقبه والقول جم المشاعب وصوني عن التهجين عرفك موجب مزيدك لي في الرفد يا ابن المرازب بوجهك اضحي كل شيء منورا وابرز وجها ضاحكا غير قاطب فلا تبتذله في المغاضب ظالما فلم تءت وجها مثله لمغاضب نشرت علي الدنيا شعاعا اضاءها وكانت ظلاما مدلهم الغياهب كانك تلقاء الخليقة كلها مشارق شمس اشرقت لمغارب ليهن فتي اطراك ان نال سءله لديك وان لم يحتقب وزر كاذب رضا اله في تلك الحقاءب والغني جميعا الا فوزا لتلك الحقاءب كاني اراني قاءلا ان اعاني نداك علي ريب الخطوب الرواءب جزيت العلا من مستغاث اجابني جواب ضحوك البرق داني الهيادب وفي مستماحي العرف بارق خلب ولامع رقراق ونار حباحب تسحبت في شعري ولان لجلدتي ثراه فما استخشنت مس المساحب وليس عجيبا ان ينوب تكرم غذيت به عن امل لك غاءب اقمه مقامي ناطقا بمداءحي لديك وقد صدرتها بالمناسب ذمامي ترعي لا ذمام سفينة وحقي لا حق القلاص الذعالب وفي الناس ايقاظ لكل كريمة كانهم العقبان فوق المراقب يراعون امثالي فيستنقذونهم وهم في كروب جمة وذباذب الي اله اشكو غمة لا صباحها ينير ولا تنجاب عني بجاءب نشوب الشجا في الحلق لا هو ساءغ ولا هو ملفوظ كذا كل ناشب
ليس تغني الشعر الاسود شيءا اذا استشن الاديم افيرجو مسود ان يزكي شاهد الخطر اين ضل الحليم لا لعمري ما لخضاب لذي الاب صار الا التكذيب والتاثيم يدعي لكبير شرخ شباب قد تولي به الزمان البهيم والسواد المخضوب اوجب تكذي با كذب السواد الصميم
ضراط ابن ميمون فيه سعه وضرط ابي صالح فيه دعه فيضرط هذا علي رجله ويضرط هذا علي اربعه اذا ما تضارط هذا وذا سمعت رعودا لها قعقعه
يا دهر ما سبك غير ذي الخبث الا من الجور او من العبث لا تسبكن الكرام انهم اصفي نفوس اوت الي جث اعلت ظلما ابا الحسين وقد اتلف في الجود كل محترث كانه شارب علي ظما لمجد او اكل علي غرث عجل رحيل السقام عنه وام تعه صحيحا بالمكث والبث الحازم الصارم الشباة علي ما فيه من جفوة ومن ارث والباذل الناءل الجزيل اذا ما المستغيث الهيف لم يغث ذو الحسنات المشهرات اخو الع زف عن السيءات والرفث فتي اذا ما الثناء صيغ من ال افك لذي الءم صوغ مغتلث ماث له المسك صدق مخبره فاي مسك هناك لم يمث منكفت الشر كل منكفت منبعث الخير كل منبعث ترتعث الاذن من مداءحه ما ليس من غيرها بمرتعث
يدعي هذه الصناعة ويكتسب بها أن لا يكون جله معلوما محفوظا عنده، فإنه مشتمل على أقل ما لا بد منه للطبيب، وأما الزيادة عليه فأمر غير مضبوط. وإن أخر الله تعالى في الأجل وساعد القدر انتصبت لذلك انتصابا ثانيا. وأما الآن فإني أجمع هذا الكتاب وأقسمه إلى كتب خمسة على هذا المثال:
والوجع فقد انفجر وخصوصا إذا ظهرت عنه المدة مستفرغة تلذع ما تمر به ولا بد من ذبول قوة وضعف يدخل. وإذا انفجر الخزاج الباطن إنفجارا دفعة وخرج شيء كثير فربما يعرض خفقان وغشي رديء وربما عرض موت لانحلال القوة وربما عرض قيء وإسهال وربما عرض نفث مدة كثيرة دفعة إذا كان الخراج في الصدور وربما عرض اختناق إذا انفجر إلى الصدر شيء كثير دفعة. فصل في علاج الخراجات الظاهرة أما الاستفراغات وما يعالج به الأورام في أوائلها إلا أن يخاف رجوع المادة إلى عضو شريف كما بينا وكما يغلط فيه الجهال فأمر يشترك فيه الخراج الحار والأورام الحارة غير الخراجية والذي يختص به من التدبير فهو تحليل ما يجتمع فيه وذلك على وجهين من التدبير. أحدهما التدبير الجاري على السداد. إذا لم يكن المرض خارجا عن المعتاد خروجا كثيرا وهو أن يحتال في إنضاج المادة مدة وفي تفجيرها بعد ذلك وأن تراعى القوة وتحفظها لئلا يسقطها الوجع والانفجار دفعة. فإن كثيرا من الناس تموت غشيا وذبول قوة بل يجب أن تراعي أيها الطبيب كيف تقوي القوة وتحفظها بما تعلم فيجب أن تغذو صاحب الدبيلة بأغذية جيدة. إلا أن يكون الخراج في الأحشاء فتحتاج ضرورة إلى تلطيف الغذاء. والثاني التدبير الخارج عن السداد لضرورة الحال وهو أنه إذا كان المرض عظيما والخراج مجاوزا في عظمه للمعتاد وخيف استعجال الأمر في انتظار النضج فيه. أو علم أن القوة لا تفي بإضاج جميع ذلك وإن حاولت الإنضاج تأدى ذلك إلى تأثير غير الإنضاج فلا بد من البضع اتقائك مس الحديد لما يلي الخراج من الأعضاء الكريمة التي في مس الحديد لها خطر. وكذلك إذا أحسست أن المادة من الغلظ بحيث لا تنضج أو خفت أن الحار الغريزي من القلة في العضو بحيث لا ينضج أو خفت أنه لتقصيره بحيث يحيل إحالة غير الإنضاج الحقيقي أو يكون الخراج بقرب المفاصل أو الأعضاء الرئيسة فيخاف إفساده إياها. وإن عولت في الإنضاج على الأدوية المغرية أو المنضجة لم يبعد أن تمنع المغرية نفوذ النسيم في المسام وتحرك المنضجة حرارة ضعيفة وجميع ذلك يعين على تعفين العضو ففي أمثال هذه لا بد من الشرط الغائر والبط العميق ثم تتبع ذلك أدوية هي في غاية التحليل والتجفيف ويجب أن يكون البط والشرط ذاهبا في طول ليف عصب العضو اللهم إلا أن يراد أن يبطل فعل ذلك العضو خوفا من وقوع التشنج فيقطع الليف عرضا ويسلم مما يتخوف وأكثر طول الليف مع طول
الرحم وربما حضن على الحبل عدة حيض اثنتين فما فوقهما فإن وقع حبل في غير القوية جدا وفي التي إنما حبلت لانفتاح فم رحمها لا لقوة رحمها خيف أن يكون المولود الأول قد ضعف فيفسد في الثاني. وأيضا في القويات قد يخاف جانب وقوع التعلق والتزاحم بين الولدين وأكثر ما يتأدي ذلك إلى حمى وتهيج في الوجه وحدوث أمراض إلى أن يسقط أحدهما. ومن علامات التوأم وما فوقه على ما قالوا وجرب أن يراعى سرة المولود الأول المتصلة بالجنين فإن لم يكن فيها تعجر ولا عقد فليس غير المولود الأول ولد فإن كان فيها تعجر فالحمل بعدد التعجر. علامات الاقراب: إذا دخلت الحامل في مدة قريبة من أجل الولادة وأحست بثقل في أسفل البطن تحت السرة وفي الصلب ووجع في الأربية وحرارة في البطن وانتفاخ في فم الرحم شديد محسوس وترطب منه فقد أقربت فإذا استرخت عجيزتها وانتفخت إربيتها واشتد انتفاخ الأربية فما بينها وبين الطلق إلا قريب. علامات ضعف الجنين: يدل على ضعفه أمراض والدته واستفراغات عرضت لها وخصوصا اتصال درور الحيض المجاوز لما يكون على سبيل الندرة والقلة وعلى سبيل فضل من الغذاء وكذلك ظهور واللبن في أول شهر حملت فيه وتحلبه إذا عصر الثدي ويدل عليه أن لا يتحرك الجنين تحركا يعتد به أو يتحرك في غير وقته. علامات ضعف المولود: إن الجنين إذا ولد ولم تنتفخ سرته ولم يعطس ولم يتحرك ولم يستهل إلى زمان فإنه ضعيف ولا يعيش. المقالة الثانية الحمل والوضع أما مدد التحرك والتخلق والولادة فقد ذكرناها في التشريح وما بعده ويعلم من هناك أن الشهر السابع أول شهر يولد فيه الجنين القوي الخلقة والمزاج الذي أسرع تخقله وتحركه وأسرع طلبه للخروج. وأكثر ما يموت المولودن لهذه المدة لأنهم يقاسون حركات شديدة في ضعف من الخلقة فإن مثل هذا المولود وإن كان قويا في الأصل فهو قريب العهد بالتكون لكن المولود في الثامن هوأ كثر المولودين هلاكأ وقلما يعيش فإن عاش من المولودين لثمانية أشهر واحد فذلك هو النادر جدأ وقلما يعيش مولود أنثى لهذه المدة. وفي بعض البلاد لا يعيش مولود لثمانية أشهر البتة لأنهم لا يخلو حالهم من أن يكونوا تأخروا في التخلق والتحرك والشوق إلى الولاد إلى هذا الوقت فيدل على أن قوتهم لم تكن قوية في الأصل فإن حاولوا بحركات التفصي في أول عهد الاستتمام ضعفوا أكثر من ضعف من يحاول التفصي في أول عهد الاستتمام وكانت قوته الأصلية قوية كالمولودين في السابع وإن لم يكونوا كذلك بل كانت خلقتهم وحركتهم ونيتهم إلى الشوق إلى الولادة وحركتهم إليه قد تمت قبل ذلك فيكون مثل هذا الجنين قد رام التفصي عن مأواه وانقلب وأحدث انقلابه الذي لم يبلغ به غرضه وصبا وبقي كذلك منقلبا إلى أن تثوب إليه القوة فأعجزه ضعف قوته وعرض له لا
ولا يستريح إلا بالجثاء ومن الدليل على اجتماع مادة رديئة في المعدة وما يليها اختلاج المراق وربما أدى إلى الصرع والمالنخوليا. ومن دلائل أن المادة المنصبة سوداوية الشهوة الكثير مع ضعف الهضم ومع كثرة النفخ ومع وسواس ووحشة. ومن الدليل على أن المادة نزلة إسهال بأدوار مع كثرة نوازل من الرأس إلى المعدة وإلى غير المعدة أيضا وما يخرج في الفيء والبراز من الخلط المخاطي. ومن الدلائل على أن المادة رطبة تؤذي بغليانها عطش مع فقدان مرارة أو ملوحة في الفم وإحساس شيء كأنه يصعد أو ينزل مع رطوبة مفرطة في الفم ورأس المعدة والتهاب. فصل في دلائل آفات المعدة غير المزاجية أما دلائل عظم المعدة فأن تكون المعدة تحتمل طعاما كثيرا وإذا امتلأت حسن حينئذ تلازم الأحشاء واشتداد بعضها ببعض فإذا خلت تقنصت وتركت الأحشاء كأنها معلقة وأما دلائل الصغر فأن لا تحتمل طعاما كثيرا وتمتلئ قبل الشبع. ودلائل السدد الواقعة بين الكبد والمعدة وطوبة البراز وكثرته والعطش وقلة الدم وتغير اللون إلى الاستسقائية وابتداء سوء الحال التي ربما كان أعرف أسمائها سوء المزاج أو سوء القنية. ودلائل السدد الواقعة بين المعدة والطحال قلة الشهوة مع عظم الطحال. وأما دلائل السدد الواقعة بين المعدة والأمعاء فهي أعراض إيلاوس أو القولنج. وأما دلائل السدد الواقعة بين المعدة والدماغ فهي قلة الشهوة مع صلاح المزاج وبقاء الهضم بحاله إن لم يكن عائق آخر وقلة الإحساس بالمبلوعات اللذاعة الحريفة جدا وأن لا يقع فواق بعد شرب الفلافلي وشراب الشراب عليه على الريق. وأما دلائل الرياح فالتمدد في المعدة والجنبين وتحت الشراسيف وطفو الطعام وكثرة الرياح النازلة والجشائية. واعلم أنه إذا وجد الجاس ما بين المعدة والكبد صلابة مع نحافة فذلك دليل ينذر بانحلال الطبيعة. فصل في المعالجات بوجه كلي إن المعدة تعالج بالمروخات وبالأضمدة والنطولات من مياه طبخ فيها الأدوية وبالأطلية وبالمروخات من الأدهان. والمراهم المتخذة بشموع طبخت في مياه طبخ فيها الأدوية والأطلية والأضمدة خير من النطولات فإن النطولات ضعيفة التأثير. واعلم أن علاج ما يعرض لها من سوء المزاج في الكيفيتين