اني هجوت بني ثوابه يا صاحب العين المصابه اهل السماحة والرجا حة والاصالة والبابه القاءلين الفاعلي ن اولي الرياسة والنقابه والفارعين المجد وال بانين فوقهم قبابه الاخذين بانفه لا كالاولي علقوا ذنابه نجب تلوح اذا بدوا بوجوهم غر النجابه لم يبق طود لعلا لا يرتقي احد هضابه الا كان اله ذل ل عامدا لهم صعابه واذا استعار الحمد يو ما معشر ملكوا رقابه يا رب راي فيهم لا تبلغ الاراء قابه وندي اذا فقد الندي يتبع العافي مصابه قوم اذا صدع تفا قم مرة كانوا رءابه واذا شتاء اخلفت انواءه خلفوا سحابه جعلت بيوتهم مع ال بيت العتيق لنا مثابه نتاب فيها ناءلا جزلا متي شءنا انتيابه ويلوذ لاءذنا بها ان حبلنا اضطراب اضطرابه لم يدعهم مستنجد الا ودعوته المجابه كم عاءذ من دهره بهم اذا ما الدهر رابه خذ في النواءب منهم حبلا ولا تخف انقضابه امثالهم فاعم بمد حك عمهم حسن الصحابه واخص ابا العباس بح ر الجود حقا لا سرابه ملك يظل اذا غدا تعاور الايدي ركابه ساءل بسءده المعا شر بل نداه وانسكابه يخبرك عنه باليقي ن ويجعل الجدوي جوابه غيث اذا استمطرته الفيت من ذهب ذهابه قعد العفاة وسيبه يختب نحوهم اختبابه اغنتهم نفحاته حتي لقد هجروا جنابه لكن وفود الشكر لا تنفك قد شحنت رحابه ولما ابتغي من شاكر شكر النوال ولا استثابه اعطي الذي لو سيم حا تم اخذه يوما لهابه فاباحه حمد الوري مال اباحهم انتهابه كم راية لمجد فا ز بها واخطاها عرابه ويجيل في الخطب الذي تضحي شواكله تشابه رايا اذا الخطا المخي ل اطالت الفرق اعتقابه لم يحتجب عنه الصوا ب واين عنه تري احتجابه لا راي في مجهولة يجتاب ظلمتها اجتيابه تجلو به سدف العما ية عنك او ترضي انجيابه اجلي البصيرة لا تقح حمه تخاف ولا ارتيابه ماضي القضاء اذا ارتاي لم يستطع شك جذابه ما عاب ذو طعم ريا ضته الامور ولا اقتضابه وبكيده يروي القنا علقا ويختضب اختضابه وتصيد لحمتها عقا ب الموت يوم تري عقابه فضل الرجال ذوي الكما ل كما اعتلي جبل ظرابه اقسمت بالملك الذي لم يستطع ملك غلابه لقد استدر له المدي ح وما تكلفت احتلابه ولقد حلفت بما حلف ت به وما ابغي خلابه يا بعده ما افتري ت من الفواحش واغترابه خنثت ارجل من مشي ونسيت خنثك يا ترابه لو ان عرسك بايت ه لما دعته اذا لبابه مع انه لم يجتنب رجل حمي الدين اجتنابه وهل اتقي كتقاءه احد او ارتقب ارتقابه ما ضره اهجوته يا وغد ام طنت ذبابه انشات تهجوه فاك ثرت الكلام بلا اطابه واحلت في بيت وما زلت البعيد من الاصابه اني يكون مدا رجل وقد رفعوا كعابه لكنه بيت عرا ك لذكر معناه صبابه فعميت عن سن الطري ق وظلت تركب كل لابه كم صرعة بين العبي د وخلوة لك مسترابه اصبحت تنحلها الكرا م بوجنة فيها صلابه وكذاك مثلك ينحل السا دات عرته وعابه قد قلت اذ خبرت عن ك بما اشبت من الاشابه هلا نهاه عن الكرا م وقيله فيهم كذابه عور واعورار به لا تضبط الايدي حسابه منه بلاء باسته ليست عليه بالمثابه كلب عوي مستقتلا والحين يستعوي كلابه فهدي اليه عواءه لما عوي رءبال غابه القي كلاكله علي ه
الا بيني وبينكم النفار الي علماءنا فهم المنار فاما فاز قدحكم علينا فاقصرنا فما في الحق عار واما خاب قدحكم وفزنا فاقصرتم والسنكم قصار هنالك تسفر الهبوات عنا فيبدو الطرف منا والحمار فان جءنا سواء في عنان ازاء عذارنا منكم عذار فسلم بعد ذاك وان ابيتم فاعصار تلهب فيه نار وعندي حين تنتضل القوافي ويقلص لمحافظة الازار لسان كالحسام ظهير فكر كزند المرخ زندته غفار نتاءجه عوارم باقيات خوالد لا يمح لها حبار خوارج مثل انضية المغالي حدا اعجازها الريش الظهار
بين الكتابين الثاني والثالث، وجدت زوجا: مايكل هافينغتون. أميركي، ورجل أعمال، وسياسي. والدته مهاجرة إغريقية، مثلها. وديانته الأرثوذكسية الإغريقية، مثلها. وجمهوري محافظ، مثلها. ولا بأس، كان والده من أغنى رجال ولاية كاليفورنيا. غير أنهما تطلقا بعد عشرة أعوام، بعد أن أنجبا بنتين، وبعد أن صارت أريانا من المليونيرات (لكنها كانت تنتمي لعائلة غنية في اليونان).
الا فاسقني خمرا بصفو سلافة بماء سماءحبذا الخمر بالقطر شرابان حلا طاءعين كلاهما ولم ياتيا كرها بعصر ولا حفر
ياصاءد الاسد ان صيدكها لجامع خلتين من رشد ملذة تجتني ومنفعة لسالكين السبيل والقعد واي شيء اجل منفعة من اسد قاسط علي اسد واي لص اجل مرزاة من متلف الروح متلف الجسد
نحي الداعيات الاوليات لمءتمر النساء الفضليات اذا ما كان في مصر التلاقي تلاقي الشرق من شتي الجهات سلام يا حصيفات الغواني من المتصونات المحصنات سلام يا رفيعات السجايا من المتطوعات المحسنات سلام يا بنات الشرق هذا اوان الجد فيه لبنات
لم يكد يسبق الفضاء نذير ونقضي عمر وتم مصير ان رزء الجميل العلم الفرد لرزء في المشرقين كبير ان بكته واجمعت ام الضاد فمن مثله بذاك جدير كم فتي كان في فتاها المسجي يملا العين فضله الموفور ويح قلبي طال الثواء وحولي داءرات علي الرفاق تدور لا اعتراض علي القضاء ولكن كل يوم اصاب هذا كثير ما ذمامي ما نجدتي ما وفاءي ان يك النوح فالفداء يسير اسفا ايها الرفيق المولي والاخ البر والصفي الاثير قد تقدمت في الحياة فهلا سرنا في بقاءك التاخير اخلا المجلس الذي كان يغشاه اديب وناءب وزير يلتقيهم حلو الفكاهة طلق الوجه ثبت الجنان سمح وقور اين تلك الاسمار كانت بها تصفو اليالي واين ذاك السمير يا لقومي مثال انطون لو صورته لم يحط به التصوير كيف وصفي ما جل او دق منه والفنا مقعدي فمن لي عذير خلق كامل وطبع رقيق وذكاء جم وجاه وفير وخلال من معدن الادب الزاهي بانواره لهن صدور كاتب نسج وحده وخطيب ما له من المناظرين نظير لم يزاول نظم القريض ولكن بز اسمي النظيم منه النثير ان علا منبرا لقول فما في الحشد الا التهليل والتكبير شانه في الشيوخ بلغه غاية ما يبلغ الحصيف الصبور واسع الصدر والحوادث قد تشتد حتي بها تضيق الصدور في الامور الصعاب يمضي فما يثني عنانا حتي تراض الامور صحفي في كل مطلع شمس يبعث الراي بالهدي وينير تخذ الصدق في السياسة نهجا وعداه التضليل والتغرير لا يجاري علي افتءات ولا يعدم منه نصيره التفكير ومجال النضال لحق رحب حيث يدعو الهيف والمستجير في الاعاصير فكله تهادي فاذا ما اهتدت فليست تجور كم بكاه في كل معهد احسان عليل وعاجز وفقير ان فاروقنا المعظم لا يفتا لنابغين نعم النصير منح الرتبة الرفيعة احجاهم بها وهو بالكفاة خبير في جلال العطاء منه لعالي رايه في المقدمين ظهور واولو الامر في العروبة لم يخطءهم في الجميل التقدير بين من كافاوا باسني حلاهم من له ذلك المقام الخطير يا فقيدا مثاله خالد في كل قلب وذكره مبرور لا ثواب كفاء فضلك الا ما يثيب اله العلي القدير
كانت عيون الريب الساهرة ترمق تلك الطفلة الطاهرة من هي بنت من بنات الاسي معروضة لصفقة الخاسرة يطمع فيها حسنها والصبا والفاقة العضاضة الكافرة ما زال غرا قلبها لاهيا عما يهيج الشهوة الخادرة اباس ما سارت باطمارها لمتك الا بهجة ساءرة تحس لابصار في نفسها وقع الندي من نبتة ناضرة وتلتقي كل ابتسام كما تلقي الشعاع الدرة الزاهرة وتقبل المدح علي انه مصداق ما في المقلة الناظرة جاهلة ما في قلوب الاولي تامنهم من شيمة غادره لا تضمر المراة في زعمها شيءا وزراء الصورة الظاهرة ويح الفقيرات الجميلات من حباءل القناصة الماكرة كالورد لا يعصمه شوكه اذا دنت منه يد جاءرة تمر بين الناس ذات الغني تقلها جوابه طاءره فتثبت الابصار شوطا بها ثم تني ظالعة حاسرة والحسن ان لم يرج يمل كما يمل حسن الانجم السافرة اما ابنة البءس فهيهات ان تملك دفع القوة القاهرة اني تكن تلحق بها لفظة مريبة او لحظة فاجره او عدة فاتنة لنهي او هبة خلابة ساحرة لا تفتا الخدعة في اثرها ساعية او حولها داءرة حتي اذا اضرمت قلبها فشب كالمجمرة الثاءرة اشبعت الفساق من لحمها وسفكت هدرا دم العاهرة تلك التي سقت علي ذكرها تفصيل هذي العظة الزاجرهكانت علي وشك السقوط الذي تسقطه المسكينة العاثرة قد احدق السوء بها منذرا بالويل ما تزر الوازرة لولا فتي جم مروءاته شيمته في عصره نادرة ه لا يكبر الدهر باحداثه يوما علي همته الكابره انقذها محتسبا ربه بها ونعمت حسبة الاخرة ادخلها معهد علم به تحفظ حفظ القنية الفاخرة تم بالاداب في عصمة جمال تلك الصورة الباهرة اعظم بلطف اله عونا علي صيانة الباءسة القاصرة
امر من يطلب الخلود عسير لا يعار الخلود من يستعير غاية الفن لا ترام وما يقرب منها الا النبيغ الصبور ادهش الخلق رافءيل ولم يبلغه منه ما شاء التصوير نحت فيداس حير الناس حتي لغدت تدعي الحياة الصخور ثم ولي ذاك الصناع وما في نفسه حال دونه التقصير اشعر الخلق كان هومير هل ادرك منه كل المني هومير لم يم الذي توخاه جوتي لا ولم يقض ما اشتهي شكسبير في الفرنسيس هل تقضي مرام لمجيد او استمر مرير وشكا عجزهم اولو السبق في غرب وشرق وانهم لكثير لا يحاشي ابو نواس وبشار بن برد ومسلم وجرير قال شيءا ما اراد حبيب وتغني بما تسني الضرير واتي معجزاته المتنبي وهي ما اراد شيء يسير جاء شوقي بعض ما رام منه وهو في الحق لقريض امير سره جهده فلم يال جهدا وابي العجز ان يتم السرور كلهم لم يصل الي ما توخي فثوي في الطريق وهو حسير ولكل مكانه من هوي الناس وكل بالتكرمات جدير هذه يا احبتي سانحات لا تماري في الحق والحق نور كان في الشعر لي مرام خطير فعدا طوقي المرام الخطير هاءم في الوجود اساله الوحي كما يسال الغني الفقير لهج ما ادخرت عزما ولكن مرادي ناء وباعي قصير اكبروني ولست اكبر نفسي انا في الفن مستفيد صغير فوق شعري شعر وفوق اجل الشعر ما قدر البديع القدير لا يضيق صدر شاعر باخيه يكره الفضل ان تضيق الصدور والسماوات لو تاملت فيها ليس تحصي شموسها والبدور كل جرم يعلو ويصبح نجما فلكه صغير وفيه يدور والنجوم التي تلوح وتخفي ربوات وما يضيق الاثير ذاك اسمي مطالب المجد لا يدركه مدع ولا مغرور عجب ما رايته في زماني من بغاث مستنسر لا يطير دع من الفخر ما تعاطاه مزهو بترديد شعره وفخور وصفات لبثها يقرع الطبل المدوي ويضرب الطنبور يكره الفضل ما يعيد ويبدي من دعاوي فنية هي زور هي في المجد رتبة فرضت فرضا ولم يشهد الحساب الضمير ليس حكم الجمهور فيها بحكم ولحين قد يخدع الجمهور سل فحول القريض من بهم انل مجدا هذا الزمان الاخير هل لمحمود هل لحافظ ابراهيم فيمن اجاد شعرا نظير ومن العرب لا يحاشي امرء القيس ويناي عن القياس جرير رجعة رجعة الي الفن ان الفن فيه الانصاف والتقدير ان هذا الاكرام لفن لا لي والمرام الذي ابتغيتم كبير اي قسط اوليتموني منه هو فضل علي قليلي كثير ذاك قولي وليس ينقص شكري واخوكم كما علمتم شكور غير اني اخشي تخطي حدي وهو ضعيف مني فهل لي عذير ان هذا التمثال يا رافعيه لجزاء علي القليل كثير ذاك فضل منكم وما زال حقا ان ما يفعل الكبير كبير
قال وزير الخارجية الأميركي جون كيري أمام الكونغرس الأميركي أمس إن الاتفاق الذي تم التوصل إليه مع طهران لا يهدف إلى إصلاح النظام الإيراني المتشدد إنما منعه من تطوير أسلحة نووية.
لم يحسم النقاش بعد عن طبيعة مارك توين هذه (بطلاها رجل أبيض وشاب أسود) أهي رواية عنصرية، أو أنها مجرد رواية «تسجيلية» أو «تاريخية» أو «واقعية»؟ ولا شك أن النقاش سيستمر، مع التوتر الحالي في العلاقات بين البيض والسود.
وتوقعت «فورين بوليسي» أن تصرف إيران «عشرات المليارات من الدولارات» لدعم حلفائها في المنطقة، خاصة حزب الله في لبنان، ونظام الرئيس بشار الأسد في سوريا. وقالت إن نظام الأسد يظل يحتاج إلى مزيد من الدعم الإيراني مع مرور كل يوم في الحرب، وإن الإنتاج الوطني السوري السنوي كان 60 مليار دولار قبل بداية الحرب الأهلية هناك، ويعتقد أنه وصل الآن إلى جزء قليل من ذلك (بالمقارنة مع الإنتاج الوطني الإيراني السنوي: 350 مليار دولار).
بالنسبة إلى «جيم» الزنجي، كان الصراع صراع هوية (لا صراع آراء، وفلسفات، ونظريات). طبعا، كان يعرف أنه عبد يشترى ويباع. وطبعا، كان يريد الحرية. لكن، في الجانب الآخر، كان متأكدا من أنه لا يقدر على مقاومة النظام العنصري الرسمي، القوي، الظالم. بل، في الحقيقة، لأنه لم يدخل مدرسة، ولم يتعلم كثيرا، كان كل شيء بالنسبة له «عاديا» (وربما طبيعيا).