فز بغيداء حرة اوتيت فضلا علي كل حرة غيداء سمحة القلب ظاهر لطف ما تضمروه في جبينها الوضاء عفة في تادب وعلو في اتضاع ورقة في اباء حسن مبني احب ما في حلاه ان حسن المعني به متراء وكمال الجمال من كل وجه ان يري في الوجوه صدق المراءي
عادوا وقوفا حول قبرك يتناشدون جميل ذكرك يصفون امرك في حياتك والفضاءل كل امرك يشكون دهرك ان تساء وكنت من حسنات دهرك ماذا دهي فيك الذين فكت من عسر بيسرك هل قصر المتشفعون من الضعاف بطول عمرك له درك من فتي روض الكمال زها بدرك لا مشرك في اله لكن في حسامك جد مشرك يقظ لنفع الخلق عافي الخلق عن روام ضرك ثبت الفءاد لابعد الغايات طلاب فمدرك ان لم تنلها بالبدار بلغتها بجميل صبرك حر الضمير وليس غيرك حره اعظم بوزرك كادت تضيق بك الصدور لذاك لولا رحب صدرك ومروءة في وجه كل مصانع قامت بعذرك وسماحة غفرت ذنو بامل تكن لك بل لعصرك اعلي الذري بوءته بكبير عزمك لا بكبرك ما كنت من شيء بجهرك كنته حقا بسرك تولي قواك ويجتدي مثرون من صدقات فقرك لباس فخر يزدهون بقطعة من ثوب فخرك هذي الجماعة من جماعات المبرة بنت برك هذي المشاغل لم تكن فديت الا شغل فكرك هذي المدارس اوتمت من عاد ينصرها كنصرك نعوم يا نعم الموجه لعزاءم والمحرك النجح مرتهن بنهيك حين تدبير وامرك تدعو البلاد فلا تني في موقف عن شد ازرك ابدع بما خلفت بين القوم من محمود اثرك نسمات روحك في حواشي نثرك الشافي وشعرك انوار وحيك تخلب الالباب في قسمات درك هذا رثاءك من محب قادر لك حق قدرك ياسي لهجرك عارفا خطب المناقب منذ هجرك فعليك من رحمات ربك ما يقوم بحق شكرك ورعتك عين لعنايات العلي مستقرك
يراد من الشباب اليوم جهد لمتهم به امل عظيم فان يبرز لهم فضل جديد فليس ليجمد الفضل القديم وهذي حكمة جليت بازهي مجاليها وقد سيم الحكيم فتي قبل الكهولة حلمته شواغله الكبيرة والهموم لقد سنت سجاياه وزادت محاسنها المعارف والعلوم يسر القلب مخبره ويحلو توقره زمنظره الوسيم الي غاياته يمضي بعزم وليس بفاءز الا العزوم يصرف رايه في كل امر كاحسن ما يصرفه الحزوم يطوع ما عصي التدبير لطفا وما بالسهل اكثر ما يروم تقي لا يداجي فيت قاه عزيز النفس لشكوي كتوم كفاه في الفخار وان اباه علي امثاله الخلق الكريم كفاه ان جيلا قد بناه لنهضة قومه جيل قويم نما وزكاف علي ارقي مثال كما يبغي منشءه العليم في الغد يكبر الاحداث منه وصلح شانه الدهر الذميم باي مظاهر التكريم يجزي وفاقا ذلك الجهد الجسيم واني باسم اخوان كرام يافرقهم وذكراه تقيم رعي امر اتحادهم اشترافا ولكن فضله الفضل الصميم اهنءه بمنصبه وارجو له في الخير توفيقا يدوم وارفع شكرنا الاوفي الي من هو الراس المفدي والزعيم الي الشمس التي منها استمدت بديع نظامها هذي النجوم
هيهات ان اسلوا او انسي من كان طيب العيش والانسا ذاك الذي اسكنته مهجتي وكان بدر العين والشمسا اهوي الذي يهوي واقلي الذي يقلي وارسي حيثما ارسي عامان مرا بي وتاله ما عشتهما معني ولا حسا نفسان كلنهما كانتا ف يكل ما يرضي العلي نفسا لم تدعا زينا ولم تزمعا شيءا ولم تنتجعا رجسا اله في عهدك يا خير من اضحي علي العهد كما امسي اله في باسك يا من بما امضاه عدلا شرف الباسا اله في حلمك يا من به الان قلب الاصلد الاقسي اله في جودك يا من سخا فلم يذر لم نسمع له جرسا جرحت قلبي اخذا شطره فالجرح في باقيه لا يءسي عليك يبكي يا امير الندي عليك يا زين الحمي يءسي كنت له طالع سعد فاذ غبت غدا طالعه نحسا ليهنيء الاملاك في خلدهم من بنواه اوحش الانسا
يا من لها شرف الاصالة في المصونات الغوالي وقعت اليك صحيفة سنتيس خط بها مثالي وابي عليه الفن الا ان يعابث بالظلال فظنتها ما يخص به الكبار من الرجال وبذلت فيها ما بذلت تكرما وهبتها لي من لي بشكر في نفاسته علي قدر النوال فاصوغ وصف حلاك من وحي الحقيقة لا الخيال واليك اهديه وقد ابلغته حد الكمال لكني ان استطع تصوير ما بك من جمال هل يجتلي بالنقل ما في الاصل من شرف الخصال
ايها المستشار لراي قد انصفت بالمنصب العزيز المنال في دجي المعضلات رايك هاد واولو الامر رايهم فيك عال
مشهد سير في طبل وبوق عظة جنت فغنت في الطريق عظة الموت وما عهدي بها ان تزف النعش في تدليل سوق لا ولا عهدي بها خاطبة عن ثغور من نحاس وحلوق ويح تلك القطع الصفراء في صوتها حس جراح وحروق من تري علمها ما مزجت من وجيف وعويل ونعيق القت الفجعة فاستولت علي كل سمع واجفت كل ريق تلك شكوي عن فءاد ثاكل صاخب الالام رنان الخفوق يا ابا يبكي ابنه ملتمسا ذلك التنبيه لحس الصعيق واضح عذرك مهما تفتن لعدو الصلب والخدن الرفيق اه من نار الجوي فهي التي تفجر البركان من قلب رقيق اه من صدع النوي فهو الذي يرسل الاحزان كالسيل الدفوق ان تذيبوا هكذا اكبادنا يا بنينا فالردي اقسي العقوق
اهديت والمهدي ثمين له درك يا امين ما ابدع الكلم المثقف فيه من ادب فنون فيه المنمق والمروق والمحجب والمبين فيه القريب بلا ابتذال والغريب وما يصون فطن بدت تختال في فصح محاسنها عيون زفت وخف بها الي البابنا الفظ الرصين لبنان حدثنا فرنحنا التذكر والحنين بحديث فتنته وان حديث لبن شجون ماذا يقول الورد فيه وما يقول الياسمين ماذا تقول ثماره يتلو الجني بها الجنين ماذا تقول سماءه ونيسمه المحي الحنون ماذا تقول لسامعي الحانها تلك الوكون ماذا يقول الدوح عاش مخلدا وخلت قرونماذا يقول الاجرع المهتز والطودا لمكينماذا يقول الريف تغمره السذاجة والسكون وطبيعة لجمالها في كل ناحية فتون لالمعية اي شان حيث تشتبه الشءون قد تستشف سراءر لطفت فلم ترها الظنونوتمر في جدا لحوادث وهي امرح ما تكون فتصوغ ابلغ حكمة وبها التندروالمجون بدوات فكر وحيه هاد وكاتبه امين
عطف المليك شفاء من السماء مسوق روحي بداه ويحيا لامة الفاروق اخصلت لملك الولاء فلان لي دهري ولم يخطءني التوفيق اني اقصر عن مرام ان سما وذريعتي لبلوغه فاروق اعطي فاعطي المجد في اقصي مدي فما لامثالي اليه طريق كان الاديب وليس يرعي حقه واليوم ترعي لاديب حقوق
بل اية الحق اذ يبغي بتايد صعبان راضهما توحيد معشرهم واخذهم بعد اشراك بتوحيد وزاد في الارض تمهيدا لدعوته بعهده لمسيحين والهود وبدءه الحكم بالشوري يتم به ما شاءه اله عن عدل وعن جود هذا هو الحق والاجماع ايده فمن يفنده اولي بتفنيد اي مسلمي مصر ان الجد دينكم وبءس ما قيل شعب غير مجدود طال التقاعس والاعوام عاجلة والعام ليس اذا ولي بمردود هبوا الي عمل يجدي البلاد فما يفيدها قاءل يا امتي سودي سعيا وحزما فود العدل ودكم وان راي العدل قوم غير مودود لا تعبوا لا تملوا ان ظماتكم الي غدير من الاقوام مورود تعلموا كل علم وانبغوا وخذوا بكل خلق نبيه اخذ تشديد فكوا العقول من التصفيد تنطلقوا وما تبالون اقداما بتصفيد مصر الفءاد فان تدرك سلامتها فالشرق ليس وقد صحت بمفءود الشرق نصف من الدنيا بلا عمل سوي المتاع بما يضني وما يودي والغرب يرقي وما بالشرق من هم سوي التفات الي الماضي وتعديد تشكو الحضارة من جسم اشل به شطر يعد وشطر غير معدود ابناء مصر عليكم واجب جل لبعث مجد قديم العهد مفقودفليرجع الشرق مرفوع المقام بكم ولتزه مصر بكم مرفوعة الجيد ما اجمل الدهر اذ ياتي واربعنا حقيقة الفعل والذكري بتمجيد والشرق والغرب معوانان قد خلصا من حاسد كاءد كيدا لمحسود صنوان بران في علم وفي عمل حران من كلا تقيد وتعبيد لا فعل يخطيء فيه الخير بعضهما الا تداركه الثاني بتسديد ولا خصومة الا في استباقهما لما يعم بنفع كل موجود هذي الثمار التي يرجو الانام لها من روضكم كل نام نضار العود لمصر والشرق بل لخافقين معا دع زعم كل عدوا الحق مريد جوزوا علي بركات اله عامكم فقد تبدل منحوس بمسعود رجاءكم ابدا ملء النفوس فما ينفي بحسني ولا يوهي بتهديدا بدا الفلاح وفي هذا الهلال لكم بشري التمام لوقت غير مدود غدا نري البدر في طرس السماء محا بخاتم النور زلات الدجي السود
وبدوره أوضح المدعي العام في المنطقة الشرقية في تينيسي بيل كيليان أنه يجري التحقيق في الهجمات باعتبارها «عملا إرهابيا داخليا»، إلا أن مسؤولين حذروا من التسرع في إطلاق الأحكام. وقال العميل الخاص في مكتب التحقيقات الفيدرالي، ايد رينولد: «نحقق في كل الأسباب الممكنة سواء كان الإرهاب، وما إذا كان ذلك الإرهاب داخليا أو دوليا، أو ما إذا كان عملا إجراميا». وتابع: «ليس لدينا أي فكرة عن الدافع خلف الهجوم»، مضيفا: «حاليا ليس لدينا أي دليل يربطه (مطلق النار) بأي مجموعة إرهابية دولية».
لم يظهر بوش في البرنامج الليبرالي. وظهر أوباما مرة واحدة. وكانت المواضيع خلطة من مواضيع جادة ونكات ساخرة. أثناء البرنامج، تندر أوباما نفسه على ستيوارت. وقال إنه «أعظم هدية من التاريخ للولايات المتحدة».
قالت، عصر أول من أمس الخميس، وزارة الخارجية الأميركية إنها تتابع عودة بعض المسؤولين في حكومة الرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي إلى مدينة عدن، في أعقاب سيطرة قوات المقاومة الشعبية المؤيدة لحكومة هادي على المدينة، وطرد قوات الحوثيين وحلفائهم الجنود التابعين لقوات الرئيس اليمني السابق علي عبد الله صالح.
عن الصورة النمطية للشعراء باعتبارهم نصف مجانين قال: «نحن مثل النساك. نعيش في غرف صغيرة، ولا نستحم، ولا نتنظف. عندما نريد أن نرفه عن أنفسنا، نمشي وسط المزارعين والعمال ومنظفي الشوارع وبنائي المنازل. ونرمي أنفسنا في صناديق الطماطم، والخضراوات. نأكل منها. ونتمرمغ فيها. حتى تصير ملابسنا حمراء في لون الطماطم. ثم نعود إلى غرفنا الصغيرة».
يؤثر الطقس الأميركي البارد جدا في الشتاء في بعض الولايات على نمط حياة السعوديين في أميركا. وكتب سعوديون يعيشون في ولايات غير باردة، مثل تكساس، وأريزونا، ونيو مكسيكو، عن تشابهات في المناخ مع السعودية. خاصة الحر، وقلة الأمطار نسبيا. مما انعكس على منازل الأميركيين التي بدت لهم وكأنها منازل في السعودية (أسوار، وحيشان)، لهذا، مع نهاية الشتاء، وبداية فصل الربيع:
ويدلي نيومان بدلوه في هذا الأمر، فيقول: «إنها فرع سوريا لتنظيم القاعدة»، وبالتالي، فهي جزء من «جبهة النصرة». غير أن لافيدي موريس، مراسلة صحيفة «واشنطن بوست» في بيروت، حيث تغطي من هناك أحداث المنطقة عمومًا، ذكرت أن «غالبية الذين تحدّثت معهم وسط القادة الجهاديين قالوا إنهم لم يسمعوا بالاسم.. ويقصد بالذين يستعملون الاسم المقاتلين الآتين من أفغانستان وباكستان (بسبب الخلفية التاريخية والجغرافية لمنطقة خراسان)». وفي نهاية هذه الجولة، يعرب أوستيين عن اعتقاده بأن «الاستخباراتيين الأميركيين بالغوا في تصوير (المجموعة الخراسانية) وذلك بهدف ضرب (جبهة النصرة)».
ثم ركزت على العمل الصحافي عندما أسست صحيفة «هافينغتون بوست»، نسخة إلكترونية منافسة لصحيفة «واشنطن بوست». كانت هافينغتون انتقدتها كثيرا، واتهمها بأنها «ليبرالية متطرفة». وكانت «واشنطن بوست» كتبت كثيرا عن مناكفاتها، وتجاوزاتها. مما كتبت، قصص عن سنواتها في بريطانيا، ومغامراتها، وغرامياتها بعضها اعتمادا على صحيفة «إندبندنت» البريطانية، عن خدع، وتزويرات، وأكاذيب، وقضايا في محاكم بريطانية). لكن، حتى في الولايات المتحدة، طاردت التزوير والأكاذيب هافينغتون. مثلا: قاضاها أستاذ في جامعة فيرجينيا بأنها نقلت أجزاء من كتابه عندما كتبت كتابها عن بيكاسو.
ثالثا: «حكومة بلومبيرغ» (السياسية): تجمع الأخبار السياسية. لكن، تركز على الأرقام. مثل: ميزانيات الحكومات، العقودات الحكومية، العطاءات، اقتصادات الحملات الانتخابية، التبرعات السياسية.
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
وفي عام 2005، عندما نوى الترشيح مرة ثانية، ظل جمهوريا، لكنه تحالف مع بعض الديمقراطيين. وفاز. وفي عام 2010، عندما نوى أن يترشح مرة ثالثة، تحول من الحزب الجمهوري إلى مرشح مستقل. وفاز.