من بين آخرين انتقدوا إعلان البنك الدولي، مشروع «بريتون ودز» للتنمية العالمية، ورئاسته في لندن. وقال بيان أصدره حول هذه النقطة: «يجب أن نرد في حذر على هذا التمويل (من البنك الدولي)، إذ لن يكون استثمارا عبر الحكومات لتمويل نظم التعليم العام... حتى الآن، لا توجد تفاصيل عن طريقة إنفاق هذا المال».
لتاج تاج ملكين عظام صوغ الندي والحزم والاقدام وتقلد السيف الذي ان يده داعي الحقيقة لم يكن بكهام ستراه اقوي عدة لكريهة وتراه اقوي عدة لسلام لحسام جدك حين اس ملكه عنت الرقاب ودان كل حسام فتح الفتوح به وبث جيوشه منصورة مرفوعة الاعلام واليوم تلفيه ندي متماسكا من بعد ان نصل الخضاب الدامي ابقي لرايك ان تصرف امره والراي قد يغني عن الصمصام هل في العلي متبوا لك بعد ان بوءت عن غرث اعز سنام هيهات يجزيء تالد عن طارف ومع الاصالة فيك نفس عصام عرش اقيم فلم يتم بناءه حتي انقضت مءة من الاعوام وليته في مبدا استقلاله وله من الشوري اشد دعام ما اكرم الشوري علي ملك يري الا يسوق الشعب سوق سوام جمعت حواليك القلوب وخير ما جمع القلوب العدل في الاحكام اما حلفت لها وعدك صادق فلمثلها التوكيد بالاقسام يا بدر مصر وما برحت هلالها عجب تمامك قبل ان تمام تءتي الملوك الحزم بعد تجارب وكانما تءتاه بالالهام تلك البواكير التي ابديتها بهرت حلاها وهي في الاكمام فلقد شهدنا منك كل فضيلة شفت عن الغد من ارق لثام ادب تشربه النفوس فتنتشي حتي تخف وما انتشت بمدام ملات محاسنه العيون ونورت كازاهر الغصن النضير النامي جود يصح الوصف في تشبيه بالنبل او بالعارض السجام شمل النواحي فهي راوية بما تلقاه من صوب النوال الهامي حلم وما شرخ الشباب ملحه رد الاولي سفهوا الي الحلام راب الصدوع الموهيات بوصله ما نبت حول العرش من ارحام ان كان عفو الطبع او عن حكمة فبه يسود اعاظم الحكام دين به زنت الحياة وصنتها من كل شين تقيه وذام كم فيه من بشري توسما المني لفخار مصر وعزة الاسلام علم وردت العذب من ينبوعه ونهلت ما فيه شفاء اوام شمل الثقافات الرفيعة وانتحي ارق ماحيها من الاحكام حسا ومعني لم تدع ما تقتضي منها العلي لمقوم القوام المرجع الاسمي بحكمته لما في الامر من نقض ومن غبرام تجشم العمال مهما تختلف رتبا لمعني فوقها متسام وتمارس الافات لاستبطانها وتحق النظرات بالانعام تفدي الفراسة في الغرانيق العلي ربا علي الاسراج والالجام ومروضا خيل الخار يحثها بهدي البصير وجراة المرامي ان يختدم فله الفخار وكل ذي قدر لسدته من الخداماو يركب الاخطار فهو كميها هل تدرك الاخطار بافحجام تلك الفضاءل هياته يافعا ليكون ارشد عاهل وامام ويقر ملكة اليه امرها بين المالك في اجل مقام هيهات ان تنسي فواتحه التي حسنت وراء مطامح الوهام وبدت لهل الغرب في المامه له حكمة ذلك الالمام زار الفرنجة شبل مصر فابصرت ما سوف تبلوه من الضرغام فملوكها وشعوبها يلقونه باعز ما ادخروا من الاكرام قطفت بواكير الورود وقلمت اشواكها لتحية وسلام وجرت باشفي من ربيعي الندي فوق الطروس اسنة الاقلام ناهيك بالزينات ما ابدعت كف الصناع وفطنة الرسام عجبان فوق مواقع الابصار من حسن وتحت مواطيء الاقدام كانت مشاهد لم ترد اشباها في فكر مستمع ولا مستام قد سرت الضيف العظيم ودونها في كنه ما يرمي اليه مرام صور بعينيه بدت وراءها صور بدت لنيل والهرام ماذا يروم ولا يزال لداته يلهون من امر بعيد مرام تنهي الجلالة ربها وربيبها عن كل موقف سوقة وطغام فانظر اليه في المتاحف ساءلا عن حادث من ذخرها وقدام او في المتاجر وهو طالب حاجة نفسنت فليست تشتري
وأضافت: «توجد النقلة النوعية في طريقة التفكير. المبتعث لم يذهب ليتخرج في جامعة، بل ذهب ليتعلم معاني كثيرة، أقصرها احتراف التواصل الثقافي، والتلاقح الثقافي مع الآخر، أيا يكن». وناشدت السعوديين والسعوديات: «اغتنموا كل لحظة، اخرجوا إلى الثقافة الأخرى هناك. شاهدوا الفن الغربي المتمثل في المعارض الفنية. واقرأوا صحفهم. وشاهدوا إعلامهم، فالتلاقح الثقافي هو أكبر فرصة يمر بها الإنسان ليطور شخصيته وتفكيره».
قد سر لبنان بان زرته لكن شجاه نايك العاجل عل الذي في عامه فاته يعيض منه عامه القابل الربع ان اوحشته مقفر والربع ان انسته اهل يا حلية قلدها عصرها وجيده من قبلها عاطل يا نعمة علوية طيبها عرفا وعرفا سابغ شامل يا لمحة من نور رب الهدي يحار في اوصافها القاءل عودي فما البر بمستكمل ان لم يتم العاجل الاجل
وأعلن مكتب التحقيقات الفيدرالي أن مطلق النار قد قتل خلال تبادل إطلاق نار مع الشرطة. وقال تلفزيون «سي إن إن»، صباح أمس، أن عبد العزيز، كتب في صفحته في موقع «فيسبوك» أنه يريد «الاستشهاد قبل نهاية شهر رمضان»، وصار واضحا أنه نفذ ما يريد في آخر يوم في شهر رمضان. وصباح أمس، قال تلفزيون «فوكس» (اليميني) إن عبد العزيز كان كثير الاتصالات مع شبان مسلمين آخرين، وإن شرطة مكتب التحقيقات الفيدرالية بدأت تحقيقات مع «عدد كبير من شبان مسلمين أميركيين» وردت أسماؤهم في سجلات عبد العزيز، أو كان عبد العزيز يتابع صفحاتهم، أو تعليقاتهم، في الإنترنت.
اليوم تم الفرح الاكبر وانجاب ذاك العارض الاكدر قد راب الصلح صدوعا جرت بالدم من جراءها انهر بيت تداوي به الابدان من سقم وفي بشاشته لناظرين شفا مقسم احكم التقسيم من يره ير المنافع فيه البست طرفا لطب فيه معدات واجهزة صيغت وصيرها اتقانها تحفا اذا رنا الم منه راي املا في رحبة الدار يجلو روضة انفا يضفي الهلال عليه نور رحمته ونورها بلسم الارواح حيث صفا بناه يوسف لا يالوه اخوته عونا وكل لذكري من نماه وفي وفي زيادتهم اثار منجبهم معني من الكرم الموروث قد لطفا كان سمعان بانيه كعادته وكم لسمعان معروف به عرفا فاروق مصر المفدي هل راي سبا لخير الا علي اصحابه عطفا كم مارب صالح بالعزم حقه وطارء فادح عن قومه كشفا حسب الكنانة صونا تحت امرته ان المرامين عنها وحدوا الهدفا يحيا المليك دعاء ان هتفت به فما السان بل القلب الذي هتفا
ورجحت شرطة مدينة لافاييت حيث وقع الحادث، أن مرتكب الجريمة «كان ينوي إطلاق النار والفرار، لكن رد قوات الأمن كان سريعًا جدًا، مما اضطره للعودة إلى داخل السينما حيث انتحر بإطلاق النار على نفسه».
تمنيت لو لم تعصني قطرة الندي فاطلع منها في دجي الذكر فرقدا ولكن جهدي دون ادني رغاءبي فكن لخيالي ايها الشعر مسعدا اعني علي قول حكيم تصوغ لي معانيه درا ومبناه عسجدا اغنيه ترديدا بايقاع وحيه فيطرب اطراب المثاني مردا عليك سلام اله يا زمنا بني نوابغه لضاد مجدا مخلدا ايرجع صوت بعد الف ونيف اليك ولا تنبو به حجب الردي شقرا مهتزا تحية عصرنا وتسمع معتزا صداك المردا لءن بت في الغيب القصي محجبا لقد عدت في هذا الزمان مجدا كانك والاحقاب امواج زاخر تبسطن فيما امتد بعدك من مدي وقفت عليها موفيا من يفاعها والقيت طيفا في نهايتها بدا تغيرت الاسماء والعصر لم يزل كما كنت في الاعصار فردا موحدا فكدنا نخال الدهر قابل حالة ودابرها ثم استوي متردا الست اذا انست من عهدنا سني لحكمة سوقي قلت حكمة احمدا الست اذا شاقتك ابيات حافظ حسبت ابا تمامك اليوم منشد الست اذا غناك صبري مساءلا البحتري الصوت رجعه الصدي الست اذا ناجتك روح ضريرنا ذكرت ضريرا بالمعرة وسدا لقد بعث اله القريض وانشرت له دولة العباس ملكا مءيدا ومن ايها تكريمنا اليوم حافظا وتمجيدنا منه سريا مجدا فتي الادب الجد الذي لا يشوبه مزاح ولا يلفي ابتسام به سدي مقوم تاويد حيثما تبين بين الناس خلقا ماودا مجود صوغ القول لا ينثر الحلي ولا ينظم العقيان الا مجودا مفصل ايات البلاغة ان نهي نهي عن ضلال او دعا فالي هدي نجي المعالي تعرف الزهر في الدجي له حيثما سارت خيالا مسهدا امير معانيه وله دره اذا ما سجا او جاش او ناح او شدا ايعروه حزن فاقرا الوصف تلفه سحابا رمي ظلا علي الكون اربدا ايرضي لنعمي نالها قمن بها فلا قول في الاذهان اعذب موردا ايطعن في شين فانك واجد دما وصريعا والسنان المسدا ايرسم موصوفا فتلك صفاته حقاءق حلاها الخيال وخلدا صديقي فاهنا وابلغ الاوج رتبة فان ترقه لا تنسنا وارق سرمدا العباس خير لمعالي مقلدا فكن بالنهي خيرا لها متقلدا
لكن، مع بداية عهد الرئيس جورج دبليو بوش تغير الوضع. وصارت شيرمان، في نظر قادة الحزب الجمهوري «شبه خائنة» إن لم تكن «خائنة». من بين الذين انتقدوها جيمس بيكر، وزير خارجية بوش الأب، ومن كبار مستشاري بوش الابن. انتقدها بالاسم. وقال إنها تسير على سياسة «الترضية» والتراخي مع بيونغ يانغ.
انا وجدنا وقد طال المطاف بنا في طول كرم رجال الطول والكرم حياهم اله ما احلي شماءلهم وما اجل الذي فيهم من الشيم ما زالت القدوة الحسناء قدوتهم لقومهم بثبات الراي والهم بصونهم ملكهم صانوا حقيقتهم من ان تري السادة الامجاد في الخدم هل مسقط الراس مغن اذ نكون وما منا امرء في ثراه ثابت القدم حق البلاد علينا كل تفدية في الطارءات من الاحداث والزم بالفعل نكمله لا القول نجمله وهل غناء عن الافعال بالكلم نفديك بالمال والارواح يا وطنا شاعت ماثره الغراء في الام قد كنت منبثق الانوار من قدم ولم تزل ملتقي الابصار من قدم فاسلم وعز بابناء غطارفة ما تستدمه بهم من رفعة يدم بالحزم والعزم في حل ومرتحل وفوك ما يقتضيه الرعي لذم من يستبيحك والاساد رابضة ان الثعالب لا تدنو من الاجم نابوليون الاول وجندي يموت
لأول مرة في تاريخ الولايات المتحدة، أصبح لاتيني تربى على اللغة الإسبانية، مستشار الكونغرس للشعر، ليكون أول شاعر غير غربي يشغل هذا المنصب. الاسم الرسمي للمنصب هو «مستشار الشعر في مكتبة الكونغرس»، وعادة يسمى «شاعر الولايات المتحدة»، ويبقى صاحبه لمدة عام، حسب قانون أصدره الكونغرس سنة 1936.
مفامك فوق ما يهب الوسام واوسمة مساعيك اجسام وان يتباهي بالخطار قوم فحسبك انك الفرد الهمام وانك محرز قصب المعالي بحيث غدت ذراها لا ترام وانك ان يضم لناس جار فجارك لا يهون ولا يضام اضفت الي التليد طرف جاه وقلبك بالمحامد مستهام وحيث تيقظا لشين نامت عيونك عنه ما كرم المنام
ويدلي نيومان بدلوه في هذا الأمر، فيقول: «إنها فرع سوريا لتنظيم القاعدة»، وبالتالي، فهي جزء من «جبهة النصرة». غير أن لافيدي موريس، مراسلة صحيفة «واشنطن بوست» في بيروت، حيث تغطي من هناك أحداث المنطقة عمومًا، ذكرت أن «غالبية الذين تحدّثت معهم وسط القادة الجهاديين قالوا إنهم لم يسمعوا بالاسم.. ويقصد بالذين يستعملون الاسم المقاتلين الآتين من أفغانستان وباكستان (بسبب الخلفية التاريخية والجغرافية لمنطقة خراسان)». وفي نهاية هذه الجولة، يعرب أوستيين عن اعتقاده بأن «الاستخباراتيين الأميركيين بالغوا في تصوير (المجموعة الخراسانية) وذلك بهدف ضرب (جبهة النصرة)».
توفيق يا طالب المعالي من حسب الموت في طلابك كنا نرجو اياب خير يا لوعة القلب من ايابك سنذكر الدهر كل فضل به تفردت عن صحابك سنذكر العز في السجايا وخيرها كان من نصابك تاله ما كرت اليالي انا لنبكي علي شبابك
برزت في غلالة بيضاء ذات نسج مفوق بالضياء حولها من لداتها اي سرب في نظام من انسات الظباء ترتقي عرش سعدها واليه تخطي معارج العلياء يا فتاة تفردت بجمال الخلق والخلق واكتمال الذكاء وكفاها من عزة ان نماها انبل الامهات والاباء لك من صفوة الشباب خطيب نابه القدر ذو حجي واباء حظ هذا القران من نعم اله وحظ القران لاكفاء فاشرباها صهباء من عهد قانا برءت من مكاره الصهباء ان روحيكما تناشدتا في الغيب حتي اطمانتا بالقاء لمحبين غاية وابلغاها هي اسمي رغاءب الاحياء
وأضاف التلفزيون أن التحقيقات المبدئية كشفت وجود «شبكة داعشية شبابية أميركية». وقالت صحيفة «شاتانوغا فري برس» أمس، إن المدينة «باتت ليلة رعب»، بعد الحادث الذي وقع في مركز لتعيين وتدريب قوات المارينز. وإن «عشرات» من الشرطة والمحققين يشتركون في التحقيقات.