من الاندلس حدان حد الى دار الكفر وحد الى البحر المحيط، وجميع ما ذكرته من المدن على البحر فمدن كبار عامرة مشحونة بالمرافق التى يفتخر بها أهل النواحى فى بلادهم ومنابرهم، ولم تزل الاندلس فى أيدى بنى مروان الى هذه الغاية،
والمياه، ومدينة البيضاء أكبر مدينة فى كورة اصطخر وإنما سميت البيضاء «1» لأن لها قلعة بيضاء تبص من بعد فترى بياضها من أماكن شاسعة وكان معسكر المسلمين يقصدونها فى فتح اصطخر ويسئل بعضهم لبعض عنها فيقول أترى البيضاء فيقول نعم واليها لا يذوق «4» غمضا واسمها بالفارسية نسايك «5» وتقارب فى الكبر اصطخر وبناؤهم من طين وهى تامة العمارة خصبة رطبة يتسع أهل شيراز بميرتهم، (17) وبكورة سابور [من المدن النوبندجان و] «7» كازرون والنوبندجان أكبرهما، وكورة دارابجرد فأكبر مدينة بها فسا وهى مدينة مفترشة البناء واسعة الشوارع تقارب فى الكبر شيراز إلا أنها أصح هواء من شيراز وأوسع أبنية منها وبناؤهم من طين وأكثر الخشب فى أبنيتهم السرو وهى مدينة قديمة ولها مدينة عليها حصن وخندق ولها ربض وأسواقها فى ربضها [قد خرب الآن أكثرها] «12» ويجتمع فيها ما يكون فى نواحى الصرود والجروم من الثلج «13» والرطب والجوز والأترج الى غير ذلك، وسائر المدن بعد دارابجرد متقاربة فى عمارتها وخصبها، (18) وقد ذكرت مدن اردشير خره وأكبر مدينة بها بعد شيراز سيراف وتقارب شيراز فى الكبر وبناؤهم بالساج وخشب يحمل من بلاد الزنج وأبنيتهم طبقات كطبقات مصر فهى على شفير البحر وفى نحره مشتبكة البنيان كثيرة الأهل يبالغون فى نفقات الأبنية حتى أن الرجل من تجارهم لينفق على داره زيادة على ثلثين ألف دينار من غير أن يستسرف ولا يستنكر ذلك له، وليس فيما يقاربها ويحيط بها بساتين وأشجار وإنما فواكههم وتوسعهم وطيب عيشهم بما يصل اليهم من مياه [80 ب] تفرع من جبل مشرف عليهم يدعى جم «22» وهو أعلى جبل بها تشبه الصرود حاله
يا بن حرب كسوتني طيلسانا يتجني علي الرياح الذنوبا طيلسان اذا تنفست فيه صاح يشكو الصبا ويشكو الجنوبا وتهب الرياح في ارض غيري فتهب الفزور فيه هبوبا تغني احدي نواحيه صوتا فتشق الاخري عليه الجيوبا فاذا ما عذلته قال مهلا لن يكون الكريم الا طروبا طال رفوي له فاودي بكسبي يا بن حرب تركتني محروبا
والتدبير المانع من استيلاء أسباب معجلة للتجفيف دون الأسباب الواجبة للتجفيف وبالتدبير المحرز عن تولد العفونة لحماية البدن وحراسته عن استيلاء حرارة غريبة خارجا أو داخلا إذ ليست الأبدان كلها متساوية في قوة الرطوبة الأصلية والحرارة الأصلية بل الأبدان مختلفة في ذلك ولكل بدن حد في مقاومة الجفاف الواجب يقتضيه مزاجه وحرارته الغريزية. ومقدار رطوبته الغريزية لا يتعداه ولكن قد يسبق بوقوع أسباب معينة على التجفيف أو مهلكة بوجه اخر وكثير من الناس يقول: إن الآجال الطبيعية هي هذه وإن الآجال العرضية هي الآخرى وكأن صناعة حفظ الصحة هي المبلغة بدن الإنسان هذا السن الذي يسمى أجلا طبيعيا على حفظ للملائمات وقد وكل بهذا الحفظ قوتان يخدمهما الطبيب: إحداهما طبيعية: وهي الغاذية فتخلف بدل ما يتحلل من البدن الذي جوهره إلى الأرضية والمائية. والثانية حيوانية: وهي القوة النابضة لتخلف بدل ما يتحلل من الروح الذي جوهره هوائي ناري. ولما لم يكن الغذاء شبيها بالمغتذي بالفعل خلقت القوة المغيرة لتغير الأغذية إلى مشابهة المغتذيات بل إلى كونها غذاء بالفعل وبالحقيقة وخلق لذلك آلات ومجار هي للجذب والدفع والإمساك والهضم. فنقول: إن ملاك الأمر في صناعة حفظ الصحة هو تعديل الأسباب العامة اللازمة المذكورة - وأكثر العناية بها هو في تعديل أمور سبعة: تعديل المزاج واختيار ما يتناول وتنقية الفضول وحفظ التركيب وإصلاح المستنشق وإصلاح الملبوس وتعديل الحركات البدنية والنفسانية. ويدخل فيها بوجه ما النوم واليقظة. وأنت تعرف مما سلف بيانه أنه لا الاعتدال حد واحد ولا الصحة ولا أيضا كل واحد من المزاج داخل في أن يكوق صحة ما واعتدالا ما في وقت ما بل الأمر بين الأمرين. فلنبدأ أولا بتدبير المولود المعتدل المزاج في الغاية.
وكلما كانت الأصول أقل تشنجا والقضبان أقل تذبلا والبزور أسمن وأكثر امتلاء والفواكه أشد اكتنازا وأرزن فهو أجود. والعظم لا يغني مع الذبول والانقصاف بل إن كان مع رزانة فهو فاضل جدا. والمجتنى في صفاء الهواء أفضل من المجتنى في حال رطوبة الهواء وقرب العهد بالمطر. والبرية كلها أقوى من البستانية وأصغر حجما في الأكثر والجبلية أقوى من البرية والتي مجانبها مروج ومشرفات أقوى من غيرها والتي أصيب وقت جناها أقوى من التي أخطىء زمانه وكل هذا في الأغلب الأكثر. وكلما كان لونه أشبع وطعمه أظهر ورائحته أذكى فهو أقوى في بابه. والحشيش يضعف بعد سنين ثلاث إلا ما يستنثى من أدوية معدودة مثل الخربقين فإنهما أطول مدة بقاء. وأما الصموغ فيجب أن تجتنى بعد الانعقاد قبل الجفاف المعمد للإفراك وقوة أكثرها لا تبقى بعد ثلاث سنين خصوصا الإفربيون ولكن الأقوى من كل طبقة يطول مدة بقائه على جودته فإذا أعوز الطري القوي وأما الحيوانيات فيجب أن تؤخذ من الحيوانات الشابة في زمان الربيع ويختار أصحها أجساما وأتمها أعضاء وأن ينزع منها ما ينزع بعد ذكاة ولا تلتفت إلى المأخوذ من الحيوانات الميتة بأمراض تحدث لها. فهذه هي القوانين الكلية التي تجب أن تكون عتيدة عند الطبيب في أمر الأدوية المفردة. والآن فإنا نأخذ في الجملة الثانية ونريد أن نتكلم على طبائع الأدوية المفردة المعروفة عندنا والتي هي قريبة من أن يمكننا معرفتها إذا تتبع أثرها تقدما للعلاماث الصحيحة لها ونهمل ذكر أدوية لسنا نقف منها إلا على الأسامي فقط ونرتب الألواح المذكورة بأصباغها.
فهو رهن ازدياد وانا لا احب في المرء الا ما له عند قومه من اياديواجل الفتي علي قدر ما جلت مساعيه في سبيل البلاد ليس لي مطمع ولا لي دين غير هذا لمبدا او معاد
اذا السحب طمت وادلهمت فقد يري مكان تقيه فرجة وتنير فيضحك والافاق تبكي حياله وفي غيره بءس وفيه حبور عفا الخطب عن مصر فمن لطف شغلها صناع يوفي حمدا وخبير وما به تقضي سوابق عهدنا بها ان يري قلب لمصر شكور فبينا غزاة الحرب شرقا ومغربا يغار عليها تارة وتغير وبينا السيوف البيض تسفك في الثري دماء فيذوي نبته ويبور وبينا الرماح المسر تقضي قضاءها فيمضي قويما والصعاد تجور وبينا مبيدات المعاقل والقري تهاج بزند نابض فتثور وبينا عيون البحر ترمي بلحظها جبالا رست في متنه فتغور وبينا مطايا الجو في خطراتها ترامي العدي بالشهب حيث تطير وبينا الحدود الثابتات لاحقب يسيرها شوس الوغي فتسير كفي امنا في مصر ان ظنونه تري دونه الاقدار كيف تدور وان رموزا في الرقاع يخطها تقر مكان الفتح حيث يشير اليس يسار الحال قيض مجمعا كهذا برغم الدهر وهو عسير افاض عليه طالع السعد نوره وضم به رهط الكرام سرور اقيم ليجزي فيه بالخير عامل نشيط كما يهوي النبوغ قدير نجيب جدير بالنجاح لعزمه وكل همام بالنجاح جدير لءن خص حظ من جناه برزقه فلعلم حظ من جناه كبير وان يجهل الاحاد ما قدر جهده وما فضله فالعارفون كثير بقدوته لمقتدين هداية اذا التمسوا وجه الصواب ونور
وأخيرا.. صار واضحا أن موافقة مجلس الأمن، بالإجماع، على الاتفاق، لن تثني الجمهوريين. بالعكس، ستزيد أسلحتهم ضد أوباما. بل ضد الحزب الديمقراطي. بل ضد هيلاري كلينتون، التي يتوقع أن تكون مرشحة الحزب الديمقراطي لرئاسة الجمهورية في العام المقبل (أيدت الاتفاق).
لا تكثرن ملامة العشاق فكفاهم بالوجد والاشواق ان البلاء يطاق غير مضاعف فاذا تضاعف كان غير مطاق اتلومهم لنفع ام لتزيدهم بالوم اقلاقا علي اقلاق ما لذي اضحي يلوم ذوي الهوي امسي صريع مواقع الاحداق اني يعنف كل معنوف به يثني يديه علي حشا خفاق تهدي الحمامة والغراب لقلبه شجوا بساق تارة وبغاق ويشوقه برق السحاب وانما يعني برق المبسم البراق متصعدا زفراته متحدرا عبراته ابدا قريح ماقي لم يسق فوه من الثغور شفاءه فلوجنتيه من المدامع ساقي يبكي الشجي بعبرة مهراقة بل بالدماء علي دم مهراق تضحي احبته تولي سفحه عند الفراق وعند كل تلاقي يجزونه طول الجفاء بانه لم يخل من شغف مدر فواق شهد الوفاء وكل شيء صادق ان الجزاء هناك غير وفاق اصغت الي العشاق اذني مرة ومن الجميل تعاطف العشاق فشكا الشجي من الخلي ملامة وشكي الوفي تلون المذاق فدع المحب من الملامة انها بءس الدواء لموجع مقلاق لاتطفءن جوي بلوم انه كالريح تغري النار بالاحراق واري رقي العذال غير نوافع لاسيما لمتيم مشتاق ما لمحب اذا تفاقم داءه غير الحبيب يزوره من راقي اخذ الاله لنا بثار قلوبنا من مصميات لقلوب رشاق رقت مياه وجوهن لناظر وقلوبهن عليه غير رقاق هيف القدود اذا نهضن لملعب واذا مشين ثوادق الايناق حرنت بهن روادف مكورة ومتونهن الغيد في اعناق يهزن اغصانا تباعد بالجني وتروق بالاثمار والايراق ومن البلية منظر ذو فتنة ناءي المنافع شاعف الايناق ومن العجاءب ان سمحنا لهوي بدماءنا وبخلن بالارياق مزن يمطن الري عن افواهنا ويجدن لابصار بالابراق صيد حرمناه علي اغراقنا في النزع والحرمان في الاغراق واما ومن لو شاء ما خلق الهوي ولما ابتلي اصحابه بفراق مامن مزيد من بلية عاشق وندي وخير في ابي اسحاق له ابراهيم واحد عصره ما اشبه الاخلاق بالاعراق اضحت فضاءله تءم به العلا وكانهن الي السماء مراقي لصفحت عن دهري به وذنوبه قد اوبقته اشدما ايباق ملك له فطن دقاق في العلا تركته والاخلاق غير دقاق يستعبد الاحرار الا انه يستعبد الاحرار بالاعتاق ومتي اصابك منه رق صنيعة فكطوق زين لاكغل وثاق يارب اسري لخطوب اصابهم منه باعتاق وباسترقاق ولما تعمد رقهم لكنه لابد لمعروف من ارباق والرق في الاعتاق حكم لعلا حكمت به والاسر في الاطلاق رق الصناءع في الرقاب واسرها مامنهما وابيك الا باقي يامن يقبل كف كل مخرق هذا ابن احمد غير ذي مخراق قبل انامله فلسن اناملا لكنهن مفاتح الارزاق حظيت وفازت من انامل سيد نفع المسود فساد باستحقاق نفخاته ملك وفي تاميله روح القلوب ومسكة الارماق والي ابن احمد ارقلت بي ناقتي في كل اغبر قاتم الاعماق جبت الخروق بكل خرق ماجد ان الخروق مسالك الاخراق ناتم اروع نهتدي بجبينه واله ضارب قبة ورواق كالبدر تم وكلته سعوده لازال شانءه هلال محاق قالت سعودي يوم فزت بقربه قسما لفزت بانفس الاعلاق حر تذكره الخطوب خلاقة في الحال تنسي الحر كل خلاق يلقي الرجال ثناءه وعطاءه بذكاء راءحة وطيب مذاق خرق يعم ولا يخص بفضله لكنه كالغيث في الاطباق عفت مداءحه وعف فما تري منكوحة الا بخير صداق الفيت عاذله يروض سماحه ليعوق منه وليس بالمنعاق شكرا بني حواء ان اخاكم من خير ما رزقت يد الرزاق اضحي ابن احمد ساح ماء سماحه فيه وماء شبابه الغيداق وامد من ماء الحياء
بعد تغطية مؤتمر الحزب الجمهوري، عدد ستيوارت بعض مراسلي البرنامج خارج الولايات المتحدة. وأشار إلى اسم (مع صورة) المصري باسم يوسف، صاحب برنامج تلفزيوني يشبه برنامج ستيوارت، وأيضا، يخلط بين الجد والمرح. وزيادة في المرح، قدم ستيوارت مراسله في الفضاء الخارجي: دارث فيدار من أفلام «حروب النجم».