في رضي المربوب والرب بت قريرا يا ابا الطب يا رءيس القصر من قدم واساة العصر في العقب جل رزء القطر اجمعه فيك من علامة قطب من سديد الراي مبرمه محكم الايجاب والسلب من صحيح المجد صادقه حين يشري المجد بالكذب من بعيد الهم مشتغل في انصداع الشمل بالراب ليس بالوقاف مختبلا بين دفع الفكر والجذب ذب عن حق البلاد بما في حدود العلم من ذب اذ راها والشعوب شات لم تزل في اول الدرب ورضاها السلم اشبه ما كان في عقباه بالحرب فبجد هب يرجع من شانها ما ضاع بالعب وبما ابلي لنصرتها عد في ابطالها الغلب في سبيل اله مرتحمل شق عنه مظلم الحجب عمره والمال قد بذلا قربة في خدمة الشعب عن مصرا اذ نعوه لها وجمت من شدة الخطب واجل الفاقدوه بها قدره عن ساكب الغرب هل دموع العين مغنية في العلي من هابط الشهب ومعان يستديم بها وجه حي منقضي النحب من عل اشرق وبش الي هءلاء الال والصحب هلا بلا ولد يعز بهم من له ولد بلا حسب من يربي كالافاضل من هءلاء الصفوة النجب تبناهم له نعم واصلات الحقب بالحقب قطرات من ندي هم مثمرات كندي السحب ارايت البر يجمعهم هنا جنبا الي جنب كان عيسي في مودته واحدا في البعد والقرب عزمه من عنصر مرن خلقه من جوهر صلب قوله في نفس سامعه طيب كالمورد العذب رايه في كل معضلة قاطع كالصارم العضب جوده شاف اعاد به مجد مصر عالي الكعب جاء فيه بدعة غصبت كل حمد ايما عصب والمعاني قد تكون لها كالغواني روعة تسبي لم يكن في الشرق واحربا كرم من ذلك الضرب فبحمدي اليوم صار لنا موقف في جانب الغرب حبذا انباء منحته قل وكر ايها المنبي عل في مثري مواطنا من ضخام الريع والكسب من اذا داعي الولاء دعا قال احساب له لب هل يفيد الخصب في بلد وقلوب القوم في جدب الثراء المستعز به كنزه في العقل لا الترب مصر يا استاذ تذكر ما جءت بالاعجاب والعجب كلما مر الزمان به فهو في اجلالها مربي كان عيسي صب حرفته يفتديها فدية الصب ويرجي ان يعيد لها شانها في دولة العرب فانبري لكتب يخرجها اي تعليم بلا كتب وافاد الناس غاية ما في اقتدار الناصح الطب فهو الاسي لذي سقم والمواسي لاخي الكرب تحت اداب الحكيم طوي مكرمات السيد الندب كان في كل الشءون يري كيف يرقي الاوج ذو الداب فاز قدما من له نظر قبل بدء الامر في الغب فاذا ما سار سيرته لم يجد صعبا من الصعب كان لا يعطي الحياة سوي قدر ما يعطي اخو الب نضو خبر ليس يفتنه زخرف الدنيا ولا يصبي يجد الحسني بلا جذل ويري السواي بلا عتب فيه حب الناس اخلصه طبعه الصافي من الخب جاءهم منه بابدع ما ضمنته اية الحب خير ما ياتي الذكاء به هو ما ياتي من القلب ذاك بعض الحق فيه ولو طال وقتي لم يكن حسبي فلتك الجنات مرتعه خالدا فيها علي الرحب
شيم قد عرفتها يقدر الشيء من عرف وكثير من الخلال اذا حق اختلف ليس درا وان بدا لامعا باطن الصدف لابن معتوق عزة انه باسمه اتصف من دعاة بشارة لمح الغيب واستشف رجل راسخ الحجي ان دعاه الحفاظ خف اقوم النهج نهجه في التجارات والحرف يطلب الجاه بالحلال فان لم يحل عف كلما جاز غاية رام اخري بلا صلف صادق في حسابه دون زيغ ولا جنف قاصد في سبيله ما تعدي ولا انحرف غير ناس لربه ما عليه من الكلف كل راي يقره ليس في غبه اسف وله في بيانه غر كلها طرف اية الفن ذوقه في الافانين والتحف يا سريا بمدحه يا من المادح السرف واخا في وداده راي اخوانه اءتلف راس ارقي حكومة بالمزايا لك اعترف حبذا ذلك الوسام ويا صدق ما وصف دم في كل حالة انت من فرقة الشرف
وأكدت كلينتون عندما سألها صحافيون خلال جولتها الانتخابية في ولاية أيوا: «أنا واثقة من أنني لم أرسل، ولم أستلم، أي معلومات كانت سرية وقت إرسالها، أو وقت استلامها».
اقيلوا اخاكم اذا ما عثر فان الجميل جميل الاثر واولوه نصرا علي طارء يبيد الشباب اذا ما انتصر وصونوا المواطن من علة اذا ما تفشت ات بالعبر ايهلك من يرتجي برءه وفيكم شعور وفيكم نظر بادني المضيع في لهوكم تقون البلاد اشد الخطر هنيءا لمن يدرا النازلات بعض الصلات اذا ما قدر بلادكم جنة لنعيم وتنذرها لفحة من سقر اذا الداء كدر ذاك الصفاء فقد ساء ورد وساء الصدر اما تشترون بعض الدراهم كل فتي طالع كالقمر وكل فتاة ذوي غصنها وكان يرجي لاحلي الثمر منال السلامة دان لمن تعينون في حضر او سفر وفي مصر منتجعات بها شفاء الصدور ودرء الغير يجد فيها قواه الضعيف فيجلي بشتي حلاه البصر ويرجع منها العليل الكليل بجسم يصح وعين تقر فيا نخبة السيدات الواتي نمت مجدهن اعز الاسر جزي اله بالخير مسعاتكن كذاك تكون حسان السير وبورك في كل سمح كريم اجاب نداء الندي وابتدر ايا ربة البيت بعض النفوس بذلن النوال وصن الخفر وازكي العوارف بيض الايادي تجود بهن ذوات الخفر
صفاء يا كريمة ال خوري وسعدا في العشية والبكور كانك يا عروس الشعر خلقا وخلقا من مزاج ندي ونور ابي لك كل حسن ان تقاسي مشابهة الي عين وحور ولا ابيك ما عدلتك بكر بعدل الراي والقلب الطهور محيا كالصباح له نقاء يكاد يشف عن اقصي الضمير والفاظ تنم عن السجايا كما نم النسيم عن العبير وقد يخجل الغصن اعتدالا وازهارا ولطفا في الخطور اخالك قد خلقت بغير عيب لانك قد حيت بلا نكير احاول في يسير القول وصفا لما اوتيت من فضل كثير وفي املي حلي ملك كريم فما وسع النظيم او النثير لانت جديرة باحب روح كريم طبعه سامي الشعور بيوحنا وان هو غير شهم بافضل كل انسة جدير فتي بالنبعتين عريق فخر ولكن ليس بالصلف الفخور بعيد الشاو فيما يبتغيه لرفعته مجد في المسير وما ترضي عزاءمه المواضي له شانا سوي الشان الخطير رقيق الطبع مقتبل صباه وفيه شماءل الرجل الكبير فحيا اله في الاعراس عرسا جلا شمسا الي بدر منير ويا قمري مرابعنا هنيءا قرانكما فدوما في سرور وطيبا وارفلا امنا ويمنا مدي الايام في حبر الحبور يزيد جمال سعدكما جلالا بنسل صالح بر كثير
قال إدوارد لاسكي، في دورية «أميركان ثنكار» (المفكر الأميركي): «في عام 1999، توصلت وندي شيرمان إلى اتفاق مع كوريا الشمالية مقابل مئات الملايين من الدولارات قيمة شحنات الطعام والمساعدات الطبية للكوريين الشماليين الجوعى. ننظر اليوم، ونرى أنهم أكلوا ما أرسلنا إليهم، ثم تنكروا لما اتفقنا عليه معهم. الآن، جاء دور الإيرانيين مع وندي شيرمان».
قل في جنب فضلك الموفور ما تري من تجلة وشكور وكفي مصر من اياديك فيها ان عهد الفنون عهد نشور حبذا هذه الحفاوة من خيرة فتيانها بخير نصير طلعوا كالكواكب الزهر لم يحجب سناها جوار ازهي البدور اي مجد في افقهم وسعته دارة وهو ماليء المعمور ود اهل النهي لو اجتمعوا من كل حدب لبث ما في الصدور كتلاقي الحجيج في رحبات البيت بين التهليل والتكبير يوسف النبل طارفا وتليدا شرفا يا امير يا ابن الامير جدك الجد لاح في افق مصر فادال السني من الديجور هكذا ينبغ الحفيد كبيرا يتمشي في اثر جد كبير واب كان معقلا يلجا الحر اليه وموءلا لفقير كل امر وليته انجحته هم صرفت بعزم الامور وعظيم النجاح يصدر عن راس حكيم وعن فءاد غيور لك في نهضة الشباب اياد سجلتها العلي باحرف نور وبساحات جودك اتحدت غاياتهم في طلاب اسمي مصير لم تعلمهم المساعي الا ومدي العزم ليس بالمحصور تطرد الوحش في بعيد الموامي لا تبالي لقاء ليث هصور اي عيش فان يطيب لذي قدر خطير بغير معني خطير بك ردت الي الفنون حياة فارقتها في مصر منذ عصور فاعادت يداك فخرا تولت بقاياه سالفات الدهور لك نظم في المكرمات بديع شعره نم عن ارق الشعور تحلي فيه المعاني بامثال عقود الفريد حول النحور كل يوم تجد فيه لقوم اية من صنيعك المبرور فتري كلما استجار لهيف مستجيبا لدعوة المستجير فتري كلما استجار لهيف مستجيبا لدعوة المستجير وتري بانيا لبيت تداعي او تري جابرا لقلب كسير لست انسي يدا عمرت بها في الشام ما قوضت يد التدمير بردي حوله نفوس حرار ليس تروي بالسلسبيل النمير جاءها من نداك اشفي من البلسم لجرح والندي لسعير كرم زاده التلطف حتي لقليل العطاء فوق الكثير عش لمصر بل كل مصر ولشرق جميعا في غبطة وحبور متبعا في العلياء كل قديم بجديد من فضلك المشكور
يا ايها الخافق فوق هامنا اشرف ودم فوق البنود بندا انت الذي صنت الحمي واهله قبلا وحرت النفوس بعدا انت الذي بعثتنا من الردي وجءتنا بالفخر مستردا انت الذي تقبس كل خامد ايمانه من اليقين وقدا انت الذي تجلو الهلال زاهرا في كل حين والسماء وردا انت الذي ترك انوار الضحي حواسدا منك الظلال الربدا طاول فما فيءك الا امة ملء البلاد قادة وجندا احلاس حرب حلفاء حكمة في السلم غر همة ورفدا في مثل هذا العيد عاهدناك لم نكذبك واليوم نعيد العهدا ذمتنا ذمتنا عند العلي والفوز كان لثبات وعاءا
وأيضا، بدأت كتابة الكتب في سن مبكرة. عندما بلغ عمرها عشرين عاما، كتبت «بمساعدة ليفين» كتاب: «فيميل وومان» (الأنثى المرأة).
ساعدها زوجها في شيء آخر: الحصول على الجنسية الأميركية (عام 1990، بعد أربعة أعوام من الزواج). وبعد الطلاق، بدأت تغير انتماءها السياسي من الحزب الجمهوري، تدريجيا. قدمت برنامجا إذاعيا هو «اليمين، الوسط، اليسار». وبدأت تنتقد نظام الحزبين في الولايات المتحدة، والانتماءات الحزبية بصورة عامة.
بيت عتيق شيديه العلي وزينته من راءعات الطرف تنافست فيه ضروب الحلي بين معاني اهله والتحف يا باني الشرفة خلابة خيرت في اوصافها من وصف مهما تبالغ لا تزد حسنها ما حسن الشرفة مثل الشرف
في عام 1990، تعاونت الشركة مع عشرة آلاف زبون. وفي عام 2012، قفز العدد إلى ثلث مليون زبون. وفي العام الماضي، قفز إلى نصف مليون زبون.
وقعت نهاية داءك المنتاب وقع الفجاءة في انقضاض شهاب في يوم الاستبشار بالعيد الذي هو معقد الامال من احقاب وبحضرة الملك المهيب وملتقي وزراءه والشعب والنواب وبمشهد من قادة في اهبة وذوي سيوف تنتفي وحراب بينا تقول وفي الخطاب بقية نزل القضاء فكان فصل خطاب فاذا التعجب والاسي قد اعقبا ما كان من طرب ومن اعجاب عاش المليك ونجمه في اوجه ان يهوي بين يديه نجم كاب عظة اراد الدهر اغرابا بها يا بعد غايته من الاغراب
منذ التوقيع على الاتفاق مع إيران، انتقده كل المرشحين باسم الحزب الجمهوري. وعبروا عن تأييدهم لإسرائيل، وللتصريحات المعارضة التي كررها بنيامين نتنياهو، رئيس وزراء إسرائيل من جانبه قال جيب بوش: «هذا اتفاق يهدد حليفتنا إسرائيل. ويجب ألا يمر في الكونغرس».
ماذا عن حرص الأميركيين على وضع الطفل في كرسي خاص به داخل السيارة؟ وهل سيطبق السعوديون هذه العادة عندما يعودون إلى السعودية؟
كان ذلك تعليقا على تصريحات رئيس وزراء تركيا، أحمد داود أوغلو، لوكالة «رويترز»، قبيل زيارته إلى واشنطن، التي تحدث فيها عن «ضرورة حماية حلب من قصف قوات الأسد قبل أن تدرس تركيا تعزيز دورها في التحالف الذي تقوده الولايات المتحدة». وأضاف: «أساس المشكلة هو وحشية نظام الأسد.. نريد نحن منطقة حظر طيران لحماية حلب، على الأقل، من القصف الجوي. وأيضا، حتى لا يأتي مزيد من اللاجئين الجدد إلى تركيا».
وقاد هجوم الجمهوريين النائب إد رويس، رئيس اللجنة، وأشار إلى «مكاسب مالية غير متوقعة» لإيران، بعد تحويل الأموال المجمدة التي تملكها. ووصف هذه الأموال بأنها «منجم ذهب نقدي، سيساعد على تقوية مكانتها الدولية، وإسراع مسيرتها نحو الأسلحة النووية». وتعهد رئيس مجلس النواب، جون بوينر، بأن الحزب الجمهوري «سوف يفعل كل شيء ممكن لوقف» الاتفاق.