كساء بني نوبخت مهلا فاني اراك تناغي طيلسان بني حرب اعيذك ان تابي مسيرة ليلة وتصبر لتسير في الشرق والغرب كساءي كساءي انه الدرب بينا فلا تدع الثغر المخوف بلا درب ولا تحسبني لا اغرد بالتي تليني بها في الحفل طورا وفي الشرب فاعف بحقي في الشتاء فلن اري قبول كساء منك في الصيف ذي الكرب وصبرا فان الحر بالوم تبتغي اثابته والعبد بالشتم والضرب
قد وصلت قارورتي وحاجتي ما وصلت تسيل مستعبرة باي ذنب قتلت فاصبحت قد غيرت عن حالها وبدلت مكسورة منقوصة ليست كاخري كملت كسورة قد غيرت عما عليه انزلت يا حسنها ان نصرت وقبحها ان خذلت
كتبت ربة الثنايا العذاب تشكي الي طول اجتنابي واتاني الرسول عنها بقول لم تبينه في سطور الكتاب ايها الظالم الذي قدر ال ه به في الانام طول عذابي لو علمت الذي بجسمي من السق م وضر الهوي لكنت جوابي فتجشمت نحوها الهول والحر راس قد هوموا علي الابواب وهي في نسوة حواسر لم يك حلن جفنا برقدة لارتقابي طالعات علي من شرف القص ر يحاذرن رقبة البواب ولها بينهن في حديث جله ليته يرق لما بي فتوقفت ساعة ثم نادي ت سلام مني علي الاحباب فتباشرن بي واشرفن نحوي بشهيق وزفرة وانتحاب ثم قالت اما اتقيت اله الن ناس في طول هجرتي واجتنابي قلت ما عاق عن زيارتك الكا س وصوت يهيج من اطرابي ان جنبي عن الفراش لناب كتجافي الاسرفوق الظراب وافترقنا علي مواعيد سكن ن بها لاعجا من الاوصاب
وبين الرطوبات فوقفت وصادفتها الحرارة الغريبة غير مشغولة بتصريف فتمكنت منها واستولت عليها وحركتها حركة غريبة فحدثت العفونة فالحرارة الغريزية آلة للقوى كلها والبرودة منافية لها لا تنفع إلا بالعرض فلهذا يقال حرارة غريزية ولا يقال برودة غريزية ولا ينسب إلى البرودة من كدخدائية البدن ما ينسب إلى الحرارة. وأما السابع: فحال النوم واليقظة فإن اعتدالهما يدل على اعتدال المزاج لا سيما في الدماغ وزيادة النوم بالرطوبة والبرودة وزيادة اليقظة لليبس والحرارة خاصة في الدماغ. وأما الثامن: فهو الجنس المأخوذ من دلائل الأفعال فإن الأفعال إذا كانت مستمرة على المجرى الطبيعي تامة كاملة دلت على اعتدال المزاج وإن تغيرت عن جهتها إلى حركات مفرطة دلت على حرارة المزاج وكذلك إذا أسرعت فإنها تدل على الحرارة مثل سرعة النشو وسرعة نبات الشعر وسرعة نبات الأسنان وإن تبلدت أو ضعفت وتكاسلت وأبطأت دلت على برودة المزاج. على أن قد يكون ضعفها وتبلدها وفتورها واقعا بسبب مزاج حار إلا أنه لا يخلو مع ذلك عن تغيير عن المجرى الطبيعي مع الضعف وقد يفوت بسبب الحرارة أيضا كثيرا من الأفعال الطبيعية وينقص مثل النوم فربما بطل بسبب المزإج الحار أو نقص ولذلك قد يزداد بعض الأحوال الطبيعية للبرد مثل النوم إلا أنها لا تكون من جملة الأحوال الطبيعية مطلقا بل بشرط وبسبب فان النوم ليس محتاجا إليه في الحياة. والصحة حاجة مطلقة بل بسبب تخل من الروح عن الشواغل لما عرض له من التعب أو لما يحتاج إليه من الإكباب على هضم الغذاء لعجزه عن الوفاء بالأمرين. فإذن: النوم إنما يحتاج إليه من جهة عجز ما وهو خروج عن الواجب الطبيعي. وإن كان ذلك الخروج طبيعيا من حيث هو ضروري فإن الطبيعي يقال على الضرورة باشتراك الإسم. وهذا القسم أصح دلائله إنما هو على المزج المعتدل وذلك بأن تعتدل الأفعال وتتم. وأما دلالته على الحر والبرد واليبوسة والرطوبة فدلالة تخمينية. ومن جنس الأفعال القوية الدالة على الحرارة قوة الصوت وجهارته وسرعة الكلام واتصاله والغضب وسرعة الحركات والطرف وإن كان قد تقع هذه لا بسبب عام بل بسب خاص بعضو الفعل. والجنس التاسع: جنس دفع البدن للفضول وكيفية ما يدفع فإن الدفع إذا استمر وكان ما يبرز من البراز والبول والعرق وغير ذلك حارا له رائحة قوية وصبغ لما له من صبغ وانشواء وانطباخ لما له انشواء وانطباخ فهو حار وما يخالفه فهو بارد. والجنس العاشر: مأخوذ من أحوال قوى النفس في أفعالها وانفعالاتها مثل أن الحرد القوي والضجر والفطنة والفهم والإقدام والوقاحة وحسن الظن وجودة الرجاء والقساوة والنشاط ورجولية الأخلاق وقلة الكسل وقلة الإنفعال من كل شيء يدل على الحرارة وأضدادها على البرودة. وثبات الحرد والرضا والمتخيل والمحفوظ وغير ذلك يدل على اليبوسة وزوال الإنفعالات بسرعة يدل على الرطوبة. ومن هذا القبيل الأحلام والمنامات فإن من غلب على مزاجه حرارة يرى كأنه يصطلي نيرانا أو يشمس ومن غلب على مزاجه برد فيرى كأنه يثلج أو
حتى يمتنع البلع وربما عظم المريء حتى يمتنع التنفس وإنما يضيق النفس من أورام المريء ما كان في أعلاه وأما دون ذلك فلا يمنعالنفس وإن عسر أو ضيق لأنه لا يبلغ أن يزاحم القصبة وطرفها فلا يدخلها هواء البتة. وإذا كان الورم في المريء وفي العضلات الداخلة لم يتبين للحس ولطئ اللسان بالحنك لطأ شديدا. والفرق بين الورم الرديء الذي لا يبرأ والورم الذي ليس بذلك الرديء بل هو في آخر عضل المريء وإن كان لا يرى أنه لا يضيق معه النفس إلا عند البلع. والرديء منه الذي يكون داخل الحنجرة ولا يظهر للحس من خارج منه شيء ولا من داخل إذا تؤمل حلقه بل هو غائر ثم الذي لا يرى من داخل ويرى من خارج. والخناق الرديء فإنه يعجل إلى منع التنفس وإذا استلقى صاحبه امتنع نفسه أصلا وإذا لم يستلق يكون عسر النفس أيضا دائم تمديد العنق احتيالا للتنفس يتململ ويحب الانتصاب ويقدر على الاضطجاع. وإذا بلع ضيق النفس والحاجة إلى إخراج البخار الدخاني إلى أن تزعج القوة المتنفسة الرطوبات إلى خارج في التنفس فيظهر الزبد فلا رجاء فيه ولا يجب أن يعالج. على أنه قد يعرض أن يزيد المخنوق أحيانا ثم يعافى وذلك إذا كانت هناك قوة وشهوة غذاء. وغلظ اللسان واسوداده من العلامات الرديئة وإذا كان مع الخوانيق الرديئة حمى شديدة فالموت عاجل لأن الحمى تحوج إلى نفس كثير. وقد قيل في علامات الموت السريع أن من كان به خوانيق فتغير لون مؤخر عنقه عن حمرته المعتادة تغيرا إلى البياض أو إلى الخضرة وعرق إبطه وأرنبته عرقا باردا فإنه يموت في أحد يوميه. وأما علامات الرجاء فأن تنتقل الحمرة إلى خارج وكثيرا ما يفتحون حينئذ أعينهم ويفيقون وكذلك إذا تغير نفسهم وأخذوا يتنفسون نفسا قصيرا وذلك لأنهم يبتدرون في حال الشدة إلى تطويل النفس ليدخلوه قليلا قليلا فإذا قصر فقد زال سبب المستدعي للتطويل وعادت الأعضاء إلى الحال الطبيعية. وكذلك إذا حدث ورم في الجانب المقابل رجي معه الانحلال لما عرفت. وأما علامات انتقال الخناق فهو أن يرى في الورم ضمور وانحلال من غير انفجار إلى خارج مع استراحة ثم يجب أن يتأمل أمر النبض فإن صار موجبا عظيما وحدث سعال فهو ذا ينتقل إلى ذات الرئة وإن كان النبض متشنجا فهو ينتقل إلى التشنج وإن ضعف النبض جدا وصغر وتفاوت وهاج خفقان وانحلت الغريزية وحدث غشي فالمادة منصبه إلى ناحية القلب. وإن حدث وجع في المعدة وغثيان فقد انصب إلى المعدة. وأما علامات الجمع فأن يوجد لين قليل مع مجاوزة الرابع وقد يعرض للخناق الذي تظهر حمرته في العنق وناحية الصدر أن تغيب الحمرة وذلك يكون على
وتذكر في القراباذين. وأدويتهم النافعة هي ما يقع فيها الشادنة ودم الأخوين والكهربا والسندروس والطين المختوم. وبالجملة كل مجفف مغر ملحم. وأما الكائن من الصدر فيعالج بالأضمدة وبالأدوية التي فيها جوهر لطيف أو معها جوهر لطيف قد خلط بها وهي مما ذكرناه ليصل إلى الصدر وماء الباذروج في نفسه يجمع بين الأمرين وإذا حدس أن سبب نفث الدم حر فالأدوية المذكورة كلها موافقة لذلك وإذا حدس أن السبب برد أورث نفث الدم على الوجه المذكور فعلاجه كما زعم جالينوس أن ذلك أصاب فتى فعالجه هو بأن فصده في اليوم الأول وثني ودلك أطرافه وشدهاعلى ما يجب في كل حبس نزف دم وغذاه بحساء ووضع على صدره قيروطيا من الثافسيا ورفعه عنه وقت العشاء لئلا يزيد إسخانة على القدر المطلوب وغذاه بحساء وسقاه دواء البزور ولما كان اليوم الثالث استعمل على صدره ذلك القيرطي ثلاث ساعات ثم أخذه وغذاه بماء الشعير واسفيدباجة بلحم البط فلما اعتدل مزاج رئته وزال الخوف عن حدوث الورم نقى الرئة بترياق عتيق متكامل ودرجه إلى شرب لبن الأتن وإلى سائر تدبير نافث الدم. وزعم جالينوس أن كان من أدركه من هؤلاء في اليوم الأول برأ والأخرون اختلفت أحوالهم وقد شاهدنا أيضا من هذا من نفعته هذه الطريقة ونحوها وإذا حدس أن السبب رطوبة واسترخاء استعمل ما فيه تجفيف وتسخين وقبض مثل أصل الأذخر والمصطكي والكمون المقلو والفودنج الجبلي والقلقديس والجندبيدستر والزعفران للإبلاع وقد يخلط بها قوابض معتدلة بمثل الشاهبلوط وقد اتخذت من هذه مركبات ذكرت في القراباذين. وإذا حدس أن السبب يبوسة وذلك في الأقل استعمل المرطبات المعلومة من الألبان والأدهان والعصارات بعد التدبير المشترك من إمالة المادة إلى خلاف الجهة ولكن الذي يليق بهذا الموضع عن الفصد وغيره أقل وأضعف من الذي يليق بغيره. وإذا كان السبب صدمة على الكبد فعلاجه هذا السفوف. ونسخته: رواند صيني عشرة لك خمسة طين أرمني خمسة والشربة من مجموعة درهم ونصف. وإما الأدوية المشتركة فالمفردات منها مذكورة في الكتاب الثاني في الجداول المعلومة والذي يليق بهذا الموضع الشادنج فإنه إذا سحق سحقا كالغبار وشرب منه مثقال في بعض القوابض أو العصارات نفع أجل نفع وإذا مضغت البقلة الحمقاء وابتلع ماؤها فربما حبس في الحال وماء الخيار وعصارته وخصوصا مع بعض المغريات القابضة جدا إذا تجرع يسيرا يسيرا وقرن الأيل المحرق إذا خلط بالأدوية كان كثير النفع وذلك ماء النعناع وأيضا ثمرة الغرب وزن درهم وأيضا فقاح الكزبرة وزن ثلاثة دراهم بماء بارد غدوة وعشية وأيضا البسد
لكن، واجه الاثنان انتقادات كثيرة لأن المنافسة بينهما كانت شخصية جدا، وكانت بذيئة في بعض الأحيان. وسمتهما صحف محلية: «المهاجرين الأجنبيين».
في عام 2001، بعد غزو أفغانستان وسقوط حكومة طالبان وتحطيم قيادة «القاعدة»، وضع اسم الفضلي في أعلى قائمة الإرهابيين الذين تبحث عنهم الاستخبارات الأميركية. ومع أنها لم تعثر عليه طيلة خمس عشرة سنة تقريبًا، فإنها كانت تعرف عنه تنقله من دولة إلى دولة. وذُكر أنه عاش في باكستان، وإيران، واليمن، والعراق، وسوريا حيث أفيد عن قتله في مطلع يوليو الماضي.
وقال إن إطلاق النار حدث أثناء عرض فيلم «ترين ريك» (فيلم مثير وفكاهي). وإن المسلح رجل أبيض، فجأة وقف داخل صالة العرض، وبدأ يطلق النار.
وخلال الشهر الماضي، قال الجنرال ويليام مايفيل، مدير العمليات في هيئة الأركان المشتركة للقوات المسلحة الأميركية، إن «المجموعة الخراسانية» (أو تنظيم خراسان) كانت «في المراحل النهائية من خطط لتنفيذ هجمات كبيرة ضد أهداف غربية في المنطقة.. وربما أيضًا في الوطن، في الولايات المتحدة».