وأوغل فى برارى سجلماسه واودغست ونواحى لمطه وتادمكه الى الجنوب ونواحى فزان ففيه مياه عليها قبائل من البربر المهملين الذين لا يعرفون الطعام ولا رأوا الحنطة ولا الشعير ولا شيئا من الحبوب والغالب عليهم الشقاء والاتشاح بالكساء وقوام حياتهم باللبن واللحم وسأذكر ذلك وأصفه بعد فراغى من ذكر المسافات على استقصاء إن شاء الله، (37) ذكر الطريق من افريقية الى تاهرت وفاس، فمن القيروان الى الجهنيين قرية مرحلة، ومنها الى سبيبه مدينة أزلية كثيرة المياه والأجنة وعليها سور من حجارة حصين ولها ربض فيه الأسواق والخانات وشربهم من عين جارية كثيرة تسقى بساتينهم وأجنتهم وهى على مر الأيام كثيرة الفواكه رخيصة الأسعار ويغلب على غلاتهم الكمون والكروياء والبقول ويزرع عندهم الكتان ولهم ماشية كثيرة مرحلة، ومنها الى مرماجنه قرية مرحلة وهى لهوارة وفيها أسواق حسنة، ومنها الى مجانه مدينة ذات سور من طابية مرحلة وهى كثيرة الزعفران والزرع وبها معادن حديد وفضة ومنها الحجارة المجلوبة للمطاحن بجميع المغرب ولهم واد غزير الماء يزرعون عليه وأسواق صالحة، ومن مجانه [25 ب] الى تيجس «15» طريق قصد على مناهل وقرى خمس مراحل ويفارق طريق باغاى قبل أن يصل الى نهر ملاق، ومنها الى مسكيانه قرية عليها سور قديمة كثيرة المياه والزرع ولها سوق وماؤها جار من عيون فيها من الحوت الكثير الرخيص وسوقها ممتد كالبساط مرحلة وهى أكبر من مرماجنه وتجمعان أبدا لعامل واحد، ومنها الى مدينة باغاى وهى كبيرة عليها سور أزلى من حجارة ولها ربض عليه سور والأسواق فيه وكانت الأسواق قديما فى المدينة فنقلت ولها ماء جار من واد يأتيهم من القبلة ومنه شربهم مع أبآر لهم عذبة ولهم من البساتين الكثير مرحلة وهو بلد بربرى البادية وأكثر غلاتهم الحنطة والشعير وعاملها على صلاتها ومعاونها ووجوه أموالها عامل بنفسه لا من تحت يد أحد وجبل اوراس منها على أميال وفيه المياه الغزيرة والمراعى
مرض النقرس. وأمراض المشاركة وهي تشتمل على كل حالة تكون للعضو بالقياس إلى عضو يجاوره من مقاربته أو مباعدته لا على المجرى الطبيعي وهو صفنان: أحدهما أن يعرض له امتناع حركته إليه أو تعسرها بعد أن كان ذلك ممكنا له مثل الإصبع إذا إمتنع تحركها إلى ملاصقة جارتها أو يعرض لها امتناع تحركها عنها ومفارقتها إياها بعد أن كان ذلك ممكنا أو تعسر تباعدها وذلك مثل استرخاء الجفن الفصل الرابع أمراض تفرق الإتصال وأما أمراض تفرق الإتصال فقد تقع في الجلد وتسمى خدشا وسحجا وقد تقع في اللحم والقريب منه الذي لم يقيح وتسمى جراحة. والذي قيح تسمى قرحة ويحدث فيه القيح لاندفاع الفضول إليه لضعفه وعجزه عن استعمال غذائه وهضمه فيستحيل أيضا فضل فيه وربما قبلت الجراحة والقرحة لتفرق اتصال يعرض في غير اللحم وقد يقع في العظم إما مكسر إلى جزأين أو أجزاء كبار هاما مفتتا أو واقعا في طوله صادعا وإما أن يقع في الغضاريف على الأقسام الثلاثة أو يقع في العصب. فإن وقع عرضا سمي بترا وإن وقع طولا ولم يكن غورا كبيرا سمي شقا وإن كان غورا كبيرا سمي شدخا. وقد يقع في أجزاء العضلة فإن وقع على طرف العضلة سمي هتكا سواء كان في عصبة أو وتر وإن وقع في عرض العضلة سمي جزا وإن وقع في الطول وقل عدده وكبر غوره سمي فدغا وإن كثر أجزاؤه وفشا وغار سمي رضا وفسخا وربما قيل الفسخ والرضض والفدغ لكل ما يتفق في وسط العضلة كيف كان. فإن وقع في الشرايين أو الأوردة سمي انفجارا ثم إما أن يعترضها فيسمى قطعا أو فصلا أو ينفذ في طولها فيسمى صدعا أو يكون ذلك على سبيل تفتح فوهاتها فيسمى بثقا. وإن كان في الشريان فلم يلتحم وكان الدم يسيل منه إلى الفضاء الذي يحويه حتى يمتلئ ذلك الفضاء. وإذا عصرت عاد إلى العرق سمي أم الدم وقوم يقولون أم الدم لكل انفجار شرياني. واعلم أنه ليس كل عضو يحتمل انحلال الفرد فإن القلب لا يحتمله ويكون معه الموت وإما أن يقع في الأغشية والحجب فيسقى فتقا وإما أن يقع بين جزأين من عضو مركب فيفصل أحدهما من الآخر من غير أن ينال العضو المتشابه الأجزاء تفرق اتصال فيسمى انفصالا وخلعا. وإذا
يا ذا الذي ضن بازاذه تعرضا منا لتوبيخه ما كنت ادري ان ازاذكم معتصم باله في ذيخه حتي علمنا علم مستيقن ان الثريا من شماريخه
انا ابكيك يا حسين وما اولي خليلا فارقته بالبكاء واذا ما رثاك كل اديب كنت احري مودع بالرثاء فجعت مصر اذ توليت عنها في المبرات والتقي والوفاء واصيبت بفقد اي عميد اسرة المجد والندي والذكاء عشت في خلوة زمانا فخيلت عزلة وهي مهجة العلياء واذا ما تنزهت نفس حر ردت الارض قطعة من سماء فامض مستخلفا بكل كريم من بنيك الاعزة النجباء نفر من نوابغ الجيل فيه طلعوا كالكواكب الزهراء والق ما قدمت يداك من الخير فعتد الرحمن خير الجزاء
لم ينضج وخيف أن يهلك العليل وأما من يغلب عليه السوداء فلا بأس بأن يفصد إذا لم يستفرغ بالإسهال بعد مراعاة حال اللون على الشرط الذي سنذكره واعتبار التمدد فإن فشو التمدد في البدن يفيد الحدس وحده بوجوب الفصد. وأما من يكون دمه المحمود قليلا وفي بدنه أخلاط رديئة كثيرة فإن الفصد يسلبه الطيب ويختلف فيه الرديء ومن كان دمه رديئا وقليلا أو كان مائلا إلى عضو يعظم ضرر ميله إليه ولم يكن بد من فصد فيجب أن يؤخذ دمه قليلا ثم يغذى بغذاء محمود ثم يفصد كرة أخرى ثم يفصد في أيام ليخرج عنه الدم الرديء ويخلف الجيد فإن كانت الأخلاط الرديئة فيه مرارية احتيل في استفراغها أولا بالاسهال اللطيف أو القيء أو تسكينها واجتهد في تسكين المريض وتوديعه. وإن كانت غليظة فقد كان القدماء يكلفونهم الاستحمام والمشي في حوائجهم وربما سقوهم قبل الفصد وبعده قبل التثنية السكنجبين الملطف المطبوخ بالزوفا والحاشا. وإذا اضطر إلى فصد مع ضعف قوة لحمى أو لأخلاط أخرى ردية فليفرق الفصد كما قلنا. والفصد الضيق أحفظ للقوة لكنه ربما أسال اللطيف الصافي وحبس الكثيف الكدر. وأما الواسع فهو أسرع إلى الغشي وأعمل في التنقية وأبطأ اندمالا وهو أولى لمن يفصد للاستظهار وفي السمان بل التوسيع في الشتاء أولى لئلا يجمد الدم. والتضييق في الصيف أولى إن احتيج إليه وليفصد المفصود وهو مستلق فإن ذلك أحرى أن يحفظ قوته ولا يجلب إليه الغشي. وأما في الحميات فيجب أن يجتنب الفصد في الحميات الشديدة الالتهاب وجميع الحميات غير الحادة في ابتدائها وفي أيام الدور ويقلل الفصد في الحميات التي يصحبها تشتج. وإن كانت الحاجة إلى الفصد واقعة لأن التشنج إذا عرض أسهر وأعرق عرقا كثيرا وأسقط القوة فيجب أن يبقى لذلك عدة دم وكذلك من فصد محموما ليس حده عن عفن فيجب أن يقل فصده ليبقى لتحليل الحمى عدة فإن لم تكن شديدة الالتهاب وكانت عفنة فانظر إلى القوانين العشرة ثم تأمل القارورة فإن كان الماء غليظا إلى الحمرة ة وكان أيضا النبض عظيما والسحنة منتفخة وليس يبادر الحمى في حركتها فافصد على وقت خلاء من المعدة عن الطعام. وأما إن كان الماء رقيقا أو ناريا أو كانت السحنة منخرطة منذ ابتداء المرض فإياك والفصد. وإن كان هناك فترات للحمى فليكن الفصد واعتبر حال النافض فإذا كان النافض قويا فإياك والفصد وتأمل لون الدم الذي يخرج فإن كان رقيقا إلى البياض فاحبس في الوقت وتوق في الجملة لئلا يجلب على المريض أحد أمرين: تهييج
لوتلفت في كساء الكساءي وتلبست فروة الفراء وتخلت بالخليلواضحي سيبويه لديك رهن سباء وتكونت من سواد ابي الاس ود شخصا يكني ابا السوداء لابي اله ان يعدك اهل ال علم الا من جملة الاغبياء
يا رءيسي واولياءي والي قد رفعتم شاني باي احتفال جمع الفضل صفوة الشرق جاها ومقاما فيمن اراهم حيالي ايه يا شيخنا العميد ومهلا في سبيل الاحسان والاجمال جدت بالمعجز البليغ وعجزي دونه ظاهر فرفقا بحالي لك ازكي ما تشتهي كل نفس من فخار فما يزيد مقالي ليس يا يوسف العزيز بدع ما نري فيك من كريم الخلال هكذا انت والفروع التي انبتها منبت الحجي والكمال حفزتك النفس الودود فلم ترك ودادي في جانب الاغفال ونشرت النثر البديع بما فضلك اوحي وان عدا استءهالي ما اري في الثناء ابلغ ما نلته من رضا المقام العالي عهد ذاك المقام اكرم ما يحفظه في القلوب شعب موالي ليس فينا وليس منا كنود او جحود لبره المتوالي عرش مصر اضفي علينا ظلالا والاغاريد وحي تلك الظلال كل من وات الفصاحة وفاه حقوق الاكبار والاجلال بقواف مجنحات تلاقت حوله في تعاقب الاحوال زاد عبءي اخي سليم فاي الشكر يقضي ما لاخ المفضال اشفت منكم النفوس نطاف جاريات من ذلك السلسال فيض موسوعة من العلم والاداب فيها جواب كل سءال يصطبينا ما بين شعر ونثر بديع الحلي وسامي الخيال من كموريس مدرة المعي فوزه في الجدال فوق الجدال ايد اليوم موقفي والاسانيد ضءال فعدن غير ضءال جال في شوطه وصال فمن لي بمجال في شوطه او مصال هو من فتية الفداء فما ينكر منه في الحب هذا التغالي صاغ لي غانم لاليء والغانم من زانه بتلك الالي تلك منه قلادتي اشهدتهم مثلها في قلاءد الاقيال صوته في محافل الجيل يعلو وصداه في مسمع الاجيال بر بي رافة بسني فصانت هبة الشبل هيبة الرءبال نحن كنا ما انتم اليوم فاحيوا يلبث الغيل امنع الاغيال ثم هذا وصف به نكحل العين اتي من اخ كتوم النوال ارشيد وهو الطبيب المواسي وهو اسي الضلوع والاوصال يتعاطي برء النفوس بشعر خالط القطر فيه بنت الدوالي كرم لو لبست ما كساني لجرت الحساد في اذيالي اشجاكم كمان سام والعاب المفاتيح فيه والاقفال ما باوتاره العجيبة من فتنة سر راق وسحر حلال بلبل الروض ان شدا باحتفال ملك السمع او شدا بارتجال ما له من اخ سوي فاضل نعم المجلي فنا ونعم التالي اسباكم ايقاع شحرورة الوادي ورهط نظامه في اكتمال رجعت والقلوب ترقص وفقا مرقصات الاشعار والازجال واهازيج نخوة وعتاب ومجانات صبوة وموالي ايها المنشدون اسمعتموني نغمات لا تبرح العمر بالي زغردات الرضاع هيهات ان تنسي ولحن الوداع يوم الفصال يا لعهد الصبا تقضي وشيكا بين اهل فارقتهم غير سال في بلاد ردت اليها فءادي كل ارض حطت فيها رحالي اي شجو تثيره في حشي المشتاق ذكري سهولها والجبال اي ماء عذب واي هواء ارج في الرياض والادغال اي بحر زمردي محاط باطال من عسجدي الرمال اي حسن في كل ما تقع العين عليه من مونقات المجالي من كابناءها وقد نازلوا الدهر فزكوا احسابهم بالنزال ان يقلوا عدا فسل في مدي القطبين عنهم جلاءل الاعمال علمتهم صم الجلاميد في جون الاخاديد او ضواحي القلال ما هو الحزم في اتقاء المهاوي ما هو العزم في ارتقاء المعالي ما يقول الاقدام في كاذب الاوجال تلقاء صادق الاجال يا بي امنا الاولي ابعدوا المرمي وجالوا في الارض كل مجال بين معمورها وغامرها بين الجنوب الناءي وبين الشمال وبحسن البلاء في كل قطر يموه كانوا
وقال ريمنيك، إن الإعلام الرقمي التصويري حل هذه المشكلة. وأضاف في ندوة في كلية الصحافة في جامعة كولومبيا (نيويورك)، كتبت عنها دورية «كولومبيا جورناليزم ريفيو» (تصدرها نفس الكلية): «حقيقة، لا تقدر أكثر الكلمات فصاحة على وصف مثل هذه الأشياء».