ولا كروم وهى مباخس وكذلك كوه وجبل الفضة وكوه «1» أكبر «21» من جبل الفضة، وجبل الفضة على جبل كان فيه معدن للفضة فتعطل لقلة الحطب، وأما كوه «3» فهى فى صحراء، وبكوغناباذ وبست وجاذوا بساتين ومياه ولهم مباخس كثيرة، وكالوون وكابرون «4» ليس لهما بساتين ولا مياه جارية وإنما مياههم من الأمطار والأبآر وهم أصحاب زروع مباخس وأغنام، وجبل الفضة على طريق سرخس من هراة، وباذغيس أهل جماعة، وخجستان قرية أحمد بن عبد الله فإن أهلها شراة غلاة بأجمعهم، (16) وكنج رستاق «9» مدينتها ببن «22» ولها كيف وبغشور «23» ومنها أبو منصور البغوى صاحب بريد نيسابور وأيسر من بخراسان وأكثرهم كتبا وأحسنهم إنشاء وألكنهم بالعربية وأفصحهم بالفارسية وهو أخطر من رأيت بخراسان وأكثرهم صامتا وناطقا وتجارات وضياعا وكراعا وأوثقهم عند سلطانه حكاية، وسلطان هذه الناحية مقيم بببن «13» وهى أكبر هذه المدن وببن أكبر من بوسنج وبغشور «14» نحو بوسنج وكيف نحو بغشور «24» ولببن «25» وكيف مياه كثيرة جارية وبساتين وكروم وبناؤهما «15» من طين، وأما بغشور «26» ففى «27» مفازة وهى أعذاء وزروعهم كلها بخوس وماؤهم من الأبآر وهم أصحاب زروع وبساتين وكروم وهى مدينة صحيحة التربة والهواء، وهذه المدن كلها على طريق مرو الروذ، (17) ومرو الروذ بها من المدن قصر أحنف ودزه ومرو الروذ أكبرها وهى أكبر من بوسنج ولها نهر كبير وهو النهر الجارى «20» الى مرو
العراق فى جملة دهاقين السغد، والذي بهذا العمل من الرساتيق من شماليه ستة رساتيق ومن جنوبية ستة رساتيق، (32) [132 ب] فاما نقود سمرقند فالدراهم الإسماعلية والمكسرة العراض والدنانير ولهم من نقود بخارا فى مقام الإسماعلية دراهم تعرف بالمحمدية تركب من جواهر شتى وهى من النقد المتقدم ذكره عند وصف بخارا، (33) «7» واشتيخن مدينة مفردة على غاية النزهة وكثرة البساتين والقرى والرياض والمتنزهات والغياض على أن السغد كلها متقاربة فى الخصب والنزهة والأشجار والثمار والزروع والخضرة والنضرة إلا الكشانية «9» فإنها قلب السغد وأعمرها، ولاشتيخن «10» قهندز فى المدينة وربض وأنهار مطردة وصياع ومن بعض قراها عجيف بن عنبسة وله بها قرى ومزارع وأسواق اشتيخن التى استصفاها المعتصم وأقطعها المعتمد محمد بن طاهر، والكشانية أعمر «13» مدن السغد وهى واشتيخن متقاربتان «20» فى الكبر غير أن قصبة الكشانية أكبر وأعمر وقراها أغزر وأهلها أجل وأظهر وحدود رساتيق اشتيخن أبعد لأن حد اشتيخن من ظهر يغان «15» من جبال تعرف بساغرج «21» الى حد الكشانية نحو مرحلتين «16» وجميعهما من شمال وادى السغد،
لاتسم الحمد ابا احمد فليس ذاك العلق من باله فتي اذا حاولت معروفه حملته اثقل اثقاله يستطرف الطارف من ماله ويالف التالد من ماله فليس في ماليه من مطمع اذا عراه بعض سءاله احوجه الي مثله ال ه يوما لكي يجزي بافعاله وقل الاحياء من مثله وكثر الموتي بامثاله
في عام 1982، صار من كبار الموظفين في الشركة. لهذا، عندما اشترت شركة أخرى شركة «سولومون»، كان نصيب بلومبيرغ عشرة ملايين دولار. في الحال، استثمرها، وأسس شركة «بلومبيرغ» برأسمال قدره ثلاثون مليون دولار. وتخصص في نفس مجاله: جمع، وتوزيع، المعلومات المالية. هذه عملية معقدة، ومستمرة، ليلا ونهارا، يتابع الموظفون أسهم واستثمارات ورؤوس أموال ودخول ومصروفات وتوقعات الشركات، ليس فقط الأميركية، ولكن، أيضا، الأجنبية. وليس فقط الأرقام، ولكن، أيضا، التحليلات والتعليقات والتنبؤات.
لاتغافل يا ابا الصق ر وليست فيك غفله ان حرمانك من لم تحرم العافين قبله مثلة منك به في الن ناس تنسي كل مثله وجزاء المدح بالمث لة شيء لست اهله
وأيامنا، وصبران مدينة يجتمع بها الغزية للصلح «1» والهدنة والتجارات إذا كان صلح وهى مدينة حصينة، وباراب «2» اسم للناحية [ومقدارها] «20» فى الطول والعرض أقل من يوم وبها منعة وأناس فيهم كثرة وهى ناحية سبخة لها غياض ومزارع فى عرض «4» الوادى الآخذ من نهر الشاش، وستكند «21» بها منبر وهى مجمع الأتراك وقد أسلموا منهم «5» أحياء شتى ودخل فى اسم الإسلام قوم من الغزية والخرلخية ولهم بأس ومنعة فى الأتراك وبين باراب «6» وكنجده «7» والشاش مراع خصبة بينها نحو ألف بيت من الأتراك قد أسلموا وهم مقيمون بها فى خركاهات [لهم على زيهم ولا بناء لهم، والطراز منجر للمسلمين من الأتراك وبينهم حصون منسوبة اليها ولم يتجاوزها أحد من الإسلام لأن العابر بها داخل فى خركاهات] «10» الخرلخية، والمذكور «22» من هذه الناحية حدود الشاش ونواحيها، (41) وأما خجنده فإنها متاخمة لفرغانه وهى فى جملتها وهى منفردة فى الأعمال وهى على نهر الشاش فى غربيه وطولها أكثر من عرضها وكند على فرسخ منها وكلها كروم وبساتين وليس فى عملها مدينة غير كند وبساتينها ودورها متفرقة ولها قرى يسيرة ومدينة وقهندز وجامعها فى المدينة ودار الإمارة فى الميدان بالربض والحبس فى القهندز وهى مدينة نزهة بها فواكه حسنة وفى أهلها جمال ولهم مروءة وهى مدينة تضيق عما يعمهم من الزروع فيجلب اليهم من سائر فرغانه واشروسنه ما يقيم أودهم، [135 ب] وتنحدر اليهم السفن من نهر الشاش وهو نهر عظيم ويعظم من أنهار تجتمع اليه فى حدود الترك والإسلام وعموده نهر يخرج من بلد الترك فى
أعضاء الغذاء: يفتح سدد الكبد ويشرب طبيخه لعلل الكبد وهو أكثر هضما من الوج. أعضاء النفض: يدرها وينفع من أوجاع الأرحام وينفع في قروحات الرحم ويجلس في طبيخه لوجع الكلى ويشرب منه لأوجاع الرحم وينفع من أورام الأحشاء. السموم: إذا تضمد به مع الباذروح ينفع من لسعة العقرب. حرف: الماهية: قال ديسقوريدوس: أجود ما رأينا من شجرة الحرف ما يكون بأرض بابل وقوته شبيهة بقوة الخردل وبزر الفجل وقيل الخردل وبزر الجرجير مجتمعين وورقه ينقص في أفعاله عنه لرطوبته فإذا يبس قارب مشاكلته وكاد يلحقه. الطبع: حار يابس إلى الثالثة. الأفعال والخواص: مسخن محلل منضج مع تليين ينشف قيح الجرب. الأورام والبثور: جيد للورم البلغمي ومع الماء الملح ضمادا للدماميل. الجروح والقروح: نافع للجرب المتقرح والقوابي مع العسل للشهدية ويقلع خبث النار الفارسي. آلات المفاصل: ينفع من عرق النسا شربا وضمادا بالخل وسويق الشعير وقد يحتقن به لعرق النسا فينفع وخصوصا إذا أسهل شيئا يخالطه دم وهو نافع من استرخاء جميع الأعصاب. أعضاء الصدر: ينقي الرئة وينفع من الربو ويقع في أدوية الربو وفي الإحساء المتخذة للربو لمافيه من التقطيع والتلطيف. أعضاء الغذاء: يسخن المعدة والكبد وينفع غلظ الطحال وخصوصا إذا ضمد به مع العسل وهو رديء للمعدة ويشبه أن يكوب لشدة لذعه وهو مشه للطعام وإذا شرب منه أكسوثافن قيأ المرة وأسهلها ويفعل ذلك ثلاثة أرباع درهم فحسب. أعضاء النفض: يزيد في الباه ويسهل الدود ويدر الطمث ويسقط الجنين. والمقلو منه يحبس وخصوصا إذا لم يسحق فيبطل لزوجته بالسحق. وينفع من القولنج وإن شرب منه أربعة دراهم مسحوقا أو خمسة دراهم بماء حار أسهل الطبيعة وحلل الرياح من الأمعاء. وقال بعضهم: إن البابلي إذا شرب منه أكسوثافن أسهل المرة وقيأها وقد يفعله ثلاثة أرباع درهم.
ومما جرب أن يسحق السنبل الأسود كالكحل ويستعص بالميل وأيضا يكتحل بخرء الفار محرقا وغير محرق بعسل وخصوصا للسلاقي أو يؤخذ تراب الأرض التي ينبت فيها الكرم مع الزعفران والسنبل الرومي وهو الاقليطي أجزاء سواء ويستعمل منه كحل. ومما جرب وجرب لما كان من ذلك مع حكة وحمرة وتكحل أن يطبخ رمانة بكليتها وأجزائها في الخل إلى أن تتهرى وتلصق على الموضع وجميع اللازوقات نافعة. وأيضا لذلك بعينه قليميا قلقطار زاج أجزاء سواء يسحق ويستعمل. ومما جرب أيضا أن يؤخذ خرء أرنب محرقا وزن ثمانية دراهم وبعر التيس ثلاثة دراهم ويكتحل بهما أو يكتحل بذباب منزوعة الرؤوس مجففة أو يحرق البندق ويسحق ويعجن بشحم العنز أو شحم الدب ويطلى به الموضع فإنه ينبت الشعر إنباتا ومع ذلك يسوده. وأيضا يؤخذ من الكحل المشوي جزء ومن الفلفل جزء ومن الرصاص المحرق المغسول أربعة أجزاء ومن الزعفران أربعة ومن الناردين ثلاثة ومن نوى التمر المحرق اثنان ويتخذ كحلا. فصل في الشعر المنقلب والزائد بالجملة فإن علاج هذا الشعر أحد وجوه خمسة الإلزاق والكي والنظم بالإبرة وتقصير الجفن بالقطع والنتف المانع. فأما الإلصاق فأن يشال ويسوى بالمصطكي والراتينج والصمغ والدبق والأشق والغراء الذي يخرج من بطون الصدف وبالصبر والأنزروت والكثيراء والكندر المحلول ببياض البيض ومن الألزاق الجيد أن يلزق بالدهن الصيني. وأجود منه بغراء الجبن وقد ذكرناه في القراباذين. وأما علاج الإبرة فأن تنفذ إبرة من باطن الجفن إلى خارجه بجنب الشعر في سمها ويخرج إلى الجانب الآخر ويشد. وإن عسر إدخال الشعر في سم الإبرة جعل في سم الإبرة شعر امرأة وأخرجت من الإبرة طرفا من ذلك الجانب بالشعر حتى يبقى مثل العروة من الجانب الباطن فيجعل فيها الشعر ويخرج فإن اضطررت إلى إعادة الإبرة فاطلب موضعا آخر فإن تثنية الغرز توسع الثقبة فلا يضبط الشعر. وأما القطع فأن يقطع منبته من الجفن وقد أمر بعضهم أن يشق الموضع المعروف بالإجانة وهو عند حرف الجفن ثم يدمل فينبت عليه لا محالة لحم زائد فيسوى الشعر ولا يدعه ينقلب. وأما الكي فأحسنه أن يكون بإبرة معقفة الرأس تحمي رأسها فيمد الجفن ويكوى بها موضع منبت الشعر فلا يعود وربما احتيج إلى معاودات مرتين أو ثلاثة فلا يعود بعد ذلك إليه البتة. وأما النتف المانع فأن ينتف ثم يجعل على الموضع
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
قل لامير المءمنين المعتاد رعاية اله له بالمرصاد ابشر بكيد اله كل كياد عنكوعمر كبقاء الاطواد قد اعتضدت باشد الاعضاد باله مولاك لقتل الاضداد يا عرس الدنياوعيد الاعياد ملك طول الدهر راسي الاوتاد مستمكن العز وريق الاعواد هذا ابو النجم كنجم وقاد وابن سليمان القليل الانداد كلاهما دونك جم الامداد ما شءت من يمن وراي منقاد وسوق اموالوقود اجناد اجام نصر حول ضرغام عاد موكل الجد بصرع الاجداد له الي ما شاء من رشد هاد قسورة الغيل وتنين الواد غيث الوري من حاضر ومن باد ذوي عارض يمطر قبل الارعاد هيبته قارعة لاكباد يفلق ارواح العدا في الاجساد وجوده يغمر جود الاجواد وينشر الموتي بتلك الارفاد اقذي به اله عيون الحساد وعاش في حالة نام مزداد بين كفاة ورجال انجاد فهو اذا ما عد فرد الافراد وليكبت الفساق اهل الالحاد قد نسخ الاصلاح كل افساد وابعد الفسق اشد الابعاد واستاثر اله بصدق الميعاد
ثالثا: قول السفير الإسرائيلي، رون بروسور، أمام الصحافيين خارج قاعة مجلس الأمن بأن مجلس الأمن «كافأ أخطر دولة على الكوكب. صار هذا اليوم يوما حزينا بالنسبة لإسرائيل، وبالنسبة للعالم». (طبعا، أيد المراسل ذلك).