سوءة سوءة لك ابن البراء يا بديل الخراء عند الخراء شغلتك الذنوب عنا فاعرض ت عن الصالحات لفحشاء تركب الشقر غير ساع لمجد بل لعار وسبة شنعاء ذاك ظنيولست ادري يقينا تعتلي او تنوء بالاعباء ليت شعريامركب انت في الهي جاء ام من فوارس الهيجاء ام كلا المعنين فيك جميعا حين تحلو بالقصة العوراء ان يكن كل ذاك فيك فهذا مذهب من مذاهب الفقهاء لايرون الجروح الا قصاصا ورعا منهموعدل قضاء بل يقصون قبل ان يوقعوا الجر ح ركوبا لسنة البيضاء يسلفون القصاص من جرحوه قبل ان يجرحوه وزن السواء ليت شعرياذاك حكم ابي مو سي بغاء ام ذاك حكم البغاء لاتلمنا وان اسانا ثناء انت مستاهل لسوء الثناء
يدعي هذه الصناعة ويكتسب بها أن لا يكون جله معلوما محفوظا عنده، فإنه مشتمل على أقل ما لا بد منه للطبيب، وأما الزيادة عليه فأمر غير مضبوط. وإن أخر الله تعالى في الأجل وساعد القدر انتصبت لذلك انتصابا ثانيا. وأما الآن فإني أجمع هذا الكتاب وأقسمه إلى كتب خمسة على هذا المثال:
غدونا الي ميمون نطلب حاجة فاوسعنا منعا وجيزا بلا مطل وقد يعد المرء البخيل كراهة الاء رجاء ان يعان علي البذل وقال اعذروني ان بخلي جبلة وان يدي مخلوقة خلقة القفل طبيعة بخل اكدتها خليقة تخلقتها خوف احتياجي الي مثلي فالقي الينا عذرة لانردها وكان ملقي حجة الءم والبخل
سبعة دراهم يشرب على أوقيتين من ماء الكزبرة ويجب في جميع ذلك هجر الغليظ من الأغذية واللحمان ويقتصر على الخفيف اللطيف من الطيور وغيرها كما علمت وخصوصا إذا كانت هنا حرارة. ومن الأضمدة ضمادا لقردمانا وضماد الفربيون وضماد كليل الملك المقالة الثالثة أورام الكبد وتفرق اتصالها فصل في قول كلي في أورام الكبد وما يليها الأورام الحادثة في نواحي الكبد منها ما يحدث في نفس الكبد ومنها ما يحدث في العضلات الموضوعة عليها ومنها ما يحدث في الماساريقا. والذي يحدث في نفس الكبد فمنه ما يحدث في أجزائها العالية وإلى الجانب المحدب ومنه ما يحدث في أجزائها السافلة وإلى الجانب المقعر ومنها ما يحدث في حجبها وأغشيتها وفي عروقها. وهذا القسم في الأقل وربما عم الورم أصنافا من أجزائها ثم الورم نفسه لا يخلو إما أن يكون فلغمونيا دبيلة وغير دبيلة أو صفراويا أو بلغميا أو صلبا سرطانيا وغير سرطاني وإما نفخة ريحية. وأسباب ذلك مزاج حار مع حميات منهكة أو بغير حميات أو مزاج بارد يمنع الهضم والدفع أو ضعف في المعدة أو سدة تجمع الأخلاط ثم تنفذها في أجزاء الكبد تنفيذا غير طبيعي. والصفراء أيضا نحو ذلك من أسباب هذه السدة وإذا كانت السدة إلى جانب المرارة جعلت الدم يغلي ويتشرب في أجزاء الكبد تشربا غير طبيعي لكثرة المرار. وبالجملة فإن كثرة المرار إحدى أسباب ورم الكبد الحار وربما كان لمشاركة المعدة فيفسد الهضم والأغذية المسخنة والغليظة والتي لا تنهضم جيدا معينة على حدوث الأورام في الكبد وكذلك إذا كانت الكبد شديدة الجذب فتجذب فوق الذي ينبغي ويتبعه مما حقه أن يندفع شيء صالح فيهيئ الورم وقد يحدث لضربة أو وثى وكل ورم. في الكبد متخزن فإنه إن كان من جانب التحديب كان بحرانه بعرق أو إدرار أو رعاف. وإن كان من جانب التقعير فبحرانه بعرق أو قيء أو إسهال. والورم الذي في الحدبة أردأ من الذي عند التقعير وكل ورم يحصل في الكبد حار أو بارد فإنه بما يسد لا يخلي إلى البدن إلا دما مائيا ومع ذلك يضعف الكبد عن تمييز المائية ومع ذلك فيحتبس كثيرا من المائية في الماساريقا. وهذه هي سبب الاستسقاء
لا يخطءني منك لوزينج اذا بدا اعجب او عجبا لم تغلق الشهوة ابوابها الا ابت زلفاه ان يحجبا لو شاء ان يذهب في صخرة لسهل الطيب له مذهبا يدور بالنفخة في جامه دورا تري الدهن له لولبا عاون فيه منظر مخبرا مستحسن ساعد مستعذبا كالحسن المحسن في شدوه تم فاضحي مطربا مضربا مستكثف الحشو ولكنه ارق قشرا من نسيم الصبا كانما قدت جلابيبه من اعين القطر الذي قبا يخال من رقه خرشاءه شارك في الاجنحة الجندبا لو انه صور من خبزه ثغر لكان الواضح الاشنبا من كل بيضاء يحب الفتي ان يجعل الكف لها مركبا مدهونة زرقاء مدفونة شهباء تحكي الازرق الاشهبا انتم اناس باياديكم وطيبت حتي صبا من صبا وعزة المعروف في ذله يا رب جد لكم في العلي وانتقد السكر نقاده وشاوروا في نقده المذهبا اني تاملت له كنية ولا اذا الضرس علاها نبا
فصل في علاج الاستسقاء الزقي الغرض العام في معالجتهم التجفيف وإخراج الفضول ولو بالقعود في الشمس حيث لا ريح واصطلاء النيران الموقدة من حطب مجفف والأكل بميزان وترك الماء وتفتيح المسام والازدراد المتواتر وإسهال المائية بالرفق وبالتواتر والصابرة على العطش وتدبيره والامتناع من رؤية الماء فضلا عن شربه ما أمكن. وإن لم يكن بد من شربه شربه بعد الطعام بمدة وممزوجا بشراب أو غيره وتقليل الغذاء وتلطيفه جدا هو أفضل علاج. والرياضة التي ذكرناها في باب اللحمي ومراعاة القوة وتقويتها بالطيوب العطرة والمشمومات اللذيذة وروائح الأطعمة القوية وتقويتها بالشراب العطر وليس كثرة شرب السكنجبين فيه بمحمودة. ومما ينفعهم القذف وخصوصا قبل الطعام وأيضا بعده غبا وربعا وخمسا فإنه ينفعهم جدا. والتعطيس بالأدوية والنفوخات وغير ذلك ينفعهم بما يحدر المائية ويحركها إلى المجاري المستفرغة. وأما الفصد فيجب أن يجتنبه كل صاحب استسقاء ما أمكن إلا الذين بهم استسقاء احتباس من الدم فإن الفصد يمنع أعضاءهم الغذاء وهي قليلة الغذاء ومع ذلك تبرد أكبادهم. فالفصد ضار في غالب الأحوال وإن كان هناك ورم اعتني به أول شيء وإذا اشتكى المستسقي الجانب الأيسر الكثير الشرايين فليس اشتكاؤه للتمدد الذي به فإن الجانبين مشتركان في ذلك بل ذلك للدم فليفصد أولا ثم يعالج الاستسقاء وإن كان ورم صلب فلا يطمع في إبراء الاستسقاء الزقي الذي يتبعه ولو استفرغ الماء أي استفراغ كان ولو مائة مرة عاد وملأ. واعلم أن الاستفراغ بالأدوية أحمد من البزل ومن الاسترشاح المتعذر إلحامهما. ويجب أن يقع الاستفراغ رقت أن لا تكون حمى وإن كان التدبير بما جفف الاستسقاء فإن الورم يعيده ويجب أن يقلل عنه مثل الأقراص القابضة وأن كانت مقوية مثل قرص الأمير باريس خصوصا عند انعقال الطبيعة ويجب أن يقع التجفيف في الاستسقاء البارد بكل حار ملطف مفتح وأما في الاستسقاء الحار فعلى وجه آخر سنفرد له كلاما. واعلم أن دهن الفستق واللوز نافعان في جميع أنواع الاستسقاء. وأما الأدوية المفردة الصالحة لهذا الضرب من الاستسقاء إذا كان باردا فمثل سلاقة الحندقوقا الشديدة الطبخ يسقى منها كل يوم أوقيتين أو يطبخ رطل من العنصل في أربعة أقساط شراب في فخار نظيف حتى يذهب ثلث الشراب ويسقى كل يوم أولا قدر ملعقة كبيرة ثم يزاد إلى أن يبلغ خمس ملاعق ثم ينتقص إلى أن يرجع إلى واحدة وأيضا يسقى كل يوم من عصارة الفرذنج أوقية. وقد ذكر بعضهم أنه يجب أن تؤخذ الذراريج فتقطع رؤوسها وأجنحتها ثم تجعل أجسادها في ماء العسل ويدخل العليل الحمام ثم يسقى ذلك أو يأكل به الخبز وهذا شيء عندي فيه مخاطرة عظيمة. وأكثر ما أجسر أن أسقي منه قيراطا في شربة من المياه المعصورة المعلومة.
رايت حمالا مبين العمي يعثر بالاكم وفي الوهد محتملا ثقلا علي راسه تضعف عنه قوة الجلد بين جمالات واشباها من بشر ناموا عن المجد اضحي باخزي حالة بينهم وكلهم في عيشة رغد وكلهم يصدمه عامدا او تاءه الب بلا عمد والباءس المسكين مستسلم اذل لمكروه من عبد وما اشتهي ذاك ولكنه فر من الءم الي الجهد فر الي الحمل علي ضعفه من كلحات المكثر الوغد فعذت من امثال احواله باله والحر ابي سعد السبط الكف الذي لم يزل مستمطروه في ثري جعد الصادق الوعد علي انه ما زال فعالا بلا وعد الوارث السءد اسلافه ذي المجد من قبل ومن بعد العاسف المال لسءاله والسالك الراي علي القصد الداءم العهد ولكنه يصعد من عهد الي عهد مستبدلا عهدا بما دونه والعزم منه ثابت العقد المبرق البشر الملث الجدا مجانبا قعقعة الرعد يستكتم العرف علي انه يفشيه في غور وفي نجد من اجحد الناس لنعمي له تزداد اسفارا علي الجحد
الأكثر لخمسة وأربعين يوما فيتحرك في تسعين يوما ويولد في مائتين وسبعين يوما وذلك تسعة أشهر وقد يقع في هذا أيضا اختلاف في أيام بمثل ما قيل وهذا شيء لا يثبت المحصل فيه حكما والمولود لثمانية أشهر - إن لم يكن ممن أكثر - حكمه أن لا يعيش على ما ستعلمه من بعد إنما يكون قد تم تمامه على النسبة المذكورة وولد عنه تمامه فإنه تكون مدده أربعين يوما ثم ثمانين ثم مائة وعشرين يوما وينصق ويزيد على ما علمت. قالوا ولم يوجد في الإسقاط ذكر تم قبل الثلاثين يوما ولا أنثى تمت قبل الأربعين وقالوا أن المولود لسبعة أشهر تدخله قوة واشتداد بعد أن تأتي على مولده سبعة أشهر والمولود لتسعة أشهر بعد تسعة أشهر والمولد لعشرة أشهر بعد عشرة أشهر. ونحن نورد في مدة الحمل والوضع بابا في المقالة التي تتلو هذه المقالة. واعلم أن دم الطمث في الحامل ينقسم ثلاثة أقسام: قسم ينصرف في الغذاء وقسم يصعد إلى الثدي وقسم هو فضل يتوقف إلى أن يأتي وقت النفاس فينتقص. والجنين تحيط به أغشية ثلاثة المشيمة وهو الغشاء المحيط به وفيه تنتسج العروق المتأدية ضواربها إلى عرقين وسواكنها إلى عرقين والثاني يسمى فلاس وهو اللفائفي وينصب إليه بول الجنين والثالث يقال له أنفس وهو مفيض العرق ولم يحتج إلى وعاء آخر لفضل البراز إذ كان ما يغتذى به رقيقا لا صلابة له ولا ثفل إنما تنفصل منه مائية بول أو عرق. وأقرب الغكشية إليه الغشاء الثالث وهو أرقها ليجمع الرطوبة الراسخة من الجنين. وفي جمع تلك الرطوبة فائدة في إقلاله ير لا يثقل على نفسه وعلى الرحم وكذلك في تبعيد ما بين بشرته والرحم فإن الغشاء الصلب يؤلمه بمماسته كما يؤلم المماسات ما كان من الجلد قريب العهد من النبات على القروح ولم يستوكع بعد. وأما الغشاء الذي يلي هذا الغشاء إلى خارج فهو اللفائفي لأنه يشبه اللفائف وينفذ إليه من السرة عصب للبول ليس من الإحليل لأن مجرى الإحليل ضيق وتحيط به عضلة مؤكلة تطلق بالإرادة وإلى آخره تعاريج. ووقت استعمال مثله هو وقت الولادة والتصرف. وأما هذا فهو واسع مستقيم المأخذ وجعل للبول مفيض خاص به لأنه لو لاقى البدن لم يحتمله البدن لحرافته وحدته وذلك ظاهر فيه. والفرق بينه وبين رطوبة العرق في الرائحة وحمرة اللون بين ولو لاقى أيضا المشيمة لكان ربما أفسد ما تحتوي عليه العروق المشيمة. والمشيمة ذات صفاقين رقيقين وتنتسج فيما بينهما العروق ويتأدى كل جنس منها إلى عرقين أعني الشرايين والأوردة. فأما عرقا الأوردة فإذا دخلا استقصرا المسافة إلى الكبد فاتحدا عرقا واحدا ليكون أسلم وبعدا إلى تحديب الكبد لئلا يزاحم مفرغة المرار من تقعيرها وبالحقيقة فإن هذا العرق إنما ينبت من الكبد وينحدر إلى السرة من المشيمة ويفترق هناك فيصير عرقين ويخرج ويتحرك في المشيمة إلى فوهات العروق التي في الرحم. وهذه العروق يعرض لها شيئان: أحدهما أنها تكون عند فوهات التلاقي أدق فكأنها أطراف الفروع وأيضا فانها تحمر أولا من هناك لأنها تأخذ الدم من هناك فيظن أنها نبتت من هناك فاذا اعتبرت سعة الثقب أوهم أن الأصل من الكبد وإن اعتبرت الاستحالة إلى الدموية أوهم أن الأصل من المشيمة لكن الاعتبار الأول هو اعتبار الثقب والمنافذ. وأما الاستحالات فهي كمالات للسطوج المحيطة بالثقب وكذلك فإن الشرايين تجتمع