عدن، ثم حضرموت ثم فى الزاوية بلاد عمان وفيها رأس الجمجمه ومدينة صحار، ثم تلى ذلك على الساحل مدينة القطيف، وفى هذا القسم من البحر جزيرتا خارك واوال، وفى وسط الصورة رسمت مدينة مكه تحيط بها كتلة جبال متلاصقة وفيها أيضا من أسفل مكة الطائف، ويقرأ عند هذه الجبال من الجانب الأيسر جبال تهامه، قعيقعان، ديار راحه «5» ، وبين هذا الطرف من الجبال والبحر من المدن المعقد، زبيد، المذيخره، الكدرا، المهجم، ويأخذ من عدن على البحر طريق الى الجبال وعليه من المدن صنعا، صعده، نجران، بيشه، جرش، تباله، ثم يقرأ عند جانب الجبل مكتوبا على شكل صليبى نجد الحجاز، ثم رسم بين الجبل وحضرموت جبل شبام وفيه مدينة شبام، ويقرأ بين جبل شبام وعدن ديار همدان وخولان، وتتشعب الجبال الوسطية عن أسفلها الى طرفين كتب بينهما نجد الحجاز وعند الطرف الأيسر جبال تهامه وعند الطرف الأيمن جبل الفرع ومدينة الفرع، وبين هذه البقاع والبحر بلد اليمامه وبلد البحرين وفيهما من المدن العقبر، الاحسا «12» ، هجر، ثم يأخذ عن يمين القطيف على البحر الى أعلى رمل الهبير، ويقرأ عند طرف الجبل الذي بين مكة ورمل الهبير ابو قبيس، وعن يمين مكة بينها ورمل الهبير أيضا من المدن المدينه وفيد، والطريق المار على هاتين المدينتين بعد اجتيازه رمل الهبير يمر على القادسيه والكوفه الى بغداذ على نهر دجله، ويأخذ من المدينة طريق الى وادى القرى ثم تبوك ثم معان ثم سلميه «16» ثم الخناصره ثم بالس على نهر الفرات، وبين تبوك والفرات يقرأ السماوه، ديار فزاره، ديار كلب، بريه خساف، صفين وأثناء ذلك من المدن تيما وتدمر، وبين وادى القرى والفرات ديار ثمود وجبلى طى، وبينه والبحر ديار لخم وجذام وجهينه وبلى، وبين الفرات ودجلة يقرأ بلد الجزيره وديار ربيعه ثم على الفرات من المدن الرقه، الانبار وعند الخليج الآخذ من الانبار الى دجله الصراه ويجرى من بغداذ الى هذا الخليج نهر عيسى، وعلى دجلة بين بغداذ والبحر من المدن كلواذى، المدائن، واسط، الابله، ومن الابلة يأخذ نهر الابله الى البصره وينصب تجاهها فى نهر معقل، ويقرأ بين البصرة ورمل الهبير ديار بنى اسد ثم فى قرب الساحل لقبائل مضر،
آلات المفاصل: قيل أن دم الحيض يسكن وجع النقرس وكذلك مني الإنسان مع شمع وزيت. أعضاء الرأس: حراقة شعره بدهن الورد يقطر في الأذن والسن الوجعه فيسكن فيما ادعي ولعاب الصائم يخرج الدود من الأذن وعظم الإنسان محرقا يسقى للصرع ووسخ أذن الإنسان ينفع من الشقيقة. أعضاء العين: بوله إذا طبخ مع عسل في إناء نحاس جلا بياض العين وينفع من الطرفة وحراقة شعره مع مرتك ينفع من الجرب والحكة في العين. أعضاء النفس والصدر: قيل أن بول الصبيان إذا شرب نفع من عسر النفس وانتصابه ويبس العلاج ولبن المرأة نافع جدا في السل وهو علاج الأرنب البحري. أعضاء الغذاء: قالوا أن لبن الإنسان يسكن لذع المعدة وأن أسكرجة من بوله مع السكنجبين من غير أن يعلم الشارب ينفع اليرقان وخصوصا مع ماء العسل وماء الحمص وكذلك زبله. أعضاء النفض: لبن الإنسان يدر البول وقيل أن احتمال دم الحيض محضا يمنع الحبل. ولبن النساء ينفع قروح الرحم وخراجاتها نطولا وحمولا وبول الإنسان قيل: إنه يقطع الإسهال وينقي الحميات: الزبل اليابس مع عسل أو خمر إذا سقي في الحميات الدائرة منع أدوارها. السموم: لبن المرأة ترياق الأرنب البحري وأسنان الإنسان تسحق وتذر على نهش الأفعى فتنفع من ذلك وزبله يذر على عضة الإنسان وريقه على الريق يقتل العقارب والحيات وإذا عض الإنسان إنسانا على الريق تقرح عضو المعضوض. إبريسم: الماهية: هو الحرير وهو من المفرحات القلبية. الطبع: حار في الأولى يابس فيها. الإختيار: أفضله الخام منه وقد يستعمل المطبوخ إذا لم يكن قد صبغ والمقزز أولى من المحرق. الأفعال والخواص: فيه تلطيف ونشف وتفريح بخاصية فيه. أعضاء الغذاء: ينفع لصلابة الرئة بمرارته وتدبيغه وذلك لتلطيفه وتنشيفه من غير لذع ويبوسته المعتدلة وليس يختص منه نوع. أعضاء البصر: إذا اتخذ منه كحلا نفع ومنع الدمعة ونشف القروح التي
يءست من الحياة وكان ياسي يريح النفس لو سكت الضمير ولكني اسام عذاب فكري وذلك في الحساب هو العسير فقدت هناءتي وسكون بالي وفارقني نعيمي والسرور وصرت الي هوان بعد عز فيا حزني ويا بءس المصير خفرت ذمام زوجي وهي اوفي محصنة بها تزهي الخدور وخنت ولي نعمتنا فذنبي اليه بقدر نعمته كبير ولي كان بعد ابي كفيلي عقت جميله ولي الثبور غر فما ارتويت فنال مني اشد مناله ذاك الغرور وحاق بي الشقاء فلست القي سواه حيث امكث او اسير
وأشارت المعلومات أيضا إلى أن الجاني محمد يوسف عبد العزيز (24 عاما) الذي قتل، ظهر يوم الخميس، أربعة من جنود المارينز في مكتب عسكري بشاتانوغا (ولاية تينيسي)، كتب في صفحته في موقع «فيسبوك» أنه يريد «(الاستشهاد) قبل نهاية شهر رمضان»، وصار واضحا أنه نفذ ما يريد في آخر يوم في شهر رمضان. وأشارت أيضا إلى أن عبد العزيز ولد في الكويت، وهاجر مع عائلته إلى الولايات المتحدة وهو صغير في السن، ثم حصل على الجنسية الأميركية. وأنه درس هندسة التربة، وكان يعمل في مدينة شاتانوغا. وأنه كان كتب في دليل تخريج طلاب مدرسة ريد رانك العليا، في شاتانوغا قبل أربعة أعوام: «يسبب اسمي هلعا على طول الولايات المتحدة. ماذا يسبب اسمك؟».
وليس لقائل أن يقول إن أحوال بدن الإنسان ثلاث: الصحة والمرض وحالة ثالثة لا صحة ولا مرض وأنت اقتصرت على قسمين فإن هذا القائل لعله إذا فكر لم يجد أحد الأمرين واجبا لا هذا التثليث ولا إخلالنا به ثم إنه إن كان هذا التثليث واجبا فإن قولنا الزوال عن الصحة يتضمن المرض والحالة الثالثة التي جعلوها ليس لها حد الصحة إذ الصحة ملكه أو حالة تصدر عنها الأفعال من الموضوع لها سليمة ولا لها مقابل هذا الحد إلا أن يحدوا الصحة كما يشتهون ويشترطون فيه شروطا ما بهم إليها حاجة. ثم لا مناقشة مع الأطباء في هذا وما هم ممن يناقشون في مثله ولا تؤدي هذه المناقشة بهم أو بمن يناقشهم إلى فائدة في الطب. وأما معرفة الحق في ذلك فمما يليق بأصول صناعة أخرى نعني أصول صناعة المنطق فليطلب من هناك.
ولا تطعمه إلا شيئا قليلا وإلا فملينا. وإن احتجت إلى الفصد للاستظهار فعلت وإن أردت أن تستظهر أكثر أو ظهرت. علامات الورم واشتد الوجع جدا فيجب أن تجلس العليل في آبزن من ماء أو طشت من ماء قد طبخ فيه الملينات مثل الملوخيا وبزر الكتان والخطمي والنخالة وتكون قد مرخت بذلك الماء دهنا كثيرا ومخضتهما فيكون ذلك الماء فاترا. فإذا آخرجته من الآبزن مرخت نواحي العضو بالأدهان الملينة مثل دهن البابونج والشبث ووضعت على الجراحة سمنا مفترا تصبه فيها ويجعل فوقه قطنة قد غمست في دهن ورد وقليل خل ثم تستعمل الأدوية المدملة فإن عظم الورم أدمت إجلاسه في الآبزن المذكور في طبيخ الحلبة وبزر الكتان. فإن اشتد الوجع أجلس في اليوم الثاني والثالث في الماء والدهن المفتر. ومن لم يوجعه الشق والجراحة وجعا يعتد به حل في اليوم الثالث. ويجب أن يدام تسخين المثانة بدهن السذاب فإنها إذا سخنت كانت أصلح حالا وأقل وجعا وأقل بولا. والبول مؤذ جدا للمبطوطين ولذلك يجب أن لا يسقوا الماء كثيرا وكلما بالوا يجب أن يكون الخادم يحفظ بيده موع الرباط ويغمزه لئلا يصيب البول موضع الشق ثم لا يخلو إما أن لا يسيل من الدم القدر الذي ينبغي فيكون هناك خوف من الورم من فساد العضو وخصوصا إذا تغير لونه إلى فساد عن حمرة وإما أن يسيل ويقطر فيخاف نزف الدم. والأول يجب أن يعالج كما ترى العلامة المذكورة بأن يشرط من ساعته ليسيل دم وأن يوضع عليه ضماد من خل وملح في خرقة كتان حتى يمنع من الفساد. وأما الثاني وهو أن يخاف النزف فالصواب فيه أن يجلس في مياه القوابض المعروفة ويجعل على الموضع كندر وزاج مسحوقين وفوقه قطنة وفوق تلك القطنة آخرى عظيمة مبلولة بخل وماء. وإن علمت أن عرقا عظيما أو شريانا انبثر دبرت في علاجه بالشد. وإن عصى الدم ولم يرقأ ولم يكن بثرا فاجلسه في خل حاذق وربما احتجت أن تفصد ليجذب الدم وربما احتجت أن تجعل على العانة والإربيتين المخدرات. ومما يعرض من الشق وسيلان الدم أن تسيل قطعة من الدم إلى المثانة فتجمد على فمها فيعسر البول وحينئذ لا بد من إدخال الإصبع في البط وتنحية الأذى عن فم المثانة وعنقها وإخراجها ومعالجة الموضع بالخل والماء حتى تتحلل العلق الجامدة وتخرج. ومما يعرض منه انقطاع النسل. وأما العلامات الرديئه التي إذا عرضت أيقن الطبيب بالهلاك فهي أن يشتد الوجع تحت السرة وتبرد الأطراف وتحتد الحضى ويعرض النافض وتسقط القوة ثم إذا ازدادت شدة وجع الموضع المبطوط وعرض الفواق وتحرك البطن حركة منكرة فقد قرب الموت. وأما العلامات الجيدة فأن يثوب العقل وتصح الشهوة وأن يكون اللون والسحنة صحيحين جدا. فصل في الورم الحار في المثانة والدبيلة فيها قد يعرض وإان كان ليس في الكثير ورم حار في المثانة من المادة الدموية والصفراوية أو المركبة وهي علة رديئة. وكثيرا ما يعرض ذلك وخصوصا في الصبيان لسبب الحصاة وإايلامها وشدخها للمثانة.
ليبسم في محياك الرجاء ويبرق في اسرتك الهناء وطيبي بالشباب كما يرجي عفافك والطهارة والاباء وقري اعينا بنين غر وبعل من محامده الوفاء وحلي الراس مفخرة بتاج يضيء به جلالك والبهاء ولا تنسي نظام الشعر فيه كاحسن ما تنظمه النساء فما الاكليل لحسناء وقر ولا تصفيف وفرتها عناء ولكن يصدع الراس اشتغال بما تابي الملاحة والفتاء ويثقله اهتمام غير مجد بما في حكمه الدنيا سواء علت شمس الضحي والروض زاه وفيه نضارة وسني وماء فهبي لصبوح وبادريه سلافته النزاهة والضياء وشادي الصادحات فان اسمي بيان لنفوس هو الغناء وحاكي الزهر تسليما ولهوا فما لهم في حسن ثواء
بالطيب والثياب والخدم الروقة والخيول والبغال ذوات المراكب من الفضة والذهب وقنية الجوارى الروقة من المغنيات والشهوريات والطباخات «3» والنفقات الدارة السابغة وكثرة الآلة من الذهب والفضة والآنية الرفيعة الثقيلة المخرشة بالسواد من الصوانى والأطباق والأرطال والطسوت والأباريق والأسطال فى غرائب الصنعة من اللجين والعسجد الى ما يشاكل ذلك من الزجاج المحكم والبلور المخروط الثمين والجوهر من الحب والياقوت، وكان أكثر هؤلاء الملوك عليهم كالضرائب القائمة واللوازم تحمل فى كل سنة الى ملوك اذربيجان فلا تنقطع ولا تمتنع وكلهم فى طاعة من ملكها فثقفها «9» ، وكان ابن أبى الساج يرضى منهم بالقليل مرة وبالتافه أخرى على طريق الهدية فلما صارت هذه المملكة الى المرزبان بن محمد ابن مسافر المعروف بالسلار جعل لها دواوين وقوانين ولوازم يخاطب على مرافقها وتوابعها وبقاياها، ومن أكبر من أدركت من ملوكها شروان شاه محمد بن أحمد الأزدى وملك اللايجان «13» بعده وله «24» الملك المتصل ببعض جبال القبق ونواحيه يعرف «14» بلايجانشاه واليه الصنارى المعروف بسنحاريب وهو نصرانى فى دينه كابن الديرانى صاحب الزوزان ووان «15» ووسطان وسأبين محل كل واحد من هؤلاء بذكر ما عليه ويلزمه من المال والضريبة والهدايا عند ذكر ارتفاع الناحية والفراغ من ذكر مسافاتها وحالها، (19) فأما لسان أهل اذربيجان وأكثر أهل ارمينيه فالفارسية تجمعهم «20» والعربية بينهم مستعملة وقلمن بها ممن يتكلم بالفارسية لا يفهم بالعربية وبفصح بها من التجار وأرباب الضياع ولطوائف من [فى] «21»
لم يحسم النقاش بعد عن طبيعة مارك توين هذه (بطلاها رجل أبيض وشاب أسود) أهي رواية عنصرية، أو أنها مجرد رواية «تسجيلية» أو «تاريخية» أو «واقعية»؟ ولا شك أن النقاش سيستمر، مع التوتر الحالي في العلاقات بين البيض والسود.
مرة أخرى، قال الموقع صباح الخير، مع صورة باب مغلق، وعبارة «سيفتح الله بابا كنت تحسبه، من شدة اليأس، لم يخلق بمفتاح». انهالت التعليقات الدينية. عشرات خلال نصف ساعة من نشر الصورة والتعليق.