شنتره، ومن طليطله الى مغام قرية كبيرة وبها معدن الطفل الاندلسى مرحلة ومن مغام الى الغراء مدينة كبيرة ذات أسواق ومحال ويكون نحو وادياش مرحلة، ومنها الى وادى الحجارة مدينة كبيرة وثغر مشهور الحال مسور بجحارة ذات أسواق وفنادق وحمامات وحاكم ومخلف وبها يسكن ولاة الثغور كأحمد بن يعلى وغالب وعليها أكثر جهاد جليقيه، ومنها الى شعراء «6» القوارير وفيها منهل تنزله الرفاق مرحلة، ومنها الى مدينة سالم مرحلة ومنها غالب بن عبد الرحمن صاحب الجيش ولها سور عظيم ورستاق وإقليم واسع وناحية كثير الماشية رفهة فى جميع أسبابها فائضة الخير واسعته وهى أكثر الاندلس حربا وغزوا، فهذه جملة من أخبار جزيرة الاندلس،
ابن المتوكل وسمعت جماعة من أهل البصرة يقولون كان بها فى زمن الرشيد بن المهدى أربعة آلاف نهر يجبى له فى كل يوم من كل نهر مثقال ذهب ودرهم نقرة وقوصرة تمر وسمعت الشيخ وهب بن العباس وكان من جملة الوعاظ المعروفين بالبصرة يحكى عن والده العباس أنه قال كان على باب المحلة التى يسكنها دكان بقال منفرد عن السوق وأن ذلك البقال شكا الى العباس قلة المعاش وذكر أنه كان يشترى من دكانه فى كل سنة عشرة مكاكى خردل دون باقى الحوائج وفى سنتى هذه قد بقى من مكوكى «6» خردل بقية،] وللبصرة من استفاضة الذكر بالتجارة والمتاع والمجالب والجهاز الى سائر أقطار الأرض ما يستغنى بشهرته عن إعادة ذكر فيه، ولها من المدن عبادان والأبلة والمفتح والمذار فى مجارى مياه دجلة وهى مدن صغار متقاربة فى الكبر عامرة «10» ، والأبلة أكبرها «11» وأفسحها رقعة [وهى أحد حدود البصرة من جهة نهرها] «12» والأبلة من بينها عامرة وبها أسواق صالحة [ولها حد آخر من عمود دجلة مكان يتشعب منها النهر المعروف بنهر الابلة] «13» «14» وينتهى عمود دجلة الى البحر بعبادان [بعد أن يضرب اليه نهر الابلة] ، وفى أضعاف قراها آجام كثيرة وبطائح الماء تسير فيها السفن بالمرادى لقرب قعرها كأنها كانت على قديم «15» الأيام أرضا مسكونة ويشبه أن يكون لما بنيت البصرة وشقت أنهارها وكثرت واستغلق بعضها على بعض فى مجاريها تراجعت المياه وغلبت «17» على ما سفل من أرضها فصارت بطائح وآجاما، وللبصرة كتاب يعرف بكتاب البصرة ألفه عمر بن شبة قبل كتاب الكوفة ومكة يغنى عن ذكر شىء من أوصافها وهذه الكتب موجودة فى جميع الأماكن، وأما ارتفاعها وقتنا هذا من وجوه أموالها
في شجراء ذاك جهدي اذا ودت وان اق در اكافءكما بخير كفاء وحباء الوداد بالمنطق الغض ض يجازي به اجل حباء ن
مديحك من تعفوه تحسب رفده منيعا متي لم ترقه بالمداءح ومن ظن بالمدوح ذاك فانه بنيته هاج له غير مادح رب غلام وجه لا يفضحه في بيت عز لا يرام مسرحه ابركه طورا ابطحه وتارة لجنب لا اروحه وتارة علي القفا اسطحه اسوه من ادواته واجراحه بفيشة ملوةء تستسلحه مفسدة تحسبها تستصلحه
اري ماء وبي عطش شديد ولكن لاسبيل الي الورود اما يكفيك انك تملكيني وان الخلق كلهم عبيدي وانك لو قطعت يدي ورجلي لقلت من الهوي احسنت زيدي
شديدا. وأما الاستنقاع في مثل الزيت فقد ينفع أصحاب الاعياء وأصحاب الحميات الطويلة الباردة والذين بهم حمياتهم مع أوجاع عصب مفاصل وأصحاب التشنج والكزاز واحتباس البول. ويجب أن يكون الزيت مسخنا من خارج الحمام. وأما إن انطبخ فيه ثعلب أو ضبع على ما نصفه فهو أفضل علاج لأصحاب أوجاع المفاصل والنقرس. وأما بل الوجه ورش الماء عليه فإنه ينعش القوة المسترخية من الكرب ولهيب الحميات وعند الغشي وخصوصا مع ماء ورد وخل وربما صحح الشهوة وأثارها ويضر أصحاب النوازل والصداع الجملة الثانية سبب لكل واحد من العوارض البدنية وهي تسعة وعشرون فصلا الفصل الأول المسخنات المسخنات أصناف مثل الغذاء المعتدل في المقدار والحركة المعتدلة ويدخل فيها الرياضات المعتدلة والدلك المعتدل والغمز المعتدل ووضع المحاجم بغير شرط فإن الذي يكون مع شرط يبرد بالاستفراغ وأيضا الحركة التي هي إلى الشدة والكثرة قليلا ليس بالمفرط والغذاء الحار والدواء الحار والحمام المعتدل على ما عرف من تسخينه بهوائه والصناعة المسخنة وملاقاة المسخنات الغير المفرطة كالأهوية والأضمدة والسهر المعتدل والنوم المعتدل على الشرط المذكور والغضب على كل حال والهم إذا لم يفرط فأما إذا أفرط فيبرد الفرح المعتدل وأيضا العفونة وخاصيتها أحداث حرارة غريبة لا غير وفعلها هو التسخين المطلق وهو غير الإحراق لأن التسخين دون الإحراق لا محالة ويقع كثيرا ولا يعفن وقد يحدث قبل التعفن فلأن التعفن كثيرا ما يكون بأن يبقى بعد مفارقة السبب المسخن الخارجي سخونة خارجية فيشتعل في المادة الرطبة فيغير رطوبتها عن صلوحها لمزاج الجوهر الذي هي فيه من غير رد إياها بعد إلى مزاج آخر من الأمزجة النوعية الطبيعية فإنه قد يغير الحرارة الرطبة إلى صلوحها من مزاج إلى مزاج آخر من الأمزجة النوعية ولا يكون ذلك تعفينا بل هضما. وأما الإحراق فهو أن يميز الجوهر الرطب عن الجوهر اليابس تصعيدا لذلك وترسيبا لهذا. وأما التسخين الساذج فهو أن تبقى الرطوبات كلها على طبائعها النوعية إلا أنها تصير أسخن. ومن المسخنات التكاثف في ظاهر البدن فإنه يسخن بحقن البخار. والتخلخل داخل البدن فإنه بسخن يبسط البخار. ومن عادة جالينوس أن يحصر جميع هذه الأسباب في خمسة أجناس الحركة غير المفرطة
مضرس ملزز ليس بمثقب ويسمى أمغافنطس لأنه غض. ومنه ما هو أملس خفيف منثقب. الاختيار: أجوده الفج والرزين والصلب وأما الأصفر الرخو فقليل القوة ويحرق على الجمر. الطبع: بارد في الأولى يابس في الثانية. الخواص: قبضه شديد ويمنع الرطوبات من السيلان وجوهره أرضي بارد. الجراح والقروح: يطلى بالخل على القوابي فيذهب بها وإن نثر سحيقه على اللحم الرخو الزائد أضمره. أعضاء الرأس: يمنع سيلان الرطوبات الفاسدة إلى اللسان واللثة وينفع من القلاع خصوصا في الصبيان وخصوصا بالخل وينفع إذا جعل في أكال الأسنان. أعضاء النفض: يذر سحيقه على الماء ويشرب لقروح المعي والإسهال المزمن وكذلك إذا جعل في الأغذية يصلح لهذا. عليق. الماهية: قال بعضهم: أنه العوسج وصنف منه يسمى عليق الكلب له ثمرة كالزيتون صوفية الداخل وهذا الصنف يوجد ببلاد شهرزور وببلاد فاسوس وعندي أن العليق نبات سوى العوسج لأن ديسقوريدوس بين في كتابه الموسوم بالحشائش في هيولي الطب ماهية العليق وماهية العوسج وكلاهما يخالفان في النبت والأفعال. وقال: العليق نبات معروف ومنه صنف ينبت في جبل أندي اشتق له هذا الإسم من ذلك فهو ألين أغصانا بكثير من العليق الأول وفيه شوك صغار ومنه صنف بلا شوك البته وفعل هذا شبيه بفعل المتقدم إلا أنه يفضل عليه بأن زهر هذا إذا دق ناعما مع العسل ولطخ على العين نفع من الورم الحار. الطبع: هو بارد يابس وثمرته النضيجة فيها حرارة ما. الأفعال والخواص: قابض مجفف بجميع أجزأئه وورقه أقل في ذلك لمائيته. الزينة: طبيخ أغصانه بورقه يصبغ الشعر. الأورام والبثور: يمنع ضماده وورقه من سعي النملة وهو جيد على الحمرة غليظ فإن جفف قبض قبضا ظاهرا وكذلك زهرته وفي أصل العليق لطافة مع قبض فلذلك يفتت الحصى. الجراح والقروح: ينفع من القروح على الرأس ويدمل الجراحات. أعضاء الرأس: إذا مضغت أوراقه سدت اللثة وأبرأت القلاع وكذلك ثمرته النضجة. وعصارة ثمره وورقه تبرىء أوجاع الفم الحارة وورقه يبرىء قروح الرأس والإكثار من ثمر العليق يصدع.
يعرض لشاربه أن تسترخي أعضاؤه ويرم لسانه ويخرج الزبد من فمه وتحمر عيناه ويحدث به دوار وغشاوة عين وضيق نفس وصمم وحكاك بدن ولثة وسكر واختلاط عقل وربما صرع وربما حكوا أصواتا مختلفة وربما نهقوا وربما صهلوا وربما شجعوا وربما نعقوا. فصل في العلاج يجب أن يسقي في العاجل ماء وعسلا ولبن البقر الماعز ولبن الغنم أيضا بعسل وغير عسل والسمن وحب الصنوبر مطبوخا بالزيت ولوز الصنوبر أيضا وطبيخ التين وأيضا الشراب الحلو الكثير وأيضا البصل المشوي ويسقي بزر الفجل والخردل والحرف وبزر الأنجرة وكل حريف مقطع ويسقي من البصل والثوم والفجل وبزورها ولاء كالمثروديطوس والترياق والشجرينا ونحوه وترياق الأفيون وعلاجه التقيئة.
اربا بنفسك ان تكون نجيبا وازجر خليلك ان يكون اديبا فلقد اري موت الاديب حياته والعيش موتا يلتقيه ضروبا واري جواءز فضله وعلومه اعساره والداء والتعذيبا يا لذكءا ينيرنا بضياءه ويكون لجسم المضيء مذيبا العلوم نظنها نعما لنا فنصيبها نقما لنا وخطوبا ماذا افادك ان تكون محرا ومحبرا ومفوها ولبيبا من كل مبتكر اغر محجب الا عليك فلم يكن محجوبا ومجد كالدر يبدل صوغه فتخاله عين الخبير قشيبا نظم تزيد به الحقيقة رونقا وتعيد مبتذل الامور غريبا كالشمس يسطع نورها في حماة فيحيل قاتم لونها تذهيبا يا خير من خط الرثاء لو انه يجري لسال محاجرا وقلوبا هلا نعيت به شبابك قبل ان تنعي محبا راحلا وحبيبا يا ناسجا برد الروايات التي ترمي بها الغرض الشريف مصيبا هلا قصت حديث شهم لم يصب غير الشقاء من الذكاء نصيبا غصن نما حتي زكت اثماره فرماه كيد زمانه مقضوبا فمضيت مبكيا وما يغنيك لو انا ملانا الخافقين نحيبا هذا جزاءك باحثا متسهدا مستنفدا عرق الجبين صبيبا هذا جزاءك فاضلا في امة ما زال فيها الالمعي غريبا يتفكه النفر الافاضل منهم بجني حياتك شاعرا واريبا يتفكهون باحرف اودعتها تلخيص عمرك مشرقا ومغيبا مهلا وداعك لحياة تخطه من مهجة كادت تجف نضوبا نفثات مصدور علت زفراته حتي نري التصعيد والتصويبا عبرات محتضر يضيء كشمعة تفني وترسل دمعها مسكوبا كلم كستهن الكابة لونها فحكين انوار الزوال غروبا فارقد كما احري الردي وهو الكري ان يستطاب علي الاسي فيطيبا القبر افضل لفتي من مضجع فيه يقلب موجها تقليبا وجلامد الارماس اهون محملا من ان يحمل مثلهن كروبا
صيري الي بيتك الجديد في رونق الطالع السعيد لم تركي منزلا مجيدا الا الي منزل مجيد اي اب حازم نبيل درجت من قصره المشيد اخلصت ودي دهرا لقوم فزت بالمخلص الوحيد حدث بما شءت عن دياب في الفضل من مبديء معيد عن ادب عن علو كعب في الجاه عن نجدة وجود كم من حريب ضعيف ركن اوي الي ركنه الشديد وجود امثاله قليل من نعم اله في الوجود اسماء هذا ابوك فابني حماك في ظله المديد وفي عنايات خير ام يصدر عن رايها الرشيد كانها صورت مثالا لبر بالزوج والوليد ان تشبه اوفي الغواني بها تشبهن من بعيد ترسمت في الكمال رسما جرت عليه بلا محيد وسرت سيرا عداه ذام في ذلك المنهج الحميد ال العروسين لا برحتم من المسرات في مزيد لتوبة الدهر اي حسن فاليوم عيد واي عيد قد عقد اليمن فيه عقدا له فخار علي العقود غير قليل ان تشهدوه والمجد فيه من الشهود اسماء في الخرد الغوالي فريدة الءلء الفريد تلك الذكيات في حلاها من اي نوع من الورود يابي علي العفاف منها وصف قوام او نعت جيد اما المعاني بها فتسمو معاني الشاعر المجيد زفت الي نابه حصيف في جيله فاقد النديدفتي وديع كما دعوه غير مريب ولا مريد رقيق حسن يسطو باس دانت له قوة الجواد بعين طفل وعقل كهل ما فعله في فءاد رود يا ايها الاخذان عهدا قدسة اله في العهود تلك السلاف التي احلت بين التسابيح والنشيد رمز الي خلسة ابيحت لحب من كوثر الخلود تصيبها النفس وهي ظماي من الاماني والوعود ردا صفاء الهوي وذوقا ما طاب من عيشه الرغيد
وأضافت: «توجد النقلة النوعية في طريقة التفكير. المبتعث لم يذهب ليتخرج في جامعة، بل ذهب ليتعلم معاني كثيرة، أقصرها احتراف التواصل الثقافي، والتلاقح الثقافي مع الآخر، أيا يكن». وناشدت السعوديين والسعوديات: «اغتنموا كل لحظة، اخرجوا إلى الثقافة الأخرى هناك. شاهدوا الفن الغربي المتمثل في المعارض الفنية. واقرأوا صحفهم. وشاهدوا إعلامهم، فالتلاقح الثقافي هو أكبر فرصة يمر بها الإنسان ليطور شخصيته وتفكيره».
طبعا، كانت الصورة الكبيرة هي السخرية من السياسيين. منذ عام 1999، عندما بدا ستيوارت برنامجه، ظلت هذه السخرية أساس البرنامج، وسبب إقبال الناس (خاصة الشباب).