وأسباب هذا الامتلاء: إما نزلة تصب المادة دفعة أو قروح في الرئة تسيل منها مدة صديدية فينتفح بعد عشرين يوما في الأكثر ثم ينفث وإما انفجار ورم في نواحي الصدر وهو الأكثر ويكون ذلك إما مدة نضيجة وإما شيئا كالدردي. وأحوال ذلك أربعة فإنه: إما يحيق بالكثرة ليقتل ويظهر ذلك بأن يأخذ نفسه يضيق ولا ينفث وإما أن تعفن الرئة فيوقع في السل وإما أن يستنقي بالنفث المتدارك السهل وإما أن يستنقي باندفاع من طريق العرق العظيم والشريان العظيم إلى المثانة بولا غليظا ويكون سلوكه أولا من الوريد إلى الكبد ثم إلى الكلية وقد يرد إلى الأمعاء برازا وهما محمودان وقد سلف منا كلام في ذكر مدة الانفجار. ويعرف ذلك بحسب قوة العلامات وبحسب السن والفصل والمزاج. والمشايخ يهلكون في التقيح أكثر من الشباب لضعف ناحية قلوبهم والشباب يهلكون في الأوجاع أكثر من المشايخ لشدة حسهم. وقد ذكرنا علامات التقيح في باب علامات انفعالات ذات الجنب وكذلك علامات الانفجار. وأما علامات امتلاء فضاء الصدر من القيح فثقل وسعال يابس مع بهر ووجع. وربما كان في كثير منهم سعال رطب يحيل حفة من النفث ويكون نفسهم متتابعا ولذلك يكون كلامهم سريعا وتتحرك وترات أنوفهم إلى الانضمام عند التنفس وتلزمهم حمى دقية إلى الإستسقاء. وأما علامة الجهة التي فيها المدة فتعرف بأن يضطجع العليل مرة على جنب ومرة على آخر والجانب الذي يتعلق عليه ثقل ضاغط هو الجانب المقابل لموضع المدة ويعرف من صوت المدة ورجرجتها وخضخضتها. ومن الناس من يضع على الصدر وجوانبه خرقة كتان مغموسة في طير أحمر مداف في الماء ويتفقد الموضع الذي يجف أولا فهو موضع القيح. وأما علامات الانفجار السليم فأن يكون الانفجار يعقبه سكون الحمى ونهوض الشهوة وسهولة النفث والتنفس أو تحدث معه خراجات في الجنب أو نواحيها تصير نواصير وكذلك الذي يكون منهم أو يبط فتخرج منه مدة نقية بيضاء. وأما علامات الرديء فأن تظهر علامات الاختناق والغشي أو النفث الرديء أو السل. وإذا كوي أو بط خرجت منه مدة حمية منتنة. وأما العلامات المفرقة بين المدة وبين البلغم في النفث فهي رسوب مدة النفث في الماء وإنتانها على النار والبلغم طاف في الماء غير منتن على النار على أن المدة قد تنفث في غير السل على ما بيناه في موضع متقدم. وقد ينفث المتقيح شيئا كثيرا جدا وقد رأيت من نفث في ساعة واحدة قريبا من منوين بالصغير أو منا وأكثر من نصف وجالينوس شهد بأنه ربما قذف المتقيح كل يوم قريبا من خمسين أوقية وهو قريب من تسع قوطولات.
كل واحد منهما أو أحدهما ثم يقوي الدماغ بالأدهان المقوية مثل دهن الورد ودهن الآس وبالمياه المقوية المطبوخ فيها مثل الورد والآس ويتغذى بما يسرع هضمه ويجود كيموسه ويهجر الجماع فإن لم يجد منه بدا فلا يجامعن على الخواء. فصل في علاج الصداع الكائن عن ضربة أو سقطة وتدبير من يعرض له زعزعة الدماغ والشجة: يجب أن يكون قصاراك وغاية قصدك في معالجة من به صداع حادث عن ضربة أو سقطة أن تسكن الوجع ما أمكن وتبعد المادة عن موضع الألم إما باستفراغ وإما بجذب إلى الخلاف لئلا يرم وتعالج الجراحة إن حدثت لتندمل ولا يمكن أن تندمل وسوء المزاج ثابت بل يجب أن يعدل في إدمالها مزاج ناحيتها. واعلم أنه إذا ظهرت بصاحب هذه الآفة حمى واختلط العقل فقد أخذ في التورم فأول ما ينبغي أن يعمل في علاجه هو فصد القيفال أو الأكحل لتمنع التورم وإن كان هناك امتلاء فيجب أن يستعمل الحقن الحارة ولو بشحم الحنظل إلا أن يكون به حمى فيعدل الحقن وإن لم يجب الحقن وجب أن يستفرغ بمثل حب القوقايا إن لم يكن حمى وإن كان هناك حرارة ما دون الحمى لم تترك سقيه فلا بد من تعديل الموضع في مزاجه حتى يقبل العلاج وإن لم يكن ضمد الموضع بما يقوي مثل أضمدة مياه الآس والخلاف وأدهانهما وأدهان الآس والسوسن والورد وأخلاطها وما فيه قبض لطيف وتحليل يسير مثل الورد وإكليل الملك وقصب الذريرة والبابونج والطين الأرمني والشب اليماني بشراب ريحاني وربما اقتصر منها على الأدهان وقد يصيب من يستعملها مفترة وربما أوجب الوجع وخوف الورم أن يبرد سريعا. ويجب أن يحذر الحمام والشراب والغضب والمبخرات والمسخنات من الأغذية وإن ابتدأ الموضع يرم فلا بد حينئذ من استعمال القوابض القوية القبض والتبريد مثل قشر الرمان والجلنار والعدس والورد وينطل الرأس بمياهها ويضمد بأثقالها ثم بعد ذلك ينتقل إلى ما فيه مع ذلك تلطيف ما مثل السرو والطرفا والسفرجل والكندر وإذا كانت الضربة مزعزعة الرأس فينبغي أن تبادر إلى سقي الأسطوخودوس بماء أو شراب العسل فإنهم يتخلصون به. واعلم أن الألم إذا وصل إلى حجب الدماغ كان فيه خطر وإذا خرج بسبب الضربة دم من الدماغ فيجب أن يسقى صاحبه أدمغة الدجاج ما أمكن ثم يسقى عليه ماء الرمان الحامض وإذا حللت الورم أكثر من سقي الأدمغة إلى بعد الثالث وبعد الفصد.
يا لها من فتاة عز نماها عنصر يرتقي الي الجوزاء في بناة العلي ابو شنب شادوا صروحا لعزة القعساء حسب زاده سني وسناء نسب جامع السني والسناءزف عذراءهم الي كفء ليس له في السراة من اكفاء
عبد العزيز لقد جزعت ولست بالرجل الجزوع تبكي شقيقا مجتبي قمينا بحبك والولوع من لي بان ترقي دموعك والفداء لها دموعي بي لا بك البرح الذي تشكوه من حر الضلوع ما كان ايسر كل بذل من جمام او هجوع لو كان ذاك الراحل المبكي مامول الرجوع ويح النوي صدعت فءادا دابه راب الصدوع لكنه حكم القضاء فهل لنا غير الخضوع عش ايها الاصل الكريم لخير فرع في الفروع واسلم لاخوان هم في الفضل احاد الجموع ولامة اعزت شان ربوعها بين الربوع
أما السبعة الأصلية فهي في صفين: صف يلي الساعد وعظامه ثلاثة لأنه يلي الساعد فكان يجب أن يكون أدق. وعظام الصف الثاني أربعة لأنه يلي المشط والأصابع فكان يجب أن يكون أعرض وقد درجت العظام الثلاثة فرؤوسها التي تلي الساعد أرق وأشد تهندما واتصالا. ورؤوسها التي تلي الصف الآخر أعرض وأقل تهندما واتصالا. وأما العظم الثامن فليس مما يقوم صفي الرسغ بل خلق لوقاية عصب يلي الكف. والصف الثلاثي يحصل له طرف من اجتماع رؤوس عظامه فيدخل في النقرة التي ذكرناها في طرفي الزندين فيحدث من ذلك مفصل الإنبساط والإنقباض. والزائدة المذكورة في الزند الأسفل تدخل في نقرة في عظام الرسغ تليها فيكون به مفصل الإلتواء والإنبطاح. الفصل الثاني والعشرون تشريح مشط الكف ومشط الكف أيضا مؤلف من عظام لئلا تعمه آفة إن وقعت وليمكن بها تقعير الكف عند القبض على أحجام المستديرات وليمكن ضبط السيالات. وهذه العظام موثقة المفاصل مشدود بعضها ببعض لئلا تتشتت فيضعف الكف لما يحويه ويحبسه حتى لو كشطت جلدة الكف لوجدت هذه العظام متصلة تبعد فصولها عن الحس ومع ذلك فإن الربط يشد بعضها إلى بعض شدا وثيقا إلا أن فيها مطاوعة ليسير انقباض يؤدي إلى تقعير باطن الكف. وعظام المشط أربعة لأنها تتصل بأصابع أربعة وهي متقاربة من الجانب الذي يلي الرسغ ليحسن اتصالها بعظام كالملتصقة المتصلة وتتفرج يسيرا في جهة الأصابع ليحسن اتصالها بعظام منفرجة متباينة وقد قعرت من باطن لما عرفته. ومفصل الرسغ مع المشط يلتئم بنقر في أطراف عظام الرسغ يدخلها لقم من عظام المشط قد ألبست غضاريف. الفصل الثالث والعشرون تشريح الأصابع الأصابع آلات تعين في القبض على الأشياء. ولم تخلق لحمية خالية من العظام وإن كان قد يمكن مع ذلك اختلاف الحركات كما لكثير من الدود والسمك إمكانا واهيا وذلك لئلا تكون أفعالها واهية وأضعف مما يكون للمرتعشين. ولم تخلق من عظم واحد لئلا تكون أفعالها متعسرة كما يعرض للمكزوزين. واقتصر على عظام ثلاثة لأنه إن زيد في عددها وأفاد ذلك زيادة عدد حركات لها أورث لا محالة وهنا وضعفا في ضبط ما يحتاج في ضبطه إلى زيادة وثاقة وكذلك لو خلقت من أقل من ثلاثة مثل أن تخلق من عظمين كانت الوثاقة تزداد والحركات تنقص عن الكفاية وكانت الحاجة فيها إلى التصرف المتعين بالحركات المختلفة أمس منها إلى الوثاقة المجاوزة للحد. وخلقت من عظام قواعدها أعرض ورؤوسها أدق والسفلانية منها أعظم على التدريج حتى إن أدق ما فيها أطراف الأنامل وذلك لتحسن نسبة ما بين الحامل إلى المحمول. وخلق عظامها مستديرة لتوقي الآفات. وصلبت وأعدمت التجويف
مدت طرافك لاءذين عوذت من دهرك العاءذين واوليت برك من يرتجيه ابالبر اول ما تشعرين شعاع الفريدة في المالكات وبنت المرحب في المالكين حمي اله دارا اليك اعتزت وباسمك اصحت حمي المحتمين تداوي العليل وتاسو الجريح وتشكي الحريب من المشتكين وتعني بعافية المهات وترعي البنات وترعي البنين ومن ارشد الراي الا تفوت عنايتها فءة الوسطين بمصر الجديدة قد انشءت وتشمل جيرانها المعوزين وان هي الا نواة لما تهيءه نية المحسنين فبشر اهالي هذي الضواحي بيقظة اعيانها المصلحين مقدمهم واسمه وصفه هو الطاهر الاريحي الرصين وفي اسم شفيق دليل عليه ومن مثله ينصر الباءسين واما رياض في نفسه رياض باخلاقه يزدهين له ولاعوانه اي فضل عظيم فكل بحمد قمين وكل من الصحب اسدي يدا فوفي وكل بحمد قمين مءسة وهبت دارها لها بارك اله في الواهبين تصرف فيها ايادي الكرام بقلب عطوف وفكر رزين سراه الحمي ما اعز الحمي بكم من دعاة ومن شاهدين يسر الكنانة اجماعكم واسمي المني ان تروا مجمعين في مثل هذا اذا ما بذلتم فلستم غلاة ولا مسرفين وخلوا الاولي بخلوا باليسير فهل بارك اله لباخلين واتوا زكاتك عن رضا تقية غيتاءها مكرهين تقية انفاق اضعافها ولا اجر اذ ذاك لمنفقين اذا استار المرء بالخير دون اخيه فذلك راي الافين وان شقي الناس من حولنا افي الحق انا من الناعمين ايصلح مجتمع ليس فيه لمن يستعين به من معين اما علمتنا الرزايا التي تصب المنايا علي الوادعين بانا اذا ما ابينا الزكاة لم نك في سربنا امنين وانا برحمتنا لضعاف نكون لنفسنا راحمين الا ايها السادة الحافلون بمفتح هو فتح مبين فهمتم زمانكم فاهناوا باقراضكم ربكم عن يقين مفاخر فاروق في عصره تجاوز مقدرة المادحين سواء بقدوته ام بما يوجه من هم المقتدين ابر الملوك الاولي حبوا سجايا الملوك الي العالمين وما همه غير اسعاد من سوس واصلاح دنيا ودين فمن منه اخلق في الساءدين بوصف الرشيد ونعت المين ليكلاه رب العلي وليصن من الدهر حصن البلاد الحصين وينم الاميرة فريال في ذرا اهلها اشرف المنجبين فتشهد في الغد ما قدمت من الخير في اوليات السنين
وخوان فليبي هيريرا (67 سنة) كاتب تقدمي، ومؤلف قصص أطفال، وممثل.. وطبعا شاعر. ولد في فرولار (ولاية كاليفورنيا) لوالدين مهاجرين من المكسيك، كانا يعملان في مزرعة للخضراوات، مع مئات غيرهم من المهاجرين.
وأيضا، بدأت كتابة الكتب في سن مبكرة. عندما بلغ عمرها عشرين عاما، كتبت «بمساعدة ليفين» كتاب: «فيميل وومان» (الأنثى المرأة).
ليلة الاثنين، بعد أن صوت مجلس الأمن مع الاتفاق، وفي تلفزيون «فوكس»، قال السيناتور ماركو روبيو (جمهوري، ولاية فلوريدا): «سيدخل يوم الاثنين هذا التاريخ بوصفه (يوم اثنين الاستسلام). لقد تنازلت الولايات المتحدة، واستسلمت لقوى الطغيان والإرهاب في كوبا وإيران». كان يشير إلى فتح سفارة كوبا في واشنطن، وإلى تصويت الولايات المتحدة في مجلس الأمن مع اتفاق إيران.