قد رأينا أن نضع مقدمة كاملة فى القسم الثالث من طبعة كتاب ابن حوقل الحاضرة تحتوى أيضا على فهرس الأسماء وعلى بعض الإشارات اللغوية فنكتفى هنا بما لا بد منه من التنبيهات، اعتمدنا فى هذه الطبعة على نسخة واحدة وهى النسخة المرقومة 3346 بخزانة السراى العتيق فى استنبول وقد نسخت فى سنة 479 الهجرية المقابلة لسنة 1086 الميلادية، وما يوجد فيها من نص كتاب ابن حوقل هو يخالف نسختى خزانتى (ليدن) و (اوكسفورد) اللتين اعتمد الأستاذ (ده غويه ( عليهما فى الطبعة الأولى فى الجزء الثانى من (نشريات جغرافيى العرب ( المطبوعة فى (ليدن) سنة 1873، كما استعمل (ده غويه) أيضا فى طبعته النسخة العربية المرقومة 2214 فى المكتبة الأهلية (باريس) وأطلق عليها فى طبعته اسم الموجز الباريسى ( ) وهو مختصر نص النسخة الاستنبولية المذكورة إلا أنه توجد فيها عدة إضافات عن الفترة الواقعة بين سنة 534 هـ. وسنة 580 هـ. (1139 م. - 1184 م.) ،
وليل غشا ليل من الدجن فوقه فليس لنجم في غواشيه منجم عفا جلبه اي الهدي من سماءه واعلامه من ارضه فهي طسيم لبست دجاه الجون ثم هتكته بوجناء ينميها غرير وشدقم عذافرة تنقض عن كل زجرة كما انقض من ذي المنجنيق الململم يخوض عليها لجة الهول راكب هو السيف الا انه لا يثلم نجيب من الفتيان فوق نجيبة من العيس في يهماء واليل ايهم تريها الهدي حدسا وتنجو برحله ودون الهدي سد من اليل مبهم له راحة فيها الحطيم وزمزم ولكن مخب لركاب ومسعم ينوح به بوم وتعزف جنة فيعوي لها سيد ويضبح سمسم يخال بها من رز هذا وهذه فتندي وتلقي عمرة فتقحم تعسفته اما لخفض اناله واما سام الخفض والخفض يسام
عنه ذو الزوايا. وخلق إلى طول مع استدارة لأن منابت الأعصاب الدماغية موضوعة في الطول. وكذلك يجب لئلا ينضغط وله نتوآن إلى قدام وإلى خلف ليقيا الأعصاب المنحدرة من الجنبين. ولمثل هذا الشكل دروز ثلاثة حقيقية ودرزان كاذبان ومن الأولى درز مشترك مع الجبهة قوسي هكذا! ويسمى الاكليلي ودرز منصف لطول الرأس مستقيم يقال له وحده سهمي. وإذا اعتبر من جهة اتصاله بالإكليلى قيل له سفودي وشكله كشكل قوس يقوم في وسطه خط مستقيم كالعمود هكذا والدرز الثالث هو مشترك بين الرأس من خلف وبين قاعدته وهو على شكل زاوية يتصل بنقطتها طرف السهمي ويسمى الدرز اللامي لأنه يشبه اللام في كتابة اليونانيين وإذا انضم إلى الدرزين المقدمين صار شكله هكذا: وأما الدرزان الكاذبان فهما اخذان في طول الرأس على موازاة السهمي من الجانبين وليسا بغائصين في العظيم تمام الغوص ولهذا يسميان قشريين. وإذا اتصلا بالثلاثة الأولى الحقيقية صارت شكلها هكذا. وأما أشكال الرأس الغير الطبيعية فهي ثلاثة. أحدها أن ينقص النتوء المقدم فيفقد له من الدرز الاكليلي. والثاني أن ينقص النتوء المؤخر فيفقد له من الدروز الدرز اللامي. والثالث أن يفقد له النتوان جميعا ويصير الرأس كالكرة متساوي الطول والعرض. قال فاضل الأطباء جالينوس: إن هذا الشكل لما تساوى فيه الأبعاد وجب فيه العدل أن يتساوى فيه قسمة الدروز وقد كان قسمة الدروز في الأول للطول درز وللعرض لدرزان فيكون ههنا للطول درز وللعرض كذلك درز واحد وأن يكون الدرز العرضي في وسط العرض من الأذن إلى الأذن على هذه الصورة كما أن الدرز الطولي في وسط الطول. قال هذا الفاضل: ولا يمكن أن يكون للرأس شكل رابع كير طبيعي حتى يكون الطول أنقص من العرض إلا وينقص من بطون الدماغ أو جرمه شيء وذلك مضاد للحياة مانع عن صحة التركيب. وصوب قول مقدم الأطباء بقراط إذ جعل أشكال الرأس أربعة فقط فاعلم ذلك. الفصل الثالث تشريح ما دون القحف وللرأس بعد هذا خمسة عظام أربعة كالجدران وواحد كالقاعدة وجعلت هذه الجدران أصلب من اليافوخ لأن السقطات والصدمات عليها أكثر ولأن الحاجة إلى تخلخل القحف واليافوخ أمس لأمرين: أحدهما لينفذ فيه البخار المتحلل. والثاني لئلا يثقل على الدماغ. وجعل أصلب الجدران مؤخرها لأنه غائب عن حراسة الحواس فالجدار الأول هو عظم الجبهة ويحده من فوق الدرز الاكليلي ومن أسفل درز آخر يمتد من طرف الاكليلي مارا على العين عند
برود: مضاض جلاء مقو. أخلاطه: يؤخذ شادنج مغسول ونحاس محرق من كل واحد وزن خمسة دراهم صبر اسقوطري وبورق أرمني من كل واحد درهم زنجار وفلفل أبيض ودار فلفل وشحم الحنظل وزعفران ونانخواه من كل واحد نصف درهم يدق ويسحق ويستعمل. الأذن وما يتعلق بذلك من الأمراض وجع الأذن وورمها وقيحها وثقلها: دواء أرسطراطس المذكور في باب العين نافع من الأذن التي يسيل منها قيح. دواء آخر: نافع من جميع أوجاع الأذن وجميع القروح الحادثة فيها. أخلاطه: يؤخذ مر مثقال كدر ثلاثة مثاقيل نطرون ثلاثة مثاقيل زعفران أربعة مثاقيل عصارة الخشخاش مثقالين بارزد مثقالين لوز مقشر عشرين عددا يسحق ذلك كله ويعجن بخل ويعمل منه أقراص فإذا احتيج إليه ديف إن كان في الأذن وجع شديد مع دهن وقطر في الأذن وإن كان فيها ثقل في السمع ديف بخل وقطر. دواء وصفه غالينوس. أخلاطه: يؤخذ مر أربعة مثاقيل صبر أربعة مثاقيل كندر ثلاثة مثاقيل وفي نسخة أخرى مثقال زعفران ثلاثة مثاقيل نطرون ثلاثة مثاقيل عصارة الخشخاش ثلاثة مثاقيل لوز مر ثلاثين دواء للأذن من أدوية غالينوس: ينفع من الأورام والأوجاع الشديدة المبرحة. أخلاطه: يؤخذ قنة وهو البارزد وزن مثقالين دارصيني وزن مثقالين مر ثمانية مثاقيل زعفران ثمانية مثاقيل نطرون ثلاثة مثاقيل كندر أربعة مثاقيل خل مقدار ما يكتفى به حتى يصيرفي ثخن العسل. دواء آخر: نافع لأورام الأذن والمدة والقيح يجيء من الأذن ولأوجاع الأذن العتيقة. أخلاطه: يؤخذ جوف الباقلى المصري الذي هو مر الطعم وشب يماني وفلفل إبيض نطرون وزعفران وأفيون وقشور الرمان ومر وكندر وسنبل من كل واحد مثقالين. جندبيدستر مثقال خل وعسل مقدار ما يعجن به الدواء وبعض الناس يلقي فيه من العسل ستة مثاقيل.
يقظ له فرح به وبفرقديه من ابر سماء يرعي خطي حفداءها ويعيذيهم في كل نقلة خطوة بدعاء في رحمة الرحمن قري واشهدي تمجيد احمد فهو خير عزاء ولامه الكبري وامك قبله خلي وليدك وارقدي بهناء مصر بشوقي قد اقر مكانها في الذروة الادبية العصماء هو اوحد الشرقين من متقارب متكلم بالضاد او متناءي ما زال خلاقا لكل خريدة تصبي الحليم بروعة وبهاء كالبحر يهدي كل يوم درة ازهي سني من اختها الحسناء قل لمشبه ان يشبه احمدا يوما بمعدود من الادباء من جال من اهل اليراع مجاله في كل مضمار من الانشاء من صال في فلك الخيال مصاله فاتي بكل سبية عذراء اصحبته والنجم نصب عيونه والشاو اوج القبة الزرقاءاذ يا حسنه شكرا من ابن مخلص لاب هو المفدي بالاباء اغلي علي ماء الاليء صافيا ما فاض ثمة من مشوب الماء اتهادت الاهرام وهي طروبة لمديحه تهتز كالافياء فعذرت خفتها لشعر زادها بجماله الباقي جمال بقاء انظرت كيف حبا الهياكل والدمي بحلي تقلدها لغير فناء فكانها بعثت به ارواحها ونجت بقوته من الاقواء اتمثلت لك مصر في تصويره بضفافها وجنانها الفيحاء وبدا لوهمك من حلي نباتها اثر بوشي بيانه متراءي اسمعت شدو البلبل الصداح في ايكاتها ومناحة الورقاء فعجبت اني صاغ من تلك الغي كلمات انشاد ولفظ غناء له يا شوقي بداءعك التي لو عدت اربت علي الاحصاء من قال قبلك في رثاء نقسه يجري دما ما قلت في الحمراء في ارض اندلس وفي تاريخها وغريب ما توحي الي الغرباء جاريت نفسك مبدعا فيها وفي اثار مصر فظلت اوصف راءي وبلغت شاو البحتري فصاحة وشاوته معني وجزل اداء بل كنت ابلغ اذ تعارض وصفه وتفوق بالتمثيل والاحياء يا عبرة الدنيا كفانا ما مضي من شان اندلس مدي لبكاء ما كان ذنب العرب ما فعلوا بها حتي جلوا عنها امر جلاء خرجوا وهم خرس الخطي اكبادهم حري علي غرناطة الغناء الفلك وهي العرش امس لمجدهم حملت جنازته علي الداماء اوجزت حين بلغت ذكري غبهم ايجاز لا عي ولا اعياء بعض السكوت يفوق كل بلاغة في انفس الفهمين والارباء ومن التناهي في الفصاحة تركها والوقت وقت الخطبة الخرساء قد سقتها لشرق درسا حافلا بمواعظ الاموات لاحياء هل تصلح الاقوام الا مثلة فدحت كتلك المثلة الشنعاءيا بلبل البلد الامين ومءنس اليل الحزين بمطرب الاصداء غبرت وقاءع لم تكن مستنشدا فيها ولا اسمك ماليء الانباء لكن بوحيك فاه كل مفوه وبرايك استهدي اولو الاراء هي امة القيت في توحيدها اسا فقام عليه خير بناء وبذرت في اخلاقها وخلالها ازكي البذور فاذنت بنماء اما الرفاق فما عهدت ولاءهم بل زادهم ما ساء حسن ولاء وشباب مصر يرون منك لهم ابا ويرون منك بمنزل الابناء من قولك الحر الجريء تعلموا نبرات تلك العزة القعساء لا فضل الا فضلهم فيما انتهي امر البلاد اليه بعد عناءكانوا همو الاشياخ والفتيان والقواد والاجناد في الباساء لم يثنهم يوم الذياد عن الحمي ضن باموال ولا بدماء ابطال تفدية لقوا جهد الاذي في الحق وامتنعوا من الايذاء سلمت مشيءتهم وما فيهم سوي متقطعي الاوصال والاعضاء ان العقيدة شيمة علوية تصفو علي الاكدار والاقذاء تجني مفاخر من اهانات العدي وتصيب اعزازا من الازراء بكر باوج الحسن اغلي مهرها شرف فليس غلاءه بغلاء ايضن عنها بالنفيس ودونها يهب الحماة نفوسهم بسخاء تلك القوافي
في خطوة عدها محللون محاولة من خصوم الرئيس الأميركي لعرقلة «الاتفاق النووي الإيراني»، طلب عدد من المشرعين من الحزبين، من الرئيس باراك أوباما، تأجيل التصويت على الاتفاق المفترض أن يجري الاثنين. وقال السيناتوران الجمهوري بوب كروكر، والديمقراطي بنجامين كاردين، في خطاب مشترك, إن «الأمر يتطلب إرجاء نظر الأمم المتحدة في الاتفاق حتى يتمكن الكونغرس من النظر فيه والتصويت عليه».