لا تكذبن فما وجدي بمفقود يوم الفراق ولا صبري بموجود وليس عيشي وان دامت غضارته علي بعد اخي الناءي بمحمود كنا قرينين كالروحين في جسد بين الانام وكالغصنين في عود الفين خدنين لم يرم اجتماعهما ريب الزمان بتشتيت وتبديد فغالني الدهر فيه بالفراق كما قد غال طعم كري عيني بتسهيد واله اسال ان يدني بقدرته منه المزار الي حران معمود
السبب الأول للاهتمام هو أن الاستخبارات الأميركية كانت تحقق في دور إيران في تصدير الإرهاب. ولقد تابعت منظمات إيرانية كثيرة مثل الحرس الثوري و«فيلق القدس»، وركّزت على إقليم خراسان الإيراني. وكانت «ستراتفور» تجمع معلومات كثيرة من هناك، بعضها يبدو مفيدًا، وبعضها الآخر يبدو هامشيًا وغير مفيد، أو غير ضروري.
اذا المرء لم يظهر لطالب رفده عبوسا ولا بشرا فكن منه ياءسا فان الذي يبدو العبوس بوجه بخيل نوي جوادا فلاقاك عابسا وهاتيك حال الباخلين اذا نوا سدي او ندي ابدوا وجوها عوابسا واما الذي يبدي لك البشر فامرء جواد اذا اعطاك لم يعط نافسا ومن شيمة الاجواد بسط وجوهم اذا سءلوا لا ينفسون النفاءسا واما الذي بين القاءين وجه فذاك الذي ابدي لك المنع يابسا وذاك الذي القاك عن ظهر باله هوانا فلم يخطرك بالبال هاجسا ويرويوذاك الذي القاك من خطراته هوانا اصم صميميت اذا ما سالته حسبتك ساءلت الرسوم الدوارسا
وسأل عبد الله الصالح:: «إذا كان عمر الطفل أكثر من 8 سنوات، فهل هناك إمكانية تسجيله في دار حضانة، إذا كان فترة تواجده في أميركا تتوافق مع إجازة المدارس عندنا بالسعودية يعني مدة الصيفية عندنا؟».
ياثلج ماء مالح اسن فاض من الحمام في الجيه فليس بالمشروب من خبثه ولامعد لرصاصيه اذا اجابت شنطف طبلهامن نغمة تضرط في حلقهاونكهة تفسو كرنبيه بذيء طيز رحيب وفم مثلهمسترق من وجه جريه بذيء ناح عليه نوح معنيه من نغمة تضرط في حلقها ونكهة تفسو كرنبيه طيز رحيب وفم مثله مسترق من وجه جريه
وكتبت هافينغتون: «تقول قائدات حركة تحرير المرأة إن تحقيق التحرر الكامل للنساء سيحول حياة جميع النساء إلى ما هو أفضل. لكن، الحقيقة هي أنه سيحول فقط حياة النساء المثيات».
اكف الغواني بالخنا خضرات وهن باقران الهوي ظفرات ضعفن وكان الضعف منهن قوة فهن علي الالباب مقتدرات ومنتقبات بالضياء وضاءة كما هن بالظلماء معتجرات خلقن من الاضداد فاسودت الذرا سواد الدجي وابيضت البشرات ومسن وكثبان المازر رجح وقضبان ما وشحن مضطمرات بكرن علي باكورتي فابتكرنها وهن لها اذ ذاك مبتكرات كلانا اجتني ما يشتهي من خليله فاغصان ما نهواه منهصرات ذكرت الصبا وهنا فلا الوجد مقلع لشيء ولا الاحشاء مصطبرات غليل ابي ان يطفيء الدمع ناره ويضرمه ان تعصب الزفرات الا انما الدنيا الشباب وانما سرور الفتي هاتيكم السكرات ولا خير في الدنيا اذا ما رعيتها وقد ايبست اجنابها الخضرات نراع اذا لاحت نجوم مشيبنا كان نجوم اليل منكدرات وتنفطر الاكباد عند شموله كان الطباق السبع منفطرات سينسيك ايام الشباب وبردها فتي ماجد ايامه سبرات مواصلة اصالها غدواتها من الاء لم تخلق لها جمرات ولم تسلك الايام عن زهراتها بمثل فتي اخلاقه زهرات كمثل ابي العباس ان كان مثله وهل مثله دامت له الخيرات اخو السرو من ال الفرات وكلهم سراة ولكن لسراة سراة يد اله يا ال الفرات عليكم وايديكم بالعرف منهمرات تحل اياديكم بحق وانها لديكم بلا حق لمحتقرات اياد بواد لا تفيق وشاية بايد انتهاء وهي مسترات قري لكم تخفونه وهو ظاهر سجاياكم قدما به يسرات وكيف بان يخفي قراكم وانما بلاد بني الدنيا لكم حجرات ازرتم قراكم كل قوم فجاءهم هنيءا ولم تقطع له القفرات جريتم مع السباق في كل حلبة فجءتم ولم ترهقكم الفترات رجحتم علي اكفاءكم اذا وزنتم وهل يستوي الالاف والعشرات لنا اثرات دونكم بثراءكم ولكن لكم بالسءد الاثرات حلمتم وفيكم منعة فاكفكم قوادر لا يعجزن مغتفرات اكف عن الهافين طرا صوافح وهن من الباغين منتصرات كانكم لينا وحدا مناصل لها الصفحات الملس الشفرات اذا افتخر السادات يوما سكتم ولم تسكت الاحلام والامرات وما فخر قوم والمفاخر كلها بهم عند ذكر الفخر مفتخرات لهم شيم ان لم تكن ازلية فان بحار الارض محتفرات مفجرة قبل السءال وبعده صوافي جمام الماء لا كدرات تكلم عنكم ما تبين صناءع سترن وهن الدهر مشتهرات ومنكم ابو العباس ذاك الذي له تقاصر في ابدانها القصرات فتي لا قضاياه علينا بوادر ولا الجود منه بالهي خطرات ولكن قضاياه سداد وجوده ينابيع بالمعروف منفجرات هو المرء يسعي والمساعي ثقيلة ويسبق والانفاس منبهرات له ضحكات حين يسال حاجة اذا كثرت من غيره الضجرات يقول ويولي منة بعد منة فيطنب والاقوال مختصرات فلو انزلت بعد النبين سورة اذا انزلت في مدحه سورات جري وجرت اقلامه خيل حلبة واقلام قوم عنده حمرات نصيحا اذا غش الولاة كفاتهم وفيا اذا ما خيفت الغدرات امينا علي مال الملوك وفيءهم وسوقهم ليست له خثرات ضليعا اذا ما استحمل الخطب ناهضا باعباءه ليست له عثرات يروي فتستل السيوف ولم تزل له هدات في غبها نفرات وكم هدات لاريب اريبة يخال الاعادي انها فترات اخو الفكر الاءي اذا فكر الوري تناست هداها فهي مدكرات لقد خير فيه لوزير ولم يزل ابو الصقر مختارا له الخيرات به تعري المرهفات وتارة تستر والاغماد منحسرات امنت ولو غاض الفرات من الصدي لانك لي يا ابن الفرات فرات تري الدهر مرتاعا اذا ما تابعت الي صرفه من احمد نظرات محاذرة من اذا ما تحرت عوارفه زالت بها النكرات اساءت لي الايام
وجاءت معها مناكفاتها. ولم تمض فترة طويلة حتى اشتهرت في الأوساط الصحافية في نيويورك، وذلك لأنها بدأت كتابات مثيرة للجدل. خاصة في مجلة «ناشيونال ريفيو» (المحافظة). ومنذ ذلك الوقت، سميت «الإغريقية المناكفة».
جاءتك تستعديك قافية يا ابن الفرات علي ابي الصقر مهرت ضراءرها وما مهرت بقري ولهي احق بالمهر فاحكم فانك لم تزل حكما لقوم في الجلي من الامر واغضب لها غضبا يقود رضا يشكرك قاءلها يد الدهر
بينما بقي حصر المبالغ الحقيقية للأموال الإيرانية المجمدة غامضا، وصعب تقديرها من طرف خبراء ماليين دوليين، بسبب عدم شفافية البنوك الإيرانية في التعامل، إضافة إلى تضارب المبالغ المعلن عنها من طرف الحكومة الإيرانية، وما أعلنته جهات متخصصة في الأمم المتحدة وجيهات أخرى في واشنطن، تتصاعد المخاوف دوليا من استعمال الأموال الإيرانية المجمدة عند استعادتها من طهران للمزيد من التدخل في شؤون دول المنطقة الداخلية، خاصة مع الدعم الإيراني المعلن لنظام الرئيس السوري بشار الأسد، ولحزب الله اللبناني، وللعراق الذي من المتوقع أن تصبح طهران حليفه الأول حتى قبل الولايات المتحدة الأميركية إذا ما عززت طهران دعمها المالي له.
لنعم اليوم يوم السبت حقا لصيد ان اردت بلا امتراء وفي الاحد البناء فان فيه بدا الرحمن في خلق السماء وفي الاثنين ان سافرت فيه تنبا بالنجاح وبالنجاء وان رمت الحجامة فالثلاثا فذاك اليوم مهراق الدماء وان رام امرء يوما دواء فنعم اليوم يوم الاربعاء وفي يوم الخميس قضاء خير فيه اله ياذن بالقضاء ويوم الجعة التنعيم فيه وتزويج الرجال مع النساء
في عام 2012 نشر موقع «ويكيليكس»، المتخصص في نشر تفاصيل ملايين الوثائق، حكومية وغير حكومية، أكثر من خمسة ملايين رسالة إلكترونية تابعة لشركة «ستراتفور»، وهي واحدة من كبريات الشركات الاستخباراتية الأميركية، وتتعاقد مع وزارة الدفاع الأميركية (البنتاغون) ووكالة الاستخبارات المركزية (سي آي إيه) الأميركية لجمع معلومات عن دول ومنظمات وأفراد. وبعد هجمات 11 سبتمبر، وإعلان الولايات المتحدة «الحرب على الإرهاب»، ازدادت نشاطاتها كثيرًا. وتغطي الوثائق التي نشرت سبع سنوات (2004 - 2011). وبالنسبة لمقاتلي «المجموعة الخراسانية» توضح الوثائق أن اهتمام الشركة والاستخباراتيين الأميركيين بهم ليس جديدا، بل سبق بوقت طويل بدء فترة وجودهم في سوريا، وتحالفهم مع «جبهة النصرة» هناك، وتولي محسن الفضلي قيادتهم.
يا ليت اهل العقل اذ حرموا عصموا من الشهوات والفتن لكنهم حرموا وما عصموا فقلوبهم مرضي من الحزن وكان اهل العقل اذ خلقوا وقفت قلوبهم علي المحن وهم احسوا علي بليتهم من غيرهم بمضاضة الغبن
«أصبت بسكتة دماغية. لم أنتبه إلى ما حدث لك. سألتك امرأة: هل أنت مخمور؟ أنت لم تجب. لكن، كانت عيناك تتحركان يمينا ويسارا. أنت رجل أسود، وأنا رجل أسمر. أنا في عجلة من أمري. ذاهب إلى ندوة شعر. قميصي نظيف ومكوي. همي كله ألا يصيني أذى أو مطر. أرفع مظلتي في حذر. وأنت تتمتم بكلمات لا أفهمها. هناك عربة تبيع طعاما. هناك عربة تبيع فطائر الذرة. هناك عربة تبيع حبات سكر خضراء. أنا في عجلة من أمري. امرأة تلمسك. تسأل ما بك؟ وأنت لم تجب. أنا في عجلة من أمري. لا أستطيع أن أساعدك. همي ألا يبل المطر قميصي النظيف المكوي. ذاهب إلى ندوة شعر...».
الجمار طلعته فلا يصبني بحدي شوكه السعف امري وامركم باز علي علم مرمق بعيون الناس مشترف فاله اله في احدوثة حسنت لا تهدموها بظلم انها الشرف
وعن هذا، كتب دان لاموث في صحيفة «واشنطن بوست» شارحًا: «عندما تشكل منظمة إسلامية متطرفة، ويرى الغرب أنك تستهدفه في مسألة حياة أو موت، يصير كل شيء ممكنًا بالنسبة لك.. خلال الأشهر الأخيرة، شهدنا الجدل ليس فقط حول تنظيم داعش، بل حتى عن اسمه الحقيقي.. اهتممنا بتنظيم القاعدة، ثم اهتممنا بتنظيم داعش، وها نحن الآن نهتم باسم جديد.. (المجموعة الخراسانية)».
يا سيد العرب الذي قدرت له باليمن والبركات سيدة العجم اسعد بها كسعودها بك انها ظفرت بمافوق المطالب والهم ظفرت بماليء ناظريها بهجة وضميرها نبلا وكفيها كرم شمس الضحي زفت الي بدر الدجي فتكشفت بهما عن الدنيا الظلم
ثم أضاف قانون جديد أصدره الكونغرس إلى قائمة العقوبات قرابة أربعين وزارة، ومؤسسة، وشركة إيرانية، خاصة في مجالات النفط والاستثمارات الأجنبية.
الا انما الدنيا كجيفة ميتة وطلابها مثل الكلاب النواهس واعظمهم ذما لها واشدهم بها شعفا قوم طوال القلانس
في ذلك الوقت، كانت الأرصدة الإيرانية في البنوك الأميركية أقل من مليار دولار. لكن، في بداية عهد الرئيس رونالد ريغان، ومقابل إطلاق سراح الدبلوماسيين الأميركيين، في بداية عام 1981، أفرج عن بعض هذه الأموال، في إطار «اتفاق الجزائر» بين البلدين. غير أنه، «منذ ذلك الوقت وحتى اليوم»، تظل بعض المواضيع معلقة.
وما قتل بعض الحي بعضا بناهك قواه اذا ما جاء حي يحاربه وما لطم بعض الموج في البحر بعضه بمانعه تغريق من هو راكبه
وقال ماركو روبيو: «يوم الاثنين (الذي أجاز فيه مجلس الأمن الاتفاق) سيدخل التاريخ بأنه يوم اثنين الاستسلام». لقد تنازلت الولايات المتحدة، واستسلمت لقوى الطغيان والإرهاب في كوبا وإيران. كان يشير إلى فتح سفارة كوبا في واشنطن، وإلى تصويت الولايات المتحدة في مجلس الأمن مع اتفاق إيران، وأضاف: «سيذكر التاريخ يوم الاثنين 20 يوليو (تموز) عام 2015 بأنه يوم أسود. يوم استسلام باراك أوباما لدولتين عدوتين متطرفتين إرهابيتين. ما حدث اليوم دليل على أننا دخلنا مرحلة أكثر خطورة خلال سنوات أوباما الخطرة».
رب هب لي في ابي الفضل رذاذ عوذة الصحة ياخير معاذ واصطنعه واتخذه لعلا انه اهل اصطناع واتخاذ ماجد ينفذ في حكمته ومساعي بره كل النفاذ انعم اله علي اخلاقه وغذاه بنعيم العيش غاذي فهو من ظرف وحلم وندي تستوي افعاله مثل الفذاذ لجواب العود منه حقه حين يهذي في جواب العود هاذي اسقني واشرب علي صحته انه عيد اصطباح والتذاذ من شمول ذات صبغ قانيء نحلتها الون احجار بجاذي ينزل الهم علي احكامها فتري احكام سعد بن معاذ تلك او صفراء صاف لونها عتقت من عهد كسري بن قباذ وابي الفضل يمينا انه لوصول غير ذي حبل جذاذ عاذ اهل الظرف منه بفتي مثقب الزند ولاذوا بملاذ عمر اله الذاذات به تحت ايام اسمه ذات الرذاذ
ثم زاد الطين بلة عندما قدم رئيس لجنة العلاقات الخارجية في مجلس الشيوخ، السيناتور الديمقراطي روبرت منينديز، مشروع قانون لفرض عقوبات إضافية على إيران «خلال ستة شهور، إذا فشلت الإدارة في التوصل إلى اتفاق يوقف جميع أنواع التخصيب».