متهل زجل تحن رواعد في حجزتيه وتستطير بروق سدت اواءله سبيل اواخر لم يدر ساءقهن كيف يسوق فسجا واسعد حالبيه بدرة منه سواعد ثرة وعروق وتنفست فيه الصبا فتبجست منه الكلي فاديمه معقوق حتي اذا قضيت لقيعان الملا عنه حقوق بعدهن حقوق طفقت رواياه تجر مزادها فوق الربي ومزادها مشقوق وتضاحك الروض الكءيب لصوبه حتي تفتق نوره المرتوق وتنسمت نفحاته فكانه مسك تضوع فاره مفتوق وتغرد المكاء فيه كانه طرب تعل بالغناء مشوق
ابا حسن طال المطال ولم يكن غريمك مطولاواني لصابر وقفت عليك النفس لا انا وارد علي طول ايامي ولا انا صادر اذا كنت تنسي والمذكر غاءب وتدفع امري والمذكر حاضر فيا ليت شعري والحوادث جمة متي تنجز الوعد الذي انا ناظر عذرتك لو كان المطال وقد سقي جنابي ربيع من سماءك باكر فاما ولم يبل جنابي بقطرة فما لك مني في مطالك عاذر وان كنت لا الحاك الا بهاجس تناجي به تحت الصدور الضماءر متي استبطا العافون رفدك ام متي تقاضاك اثمان المحامد شاعر ليهنيء رجالا لا تزال تجودهم سحاءب من كلتا يديك مواطر تظل تجافي المن عنهم تحفيا وقد غتهم معروفك المتواتر منحتهم مالا وجاها كلاهما لهم منه حظ يملا الكف وافر وعطلتني عما غمرتهم به وريعي ازكي ريع ما انت عامر عنيت بهم حتي كانك والد لهم وهم دوني بنوك الاصاغر وغادرتني خلف العناية ضاءعا وله ماذا يا ابن يحي تغادر اراني دها شعري لديك اقتصاره عليك وان لم تبتذله المعاشر وان لم ينوه ربه باسم نفسه فانت له من اجل ذلك حاقر ولم ار شيءا اخلقته صيانة سواي وشعري مذ بدت لي المناظر ولو شءت لم تذهب علي حوليتي هنات لاسماء الرجال شواهر وقوف علي بابوتشيع موكب وانشاد جماعوتلك مقادر ولو اني ارضي بهن خلاءقا لاضحي لي اسم بطرف الشمس باهر ولكني اعطي الصيانة حقها فهل ذاك لاحرار عندك ضاءر يخوفني من ذاك انك انما تخص بجدواك القوافي الحواسر ويءمني من ذاك ان لست جاهلا فتستر بالاسماء ما انت ساتر علي اني قد جاش صدري جيشة فقلت وقد تعصي الحليم الهواجر اري الدهر في نصر الاباطيل مجلبا وفي اله يوما لحقاءق ناصر الم تحزن الاداب حزنا يشفها وتجري له منها الدموع البوادر قواف مصونات تقرب دونها قواف بابواب الرجال سوافر اما وابي ابكار شعر عقاءل نكحن بلا مهروهن مهاءر لءن احظيت يوما عليهن ضرة لما هن من تحظي عليه الضراءر وانك لمرء الجلي بصيرة ولكن مع الاهواء تعشي البصاءر وقد قيلكم من رشدة في كريهة ومن غية تلقي عليها الشراشر وكم امة ورهاء قد فاز قدحها بما حرمته السيدات الحراءر ومن دون ما قد سمتني في كراءمي يقول امرءنعم البعول المقابر وما كن في بعل بجد رواغب ولو كان كفء الشمس لولا المفاقر سيسالني الاقوام عما اثبتني به فبماذا انت اياي امر اخبرهم بالحق وهي شكية ام الافكفالاسلام عن ذاك زاجر وان امرا باع الثناء من امريء فباء بحرمان واثم لخاسر اتحرمني الجدوي واطريك كاذبا فتحظي واشقي بالذي انا وازر شهدت اذا اني لنفسي ظالم وانك ان كلفتني ذاك جاءر وهبني كتمت الحق او قلت غيره اتخفي علي اهل العقول السراءر ابي ذاك ان السر في الوجه ناطق وان ضمير القلب في العين ظاهر وحسبك من شكواي في كل مجلس نءيمي وانفاسي عليك الزوافر وصمتيومطي حاجبيواشاحتي بوجهي اذا سمي لي اسمك ذاكر سءلت فلم تحرم سواي وانه لوتر واني لو اشاء لثاءر ولكن عفوي عفو حر ولم يكن ليسبقني لولاه بالوتر واتر ولو ثوبت تلك المداءح الحقت بها اخريات لثواب شواكر اذا انشدت قال الالي يسمعونها الا ليتنا لمنشديها منابر
اسات فاحسن بي جهده ولو شاء عاقبني وانتصر وكان المقال له واسعا ولكن تطول لما قدر فاصبحت بالجود عبدا له اقر بذاك وان كنت حر ومن كثرت نعمة عنده عليه اقرت وان لم يقر
ذلك من جهة انه طبيب ولكن من جهة أنه يجب أن يكون فيلسوفا يتكلم في العلم الطبيعي كما أن الفقيه إذا حاول أن يثبت صحة وجوب متابعة الإجماع فليس ذلك له من جهة ما هو فقيه ولكن من جهة ما هو متكلم ولكن الطبيب من جهة ما هو طبيب والفقيه من جهة ما هو فقيه ليس يمكنه أن يبرهن على ذاك بته وإلا وقع الدور.
وأما الشراب الذي تقع فيه الأشنة فهو مسكن جدا في ساعته وكذلك إذا ديف وسخ الأذن في الشراب فإنه يسكر من ذلك. وأما الشراب الذي خلط فيه رب السفرجل فإنه أقل غائلة والشراب كله إذا كان صرفا لم يخلط بشيء وكان فيه قبض ما فإنه يسخن ويسرع الذهاب في البدن ويقوي المعدة ويقوي شهوة الطعام ويكثر النوم ويقوي الجسد ويحسن اللون وإذا شرب بمقدار صالح نفع من شرب الفربيون وكذلك ينفع من شرب الأدوية الباردة القتالة مثل: الشوكران والأفيون والفطر وغير ذلك. والشراب المعتدل ينفع من نهش الهوام التي تقتل سمومها الباردة وينفع أيضا من اللذع تحت الشراسيف واسترخا المعدة وضعفها وينفع الرطوبات التي تسيل إلى الأمعاء والبطن ولمن يبطىء به العرق ولا سيما ما كان منه عتيقا طيب الرائحة والشراب العتيق الحلو نافع من علل المثانة والكلى وينفع الخراج والأورام إذا غمرت فيه صوفة غير مغسولة ووضع عليها والشراب المتخذ من كرم العنب البري الأسود قابض ينفع من تسيل إلى معدته وأمعائه فضول ويدخل في الشراب العسلي: ينفع من الحمى المزمنة ويلين البطن ويدر البول وينفع المعدة من كان به وجع المفاصل ووجع الكلى وإن كان رأسه ضعيفا ومن الإستسقاء الذي يكون بالنساء وهو يغذو ويشهي الطعام وينفع المشايخ جدا. وصفته: يؤخذ من عصير شراب فيه قبض خمس كيزان ويلقى عليه من العسل كوز واحد ومن الملح مقدار قوانوس ويجعل في إناء واسع حتى يكون له موضع للاضطراب والغليان ويلقى فيه الملح قليلا قليلا وإذا سكن غليانه جعل في الخوابي أو جرار فخار. نسخة أخرى من شراب العسل: أجود ما عمل من شراب عتيق صلب قابض وعسل جيد فائق وهو أقل نفخا من غيره وأسرع انحدارا. وإذا عتق كان أكثر غذاء وإذا كان بين ذلك لين البطن وأدر البول ويضر شربه على الطعام وعلى الريق وإذا شرب قطع شهوة الطعام أولا ثم يهيجها من بعد. صفة ذلك: أن يؤخذ من الشراب مقدار جرتين ويخلط به جزء من عسل ومنهم من يطبخ الشراب مع العسل ليدرك سريعا ويرفعه ومنهم من يغلي ستة أقساط من العصير ويخلط به قسطا من عسل يدعه يبرد ويبقى حلوا. قوته قوة العسل ويعالج به إذا لم يكن مطبوخا من يريد استطلاق بطنه ويتقيأ ويشفى منه
تقدم حركات البحران قبل المنتهى المستحق في ذلك المرض إما أن يكون لقوة المرض أو لشدة حركته وحدتها وأما لسبب من خارج يزعج الساكن منه كخطأ في مأكول أو مشروب أو رياضة أو لعارض نفساني فللعوارض النفسانية مدخل في تحريك البحران وفي تغيير جهته فإن الفزع يجعل البحران إسهاليا أو قيئيا أو بوليا والسرور يجعله عرقيا وذلك بحسب حركة الروح إلى داخل وإلى خارج. وإذا كان تقدم المناهضة بحيث يخير القوة إخارة لا يثبت معها دون المنتهى فهو دليل الموت وربما بقيت للقوة بقية إلى المنتهى فكانت سلامة. واعلم أن البحران لا يقع في وقت الراحة والإقلاع ولا في وقت التفتير عن الشدة إلا نادرا قليلا وأولهما أقل وإنما رآه اركيعانس في تجاربه مرتين وجالينوس مرة. وإن أفضل البحران ما يكون في وقت المنتهى الحق وما يتقدمه غير موثوق به بل يكون إما ناقصا وإما رديئا إزعاجيا وأما في الإبتداء فلا يكون بحران البتة إلا مهلكا وبالجملة عروض علامات البحران في أوائل المرض يدل على هلاك في تزيده إن كانت محمودة يدل على بحران ناقص وأما في الانحطاط فلا يكون بحران أصلا وأما كيف يقع الموت فيه أو حاله يشبه البحران الجيد فسنقول فيه من بعد. واعلم أن البحران في الأمراض السليمة يتأخر لأن الطبيعة لا تكون محرجة فيمكنها أن تصبر إلى أن تجد تمام النضج. وفي القتالة تتقدم ولن يتفصى العليل عن عهدة مرضه دفعة ليست على سبيل التحلل إلا وقد كان استفراغ محمود أو خراج محمود وأما التحلل المخلص والذبول المهلك فلا يتقدمهما أعراض واعلم أن الأمراض مختلفة فمنها ما تتحرك في الابتداء ثم تهدأ وتسكن ومنها ما هو بالعكس وكثيرا ما تدل الدلائل على أن البحران يكون بدفع الطبيعة مادة المرض إلى جانب في اندفاع المادة إليه ضرر فيحتاج أن يقوي ذلك الجانب وذلك العضو وتميل المادة إلى الخلاف. واعلم أنه ربما جاء بحران جيد ويحسب من السادس فإذا هو من السابع وقد صح أول المرض فإن البحران الجيد قلما يكون في السادس. واعلم أن أصناف تغير الأمراض ستة فإن المرض إما أن يتغير إلى الصحة دفعة وإما إلى الموت دفعة وإما أن يتغير إلى الصحة قليلا قليلا وإما أن يجتمع فيه الأمران ويؤول إلى الصحة أو يجتمع فيه الأمران ويؤول إلى الموت. واعلم أن اسم البحران على ما ذكره من يعتمد قوله مشتق من لسان اليونانيين من فصل الخطاب الذي يتبين لأحد المتجادلين أو المتخاصمين عند القضاة على الآخر كأنه انفصال وخروج من العهدة. قول كلي في علامات البحران: إن البحران قد يتقدمه إن كان وقوعه ليليا ففي النهار أو كان وقوعه نهاريا ففي
الآخر ويكون لدفع الفضل وقد يفعل التثاؤب والتمطي البرد والتكاثف وقلة التحلل والانتباه عن النوم قبل استيفائه وهو دفع عاصر والشراب الممزوج مناصفة جيد للتثاؤب والتمطي إذا لم يكن هناك سبب آخر مانع له. الفصل الرابع عشر علاج الإعياء الرياضي نقول: إن العناية بعلاج الإعياء الرياضي أمان من أمراض كثيرة منها الحميات فأما الإعياء القروحي فيجب أن ينقص مع ظهوره من الرياضة إن كانت هي سببه وإن اقترن بها كثرة ا خلاط نقصت أو تخم قريبة العهد تدورك ضررها بالجوع والاستفراغ وتحليل حصل في ناحية الجلد بالدلك الكثير اللين بدهن لا قبض فيه إلى اليوم الثالث ثم تستعمل رياضة الاسترداد ويغذى في اليوم الأول بما جرت به عادته في الكيفية إلا أنه ينقص من كميته وفي الثاني يغذى بالمرطبات فإن كانت العروق نقية والخام في شحم المعي فالدلك قد ينضجه وخصوصا إذا أنفذت إليه قوة أدوية مسخنة. ودهن الغرب نافع جدا من ذلك وأدهان الشبث والبابونج ونحو ذلك وطبيخ أصل السلق في الدهن في إناء مضاعف ودهن أصل الخطمي ودهن أصل قثاء الحمار والفاشرا ودهن الأشنة جيدة وكل ما يقع من الأدهان فيه الأشنة. وأما الإعياء التمددي فالغرض في معالجته إرخاء ما صلب بالدلك اللين والدهن المسخن في الشمس والإستحمام بالماء الفاتر واللبث فيه طويلا حتى إنه إن عاود