الزعفران ولها سور حصين من حجر وفيها من داخلها عينان جاريتان إحداهما «2» تسمى عين رباح والأخرى عين زياد وعين زياد أطيب وعليها معولهم فى شربهم وماؤها صحيح وبها معدن الحديد وهى ذات فواكه صالحة، وابه «4» مدينة عن غربى الاربس ومنها على اثنى عشر ميلا وبها من الزعفران ما يضاهى ما بالأربس فى الكثرة والجودة وأرضهما واحدة مختلطة وعملهما كعمل واحد وفى وسطها عين ماء جارية منها شربهم وهى غزيرة وعليها سور من طابية خصبة كثيرة الفواكه والثمار وعليها جبل مطل، ومن الاربس الى تامديت مدينة لها سور وشربهم من عيون بها وأكثر غلاتهم القمح والشعير مرحلتان بينهما قرية تعرف بمرماجنه، ومن تامديت الى تيفاش مرحلة وهى مدينة أيضا أزلية أولية قديمة عليها سور قديم بالحجر والجير وبها عين ماء جارية ولهم من الأجنة والبساتين ما يقوتهم «12» وعليها شعراء كبيرة، ومنها الى قصر الافريقى مدينة لا سور عليها والغالب على غلاتها القمح والشعير وتحتها واد يجرى [26 ب] ينتفع به من كان فى أعالى عملها ومنه شربهم مرحلة، ومنها الى اركوا قرية لها أجنة وعيون ومياه جارية كثيرة وقمح وشعير وغلات صالحة وجميع مياههم عذبة مرحلة، ومنها الى تيجس مدينة لها سور وربض قد استدار من قبلتها الى بحريها وسوق صالح وماء جار من عين تعرف بتبودا وفى وسط المدينه ماء كثير من عين «18» طيبة مرحلة، ومن تيجس الى نمزدوان قرية لها حاضرة وبادية ولها بالبعد منها عيون وشربهم منها وهو بلد قمح وشعير مرحلة، ومنها الى مهريين قرية فى فحص ماؤها من أبار ولها سوق والغالب عليها البربر وهى «21» لكتامة ومزاتة مرحلة، ومنها الى تامسنت قرية وسوق لكتامة ومزاتة ولها أجنة وماء يجرى وأبار معينة مرحلة، ومنها الى دكمه قرية لها سوق والغالب عليها «23» كتامة وشربها من أبار وغلاتهم من القمح والشعير وافرة مسيرة مرحلة، ومنها الى اوسجيت مرحلة
نعال كنباية والعنبر ومسك دارينكم الاذفر ومندل الهند الذي يرتضي يقسم في الناس ولا نذكر يا مانعينا من هداياكم ثناءنا من عطركم اعطر ثناءنا يبقي ويطوي الفلا طيا فلا يثني ولا يقصر وعطركم تدرس اثاره ويسام السير ولا يفخر اقسمت بالكاس اذا اعملت واصطخب المزمار والمزهر لو جاءنا العود واتباعه وخيرهن العنبر الاخضر لقد غدا يثني به شعرنا اضعاف ما يثني به المجمر او جاءنا المسك جزينا به مايصبح المسك به يهجر او اصبح المنشور من شكرنا كانه من ريحه ينشر ولو اتي الكافور قلنا يد بيضاء كالكافور لاتكفر او جاءنا من عندكم مركب احمر كالشعلة او اشقر نسبته ينسبها داهر ولونه ينحله قيصر يعزي الي السند ويعتده في الروم لون ناصع احمر مصرصر لكنه صيت عقارب الدار له تذعر فيه علي اعداء مستنجد في ظلمة اليل ومستنصر ما صر الا ولنا نطقه بالشكر او يحسر او نحسر لانخل من جملة الطافكم لا يخل من شكركم محضر ما خلت من يهدي لنا فانيا نجزيه عنه باقيا يخسر الحمد له الذي لم تزل انواره ساطعة تزهر حظي ما عندكم تافه وحظكم من ودي الاوفر وليس بي قدر هداياكم بل بي اني صاحب يحقر رايتني اذا خنتم حصتي وموضعي من رايكم اغبر وفعلكم عنوان اراءكم وقد يبين المخبر المنظر خذها وان جدت باسعافنا فلا تقل اني لا اشكر وان ابي اله ومقداره فلا تقل اني لا اعذر مهما يقدر منك في امرنا فالعذر من تلقاءنا يقدر ولو اردنا الوم اعجزتنا وهل ينال القمر الازهر ليس سماء اله منحطة وان تدانت حين تستمطر يامن اذا حلاه اخوانه حلي مدح حسنه يبهر فانما من عندهم نظمه ومن لدنه الدر والجوهر
وخلق لأجل التصويت الشيء الذي يسمى لسان المزمار يتضايق عنده طرف القصبة ثم يتسع عند الحنجرة فيبتدئ من سعة إلى ضيق ثم إلى فضاء واسع كما في المزمار فلا بد للصوت من تضييق المحبس. وهذا الجرم الشبيه بلسان وأما تصليب الغشاء الذي يستبطنها فليقاوم حدة النوازل والنفوث الرديئة والبخار الدخاني المردود من القلب ولئلا يسترخي بقرع الصوت. وأما انقسامها أولا إلى قسمين فلأن الرئة ذات قسمين. وأما تشعبها مع العروق السواكن فليأخذ منها الغذاء. وأما ضيق فوهاتها فليكون بقدر ما ينفذ فيها النسيم إلى الشرايين المؤدية إلى القلب ولا ينفذ إليها فيها دم الغذاء ولو ينفذ يحدث نفث الدم فهذه صورة قصبة الرئة. أما الحنجرة: فإنها آلة لتمام الصوت ولتحبس النفس وفي داخلها الجرم الشبيه بلسان الزمامر من المزمار. وقد ذكرناه وما يقابله من الحنك وهو مثل الزائدة التي تشابه رأس المزمار فيتم به الصوت. والحنجرة مشدودة مع القصبة بالمبريء شدا إذا هم المريء للإزدراد ومال إلى أسفل لجذب اللقمة انطبقت الحنجرة وارتفعت إلى فوق واستند انطباق بعض غضاريفها إلى بعض فتمددت الأغشية والعضل. وإذا حاذى الطعام مجرى المريء يكون فم القصبة والحنجرة ملتصقين بالحنك من فوق فلايمكن أن يدخلها من الحاصل عند المريء شيء فيجوز بها الطعام والشراب من غير أن يسقط إلى القصبة شيء إلا في أحايين يستعجل فيها بالإزدراد قبل استتمام هذه الحركة أو يعرض للطعام حركة إلى المريء مشوشة فلا تزال الطبيعة تعمل في دفعه بالسعال. وقد ذكرنا تشريح غضاريف الحنجرة وعضلها في الكتاب الأول. وأما الرئة: فإنها مؤلفة من أجزاء أحدها شعب القصبة والثاني شعب الشريان الوريدي والثالث شعب الوريد الشرياني ويجمعها لا محالة لحم رخو ما متخلخل هوائي خلق من أرق دم وألطفه. وذلك أيضا غذاؤها وهو كثير المنافذ لونه إلى البياض خصوصا في رئات ما تم خلقه من الحيوان. وخلق متخلخلا ليتسع الهواء وينضج فيه ويندفع فضله عنه كما خلق الكبد بالقياس إلى الغذاء وهو ذو قسمين: أحدهما إلى اليمين والآخر إلى اليسار والقسم الأيسر ذو شعبتين والقسم الأيمن ذو ثلاث شعب ومنفعة الرئة بالجملة الاستنشاق. ومنفعة الاستنشاق إعداد هواء للقلب أكثر من المحتاج إليه في نبضة واحدة. ومنفعة هذه الاعداد أن يكون للحيوان عندما يغوص في الماء وعندما يصوت صوتا طويلا متصلا يشغله عن أخذ الهواء أو يعاف استنشاقه لأحوال وأسباب داعية إليه من نتن وغيره هواء معد يأخذه القلب. ومنفعة هذا الهواء المعد أن يعدل بروحه حرارة القلب وأن يمد
زفت اليك والزمان ورد والنور تاج والفريد عقدوالجو صفو والنسيم ند ما ابهج العيش اذا تلاقي ملتهبان ظما فذاقاكاسا مزاجها الهوي والسعد ما الحب الا نعمة وامن لاهله ورحمة ويمندع عاذلا او ساءلا ما بعد اليوم ظلمة تسيل خمرا موقدة في كل قلب فجراوفي غد شمس سناها شهد اليوم تعرف الغرام البكر وما عليها في الغرام نكريا حسن غي صار وهو رشد مضي زمان الغرة الطيفة وجاء وقت الصبوة العفيفةيعد لعمران من يعد وفي غد توافد البنينا ثم علي تقادم السنيناتجامل حلو وعيش رغد جرجيت يا من خصها بالحب اسري الشباب في اعز شعبان الورد شبه من بود جرجيت قد اجيز لقوافي وصف العروس ساعة الزفاففلا يكن عنهن منك صد وعلي زوجك الاديب اذن اني اذن بعينه معاينوبفءاده لساني يشدو احس في راسي منه وحيا ينزل في نفسي شعرا حيافهو يقول وانا ارد وانظم البيت الذي يءويك فليس يبدو رسم معني فيكالا ومعني منه فيه يبدو له انت في الغواني الحور من روح ظرف في مثال نورلكل عين من سناه ورد له في مقلتك النجلاء تبر الاصيل في مدي السماءبهجة تكاد لا تحد يا له ذاك الخد ما اروعه له ذاك القد ما ابدعهاذا استظل بجناه القد محاسن الاوصاف والاخلاق فيك التقت والحمد لخلاقوبعده لابويك الحمد اخذت عن اكمل ام واب اوفي الجمال واتم الادبوهكذا ما جد يستجد وانت يا نجل اخي نقولا قد ساغ يوم العرس ان نقولافيك الذي فيك ولسنا نعدو ان تكن النابغة الحبيبا فعنصرك من عرفنا طيباكيف العفاف منجبا والمجد فعش وعاشت عرسك المنيره في نعمة سابغة وفيرهان الصفاء لرفاء وعد ولتكن الدار التي ابتنيتما دار السعادة التي ابتغيتمازينتها مال زكا ولد
هاجرني ظلما ابو حفصل فاصبحت اعداءنا جذلي مازحته في بعض ايامه فصار في النفخة كالحبلي مالي لم اغضب علي عرسه اذ سلحت في لحيتي السفلي طعنتها اسفل وجعاءها فانبجست من ثقبها الاعلي
المخالطة. وبيان هذا أن الريح في التهيج مخالطة لجوهر العضو وفي النفخة مجتمعة متمددة غير مخالطة للعضو وأن التهيج يستلينه الحس والنفخة تقاوم المدافع مقاومة كثيرة أو قليلة والبثور أيضا على عدد الأورام فمنها دموية كالجدري وصفراوية محضة كالشري الصفراوي والجاورسية ومختلطة كالحصبة والنملة والمسامير والجرب والثآليل وغير ذلك وقد تكون مائية كالنفاطات وريحية كالنفاخات وأنت تجد ذلك في الكتاب الرابع تفصيلا لأحوال الأورام والبثور ويليق بذلك الموضع. الفصل السادس أمور تعد مع الأمراض وههنا أمور خارجة عن الأمراض وتعد فيها وهي الأمور الداخلة في الزينة أحدها في الشعر والثاني في اللون والثالث في الرائحة والرابع في السحنة بعد اللون. وأجناس أمراض الشعر التناثر والتمرط والقصر والفلة والشقاق والدقة والغلظ وإفراط الجعودة وإفراط السبوطة والشيب واستحالة اللون كيف كان. وآفات اللون تدخل في أربع أجناس: جنس استحالته عن سوء مزاج بمادة كاليرقان أو بغير مادة كالحصبة العارضة للون عن مزاج بارد مفرد والصفرة التي ربما كانت عن مزاج حار مفرد وجنس إستحالته عن أسباب بادية كما تسفع الشمس والبرد والريح اللون وجنس إنبساط أجسام غريبة اللون على الجلد الحامل اللون كالبهق الأسود والتقاطها فيه كالخيلان والنمش. وجنس الآثار العارضة من التئام تفرق إتصال عرض كآثار الجدري وأنداب القروح وآفات الرائحة كالضأن وغيره من الروائح الكريهة التي تفوح من الأبدان وآفات السحنة بعد اللون إما الهزال المفرط وإما السمن المفرط. الفصل السابع أوقات الأمراض واعلم أن لأكثر الأمراض أربعة أوقات: وقت الابتداء ووقت التزايد ووقت منتهى ووقت الإنحطاط. وما خرج من هذه فهي من أوقات الصحة. وليس نعني بوقت الإبتداء والإنتهاء طرفان لا يستبان فيهما حال المرض بل لكل واحد منهما زمان محسوس يكون له حكم مخصوص. ووقت الإبتداء هو الزمان الذي يظهر فيه المرض ويكون كالمتشابه في أحواله لا يستبان فيه تزايده. والتزايد هو الوقت الني يستبان فيه اشتداده كل وقت بعد وقت. ووقت الانتهاء هو الوقت الذي يقف فيه المرض في جميع أجزائه على حالة واحدة. والانحطاط هو الزمان الذي يظهر فيه انتقاصه. وكل ما أمعن كان الانتقاص أظهر. وهذه الأوقات قد تكون بحسب المرض من أوله إلى آخره في نوائبه وتسمى أوقاتا كلية وقد تكون بحسب نوبة نوبة وتسمى أوقاتا جزئية.
طوينا الحقول سراع المسير علي متن متصل كالسب نمر بخضراء فتانة لها من زمردها منتقب الي مرتمي العين مبسوطة تموج باشجارها عن حب وانهارها تحت نور الزوال تفيض بطاء بمثل الضرب ولشمس في المنتهي مغرب راينا به اية من عجب راينا من الغيم طودا رسا علي افقها وسما واشراب بجسم ظلام وقمة تبر وسفح تعاريجه من لهب كان الاشعة اثناءه مغاور في منجم من ذهب وراع نواظرنا ايل مضي قرنه صعدا وانشعب تلفت يرنو بياقوتين وسال دما صلبه والذنب وكم من جنان وكم من قري وكم من صروح وكم من قب تصاوير يصنعها ماهر من الغيب يبدعها ما احسب يظل ينوع اشكالها دراكا ولا يعتريه نصب
وقال سام فريدمان، أستاذ عريق في نفس الكلية، ومن كتاب الأعمدة في صحيفة «نيويورك تايمز»: «يجب ألا تكون كلية الصحافة فقط مدرسة مهنية وتخرج فقط مهنيين، تريدهم شركات النشر لتحقيق أهدافها الربحية. لكن، في الجانب الآخر، ها نحن نشاهد ونعيش ثورة إعلامية تكنولوجية لم يسبق لها مثيل في التاريخ. وها هم القراء، في كل مكان، وفي كل دولة تقريبا، يريدون نوعا جديدا من العمل الصحافي. لهذا، يجب ألا ندفن رؤوسنا في الرمال. يجب أن نستجيب، لكن أيضا يجب أن نحافظ على أهم تقاليدنا، وقيمنا، ومثلنا».