اخف مناطا في الرقاب واوكد علي ما مضي ام حسرة تجد خليلي ما بعد الشباب رزية يجم لها ماء الشءون ويعتد ولا تعجبا لجلد يبكي فربما تفطر عن عين من الماء جلمد شباب الفتي مجلوده وعزاءه فكيفواني بعده يتجلد وفقد الشباب الموت يوجد طعمه فصادف قتال الطغاة بمرصد رزءت شبابي عودة بعد بداة وهن الرزايا باديات وعود سلبت سواد العارضين وقبله بياضهما المحمود اذ انا امرد وبدلت من ذاك البياض وحسنه بياضا ذميما لا يزال يسود لشتان ما بين البياضينمعجب انيق ومشنوء الي العين انكد تضاحك في افنان راسي ولحيتي واقبح ضحاكين شيب وادرد وكنت جلاء لعيون من القذي فقد جعلت تقذي بشيبي وترقد هي الاعين النجل التي كنت تشتكي مواقعها في القلب والراس اسود فما لك تاسي الان لما رايتها وقد جعلت مرمي سواك تعمد تشكي اذا ما اقصدتك سهامها وتاسي اذا نكبن عنك وتكمد كذلك تلك النبل من وقعت به ومن صرفت عنه من القوم مقصد اذا عدلت عنا وجدنا عدولها كموقعها في القلب بل هو اجهد تنكب عنا مرة فكانما منكبها عنا الينا مسد كفي حزنا ان الشباب معجل قصير اليالي والمشيب مخلد اذا حل جاري المرء شاو حياته الي ان يضم المرء والشيب ملحد اري الدهر اجري ليله ونهاره كما انه وتر اذا عد سءد وجار علي ليل الشباب فضامه نهار مشيب سرمد ليس ينفد وعزاك عن ليل الشباب معاشر فقالوا نهار الشيب اهدي وارشد وان سل منها فالفراءض ترعد ولكن ظل اليل اندي وابرد اقول وقد شابت شواتي وقوست قناتي واضحت كدنتي تخد ودب كلال في عظامي ادبني ويوصف الا انه لا يحد وبورك طرفي فالشخوص حياله قراءن من ادني مدي وهي فرد بحيث يراعيه الاصل الخفيد سليمي وريا عن حديثي ومهد وبدل اعجاب الغواني تعجبا وهن الرزايا بادءات وعود لما تءذن الدنيا به من صروفها يكون بكاء الطفل ساعة يولد والا فما يبكيه منها وانها ومالي الا كفها متوسد اذا ابصر الدنيا استهل كانه بما سوف يلقي من اذاها يهد ولنفس احوال تظل كانها تشاهد فيها كل غيب سيشهد لعبت باولي الدهر فاغتال شرتي باخري حقود والجراءم تحقد فصبرا علي ما اشتد منه فانما يقوم لما يشتد من يتشد تذيق الفتي طوري رخاء وشدة حوادثه والحول بالحول يطرد ومالي عزاء عن شبابي علمته سوي اني من بعده لا اخلد وان مشيبي واعد بلحاقه وان قال قوم انه يتوعد
يا لقوم لاحمد بن بنان ولما قال من عجيب المقال قال لما اشتري غلاما كفاه كثرة الغرم واكتراء الرجال صنت مالي عن الفساد بمالي حان لي ان اصون مالي بمالي
ويح الطبيب الذي جست يداه يدك ما كان اشجعه فيما به اعتمدك لو ان الحاظه كانت مباضعه ثم انتحاك بها من رقة فصدك يا واضح الثغر كم تدل علي الص ب كان قد اذقته بردك عجبت من قتلك النجد القوي ولو يشا رخو القوي ثناك او عقدك
يا باطلا وهمتنيه مخاءله بلا دليل ولا تثبيت برهان قل لابن بوران ان كان ابن بوران وما اخال ابن بوران بانسان ما انت الا خيال طاف طاءفه ولا هجاءيك الا هجر وسنان قد كنت احسبه شيءا فاهجوه حتي ازال ظنوني فيه حسباني
التعليم الثاني التدبير المشترك للبالغين وهو سبعة عشر فصلا الفصل الأول جملة القول في الرياضة لما كان معظم تدبير حفظ الصحة هو أن يرتاض ثم تدبير الغذاء ثم تدبير النوم وجب أن نبدأ بالكلام في الرياضة فنقول: الرياضة هي حركة إرادية تضطر إلى التنفس العظيم المتواتر والموفق لاستعمالها على جهة اعتدالها في وقتها به غناء عن كل علاج تقتضيه الأمراض المادية والأمراض المزاجية التي تتبعها وتحدث عنها وذلك إذا كان سائر تدبيره موافقا صوابا. وبيان هذا هو أنا كما علمت مضطرون إلى الغذاء وحفظ صحتنا هو بالغذاء الملائم لنا المعتدل في كميته وكيفيته وليس شيء من الأغذية بالقوة يستحيل بكليته إلى الغذاء بالفعل بل يفضل عنه في كل هضم فضل والطبيعة تجتهد في استفراغه ولكن لا يكون استفراغ الطبيعة وحدها استفراغا مستوفى بل قد يبقى لا محالة من فضلات كل هضم لطخة وأثر فإذا تواتر ذلك وتكرر اجتمع منها شيء له قدر وحصل من اجتماعه مواد فضلية ضارة بالبدن من وجوه. أحدها: أنها إن عفنت أحدثت أمراض العفونة وإن اشتدت كيفياتها أحدثت سوء المزاج وإن أكثرت كمياتها أورثت أمراض الامتلاء المذكورة وإن انصبت إلى عضو أورثت الأورام. وبخاراتها تفسد مزاج جوهر الروح فيضطر لا محالة إلى استفراغها واستفراغها في أكثر الأمر إنما يتم ويجود إذا كان بأدوية سمية ولا شك أنها تنهك الغريزة ولو لم تكن سمية أيضا لكان لا يخلو استعمالها من حمل على الطبيعة كما قال أبقراط أن الدواء ينقي وينكي ومع ذلك فإنها تستفرغ من الخلط الفاضل والرطوبات الغريزية والروح الذى هو جوهر الحياة شيئا صالحا وهذا كله مما يضعف قوة الأعضاء الرئيسة والخادمة فهذه وغيرها مضار الامتلاء ترك على حاله أو استفرغ ثم الرياضة أمنع سبب لاجتماع مبادىء الامتلاء إذا أصبت في سائر التدبير معها مع إنعاشها الحرارة الغريزية وتعويدها البدن الخفة وذلك لأنها تثير حرارة لطيفة فتحلل ما اجتمع من فضل كل يوم وتكون الحركة معينة في إزلاقها وتوجيهها إلى مخارجها فلا يجتمع على مرورة الأيام فضل يعتد به ومع ذلك فإنها كما قلنا تنمي الحرارة الغريزية وتصلب المفاصل والأوتار فيقوى على الأفعال فيأمن الإنفعال وتعتد الأعضاء لقبول الغذاء بما ينقص منها من الفضل فتتحرك القوة الجاذبة وتحل العقد عن الأعضاء فتلين الأعضاء
الطبع: باردان يابسان في الثانية والبسر أقبض من القسب. الأفعال والخواص: ينفخ وخصوصا إذا شرب على إثره ماء وإذا كان خلا أول ما يحلو أحدث قراقر أكثر ويحدثان السدد في الأحشاء وطبيخ البسر يسكن اللهيب مع حفظ الحرارة الغريزية والإكثار منهما يولد في البدن أخلاطا غليظة. أعضاء الرأس: البسر مصدع ويسكت كثيره وهما جيدان للعمور واللثة. أعضاء الصدر: هما رديئان للصدر والرئة. أعضاء الغذاء: يدبغان المعدة ويحدثان سدد الكبد وهضمهما بطيء والهش أقل هضما وغذاؤهما يسير والحلو أقل بطئا. أعضاء النفس: كل واحد منهما يعقل البطن خاصة إذا مرج بخل أو شراب عفص والبلح يغزر البول وإذا شرب بخل عفص منع سيلان الرحم ونزف البواسير. الحميات: استعمالهما كثيرا يوقع في النافض والقشعريرة. بنك: الماهية: هو شيء يحمل من الهند ومن اليمن. قال بعضهم: إنه من أصول أم غيلان إذا نجر فتساقط.
الاختيار: الأصفر أقوى والأبيض مائي ضعيف. الطبع: حار يابس في أول الثانية. الخواص: جال مفتح ويابس زهره أقوى في ذلك وطبع أصله قريب من طبع بزره والأصل أقوى وخصوصا اليابس. قال بولس: فيه قوة جذابة من عمق حتى إنه يجذب السلا. الأورام: ينفع الأورام الصلبة حيث كانت. القروح: إذا اتخذ منه بالقيروطي أدمل وكذلك ماؤه بالقيروطي. أعضاء الرأس: عصارته منقية للرأس سعوطا ويستعمل بالعسل في القلاخ فينفع لطوخا. أعضاء العين: يابسه ينقي الأثر الباقي فى العين وغلظ الطبقات. أعضاء الغذاء: منق للكبد والمكبوس بالخل نافع للطحال أكلا وضمادا. أعضاء النفض: يدر الطمث بقوة ويخرج الجنين الميت ويقتل الجنين الحي وهو ينفع من الأورام الصلبة في الرحم حمولا وجلوسآ في مائه وهو أدر شيء للطمث وأصلحه والمبلغ مثقال واحد شربا واحتمالا ويستعمل بالقيروطي على شقاق المقعدة. خرنوب. الاختيار: أصلحه الشامي المجفف. الطبع: النبطي أشد يبسا وبرودة. الأفعال والخواص: الشامي مجفف قابض وكذلك ثمرته إلا أن فيه حلاوة ومع ذلك يعقل. والنبطي أشد يبسا وتجفيفا ولا يلذع والنبطي يؤكل رطبا وخلطه وديء. ثقيل. الزينة: إذا دلكت الثآليل بالخرنوب النبطي الفج دلكا شديدا أذهبها البتة. أعضاء الرأس: المضمضة بطبيخه جيدة لوجع الأسنان. أعضاء الغذاء: الشامي الرطب ردىء للمعدة ولا ينهضم واليابس أبطأ انهضاما ونزولا قال أعضاء النفض: الجلوس في طبيخه يقوي المعدة وفيه إدرار وخصوصا ما يربى بعقيد العنب والرطب من الشامي يطلق واليابس يعقل وينفع من الخلفة. والنبطي نافع من سيلان الطمث المفرط احتملا وأكلا والينبوت هو جيد للمغص والإسهال.
لبنان هل لراسيات كارزه تاج ينضرها علي الاباد يا ليت ذاك الارز كان شعارنا بثباته وتواشج الاعضاد بسقت بواسقه علي قدر فما جهلت وما كانت من المراد لو امعنت صعدا لما ضلعت ولا رسخت ولا جلدت لرد ناد ان تدها حمر الصواعق تبتسم فيها النضارة عن لظي وقاد وتري الغصون كل مخضل منها تباعث منه وري زناد اوقفت تعجب من صنيع اله في لبنان بين شوامخ وهاد ارايت اشتات المدارج والقري متنوعات الحلي والابراد وكوالح الاصلاد نم نباتها خلسا عن التحنان في الاصلاد والساءمات اقرها في نعمة اخذ الرعاة لها من الاساد تري الخزامي والثمام نشيطة محمودة الاصدار والايراد
زعيمة زبات النهي من دراريء سوافر تجلوها سماوات عدنان ليهنءك في تابيد اصدق نهضة لرفع مقام الشرق تقدير لبنان
وبحسب تصريحات مسؤول في البيت الأبيض جاءت الموافقة في اتصال تليفوني يوم الأربعاء بين الرئيس الأميركي باراك أوباما والرئيس التركي رجب طيب إردوغان. غير أن بيان البيت الأبيض عن الاتصال التليفوني بين الرئيسين، أصدره أول من أمس (الخميس)، لم يتحدث عن القاعدة العسكرية. واكتفى بالقول إن الرئيسين ناقشا «تعميق التعاون المستمر في الحرب المستمرة ضد تنظيم داعش، إضافة إلى الجهود المشتركة لتحقيق الأمن والاستقرار في العراق، والجهود المشتركة للتوصل إلى تسوية سياسية للصراع في سوريا».
المكان: مدينة سنت بيترسبيرغ (ولاية ميزوري)، على ضفة نهر مسيسبي. (اسم المدينة خيالي. لكن، يعتقد أن مارك توين قصد مدينة هانيبال، في نفس الولاية، وعلى ضفة نفس النهر).
اتحفزنا فعالك ان نقولا ويعجزنا مجالك ان نجولا احب الحمد ما الاجماع زكي وشاركت القلوب به العقولا سعي طلابه والسبل شتي اليه فكنت اهداهم سبيلا اتحفزنا فعالك ان نقولا ويعجزنا مجالك ان نجولا احب الحمد ما الاجماع زكي وشاركت القلوب به العقولا سعي طلابه والسبل شتي اليه فكنت اهداهم سبيلا اذا ما كنت مقتحما حسودا وكنت تحاول الامر الجليلا فاقدم ثم اقدم ثم اقدم والا لم تنل في المجد سولا لعمرك ان ابواب المعالي مفتحة لمن يبغي الدخولا ولكن الثنايا فارعات فمن لم يرقها حرم الوصولا نواحيها عداد والمساعي مبلغة وان كثرت شكولا بالاستحقاق علما وافتنانا وبالاخلاق تغصبها حلولا وما من شقة فيها حزام ولا جيل هناك يذود جيلا نقولا في الطليعة من رجال بحيث نشدتهم كانوا قليلا فتي عرك الحوادث لا جزوعا اذا اشتدت ولا برما ملولا واسرع منجد ان جد جد يقيل من العثار المستقيلا مصون العرض مبذول نداه ابي ان يذال وان يذيلا علا بين الرجال فما تعالي ولم يتنكب الراي الاصيلا وهل يختال في الدنيا حصيف وليس بالغ الاجال طولا بلت اوطانه منه هماما وفي العهد مسماحا نبيلا يدير شءونه علما وخبرا بما يثني حزونتها سهولا باي عزيمة وباي حزم عزيز ان نري لهما مثيلا اقام صناعة في مصر ات بحسن بلاءه النفع الجزيلا يزيد بها مواردها ويكفي اناسا قبله عدموا الكفيلا وانبت خير انبات فروعا تزكيه كما زكي الاصولا من النشء الذي عن نبعتيه يجد لحمي فخرا اثيلا فلا تلقي به خلقا هزيلا ولا تلقي به خلقا هزيلا وماذا ينفع الاوطان نشء اذا ما كان معتلا جهولا بنوك وداءع اله الغوالي تسر وان تكن عبثا ثقيلا تهدها تكن في خير معني لحبل الخير في الدنيا وصولا اخي لا بدع انك حيث تلقي تلاقي عطف قومك والقبولا ومن يهوي كذي وجه جميل جلا اشراقه طبعا جميلا وذي شيم وداب كاشفي واصفي ما رشفت السلسبيلا لقد اتجرت مجتهدا امينا وكان الصدق بالعقبي كفيلا فادركت النجاح وكان حقا وعاد الصعب مركبه ذلولا وضاعفت الزكاة فزيد وفرا ثراء منه انفقت الفضولا بحسبك ما جنيت الحسب منه معينا او معيثا او منيرا فلست بسامع الا ثناء ولست بواجد الا خليلا حيت الدهر نجمك في صعود ولا رات العيون له افولا
ليلة الخميس الماضي، قدم المذيع التلفزيوني الأميركي جون ستيوارت آخر حلقات برنامج «ديلي شو» (العرض اليومي)، في القناة التلفزيونية الفكاهية «كوميدي سنترال»، وذلك بعد ستة عشر عامًا، تخصص فيها في مزيج من الأخبار الجادة والنكات اللاذعة. وكانت أغلبيتها عن السياسيين. وكان الرئيس السابق بوش الابن موضوع كثير من التعليقات اللاذعة.