والمسجد الجامع فى المدينة وحواليه الأسواق والسجن على ظهر قبلة مسجد الجامع وليس بخراسان وما وراء النهر وسجستان والجبال مسجد أعمر بالناس على دوام الأيام من مسجد هراة ومسجد بلخ واليه مسجد سجستان فإن بهذه المساجد كثرة من الفقهاء وزحمة من أرباب القرآن على رسم الشأم والثغور، وهى فرضة لخراسان وسجستان وفارس، «5» (12) والجبل من هراة على فرسخين على طريق بلخ ومحتطبهم من مفازة بينهم وبين اسفزار وليس لهذا الجبل محتطب ولا مرعى وإنما يرتفقون منه بالحجارة للأرحية والفرش وما أشبه ذلك وعلى رأس هذا الجبل بيت نار يدعى سرشك «9» وهو معمور وبينه «20» وبين المدينة بيعة للنصارى وليس بينها وبين المدينة مياه ولا بساتين سوى نهر المدينة [على باب المدينة] «11» فإذا عبرت القنطرة لم تر بعدها ماء ولا خضرة الى البلد، وعلى سائر الأبواب والجهات مياه جارية وبساتين وأعمر أبوابها باب فيروزاباذ، ومخرج مائهم من قرب رباط كروان وإذا خرج من حد الغور الى هراة ينشعب منه أنهار كثيرة فمنها نهر يعرف بوخوى «14» يسقى رستاق سنداسنك «15» ونهر يسمى بارست «21» يسقى رستاق [كواسان وسياوشان ومالن وتيزان وروامز ونهر اذريجان يسقى رستاق] «16» سوسان ونهر يعرف بشكوكان «17» يسقى رستاق شغله «22» ونهر يعرف بكراغ يسقى رستاق كوكان ونهر يعرف بغوسجان «23» يسقى رستاق كوك «18» «24» ونهر يعرف بكبك «25» يسقى رستاق
يا ال نحاس وال بحري دامت لكم علياءكم واحر رجالكم ارقي رجال القطر بناتكم انقي بنات القطر قد كرمت خصالكم في السر وقد سمت خلالكم في الجهر حتي غدا بين حلي العصر مناطكم مناط عقد الدر عزيز خنكي علم في مصر بعلمه تنفس كل مصر تاهت بعرسه سماء الخدر علي مطالع النجوم الزهر شيحا فتي سمح رفيع النجر صفاته اسمي صفات التجر ليلاه ما زالت عروس الشعر تطلع شمسا تحت جنح الشعر ما جهد نظمي او وفاء نثري بمدح يوسف السني القدر وزوجه ذات النهي والطهر بنت الوزير الالمعي الحر عزيز بحري اخ عن خبر يجدر ان ندعوه بالبحر فهو باجمع المعاني مثر وخير من ادي زكاة الوفر وبهجة ساطعة بالبشر اعارت اليل ضياء الفجر دل اسمها دلالة اسم العطر علي جمال نوعه في الزهر اليس في الختام احلي ذكر ذكر فتاة برءت من نكر عنيت ايزابيل اخت البدر ذات الصفات الباهرات الغر من حسن وجه وجمال فكر وخلق لم يتسق لبكر علي مثال خير ام تجري ونعمت النسبة يوم الفخر قد ظفرت بالخاطب الابر بطيب النفس رحيب الصدر ليسعدا ما شاء صفو الدهر بالمال والولد وطول العمر
ونوزوار «22» وكردران خواش «3» وكردر وقرية قراتكين «23» ومذمينيه ومزداخقان «24» [والجرجانية] ، «4» (15) وقصبتها فكانت تعرف بكاث درخاش «5» فهلكت واتخذ أهلها بجوارها غيرها كالجرجانية وكان لكاث قصبتها قهندز مع المدينة فخربها النهر وقد أتى عليهما والجامع «7» الذي كان على ظهر القهندز فلم يبق منهما رسم ولا طلل «8» ، وكان فى وسط المدينة نهر يسمى خركرور «25» يشق المدينة والسوق وكانت المدينة على جانبى هذا النهر وطولها نحو ثلث فرسخ فى مثله وكانت أسواقها عامرة وتجاراتها دارة زاجية، «10» (16) وأول حد خوارزم يسمى الطاهرية «11» مما يلى آمل موضع [تمتد] «26» فيه العمارة من جنوبى جيحون وليس فى شماليه عمارة حتى ينتهى الى قرية غارامخشه «13» ثم يكون من غارامخشه الى مدينة خوارزم عامرا «27» [من جانبى جيحون جميعا وقبل غارامخشه بستة فراسخ نهر يأخذ من جيحون فيه عمارة] «14»
وفي كل الحالات، كان الثلاثة البيض يريدون حماية الزنجي من غضب الناس وهو يتجول معهم من مكان إلى مكان على ضفاف نهر مسيسبي. وهكذا، من مغامرة إلى مغامرة (أكثر من مرة، اعتقل الزنجي)، عاد الصبيان إلى منزل «مسز دوغلاس» التي كانت قد توفيت قبل شهور قليلة. وتركت وصية بأن تعتق الزنجي. وتوفي، أيضا، والد «هاك» كما توقع الولد، وفاة مأساوية. كان مخمورا، وذهب ليسبح في نهر مسيسبي، وغرق.
زوان: الماهية: أقول: إن الزوان اسم يوقعه الناس على شيئين أحدهما حب شبيه بالحنطة يتخذ منه الناس الخبز. ويقولون إن الزوان الكثيب وقوم آخرون يسمون به شيئا مسكرا رديئا في الحبوب والكلام في ذلك غير ما نحن فيه. الاختيار: أجوده الخفيف الورق غير نخر ولا متفتت بل لزج عند المضغ إلى الحمرة وفيه عفوصة يسيرة وقال فولس: قوته قريبة من قوة الحنطة في الحر والبرد وهو يجفف ويغري. فهذا آخر الكلام من حرف الزاي وذلك سبعة وعشرون دواء. الفصل الثامن حرف الحاء حضض: الماهية: الأغلب في الظن أن الهندي عصارة الفيلزهرج ويغش غشا يذهب على المهرة وذلك بعصارة الزرشك يطبخ في الماء حتى يجمد. وقوته قريبة من جوهر ناري لطيف وأرضية باردة. وأما المكي فهو شيء مصنوع. قال ديسقوريدوس: هو من شجرة متشوكة لها أغصان طولها ثلاثة أذرع أو أكثر وله ثمر شبيه بالفلفل ملزز من الذات أملس وقشرها أصفر ولها أصول كثيرة وينبت في الأماكن الوعرة وقد تخرج عصارة الحضض إذا دق الورق كما هو مع الشجرة أو تقع أياما كثيرة وقد طبخ وآخرج من التطبيخ وأعيد ثانية على النار حتى يثخن وقد يغش بعكر الزيت يخلط به في طبخه أو بعصارة الأفسنتين أو بمرارة بقر وقد يكون أيضا من عصارة ثمرة الحضض بأن يشمس. ويعصر. والجيد من الحضض ما التهب بالنار وإذا طفىء رغا عئد ذلك رغوة لونها شبيه بلون داخله. الاختيار: الهندي أقوى من المكي في أمر الشعر وتقويته والمكي في الأورام أقوى. الطبع: معتدل في الحر والبرد يابس في الثانية. الأفعال والخواص: في الهندي تحليل وقبض يسير ينفع كل نزف وتحليله أكثر من قبضه وهو في الثانية من التحليل وقبضه دون تجفيفه أيضا وفيه قوة لطيفة. الزينة: يحمر الشعر ويقويه خصوصا الهندي ويبرىء الكلف وينفع كل حضض من الداحس. الأورام والبثور: ينفع الأورام الرخوة والنملة. الجراح والقروح: ينفع القروح الخبيثة. آلات المفاصل: يشد هذه الأعضاء.
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
الشرق طال سباته الروحاني هل ايقظته صيحة الريحاني وعلام اجمع امرهم من واجب تدعو غليه سلامة الوطان ما من امان في الحياة واين من يقضي الحياة جميعها بامان فطن الحكيم لما الحوادث خبات فنضا حجاب الغيب قبل اوان واليوم صدقت الكوارث قوله كيف الشعوب طليقها والعانء وعزيزها بسلاحه وكفاحة وذليلها بالحق والبرهان قد مالا العلم الغزيزة فهي لم ترك لغير السيف من سلطان ردت اليه الراي في عمران ما يهوي وفي التقويض من عمران فتطيرت من حكمها البابنا وتحيرت في حكمة الرحمن يا من لقيت اله ما في علمه من غاية لتحول الانسان جزع المحابر والمنابر انها قد بدلت نم عزها بهوان كنت اداة السلم دهرا والهدي فادت اداة السلب والعدوان هرع الزمان بنا فما من مهلة لوادع الراضي ولا لواني وسطا جديد نظامه بقديمه ورمي الجمود بصاعق النيران فهو المصدع بعد طول رسوخه وهو المروع بعد طول امان لا ينقض الباني يدا الا وقد نقض البناء وقال راي الباني وباي خسف عوقب القوم الاولي عاقوا شموسهم عن الدوران غلت الحياة فان ترجها حرة كن من اباة الضيم والشجعان واقحم وزاخم واتخذلك حيزا تحميه يوم كريهة وطعان لا حق الا ان تنافح دونه ان القناة عصا بغير سنان يا من نودعه وكل مودع دامي الفءاد مقرح الجفان اعظم بخطبك في البلاد وانما عظم المصاب يقاص بالحرمان كم في حياتك من مثال واعظ لناس من شيب ومن شبان شتي مزاياك التي ابرزتها برعاية المتعهد اليقظان وعزيمة قرنت بصبر لم تدع لك في مجال السبق من اقران جابت بك الافاق تستوقي بها ما شءت من ادب ومن عرفان فالارض روض والجني متنوع وحجاك مشتر وفكرك جان اودعت في الكتب التي صنفتها ازكي ثمار العلم لاذهان ونثرت بين كتابة وخطابة ما لا يجود بدره البحران اخبارهم ادابهم اخلاقهم صورتها في اصدق الالوان فلصنعك المشكور اكرم موقع من كل قلب في بني عدنان جهلت مفاخرهم وراء مكانها واليوم قد عرفت بكل مكان ان المعري الذي ترجمته فرفعت بين السن خير لسان وابنت لاقوام ما بالضاد من حكم جلتها في بديع بيان ليبارك الزمن الذي رجحته فضلا علي متقادم الزمان لا بدع ان بلغت ما بلغته شرقا وغربا من عزيز الشان سبحان من وهب النبوغ ميزا بعلاه بلدانا علي بلدان لبنان بين جباله ورجاله طالت ذراه اوج كل عنان لو تجتلي عين معاني مجده طالت ذراه اوج كل عنان لو تجتلي عين معاني مجده لراي رعانا توجت برعان يا ابن الفريكة نم مناك ناجيا فيه من الحسرات والحزان تحنو عليك صلادة بظلالها وتقر في واد من التحنان ان المصير الي الثري واخاله اندي وارفه في ثري لبنان
الاختيار: الستعمل منه بزره. الطبع: حار في الأولى يابس في الثانية وهو في آخر الثانية منها. الخواص: هو مفتح والأغلب عليه القبض يقطع النزف كيف كان. القروح: مدمل جدا. أعضاء الرأس: يضمد به فيقطع الرعاف. أعضاء النفس: يمنع نفث الدم. أعضاء النفض: ينفع لقروح الإمعاء حقنة به وزعم قوم أن بزر البري إذا أخذ منه مقدار درهمين أسهل البطن. السموم: بزره إذا شرب بالشراب نفع من لسع العقرب ونهشه وزعم قوم أن بزر البري إذا وضع على العقارب خدرها وأبطل فعلها وجعلها كالميتة. سطرونبون. الماهية: قال ديسقوريدوس: من الناس من يسميه طريفالي ومعناه ذو ثلاث ورقات لأن أكثر ذلك ينبت بثلاث ورقات وهي مائلة نحو الأرض شبيهة في ميلها بورق الحماض أو زهر السوسن إلا أن ورق هذا أصغر من ورق الحماض وأشد حمرة وحمرته مائلة إلى الدم وساقه رقيق طوله نحو من ذراع وزهره شبيه بزهر السوسن الأبيض وله أصل شبيه ببصل البلبوس مقدار تفاحة أحمر الظاهر أبيض الباطن كبياض البيض حلو الطعم. ونبات آخر يشبهه ويسمى باسمه له بزر يشبه بزر الكتان وقشر أصله دقيق أحمر وداخله أبيض طيب الطعم حلو وينبت في أماكن جبلية مصاحبة للشمس. الخواص: قد يقال: إن أصل هذا النبات إذا أمسكه الإنسان بيده حركه للجماع في لحال وإن شربه بالشراب يهيج الجماع كالسقنقور. آلات المفاصل: وكذلك إذا شرب بشراب قابض أسود نفع من الفالج الذي يميل لرأس والرقبة إلى خلف فيما يقال. سورنجان. الماهية: هو أصل نبات له ورد أبيض وأصفر ويفصح أول ما تفصح الأنوار في سفوح الجبال وفي الروابي وورقه لاطىء بالأرض. الاختيار: أجوده الأبيض داخلا وباطنا الصلب المكسر والأحمر والأسود رديئان. الطبع: حار يابس إلى الثانية وفيه رطوبة فضلية زعم بعضهم أن في الأبيض حرارة لطيفة وفي غيره قوة قوية والألم يسهله وزعم آخرون أنه لو كان حارا للذع القروح شيئا ولا لذع فيه الخواص: معه قوة مسهلة وإن كان فيه قبض فيما يقال. القروح: الأبيض جيد للجراحات العتيقة. آلات المفاصل: ينفع من النقرس ويسكن الوجع في الوقت ضمادا وأن
وقالت لصحيفة «غارديان» عن النسخة العربية المتوقعة: «كان حلما لنا منذ ما يزيد على ثلاث سنوات. وذلك لأنه توجد حاجة كبيرة لمنصة عربية، تساعد على فهم أعمق للحياة في العالم العربي. من مشكلاته، إلى إنجازاته وحتى الإمكانات غير المستغلة». وأضافت أن «الموقع سيتحدث عن كل المواضيع الحساسة (دون خطوط حمراء) مثل: حقوق المرأة، وحريّة التعبير».