من الاندلس حدان حد الى دار الكفر وحد الى البحر المحيط، وجميع ما ذكرته من المدن على البحر فمدن كبار عامرة مشحونة بالمرافق التى يفتخر بها أهل النواحى فى بلادهم ومنابرهم، ولم تزل الاندلس فى أيدى بنى مروان الى هذه الغاية،
لحرم اجتازت ببلد الروم على القسطنطينية «1» الى ناحيته ووصلوا الملك الذي كان فى أيامهم شاكرين وكان خائفا عليهم من صاحب مصر غير أن للإسلام فيما عليه نفوس أهله وقلوبهم شأنا فى انتشار الكلمة وفساد «3» الحال وكثرة العناد والخلاف والاشتغال بطلبه بعضهم لبعض ما خلا به «4» للروم سربهم فطالت أيديهم الى ما كانت مغلولة عنه وأطماعهم محسومة منه، (9) وقد ذكرت هذا البحر وما عليه من المدن والبقاع من حد طنجة ونواحيها الى أرض مصر والى آخر الشأم من الثغور الى اولاس مما كان فى أيدى المسلمين ولهم وشكلت ذلك الى أطراف بلد الروم وما دون الخليج وبعده من الأرض الصغيرة وأثبت فيه أكثر ما بعد الخليج من أرض القسطنطينية «10» ونواحى بلبونس وجون البنادقين وأرض قلوريه والانكبرذه وافرنجه وروميه وجليقيه وما يحاد من نواحى الاندلس، (10) [60 ظ] وعلى هذا البحر وفى بلد الروم جبال لا تحد لكثرتها ومنها جبال اقليميه واقليميه مدينة كانت للروم قديما أتى عليها المسلمون وكان بعض أبواب طرسوس يدعى بباب اقليميه وينسب اليها وهذه الجبال آخذة ببلد الروم يمينا وشمالا، وإذا جزت اقليميه وكانت بعيدة من شط البحر بنحو مرحلة نزلت المكان المعروف باللامس «16» قرية على شط البحر كان الفداء يقع فيها بين المسلمين والروم فيكون الروم فى مراكبهم والمسلمون فى البر يفادون، وتتصل هذه الناحية بإقليم اجيا معدن الميعة «18» التى تجلب الى جميع الأرض فى البر والبحر من هذا الرستاق والناحية ويمتد البحر الى انطاليه «20» وبينهما أربعة أيام فى البحر بطاروس جيد ومثلها فى البر وانطاليه «21» حصن منيع ورستاق عظيم مضاف الى حصن انطاليه وليس للملك عليه دخان ولا كلفة من صغير ولا كبير وبه مرتبون للخرائط والبريد بالبغال والبراذين فى البر ومرتبون فى البحر لنقل الحوائج والمتاع
العلي منه طريف زاد جاه التلاد فخر شباب القطر ان فاخروا بنابه منهم سري جواد ثلاثة في نسق قلما بمثله دهر علي مصر جاد كانجم الميزان في رمزها الي تلاق في العلي واتحاد
بذوى الصنائع منهم، وأما فنادق البزازين وخانباراتهم بها وبيعهم فيها وشراهم فأكثر البلدان يشركهم فى ذلك ولا يقصرون عنهم، وشرب البلد ومياهه فأكثره من قنى تجرى تحت مساكنهم وتظهر «3» خارج البلد فى ضياعهم ومنها قنى تظهر فى البلد وتجرى فى دورهم وبساتينهم بقصبة نيسابور «5» ، ولهم نهر كبير يعرف بوادى سغارذ «20» ويجتمع اليه كثير من قنى البلد فيسقى منه بعض أجنة البلد ورساتيق كثيرة وعلى هذا الوادى قوام وحفظة عليه وعلى قنيهم فى عمق الأرض وربما كان منها شىء بينه وبين وجه الأرض مائة درجة ويزيد وينقص فى نفس نيسابور، وليس بخراسان مدينة أصح هواء وأفسح فضاء وأشد عمارة وأدوم تجارة وأكثر سابلة وأعظم قافلة من نيسابور، ويرتفع عنها من أصناف البز وفاخر ثياب القطن والقز ما ينقل الى سائر بلدان الإسلام وبعض بلدان الشرك لكثرته وجودته لإيثار الملوك والرؤساء لكسوته إذ ليس يخرج من بلد ولا ناحية كجوهريته ولا يشاكله لرفعته «13» وخاصيته، (6) ولنيسابور حدود واسعة ورساتيق عامرة وفى ضمنها مدن معروفة كالبوزجان «15» ومالن المعروفة بكواخرز «21» وخايمند «22» وسلومك «23» وسنكان «24» وزوزن وكندر «16» وترشيز «25» وخان روان «26» وازاذوار وخسروكرد «27» وبهمن آباذ ومزينان وسبزوار «17» وديواره «28» ومهرجان واسفرايين «29» وخوجان وريوند «30» ، وإن
طربت ولم تطرب علي حين مطرب وكيف التصابي بابن ستين اشيب وما حداك الشوق نوح حمامة ارنت علي خوط من البان اهدب مطوقة تبكي ولم ار قبلها بدا ما بدا من شجوها لم تسلب
وقد كنت ذا حال اطيل ادكارها وارعاءها قلبي لاهتز معجبا فبدلت حالا غير هاتيك غايتي تناسي ذكراها لتغرب مغربا وكنت ادير الكاس ملاي روية لاجذل مسرورا بها ولاطربا وكانت مزيدا في سروري ومتعتي فاضحت مفرا من همومي ومهربا
كذلك حال النبض فإن نسبة أزمتها في السرعة والتواتر إيقاعية ونسبة أحوالها في القوة والضعف وفي المقدار نسبة كالتأليفية وكما أن أزمنة الإيقاع ومقادير النغم قد تكون متفقه وقد تكون غير متفقة كذلك الاختلافات قد تكون منتظمة وقد تكون غير منتظمة وأيضا نسب أحوال النبض في القوة والضعف والمقدار قد تكون متفقة وقد تكون غير متفقة بل مختلفة وهذا خارج عن جنس اعتبار النظام. وجالينوس يرى أن القدر المحسوس من مناسبات الوزن ما يكون على إحدى هذه النسب الموسيقاوية المذكورة إما على نسبة الكل والخمسة وهو على نسبة ثلاثة أضعاف إذ هو الضعف مؤلفة بنسبة الزائد نصفا وهو الذي يقال له نسبة الذي بالخمسة وهو الزائد نصفا وعلى نسبة الذي بالكل وهو الضعف وعلى نسبة الذي بالخمسة وهو الزائد نصفا وعلى نسبة الذي بالأربعة وهو الزائد ثلثا وعلى نسبة الزائد ربعا ثم لا يحس وأنا أستعظم ضبط هذه النسب بالجس وأسهله على من اعتاد درج الإيقاع وتناسب النغم بالصناعة ثم كان له قدرة على أن يعرف الموسيقى فيقيس المصنوع بالمعلوم فهذا الإنسان إذا صرف تأمله إلى النبض أمكن أن يفهم هذه النسب بالجس. وأقول أن أفراد جنس المنتظم وغير المنتظم على أنه أحد العشرة - وإن كان نافعا - فليس بصواب في التقسيم لأن هذا الجنس داخل تحت المختلف فكأنه نوع منه. وأما الجنس المأخوذ من الوزن فهو بمقايسه مقادير نسب الأزمنة الأربعة التي للحركتين والوقوفين وإن قصر الجس عن ضبط ذلك كله فبمقايسة مقادير نسب أزمنة الإنبساط إلى الزمان الذي بين انبساطين. وبالجملة الزمان الذي فيه الحركة إلى الزمان الذي فيه السكون. والذين يدخلون في هذا الباب مقايسة زمان الحركة بزمان الحركة وزمان السكون بزمان السكون فهم يدخلون بابا في باب على أن ذلك الإدخال جائز أيضا غير محال إلا أنه غير جيد. والوزن هو الذي يقع فيه النسب الموسيقاوية. ونقول إن النبض إما أن يكون جيد الوزن وإما أن يكون رديء الوزن. ورديء الوزن أنواعه ثلاثة: أحدها: المتغير الوزن مجاوز الوزن وهو الذي يكون وزنه وزن سن يلي سن صاحبه كما يكون للصبيان وزن نبض الشبان. والثاني: مباين الوزن كما يكون للصبيان مثل وزن نبض الشيوخ. والثالث: الخارج عن الوزن وهو الذي لا يشبه في وزنه نبضا من نبض الأسنان. وخروج النبض عن الوزن كثيرا يدل على تغير حال عظيم. شرح خاص النبض المستوي والمختلف يقولون: إن النبض المختلف إما أن يكون اختلافه في نبضات كثيرة أو في نبضة واحدة. والمختلف في نبضة واحدة إما أن يختلف في أجزاء كثيرة أي مواقع للأصابع متباينة أو في جزء واحد أي في موقع أصبع واحد. والمختلف في نبضات كثيرة منه المختلف
الفواق، وتدهن الأعضاء المتشنجة بدهن شديد الإسخان، وبما الحمام والأبزن. الزينة: يفعل في هذا الباب مثل ما يفعل الأسود. الجراح والقروح: يفعل في هذا الباب فعل الأسود. أعضاء الرأس: إذا شم سحيقه يهيج العطاس. أعضاء العين: يحد البصر. أعضاء الغذاء: الأبيض يقيء بقوة وفيه خطر لأنه يخنق وقد يجعل في الخبيص ليقيء ومن خيف عليه الاختناق فيجب أن لا يسقي والمعدة خالية وهؤلاء هم الضعفاء. السموم: يقتل الإفراط منه الناس وهو سم للكلاب والخنازير ورجع شاربه يقتل الدجاج. خيار شنبر. الماهية: منه كابلي ومنه بصري ويمكن أن لا ينبت في البصرة إذ يحمل من الهند إلى البصرة وإلى غيرها من البلاد. الاختيار: أجوده ما يؤخذ عن القصب وما هو أبرق وأدسم وأجود قصبه أيضا البراق الأملس. الطبع: معتدل في الحر والبرد وهو رطب. الخواص: محلل ملين. به بماء عنب الثعلب ويطلى على الأورام الصلبة فينتفع به. آلات المفاصل: يطلى به النقرس والمفاصل الوجعة. أعضاء الصدر: إذا مرس في ماء الكزبرة الرطبة بلعاب بزر قطونا ثم تغرغر به نفع من الخوانيق. أعضاء الغذاء: منق للكبد نافع من اليرقان ووجع الكبد. أعضاء النفض: ملين للبطن يخرج المرة المحرقة والبلغم وإسهاله إسهال بلا أذى حتى إنه يصلح للحبالى ويسهلهن. الأبدال: بدله نصف وزنه ترنجبين وثلاثة أوزانه لحم الزبيب ودهن وزنه تربد وقد يجعل بدل الزبيب رب السوس فيما زعم قوم. خس. الماهية: البري منه في قوة الخشخاش الأسود.
نسخة الأطلية: ومن الأطلية ما يتخذ من أقاقيا أربعة دراهم كندر درهمان عصارة لحية التيس واللاذن والرامك من كل واحد درهمان ومن العفص وزن درهم يدق ويعجن بماء الآس الرطب ويطلى به فإنه نافع. نسخة الحقن: ومن الحقن القوية في هذا المرض الجيدة الحقنة بالدوغ وبالعصارات الباردة القابضة المذكورة في الأضمدة وقد يحقن باللبن الحليب ودهن القرع ودهن اللوز فإنه نافع جدا. فصل في تغذيتهم وأما أغذيتهم فما لا يسرع استحالتها للطافته إلى المرارية أو يكون للطافته وقلته بحيث يصير بخارا ويتحلل ويجف الثفل ويكون جفافه بصرفه للمائية عن الأمعاء إلى الكلية بل إن كان لطيفا تتحلل مائيته من غير أن يجتمع منها كثير بول ويكون مستصحبا للين الطبيعة فهو فاضل فإن أفضل شيء من خلال الأغذية التي يؤمرون بها أن يكون بحيث يتبعها لين من الطبيعة وكثيرمن العطش. ومما يوافقهم حساء الخندروس وماء كشك الشعير والمصوصات والهلامات وقد خلط بها ما يدر أعقلها للطبيعة والآسفيذباجات الكثيرة الدسومة باللحوم الحولية والدجج المسمنة وأكارع البقر والسمك الطري المحمض وغير المحمض - إن أمن العطش ولبن النعاج المطبوخ بالماء حتى يذهب الماء وشيء من اللبن كل ذلك نافع لهم. ويجب أن يحذروا من الفواكه التي فيها تبريد وقبض ما فيه إدرار كالسفرجل. وأما الكائن من البرودة وهو مع ذلك لا يخلو عن العطش ولم يتفق لنا مشاهدته فقد دبر له بعض العلماء المتقدمين فقال يجب أن يتلطف لتسكين عطشه ثم يسهله بحقن لينة مرات ثم يسهله بحب الصبر أحد عشرة حبة كل حبة كحصة ثم ترفهه ثلاثة أيام ثم يعاود التدبير ثم يقيئه على الطعام بالفجل وما يشبهه ثم يسخن بدهنه بالمحاجم توضع عليه والكمادات والبخورات وخصوصا أطرافه. وربما احتجت أن تستعمل عليها الأدوية المحمرة ثم يراح أياما ثم يراح بالركوب المعتدل والدلك المعتدل وخاصة في أطرافه ويأمره بالحمام الحار ويسقى الشراب الريحاني. فصل في كثرة البول كثرة البول على وجوه من ذلك ما كان على سبيل ديانيطس وليس هذا هو الذي يكو ن معه عطش فقط بل الذي يكون معه عطش لا يروى ويخرج الماء كما يشرب. ومن ذلك ما لا يكون معه عطش يعتد به فإن هناك حرقة وحدة فالسبب فيه حدة البول أو قروح كما علمت وإن لم يكن فهناك أسباب سلس البول البارد والبرد يدر كثيرا بما يعقل وبما يسخن الباطن. ومن كثر برازه ورق قل بوله ومن يبس برازه كثر بوله. وقد عرفت ما يتصل بهذا فيما سلف وقد مضى علاج جميع ذلك وسنذكر ههنا أيضا معالجات لما كان من برد فنقول أن جميع الأدوية الباهية نافعة لمن به بول كثير من برد وتحسي ويناول الألبان المطبوخة. ومما ينفعهم
لا ينقضي العيد الا ان اعيد به لربة العصمة الفضلي تحياتي هي الهدي وهي النور المضاء به وجه العتيد من الايام والاتي
قصر الجزيرة يا ديارك مزده يا ناءبا عن حبر احبار الهدي يا سيدا في امة انهضتها فعرفت كيف تكون فيها سيدا انظر فما هذي المفاخر والحلي الا مظاهر لماثر والندي ابداع فن فيه فوت لنهي يحي النفوس وفيه ري لصدي وامارة الاسماء ان هي ايدت بامارة الافعال كانت امجدا شرفا مثل شمس لبنان التي اهدت الينا من سناها فرقدا ارفع تجلتنا الي علياءها واسلم ويسلم داعيانا سرمدا
وفي أواخر العام الماضي، نشرت صحيفة «جيروزاليم بوست» الإسرائيلية تقريرا تحت عنوان: «اليهودية التي تقود المفاوضات مع إيران». ووضعتها في أعلى قائمة أهم اليهود خلال عام 2014.
وفي إجابة على سؤال عن «تعقيدات الضربات الجوية»، قال ديفيز بأن هناك مجموعتين: تحالف أميركي مع أستراليا، كندا، الدنمارك، فرنسا، الأردن، هولندا، بريطانيا فوق العراق، وتحالف أميركي مع البحرين، كندا، الأردن، السعودية، الإمارات، فوق سوريا.