وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
(1) وقد تم هذا الكتاب بعون الله على التقريب لغائبه ونائيه وتوخى الحقيقة فى شاهده ودانيه وما به من خلل وزلل وسهو وخطل فالعذر الى قارئه ثم الى الله تعالى من تقصير إن كان فيه ولأن الإنسان بجزئيته لا يبلغ أربه بكليته إلا بتوفيق وتأييد من الحكيم المجيد، والحمد لله حق حمده وصلى الله على محمد خيرته من خلقه وأبرار عترته وهو حسبى ونعم المعين، (2) ومما يشهد لهذا الكتاب على غيره مما هو فى معناه وبسبيله من الكتب المؤلفة فى أشكال الأرض أن أشهرهم بالتأليف فيها حكا عن بطلميوس «10» أن عرض الأرض من القطب الجنوبى الى القطب الشمالى الذي «11» تدور عليه بنات نعش قال واستدارة الفلك على الأرض فى مكان خط الاستواء ثلثمائة وستون درجة قال والدرجة خمسة وعشرون فرسخا والفرسخ اثنا عشر ألف ذراع والذراع أربع وعشرون إصبعا والإصبع ست حبات شعير مصفوفة بطون بعضها الى بعض قال ويكون ذلك تسعة «15» آلف فرسخ قال وبين خط الاستواء وكل واحد من القطبين تسعون «16» درجة واستدارتها مثل ذلك قال والعمارة فى الأرض بعد خط الاستواء
يخالف اخوانه في الطريق الي ان تضمهم الماءده فبينا كذلك اذ هم به مع القوم كالحية الراصده يلين الطعام علي ضرسه ولو كان من صخرة جامده وياكل زاد الوري كله ولكنها اكلة واحده ولو عاينته جحيم الاله لخرت لمعدته ساجده
ومما لا ينسب إلى أحد الطرفين نسبة كبيرة قوابض النعام مجففة والشربة وزن ثلاثة دراهم يجفف ويبرد بالمبرد ويسقى منه هذا القدر من كان به ذرب في رب الآس في رب السفرجل بحسب ميل مزاجه وأيضا لبن المعز المطبوخ حتى يغلظ والمرضوف بالرضف يلقى فيه ثلاث مرار واجعل فيه قليل رز مقلو وأيضا مح البيض مسلوقا في الخل ومن المركبات المائلة إلى البرد أقراص الطباشير الممسك وأقراص العليق المسمى قلنديقون وأقراص الطين المختوم وأقراص الجلنار وأقراص الفيلزهرج وأقراص الطراثيث وأقراص الزعفران وأقراص الأفيون وأقراص الخشخاش الممسك وحب الأفيون وحب البيروح والمقلياثا وسفوف حب الرمان وحب السندروس. للإسهال المزمن وزن درهم من الصدف المحرق ومن الطين الأرمني مناصفة وأصناف المقلياثا بالطين المختوم وبغير الطين المختوم. ولا يجب أن يفرط في قلبها فيذهب قوتها بل يجب أن يحمى القدر فترفع على نار وتترك هي عليها وتحرك حتى تنشوي. ومن المركبات المائلة إلى الحر قليلا كان أو كثيرا أقراص الأفاويه والجوارشن الخوزي وجوارشنات ذكرناها في الأقراباذين وجوارشن البزور القابضة وأقراص زعفران وأقراص الكهربا. وأيضا يؤخذ عفص غير مثقوب أخضر وقشور الرمان سماق وفلفل من كل واحد نصف درهم يسحق وينخل ويعجن ببياض البيض وتقور رمانة وتلقى هي فيها ويسد بابها بالشحم وتوضع على الجمر. ومن ذلك أن يؤخذ دقيق الحنطة ويخلط بشيء من نانخواه وثمرة الطرفاء وحرف ويلت بزيت أنفاق ويعجن ويخبز ويجفف في التنور ثم يؤخذ منه وزن عشرة دراهم مدقوقا يشرب في ماء بارد وقليل شراب. ومن هنا القبيل أيضا مما يعالج به الصبيان إذا عرض لهم إسهال عند نبات أسنانهم. ونسخته: يؤخذ خشخاش وحب الآس وكندر ذكر وسعد من كل واحد نصف درهم فينعم سحقه فيداف في لبنه الذي يرضعه ويسقى. ومن هذا القبيل دواء جيد مجرب. ونسخته: يؤخذ حب الزبيب المجفف وينعم سحقه حتى يصير كالغبار ويؤخذ العظام المحرقة ويؤخذ لب البلوط والأنفحة والكزبرة المقلوة وسماق وخرنوب الشوكا وبزر الكرفس والكمون المنقوع في الخل والخبز الفطير اليابس والكندر والنانخواه أجزاء سواء يسحق جيدا ويرفع ذلك ولك أن تجعل الأنفحة أقلها أو نصف جزء ثم يتنارل كل ساعة منه قميحة بمقدار ما يكون قد تناول في اليوم عشرين درهما إن كان من الأنفحة جزء أو أقل من ذلك وإن كانت الأنفحة أكثر من جزء فتحتبس الطبيعة في يوم واحد. ومن هذا القبيل دواء مجرب. ونسخته: يؤخذ السعد والسنبل والجلنار ودقاق الكندر وشيء من العفص مقدار نصف درهم يطبخ في الماء طبخا ثم يصفى ذلك الماء ويذر عليه من السك والمسك والعود الخام الجيد شيء. بحسب ما يوجبه الحال
يارب جري شواء مرت به كانه فدر الفالوذ مشوي لافلس فيه ولاشوك ينغصه كما تكون لشبوط وبني يفوز في الوجه فورا من حرارته طوبي لحلق بذاك الحر مكوي نعم الطعام لاعمي جاءع ضرم معلم عالم بالشعر نحوي من شيعة الكهل خال المءمنين علي رغم ابن شيبة او رغم الدمشقي محمد بن علي انه رجل من دينه اكل زمار وجري حتي تخال سبال الشيخ قد دهنت من ذا وذاك بيان او بخيري فضلا من اله اعطاه وحرمه شقي من الضلال شيعي
المواشى، وأكثر رقيق الصقالبة والخزر وما والاهما مع رقيق الأتراك والأوبار «2» من الفنك والسمور والثعالب والدلق «20» وغير ذلك من أصناف الأوبار فعندهم يحط وبهم ينزل، ولهم تجار يدخلون الى نواحى ياجوج وماجوج لاستخراج الخزوز والأوبار وقلما يدخل لهم ذو لحية اليهم وأكثرهم خفيفو العوارض والأسبلة وأهل الغاف «5» من ياجوج وماجوج مرد جرد فإذا دخل اليهم ذو لحية كثاء «6» نتفها الملك الذي يدخل بلده من نسل ياجوج وماجوج ثم أحسن الى التاجر الذي نتف لحيته وأغناه «7» ، [وهذا ما على جيحون من الكور] ، «8» (19) وبخارا فيها «9» دار الإمارة على جميع خراسان وهى مستقيمة على رصيف «10» كور ما وراء النهر [ثم يتبعها ما يتصل بها] «21» ، واسمها بومجكث «22» وهى مدينة فى مستواة وبناؤها خشب مشبك ويحيط بهذا «11» البناء المشتبك «23» من القصور والبساتين والمحال والسكك المفترشة والقرى المتصلة ما يكون اثنى عشر «13» فرسخا فى مثلها ويحيط بأجمعها سور يجمع هذه القصور والأبنية والقرى والقصبة ولا يرى فى أضعاف ذلك كله قفار ولا خراب ولا بور، ومن دون هذا السور على خاص القصبة ما يتصل بها من القصور والمساكن والمحال التى تعد «16» من القصبة ويسكنها من يكون من أهل القصبة
وعندما انتشر الفيديو الذي يصور نائب الرئيس بايدن وهو يهمس في أذن زوجته، ويضع يديه على كتفيها، قال كارتر: «إنهم يعرفون بعضهم بعضا بشكل جيد للغاية». في ذلك الوقت، كان ديفيد ليترمان يقدم برنامج المقابلات التلفزيوني اليومي. وكعادته، سأل: «ما هي عشرة أشياء كان بايدن يهمس بها في أذن زوجة وزير الدفاع؟»، ثم عدد العشرة. بعضها يخلط بين الفكاهة والتأمل. وأغلبها عن «أحسن فيلم» أو «أحسن عطر».
يدافع اناء الملالة وجه ويختدع العين اختداع الزخارف اذا غبنتني طرفتي منه نظرتي تمنيت عينا جفنها غير طارف فليت جفون العاشقين تغمدت عيونهم من قبل جري المعارف
وأكثرها خيرا وأهله يرجعون الى رغبة فى الخير واستجابة لمن دعاهم اليه مع قبلة غاية عالية «2» وسلامة ناجية «20» وسماحة بما ملكت أيديهم مع شدة شوكة ومنعة وبأس ونجدة وعدة وعدة وآلة وكراع وبسالة وسلاح «3» وعلم وصلاح، فأما الحضب بها فليس من إقليم ذكر فى هذا الكتاب إلا يقحط أهله مرارا قبل أن يقحط ما وراء النهر مرة واحدة تم إن أصيبوا ببرد أو بحر «6» أو آفة تأتى على زرعهم وغلاتهم ففى فضل ما يسلم فى عروض بلادهم ما يقوم بأودهم حتى يستغنوا به عن شىء ينقل اليهم من غير بلدهم، وليس بما وراء النهر مكان يخلو من مدن «8» أو قرى تسقى «21» أو مباخس «22» أو مراع لسوائمهم، وليس شىء لا بد للناس منه إلا وعندهم منه ما يقوم بأودهم ويفضل عنهم لغيرهم، فأما أطعمتهم فى السعة والكثرة فعلى ما ذكرناه، وأما مياههم فإنها أعذب المياه وأبردها وأخفها قد عمت جبالها وضواحيها «12» ومدنها هذا الى التمكن من الجمد فى جميع أقطارها والثلوج من جميع نواحيها، وأما الدواب ففيها من النتاج ما فيه كفايتهم على كثرة ارتباطهم لها وكذلك البغال والإبل والحمير والأغنام تجلبها «14» ما يفضل عن كفايتهم «15» من الخرلخية والغزية ولهم من نتاج الغنم الكثير والسائمة المفرطة، وكذلك الملبوس أيضا فإن لهم من الصوف والقز وطرائف الكرابيس والبز ما يفضل عنهم «17» ، وببلادهم من معادن الحديد ما يفضل عن حاجتهم وينيف على تجارتهم وبها «18» معادن الذهب والفضة والزيبق الذي لا يقاربه فى الغزارة والكثرة معدن ما بسائر بلدان الإسلام وإن «19»
أعضاء العين: ثمرته تقوم مقام العفص والحضض في أمراض العين. أعضاء النفس: ينفع من النفث المزمن خصوصا ثمرته. أعضاء الغذاء: تنفع قضبانه مهراة في الخل للطحال ضمادا ويشرب للطحال بشراب طبخ فيه ورقه وقضبانه ويتخذ من خشبه مشارب للمطحولين. أعضاء النفض: ينفع من الإسهال المزمن ويجلس في طبيخه لسيلان الرحم ويحتمل حبه له السموم: تنفع ثمرته من نهش الرتيلاء. طراثيث: الماهية: قطع خشب متغضنة في غلظ أصبع وطوله أقل وأكثر قابض الطعم أغبر وقوته كقوة الجلنار ويقال أنه يجلب من البادية. الخواص: قابض يمنع حركة الدم في الأعضاء كلها فيما يقال. آلات المفاصل: يقوي المفاصل المسترخية. أعضاء الغذاء: ينفع من استرخاء المعدة والكبد. أعضاء النفض: عاقل يحبس نزف الدم ولأختلاف الدم والاعراس شربا في لبن الماعز المطبوخ. الأبدال: نصف وزنه قشور البيض المحرق المغسول وسدس وزنه عفص وعشر وزنه صمغ. طلق. الماهية: فال بعضهم: إن في سقيه خطرا لما فيه من تشبثه بشظايا المعدة وخملها وبالحلق والمريء وإذا احتيج إلى حلبه حلب في خرقة يجعل فيها قطع جمد أو حصى وليضرب حتى يتحلل وإن كان حصى لم يكن بد من غمسها في الماء وإن أراد إنسان فركه في الخرقة ثم نفضه في كوز وأخذ ما ينتفض منه ويستعمله بماء الصمغ وغيره كان جيدا لغرضه المطلوب. الطبع: بارد في الأولى يابس في الثانية. الأفعال والخواص: قابض حابس للدم ويستعمل في النورة كما زعم بولس وغيره ليكون تجفيفها أكثر ولا تحرقه النار إلا بحيل.
أما بيتر نيومان، مدير المركز الدولي لدراسة التطرّف (آي سي إس آر) في العاصمة البريطانية لندن فيقول: «ينكر (جهاديون) شرعية غالبية الحكومات الحديثة (خاصة الإسلامية منها)، ولذا يفضلون استخدام مصطلحات تاريخية، مثل التي استعملت في عصور الخلافة الإسلامية خلال قرون عظمتها». ويتطرّق آرون زيلين، خبير الإرهاب في «معهد واشنطن للشرق الأدنى» بواشنطن، إلى الحديث الشريف المشار إليه سابقًا: «يظل (هذا) الحديث رمزًا هامًا للجهاديين منذ استعملت الرايات السوداء في الجهاد ضد الاتحاد السوفياتي عندما كان يحتل أفغانستان (في سبعينات وثمانينات القرن الماضي)، وهي التي كانت جزءًا من خراسان الكبرى».