هو منغمس في ماء بارد ويرى صاحب كل خلط ما يجانس خلطه فيما يقال. وهذا الذي ذكرناه كله أو أكثره إنما هو من باب علامات الأمزجة الواقعة في أصل البنية. وأما الأمزجة الغريبة العرضية: فالحار منها يدل على اشتعال للبدن مؤذ وتأذ بالحميات وسقوط قوة عند الحركات لثوران الحرارة وعطش مفرط والتهاب في فم المعدة ومرارة في الفم ونبض إلى الضعف والسرعة الشديدة والتواتر وتأذ بما يتناوله من المسخنات وتشف بالمبردات ورداءة حال في الصيف. وأما دلائل المزاج البارد الغير الطبيعي فقلة هضم وقلة عطش واسترخاء مفاصل وكثرة حميات بلغمية وتأذ بالنزلات. وبتناول المبردات وتشف بتناول ما يسخن ورداءة حال في الشتاء. وأما دلائل الرطب الغير الطبيعي فمناسبة لدلائل البرودة وتكون مع ترهل وسيلان لعاب ومخاط وانطلاق طبيعة وسوء هضم وتأذ بتناول ما هو رطب وكثرة نوم وتهيج أجفان. وأما دلائل اليبس الغير الطبيعي فتقشف وسهر ونحول عارض وتأذ بتناول ما فيه من يبس وسوء حال في الخريف وتشف بما يرطب وانتشاف في الحال للماء الحار والدهن اللطيف وشدة قبول لهما فاعلم هذه الجملة. حاصل علامات المعتدل المزاج علاماته المجموعة الملتقطة مما قلنا هي: اعتدال الملمس في الحر والبرد واليبوسة والرطوبة واللين والصلابة واعتدال اللون في البياض والحمرة واعتدال السحنة في السمن والقصافة وميل إلى السمن وعروقه بين الغائرة ويين الركبة على اللحم المتبرية عنه بارزا واعتدال الشعر في الزبب والزعر والجعودة والسبوطة إلى الشقرة ما هو في سن الصبا وإلى السواد ما هو في سن الشباب واعتدال حال النوم واليقظة ومواتاة الأعضاء في حركاتها وسلاسة وقوة من التخيل والتفكر والتذكر وتوسط من الأخلاق بين الإفراط والتفريط أعني التوسط بين التهور والجبن والغضب والخمول والدقة والقساوة والطيش والتيه وسقوط النفس وتمام الأفعال كلها وصحة وجودة النمو وسرعته وطول الوقوف. وتكون أحلامه لذيذة مؤنسة من الروائح الطيبة والأصوات اللذيذة والمجالس البهيجة ويكون صاحبه محببا طلق الوجه هشا معتدل شهوة الطعام والشراب جيد الاستمراء في المعدة والكبد والعروق والنسبة في جميع البدن معتدل الحال في انتقاض الفضول منه من المجاري المعتادة.
ومعالجاتها. فإن كان فوق السرة استعملت المشروبات وإن كان عند السرة أو تحتها فالحقن المذكورة هناك. علاج الفتقي: هو إصلاح الفتق ثم يدبر القولنج في نفسه إن لم يزل بإصلاح الفتق. فصل في تدبير المخدرات قد ذكرنا في التدبير الكلي كيفية وجوب اجتناب المخدرات فإن اشتدت الضرورة ولم يكن منها بد فأوفقها الفلونيا ومعاجين ذكرناها في القراباذين وكل ما يقع فيه من المخدر جندبادستر ومنها أقراص أصطيرا. نسختها: يؤخذ زعفران ميعة سائله زنجبيل دار فلفل بزر البنج من كل واحد درهم أفيون جندبادستر من كل واحد ربع درهم يتخذ منه حبوب صغار والشربة من ثلثي درهم إلى درهم. دواء جيد: يؤخذ أصل الفاوانيا وزعفران وقردمانا وسعد من كل واحد أوقيتان ورق النعناع اليابس وقسط مر ودار فلفل وحماما وسنبل هندي من كل واحد ثلاث أواق بزر كرفس أنجدان زنجبيل سليخة حب بلسان من كل واحد أربع أواق أفيون بزر الشوكران قشور اليبروح من كل واحد أوقية عسل مقدار الكفاية يستعمل بعد ستة أشهر. وأيضا يستعمل بعض الحقن المعروفة المعتدلة ويجعل فيه جندبادستر نصف درهم أفيون مقدار باقلاة وأقل وربما جعل الأفيون ونحوه في أدهان الحقنة للقولنج وربما جعل مع ذلك سكبينج وحلتيت ودهن بلسان وشيء من مسك وربما اتخذت فتيلة من الأفيون والجندبادستر مدوفين في زيت البزور ويغمز فيه فتيلة وتدس في المقعدة ويجعل لها هدب خيطي يبقى من خارج يسل كل ساعة ويجدد عليه الدواء. تغذية المقولنجين: أما أن جميع أصناف القولنج تحتاج إلى غذاء مزلق ملين فهو مما لا شك فيه وأما أنه يحتاج إلى مقو فأمر يكون عند ضعف يظهر لشدة الوجع وكثرة الاستفراغ. والمقويات هي مياه اللحم المطبوخة بقوة وصفرة البيض النمبرشت ولبت الخبز المدوف في مرقة والشراب وأما أن ترك الغذاء أصلا نافع للقولنج البلغمي والريحي وغير ذلك فهو أمر يجري مجرى القانون وربما احتيج إلى أن يجعل التربد والسقمونيا في مرقهم وخبزهم ويجب أن يكون خبزهم خشكارا مخمرا غير فطير ورخوا غير مكتنز. وينفع أكثرهم أو لا يضرهم التين والجميز والزبيب والموز الرطب كل ذلك إذا كان حلوا والبطيخ الشديد الحلاوة الشديد النضج. ثم غذاء الورمي والصفراوي المزلقات الباردة مثل ماء الشعير ومرقة العدس اسفيذباجة ومرقة الآسفاناخ إن لم يخف نفخ الآسفاناخ والإجاصية ونحوها.
بالامس ملء العين كانت واليوم واحزناه بانت احيت نفوس المعجبين بفنها فعلام حانت حيث انجلت والحفل معقود لها سرت وزانت يا من لمذهبها العجيب نوابغ التطريب دانت المعجمات من المزاهر قبل لمسك ما ابانت اخرجت لاسماع منها خير ما ادخرت وصانت كم ارقت عيني شج سنة علي عينيك رانت وقسا الفراق علي قلوب شد ما قاست وعانت بنواك قضت ندوة سرعان ما عزت وهانت عمرت زمانا وازدهت بك ثم اقوت واستكانت وغدت اذا ما رامت السلوي بذكراك استعانت بوعود دنياك اغترت وطالما وعدت ومانت حتي اذا ما مكنت من مقتل ختلت وخانت فقد المضنة لا يهون اذا خطوب الدهر هانت
زدني جميلا ازدك حمدا لم تبق لي غير ذاك ذخرا انقذتنا من اشد ثكل فمن لنا بالكفاء شكرا ذاك السماح الذي تناهي اودع فيه العلي سرا
في مقابلة مع أحمد الفقيه، رئيس النادي السعودي في جامعة فيرلي ديكنسون (ولاية نيوجيرسي)، قال: «استوعبت وتعلمت الكثير من الأمور التي لم أكن أعرفها وأدركها خلال وجودي في السعودية. من ناحية الاعتماد على النفس، والتعامل مع الآخرين والمواقف الحياتية اليومية».
باليمن قد انست يا سيدي حاضرة اوحشتها منذ عام يبقي علي الدهر بها كل ما خلدت فيها من مساع جسام ذلك فضل اله يءتيه من ناط به اصلاح شان الانام حيفا تحيك وهيات ان يقضي بشكر حق ذاك المقام تثني علي الشهم الذي عاش في رباعها ما عاش من غير ذام فما تني تحمد اثاره وتحفظ العهد وترعي الذمام اعظم بهم عازم حازم ثبت علي الاحداث ماض همام يزداد لطفا ما علا قدره وهكذا شان الرجال العظام
افتخرت فيه بأنها «محافظة، ومتدينة». وأشارت إلى دينها المسيحي الأرثوذكسي. وانتقدت كتاب «فيميل أيوناش» (الأنثى المخصية) الذي كانت كتبته جيرمين غرير، من زعيمات حركة تحرير المرأة في الولايات المتحدة. ومن مؤسسات منظمة «فيمينيزم اليانس» (التحالف الأنثوي).
وبسبب انتقادات الكونغرس حول استعجال عرض الاتفاق على مجلس الأمن، جهز البيت الأبيض حملة للرد على ما سماها «مخاوف» المعارضين. من بين الذين قادوا الحملة ثلاث نساء أخريات ظللن في قيادة الاستراتيجية الأميركية نحو الاتفاق النووي: أولهن سوزان رايس، مستشارة الرئيس أوباما للأمن الوطني، التي قالت: «رتبنا التطورات لضمان أن الكونغرس سيكون لديه ما يكفي من الوقت لإصدار الحكم على الاتفاق». وقصدت أن الاتفاق لن يبدأ تنفيذه قبل ثلاثة أشهر من التوقيع عليه.
مثل ساق المازريون وإكليل مثل إكليل الشبث وهو شبيه بالشعر وعرق في غلظ الأصابع إلا أنه يحذو اللسان إذا ذيق حذوا شديدا. الاختيار: أجوده الحار المحرق للسان حجمه في قدر الأصبع. الطبع: زعم بعض من لا يؤبه به أنه بارد لطيف وإنما هو حار يابس في الثالثة. الأفعال والخواص: يجلب البلغم مضغا وقوته محرقة يدر العرق إذا تمسح به مع زيت. الزينة: إن خلط بزيت وتمسح به أدر العرق. آلات المفاصل: الدلك به وبطبيخه وبدهنه ينفع من استرخاء العصب المزمن وخدره ويمنع تولد الكزاز ممن يتولد فيه الكزاز. أعضاء الرأس: هو شديد التفتيح لسدد المصفاة والخشم وطبيخه نافع من وجع الأسنان وخصوصا الباردة. وأصله يشد الأسنان المتحركة ان طبخ بالخل وأمسك في الفم. الحميات: إذا دلك به البدن قبل نوبة النافض مع زيت نفع من النافض الكائن مع حمى وبلا حمى فيما زعم قوم. عنب الثعلب. الماهية: قال ديسقوريدوس: هو أصناف كثيرة: أحدها البستاني وهو نبات يؤكل وليس بعظيم وله أغصان كثيرة وورق لونه إلى لون السواد وأكبر وأعرض من ورق الباذروج وثمره مستدير يظهر خضرا ثم يسود وإذا نضج احمر وإذا كل هذا النبات لم يضر أكله. والصنف الثاني منه يسمى التعفين ورقه شبيه بورق الصنف الأول إلا أنه أعرض منه وقضبانه إذا طالت انحنت إلى أسفل وله ثمر في علو مستدير كالمثانة وهو أحمر أملس مثل حبة العنب وقد يستعمل في الأكاليل وقوته كقوة الصنف الأول غير أن هذا لايؤكل. وقد تستخرج عصارة الصنفين ويجفف كل في الظل ويخزن وفعلهما واحد. والصنف الثالث منه وهو منوم هو نبات له أغصان كثيرة كثيفة متشعبة عسرة الرض مملوءة ورقا دسما شبيها بورق التفاح المطعم بالسفرجل وزهره كبار حمر وثمره في غلف لونه لون الزعفران. وأصل قشره أحمر صالح العظم وينبت في أماكن صخرية. والصنف الرابع منه هو المجنن وأهل طبرستان يسمونه كوبريل وله أسماء كثيرة عند اليونانيين وهو نبات ورق شبيه بورق الجرجير إلا أنه أكبر منه وأغصان كباره تخرج من الأصل عددها عشرة أو اثنا عشر. طولها نحو من ذراع وفي أطرأفها رؤوس شبيهة بالزيتون إلا أن عليها زغبا مثل زغب جوز الدلب وهي أكبر من الزيتون وأعرض. وزهره يكون له خمل شبيه بالعناقيد فيه عشر حبات أو اثنا عشر. والحب مستدير رخو أسود في رخاوة العنب شبيه بحب اللبلاب وله أصل طيب غليظ وجوف طوله نحو من ذراع وينبت في أماكن جبلية ومواضع تحرقها الرياح وفيما بين أشجاب الدلب. والصنف الخامس يسميه بعض الناس وريطموس وهو نبات شبيه بشجر الزيتون في أول ما
سيروا علي بركات اله واغتنموا اجر الجهاد واجر البر بالناس ليشف مبضعكم والرفق يعمله صدع الرصاص وجرح الصارم القاسي لهفي علي شوس ابطال تلوكهم غول الردي بين انياب واضراس كانوا وقد ركبوا لحرب ابهج ما تري العيون غياضا فوق افراس واليوم قد عثروا تندي تضارتهم ندي الجفاف وتخبو شعلة الباس كونوا لهم ان شكوا اخوان تاسية وان هم استوحشوا اخوان ايناس ردوا علي الوطن الباكي اعزته ودافعوا الموت عنهم دفع اكياس فان اسقامهم في كل جارحة منا والامهم في كل احساس له مسعاتكم والحق يشكرها والخلق يذكرها ترديد انفاس مبرة طهرت ارواحكم وسمت بها مراتب فوق الضيم والياس خوضوا المصاعب لا يلم بانفسكم ما قد تلاقون من ضر ومن باس هذا الهلال لكم راد النهار هدي وفي اعتكار الدياجي خير نبراس وان في ظله لنادي برحمته لبلسما لجراح القلب والراس اي عصبة الخير داروا ابرياء هوا صرعي مطامع قواد وسواس لو صور في جسم امرء ملكا لصور الملك الانسي في اس
منذ البداية، دافع مارك توين عن الرواية. وقال في محاضرة عنها: «في الصراع بين القلب والعقل، انتصر القلب الطيب على العقل الفاسد».