لمكان المعدة فلا ينضغط عند امتلائها من الأغذية ومن النفخ فالأضلاع السبعة العلى تسمى أضلاع الصدر وهي من كل جانب سبعة والوسطيان منها أكبر وأطول والأطراف أقصر فإن هذا الشكل أحوط في الاشتمال من الجهات على المشتمل عليه وهذه الأضلاع تميل أولا على احديدابها إلى أسفل ثم تكر كالمتراجعة إلى فوق فتتصل بالقص على ما نصفه بعد حتى يكون اشتمالها أوسع مكانا ويدخل في كل واحد منها زائدتان في نقرتين غائرتين في كل جناح على الفقرات فيحدث مفصل مضاعف وكذلك السبعة العلى مع عظام القص. وأما الخمسة المتقاصرة الباقية فإنها عظام الخلف وأضلاع الزور وخلقت رؤوسها متصلة بغضاريف لتأمن من الانكسار عند المصادمات ولئلا تلاقي الأعضاء اللينة والحجاب بصلابتها بل تلاقيها بجرم متوسط بينها وبين الأعضاء اللينة في الصلابة واللين تشريح القص القص مؤلف من عظام سبعة ولم يخلق عظما واحدا لمثل ما عرف في سائر المواضع من المنفعة وليكون أسلس في مساعدة ما يطيف بها من أعضاء التنفس في الانبساط ولذلك خلقت هشة موصولة بغضاريف تعين في الحركة الخفية التي لها وان كانت مفاصلها موثوقة وقد خلقت سبعة بعدد الأضلاع الملتصقة بها. ويتصل بأسفل القص عظم غضروفي عريض طرفه الأسفل إلى الإستدارة يسمى الخنجري لمشابهته الخنجر وهو وقاية لفم المعدة وواسطة بين القص والأعضاء اللينة فيحسن إتصال الصلب باللين على ما قلنا مرارا. الفصل السادس عشر في تشريح الترقوة الترقوة عظم موضوع على كل واحد من جانبي أعلى القص يتخلى عند النحر بتحدبه فرجة تنفذ فيها العروق الصاعدة إلى الدماغ والعصب النازل منه بتقعير ثم يميل إلى الجانب الوحشي ويتصل برأس الكتف فيرتبط به الكتف وبهما جميعا العضد. الفصل السابع عشر الكتف خلق لمنفعتين: إحداهما: لأن يعلق به العضد واليد فلا يكون العضد ملتصقا بالصدر فتنعقد سلاسة حركة كل واحدة من اليدين إلى الأخرى وتضيق بل خلق بريا من الأضلاع ووسع له جهات الحركات. والثانية: ليكون وقاية حريزة للأعضاء المحصورة في الصدر ويقوم بدل سناسن الفقرات وأجنحتها حيث لا فقرات تقاوم المصادمات ولا حواس تشعر بها. والكتف يستدق من الجانب الوحشي ويغلظ فيحدث على طرفه الوحشي نقرة غير غائرة فيدخل فيها طرف العضد المدور.
الجبر إلا بصعوبة ومد شديد وأحوال عظيمة ومع هذا فإذا حدثت مع الجراحة أوجاع وأورام فيها خطر فلأن يعوج العضو خير من أن يحدث خطر عظيم فيجب أن لا يبالغ في أمرجبر مثل هذا الكسر. وإن كان مع الكسر رض كان من ذلك مخاطرة في تآكل العضو فيجب أن يشرط الموضع ليخرج الدم فإن فيه خطرا وهو أن يموت العضو وإن كان نزف فيجب أن يحبس وكثيرا ما يحوج لحوق الورم وآفة الجراحة إلى أن يفعل غير الواجب من علاج العضو فيفصد ويسهل ويلطف الغذاء وقد تحدث من الشد حكة فيحتاج أن يحل أو أن ينطل العضو بماء حار حتى يحلل الرطوبات اللذاعة وبقراط يأمر لمن يجبر أن يمص شيئأ من الخربق في ذلك الوقت وغرضه أن يجذب المواد إلى داخل وجالينوس يجبن عن ذلك بل يأمر بشرب الغاريقون وإن كان لا بد فشيء من السكنجبين الذي فيه قوة حريفة ويقول أن ذلك كان في زمان بقراط وفصله بين الزمانين عجيب. وإذا رددت الجبر ثم أوجع وأقلق فالصواب أن يترك ذلك ويخرج ما رددت فربما أرحت العليل بذلك من أوجاع. وأما لكسر بالطول فيكفي فيه أن يلزم العضو يشد شديد أشد مما في غيره ويبالغ في غمره إلى داخل. وأما الكسر الذي في العرض فيجب أن يقوم العظمان على الاستقامة في غاية ما يمكن ويراعى ذلك من جهة وضع الأجزاء السليمة وينظر هل هي من هذا العظم محادثة لتنظيرها من العظم الآخر ثم يجبر ويراعي فيما بين ذلك أشياء منها الشظايا والزوائد والثلم. فأما الشظايا فإنها إذا لم تتهندم حالت بين العظام وبين الانجبار وإذا انكسرت أيضا وقفت بين شفتي العظم فلم تدع أن يلتزم أحدهما الآخر أو زالت فتركت قرحته يجتمع فيها دائما صديد فيعرض من ذلك أنها نفسها تعفن وتعفن العضو ثم لا يكون الالتزام وثيقا فإن الوثاقة إنما تحصل إذا تهندمت الشظايا والزوائد في مجاريها التي تقابلها فلا بد إذن من تمديد شديد جدا بأيد أو بحبال أو بآلات أخرى تمددا أبعد ما يكون فتصبح المحاذاة بين العظمين وبين فإذا مددت وحاذيت فمن الصواب إذا وجدت المحاذاة الصحيحة أن يرخي المد يسيرا يسيرا وتراعي المحاذاة كي لا تميل فإذا تهندم عدت وراعيت بيدك حال ما تهندم فان وجدت نتوءا أو غير ذلك أصلحته باليد ثم لا بد من رباط يحفظ العضو على سكونه لا صلب فيوجع جدا ولا لين فينزل عن الحفظ وخير الأمور أوساطها. ويجب أن يكون الرباط على الموضع الذي إليه الميل أشد وإن كان الكسر تاما فيجب أن يسوى شده من كل جهة فإن كان الكسر في جهة أكثر وجب أن يكون الشد هناك أكثر فإذا كان مع الكسر شيء من الشظايا والعظام الصغار. فإن كانت مؤلمة موجعة فتعرض لها بالإصلاح وإن لم تكن مؤلمة فلا تبادئها ولا تتعرض وإن كان مثلا يسمع خشخشتها فإنه يرجى أن يجري عليها دشبذ وإذا أيس ذلك فحينئذ لا يجب أن يهمل أمرها وإذا حدث من الشظايا خرق اللحم فليس من الصواب أن تشتغل بتوسيع الخرق عمل الجهال ولكن الواجب أن يمد العظمان إلى الجانبين على غاية من الاستقامة لا عوج فيها ففي التعويج حينئذ فساد عظيم. فإذا مد فاعمد إلى الشظية فردها وشدها فإن لم ترتد فلا توسع الخرق بل احضر لبدا بقدر ما يحتاج. إليه وأثقب
عجبا اري ولعل اعجب ما يري دنيا الخلاءق تنبري لفداء لماحة لغيب شاعرة به حتي ليحضرها الخفي الناءي تلك الرواعي كل اخضر ناعم من كل ناعمة الخطي ملساء من بث فيها وهي تقني قزها من بذلها اعمارها بسخاء ان الذي تقضي شهيدة نسجه لك فيه سعد وامتداد بقاء
أعظم لأن مكانها أوسع. وقد يتفق أن يكون في مثانة واحدة حصياتان أو أكثر من ذلك فيتساحج ويكثر تفتت الرملية. وقذ يكون مع الرملية ثفل نخالي لانجراد سطحها عن الحصاة الخشنة ويدوم في حصاة المثانة الحكة والوجع في الذكر وفي أصله وفي العانة مشاركة من القضيب للمثانة. ويكثر صاحبه العبث بقضيبه خصوصا إن كان صبيا ويدوم منه الانتشار وربما تأدى ذلك إلى خروج المقعدة وإلى الحبس والعسر مع أن ما يخرج بقوة لانحفازه عن ضيق وعن حافز ثقيل وراءه وربما بال في آخره بلا إرادة. وكلما فرغ من بول يبوله اشتهى أن يبول في الحال والمتقاضي لذلك هي الحصاة المستدفعة استدفاع البول المجتمع. وكثيرا ما يبو ل الدم لخدش الحصاة خصوصا إذا كانت خشنة كبيرة وكثيرا ما تحبس فإذا استلقى المحصو أشيل وركاه وهز زالت الحصاة عن المجرى. وإذا غمز حينئذ من العانة انزرق البول وهذا دليل قوي على الحصاة. وربما سهل ذلك بروك المحصو على الركبتين وضم أعضائه بعضها إلى بعض وربما سهل بإدخال الإصبع في المقعدة وتنحية الحصاة على مثل هذه النصبة وربما سهل ذلك بأشكال آخرى من الغمز والعصر والآستلقاء والبروك تخرجها التجربة. فإذا لم ينفع مثل ذلك استعمل القاثاطير لدفع الحصاة فإذا كان هناك شيء تصكه القاثاطير وتدفعه وينزف البول فهو دليل قوي. وكذلك إن عسر إدخاله فالأرلى حينئذ أن لا يعنف بتكلف وربما دل ألقاثاطير بما يصحبه على المادة التي منها تكونت الحصاة. والحصاة الصغيرة أحبس للبول من الكبيرة لأنها تنشب في المجرى وأما الكبيرة فقد تزول عن المجرى بسرعة واعلم أن حصاة المثانة تكثر في البلاد الشمالية وخصوصا في الصبيان.
عباس يا اوفي اخ لقد وعدت بالعرق فبت من شوقي اليه ليلتين في ارق يمضي ويرجع الرجاء ناديا من العرق متي ري الفاتنة البيضاء تطفيء الحرق نفحة لبنان وما ازكي شذاها وارق وما احسن الروح ان ناسمها منه عبق عباس يا اوفي اخ ومن بذا الوصف احق حمدي ابي السبق علي فضلك عندي فسبق
طفلان كالخوين مءتلفان شبا وشب علي الهوي القلبان متمازجين كانما نفساهما نفس لها شبحان منفصلان يتشاطران العيش ان يحسن وان يخشن كما تشاطر العينان لبثا علي هذا الوصال بريهة ثمانقضت وتفارق الخلان كانت اليفته وكان اليفها فسطا النوي وتشت الالفان جزعا لهذا البين حتي كان لا يلهو بشيء ذانك الفتين سرعان ما انمي الجوي عقليهما وتعلما التفكير قبل اوان فتراسلا لا يحسنان كتابة بالذكر وهو رسول كل جنان وتشاكيا كل الي الامه شكوي ادل علي وفاء العاني واسترسلا كل الي اماله بالقرب بعد تطاوح الهجران لكنه طال البعاد وشوغلا عن مءلم التذكار بالحدثان فاستودعا في معلمين لينموا بهما علي الاداب والعرفان ولينسيا ذاك القديم من الهوي في عشرة الاتراب والاقران فتعلما النطق الصحيح وعودا خط الحروف كلاهما في ان حتي اذا رسما الكلام جري كما اتفقا علي قلميهما لفظان خلوان من معني وفي قلبيهما لهما احب مني الحياة معاني جمعا البلاغة كلها في اسمين قد كتبا بلا حسن ولا اتقان كتب الفتي سلمي وخطت يوسف ط وغليك ما عنيا بعض بيان قال الفتي يا من تحلي لي اسمها فرسمته ويداي ترتجفان صورته وكان صورتها بدت فيه اراها دونه وتراني وعبدت احرفه كرمز حاجب صنما راه عابد الاوثان لكن شجاني الطرس قر بضمه ومشوق صدري داءم الخفقان واغارني قلمي يصر مقبلا تلك الحروف بملثم رنان فحطمت شقيه توهم ان ما عاقبته شفتان اثمتان سلمي وم احلي اسمها وحروفه موصولة كقالاءدالعقيان متشابكات يرتضعن علي المدي ماء الحياة معا وهن هواني ولو انهن فصلن بتن اسفا كاليتم يفطم مرضع الولدان يا ذي الحروف انت عالمة بما اوليته من طاءل الاحسان لو كنت منك لما فتءت منعما ابدا باطيب ملتقي وقران ولما غدوت علي الفراق كما اري روحا تهم بفرقة الجثمان طال النوي يا منيتي سلمي فهل زمن التناءي اذن بتداني ما زلت ملء نواظري وخواطري لكن شفتاي موحشتان يا ليتنا طفلان لم نبرح كما كنا الي متاخر الزمان قالوا لمثلك في المدارس سلوة كذبوا ايسلوا كاره السلوان بي حرقة اخفيتها عنهم كما يخفي الرماد ذواكي النيران سلمي العلوم جميعها في لفظة كالعطر قطرته عصير جنان سلمي الحياة وما النعيم مخلدا يشري لدي اقبالها بثواني ساجد في طلبي فاستدني به زمنا اصير وفي يدي عناني فاطير من شغفي اليك تشوقا وابل غلة قلبي الظمان قالت وقد رسمت علي الطرس اسمه يامن وقفت لحبه وجداني وحلا هواني فيه لي وصبابتي حتي كاني قد هويت هواني ليكن فدي لك يا اليف طفولتي ان بت فيك اليفة الاشجان وغدوت استجلي جمالك غاءبا من احرف نمقتها بناني نمقتها وكاني صورتها عن صورة مرسومة بجناني سودتها ورحوفها في مهجتي نارية كتبت باحمر قاني يبغي الاقارب لي هناء اتيا بالعلم وهو لي الشقاء الثاني ايضاع في غير الهوي عهدالصبا والعمر من بعد الشبيبة فاني النستزيد يقينا بضلالنا وبجهلنا نقضي احب زمان خلوا سبيل الطير يمرح هانءا في جوه ويورد كل مكان وليلحقن بالفه وليسعدا حينا قبيل العهد بالحزان هذا يسير من معان جاوزت وسع امريء وقد احتواها اسمان ولربما عجزت بلاغات الوري عما يخط بلا هدي طفلان
حي الاميرة ربة النسب حي الاميرة ربة الحسب حي التي انتظمت فواصلها في البر شمل العجم والعرب حي التي اخذت مناقبها عن خير والدة وخير اب واعز جد شاد ملكة سامي بها العليا من الشهب يا من هواها مجد امتها مهما يجشمها من النصب ما يبلغ المداح من شيم اكملتها بالعلم والادب جاوزت امال العفاة بما تسدينهم من غير ما طلب فاليك شكرهم واجمله طي القلوب وليس في الكتب واليك ادعية النفوس بان تحي معظمة مدي الحقب وبان تثابي عن نداك ومن يقرض جميلا ربه يثب