(4) ومن مشاهير «1» مدنها القديمة جيان وطليطله ووادى الحجارة وجميع مدنها قديمة أزلية لم يحدث بها فى الإسلام غير مدينة بجانه [وهى المرية] «3» وهى على حدود رستاق لبيرة وشنترين أيضا على ظهر البحر المحيط [32 ب] محدثة، (5) وبالاندلس غير طراز يرد الى مصر متاعه وربما حمل منه شىء الى أقاصى خراسان وغيرها، ومن مشهور جهازهم الرقيق من الجوارى «6» والغلمان الروقة من سبى افرنجه وجليقيه والخدم الصقالبة وجميع من على وجه الأرض من الصقالبة الخصيان فمن جلب الاندلس لأنهم عند قربهم منها يخصون ويفعل ذلك بهم تجار اليهود والصقالبة قبيل من ولد يافث وبلدهم مستطيل واسع ولغزاة خراسان من ناحية البلغار بهم اتصال فهم إذا سبوا الى هنالك تركوا فحولة على أحوالهم مقرورين على صحة أجسامهم [وذلك أن بلد الصقالبة طويل فسيح] «12» والخليج الآخذ من البحر المحيط بنواحى ياجوج وماجوج يشق بلدهم ويستمر مغربا الى نواحى اطرابزنده ثم الى القسطنطينية «14» ويقطع ناحيتهم بنصفين، [فنصف بلدهم بالطول يسبيه الخراسانيون ويصلون «15» والنصف الشمالى يسبيه الاندلسيون من جهة جليقية وافرنجة وانكبردة وقلورية وبهذه الديار من سبيهم الكثير باق على حاله،] «16» وسأذكر جميع ما بها من المجالب فى جملة ما يرد من المغرب من التجارة والجهاز، (6) ومن معاظم كور الاندلس ريه «19» ومدينتها ارجذونه ومنها كان عمر بن حفصون «20» الخارج على بنى أمية وفحص البلوط متصل بديار ابن حفصون «21» وريه كورة واسعة «22» خصبة، واسفقه رستاق أيضا حسن ومدينته
افرنجه واسعة الخير كثيرة الثمار رخيصة الماشية لكثرة المراعى غزيرة النتاج والمواشى معدومة الجوائح قليلة الآفة وليس بها عاهة ولا وحش يؤذيهم فى سائمتهم ورأيت منها غير بغل بيع بخمس مائة دينار واليها يرغب ملوكهم بمراكبهم وإياها يستوطئون ويؤثرون [34 ظ] فيما يركبون فأما ما يبلغ منها المائة والمائتى دينار فأكثر من أن يحصى وليس ذلك لأنها أزيد على البغال الموصوفة بحسن السير وسرعة المشى فقط بل جمعت مع ذلك عظم الخلق وحسن الشية الى اختلاف الألوان الصافية والشعور الدهينة المشرقة والصحة على مر الأيام مع الصبر على الكد والعسف، (12) ذكر المسافات بها، فمن قرطبه الى مراد مرحلة ومن مراد الى غرغيره مرحلة ومن غرغيره الى اشبيليه يومان «10» وهى مدينة كثيرة الخير والفواكه والكروم والتين خاصة وهى على وادى قرطبه ومن اشبيليه الى لبله يومان وهى مدينة قديمة أزلية كثيرة الخير صالحة القدر عليها سور ومنها الى جبل العيون يومان وهى أيضا قديمة أزلية كثيرة الخير ومن جبل العيون الى لب ثلثة أيام وهى مدينة قديمة ذات سور ومن لب الى اخشنبه مدينة مشهورة عظيمة غزيرة الخير كثيرته أربعة أيام ومن اخشنبه الى مدينة شلب ستة أيام ومن شلب الى قصر بنى ورداسن 1»
سلوت شبابي والرضاع كليهما فكيف تراني ساليا ما سواهما وما احدث العصران شيءا نكرته هما الواهبان السالبان هما هما رايت احتساب الامر قبل وقوعه حمي مقلتي ان يطول بكاهما
ان هتك الثياب في دهرنا ه ذا شبيه بالهتك لاعراض فارف ما خرقت يداك بثوب لين مسه نقي البياض واعف اثارك القباح باثا ر حسان تحكي وجوه الرياض قبل قول الاخوان من بك هذا وامتعاض الاخوان اي امتعاض فاقل انتقامهم لاخيهم منك لوم مبرح الارماض وتيقن ان القوافي اضحت بالذي قد فعلت غير رواضي والقوافي الغضاب يفعلن في الاع راض فعل السهام في الاغراض وهو دين واحسن الامر فيه ان يكون القضاء قبل التقاضي انت منهن بين حمد وذم ايها المرء فاقض ما انت قاضي او تفي بالذي وعدت من التع ريض ما فيه رضا المعتاض
يصير أدق قواما فيمكن أن تنفصل عنه الأجزاء الثقيلة الأرضية المحبوسة في كثافته وتخرقه راسبة وتباينه بالرسوب ويبقى ماء محضا قريبا من البسيط ويكون الذي انفصل بالتبخير مجانسا للباقي غير بعيد منه لأن الماء إذا تخلص من الخلط تشابهت أجزاؤه في اللطافة فلم يكن لصاعدها كثير فضل على باقيها. فالطبخ إنما يلطف الماء بإزالة تكثيف البرد وبترسيب الخلط المخالط له. والدليل على هذا أنك إذا تركت المياه الغليظة مدة كثيرة لم يرسب منها شيء يعتد به وإذا طبختها رسب في الوقت شيء كثير وصار الماء الباقي خفيف الوزن صافيا وكان سبب الرسوب هو الترقيق الحاصل بالطبخ. ألا ترى أن مياه الأودية الكبار مثل نهر جيحون - وخصوصا ما كان منها مغترفا من آخره - يكون عند الاغتراف في غاية الكدر ثم يصفو في زمان قصير كرة واحدة بحيث إذا استصفيتها مرة أخرى لم يرسب شيء يعتد به البتة. وقوم يفرطون في مدح ماء النيل إفراطا شديدا ويجمعون محامده في أربعة بعد منبعه وطيب مسلكه وأخذه إلى الشمال عن الجنوب ملطف لما يجري فيه من المياه. وأما غمورته فيشاركه فيها غيره. والمياه الردئية لو استصفيتها كل يوم من إناء إلى إناء لكان الرسوب يظهر عنها كل يوم من الرأس ومع ذلك فإنه لا يرسب عنها ما من شأنه أن يرسب إلا بأناة من غير إسراع ومع ذلك فلا يتصفى تصفيا بالغا والعلة فيه أن المخالطات الأرضية يسهل رسوبها عن الرقيق الجوهر الذي لا غلظ له ولا لزوجة ولا دهنية ولا يسهل رسوبها عن الكثيف تلك السهولة. ثم الطبخ يفيد رقة الجوهر وبعد الطبخ المخض. ومن المياه الفاضلة ماء المطر وخصوصا ما كان صيفيا ومن سحاب راعد. وأما الذي يكون من سحاب ذي رياح عاصفة فيكون كدر البخار الذي يتولد منه وكدر السحاب الذي يقطر منه فيكون مغشوش الجوهر غير خالصه إلا أن العفونة تبادر إلى ماء المطر وإن كان أفضل ما يكون لأنه شديد الرقة فيؤثر فيه المفسد الأرضي والهوائي بسرعة وتصير عفونته سببا لتعفن الأخلاط ويضر بالصدر والصوت. قال قوم: والسبب في ذلك أنه متولد عن بخار يصعد من رطوبات مختلفة ولو كان السبب ذلك لكان ماء المطر مذموما غير محمود وليس كذلك ولكنه لشدة لطافة جوهره فإن كل لطيف الجوهر قوامه قابل للإنفعال وإذا بودر إلى ماء المطر وأغلي قل قبوله للعفونة. والحموضات إذا تنوولت مع وقوع الضرورة إلى شرب ماء مطر قابل للعفونة أمن ضرره. وأما مياه الأبار والقنى بالقياس إلى مياه العيون فرديئة وذلك لأنها مياه محتقنة مخالطة للأرضيات مدة طويلة لا تخلو عن تعفين ما وقد استخرجت وحركت بقوة قاسرة لا بقوة فيها مائلة إلى الظهور والاندفاع بل بالحيلة والصناعة بأن قرب لها السبيل إلى الرشوح. وأردؤها ما جعل لها مسالك في الرصاص فتأخذ من قوته وتوقع كثيرا في قروح الأمعاء. وماء النز أردأ من ماء البئر لأن ماء البئر يستجد نبوعه بالنزح فتدوم حركته ولا يلبث اللبث الكثير في المحقن ولا يريث في المنافس ريثا طويلا. وأما ماء النز فماء يطول تردده في
سكر طبرزذ وزن عشرين درهما تجمع هذه الأدوية مسحوقة منخولة وتعجن بعسل منزوع الرغوة وتستعمل عند الحاجة. الجوارشن التمري: هو جوارشن خاص النفع بالقولنج يحله وينفع من الخام والأبردة ومن عسر البول. أخلاطه: يؤخذ بورق أرمني وكمون كرماني وفطراساليون وزنجبيل وفلفل أبيض من كل واحد إثنا عشر درهما سقمونيا خمسة دراهم. تمر هيرون منقى من النوى ولوز حلو مقشر من القشرين وورق السذاب من كل واحد وزن عشرة دراهم. تجمع هذه الأدوية كلها مسحوقة منخولة وينقع التمر بخل خمر يوما وليلة ويدق دقا ناعما ويخلط مع الأدوية وتعجن كلها بعسل منزوع الرغوة وتستعمل عند الحاجة والشربة أربعة مثاقيل. نسخة أخرى من جوارشن تمري: يؤخذ من تمر هيرون المنزوع النوى مائة عددا وينقع بالخل يوما وليلة ويمرس ويصفى. ومن السذاب اليابس والزنجبيل من كل واحد ثلاثة عشر درهما ومن الفلفل الأبيض ثلاثة دراهم ومن البورق الأرمني خمسة دراهم ومن اللوز المر المقشر من قشرته مائة وخمسون لوزة ومن السقمونيا خمسة عشر درهما ومن التربد وزن عشرين درهما يدق وينخل ويخلط بعسل. جوارشن تمري آخر: ينفع من الحميات وغيرها ويشرب في الصيف والشتاء وهو يسهل بغير مشقة. أخلاطه: يؤخذ زنجبيل وفلفل أبيض من كل واحد أوقية وسقمونيا أوقيتان ونصف. تمر هيرون منقى من النوى أو صرفان ولوز حلو مقشر من قشريه وورق السذاب من كل واحد أربع أواق. تدق الأدوية على حدتها وينقع التمر بخل خمر ويدق على حدته ويصفى ويدق اللوز أيضا على حدته ويخلط الجميع بعد ذلك ويعجن بعسل الشربة وزن درهمين. جوارشن فيروزنوش الدمسك: النافع من الرياح والبواسير والخام ويقوي المعدة ويعين على الباه ويصفي اللون ويسخن الكلى وينفع من رياح الأرحام ونزف الدم الفيى يكون من البواسير. أخلاطه: يؤخذ هليلج كابلي وهليلج أصفر وشيطرج وبزر الكرفس من كل واحد ستة دراهم. بليلج وأملج ونانخواه وتودري أحمر وأبيض ودار فلفل وسمسم مقشر من كل واحط وزن أربعة دراهم. ومن القرفة والسنبل وجوزبوا وزنجبيل والفلفلمويه من كل واحد ثمانية دراهم. خيربوا وقسط وسليخة وقرنفل وبسباسة وخولنجان ونارمشك من كل واحد ستة دراهم. ومن السعدون عشرة دراهم ومن المسك وزن مثقالين ومن العنبر مثقال وخبث
خطبان قد تابعا واحربا لما اصاب الثاكل المنتحبا انضب ماء عينه ما بكي نجليه حتي قلبه تصبا يوسف ان الرزء جد فادح فارجع الي العقل اذا الطبع ابي الم تكن في كل ما مارسته من عرك الدهر وراض المصعبا حكم من اله جري فاصبر له وعل صبرا يدرا المغيبا شفع بطفليك الذين بقيا لك الملاكين الذين ذهبا واشد قوي روحك واحمل جاهدا عبءيهما الست لكل ابا اذا ضحا ظلك ما حالهما معاقبين وهما ما اذنبا يا من بعطفه وبسط كفه كفي الضعاف المعدمين النوبا وسع العيش لمن ضاق بهم فجعل العيش لهم محبا كيف يكون يءسهم ان حرموا ذاك النصير الاريحي الحدبا والاصفياء الكثر ما وحشتهم ان فقدوا انس الصفي المجتبي وامة انت فتاها المرتجي في كل ما تبغي ويناي مطلبا لا تقطن سبا عزت به ولم يكن الاك ذاك السبا دوريس كانت في حلاها زهرة واليوم امست في علاها كوكبا ابهي البنات صورة انقي الدات سيرة اعفهن مشربا مرت بدنياها فلم تاتلفا وليس لضدين ان يصطحبا فما درت منها ولا عنها سوي ما كان ملهي طاهرا وملعبا يا امها وانت اهدي قدوة لامهات خلقا وادبا ايمانك الحي وهذا وقته يهون البلوي وياتي العجبا عيشي وربي ولديك فهما يعزيان الفاقد المحتسبا وارعي اباهما فما احوجه الي التي رعته من عهد الصبا في جنة اله وفي نعيمه مغتربان عنده ما اغتربا تغيبا عن العيون غدوة لكن عن القلوب ما تغيبا
ومدامة كحشاشة النفس لطفت عن الادراك بالمس لنسيمها في قلب شاربها روح الرجاءوراحة الياس وتمد في امل ابن نشوتها حتي يءمل مرجع الامس
يا ليلة الانس عودي فعيد الياس عيدي عهد قديم من الود كان خير العهود يظل ملء فءادي في غيبتي وشهودي بيت النبوغ وكهف المجد القديم الجديد كاءن اضفت طريفا الي الفخار العتيد ليحي الياس وليحي اله في سعود
«نحن أمة من المهاجرين. وسنبقى كذلك دائما. كنا غرباء في أحد الأيام. وسواء كان أسلافنا غرباء، الذين عبروا المحيط الأطلسي، أو المحيط الهادي، أو نهر ريو غراندي (الحدود مع المكسيك)، نحن هنا فقط لأن هذا البلد رحّب بهم بالبقاء فيه. ولأنه علّمهم أن الشخص أميركي ليس بسبب أشكالنا، أو أسماء عائلاتنا، أو طرق عبادتنا...».
وكتب سايمون هندرسون عن توقعات زيادة صرف إيران على تدخلاتها في الدول الخليجية بعد رفع الحظر عن أموالها المجمدة. وقال: «يقلق دول المنطقة احتمال أن تثرى إيران بعد رفع العقوبات عليها. من بين هذه الدول البحرين، لأن غالبية سكانها من الشيعة، والسعودية، لأن الشيعة يشكلون الأغلبية المحلية في المنطقة الشرقية، حيث توجد حقول ومنشآت النفط الرئيسية».