مدينة وليس عليها سور ولها قلعة، وبلد الداور اسم إقليم ومدينته درتل وله من المدن درغش «2» وهما على مجرى هيل مند «21» على الشط غير أن بغنين «22» وخلج «3» وكابل والغور نواح وفى بعض هذه النواحى من قد أسلم وهم مسالمون وهى من الصرود والخلج «4» صنف من الأتراك وقعوا فى قديم الأيام الى الأرض التى بين الهند ونواحى سجستان فى ظهر الغور وهم أصحاب نعم «5» على خلق الأتراك وزيهم ولباسهم، وبست مدينة ليس فى أعمال سجستان بعد زرنج أكبر منها وهى وبئة فى نفسها وزى أهلها زى أهل العراق ويرجعون الى مروءة ويسار وبها متاجر الى بلد الهند وبها نخيل وأعناب وهى خصبة جدا، (10) والقرنين مدينة لها قرى ورساتيق وهى على مرحلة من سجستان عن يسار الذاهب الى بست على فرسخين من شروزن، «10» ومنها آل الصفار الذين تغلبوا على فارس وخراسان وكرمان وسجستان وكانوا أربعة إخوة يعقوب وعمرو وطاهر وعلى بنو الليث فأما طاهر فقتل بباب بست ويعقوب مات حتف أنفه بجندى سابور بعد رجوعه من بغداذ وقبره هناك وعلى فإنه كان استأمن الى رافع بجرجان ومات بدهستان وقبر هناك، ويعقوب فكان أكبرهم وكان غلاما لبعض الصفارين وعمرو فكان مكاريا وكان فى بعض أيامه بناء وكان على بن الليث أصغرهم سنا، وكان السبب فى خروجهم وارتفاع أمرهم أن خالا كان لهم يسمى كثير بن رقاد «17» شاريا فى بعض الحصون وكان قد تجمع اليه وعنده جمع فيه وجوه الخوارج فحوصر فى قلعة كانت له وقتل وتخلص هؤلاء ووقعوا الى أرض بست وكان رجل بتلك الناحية عنده جمع كثير يظهر «20» الحسبة فى الغزو وقتال الخوارج يعرف بدرهم بن نصر فصار هؤلاء الإخوة فى جملة أصحابه وقصدوا سجستان والوالى بها إبراهيم بن الحسين من قبل الطاهرية وكان
عاش فاروق المليك المفتدي دهرا مديداسيد هيا بالعدل لمصر ان تسودا ايد الشوري واجري الحكم مجراه السديداوابتني في كل قلب وامق عرشا وطيداعهده بالامن واليمن محا تلك العهودا
كان الحمى ساكنة وهناك دلائل السلامة أنذر برعاف. والأول على اختلاط العقل وفساد الذهن. واذا قل بول الصحيح ورق ودام ذلك وأحس بثقل ووجع في القطن دل على ورم صلب بنواحي الكلية وإذا غزر البول في علة القولنج فربما يبشر بإقبال خاصة إذا كان أبيض سهل الخروج. الفصل الثامن البول النضيج الصحي الفاضل هو معتدل القوام لطيف الصبغ إلى الأترجية محمود الرسوب إن كان فيه على الصفة المذكورة من البياض والخفة والملاسة والاستواء وإستدارة الشكل وتكون الرائحة معتدلة لا منتنة ولا خامدة ومثل هذا البول إذا رؤي قي مرض في غاية الحدة دفعة دل على إفراق يكون في اليوم الثاني وأنت تعرف ذلك. أبوال الإنسان الأطفال أبوالهم تضرب إلى اللبنية من جهة غذائهم ورطوبة مزاجهم ويكون أميل إلى البياض. والصبيان بولهم أغلظ وأثخن من بول الشبان وأكثر بثورا وقد ذكرنا هذا من قبل. وبول الشبان إلى النارية واعتدال القوام. وبول الكهول إلى البياض والرقة وربما كان غليظا بحسب فضول فيهم يأكثر استفراغها. وبول المشايخ أشد رقة وبياضا ويعرض لهم الغلظ المذكور ندرة. لماذا كان بولهم شديد الغلظ كانوا بعرض حدوث الحصاة فيهم.
من ال معتوق نضير صبي هصرته عادية الردي هصرا عمر الحياة علي تقاصرها بالباقيات ولم يطل عمرا قال المعزي حين ارخه سمعان عاد مخلد الذكري رثاء لمغفور لها الاميرة كاملة هانم كريمة صاحب الدولة الامير حسن كامل باشا
اذا احدقوا بي في المكر حجزتهم بسور من الضرب الدراك وخندق وشيعني قلب هناك مشيع وظلة موت ذات حال ومصدق تزيد علي عشرين رطلا ومثلها وتهتز ريا من دباج ورونق وفي عرضها بالشبر وقفا وطولها بخمسة اشبار بشبر مفرق اذا هي لم تفر الجماجم خذرفت خذاريف شتي من اكف واسوق لها هبة بعد المضاء كانها هزيز الصبا بين الاباء المحرق فمن اخطاته استوهلته وايهم اصابت فهبه نطفة لم تخلق كان لقاء الهام اذ خذرفت به لقي حنظل بالصحصحان مفلق كانهم لما اطافوا بجانبي اطافوا بركن من عماية اخلق تزل عتاق الطير عن قذفاته اشم بناف بالعماء منطق فلما راوا راي الجلية انما تصلوا بالهوب من النار محرق تولوا وقد هروا هرير مذاقتي ومن يرعني يوم الكريهة يسبق واحمس حزب اله ركضا وراءهم وضربا متي تحدو الوساءق يوسق فاعطوا بايديهم والقوا سلاحهم وشاع التنادي امكن الاسر اوثق وبلت براس التركشواعصفت له تحت منسوج العجاج المشبرق تحليته والنقع مرخ سدوله بنظرة خطاف الكلاليب ازرق فاضربه في مفرق الراس ضربة تعودتها من مفرق بعد مفرق وهان عليه ان يطول ثراءه علي الجانب الغربي من قنص ابسق فادلي له التامير والامر بعدها وقد حلقت بالعبد اولي محلق وامست له الانبار مثوي كرامة وامست لهم مثوي هوان ومرهق وكانوا كاوصال القناة تابعت وكنت لهم مثل السنان المزلق فكادهم رب السماء بمءيد من الكيد اخاذ بسمع ومنطق
رأيتهم بقدر كل ناحية وحسب كل كورة وليس ينقص رزق بعضهم عن بعض ولا يزيد ولها عبر قديمة ودستورات ورازنامجات، فإذا كان لعامل المعونة بالناحية رسم كان للبندار بها على رسمه وكذلك فإذا كان للقاضى عطاء كان لصاحب البريد قسط كقسطه ولن يبعد من صاحيه الأولين بنقص ولا زيادة، ومن ذلك عشرينيات أصحاب البريد بكور خراسان وما وراء النهر وفى ذكرهم ما يدل على حال كلمن ذكرناه متصرفا فى أعمالهم، سمرقند سبعمائة درهم وخمسين اربنجن ثلثمائة درهم اشروسنه ستمائة درهم خجنده ثلثمائة درهم الختل «9» أربعمائة درهم آمل وفربر «20» أربعمائة درهم كورة زم ثلثمائة درهم الجرجانية ستمائة درهم مرو تسعمائة درهم سرخس خمسمائة درهم ابيورد خمسمائة درهم باذغيس ثلثمائة درهم طوس ثلثمائة درهم الجوزجان ستمائة درهم الطالقان ثلثمائة درهم قوهستان ثلثمائة درهم نيسابور ثلثة آلف درهم الصغانيان ثلثمائة درهم اشتيخن 1»
وصفته: يؤخذ القرع الكبار التام فيقشر ويدق ويعتصر ويؤخذ من مائه أربعة أجزاء ومن الشيرج الطري جزء فيطبخ بنار لينة حتى يذهب المءا ويبقى الدهن ثم يصفى في زجاج ويستعمل. عمل دهن الشاهسفرم: ينفع من الريح في الركبة والمفاصل وجميع البدن. صفته: يؤخذ من ماء الشاهسفرم جزء ومن الشيرج جزء طبخ حتى يذهب الماء أجمع ويبقى الدهن فيصفى ويرفع في إناء زجاج ويستوثق من رأسه الشربة منه ما بين مثقال إلى نصف أوقية لما ذكرنا يشرب على قدر أوقيتين ماء حمص وقد طبخ مع الحمص شيء من الكمون والطعام عليه زبرباج وإن مسح به الأعضاء نفع. عمل دهن للأذان: يؤخذ دهن حل رطلان صعتر خمسة عشر درهما فوة أوقيتان جاوشير وسكبينج ومر ومقل وأشج وصبر ولبان من كل واحد درهمان يدق ويلقى في طنجير ويلقى عليه ماء قليل ويمرس ياليد جيدا ويلقى عليه الدهن ويطبخ بنار لينة حتى يثخن ويستعمل. عمل دهن آخر للأذان: يؤخذ نيلنج أوقيتان يرض وزيت رطل ماء المرزجوش نصف رطل يطبخ الجميع بنار لينة في مغرفة حديد ويصفى ويقطر منه في الأذن. عمل دهن الفلفلاذ: يصلح لوجع المفاصل والتشنج واسترخاء الأعضاء: أخلاطه: يؤخذ شل وفل وبل ووج وشيطرج هندي وراسن ودار فلفل وجوز القيء وأصول السوسن وبزر الرازيانج وقسط ومر وديندار وزرنباد ودرونج من كل واحد خمسة دراهم. يدق جريشا ويلقى في القدر ويلقى عليها دهن حل ولبن وماء من كل واحد منوان يطبخ في إناء مضاعف حتى يذهب الماء واللبن ويبقى الدهن ويصفى ويستعمل. نسخة أخرى: تنفع من أوجاع المثانة والرحم الباردة ومن عرق النسا وبرد الكليتين واسترخاء الأعضاء والقولنج واللقوة والفالج ومن الرياح الباردة الغليظة التي تعرض في العصب ووجع الظهر وكل وجع يكون من البرد والغلظ وهو دهن هندي. أخلاطه: يؤخذ شل وبل وفل ووج شيطرج هندي وأصول السوسن الآسمانجوني وراسن ودار فلفل وجوز القيء وجوز السرو والصنوبر وقسط وبزر الرازيانج والزرنباد وديودار ودرونج من كل واحد عشرة دراهم. تدق كلها جريشا ويؤخذ من اللبن الحليب والماء من كل واحد عشرة أرطال ومن دهن الخل خمسة أرطال تطبخ في قدر مضاعفة حتى يذهب الماء واللبن ويبقى الدهن.
كفاه بالبذل نورت له الارض واهتزت رباها من الخصب وان حاول الاعداء يوما بكيده احل بمن عاداه راغية السقب وحر من الفتيان ليس بقعد ولا قاءل من فعل مكرمة حسبي اخي ثقة لو اصبح الناس كلهم علي معا حزبا لاصبح من حزبي انوء به فيما عرا واعده لسانا وسيفا في الخطاب وفي الخطب ابحت حمي قلبي له دون غيره وانزلته في السهل منه وفي الرحب اذا اشترك الوراد في الشرب اخلصت له النفس ودا غير مشترك الشرب وقد حاول الواشون افساد بينا فاعي علي ذي المكر منهم وذي الارب سوي انهم قد اذنونا بجفوة ادالت رضانا ما حينا من التعب وشوا فعرفنا لتجافي مرارة وهبنا لها مهما اتيناه من ذنب فعدنا واصبحنا بحيث يسرنا من الوصل والواشون في مزجر الكلب
وافعل بها كما فعلت أولا إلى أن يخرج من العشرة أرطال لوز تسع أواق من الدهن ويستعمل. عمل دهن البلوط: وعمل ذلك بعينه كما علم وله قوة تجلو ما يظهر في الوجه من الآثار العارضة من فضول البدن والرطوبة اللبنية والثاليل والآثار السود من اندمال القروح ويسهل البطن وهو رديء للمعدة ويوافق وجع الأذن ودويها وطنينها إذا خلط بشحم البط وقطر فيها. عمل دهن البنج: هذا يصلح لوجع الأذن ويقع في أخلاط بعض الفرزجات ليلينه بتة. ترتيب ذلك: يؤخذ من ثمرة البنج ما كان أبيض يابسا حديثا ودقة واعجنه بماء حار ثم شمسه وما جف اخلطه بالباقي فلا تزال تفعل ذلك حتى يسود وينتن ثم اعصره في جلال الخوص واخزنه. عمل دهن الأنجرة: وقوته تنفع إسهال البطن إذا شرب. ترتيب ذلك: يعمل كما عمل بدهن البنج كذلك عمل دهن القرطم وقوته شبيهة بقوة بزر الأنجرة غير أنها أضعف وكذلك يعمل دهن الفجل وقوته موافقة لمن عرض له قمل كثير في رأسه وجسده من مرض ويجلو الخشونة التي في الوجه وأهل مصر يستعملونه في الطعام وكذلك عمل دهن الشونيز وقوته مثل قوة دهن الفجل. عمل دهن الغار: وله قوة مسخنة ملينة مفتحة لأفواه العروق محللة للإعياء وتوافق لكل وجع من اوجاع الأعصاب والاقشعرار وأوجاع الأذن والنزلات والصداع وإذا شرب غثي شاربه وتعطر. ترتيب ذلك: يؤخذ حب الغار إذا أدرك ويطبخ بالماء فإنه يظهر حينئذ على قشرة دسم ويمسح بالأيدي ويجمع في صدفة. ومن الناس من يعفص أولا زيت الأنفاق بالسعد والأذخر وقصب الذريرة ثم يلقون فيه ورق الغار الطري ويطبخونه ومن الناس من يطرح مع ورق الغار حبة وكلهم يطبخونه حتى تعبق به رائحته جدا. وأصلح الغار الذي يعمل منه الدهن ما كان جبليا عريض الورق وأجود ما يكون من من دهن الغار ما كان حديثا أخضر شديد المرارة حريفا وله قوة مسخنة ملينة مفتحة لأفواه العروق. عمل دهن الأذخر: ترتيب ذلك: يؤخذ من ثمره إذا نضج كما يعمل من ثمرة الغار بعدما يضرب.
من الاندلس حدان حد الى دار الكفر وحد الى البحر المحيط، وجميع ما ذكرته من المدن على البحر فمدن كبار عامرة مشحونة بالمرافق التى يفتخر بها أهل النواحى فى بلادهم ومنابرهم، ولم تزل الاندلس فى أيدى بنى مروان الى هذه الغاية،
قد يبطيء الانصاف لكنه ياتي ولا بد وفيه العوض والجوهر المكنون لا بد ان يجلي وان ينجاب عنه العرض يا ال عبد الرازق الغر قد رد عليكم مجدكم ما افترض اثرتم المثلي ولم تبذلوا ما عز في هون ولا في حرض فديتم مصر بارواحكم فاليوم ادت شكرها المفترض ما مصطفي الا الوزير الذي ينهض لخير اذا ما نهض ابعد مرماه واعلي فلم يشغله الا ما سما من غرض محضته الود ولم ابده اكل من ابدي ودادا محض
وأضاف: «سيذكر التاريخ يوم الاثنين 20 يوليو (تموز) عام 2015، بوصفه يوما أسود. يوم استسلام باراك أوباما لدولتين عدوتين متطرفتين إرهابيتين. ما حدث اليوم دليل على أننا دخلنا مرحلة أكثر خطورة خلال سنوات أوباما الخطرة». واتهم روبيو أوباما بالتخلي عن «المصالح الحيوية للأمن القومي الأميركي بهدف التقرب من اثنين من أكثر الأنظمة الذميمة في العالم». وقال رئيس مجلس النواب، جون باينر، إن ما حدث «غير مقبول. إذا كان الاتفاق بالسوء الذي أعتقده، فسنفعل كل شيء لوقفه».
ويتهم الجمهوريون إدارة أوباما وخصوصا كلينتون بأنها حاولت إخفاء معلومات عن الاعتداء، وبأنها لم تقم بكل ما هو ممكن لتجنب سقوط القتلى الأميركيين في بنغازي.