وليكسر من محوضة برد العنصرين الثقيلين الباردين فيرجعا عن العنصرية إلى المزاجية والثقيلان أعون في كون الأعضاء وفي سكونها والخفيفان أعون في كون الأرواح وفي تحركها وتحريك الأعضاء وإن كان المحرك الأول هو النفس بإذن باريها فهذه هي الأركان.
هو فخر الشباب وهو الفتي يحفظه اله فاقد النظراءيا حكيما علي الحداثة في السن تقدمت سنة الحكماء لم نحدث فيما نحدث عن مبتكر ما ابتكرته في العطاء وحلي العقل فيك شتي واحلا ها لدي الازمة ابتدار الذكاء تنظر النظرة البعيد مداها فتري ما بكن قلب الخفاءتقي الخطب في مظنته وهو جنين في مهجة الظلماء هكذا هكذا الرجال اول العزم فعش ساءدا ودم في صفاء وابلغ الغاية التي تبتغيها من فخار حق ومن علياء صانك اله والعروس مديدا في سرور ونعمة ورفاء
وتنفعهم الماشية والقطفية والفرعية والاسفاناخية والعدسية محمضة وغير محمضة. ومن الناس من يرخص لهم في الزبيب ويجب أن يكون إلى حموضة. والبندق ليس فيه تسخين كثير وهو فتاح للسدد جيد للغذاء فيجب أن يخلط بما فيه تبريد ما. وينفعهم من اللحمان السمك الصغار المطبوخ بأسفيداج أو بالخل والمصوصات والقريصات المتخذة من اللحمان اللطيفة كلحمان الجداء والطير الخفيفة الانهضام مثل لحم الحجل والورشان الغير المفرط السمن والفاختة وينفعهم بطون طير الماء والأوز والدجاج محمضة وكذلك العصافير محمضة. ويضرهم الكبد والطحال والقلب واللحوم الغليظة كلحوم التيوس والكباش والحيوانات العصبية والصلبة اللحم. وأما لحم البقر الفتي قريصا فينفع قوي المعدة والهضم منهم وينبغي أن يجتنبوا البيض الذي طبخ حتى صلب أو شوي وليجتنبوا الحسومات بإفراط. ويضرهم الشراب جدا إلا أن يكون لا بد منه لعادة أو ضعف هضم فيجب أن يسقوا القليل الرقيق الذي إلى البياض فإن ذلك ينفعهم. في تدبير المزاج البارد: مما ينفع هؤلاء شرب شراب الأفسنتين بالسكنجبين العسلي وقد ينفع بارد الكبد أن ينام ليلة على أقراص الأفسنتين والبزور المسخنة المعروفة أشد الانتفاع. وكذلك ينتفع باستعمال لبن اللقاح الاعرابية لا غير مع وزن خمسة دراهم إلى عشرة دراهم من سكر العشرة فإن هذا يعدل الكبد ويخرج الأخلاط الباردة إسهالا وإدرارا ويفتح السدد. وأقوى من ذلك أن ينام على دواء الكركم أو دواء لك وأثاناسيا وأن يستعمل في الغشي دواء القسط والزنجبيل المربى بماء الكرفس وأقراص القسط واللك المذكور في القراباذين ويشرب على الريق من الغافت والأسارون وزن درهمين ثم يشرب عليه الخمر. ومن المطبوخات مطبوخ القسط والأفسنتين المذكور في القراباذين يشربه بدهن اللوز الحلو وزن درهمين ودهن الفستق وزن درهمين. وأقوى من ذلك أن يشربه بدهن الناردين. ودهن اللوز المر ودهن الخروع وأيضا مطبوخ بهذه الصفة. ونسخته يؤخذ بزر رازيانج وبزر كرفس وأنيسون ومصطكي درهمين درهمين ومن قشور أصل الكرفس وقشور أصل الرازيانج عشرة عشرة ومن حشيش الغافت والأفسنتين الرومي خمسة خمسة ومن اللك وقصب الفريرة والقسط الحلو والمر والراوند ثلاثة ثلاثة ومن فقاح الأذخر أربعة يطبخ بأربعة أرطال ماء إلى أن يعود إلى النصف ويشرب منه كل يوم أربع أواق بدهن الفستق مقدار درهم ونصف دهن لوز حلو مقدار درهمين. وقد ينفعهم أن يضمدوا بالأضمدة الحارة والمراهم الحارة مثل مرهم الأصطمحيقون وضماد فيلغريوس أو ضماد إكليل الملك والأضمدة المتخذة من مثل القسط والمر والسنبل والناردين الرومي والوج والحلبة والحلتيت ونحو ذلك. وهذا الضماد مجرب لذلك ونسخته: يؤخذ أشنه أمبر باريس مصطكي إكليل الملك سنبل
ادماء فتانة لعوب خفيفة ما لها قرار كل مكان تكون فيه يقلقه وثبها مرار كانها طاءر حبيس في قفص يبتغي الفرار لطافة في بديع حسن ورقة في مزاج نار صغيرة امرها كبير وهكذا الشان في الصغار حار بها فكر والديها والفكر في مثلها يحار وليلة باتها ابوها مسهدا فاقد اصطبار راته فيها كثير غم يبدو علي وجه اصفرار يجثو علي مهدها ويبكي بادمع ذرف حرار وينثني حاءرا جزوعا يمضي وياتي بلا اختيار وابصرت امها عبوسا يشوب اماقها احمرار تجلو سلاحا يثور منه انا ومن لحظها شرار ما ذاك شان الحسان لكن في الشر ما يدفع الخيار ما اثمت بالذي اعدت من عد القتل والدمار بل الاثيم الذي دعاها قسرا فلبت علي اضطرار لم يشغل الخطب فكر ادما وسني ولم يعرها الحذار فهومت قلبها خلي وفي المحيا منها افترار كان انفاسها دعاء تقوله الروح في سرار ما ذنب هذي الفتاة تغدو سبية الظلم الشرار امن سرير الصغار تلقي الي سرير من لصغار تنبهت باكرا وكانت من قبل لم تالف ابتكار مر بها الهم وهو عاد ينتهب البر والبحار كطاءر راقه غدير فرفه جانحا وطار واستمعت في الغداة قيلا ان اباها لحرب سار وان قوما جاءوا ليفنوا امتها بغية النضار لا يرحمون الصغار منهم ولا يرقون لكبار ولا يراعون حق حر ولا يصونون عهد جار وان كل البوير خفوا ليدفعوهم عن الذمار وان انصارهم قليل وان اعداءهم كثار مضوا ولا راحل يرجي عودا لاهل له ودار فراعها الامر واستقرت حزينة ذلك النهار حتي اذا ما المساء امسي وانسدل اليل كالستار جثت علي مهدها بما لم تعهد عليه من الوقار شبه ملاك اغر باك عليه سيماء الانكسار تدعو وما لقنت ولكن علمها الحزن الابتكار يا ارحم الراحمين يا من يحمي ضعيفا به استجارانصر ابي وانتقم لقومي ولا تبح هذه الديار كذاك هم كلهم جنود لصد عاد او اخذ ثار لا يفرق المقتني حساما عن التي تقتني السوار كبيرهم قاءد بنيه الي ردي او الي انتصار وطفلهم ضارع الي من اذا بريء دعا اجار
من المدينة على أربعة أيام فى جنوبيها وبها مسجد جامع غير أن أكثر هذه الضياع خراب وقتنا هذا وكذلك حوالى المدينة ضياع كثيرة قد خربت، والعقيق واد من المدينة فى قبلتها على أربعة أميال فى طريق مكة وأعذب ماء فى الناحية أبار العقيق، وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أن غبار المدينة أمان من الجذام ومن أقام بها وجد فى ترابها وهوائها رائحة ليست فى الأرائيج طيبا خلقة فيها وجوهرية لا تتغير وهى أنقى «6» طينا من الطيب بسابور وألذ نسيما من نهر الأبلة ولا تتغير المعجونات والطيب بها ما أقاما، (16) وأما اليمامة فواد والمدينة به تسمى الخضرمة دون مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم وهى أكثر نخيلا وثمرا من المدينة ومن سائر الحجاز، وكانت قرارا لربيعة ومضر فلما نزل عليها بنو الأخيضر جلت العرب منها الى جزيرة مصر فسكنوا بين النيل وبحر القلزم وقرت ربيعة ومضر هناك وصارت لهم ولتميم كالدار التى لم يزالوا بها وابتنوا بها غير منبر كالمحدثة التى بظاهر اسوان وكالعلاقى وهو المنهل يجتاز به الحجيج الى عيذاب «14» وهم أهل معدن الذهب وإقامتهم عليه فى أمور سآتى على ذكرها فى أماكنها، وليس بالحجاز بعد مكة والمدينة أكبر من اليمامة ويليها فى الكبر وادى القرى وهى ذات نخيل أيضا «17» ، والبحرين فى ناحية نجد وأكبر «18» أعمالها ومدنها هجر وهى أكثر تمورا وليست من الحجاز وهى على شط بحر فارس ومقام القرامطة «19» بها وهى دارهم، ولهما قرى كثيرة وقبائل من مضر ذوو عدة وعدد اغتصبت لضعف السلطان من أربابها، (17) والجار فرضة المدينة وهى على ثلث مراحل منها على شط البحر وهى أصغر من جدة، وجدة فرضة لأهل مكة على مرحلتين منها على شط البحر وكانت عامرة كثيرة التجارات والأموال ولم يكن بالحجاز بعد مكة
فيما لا يزال المحققون الأميركيون يواصلون بحثهم لكشف ملابسات عملية إطلاق النار على مركزين عسكريين للجيش الأميركي في ولاية تينيسي، أول من أمس، أكدت المعلومات الأولية أن المسلح من أصل أردني ومن مواليد الكويت، وقد قتل في الحادث 4 جنود من المارينز، وأصيب ثلاثة أشخاص بينهم شرطي ومجند في المارينز وعنصر من قوات البحرية. ويحقق المسؤولون في ما إذا كان «عملا إرهابيا محليا».
إيضاح ما يوجد من الأسماء والنصوص فى صورة ديار العرب، قد كتب فى زاويتى الصفحة العليايين المغرب والشمال، ورسم فى هذا القسم نهر النيل وتحت ذلك الرسم النص الآتى نواحى مصر واعمالها والصعيد الاعلى ومساكن البجه واعمال دنقله وعلوه وهما مدينتان وعلى النهر من المدن الفسطاط والجيزة وبينهما الجزيره ثم اسوان، وبين النيل وبين ساحل البحر العلاقى، ويقرأ على ساحل البحر فى أسفل أيسره بلد الزنج ونواحيه، مفازة بين الزنج والحبشة، بلد الحبشة ثم بربره ثم قرب منتهى الساحل الفوقانى عيذاب «18» ثم جزائر بنى حدان، ثم عند منتهى البحر القلزم، وفى البحر من الجزائر سنجله «19» ، سواكن، باضع، زيلع، وعلى ساحل البحر من الجانب المقابل يلى القلزم من المدن رايه «21» ، ايله، عينونه، طبا، الجار، جده، السرين، حلى، الحمضه، عثر، الشرجه، الحرده، غلافقه «22» ، المخا،
فصل في العلاج علاجهم علاج من به استرخاء المثانة وتقطير البول وسلس البول وخصوصا دواء الهليلجات بالراسن والميعة. ومن المروخات دهن البان غاية ومع ذلك فيجب أن يناموا وقد خففوا الغذاء ليخف نومهم ولا يشربوا ماء كثيرا وأن يعرضوا أنفسهم على البول. وربما كان الواحد منهم يتخيل له كما تتقاضاه القوة الدافعة والحساسة بالبول وهو نائم أنه يوافق موضعا من المواضع فيبول فيه ويعتاد ذلك فإن كان ذلك الموضع. موجودا وكان يجري مجرى الخلاء والكنيف أو الستر الصحراوية جهد حتى غيرها وبناها مساجد ومساكن آخر وثبت ذلك في خياله فإذا انساق به الحلم إلى ذلك الموضع ثم تذكر في خياله أنه مغير عما كان عليه تخيلت القوة الإرادية منه بتلك السماحة الخفية الغير المشعور بها وعرض لها في النوم توقف مانع يقاضي القوة الدافعة فلم يلبث أن يتنبه. ومما جرب لهم هذا الدواء ونسخته: يؤخذ بلوط وكندر ومر أجزاء سواء يطبخ بشراب قدر ثلاث أواق إلى أن يرجع إلى أوقية ويصفى ويشرب مع درهم من دهن الآس. وقد زعموا أنه إذا جفف كلية الأرنب وأخذ منها جزء ومن بزر الكرفس والعاقر قرحا من كل واحد نصف جزء ومن بزر الشبث جزء والشربة منه درهمان ونصف في أوقية ماء بارد كان نافعا من ذلك جدا. وينفع منه دماغ الأرنب البري بشراب وينفع منه أقراص مخبوزة من عجين قد جعل فيه قوة من خرء الحمام بماء بارد فهو غاية. أو مر بشراب على الريق وهو برؤه. وينفع منه الحقن بأدوية حابسة البول ويزرقها في المثانة. فصل في ديانيطس ديانيطس هو أن يخرج الماء كما يشرب في زمان قصير ونسبة هذا المرض إلى المشروب وإلى أعضائه نسبة زلق المعدة والأمعاء إلى المطعومات. وله أسماء باليونانيه غير ديانيطس فإنه قد يقال له أيضا دياسقومس وقراميس ويسمى بالعربية الدوارة والدولاب وزلق الكلية وزلق المجاز والمعبر. وصاحبه يعطش فيشرب ولا يروى بل يبول كما يشرب غير قادر على الحبس البتة. وقال بعضهم أن هذا يعرض بغتة لأنه أمر طبيعي غير كائن بالإرادة وزلق الأمعاء قليلا قليلا لأن هناك حس وإرادة. وهذا كلام غير محصل. وسبب ديانيطس حال الكلية إما لضعف يعرض لها واتساع وانفتاح في فوهات المجرى فلا ينضم ريثما تلبث المائيه في الكلية. وقد يكون ذلك من البرد المستولي على البدن أو على الكبد وربما فعله شرب ماء بارد أو حصر شديد من برد قارس. وإما لشدة الجاذبة لقوة حارة غير طبيعية مع مادة أو بغير مادة وهو الأكثر فتجذب الكلية من الكبد فوق ما تحتمله فتدفعه ثم تجذب من الكبد والكبد مما قبلها فلا يزال هناك انجذاب متصل المائية واندفاع. وأنت تعلم أنه إذا اندفع سيال اندفاعا قويا استتبع لضرورة الجلاء فتلاحق فوج وفوج. وهو مرض رديء ربما أدى إلى الذوبان وإلى الدق
كتبت أول كتبها (في بريطانيا) وعمرها عشرون عاما. وكتبت ثاني كتاب (في أميركا)، وعمرها ستة وعشرون عاما: «سيرة حياة ماريا كلاس» (مغنية أوبرا أميركية إغريقية). وعمرها أربعة وثلاثون عاما، كتبت الكتاب الثالث: سيرة حياة بابلو بيكاسو (الرسام الإسباني).