أن تجلس على الأرض إلا فى وقت المد وبهذا الموضع أربع خشبات منصوبة قد بنى «2» عليها مرقب يسكنه ناظور يوقد بالليل ليهتدى به ويعلم به المدخل الى الدجلة وإذا ضلت السفينة فيه خيف انكسارها لرقة الماء، وتجاه جنابه مكان يعرف بخارك [15 ظ] وبه موضع اللؤلؤ يخرج منه الشيء اليسير إلا أن النادر إذا وقع من هذا المكان فاق فى القيمة غيره ويقال أن الدرة اليتيمة وقعت من هذا المعدن وبعمان وبسر نديب فى هذا البحر معدنان لللؤلؤ «7» ولا أعلم معدنا لللؤلؤ إلا ببحر فارس، ولهذا البحر مد وجزر فى اليوم والليلة مرتان من حد القلزم الى حد الصين حيث انتهى وليس لبحر المغرب من جانب المغرب ولا لبحر الروم من الجانب الشرقى مد ولا جزر إلا ما بالبحر المحيط فى شمال الاندلس فإنه من ناحية جبل العيون الى لب الى اكشنبه الى نواحى شلب وقصر بنى ورديسن الى المعدن ونواحى لشبونه وشنترين وشنتره فإن فيه مدا وجزرا وزيادة تظهر ويرتفع «13» الماء هناك فوق العشر الأذرع كارتفاعه بالبصرة ثم ينضب حتى يرجع الى قدره الأول، وفى هذا البطن الذي نسبته خصوصا الى فارس جزائر منها لافت وأوال وخارك «15» وغيرها من الجزائر المسكونة التى ذكرتها وعددتها أيضا فى غربى بحر القلزم فيها مياه عذبة وزروع وماشية وضرع، وهذه جملة من صفة هذا البحر فى حدود الإسلام وسأصف ما على سواحله صفة جامعة وأبتدئ بالقلزم منتهيا بالصفة لما على جنباته الى غايته إن شاء الله، (5) فأما القلزم فمدينة على شفير البحر ونحره ومنتهى هذا البحر اليها وهى فى عقم هذا البحر من آخر لسانه وليس بها زرع ولا شجر ولا ماء وماؤهم يحمل اليهم من أبآر بعيدة ومياه منها على نأى وهى تامة العمارة بها فرضة مصر والشأم ومنها تحمل حمولات الشأم ومصر الى الحجاز
فصل في الحوابس للسيلان من ذلك ما يحبس سيلان القطع وهي أقوى وأوجب أن تكون كاوية ومنها ما يحبس سيلان الانفتاح. واللواتي تحبس دم القطع فالزاجات وأيضا مثل ذرائر من الصبر وكندر ودم الأخوين والجلنار وشياف ماميثا ونحوه يذر ويشد شدا وثيقا. وأيضا وبر الأرنب أو نسج العنكبوت يبل بياض البيض ويلوث بذرور جالينوس ويشد إلى أن ينختم. والقوية مثل القلقطار مع الأقاقيا والعفص ثم الشد الشديد. فإن لم يفعل شيء كوي بقطنة تغمس في زيت يغلى فيحبس الدم ثم يذر عليه الحابسة اليابسة وفي هذا خطر التشنج. وأما ما هو دون ذلك فالقوابض المعروفة ومياه طبخ فيها القوابض أو شراب عفص طبخ فيه قشور الرمان والعفص. ومما يشرب لذلك الأطريفل الصغير وقد جعل عليه خبث الحديد المنقوع في الخل أسبوعا ثم يصفى الخل عنه ويقلى على مقلى قليا يشويه ثم تسحق كالهباء. يجب أن يجتنبوا كل غليظ من اللحمان والأشياء اللبنية وكل محرق للدم من التوابل والأبازير إلا بقدر المنفعة. ويجب أن يأكلوا مما يسرع هضمه ويجود غذاؤه من اللحمان وصفرة البيض والآسفيدباجات الدسمة والجوزابات والزيرباجات وماء الحمص. والشيرج العذب ينفعهم. والجوز الهندي مع الفانيذ ينفعهم. فإن كان هناك استطلاق وسيلان مفرط من الدم نفع الأرز والرمانية بالزبيب. وأدهانهم دهن الجوز ودهن النارجيل ودهن اللوز ودهن نوى المشمش وودك سنام الجمل والشحوم الفاضلة والعجة من صفرة البيض والكراث وقليل بصل. ويوافقهم الفانيذ والتين خير لهم من التمر. فصل في الورم الحار في المقعدة والحمرة فيها مبتدئين وكائنين بعد أوجاع البواسير وقطعها أورام المقعدة قد تعرض في الأقل مبتدئة وفي أكثر عقيب الشقاق والحكة وعقيب انسداد أفواه البواسير وعقيب معالجات البواسير بالقطع والأدوية الحادة. وإذا كانت الأورام تجمع وتصير خراجات خيف عليها أن تصير نواصير. فلهذا أمر ببطها قبل النضج ويجب أن يستعمل الفصد في أوائل هذه الأورام وربما سكن الوجع وحده ويستعمل عليها مرهم الآسفيذاج أو يطلى ببياض بيض مسحوقا بدهن ورد في هاون من رصاص أو آنك حتى يسود فيه أو يؤخذ مرداسنج خمسة دراهم نشا ثمانية إسفيذاج درهمان موم ثلاثة أواق سمن أوقيتان شحم البط أوقية شيرج مقدار الكفاية أو يجعل معها شيء من المثلث والشراب وشحم البط شديد النفع. وكذلك الخبز المطبوخ بما إذا جعل ضمادا بالصفرة ودهن الورد أو خبز نقي رطل زعفران أوقية أفيون نصف أوقية ويستعمل في الميبختج. وضماد الكاكنج جيد جدا.
عرقا مدينة كانت عامرة أربعة فراسخ ومنها الى ضيعة فى وادى الحجارة ووادى البقر «2» وكان آخر عمل الإسلام ستة فراسخ، ومنها الى الرمانة قرية وحصن ستة فراسخ ومن الرمانة الى سمندوا عشرة فراسخ، ولم أترك الاستخبار فى خلال ذلك وقبله وبعده من صعاليك ديار ربيعة ومن أسر ببلد الروم وخرج سارقا لجماعة من المسلمين والروم لعلمه بالبلد ومعرفته بمخائضه وممن «6» فودى به عن ارتفاع بلد الروم وما فيه من المرافق لملوكهم واللوازم بقوانينهم الموضوعة قديما لهم فى كل سنة فألفيت ذلك أقل من نصف جبايات المغرب بكثير وألفيت الهدايا والضرائب على النواحى تزيد وتنقص على قلة محل المتلين لها، ومن أعظم جباياتهم وأكثر وجوه أموالهم ضريبة بلد اطرابزنده وانطاليه «10» المرسومة من أخذ ما يرد من بلد الإسلام لما يؤخذ من سواحل الشأم ومراكبهم ويغنم بالشلنديات والمراكب الحربيات والشينيات «12» وما يحصل من أثمان المسلمين ويقام من أثمان مراكبهم والأمتعة التى فيها ضريبة «13» الملك ويستأثر القيم على ذلك بما يزيد على مال الملك من أثمان الأمتعة والمراكب والمسلمين، (6) وأخبرنى غير ثقة من العارفين العالمين حال بلد الروم ممن أقام به مواطئ لحديث عيسى بن حبيب النجار أن ضريبة انطاليه «16» على صاحب المراكب بها المجعول اليه قصد بلد الإسلام سقطت وكانت قبل ذلك بسنين عند ما دار لهم الظفر بهم من بعد سنة عشرين وثلثمائة «18» ثلثة قناطير ذهبا وتكون مع اللوازم التى تلحقها والهدايا ثلثين ألف دينار ومائة أسير فى كل سنة، ثم تأكد «20» خذلان الثغور وفشا نحسها وانهتك بالمعاصى وجور
ومن الأمراض أمراض معدية مثل الجذام والجرب والجدري والحمى الوبائية والقروح العفنة وخصوصا إذا ضاقت المساكن وكذلك إذا كان المجاور في أسفل الريح ومثل الرمد وخصوصا إلى متأمله بعينه ومثل الضرس حتى إن تخيل الحامض يفعله ومثل السبل ومثل البرص. ومن الأمراض أمراض تتوارث في النسل مثل القرع الطبيعي والبرص والنقرس والسبل والجذام. ومن الأمراض أمراض جنسية تختص بقبيلة أو بسكان ناحية أو يكثر فيهم. واعلم أن ضعف الأعضاء تابع لسوء المزاج أو تحلل البنية.
ملح: الماهية: معروت في الملح مرارة وقبض والمر قريب من البورق ومنه هش ومنه محتفر ومنه داراني كالبلور ومنه نفطي سواده من جهة نفطية فيه وإذا دخن حتى طار عنه النفطية بقي كالداراني ومنه هنديى أسود وليس سواده لنفطية فيه بل في جوهره والبحري يذوب كما يصيبه الماء ولا كذلك البري. الطبع: حار يابس في الثانية وكل ما كان أمر فهو أحر. الخواص: جلاء محلل قابض مجفف لتحليله وقبضه وقبضه أشد أفعاله وهو يكثر من الرياح والمحرق منه أشد تجفيفا وتحليلا وهو مانع من العفونة وينفع من غلظ الأخلاط. وزهره ألطف منه ومن محرقه وغباره قريب منهما ويحلآن أكثر من الملح ويقبضان أقل. والمحتفر أقل تحليلا وأقل لطفا إلا أن يكون قوي الطعم كالكشنى فإنه قابض محلل للطافته والمحتفر إذا غسل مرات جفف بلا لذع. والهش أحلى. وإذا خلط المحرق بالأطعمة الباردة أحالها. والأندراني يطرد الرياح. والأمر أشد تحليلا. وجميع ذلك يذيب الأخلاط الجامدة. والمر أشد تحليلا وإسخانا. الزينة: الملح الرق ينقي الأسنان من الحفر ويزيل سوالح الدم حيث كان طلاء واستعماله بالعدل يحسن اللون. الأورام والبثور: هو مع العسل والزبيب ضماد للدماميل ومع فوذنج وعسل على الأورام البلغمية ويمنع النملة من الإنتشار. الجراح والقروح: أكال للحوم الزائدة والتوتية نافع من الجرب المتقرح والقوابي. ويلطخ به مع الزيت والخل بقرب النار ليعرق فيسكن الحكة خصوصا البلغمية وبالزيت على حرق النار يمنع التنفط وخصوصا البورقي والافريقي والبوارق لا تلحق شيئا من الملح في الجمع والتجفيف فإن الملح أشد تحليلا وتجفيفا لما يكون من رطوبة ثم جمعا وقبضا لمايبقى في أجزاء العضو. آلات المفاصل: مع الدقيق والعسل على التواء العصب ويضمد به النقرس ويخلط بالزيت ويتمسح به للاعياء. أعضاء الرأس: يطلى به مع شحم الحنظل لبثور الرأس والاندراني يحد الذهن. والملح يشد اللثة المسترخية خصوصا الداراني وبالخل ضمادا لوجع الأذن. أعضاء العين: يأكل اللحم الزائد في الأجفان والظفرة. وزهره خاصة من الغشاوة والبياض والملح مع الزيت والعسل يضمد على العين فيحلل كهوبة الدم المنعقد فيها. أعضاء الصدر: الملح الاندراني والنفطي وسائر أنواعه يقطع البلغم اللزج في الصدر. أعضاء النفس: يتحنك بالنفطي بعسل وخل فينفع من الخناق وورم اللهاة والنغانغ.
وأضاف أنه توجد مشكلات لوجستية، وتعليمية، ومالية. وقال: «لكن لا يوجد أحد يقف أمام القطار، ويصرخ: عد إلى من حيث أتيت».
وهى مدينة فى أرض سهلة أبنيتها من طين وهى [كانت] مفترشة البناء نحو فرسخ فى مثله [الى سنة تسع وأربعين وخمس مائة عند كسرة الغز للسلطان سنجر بن ملك شاه واستيلائهم على خراسان ففى هذه السنة دخل الغز اليها ونهبوها وقتلوا أكثر أهلها وانجلى الباقون ثم تواترت عليهم نوائب الزمان وصروف الحدثان الى أن خربت ثم لما تقاصرت عنهم أيدى الظلمة وعطف الله عليهم بالرحمة عادوا الى موضع قريب من المدينة على غربيها يعرف بشايكان وثم تل عال فبنوا هناك دورا وقصورا وأسواقا وحمامات وفنادق ومساجد وعادت الآن الى أحسن ما كانت عليه من العمران وسموها نيسابور وسمعت فى سنة ثمانين وخمس مائة أن العمارة قد اتصلت الى الموضع القديم وذلك التل قد ابتنوا عليه حصارا منيعا حصينا] «17» ، ولها مدينة وقهندز وربض وقهندزها وربضها عامران ومسجد جامعها فى ربضها بمكان يعرف بالمعسكر ودار الإمارة بمكان يعرف بميدان الحسين والحبس عند دار الإمارة وبين الحبس ودار الإمارة وبين المسجد الجامع نحو ربع فرسخ ودار الإمارة بها من بناء العاتى عمرو بن الليث، ولقهندزها بابان وللمدينة أربعة أبواب فأحدها يعرف بباب رأس القنطرة والثانى بباب سكة معقل والثالث بباب القهندز «23» والرابع بقنطرة در ميكين،
وفي بداية هذا العام، اختاره أوباما ليخلف هيغل الذي قرر الاستقالة مع تفاقم الانتقادات للسياسة الأميركية في العراق وسوريا. ومرة أخرى، ترك أكاديميات هارفارد، وعاد إلى سياسات واشنطن.
وأشار هندرسون إلى زيارة وزير الخارجية الإيراني، محمد جواد ظريف، إلى المنطقة مؤخرا. وقال هندرسون إن ظريف تعمد عدم زيارة البحرين والسعودية، وزار قطر، التي تشترك مع إيران في أكبر حقل للغاز الطبيعي في أي منطقة مائية في العالم، وزار، أيضا الكويت، والعراق. واستبعد ظريف (في ما يبدو في اللحظة الأخيرة) زيارة الإمارات العربية المتحدة، رغم «وجود المركز التجاري العالمي المهم في دبي، حيث تأمل إيران في الاستفادة من زيادة التجارة هناك بعد رفع الحظر على أموالها. وقال هندرسون إنه حتى قبل رفع الحظر عن أموال إيران المجمدة، في الشهر الماضي، أعلنت البحرين أنها اعترضت قاربا سريعا في الخليج كان يحمل بنادق، وذخائر، ومتفجرات، من أصل إيراني.