عمل عليها بيت وماء أهلها من عين تجرى لهم ومدين اسم القبيلة التى كان منها شعيب وإنما سميت القرية بهم ألا ترى أن الله تعالى يقول والى مدين أخاهم شعيبا «3» ، (21) والجحفة منزل عامر وبينها وبين البحر نحو ميلين وهى من الكبر ودوام العمارة نحو مدينة فيد وليس بين مكة والمدينة منزل يستقل «5» بالعمارة والأهل سائر السنة كهى [ولا بين المدينة والعراق مكان يستقل بالعمارة والأهل جميع السنة مثل فيد،] »
الملك أن يقتل نفسه فينصرف الى منزله ويقتل نفسه، وقد ذكرت أن الخاقانية فى أهل بيت وقوم معروفين لا تتعداهم وفيهم الموسر والمعسر المقتر فإذا بلغته الخاقانية عقد له ولا ينظر الى ما حاله عليه، ولقد أخبرنى من أثق به أنه رأى فى بعض أسواقهم شابا يبيع الخبز فإنهم كانوا يقولون إن هلك خاقانهم فليس أحد أحق بالخاقانية منه وكان مع ذلك مسلما ولن تنعقد الخاقانية إلا لليهود، ولهم سرير فى قبة «6» ذهب لا يضرب إلا لخاقان عند بروزه ومضاربه «7» إذا برزوا لحرب أو أمر يدهمهم فوق مضارب الملك ومسكنه فى البلد أرفع من مسكنه وله جرايات وقوانين [107 ب] تصل اليه «9» من رسوم على جميعهم، (13) وبرطاس «10» اسم الناحية وهم أصحاب بيوت خشب وهم مفترشون فى نواحيهم لكثرتهم وقوتهم، وبشجرت «11» اسم الناحية أيضا وهم صنفان فصنف فى آخر الغزية على ظهر بلغار ومبلغهم نحو ألفى رجل ممتنعون فى مشاجر «13» لا يقدر عليهم وهم فى طاعة بلغار ولبشجرت «20» ديار متاخمة لبجناك وهم وبجناك أتراك «14» فى جوار الروم، ولسان البلغار كلسان الخزر ولبرطاس لسان آخر وكذلك لسان الروس غير لسان الخزر وبرطاس، وبلغار اسم «16» للناحية وللمدينة وهم مسلمون وفى البلد مسجد جامع «21» وبقربهم مدينة أخرى تسمى سوار «17» وفيها مسجد جامع وأخبرنى من كان يخطب بها أن مقدار عدد الناس بهاتين المدينتين نحو عشرة آلف رجل وأبنيتهم من خشب يأوونها فى الشتاء وبالصيف يفترشون الأرض فى الخركاهات،
من كان يبكي الشباب من جزع فلست ابكي عليه من جزع لان وجهي بقبح صورته مازال بي كالمشيب والصلع اشب ما كنت قط اهرم ما ت فسبحان خالق البدع اذا اخذت المراة سلمني وجهي وما مت هول مطلعي شعفت بالخرد الحسان وما يصلح وجهي الا لذي ورع كي يعبد اله في الفلاة ولا يشهد فيها مساجد الجمع مستفعلن فاعلن فعول مستفعلن فاعلن فعول
عنه ذو الزوايا. وخلق إلى طول مع استدارة لأن منابت الأعصاب الدماغية موضوعة في الطول. وكذلك يجب لئلا ينضغط وله نتوآن إلى قدام وإلى خلف ليقيا الأعصاب المنحدرة من الجنبين. ولمثل هذا الشكل دروز ثلاثة حقيقية ودرزان كاذبان ومن الأولى درز مشترك مع الجبهة قوسي هكذا! ويسمى الاكليلي ودرز منصف لطول الرأس مستقيم يقال له وحده سهمي. وإذا اعتبر من جهة اتصاله بالإكليلى قيل له سفودي وشكله كشكل قوس يقوم في وسطه خط مستقيم كالعمود هكذا والدرز الثالث هو مشترك بين الرأس من خلف وبين قاعدته وهو على شكل زاوية يتصل بنقطتها طرف السهمي ويسمى الدرز اللامي لأنه يشبه اللام في كتابة اليونانيين وإذا انضم إلى الدرزين المقدمين صار شكله هكذا: وأما الدرزان الكاذبان فهما اخذان في طول الرأس على موازاة السهمي من الجانبين وليسا بغائصين في العظيم تمام الغوص ولهذا يسميان قشريين. وإذا اتصلا بالثلاثة الأولى الحقيقية صارت شكلها هكذا. وأما أشكال الرأس الغير الطبيعية فهي ثلاثة. أحدها أن ينقص النتوء المقدم فيفقد له من الدرز الاكليلي. والثاني أن ينقص النتوء المؤخر فيفقد له من الدروز الدرز اللامي. والثالث أن يفقد له النتوان جميعا ويصير الرأس كالكرة متساوي الطول والعرض. قال فاضل الأطباء جالينوس: إن هذا الشكل لما تساوى فيه الأبعاد وجب فيه العدل أن يتساوى فيه قسمة الدروز وقد كان قسمة الدروز في الأول للطول درز وللعرض لدرزان فيكون ههنا للطول درز وللعرض كذلك درز واحد وأن يكون الدرز العرضي في وسط العرض من الأذن إلى الأذن على هذه الصورة كما أن الدرز الطولي في وسط الطول. قال هذا الفاضل: ولا يمكن أن يكون للرأس شكل رابع كير طبيعي حتى يكون الطول أنقص من العرض إلا وينقص من بطون الدماغ أو جرمه شيء وذلك مضاد للحياة مانع عن صحة التركيب. وصوب قول مقدم الأطباء بقراط إذ جعل أشكال الرأس أربعة فقط فاعلم ذلك. الفصل الثالث تشريح ما دون القحف وللرأس بعد هذا خمسة عظام أربعة كالجدران وواحد كالقاعدة وجعلت هذه الجدران أصلب من اليافوخ لأن السقطات والصدمات عليها أكثر ولأن الحاجة إلى تخلخل القحف واليافوخ أمس لأمرين: أحدهما لينفذ فيه البخار المتحلل. والثاني لئلا يثقل على الدماغ. وجعل أصلب الجدران مؤخرها لأنه غائب عن حراسة الحواس فالجدار الأول هو عظم الجبهة ويحده من فوق الدرز الاكليلي ومن أسفل درز آخر يمتد من طرف الاكليلي مارا على العين عند
اليوم يوم مصارع الشهداء هل في جوانبه رشاش دماء له غياب حضور في النهي ماتوا فباتوا اخلد الاحياء ابطال تفدية لقوا جهد الاذي في اله وامتنعوا من الايذاء بعداء صيت ما توخوا شهرة لكن قضوا في ذلة وعناء لبثوا علي ايمانهم ويد الردي تهوي بتلك الارءس الشماء سلمت مشيءتهم وما فيهم سوي متقطعي الاوصال والاعضاء صبروا علي جبروت عات قاهر ساء النهي والدين كل مساء ما كان دقلتيان الا طاغيا ملك الرقاب بغلظة وجفاء لانت له الصم الصلاد ولم تلن شيءا قلوب الصفوة الفضلاء حاشا الحقيقة كم مثال لا تري الا البقايا منه عين الراءي ظلت حناياه وان حطمت علي ما كان فيها من تقي ورجاء ان العقيدة نعمة علوية تصفو علي النقمات والارزاء تجني فخارا من اهانات العدي وتصيب اعزازا من الازراء بكر باوج الحسن غال مهرها لا تشتري باياسر الاشياء تزري النفاءس دونها ولربما بذل النفوس حماتها بسخاء اليوم بدء العام عام النيل في اقباله المتجد الالاء ما انفك في اقسامه وفصوله شرعا وفي الاوضاع والاسماء قد احكمت في كله اجزاءه فبدا تمام الكل بالاجزاء عجب لقوم لاتني اثارهم هي اعظم الاثار في الغبراء قصت حواشيهم وقلص ظلهم الا كفاح بقية لبقاء وعفت معاهد بطشهم او اوشكت وهوت صروح العزة القعساء الا نظاما صلوه لعامهم فلقد اقام كاصله المتناءي كم دولة دالت بمصر وحكمه متوارث عن اقدم الاباء واذا بني الاقوام فكرا صالحا فالفكر يثبت بعد كل بناء امهيءي هذا المقام ومبدعي هذا النظام لحكمة غراء ان ارج فالاقبال ما ارجو لكم واذا دعوت فبالرقي دعاءي
الرقة ومنه ينبت الغشاء المستبطن للصدر ويفضل من منبت الصفاق فضل من الجانبين ينسج منه ومن شعب عرقين ضارب وغير ضارب ممتدين على المعدة جوهر الثرب انتساجا من طبقتين أو من طبقات بحسب المواضع متراكبة شحمية يغشي المعدة والأمعاء والطحال والماساريقا منعطفا إلى الجانب المسطح وهذا الثرب مع تندئته منوط بها مناويط من المعدة وتقعير الطحال ومواضع شرياناته والغدد التي بين العروق المصاصة المسماة ماساريقا ومن المعي الاثني عشري لكن مناوطها قليلة وضعيفة وربما اتصل بالكبد وبأضلاع الزور اتصالا خفيا. وهذه المناوط هي المنابت للثرب وأولها المعدة وهذا الثرب كأنه جراب لو أوعى شيئا سيالا لأمسكه فإذا حققت فإن الجلد والغشاء الذي بعده - وهو لحمي والعضل الموضوعة في الطبقة الفوقانية من طبقات عضل البطن المعلومة - معدود كله في جملة المراق. والطبقات السفلانية من طبقات عضل البطن مع الغشاء الرقيق الذي هو بالحقيقة الصفاق من جملة الصفاقات. والثرب كبطانة للصفاق ظهارة للمعدة وهذه الأجسام كلها متعاونة في تسخين المعدة تعاونها في وقايتها وفي أسفل المعدة ثقب يتصل به المعي الاثني عشري وهذا الثقب يسمى البواب وهو أضيق من الثقب الأعلى لأنه منفذ للمهضوم المرقق وذلك منفذ لخلافه وهذا المنفذ ينضم إلى أن ينقضي الهضم ثم ينفتح إلى أن ينقضي الدفع. واعلم أن المعدة تغتذي من وجوه ثلاثة: أحدها بما يتعلل به الطعام ويعد فيها والثاني بما يأتيها من الغذاء في العروق المذكورة في تشريح العروق والثالث بما ينصب إليها عند الجوع الشديد من الكبد دم أحمر نقي فيغذوها. واعلم أن القدماء إذا قالوا فم المعدة عنوا تارة المدخل إلى المعدة وهو الموضع المستضيق الذي لم يتسع بعد من أجزاء المعدة التي بعد المريء وتارة أعلى المدخل الذي هو الحد المشترك بين المريء والمعدة. ومن الناس من يسميه الفؤاد والقلب كما أن من الناس من يجري في كلامه فم المعدة وهو يشير إلى القلب اشتراكا في الاسم أو ضعفا في التمييز وهؤلاء هم الأقدمون جدا من الأطباء. وأما بقراط فكثيرا ما يقول فؤاد ويعني به فم المعدة بحسب تأويل. فصل في أمراض المريء قد يعرض للمريء أصناف سوء المزاج فيضعفه عن فعله وهو الازدراد وقد
تمتع بالهوي العذري ولطف الرفقة الغر كرام الحي قد وافوا فنولني المني دهري علي مشتاقهم جاروا بعود متلج الصدر اضاء الزهر في داري وتظلم في نوي الزهر حلي ومحاسن تجلي باحسن منظر مغر فيا زمرا من الاحباب حار بوصفها فكري اذا هجمت تروم قري تطير لب من يقري لقد انستم بيتي فشرف انسكم قدري وطفتم في خماءله فسادت نفحة العطر يحق لفضلكم عندي خراج الحمد والشكر
وقال جون كيري، المتحدث باسم الخارجية الأميركية، في المؤتمر الصحافي اليومي: «نعرف أن عددا من وزراء حكومة اليمن يخططون للعودة إلى عدن، بعد جهود القوات المقاتلة للحوثيين لاستعادة بعض أجزاء من المدينة. لكن، لا يمكنني تأكيد تفاصيل ما يحدث. ونحن نعرف أن القتال مستمر». ودعا كيري الصحافيين للتأكد مما حدث بالاتصال بحكومة هادي.
تطلع ايري من مءزري وكل كمين له ثوره فقال لي الجلساءاستر وصاروا وجوهم صوره فقلتوهو العضو لو فاتني عدمت البسالة والسوره وكيف تعدونه عورة ولولاه اصبحتم عوره
في هذا الوقت، قال الأدميرال جون كيربي، المتحدث باسم البنتاغون، في مؤتمر صحافي، ردا على سؤال عن إصرار تركيا على التخلص من الرئيس الأسد بأسرع فرصة ممكنة، وعن انتقاداتها لبرنامج التدريب الأميركي: «تعلمنا الدرس بصعوبة، وهو أن نكون حذرين»، في إشارة إلى حرب أفغانستان، حيث دربت القوات الأميركية جنودا أفغانا، لكن بعضهم حمل السلاح ضد نفس هذه القوات.