من آراء الروم لما يقترن بهم من الجسارة والبسالة ففتحوا له المضائق وتقدموه فى المسالك وأطمعوه على مر الأيام وتعاقب الأعوام [.....] «2»
لحريثي ابي بكر غب وله قرنان ايضا وذنب فاذا ما قال انا عجم قال قرناه جميعا قد كذب واذا ما قال انا عرب دفعت ذاك ولم ترض العرب واذا ما قال اني شاعر قيل حذ كل شقي بالطرب ما تري لابن حريث حسبا اتراه جاء من بيض الترب كتمته امه اباءه فلهذا انكر القوم النسب ليتها انبته عن اباءه فلقد صور في خلق عجب لك وجه محكم صنعته ما تري عقب الا بعقب جثة الكشخان تنبي انها جمعت نطفتها من الف اب كل يوم لك فيه نسب زادك الرحمن في هذا التعب انت ما تنفك في تصحيحه من عناء واشتغال ونصب لست من نطفة فحل واحد انت من كل قريب وجنب عاب اشعاري وفي منزله كل عيب ومخاز وريب لم تضخ قط له نسبته كيف والاعراق فيه لم تطب انا لا اشتم الا امه فليزدني غضبا فوق غضب وليقل ما شاء في شتمي له ان طبعي شيمة لا مكتسب ما لمن يغمز في انسابه ولعيب الشعر من اهل الادب ان يكن يطلب شتمي امه فلقد نال الذي مني طلب او يكن بابن عياض فاخرا فلعمري فيه فخر وحسب ما تري فيه له من مغمز لا وانساب حريث في النسب انما ناك قديما اخته فخار الوغد من هذا السب كم لها من كربة فرجها بالعياضي اذا الامر كرب كلكم ال حريث عرة لعن اله حريثا وكتب
الرياضة في الزمان القديم من ذلك إذ كانوا يقتصرون على اللحم في الغذاء وعلى الخبز في العشاء. وأفضل أوقات الأكل في الصيف الوقت الذي هو أبرد ومدافعة الجوع ربما ملأت المعدة صديدات رديئة. واعلم أن الكباب إذا انهضم كان أغذى غذاء وهو بطي الإنحدار باق في الأعور والشورباج غذاء جيد وإذا كان ببصل طرد الرياح وإن لم يكن ببصل أهاج الرياح ومن الناس من يحسب أن العنب على الرؤوس المشوية جيد وليس كما يحسب بل هو رديء جدا قكذلك النبيذ بل يجب أن يؤكل عليه مثل حب الرمان بلا ثفله. واعلم أن الطيهوج يابس يعقل والفروج رطب يطلق وخير الدجاج المشوي ما شوي في بطن جدي أو حمل فيحفظ رطوبته. واعلم أن مرق الفروج شديد التعليل للأخلاط أكثر من مرق الدجاج لكن مرق الدجاج أغذى والجدي باردا أطيب لسكون بخاره والحمل حارا أطيب لذوبان سهولته والذرباج للمحرورين يجب أن يكون بلا زعفران وللمبرود يجب أن يكون بزعفران والحلاوات وإن كانت بسكر كالفالوذج فإنها رديئة لتسديدها وتعطيشها. واعلم أن مضرة الخبز إذا لم ينهضم كثيرة ومضرة اللحم إذا لم ينهضم دون ذلك في المضرة وقس على ذلك نظائر ما قلناه. الفصل الثامن تدبير الماء والشراب أصلح الماء للأمزجة المعتدلة ما كان معتدلا في شدة البرد أو كان تبريده بالجمد من خارج لا سيما إن كان الجمد رديئا وكذلك الحال في الجمد الجيد أيضا فإن المتحلل منه يضر بالأعصاب وأعضاء التنفس وبجملة الأحشاء ولا يحتمله إلا الدموي جدا إن لم يضره في الحال ضره على طول الأيام والإمعان في السن. وقال أصحاب التجربة لا يجمع بين ماءي البئر والنهر ما لم ينحدر أحدهما. وأما اختيار الماء فقد دللنا عليه وكذلك إصلاح الرديء منه والمزج بالخل يصلحه. واعلم أن الشرب على الريق وعلى الرياضة والاستحمام خصوصا مع خلاء البطن وكذلك طاعة العطش الكاذب في الليل كما يعرض للسكارى والمخمورين وعند اشتغال الطبيعة بهضم الغذاء ضار وقد سبق أن الري الكافي ضار جدا بل يجب أن كان لا بد أن يجتزي بالهواء البارد والمضمضة بالماء البارد ثم إن لم يقنع بذلك فمن كوز ضيق الرأس. على أن المخمور ربما انتفع بذلك وربما لم يضره إن شرب على الريق. ومن لم يصبر على الشرب على الريق خصوصا بعد رياضة فليشرب قبله شرابا ممزوجا بماء حار وليعلم المبتلي بالعطش الكاذب أن النوم ومصابرته للعطش يسكنه لأن الطبيعة حينئذ تحلل المادة المعطشة وخصوصا
الطبع: باردان يابسان في الثانية والبسر أقبض من القسب. الأفعال والخواص: ينفخ وخصوصا إذا شرب على إثره ماء وإذا كان خلا أول ما يحلو أحدث قراقر أكثر ويحدثان السدد في الأحشاء وطبيخ البسر يسكن اللهيب مع حفظ الحرارة الغريزية والإكثار منهما يولد في البدن أخلاطا غليظة. أعضاء الرأس: البسر مصدع ويسكت كثيره وهما جيدان للعمور واللثة. أعضاء الصدر: هما رديئان للصدر والرئة. أعضاء الغذاء: يدبغان المعدة ويحدثان سدد الكبد وهضمهما بطيء والهش أقل هضما وغذاؤهما يسير والحلو أقل بطئا. أعضاء النفس: كل واحد منهما يعقل البطن خاصة إذا مرج بخل أو شراب عفص والبلح يغزر البول وإذا شرب بخل عفص منع سيلان الرحم ونزف البواسير. الحميات: استعمالهما كثيرا يوقع في النافض والقشعريرة. بنك: الماهية: هو شيء يحمل من الهند ومن اليمن. قال بعضهم: إنه من أصول أم غيلان إذا نجر فتساقط.
لتاج تاج ملكين عظام صوغ الندي والحزم والاقدام وتقلد السيف الذي ان يده داعي الحقيقة لم يكن بكهام ستراه اقوي عدة لكريهة وتراه اقوي عدة لسلام لحسام جدك حين اس ملكه عنت الرقاب ودان كل حسام فتح الفتوح به وبث جيوشه منصورة مرفوعة الاعلام واليوم تلفيه ندي متماسكا من بعد ان نصل الخضاب الدامي ابقي لرايك ان تصرف امره والراي قد يغني عن الصمصام هل في العلي متبوا لك بعد ان بوءت عن غرث اعز سنام هيهات يجزيء تالد عن طارف ومع الاصالة فيك نفس عصام عرش اقيم فلم يتم بناءه حتي انقضت مءة من الاعوام وليته في مبدا استقلاله وله من الشوري اشد دعام ما اكرم الشوري علي ملك يري الا يسوق الشعب سوق سوام جمعت حواليك القلوب وخير ما جمع القلوب العدل في الاحكام اما حلفت لها وعدك صادق فلمثلها التوكيد بالاقسام يا بدر مصر وما برحت هلالها عجب تمامك قبل ان تمام تءتي الملوك الحزم بعد تجارب وكانما تءتاه بالالهام تلك البواكير التي ابديتها بهرت حلاها وهي في الاكمام فلقد شهدنا منك كل فضيلة شفت عن الغد من ارق لثام ادب تشربه النفوس فتنتشي حتي تخف وما انتشت بمدام ملات محاسنه العيون ونورت كازاهر الغصن النضير النامي جود يصح الوصف في تشبيه بالنبل او بالعارض السجام شمل النواحي فهي راوية بما تلقاه من صوب النوال الهامي حلم وما شرخ الشباب ملحه رد الاولي سفهوا الي الحلام راب الصدوع الموهيات بوصله ما نبت حول العرش من ارحام ان كان عفو الطبع او عن حكمة فبه يسود اعاظم الحكام دين به زنت الحياة وصنتها من كل شين تقيه وذام كم فيه من بشري توسما المني لفخار مصر وعزة الاسلام علم وردت العذب من ينبوعه ونهلت ما فيه شفاء اوام شمل الثقافات الرفيعة وانتحي ارق ماحيها من الاحكام حسا ومعني لم تدع ما تقتضي منها العلي لمقوم القوام المرجع الاسمي بحكمته لما في الامر من نقض ومن غبرام تجشم العمال مهما تختلف رتبا لمعني فوقها متسام وتمارس الافات لاستبطانها وتحق النظرات بالانعام تفدي الفراسة في الغرانيق العلي ربا علي الاسراج والالجام ومروضا خيل الخار يحثها بهدي البصير وجراة المرامي ان يختدم فله الفخار وكل ذي قدر لسدته من الخداماو يركب الاخطار فهو كميها هل تدرك الاخطار بافحجام تلك الفضاءل هياته يافعا ليكون ارشد عاهل وامام ويقر ملكة اليه امرها بين المالك في اجل مقام هيهات ان تنسي فواتحه التي حسنت وراء مطامح الوهام وبدت لهل الغرب في المامه له حكمة ذلك الالمام زار الفرنجة شبل مصر فابصرت ما سوف تبلوه من الضرغام فملوكها وشعوبها يلقونه باعز ما ادخروا من الاكرام قطفت بواكير الورود وقلمت اشواكها لتحية وسلام وجرت باشفي من ربيعي الندي فوق الطروس اسنة الاقلام ناهيك بالزينات ما ابدعت كف الصناع وفطنة الرسام عجبان فوق مواقع الابصار من حسن وتحت مواطيء الاقدام كانت مشاهد لم ترد اشباها في فكر مستمع ولا مستام قد سرت الضيف العظيم ودونها في كنه ما يرمي اليه مرام صور بعينيه بدت وراءها صور بدت لنيل والهرام ماذا يروم ولا يزال لداته يلهون من امر بعيد مرام تنهي الجلالة ربها وربيبها عن كل موقف سوقة وطغام فانظر اليه في المتاحف ساءلا عن حادث من ذخرها وقدام او في المتاجر وهو طالب حاجة نفسنت فليست تشتري
ها هو التاريخ يعيد نفسه. وها هم قادة ومعلقون جمهوريون ينتقدون قيادة شيرمان للمفاوضات مع إيران وكثيرا ما يوجهون الانتقادات لشيرمان.
حي الجماعة جاوزت خمسين عاما في الجهادترقي المعارج من سبيلين المضاء والاجتهاد دلت بقدرتها علي فضل الوقاف والاتحاديقظي تصرف بسر اهل البر في نهج السداد انظر الي اثارها والي الماثر في البلاد كم فرجت من كربة رانت وانجت من ناد كم شاكيا اشكت من الالم المبرح والسهاد كم شاردا اوت وقد حرم الحشية والوساد كم ثقفت عقلا افاد العالمين بما افاد كم عالجت خلقا فرد من الضلال الي الرشاد يا عصبة نصرت ضعاف الخلق في الازم الشدادوبسعيها وثباتها انتظمت قوي كانت بدادا فغدت عتادا لعفاة وقبلها فقدوا العتادرحم الاله مءسيك المحسنين الي العباد من باديء فيهم ومن متاثر والي وزاد وجزي المعمر منهم نعما تدر بلا نفاد كيال خير بقية من بني فيهم وشاد ورعي الاولي خلفوا العماد الساقين من العماد اعيان طاءفة هواها في الصميم من الفءاد اني اقلب بينهم طرفي وكل في السواد ايا اردت بمدحه لم يعد رفقته المراهاخص داودا بذكري همة السمح الجواد او عبقرية مخرج الدر النقي من المداد اخص بالاطراء ما لابن الجميل من اياددع كاتب الوحي الحديث او الخطيب المستعاداخص مسكاتا ومهما يستجد له جاد اخص باخس وابن مرزا من افاضلها العداد ونوابغ الاداب والاخلاق والشيم الجياد اخص ميا وهي في علياءها ذات انفراد تجري اليراعة باسمها وتكاد تقطر بالشهاد نعم الرعية حول راعيها المجل في احتشادحول الرءيس العالم العلامة العف البجاد المشتري بمني المعاش تسلفا نعم المعادوثقاته المتزوجين من الفضاءل خير زاد المرتدي سود المسوح وهم مناشر لسواجدوموا جميعا بالغين مدي الاماني البعادوتقبلوا مني تحيات التجلة والوداد
كعادته، جمع بين سخف (فساد) السياسيين وسخف (طمع) الأغنياء. وقال: «لا يجب أن يشتري عدد قليل من المليارديرات انتخاباتنا. يجب أن تكون حرة ونزيهة. لكن، كيف تكون حرة ونزيهة إذا يشتريها المليارديرات؟»