فى ضعف [117 ب] فنزل على باب المدينة وكان درهم بن نصر يظهر أنه من المطوعة وأنه قصد قتال الشراة محتسبا فاستمال العامة فأطاعته ودخل المدينة وخرج منها [واليها] «3» الى بعض النواحى ولم يزل حتى تمكن من البلد وقاتلوه الشراة وكان لهم رئيس يعرف بعمار بن ياسر فانتدب لقتاله يعقوب [بن] «5» الليث فقاتله وقتل عمار وكان لا يحزبهم أمر شديد إلا انتدب له يعقوب فكان يرتفع ذلك الأمر له على ما يحبه واستمال أصحاب درهم بن نصر حتى قلدوه الرياسة وصار الأمر له وكان درهم بن نصر بعد ذلك فى جملة يعقوب وأصحابه ولم يزل محسنا الى درهم بن نصر حتى استأذنه فى الحج فأذن له فحج وأقام ببغداذ مدة وعاد الى عمرو رسولا من أمير المؤمنين فقتله يعقوب واستفحل أمره وأمر إخوته بعد ذلك حتى استولوا على فارس وكرمان وخراسان وبعص العراق وخوزستان، (11) ومدينة الطاق على مرحلة من زرنج وتكون على ظهر الجائى من سجستان الى خراسان وهى مدينة صغيرة ولها رستاق وبها كروم وأعناب كثيرة يتسع بها أهل سجستان، ومدينة خواش من قرنين على مرحلة عن يسار الذاهب الى بست وبينها وبين الطريق نحو نصف فرسخ وهى أكبر من قرنين «17» وبها نخيل وأشجار ولها وللقرنين «20» مياه جارية وقنى من تحت الأرض كثيرة، وفره «18» مدينة أكبر من هذه المدن ولها رستاق يشتمل على نحو ستين قرية وبها نخيل وفواكه وزروع وعليها نهر فره وأبنيتها طين وهى أرض سهلة، وجزه متصلة بعمل فره عن يمين الذاهب من سجستان الى خراسان على نحو مرحلة وهى ناحية مائية صغيرة نحو القرنين ولها قرى ورساتيق وهى خصبة وماؤهم من قنى لهم وأبنيتهم أيضا من طين، وسروان مدينة صغيرة نحو القرنين إلا أنها أعمر وأكثر [أهلا] «23» وبها
النجوم به العثيرا وتسمع غير شبيه الحفيف لما اصطك منها وما كورا فقل صامتا واشر ماءتا لمن تاه في الارض واستكبرا علام تباذخ هي الجبال وفيم تشامخ هذا الوري
أعضاء النفس: يسكن وجع المقعدة طليا عليها بريشة ووجع الرحم من الحرارة وكذلك طبيخ يابسه وهو نافع لأوجاع المعي المستقيم ويحتقن بطبيخه لقروح الأمعاء وكذلك شرابه يشرب لذلك. والنوم على المفروش منه يقطع الشهوة والطري ربما أسهل وزن عشرة دراهم منه عشرة مجالس ويابس لا يسهل ودهن الورد يسهل البطن. وج: الماهية: أصول نبات كالبردي ينبت أكثره في الحياض وفي المياه وعلى هذه الأصول عقد إلى البياض فيها رائحة كريهة وقليل طيب وهو حاد حريف وجالينوس يقول: لا يستعمل إلا أصله وقوته قريبة من قوة الزراوند والإيرسا. قال دسقوريدوس: ورقه يشبه ورق الإيرسا غير أنه أطول وأدق. وأصوله ليست ببعيدة في الشبه من أصوله غير أنها مشتبكة بعضها ببعض وليست بمستقيمة ولكنها معوجة وفي ظاهرها عقد لونها إلى البياض ما هو حريفة ليست بكريهة الرائحة والذي على هذه الصفة يجلب من بلاد يقال لها جلقيش وهي قنسرين وقال أيضا: أخبرنا يوسف الأندلسي أن النوع الآخر من الوج الذي يقال له أرغالاطيا يجلب من بلاد الأندلس. الاختيار: أجوده أكنفه وأملؤه وأطيبه رائحة. وقال ديسقوريدوس: أجود الوج ما كان أبيض كثيفا غير متأكل ولا متخلخل ممتلئا طيب الرائحة. الطبع: حارة يابسة في أول الثانية وإلى الوسط. الأفعال والخواص: محلل للنفخ والرياح ملطف يجلو بلا لذع مفتح وعند جالينوس أن له رائحة ليست غير طيبة وهي بحسب إحساسنا غير طيبة. الزينة: يصفي اللون وينفع من البهق والبرص. آلات المفاصل: نافع من التشتج وشدخ العضل وطبيخه أيضا نطولا ومشروبا. أعضاء الرأس: ينفع من وجع السن وهو جيد لثقل اللسان. أعضاء العين: يدقق غلظ القرنية وينفع من البياض وخصوصا فيهما عصارته ويجلو ظلمة البصر. أعضاء الصدر: طبيخه جيد لوجع الجنب والصدر. أعضاء الغذاء: ينفع من وجع الكبد البارد ويقويها ويقوي المدهن وينفع من صلابة الطحال بل
جاز وخصوصا العنصلي وخصوصا مع شيء من رماد حطب التين أو المطبوخ فيه المقطعات وأدوية الحصاة. وربما زرق في مثانته أنفحة أرنب والأدوية الحصوية ويجلس في الأبزن المطبوخ فيه الحشائش الحصوية. ومما مدح له شربة من حب البلسان وزن درهمين أو مثلها عود الفاوانيا أو حبها وخصوصا مع ماء عودها أو مثله أظفار الطيب او مثقال قردمانا بماء حار أو مع خل خمر وزيت أنفاق. والسكنجبين الحامض العنصلي أحب إلي من الخل فإن الخل الذي فيه يقطع والعسل يحلل ويجلو. وأيضا أبهل وحلتيت وأشق وفوة الصبغ أجزاء سواء يتخذ منها بنادق. والشربة أربع دوانيق بنادق بماء الأصول يزر ق في الزراقات أوغاريقون أوسساليوس أو مثقالان من الحلتيت أو من الزراوند الطويل. ومن ذوات الخاصية كبد الحمار ومرارة السلحفاة وأنفحة الأرنب وخصوصا في رماد حطب الكرم. وحطب القيصوم في ذلك نافع. ولبن التين المجفف إذا زرق منه شيء يسير أو استعمل منه نطول قدر درهم. ومن مجففه أيضا بشيء من المياه وكذلك نطول من وزن مثقالين أنفحة أرنب والمياه التي تشرب فيها هذه الأدوية مثل ماء الحمص الآسود وماء الحسك وماء رماد حطب التين وماء رماد حطب الكرم وحطب القيصوم وطبيخ القيصوم بالسذاب. فصل في خلع المثانة واسترخائها يعرف خلعها من زوالها عن موضعها ويعرف استرخاؤها من قبل خروج البول بغير إرادة. والخلع قد يكون بسبب الرطوبة وبسبب الريح وبسبب ضربة على الظهر أو سقطة. والآسترخاء يكون لأسباب الآسترخاء المعلومة وقد يتبع الآسترخاء والخلع تارة عسر بول وتارة سلس بول بحسب ما يعرض للعضلة من التمدد والاتساع. فصل في العلاج أما الكائن عن ضربة أو سقطة فإن علاجه يعسر وقد يكون بالبرد والشد بالأدوية المسخنة المجففة التي سنذكرها. وأما الكائن عن المزاج الفالجي فينفعه استفراغ المواد البلغمية الرقيقة والامتناع عما يولدها وتدبير أصحاب الفالج في المأكول والمشروب والحركة وغير ذلك. وينفعه القيء ولو بالخربق الأبيض مع توق وحذر. وإن كان البول يخرج بلا إرادة وجب أن يستعمل المقتضات أشد ولا يرخي إرخاء كثيرا ة بل يجمع بين التحليل وبين الشد. وعلى قياس معالجات الفالج ويناول كل ما يغلظ المائية ويدسمها ويولد دما محمودا حارا غليظا مثل الفالوذج. وأما إن كان البول بحاله أو إلى عسر فالإقدام على المرخيات بقدر ما مع تحليل جيد وتقطيع بالغ إقدام واجب. ومن المشروبات النافعة لجميع أصنافه من الصرعي والفالجي. والترياق والمثروديطوس والسجزنيا والأمروسيا وذبيدكركم وقوقي. وأيضا رهرة الاقحوان والسعد والكندر معا وأفرادا والمحلب. وأيضا سلاقة بزر السذاب الرطب وزهره مطبوخا في الشراب وأيضا الفنجنكشت وبزره والجاوشير والكمون. وربما نفع
ونهر برك «21» ونهر ايلاق من غربى طريق ايلاق فإنها استبيغوا «2» وكلشجك «22» واردلانكث وبسكث «23» وسامسيرك «3» وخمرك وغناج كلها فى مقدار مرحلة فى نحوها، وما بين بناكث «4» وتونكث «24» [139 ظ] ونهر الشاش ونهر ايلاق فإنها غرجند «25» وخاش «26» ودخكث «5» وتكث «27» وكه سيم فى مقدار مرحلتين فى أقل من مرحلة، وأما بين نهر ايلاق ونهر الشاش من غربى تونكث «6» فإنها اربلخ ونموذلغ «28» فى مقدار خمسة فراسخ، وجينانجكث «7» على طريق وينكرد الى بنكث وبينها وبين نهر [الشاش فرسخان، ونجاكث على وادى الشاش ويجتمع] «8» [عندها بنهر برك وبينهما وبين] «9» بناكث «29» ثلثة فراسخ وكنكراك «30» على نهر برك «31» بقرب خذينكث «10» على فرسخ، وبين نهر برك «32» وحائط الشاش الذي من وراء القلاص «11» ويعرف بحائط عبد الله بن حميد خاتونكث وهى على فرسخين من المدينة وبركوش «12» على ثلثة فراسخ من خاتونكث على سمتها ومنها الى خركانكث «33» أربعة فراسخ على سمت المشرق، ومن بنكث «13» الى اسبيجاب أربع مراحل ومن اسبيجاب [الى] «14» اسبانيكث مرحلتان ومن اسبانيكث «34» الى كدر قصبة
وكان كارتر يريد أن ينافس زوجته التي اشتهرت في الإنترنت، قبل شهور قليلة، فأعلن البنتاغون أنه فتح حسابا في موقع «فيسبوك». وبهذا صار أول مسؤول كبير في وزارة الدفاع يفعل ذلك.
لك في ارتجال جلاءل الهم ما عزل ونبغيه في الكلم حتي كان نجاز موعدها بعض العهود عليك والذم ولقد نبيت مبرحا بك من الم ولا تشكو من الالم وسواك يسءمه الكفاح وما بك في كفاح الدهر من سام له ما احدثت من غر طاب الحديث بها لكل فم اضحت صحافتنا تيه علي اخواتها في ارفل الام ايدتها تايد ذي ثقة من نفسه بالحق معتصم كم خاف صولتها فالها باغ الي ان باء في ندم ذات الجلالة ليس ضاءرها مر السحاب وظل محتكم تاريخها في مصر مذ نشات تاريخ جهد غير منفصم افدح بما عانته صابرة من مرهق المثلات والنقم هي نورت اذهان امتها اذ كانت الاذهان في ظلم هي ايقظتها بعد طول مدي من هجعة كانت بلا حلم هي علمتها ما الحياة وما يوحيه مجد النيل والهرم هي باليراعة والصحيفة قد اغنت غناء السيف والعلم فاليوم انصفها وايدها علم رعاه اله من علم شرفا علي فما فتءت علي عهد الشجاعة فيك والشم لا تطرق الاصلاح عن عرض بل تطرق الاصلاح من ام اعدت لدستور عدته ولاحظ الاحقاد لم تنم عجلا الي الغايات تطلبها بمضاء لا وان ولا برم صرح لعزة مصر ترفعه واساسه متخفضل بدم لن يبلغ الصياد ماربه من يلوذ بذلك الحرم الداخلية دوحة هرمت وذوت نضارتها علي الهرم جدتها والخير اجمع في تجديد ما اعيا من القدم فضمنت صحتها مشذبة وازلت ما استعصي من السقم اجعل ثقاتك لقري حكما وابسط مجال البت لحكم قدس القضاء رجعت فيه الي ذكر العليم وخبرة الفهم تبغي صيانته وترفعه شانا الي العليا من القم لا تبق في نفس به اضطلعت من حاجة تعدل وتستقم كشف المظالم لا يرام اذا ما رمته من كف مهتضم تلك القوانين التي اقترفت في كل شعب غير ملتءم شءت التءام شعابها ولما تبغيه سر غير مكتم بل حكمه انيستشف مدي غاياتها من ابلغ الحم قدتم الاستقلال مدرجة هي وحدة التشريع والنظم نعم المولي والزمان رضا هذا الابي الطاهر الشيم لبق بلا مذق ولا ملق سمح بلا ريب ولا تهم ان تنتدبه تجده منتدبا ابدا لكل مبرة عم او تدعه لراي تلف له فيه جلاء الصارم الخذم عجز البيان وقد همت به عن ان يحيط بذلك العظم هيهات يبلغني المرام وما اناي مناط الشمس ان يرم
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
وفق تقرير كتبه ويليام ماكانتز، خبير الإرهاب في معهد «بروكينغز» في واشنطن، فليست «المجموعة الخراسانية» أول منظمة لمقاتلين لهم صلة بخراسان؛ فمنذ عصر الإسلام الأول، شهدت خراسان ثورات وحركات تمرّد كانت لها صلة بتفضيل العرب أو غير العرب، في الخلافة الإسلامية.