الدواب وعرضها فيما بين المراغة وارميه «1» نحو عشرين فرسخا ويكون فيها أمواج عظام فى الشتاء ومصائب كبار وفى وسطها جبال مسكونة مأهولة على مياه زهيدة وعيش شظف وسكانها أصحاب المراكب ونواتيها المختلفون بالأمتعة والركاب بين شطيها ولهم معز يقوم برمقهم ولا شىء عندهم إلا ما جلب اليهم، (16) وفى جنوب بركرى وخلاط وارجيش بحيرة آخذة من المشرق الى المغرب ويكون طولها بضعة عشر فرسخا يخرج منها سمك صغار أشبار يعرف بالطريخ فيملح ويحمل الى كثير من الأقطار كالموصل ونواحى الجزيرة والعراق وأصقاع الشأم، [وفى هذه البحيرة حصن يعرف باختمار،] «9» «20» وفى أطراف هذه البحيرة ملح البورق ويحمل أيضا الى العراق وغيرها للخبازين وبالقرب منها بل فى جبل فى جنوبها مقالع الزرنيخ المجلوب الى سائر الأرض وهو أصل الزرنيخ ومنه الأحمر والأصفر ويحمل أيضا من بعض سواحل كبوذان بورق الصاغة للحام الفضة والذهب وذلك أن فى بعض مياهها ما يستحجر فيكون منه هذا البورق فيحمل الى فجاج الأرض وأعماقها وسهلها وجبلها ويصيب التجار فية المرابح النفيسة الغزيرة، ويجلب من الزوزان «16» ونواحى ارمينيه والران من البغال الجياد الموصوفة بالصحة والجلد والفراهة والصبر «17» الى العراق والشأم وخراسان وغير ذلك ما يستغنى بشهرته عن وصفه وذكره، والزوزان «18» ناحية وقلاع لها ضياع الغالب عليها الجبال ويكون بها الشهارى الحسنة الموصوفة بالجمال والفراهة ما يقارب شهارى طخارستان وربما زاد عليها وعلى نتاج الجوزجان، (17) وجبالها تتصل من جهة الحارث والحويرث بجبال اهر وورزقان فتمر الى تفليس فى الشمال ويتصل هناك بها جبل القبق تجاه سياه كويه
يا لهف نفسي لاحبه ورجاءهم غوث الاطبه لم يشفهم كد الطبي ب ولا عنايته المكبه لم تقض حاجتهم ولا نفعتهم نفس محبه ما زارهم فرح ولا كانت كروبهم مغبه ترحا لدار انما سكانها رفق مخبه تقتادهم نحو الردي طرق اليه مستبه دار عزيب خيرها وتري الشرور بها مربه ادوت وغاب دواءها عن كل نفس مستطبه وصفت محبة اهلها منها لمدغلة مضبه ناموا علي صيحاتها بهم الشداد المستهبه كم غر قوما حلوها من مرها الا الالبه فتهافتوا في شهدها فتهالكوا مثل الاذبه ما انس الانسان بالد دنيا الدبوب له المدبه تغدو عليه عدوة ويعدها اما وحبه يا لهف نفسي لاحب بة لو شفي الهف الاحبه
تطول ياقريع بني فراس فانك من ذوي الايدي الطوال وكل يد اطال الحظ منها بلا طول مقصرة المنال وما يبقي علي الحدثان شيء سوي شرف من الافعال عالي هي الدنيا تزول بساكنيها فافضلها البعيد من الزوال وقد مكنت من درج وثاق فلا تجبن من الرتب العوالي واعد سحنة لحظ ليست لعمرو انه مني بال فان الحظ لاشركاء فيه وليس بمءنس حظ مخالي لكا لمرعي الخصيب بلا سوام او البلد الرحيب بلا حلال فلا تانس ابا حسن بحظ ومعمره من الاخيار خالي الا يوما الي مثلي مذالا بكم في حشوة السقط المذال وقد حظيت بحظكم رزايا يطاطيء ذكرها صيد القذال كعمرو او كانداد لعمرو الا يا قوم لكفر الجلال اتشحن روضة عرضت وطالت باشباه النعام او الرءال دعوتك خاضعا من تحت تحت فلا تشمخ فتدعي من معال وينصرني عليك الناس نصرا يطول به علي الطاغي دلالي وقبلك مانصرت علي ظلوم وما اعملت اطراف الالال ولكني اويت من اعتصامي الي عيطاء شاهقة القلال وتلك اعز لي من كل رمح وصمصام اذا دعيت نزال وكم عز الذليل بلا قتال وكم ذل العزيز مع القتال حلفت براي سيدنا المصفي اذا فالاه غامضة مفالي ونقصي بعد رجحاني لديه وقد يءس الموازن من عدالي لقد اوقعت من امرين امرا اتي منه فسادي او خبالي فاما ان تكون ثلت عرشي واما ان تكون اهلت جالي اتلتمس الشفاء لديك حالي فتمني منك بالداء العضال مطال منك قد اضني اصطباري وظلم منك قد افني احتيالي وكان مطال مدحي بالمساعي هداك اله احسن من مطالي فماطلني الجزاء تءل بمدحي من الامد البعيد الي مال حلفت لقد حكمت بغير عدل امنت وانت تشغلني اشتغالي لحيت لي الزمان وانت عطل وضافرت الزمان وانت والي وكيف ولم امنت عليك عتبي وسيلي بالاوابد وانثيالي اكنت ظنت سهوي عن حقوقي ام استيقنت جبني وانخذالي ام استعهدت حلمي واغتفاري ام استكفيت حزمي في حوالي كلا الحسبين يوجب ان يضاهي فساجلني فانك ذو سجال اخفت عواقب السوء فخفها فكل اساءة مجني وبال ام استعليت عن اتيان سوء فكن في ذاك فوقي اوحيالي كلا الامرين من كرم وحزم فانك فيه ذو عم وخال وعظتك ايها الانسان وعظي فلا اك واعظ الدمن الخوالي وانت الحي كل الحي فاترك غروب الوعي لرم البوالي ورج تغافلي لك وانخداعي ولاترج اختداعي واغتفالي تواردنا ونحن علي وداد فلا نصدر ونحن علي تقالي فلست بمن يعل بالهواهي ولست بمن يفزع بالسعالي وسعت الناس انصافا وبرا وافضالا فهم لك كالعيال سواي فاني اوسعت خسفا بلا جرم واعجبك احتمالي علي اني اعادي من تعادي كما اني اوالي من توالي بلي ذنبي ولست اتوب منه ولو اني قليت علي المقالي لسان بالثناء عليك رطب وقلب من مديحك في مجال اعد نظرات ابا حسن فاني اراك وهمت في امري وحالي ولا واله ماتسوي امور تراها قيمتي ابدا قبالي ازور فلا اري منك اهتشاشا كما اني اغيب فلا تبالي وقد يءتي هجور من سلو كما يءتي زءور من ملال ولم اكثر فاوجب عذر قال ولم اهجر فاوجب عذر سالي فما بال الجفاء جفاء سال وما بال القاء لقاء قالي لقد اشجيتني بالظلم حتي جعلت تعجبني جل اشتغالي وكم ارضيت من قوم وقوم خدودهم تسافل عن نعالي ابيت فصالهم من بعد ري وما ارويتني وتري فصالي بخست وفضلوا حتي كاني
(1) ويلحق بها فى حسن الحال مما هو بيد أهل الإسلام صقليه وهى جزيرة «3» [على شكل مثلث متساوى الساقين زاويته الحادة من غربى الجزيرة] طولها سبعة أيام فى أربعة أيام [وهى فى شرقى الاندلس فى لج البحر وتحاذيها من بلاد الغرب بلاد افريقية وباجة وطبرقه الى مرسى الخرز وغربيها فى البحر جزيرة قرشقه «6» ومن جنوب صقلية جزيرة قوسره «7» وعلى ساحل البحر شرقيها من البر الأعظم الذي عليه قسطنطينية مدينة ريو ثم نواحى قلوريه] «8» ، والغالب عليها الجبال والقلاع والحصون وأكثر أرضها مسكونة مزروعة وليس لها مدينة مشهورة معروفة غير المدينة المعروفة ببلرم قصبة صقليه وهى على نحر البحر وهى خمس حارات متجاورة غير متباينة ببعيد مسافة وإن كانت حدودها ظاهرة بينة، (2) ومنها المدينة الكبرى المسماة بلرم وعليها سور عظيم من حجارة شامخ منيع يسكنها التجار وفيها مسجد الجامع الأكبر وكان بيعة للروم قبيل فتحها وفيه هيكل عظيم ويقول بعض المنطقيين أن حكيم يونان يعنى ارسطوطالس فى خشبة معلق فى هذا الهيكل الذي قد اتخذه المسلمون مسجدا وأن النصارى كانت تعظم قبره وتستشفى به لما شاهدت يونان عليه من إكباره وإعظامه قال والسبب فى تعليقه بين السماء والأرض ما كان الناس يلاقونه عند الاستسقاء والاستشفاء والأمور المهمة التى
أو من البدن كله كما يكون في الحميات. وقد يكون لا لسبب سوء المزاج وحده. بل لورم دموي أو حمرة أو صلابة أو سرطان أو ترهل أو قرحة أو شق أو عفونة تعرض للكبد وضعف الكبد الكلي يجمع ضعف جميع قواها وربما لم يكن الضعف كليا بل كان بحسب قوة من قواه الأربع. وأكثر ما تضعف الجاذبة والهاضمة من البرد والرطوبة وتضعف الماسكة من الرطوبة والدافعة من اليبس. العلامات: إن اللون من الأشياء التي تدل في أكثر الأمر على أحوال الكبد فإن المكبود في أكثر الأمر إلى صفرة وبياض وربما ضرب إلى خضرة وكمودة كما ذكرنا في دلائل الأمزجة. ومن رأيت لونه على غاية الصحة بلا قلبة بكبده والطبيب المجرب يعرف المكبود والممعود كلا بلونه ولا يحتاج معه إلى دلالة أخرى مثلا وليس لذلك اللون اسم يدل عليه مناسب خاص. والبراز والبول الشبيهان بماء اللحم يدلان في أكثر الأمر على أن الكبد ليست تتصرف في توليد الدم تصرفا قويا فلا تميز مادته عن الكيلوس ولا صفوه عن المائية. وهذا في أكثر الأمر دليل على ضعف الكبد وهذا الاختلاف الغسالي في آخره يتنوع إلى أنواع أخر فيصير في الحار المزاج صديديا ثم يصير كالدردي وكالدم المحترق ويكثر قبله إسهال الصفراء الصرف وفي البارد المزاج يصير كالدم المتعفن ويؤديان جميعا إلى خروج أشياء مختلفة الكيفيات والقوام وخصوصا في الباردة ويكون كما يعرض عند ضعف هضم المعدة وأكثر من به ضعف في كبده يلزمه وخصوصا عند نفوذ الغذاء وجع لين يمتد إلى القصيرى. وأما الأمزجة فيستدل عليها من الأصول المذكورة في تعرف سوء مزاج الكبد. والحار يجعل الأخلاط متشيطة والبارد يجعل الأخلاط غليظة بطيئة الحركة. واليابس يجعلها قليلة غليظة. والرطب يجعلها مائية. والذي يكون بسبب المرارة فقد يدل عليه اللون اليرقاني وربما كان معه براز أبيض إذا كانت السدة بين المرارة والأمعاء. وأما المعدي فيستدل عليه بالدلائل آفات المعدة وسوء الهضم. والمعوي يستدل عليه بالمغص والرياح والقراقر وبالقولنج وما يشبهه. والكلي المثاني يستدل عليه بتغير حال البول عن الواجب الطبيعي وتميل السحنة إلى سوء القنية والاستسقاء والذي يكون بسبب الأعضاء
هيلانة ضمنت لها وليوسف اجرا يفوق رجاء اتقي راجي بيت بنته لربها باسميهما وكذا يكون البر في الازواج بيت باب الخلد شيد مازجا تاريخ ذكراها بذكر سياج
حجك ارضي ربك العليا وسر في روضة النبيا وفاض بالندي علي وادي الهدي فرده بعد الصدي رويا اكبر اهل ابيت في انسية طافت به الماما العلويا وبسطها يد المواساة التي اسعدت الحريب والشقيا زعيمة النهضة هل زرت حمي ولم تيسري له الرقيا وهل رايت مستضاما معوزا ولم تكوني المنصف الكفيا وهل شهدت ظلمة غاشية ولم تكوني الكوكب الدريا الجهل والبءس تعقبتهما وقد ازالا الخلق الشرقيا فما رحمت المال في حربهما وما ادخرت عزمك القويا اديت فرضا زدته نوافلا بها اقتفيت اصلك الزكيا ابوك سلطان ومن في عصره ضارع ذاك المحسن السريا الاروع المقدام في ذياده عن قومهع والورع التقيا تابعته فضلا ونبلا فاسلمي وليبق ذكره المجي يا اهلا وسلا بالتي نور الهدي يسطع في اسمها وفي المحيا سعيت سعيا مثمرا مباركا وعدت عودا راضيا مرضيا
وأما نبض الشبان فزائد في العظم وليس زائدا في السرعة بل هو ناقص فيها جدا وفي التواتر وذاهب إلى التفاوت لكن نبض الذين هم في أول الشباب أعظم ونبض الذين هم في أواسط الشباب أقوى وقد كنا بينا أن الحرارة في الصبيان والشبان قريبة من التشابه فتكون الحاجة فيهما متقاربة لكن القوة في الشبان زائدة فتبلغ بالعظم ما يغني عن السرعة والتواتر وملاك الأمر في إيجاب العظم هو القوة وأما الحاجة فداعية وأما الآلة فمعينة. ونبض الكهول أصغر وذلك للضعف وأقل سرعة لذلك أيضا ولعدم الحاجة وهو لذلك أشد تفاوتا ونبض الشيوخ الممعنين في السن صغير متفاوت بطيء وربما كان لينا بسبب الرطوبات الغريبة لا الغريزية. الفصل الثامن المزاج الحار أشد حاجة فإن ساعدت القوة والآلة كان النبض عظيما وإن خالف أحدهما كان على ما فصل فيما سلف وإن كان الحار ليس سوء مزاج بل طبيعيا كان المزاج قويا صحيحا والقوة قوية جدا ولا تظنن أن الحرارة الغريزية يوجب تزايدها نقصانا في القوة بالغة ما بلغت بل توجب القوة في الجوهر الروحي والشهامة في النفس والحرارة التابعة لسوء المزاج كلما ازدادت شدة ازدات القوة ضعفا. وأما المزاج البارد فيميل النبض إلى جهات النقصان مثل الصغر خصوصا والبطء والتفاوت فإن كانت الآلة لينة كان عرضها زائدا وكذلك بطؤها وتفاوتها وإن كانت صلبة كانت دون ذلك. والضعف الذي يورثه سوء المزاج البارد أكثر من الذي يورثه سوء المزاج الحار لأن الحار أشد موافقة للغريزية. وأما المزاج الرطب فتتبعه الموجية والاستعراض واليابس يتبعه الضيق والصلابة ثم إن كانت القوة قوية والحاجة شديدة حدث ذو القرعتين والمتشنج والمرتعش ثم إليك أن تركب على حفظ منك للأصول. وقد يعرض لإنسان واحد أن يختلف مزاج شقيه فيكون أحد شقيه باردا والآخر حارا فيعرض له أن يكون نبضا شقيه مختلفين الاختلاف الذي توجبه الحرارة والبرودة فيكون الجانب الحار نبضه نبض المزاج الحار والجانب البارد نبضه نبض المزاج البارد ومن هذا يعلم أن النبض في انبساطه وانقباضه ليس على سبيل مد وجزر من القلب بل
وصار واضحا أن شيرمان (مثلما فعلت مع الكوريين الشماليين) تريد كسب ثقة الإيرانيين، قبل الوصول إلى اتفاق معهم. لكن، أزعج ذلك الإسرائيليين، واللوبي اليهودي في واشنطن.