ومسمع لا عدمت فرقته فانها نعمة من النعم يطول يومي اذا قرنت به كاني صاءم ولم اصم اذا تغني النديم ذكره اخذ السياق الحثيث بالكظم يفتح فاه من الجهاد كما يف يفتح فاه لاعظم القم مجلسه ماتم الذاذات والقص قصف وعرس الهموم والسدم ينشدنا الهو عند طلعته من اوحشته البلاد لم يقم كاني طول ما اشاهده اشرب كاسي مزوجة بدمي تشهده فرط ساعتين فين سيك عهودا لم تءت من قدم يريك ما قد عهدت في امسك الا ادني كشيء في سالف الام عشرته عشرة تبارك في الاع مار لولا تعجل الهرم اذا الندامي دعوه اونة تنادموا كاسهم علي ندم نبرد حتي يظل ينشدنا هل بالديار الغداة من صم يستطعم الشرب ان يقال له احسنت والقوم منه في وكم وكيف لقوم بالتصنع لا ولو صوروا من الكرم تظهر في وجه اساءته كانها مسحة من الحم يسود من قبح مايجيء به حتي كان قد اسف بالفحم نرتاح منه الي الاذان كما يرتاح ذو شقة الي علم يشدو بصوت يسوء سامعه تبارك اله باريء النسم ابح فيه شذور حشرجة منظومة في مقاطع النغم نبرته غصة وهزته مثل نبيب التيوس في الغنم لو قدس اله ذو الجلال به لم يرفع اله طيب الكلم يفزع الصبية الصغار به اذا بكي بعضهم ولم ينم يقسو له القلب حين يسمعه علي احباءه بلا جرم احلف باله لا شريك له فانها غاية في القسم ما عرف اله قبله احدا ما فضل نعماءه علي النقم
انما يبكي شجي شجنه لاكما يبكي خلي دمنه ايها المامون من نسيانه اكذا انسي ولو غبت سنه لاتكون مولي هواه في الاذي لم يزل بالعبد حتي فتنه ثم خلاه واهدي قلبه لتباريح وانضي بدنه هل يعافي العبد من محذوره ان اخلاقك اضحت جنه لم اكن قط اري اني اري سكنا مثلك ينسي سكنه ايها المهدي لقلبي ظنا لاتدع قلبي يناجي ظنه مع ان الغدر شيء لم اخل ن اخلاقك مست درنه بل اري العبد الذي استعبدته ثم سلطت عليه حزنه هو عبد تشتهي تضميره بالمجافاة وتقلي سمنه شعفا بالقد يامن قده اضحت الاغصان تحكي غصنه ابق منه لاتدعه خاءفا كلما هز نسيم فنه بل اري انك لي متحن فارحم العبد وخف محنه لن يطيق الهجر عبد نفسه بهوي سيده متحنه هب لاسبوع رسولا واحدا ان في ذاك لقلبي امنه ويح هذا القلب ماغفله ايها المولي واحلي وسنه لو يراعي الرسل منكم عاشق نفسه عندكم مرتهنه وهوي منه هواه كونه وطنيا لم يفارق وطنه لايلمه لاءم في فعله فله عذران عند الفطنه همه المسكين في عرفانه راي مولي لم يبدل سنه اوف مغبونك ياغابنه لايكن عذلك فيمن غبنه كيف لاتنزله منزلة من خصوص الانس تشجي زمنه هل توجدت علي اخلاقه ام غدا رايك فيمن لعنه هل تعتبت علي افهامه ام هل استقصرت يوما لقنه هل تري الغفلة شابت حلمه ام تري النكراء شابت فطنه هل تري العي يءاخي صمته ام تري الغي يءاخي لسنه هل تري الشك عليه غالبا عند حق ام تراه يقنه هل راي منك قبيحا بثه ام راي منك جميلا دفنه هل لديه لك سر ذاءع ام امانات غدت محتجنه هل لديه تحفة مذخورة عنك ام منفوسة مختزنة لا يجر مولي جليل سنا في عبيد لم يفارق سكنه انه اخلق منه لهدي في معانيه لدي من وزنه انت من تسمو ذراه ان تري في ذراه خلة متهنة بيتك البيت الذي من زاره فابن عباسك فيمن قطنه من يكن اصبح من حجاجه فلقد اصبحت متن سدنه اعذر الطرف الذي اجرته في المعاني والقوافي رسنه لاتلمه في عتاب مسرف انت قويت عليه منه انت من يذكر ما قدمه من مواعيد وينسي احنه انت من نزه نجوي نفسه عن جوار الهفوة المضطغنه هل يداجين زلال قد صفا وابي طيب ثناه اسنه سيد فات المداجاة به سءد ينفي تقاه هجنه عرف اله الي ان خافه ثم خاف اله حتي امنه فحكي غاءبه شاهده وحكي المكنون منه علنه ما راي اله خنا اطلقه لا ولا غل ضمير سجنه يقبل الحمد ولا يوجبه وان امتن فاسني منه لاكمن يغلط في احكامه يهب العرف ويبغي ثمنه هكذا كل كريم ماجد جعل العرف صراحا دنه ومتي راغ بشكر راءغ ذات يوم لم تجده شجنه عجبي من مادح يمنه وهو المعتق قدما يمنه نبا فاسال به ذا يزن او فساءل سيفه او يزنه يابني وهب حلي دهرهم كلما عد دهر زينه يستميح العطف منك عاشق لم تنيلوه وكنتم فتنه هل راه اله اجري ذمكم بيان او بلحن لحنه هل راه الفحص قرنا لكم براز او كمون كمنه هل تعيون بناء شاده طوله او عرضه او ثخنه ليس بالمنكر ان لم تجعلوا مستقاه ان تكونوا شطنه قد سالت الناس ماسالكم فابت مسءولهم تلك الهنه واذا قد سلموا المجد
تعلت ريقا يطرد النوم برده ويشفي القلوب الحاءمات الصواديا وهل ثغب حصباءه مثل ثغرها يصادف الا طيب الطعم صافيا
والقسم الأول هو الاعتدال الذي للإنسان بالقياس إلى سائر الكائنات وهو شيء له عرض وليس منحصرا في حد وليس ذلك أيضا كيف اتفق بل له في الإفراط والتفريط حدان إذا خرج عنهما بطل المزاج عن أن يكون مزاج إنسان.
وربما كان ضعيف المعدة يعالج بالمسخنات ويغلب عليه العطش فيخالف المتطيبين فيمتلئ ماء باردا أو يعافى في الوقت وربما اندفع الخلط المؤذي بسبب الامتلاء من الماء البارد إن كان هناك خلط فيخرج بالإسهال ويخلص العليل عما به. والإسهال مما يضعف المعدة ويكون معه صداع. واعلم أن قوة المعدة الثابتة هي قوة جميع قواها الأربع فأيها ضعفت فلذلك ضعفت المعدة. لكن الناس قد اعتادوا أن يحيلوا ذلك على الهاضمة وكل قوة منها فإنها تضعف لكل سوء مزاج لكن لجاذبة تضعف بالبرد والرطوبة في أكثر الأمر فلذلك يجب أن تحفظ بالأدوية الحارة اليابسة إلا أن يكون ضعفها لسبب آخر. والماسكة يجب أن تحفظ في أكثر الأمر باليابسة مع ميل إلى برد والدافعة بالرطوبة مع برد ما والهاضمة بالحرارة مع رطوبة ما. واعلم أن أردأ ضعف المعدة ما يقع من تهلهل بنسج ليفها ويدلك على ذلك أن لا تجد هناك علامة سوء مزاج ولا ورم ولا ينفع تجويد الأغذية هنالك فاعلم أن المعدة قد بليت وأن الآفة تدخل على القوة الماسكة إما بأن لا تلتف المعدة لآفاتها على الطعام أصلا أو تلتف قليلا أو تلتف التفافا رديئا مرتعشا أو خفقانيا أو مشتنجا فمن ذلك ما يحس به المريض إحساسا بينا كالتشنج والخفقان. أما الرعشة فربما لم يشعر بها الشعور البين لكن قد يستدل عليها بما يحس من نفث المعدة وشوقها إلى انحطاط الطعام عنها من غير أن يكون الداعي إلى ذلك قراقر وتمدد أو نفخا. فإن أفرطت الرعشة صارت رعشة يحس بها كما يحس بارتعاد سائر الأعضاء ويدخل على الجاذبة في أن لا تجذب أصلا. وقوم يسمون هذا استرخاء المعدة أو يكون جذبها مشوشا كأنه متشنج أو مرتعش وضعف المعدة يؤدي إلى الاستسقاء اللحمي. واعلم أن المعدة إذا ضعفت ضعفا لا يمكنها أن تغير الغذاء البتة من غير سبب غير ضعيف المعدة فإن الأمر يؤول إلى زلق الأمعاء لكن الأغلب في ضعف المعدة السبب الذي يقصد أصحاب التجارب قصد تلافيه من حيث لا يشعرون فلذلك ينتفع بالتدبير المذكور عنهم في أكثر الأمر ويجب أن تكون الأضمدة والمروخات المذكورة إذا أريد بها فم المعدة أن يسخن شديدا فإن الفاتر يرخي فم المعدة. وقد يستعمل جالينوس في هذا الباب قيروطيا على هذه الصفة بالغ النفع. ونسخته: يؤخذ من الشمع ثمانية مثاقيل ومن دهن الناردين الفائق أوقية ويخلطان ويخلط بهما إن كانت قوة المعدة شديدة الضعف حتى لا يمسك الطعام من الصبر والمصطكي من كل واحد مثقال ونصف وإلا فمثقال واحد ومن عصارة الحصرم مثقال ويوضع عليها. وقد ظن جالينوس أيضا أن جميع علل المعدة التي ليس معها حرارة
وفي كتاب أبقراط من كان به وجع في طحاله وورم وسال منه دم أحمر وظهر بيديه قروح بيض لا تؤلم مات في اليوم الثاني. وأو لا تسقط شهوته وقد تتخزن أورام الطحال بالرعاف أيضا وخصوصا من الجانب الأيسر ويأورام عند الأذنين عسرة التقيح والانفتاح لغلظ المادة. وأحمد أبوالهم هو الغليظ الدموي والبول الذي فيه ثفل يتشبث وقد يدل على برء الطحال وإبلاله. وقالوا إذا كان في البول كعلق الدم وبالمحموم طحال ذبل طحاله. وقد يتفق في بعض الناس أن يولد عظيم الطحال ويبقى عليه زمانا طويلا ويكون على سلامة من أحواله الظاهرة مدة عمره. وإن كان تعرض من عظمه آفات كثيرة أيضا بحسب المادة الفاعلة وبحسب قوة الطحال. واعلم أن الطحال قد يرم بعد ورم الكبد على سبيل الانتقال وذلك أفضل من أن ينتقل ورم الطحال إلى الكبد. فصل في العلامات تشترك أورام الطحال كلها في الثقل وفي العظم من أورامه عند الوجع إلى الحجاب من الجانب الأيسر وربما علا إلى الترقوة وألم المنكب الأيسر بمشاركة الترقوة وربما جعل النفس مضاعفا يكون على هيئة نفس بكاء الصبي لأن الورم يعاوق الحجاب على أن يستمر في حركته النفسية فيقف وقفة للأذى ثم يعود. وما لم يكن الورم عظيما لم يزاحم الحجاب فإن مشاركة الطحال للحجاب أقل كثيرا من مشاركة الكبد للحجاب وأقل من مشاركة المعدة أيضا. وأيضا فإن الحس يصيب انتفاخ الطحال والبدن ينحف. وقد يعرض من أورام الطحال وخصوصا إذا كانت في الناحية السفلى منه أن يرق الدم لأن الطحال يشتد جذبه لثقلية الدم وعكره ويعرض أن تحمى قدماه وركبتاه وكفاه وذلك لأن فم المعدة مشارك لأسفل الطحال لأنه يصعد منه الوريد النافض للخلط السوداوي فإن هزم حرارته الغريزية هازم طارت إلى الأطراف القوية. ويعرض لأطراف أنفه وأذنيه أن تبرد لما يعرض فيها من رقة الدم وسرعة الانفعال لها وقلته أيضا. وهذه الأعضاء شديدة الانفعال من المبردات والورم يفارق النفخة بعدم الثقل وأن الورم يوجعه الجس والنفخة ربما سكنها الغمز وأزال ألمها. وأحدث قرقرة وجشاء. وتشترك أورامه الحارة مع الأعراض المذكورة في الالتهاب والحمى والعطش. لكن الصفراوي يكون التهابه أشد وعطشه أقوى وثقله أقل ويكون الوجع إلى الالتهاب أميل منه إلى التمدد ويكون اللون إلى الصفرة. وأما أورامه الصلبة فيخبث معها التنفس ويهيج الغم والوسواس وفي بعض الأوقات يشتد حاله.