خارجها أيضا من الأبآر شىء كثير عذب ولها مرسى قريب الأمر وقد تقدم أن بها معدنا للمرجان صالحا يعمل فيه قويربات لطاف وهى وقتنا هذا لبنى أمية ولم يكن لهم فى عدوة المغرب غيرها ولها من ظاهرها بربر يأخذ صدقاتهم ولوازمهم وخراجهم من كان بها واليا عليها وكذلك من كان بمرسى موسى فى ضمنهم [وكأنى بها راجعة الى مولانا عليه السلام] «5» ، ومنها الى طنجة مدينة أزلية آثارها بينة وأبنيتها بالحجارة قائمة على وجه البحر سكنها أهلها قديما سنين فى صدر الإسلام ثم استحدثوا لهم مدينة عن مسيرة ميل منها على ظهر جبل والذي أوجب استحداثها خوف آل إدريس عليها عند استحواذهم على سبتة فى وقتهم وأكثر أموال أهلها من الزرع حنطة وشعير وحبوب وماؤها مجلوب اليها فى قنى من مكان بعيد لا يعلم أصله ولا يعرف من أين مجيئه وإنما يظنون جهاته وهى خصبة صالحة الأسعار وليس عليها سور، (31) وزلول مدينة لطيفة فى شرق ازيلى لها أسواق قريبة وكان عليها معول حسن بن كنون الحسنى الفاطمى وهو مستحدثها وشربهم كشرب أهل طنجة مجهول المبتدأ غير معلوم الأصل، وأزيلى «15» مدينة عليها سور متعلقة على رأس جرف خارج من البحر المحيط الى أرض المغرب [24 ظ] وهى لطيفة وسورها من حجارة وبعضها على البحر المحيط وحظهم من الزروع والحنطة والشعير وافر وماؤها من أبآر فيها معين لذيذ وفيها أسواق، وإذا أخذ منها الآخذ يريد الجنوب على سيف البحر المحيط لقيه وادى سفدد وهو واد كبير عظيم غزير الماء يحمل المراكب عذب ومنه شرب أهل تشمس «21» وهى مدينة لطيفة قديمة أزلية أولية جاهلية وعليها سور من البناء الأول تركب وادى تشمس «22» هذا المعروف بسفدد وبينها وبين البحر نحو ميل ويمد سفدد شعبتان تقع فيه إحداهما من بلد دنهاجه «23» من جبلى
ليت شعري عن خالد كيف امسي من حكاك استهوحر هجاءي جمعت شقوة الشقي عليه كل خزيوكل داء عياء لوعلمت الذي يقاسي من الام رين عزيته صباح مساء ايهذا المساءلي عن سعيد وشقيولات حين خفاء انا في الارض محنة فاتخذني محنة الاشقياء والسعداء من تحامي عداوتي فسعيد ومعادي اول الاشقياء
سانظر نحو دارك حين اخشي علي كبدي التفت من بعيد كما نظر الاسير الي طليق يءم بلاده لحضور عيد سيتلف في الهوي وجدا فءادي ولو كان الفءاد من الحديد
على صور المحسوسات كذلك الوهم فيها حاكم على معاني تلك الصور التي تتأدى إلى الوهم ولا تتأدى إلى الحس ومن الناس من يتجوز ويسمي هذه القوة تخيلا وله ذلك إذ لا منازعة في الأسماء بل يجب أن يفهم المعاني والفروق وهذه القوة لا يتعرض الطبيب لتعرفها وذلك أن مضار أفعالها تابعة لمضار أفعال قوى أخرى قبلها مثل الخيال والتخيل والذكر الذي سنقوله بعد. والطبيب إنما ينتظر في القوى التي إذا لحقها مضرة في أفعالها كان ذلك مرضا فإن كانت المضرة تلحق فعل قوة بسبب مضرة لحقت فعل قبلها وكانت تلك المضرة تتبع سوء مزاج أو فساد تركيب في عضو ما فيكفيه أن يعرف لحوق ذلك الضرر بسبب سوء مزاج ذلك العضو أو فساده حتى يتداركه بالعلاج أو يتحفظ عنه. ولا عليه أن يعرف حال القوة التي إنما يلحقها ما يلحقها كما أن الخيال خزانة لما يتأدى إلى الحس من الصورة المحسوسة بواسطة إذ كان قد عرف حال التي يلحقها بغير واسطة. والثالثة مما يذكر الأطباء وهي الخامسة أو الرابعة عند التحقيق وهي القوة الحافظة والمذكرة وهي خزانة لما يتأدى إلى الوهم من معان في المحسوسات غير صورها المحسوسة وموضعها البطن المؤخر من بطون الدماغ وههنا موضع نظر حكمي في أنه هل القوة الحافظة والمتذكرة المسترجعة لما غاب عن الحفظ من مخزونات الوهم قوة واحدة أم قوتان ولكن ليس ذلك مما يلزم الطبيب إذا كانت الآفات التي تعرض لأيهما كان هي الآفات العارضة للبطن المؤخر من الدماغ إما من جنس المزاج وإما من جنس التركيب. وأما القوة الباقية من قوى النفس المدركة فهي الإنسانية الناطقة. ولما سقط نظر الأطباء عن القوة الوهمية لما شرحناه من العلة فهو أسقط عن هذه القوة بل نظرهم مقصور على أفعال القوى الثلاث لا غير. الفصل السادس وأما القوة المحركة فهي التي تشنج الأوتار وترخيها فتحرك بها الأعضاء. والمفاصل تبسطها وتثنيها وتنفذها في العصب المتصل بالعضل وهي جنس يتنوع بحسب تنوع مبادي الحركات فتكون في كل عضلة طبيعة أخرى وهي تابعة لحكم الوهم الموجب للإجماع. الفصل الأخير في الأفعال نقول: إن من الأفاعيل المفردة ما يتم بقوة واحدة مثل الهضم ومنها ما يتم بقوتين مثل شهوة الطعام فإنها تتم بقوة جاذبة طبيعية وبقوة حساسة في فم المعدة. أما الجاذبة فبتحريكها الليف المطاول متقاضية ما يجذبه وامتصاصها ما يحضر من الرطوبات وأما الحساسة فبإحساسها بهذا الإنفعال وبلذع السوداء المنبهة للشهوة المذكورة قصتها. وإنما كان هذا الفعل مما يتم بقوتين لأن الحساسة إذا عرض لها آفة بطل المعنى الذي يسمى جوعا وشهوة فلم يشته الطعام. وإن كان للبدن إليه حاجة وكذلك الازدراد يتم بقوتين: إحداهما الجاذبة الطبيعية والأخرى الجاذبة الإرادية. والأولى يتم فعلها
صوت الكنانة في يوبيلك الذهبي صوت له رجعة في العالم العربي فصار عيدك في الايام مكرمة ان يطلع الشمس في حفل من الشهب كذاك تسطع انوار المسيح وما من حاجب في دراريها ومحتجب له انت وهذا العقد منتظما حول الاريكة من صيابة نجب انا لنفخر والاعمال شاهدة بحبر احبارنا العلامة الارب الطاهر الشيمة الصديق في زمن وجود امثاله فيه من العجب القانت العاءف الدنيا لطالبها العف عن غير باب اله في الطلب الصالح الورع الموفي امانته ايفاء من طبعه ينبو عن الريب نفس اتم سجاياها تعهدها بالعلم والاخذ لاحداث بالاهب من النفوس الواتي لا يجود بها لطف العناية الا في مدي حقب اعدها لمهمات الجلاءل ما اعدها من يقين غير مءتشب ومن فضاءل لا يبهي محاسنها في الامن الا تجليهن في النوب ومن مناقب ازكاها واشرفها تكرم الطبع عن حقد وعن غضب ومن عزاءم لم تفتا مصرفة في النفع لناس والتفريج لكرب شماءل النبل في كيرلس اجتمعت اشتاتها بين موهوب ومكتسب وهي التي وطات اكناف منصبه له وادنت اليه ارفع الرتب فجشمته امورا لا اضطلاع بها الا لندب نزيه غير محتقب في كل حال علي المولي توكله كم في التوكل منجاة من العطب ان يرج لا يرج الا فضل بارءه ومن رجا غيره يوما ولم يخب يعني بما يتوخي غير متءد فما يخال له الاه من ارب هل ردت ندوة ذكري ماثره الا وقد اخذتها هزة الطرب كم بيعة قدمت عهدا فجدها وبيعة شادها مرفوعة القب كم دار علم بناها او مردمة اعادها في حلي فخمة قشب كم معهد في سبيل اله انشاه لمستضام ومحروب ومغترب في كل ذلك لا يالو مبانيه صونا ورعيا ولا يشكو من النصب يكاد يسال من يدري تزهده من اين جاء بذاك المال والنشب فضل من اله لا يحصيه حاسبه يءتاه كل ندي الكف محتسب دع من عوارفه ما ليس يعلمه الا الذي كفكفت من دمعه السرب او الي كشفت ضيما الم به او الي مسحت ما فيه من وصب نطاف سحب ولكن لا يخالطها عوارض البرق والارعاد في السحب فلا الاذاعة تدمي قلب من جبرت ولا الاشادة تنضي ستر منتقب الصمت افصح والافعال ناطقة ما تنمقه الاقوال في الخطب والسعي ابلغ في نجح ومسعدة لناس من شقشقات المدرة الذرب اذا النفوس الي غاياتها اتجهت ولم تعول علي الاوصاف والنسب فالنقص في المتجني ان تنقصها والعيب في رايه المافون ان يعب وكيف يحسن في فضل شهادته من لا يفرق بين الجد والعب ان الاولي بالهدي والرفق ستهم دهرا سياسة راع صالح واب فما ادخرت نفيسا قد تضن به علي الذراري نفس الوالد الحدب ليعرفون لك الفضل العظيم بما اوليت من من موصولة السب يا سادة يزدهي هذا المقام بهم من الاساقفة الاعلام والنخب ما ابهج العيد والاقطاب تجمعهم روابط الود حول السيد القطب هذي المشاركة الحسني تسجلها لكم جوانحنا فضل عن الكتب ويا مليكا ظفرنا من رعايته بحظوة لم تدع في النفس من رغب قل الثناء عليها في الوفاء بها لو قربه من انفس القرب حمد اجاب اليه القلب داعيه ولي به فخر مندوب ومنتدب فهل لدي بابك العالي يشفعه صدوره عن صدور فيه لم ترب له درك فيمن ساد محتكما من عاهل عادل له مرتقب مقلد من سجاياه نظام حلي يبز كل نظام مونق
وأما الاستدلال مما ينبت منها - وهي الأوردة - فهي أنها إن كانت غليظة عظيمة ظاهرة فالمزاج الأصلي حار وإن كانت رقيقة خفيفة فالمزاج الأصلي بارد. وأما حرارتها وبرودتها ولينها وصلابتها فقد يكون لمزاج أصلي وقد يكون لعارض. وأما الاستدلال مما يتولد فيها فمثل أن تولد الصفراء يدل على حرارتها والسوداء على حرارتها الشديدة أو على بردها اليابس على ما تعلم في موضعه. وتولد الدم الجيد دليل على صحتها والذي ينتشر منها الدم الجيد دليل على صحتها والذي ينتشر منها دم جيد يتشبه بالبدن جدا فهي صحيحة والتي دمها صفراوي أو سوداوي أو رهل - وتبين ذلك مما ينتشر منه في البدن أو مائي غير قابل للاتصال بالبدن كما في الاستسقاء اللحمي - فهي عليل بحسب ما يدل عليه حال ما ينتشر عنها. وأما الموافقات والمخالفات فتعلم أن الموافق مشاكل للمزاج الطبيعي مضاد للمزاج العارض. وأما السن والعادة وما يجري معها فقد عرفت الاستدلال منها في الكليات وأما مخالفة القلب الكبد في الكيفيات فاعلم أن حرارة القلب تقهر حرارتها قهرا ضعيفا ورطوبته لا تقهر يبوستها ويبوسته ربما قهرت رطوبتها قليلا. وحرارة الكبد تقهر برودة القلب قهرا ضعيفا ورطوبتها تقهر يبوسته قهرا ضعيفا وبرودتها أقل قهرا لحرارته ويبسها قاهر دائما لرطوبته. وبرد القلب يقهر حرارة الكبد أكثر من قهر يبوسته لرطوبتها وحرارة القلب تقهر رطوبة الكبد أكثر من قهر يبوستها لرطوبته وتقهر برودتها أيضا قهرا تاما. المزاج الحار الطبيعي علامته سعة الأوردة وظهورها وسخونة الدم والبدن إن لم يقاومه القلب فإن حرارة القلب تغلب برودة الكبد قهرا قويا وكثرة تول الصفراء في منتهى الشباب والسوداء بعده وكثرة الشعر في الشراسيف وقوة الشهوة للطعام والشراب. المزاج البارد الطبيعي: علامته أضداد تلك العلامات وبرودة القلب تقهر حرارة الكبد دون قهر حره لبردها ولأن دم صاحب هذا المزاج رقيق مائي وقوته ضعيفة فكثيرا ما تعرض فيه الحميات. المزاج اليابس الطبيعي: علامته قلة الدم وغلظه وصلابة الأوردة ويبس جميع البدن وثخن الشعر وجعودته والقلب برطوبته لا يتدارك يبوسة الكبد تداركا يعتد به. بل لا يقهرها قهرا أصلا لكن يبوسة الكبد تقهر رطوبة القلب جدا وحرارة القلب تقهر رطوبة الكبد قهرا بالغا. في المزاج الرطب الطبيعي: علامته ضد تلك العلامات والقلب بيبوسته ربما تدارك رطوبة الكبد قليلا جدا لكن رطوبتها تقهر يبوسة القلب قهرا قويا.
اهنا بخير قرينه يا زين فتيان البلد وتلقها في نعمة نعما يجيء بلا عد اضحت كلير حليلة لك فارعها رعي الرشد في انسها ما يجلب السراء او ينفي الكمد ولها اذا التبست وجوه الراي راي يستحد هذا قران قد تجلت لعناية فيه يد لا شيء ابهج من لقاء اثنين قلبهما اتحد كيف الحلي ان اشبهت في الروح ما هي في الجسد
ثم ركزت على العمل الصحافي عندما أسست صحيفة «هافينغتون بوست»، نسخة إلكترونية منافسة لصحيفة «واشنطن بوست». كانت هافينغتون انتقدتها كثيرا، واتهمها بأنها «ليبرالية متطرفة». وكانت «واشنطن بوست» كتبت كثيرا عن مناكفاتها، وتجاوزاتها. مما كتبت، قصص عن سنواتها في بريطانيا، ومغامراتها، وغرامياتها بعضها اعتمادا على صحيفة «إندبندنت» البريطانية، عن خدع، وتزويرات، وأكاذيب، وقضايا في محاكم بريطانية). لكن، حتى في الولايات المتحدة، طاردت التزوير والأكاذيب هافينغتون. مثلا: قاضاها أستاذ في جامعة فيرجينيا بأنها نقلت أجزاء من كتابه عندما كتبت كتابها عن بيكاسو.