وبنى عمر زيرى «18» وقبيلته يسوه وايفرين وايمكيتن وايتوتين وايتروين وايوازين واسواله وبنى كسيله وبنى ورتاف وايزقارن وتلكاته، وسيد ملوك تادمكه فى وقتنا هذا فسهر بن الفاره وايناو بن سبنزاك وهم الولاة وفيهم رياسة وعلم وفقه وسياسة الى علم بالسير واضطلاع «21» بالأثر والخبر وهم بنو تانماك،
ابتداء من اليمين اسوان، المحدثه، قوص، اخميم، انصنا، اتفيح، اسكر، الحى، الحرس، حلوان، الفسطاط ثم شكلا مدينتين لا اسم فيهما، وعلى جانب النيل المقابل قريه، «1» اتفو «2» ، اسنا، ارمنت، هو، البلينا، بوتيج «3» ، اسيوط، منساره، الاشمونين، طحا، القيس، سمسطا، دلاص، اهناس، اطواب، الجيزه «4» ، وبين الفسطاط والجيزة فى النيل الجزيره وعند الجيزة مثلثان مكتوب فيهما هذان الهرمان، وعلى شاطئ خليج النيل الذي يتشعب بين منساره والاشمونين راجعا الى النيل بين اهناس واطواب من المدن طوفه، البهنسه، اللاهون «7» ، بوصير قوريدس، ويتشعب من هذا الخليج عند اللاهون شعبة على جانبيها الفيوم، وكتب بين الفيوم والهرمين هذه بحيرة اقنى وتنهمت وتمتد مسيرة يومين فى وسط جبال رمل أصفر وبها من الطير فى الشتاء ما ليس بمكان ما يدانيه ولا يقاربه، ثم من أسفل النيل فى يمين الصورة ناحية الواحات وتحت ذلك مساكن بنى هلال، وكتب تحت السلسلة الجبلية الموازية لطرف الصورة التحتانى هذا جبل الواحات يمتد من بحيرة اقنى على النيل الى أن يصل الى جبل القمر وجله عامر، [40 ظ] إيضاح ما يوجد فى القسم الثانى من صورة مصر من الأسماء والنصوص، يقرأ فى طرف الصورة الفوقانى هذه صورة مصر وينطبق ذلك أيضا على القسم الأول من الصورة، وكتب فى النصف الأعلى من الصورة الحوف وفى النصف الأسفل الريف، ويتشعب النيل وسط طرف الصورة الأيمن شعبتين وبينهما مدينة شطنوف، وعلى الجانب الأيمن من الذراع الآخذة الى الأعلى من المدن دجوه، ينها العسل، تفهنه، القنطره وكتب عند منتهاها خليج سردوس يحف، «19» وتأخذ من هذه الذراع شعبتان الى الأيسر تبدأ الأولى من عند تنوهه والأخرى من عند صهرجت «20» وبين هاتين الشعبتين من المدن زفتا جواد، سند بسط، تطابه، وعن يسار صهرجت على شعبتها اشيه وعند منتهى الشعبة الآخذة من اشيه الى اليسار كتب خليج دقدوس، وعن يسار تنوهه على شعبتها مدينة مخنان وتأخذ تجاه مخنان شعبة عليها أولا تطايه المتقدم ذكرها ثم دمسيس من جانبيها ثم فى الجانب الأعلى تنا، ابو صير، سمنود، اوش وفى الجانب الأسفل
ولم يتيقظ لملمات بي قبل وكنت امرءا لا يعرف الغل قلبه فاضحي به حزن يخامره الغل برغم وفاءي انه اليوم خاذلي وماذا يرد البث والمدمع الجزل كفي سلوة ان شيعت مصر كلها فتاها بما لم يشهد الناس من قبل مثالك ملء الدهر واسمك خالد وفضلك باقي الذكر ما ذكر الفضل اذا نحن عزينا الرءيس ولم نزد فقد عزيت فيك الكنانة والاهل
والورم اللين يجعل النبض موجيا وأن كان باردا جدا جعله بطيئا متفاوتا والصلب يزيد في منشاريته. وأما الخراج إذا جمع فإنه يصرف النبض من المنشارية إلى الموجية للترطيب والتليين الذي يتبعه ويزيد في الاختلاف لثقله. وأما السرعة والتواتر فكثيرا ما تخص بسكون الحرارة العرضية بسبب النضج. وأما تغيره بحسب أوقاته فإنه ما دام الورم الحار في التزيد كانت المنشارية وسائر ما ذكرنا إلى التزيد ويزداد دائما في الصلابة للتمدد الزائد وفي الإرتعاد للوجع. وإذا قارب المنتهى ازدادت الأعراض كلها إلا ما يتبع القوة فإنه يضعف في النبض فيزداد التواتر والسرعة فيه. ثم إن طال بطلت السرعة وعاد نمليا فإذا انحط فتحلل أو انفجر قوي النبض بما وضع عن القوة من الثقل وخف ارتعاده بما ينقص من الوجع المدد. وأما من جهة مقداره فان العظيم يوجب أن تكون هذه الأحوال أعظم وأزيد والصغير يوجب وأما من جهة عضوه فإن الأعضاء العصبانية توجب زيادة في صلابة النبض ومنشاريته والعرقية توجب زيادة عظم وشدة اختلاف لا سيما إن كان الغالب فيها هو الشريانات كما في الطحال والرئة ولا يثبت هذا العظيم إلا ما يثبت القوة والأعضاء الرطبه اللينة تجعله موجبا كالدماغ والرئة. وأما تغيير الورم النبض بواسطة فمثل أن ورم الرئة يجعل النبض خناقيا وورم الكبد ذبوليا وورم الكلية حصريا وورم العضو القوي الحس كفم المعمة والحجاب يشنج تشنجا غشييا. الفصل الثامن عشر أحكام نبض العوارض النفسانية أما الغضب فإنه بما يشير من القوة ويبسط من الروح دفعة يجعل النبض عظيما شاهقأ جدا سريعا متواترا ولا يجب أن يقع فيه اختلاف لأن الانفعال متشابه إلا أن يخالطه خوف فتارة يغلب ذلك وتارة هذا وكذلك إن خالطه خجل أو منازعة من العقل وتكلف الإمساك عن تهييجه وتحريكه إلى الإيقاع بالمغضوب عليه. وأما اللذة فلأنها تحرك إلى خارج برفق فليس تبلغ مبلغ الغضب في إيجابه السرعة ولا في إيجابه التواتر بل ربما كفى عظمه الحاجة فكان بطيئا وأما الغم فلأن الحرارة تختنق فيه وتغور والقوة تضعف ويجب أن يصير النبض صغيرا ضعيفا متفاوتا بطيئا. وأما الفزع فالمفاجىء منه يجعل النبض سريعا مرتعدا مختلفا غير منتظم والممتد منه والمتدرج يغير النبض تغيير الهم فاعلم ذلك. الفصل التاسع عشر تغيير الأمور المضادة لطبيعة هيئة النبض تغييرها إما بما يحدث منها من سوء مزاج وقد عرف نبض كل مزاج وإما بأن يضغط القوه فيصير النبض مختلفا وإن كان الضغط شديدا جدا كان بلا نظام ولا وزن. والضاغط هو كل كثرة مادية كانت ورما أو غير ورم وإما بأن يحل القوة فيصير النبض ضعيفا. وهذا كالوجع الشديد والآلام النفسانية القوية التحليل فاعلم ذلك.
اذا ما كساك اله سربال صحة ولم تخل من قوت يحل ويعذب فلا تغبطن المترفين فانهم علي حسب ما يكسوهم الدهر يسلب
ما رشا الانس بمستانس الي بياض الشعر المخلس بل صدفة المبغض من حكمه في الشيب تلو نظرة المبلس وصحبة المعتم من شانه وليس منه صحبة المغلس ماذا علي الدهر وعوداته لو صاح يا ليل الصبا عسعس فاسود مبيض كسا نوره قلبي ظلاما حالك الطرمس استلبس اله النهي انه احصن ملبوس لمستلبس فاجاني الشيب علي صبوة اي يد في الغي لم تغمس نور ونار لهما وقدة لو قرنا بالماء لم يجمس ما اعدل الحب علي جوره في خلطة الاحمق والكيس قلبي علي وعظ النهي مولع بجالب لداء مستنكس احبت رودا من بنات الصبا اي بنات القلب لم تخلس مناعة لرشف مناحة لطرف ان تبرءك تستنكس ترنو بطرف مءنس قاتل لولا عمي الاهواء لم تءنس لا عوقبت نحلة لم حلات عن ريقها حاءمة المخمس ضنت بماء العيش لكنها من يقتبس نار الجوي تقبس يا نحلة الشهد التي اياست منه وان غرت فلم تءيس ما حقت معني اسمها نحلة قيل اقلسي اريا فلم تقلس يا هل احست ليلة المنحني ام ذهلت عني فلم تحس وسواس وجد ضافني هاجه وسواس حلي ضافها مجرس كانما ناجي به صدرها صدري فماذا فيه لم يهجس يا ايها السامي بالحاظه لبيض في البيض الا نكس تلك المها اصبحن مثل المها ليست لقناص بني سنبس قالت لك العين وارامها ما انت بالمرعي ولا المكنس اخيب ذي قوس رمي ظبية من هتف الدهر به قوس فلا تعوجن علي قاطع مطية الوصل ولا تحبس واعدل الي ذي خلة حافظ معاهد المورق في المءيس كالاردشيري الذي بينت في عوده حرية المغرس بلغ عبيد اله مليته اني اذا ما غاب في محبس لكني ما دمت في ظله من غامر النعمة في مغمس يا واهب التاج الذي لم يزل من زينة الابس والملبس اقسمت بالمجد واسبابه انك منه غير ما مفلس نفلتني ود عقيد الندي عفوا بجدواك ولم تعبس ود المكني لا تحابي به باسم رسول المنعم المبءس الحسن المحسن في فعله انفس به من عقدة انفس انسني والدهر لي موحش بمءنس ناهيك من مءنس بمفضل ما شءت من مفضل ومقبس ما شءت من مقبس منبلج الراي غزير الندي صاحب يوم مطر مشمس نواله كالغيث في ازمة ورايه كالنجم في حندس اذا قضي بالحدس ذو شبهة تبع الحق ولم يحدس من ال وهب شاد بنيانه كل اشم المجد والمعطس بدر سماء وسنا باهر لا يمحق اله ولا يطمس اسعد بالحلم من المشتري وبالحجي والعلم من هرمس حر متي يظفر بذي ذلة يغفر ولا يظفر ولا يضرس يعفو اذا الجاني ابتغي عفوه لكنه فارس مستفرس من اذا اغضب في قدرة كقدرة القسور لم يفرس يقابل الحسني بامثالها ويقرع الدهرس بالدهرس مكايد من مسحت عطفه مسحه الحين فلم يشمس ياخذ بالعينين اخذ العمي ويعقل الرجلين كالنقرس خرق اذا اسني افاعيله قال لمسني شكره خس طالب تسهيل علي شاكر لا زاهدا في راغب منفس وذاك ادعي لذوي حمده ان سمعت فطنة مستوجس فما يزال الدهر مستوفيا لحمد في صورة مستبخس مقتسم بين صبا ذي النهي وحكمة الموضح لا المشكس فلسفة شفع ملوكية اظرف بمن حازهما انطس اذا صبت زهرته صبوة قال لها هرمسه هندس وان عدا هرمسه حده قالت له زهرته نفس فما اجتلاه غير مستحسن ولا ابتلاه غير مستنفس كم مجلس مر له كله كانه باكورة
في الفم ثم بعد ذلك يتمزج إلى المحللات المنضجة ويتوقى أن يسيل من القوية منها شيء إلى الجوف ويتدرج أيضا إلى استفراغ من نفس العضو بأن يرسل على أصول الأسنان العلق أو يفصد كعرق الذي تحت اللسان أو يحجم تحت اللحية بشرط. وإذا اشتد الوجع فيجب أن يلصق على أصل السن عاقرقرحا مع كافور ويعيدهما كلما انحلا وإن زادت الشدة من الوجع احتيج كثيرا إلى استعمال أفيون مع دهن الورد. وكلما وجد عن ذلك محيص فتركه أولى بل يجب أن يستعمل بالإنضاج وأما إذا كان السبب في نفس السن أو في العصبة ولم يكن مادة بل سوء مزاج عولج مما يضاده من الأدوية السنية المعلومة. فإن كان سبب سوء مزاجه وضعفه عضا على حار تمضمض بدهن بارد المزاج مفتر ثم تصيره باردا بالفعل. وإن كان سبب سوء مزاجه عضا على بارد استعمل بدل ذلك من الأدهان الحارة مثل دهن النادرين ودهن البان وعض على صفرة البيض المشوية الحارة أو على خبز حار. وقد ينفع التدبير أن في كل الأصناف لسوء المزاجين المذكورين. وأما إذا كان السبب الساذج يبسا فينفع منه أن يدلك بمثل الزبد وشحم البط وإن كان مع مادة أي مادة كانت حارة أو غليظة أو كثيرة وجب أن يستفرغ بحسبها ويجب أن تبدأ في الابتداء بما يبرد ويردع في جميع ذلك وإن كان ذلك في المادة الحارة أزيد وجوبا وفي الغليظة أقل. ومن الأشياء القوية الردع وخصوصا في المواد الباردة الشب المحرق والمطفئ بالخل مع مثله ملح يسحقان جيدا ثم يستعملان ثم يتمضمض بعدهم بالخمر. ومما يصلح للردع العفص بالخل فإن كانت المادة حارة عولجت بالعصارات المبردة ودبر في تعديلها فإن لم ينجع ذلك دبر إما في تحليلها وإما في تحديرها وإن كانت المادة غليظة أو كثيرة دبر بعدما ذكرناه من علام الابتداء بالتحليل أيضا والأولى أن يكون في المضمضة بالخل ودهن الورد فإنه ربما جذب الخل الرطوبات الأصلية بعد الفضول وربما أحتجت أنتجمع إلى المحللات أدوية قوابض لأن العضو يابس. وأما إن كان السبب ريحا فالعلاج المحللات التي تذكر وخصوصا السكبينج وحب الحرمل والقنة. فصل في الأدوية المحللة المستعملة في أوجاع الأسنان المحتاجة إلى التحليل منها مضمضات يجب في جميعها أن تمسك في الفم مدة طويلة مثل خل طبخ فيه سلخ الحية أو خل طبخ فيه حنظل وهو قوي نافع جدا وإذا كان البرد ظاهرا فبالشراب أو زرنباد أو عاقرقرحا أو حلتيت مع خردل أو قشور الكبر أو قشور الصنوبر أو فوذنج أو ورق الدلب أو الجعدة وقشوره بخل أو ماء وكذلك ورق الغار والشيلم وكذلك
انت يا سيدي علي ما علمنا انت تابي كل الاباء المديحا وصواب ان المديح اذا ما جاوز الحد جاور التجريحا غير ان الحق الذي ينفع الناس جدير بان يقال صريحا فتفضل وادن بتهنءة ادمج فيها ما عن لي تلميحا انا يا سيدي وشانك شاني اوثر الفعل لا الكلام مليحا انا اهوي الرءيس حلو التعاطي واري الزهو بالرءيس قبيحا انا اهوي المقدام والعالم العامل والواعظ التقي الفصيحا انا اهوي المدبر الطاهر السيرة والقادر الحليم الصفوحا انا اهوي فيمن يسوس الرعايا نظرا ثاقبا ورايا رجيحا ذاك شيء ما منحت فارضاك وارضي الوري وارضي المسيحا من يسبح علي المواهب مولاه فزده يا سيدي تسبيحا
قصدت الصحيفة أن شيرمان، في عهد الرئيس السابق بيل كلينتون، قادت الوفد الأميركي للمفاوضات مع كوريا الشمالية حول أسلحتها النووية.