ومرافقهم بقدر كفايتهم لمونهم، وأما الحسنى صاحب صعدة فله جباية كثيرة ومستغلات من المدابغ وضرائب على القوافل كثيرة تضاهى ارتفاع ابن طرف ونفقاته فى طرق المعروف [8 ب] من حيث أمر الله تعالى أن تصرف الصدقات والأعشار والخراجات وربما زادت جبايته ونقصت، وصاحب السرين فالواصل اليه كفاء ما يقوم به وبأهله وليست بحال تذكر وله على المراكب الصاعدة والنازلة من اليمن رسم يأخذه من الرقيق والمتاع الوارد مع التجار، (9) وأما البحرين ومدنها وهى هجر والاحساء والقطيف والعقير وبيشة والخرج واوال وهى جزيرة كان لأبى سعيد الحسن بن بهرام ولولده سليمن بها الضريبة العظيمة على المراكب المجتازة بهم والى وقتنا هذا هى لمخلفيهما ونسلهما ويكون نسل أبى سعيد لظهره بين مرة ورجل نحو الأربع مائة نسمة، وبها أموال وعشور ووجوه مرافق وقوانين ومراصد وضروب مرسومة من الكلف الى ما يصل اليهم من بادية البصرة والكوفة وطريق مكة بعد إقطاع ما بالبحرين من الضياع بضروب ثمارها ومزارعها من الحنطة والشعير والنخل لأتباعهم المعروفين كانوا بالمؤمنين ومبلغها نحو ثلثين ألف دينار وما عدا ذلك من المال والأمر والنهى والحل والعقد وما كان يصل اليهم من طريق مكة ومال عمان وما وصل اليهم من الرملة والشأم فمتساو «18» فيه آراء ولد أبى سعيد الباقين ومفاوضة أبى محمد سنبر بن الحسن بن سنبر وكان أكمل «19» القوم وأشدهم ثم تمكنا من نفسه، فإذا هموا بقسمة ما يصل اليهم من مال السنة كان ذلك ليوم معلوم مذ لم يزالوا فيعزل منه الخمس بسهم صاحب الزمان والثلاثة الأخماس لولد أبى سعيد على قوانين وضعوها بينهم وكان الخمس الباقى للسنابرة مسلما الى أبى محمد ليفرقه فى ولد أبيه وولده ويكونون نحو عشرين رجلا، وكان ولد أبى طاهر فيهم يعظمون ويكرمون وكان أجلهم سابور فلما قتله
من آراء الروم لما يقترن بهم من الجسارة والبسالة ففتحوا له المضائق وتقدموه فى المسالك وأطمعوه على مر الأيام وتعاقب الأعوام [.....] «2»
تخذتكم درعا وترسا لتدفعوا نبال العدي عني فكنتم نصالها وقد كنت ارجو منكم خير ناصر علي حين خذلان اليمين شمالها فان انتم لم تحفظوا لمودتي ذماما فكونوا لا عليها ولا لها قفوا موقف المعذور عني بمعزل وخلوا نبالي والعدا ونبالها هي النفس اما ان تعيش بغبطة والا فغنم ان تزول زوالها
سلوت الرضاع والشباب كليهما فكيف تراني ساليا ما سواهما وما احدث العصران شيءا نكرته هما الواهبان الساليان هما هما رايت احتساب الامر قبل وقوعه حمي مقلتي ان يطول بكاهما
الذكوري والأنوثي اللذين هما من العوارض اللازمة لأنواع الحيوان لا من الأشياء الداخلة في نفس الحيوانية. وأما الأعضاء الخادمة فبعضها تخدم خدمة مهيئة وبعضها تخدم خدمة مؤدية والخدمة المهيئة تسمى منفعة والخدمة المؤدية تسمى خدمة على الاطلاق والخدمة المهيئة تتقدم فعل الرئيس والخدمة المؤدية تتأخر عن فعل الرئيس. أما القلب فخادمه المهيء هو مثل الرئة والمؤدي مثل الشرايين. وأما الدماغ فخادمه المهيئ هو مثل الكبد وسائر أعضاء الغذاء وحفظ الروح والمؤدي هو مثل العصب. وأما الكبد فخادمه المهيئ هو مثل المعدة والمؤدي هو مثل الأوردة. وأما الانتيان فخادمهما المهيء مثل الأعضاء المولدة للمني قبلها وأما المؤدي ففي الرجال الإحليل وعروق بينهما وبينه وكذلك في النساء عروق يندفع فيها المني إلى المحبل وللنساء زيادة الرحم تتم فيه منفعة المني. وقال جالينوس: إن من الأعضاء ما له فعل فقط ومنها ما له منفعة فقط ومنها ما له فعل ومنفعة معا. الأول كالقلب والثاني كالرئة والثالث كالكبد. وأقول: أنه يجب أن نعني بالفعل ما يتم بالشيء وحده من الأفعال الداخلة في حياة الشخص أو بقاء النوع مثل ما للقلب في توليد الروح وأن نعني بالمنفعة ما هي لقبول فعل عضو آخر حينئذ يصير الفعل تاما في إفادة حياة الشخص أو بقاء النوع كإعداد الرئة للهواء وأما الكبد فإنه يهضم أولا هضمه الثاني ويعد للهضم الثالث والرابع فيما يهضم الهضم الأول تاما حتى يصلح ذلك الدم لتغذيته نفسه ويكون قد فعل فعلا وربما قد يفعل فعلا عينا لفعل منتظر يكون قد نفع. ونقول أيضا من رأس: أن من الأعضاء ما يتكون عن المني وهي المتشابهة جزءا خلا اللحم والشحم ومنها ما يتكون عن الدم كالشحم واللحم فإن ما خلاهما يتكون عن المنيين مني الذكر ومني الأنثى إلا أنها على قول من تحقق من الحكماء يتكون عن مني الذكر كما يتكون الجبن عن الأنفحة ويتكون عن مني الأنثى ما يتكون الجبن من اللبن وكما أن مبدأ العقد في الأنفحة كذلك مبدأ عقد الصورة في مني الذكر وكما أن مبدأ الانعقاد في اللبن فكذلك مبدأ انعقاد الصورة أعني القوة المنفعلة هو في مني المرأة وكما أن كل واحد من الأنفحة واللبن جزء من جوهر الجبن الحادث عنها كذلك كل واحد من المنيين جزء من جوهر الجنين. وهذا القول يخالف قليلا بل كثيرا قول جالينوس فإنه يرى في كل واحد من المنيين قوة عاقدة وقابلة للعقد ومع ذلك فلا يمتنع أن يقول: إن العاقدة في الذكوري أقوى والمنعقدة في الأنوثي أقوى وأما تحقيق القول في هذا ففي كتبنا في العلوم الأصلية. ثم إن الدم الذي كان ينفصل عن المرأة في الأقراء يصير غذاء فمنه ما يستحيل إلى مشابهة جوهر المني والأعضاء الكائنة منه
الخلاف وورق النيلوفر وعنب الثعلب وعصا الراعي وحي العالم أو ماء الخيار والقرع وسويق الشعير مع الخل وماء الورد والكافور والصندل وأقاقيا واللخلخة بدهن الورد والخل ولا يتجاوز ذلك إلى ما فيه تخدير وإجماد للروح إلا لضرورة شديدة. وقالوا: ولا يجب أن يكون الخل شديد الحدة والخمرية فإن فيه ضررا ومن ذلك لعاب بزر القطونا بالخل وماء الكزبرة وأوراقه ويجب أن يجنب هذه الأضمدة والأطلية مؤخر الدماغ
من الولد دفعة. وإما لرطوبات مرخية للرباطات أو لعفونات تحدث بالرباطات وربما خرجت بأسرها وربما انقلبت وربما سقطت أصلا. فصل في أعراض ذلك وعلاماته يعرض للمرأة من ذلك وجع في العانة عظيم وفي المعدة والقطن والظهر وربما كان مع ذلك حميات ويعرض لها كثيرا حصر وأسر يعصر الرحم مجرى الثفل والبول وقد يعرض كزاز ورعشة وخوف بلا سبب ويحس بشيء مستدير في العانة ويحس عند الفرج بشيء نازل لين المجس وخصوصا إذا تم الانقلاب فخرج باطنها ظاهرا. وإذا لم تحس الثقبة وعلم إن أصلها قد إنقلب وخرج وإن وجدت الثقبة قد خرجت كما هي غير منقلبة فإنما سقطت الرقبة. المعالجات إنما يرجي علاج الحديث من ذلك في الشابة ويبدأ أولا بإطلاق الطبيعة بالحقن وإدرار البول بالمدرات. وإذا فرغ من ذلك إستلقت المرأة وفحج بين ساقيها وتأخذ صوفا من المرعزي لينا وتلزمه الرحم ثم تأخذ صوفا اخر وتبله بعصارة أقاقيا أو بشراب ديف فيه شيء قابض ويوضع على فم الرحم ويرد بالرفق إلى داخل حتى يرجع الصوف كله إلى داخل ثم تأخذ صوفا آخر وتبله بخل وماء وتضعه على الفرج وتكلف المرأة أن تضطجع على جنبها وتضم ساقيها وتحتفظ بالصوف حيث هو مهيأ فيها لا يسقطه وهندم المحاجم على أسفل سرتها وعلى صلبها وأشمها الروائح الطيبة ليصعد الرحم بسببها إلى فوق وإياك أن تقرب منها قذرا فيهرب الرحم إلى أسفل. فإذا كان اليوم الثالث فبدل صوفها واجعل صوفا مبلولا بشراب طبخ فيه الآس والورد والأقاقيا وقشور الرمان وغيره مفترا وانطل من ذلك على سرتها وعانتها واستعمل عليها اللصوقات المتخذة من السويق والمتخذة من الطحلب والمتخذة من العدس بالقوابض - فإن هذا التدبير ربما أبرأها وتجلسها بعد ذلك في طبيخ الأذخر والآس والورد ويجب أن تجنبها الصياح والمعطسات والمسعلات وتودعها وتريحها. فصل في ميلان الرحم واعوجاجها إن الرحم قد يعرض لها أن تميل إلى أحد شقي المرأة ويزول فم الرحم عن المحاذاة التي ينزلق إليه المني فربما كان السبب فيه صلابة من أحد الشقين أو تكاثفا وتقبضا فاختلف الجانبان في الرطوبة والسصترخاء واليبس والتشتج وربما كان السبب فيه امتلاء في أحد عروق الشقين خاصة وربما كان السبب فيه أخلاطا غليظة لزجة في أحط الشقين تثقله فيجذب الثاني إليه. وكثيرا ما يعرض منه اختناق الرحم. والقوابل يعرفن جهة الميل باللمس بالأصابع ويعرفن أنه هل هو عن صلابة أو عن امتلاء بسهولة وتمدد العروق وصلابتها واحتياجها إلى الاستفراغ.
اجاب الشعر حين دعا الوفاء وكان اذا دعوت به اباء فان يعجز بياني حيث فني فليس بعاجز حيث الولاء نجيب وهو ما هو في ودادي واجلالي ايخطءه الثناء احق فتي بما تصف القوافي فتي فيه الشجاعة والحياء لاحمد في المفاخر كل بكر من الخفرات نم بها الضياء سري من سراة حب فيه ثراء الخلق يدعمه الثراء اديب يبرز المعني مصفي بلفظ لا يشاب له صفاء خطيب تنهل الاسماع منه مناهل لنفوس بها شفاء ولي مناصب لم تنس فيها ماثره الادارة والقضاء وزير لم ترنحه المعالي ولم ياخذه بالجاه انتشاء ادار وزارتيه فلم تفته مع الحزم العزيمة والمضاء واشهد مكبريه كيف تءتي ثمارهما الحصافة والفتاء اذا ما ازداد مجدا زاد لطفا وما في الطف خب او رياء تواضع من علا في الناس احجي وله العظيم الكبرياء متي تسل المعارف عنه ينبيء بما فعل الثقات الاوفياء مدارس اصلحت من كل وجه فعاودها الترعرع والنماء فنون ثقافة رعيت وصينت فزال الريب وانتعش الرجاء برامج قومت من حيث اوت فابت لا محال ولا التواء متي تسل التجارة عنه تعلم هنالك ما تقاضاه الدهاء وما سيكون منها حظ مصر وقبلا حظها منها هباء متي تسل الصناعة تدر اني نصرف في معاضلها الذكاء وهيا في الحمي عيشا رغيدا لقوم كان حلفهم الشقاء يعيد الي هذا اليوم ذكري لها في احسن الذكر البقاء ذخيرة مصر جامعة حقيق بها رفق الولاة والاعتناء تجني حادث جل عليها وناب عن الولاء لها العداء صروح لم تكد تعلو ذراها وجدر لم يجف لها طلاء تغلغل في حناياها التنابي وخيم في زواياها العفاء ويدعو العلم صونوها تصنكم فما ان يستجاب له دعاء الي ان عالج الفتح المرجي صبور لا يخيب له بلاء اذا استعصي مرام لج فيه ولم يقعد بهمته العناء فظل مكافحا حتي وقاها وشاء اله فيها ما يشاء بني استقلالها سورا منيعا ولاستقلال امته البناء ولم يكرثه ما لاقاه فيها كذاك يكون لوطن الفداء فتي الفتيان اقداما وعلما وما هم في مجالهما سواء اذا اكرمت والحفلات شتي فذلك شكر مصر ولا مراء
صدق المهنيء ما اتاك مهنءا والعيش موفور الصفاء رغيد ما العيد يوم في الزمان بعينه ان السلامة كل يوم عيد
من جهته، أعرب الرئيس باراك أوباما عن حزنه لمقتل الجنود. وقال إن هذه «ظروف مؤلمة». ووصف أوباما ما حدث بأنه «عمل إرهابي داخلي محتمل». وأضاف، في بيان صدر باسمه: «نظل لا نعرف كل التفاصيل. لكن نعرف أن مسلحا وحيدا على ما يبدو شن هذه الهجمات». وقال: «إنها ظروف مؤلمة أن يقتل هؤلاء الجنود، الذين خدموا وطننا بقيم عالية، بهذه الطريقة». وأكد أوباما أن شرطة «إف بي آي» ستتولى التحقيق في الهجوم. وأن وزارة الدفاع اتخذت كل الإجراءات لضمان أن «كل منشآتنا محمية، كما يجب، وباليقظة اللازمة».
وحدث حين كانا في ولاية أركنسا، أن انضم إليهما رجلان كبيران في السن، ويحبا المغامرة مثلهما. وأحسن الرجلان معاملة «جيم» الزنجي. لكن، بسبب فضول الناس ونظراتهما نحو المجموعة (ثلاثة بيض وأسود)، وضع الرجلان قيدا في يدي «جيم» وصاروا يقولون للناس إنه «عبد هارب، اعتقلناه» ومرة، طلياه بطلاء أزرق، وسمياه «العربي المريض».