اخالد يابن الخالدات مخازيا ماذا دعاك الي اكتساب هجاءي له در ابيك اية حيلة لو انها جازت علي الفهماء لما بدالك ان خزيك قد غدا احدوثة الركبان والاملاء عرضت لشعراء عرضك عامدا كيما يقالتكذب الشعراء بل كنت فيما حدت عنه ولم تءل كالمستجير لظي من الرمضاء يا شاعرا يهجو نسية خالد عنك الهجاءكفاك بالاسماء اسماءهن هجاءهنومن يقل افعي يبن لاشك عن صماء لاتحسبنك في هجاءك تفتري مالم يجءن به من الفحشاء
هذا اديب العرب له البيان العجب عن قدره المعتلي تقصر اسني الرتب اعز بموموقة جاءت ومنها الطلب خاطبة فضله والفضل ما يختطب زهت به زهو من سعي فنال الارب ولم يكن سعيها لو انه ذو الشطب ولا الكساء الذي يحلي بوشي الذهب ولا النداء الذي يدعونه بالقب زاءده طاءلا من حسب او نسب ان تم مجد فمن اعطي مزيدا سلب الا الملوك وما جادوا به من رغب كل سمات الرضي من عندهم تستحب من كامين فتي يسبي النهي ان خطب سامع اياته ياخذ منه الطرب ومن تنير الدجي اراءه ان كتب نظما ونثرا اذا باعد لا يقترب يراعة حرة لم تدن منها الريب تطعن لكنها تشي وتنفي الكرب ومن له خاطر ان يبتعثه التهب وجاد جود الحيا بالءلء المنتخب ندب اذا ما دعا داعي الحقوق انتدب مبتذلا ما غلا من همة او نشب يا من حفلنا له نقضيه حقا وجب اهنا بما نلته من نعمة ترتقب وازد فخارا بها يزد فخار الادب
اما الزمان الي سلمي فقد جنحا وعاد معتذرا من كل ما اجترحا وليس ذاك بصنعي بل بصنع فتي ما زال يدني بلطف الصنع ما نزحا مبارك الوجه ميمون نقيبته يوري الزناد بكفيه اذا قدحا به غدوت علي الايام مقتدرا فقد صفحت عن الايام ان صفحا رفعت منه رفيع الذكر متدحا الفي اباه رفيع الذكر متدحا معطي لسان فم معطي لسان يد ان اجملا فصلا او فسرا شرحا لو ان عبد الحميد اليوم شاهده لطان بين يديه مذعنا وسحا ضربت شعري عن الكتاب قاطبة صفحا اليه ومثلي نحوه جنحا اياه كانت تراعي همتي وله كانت تصون اديم الوجه والمدحا اتارت عيني سواد الناس كلهم فما رايت سواه فيهم وضحا يفدي ابا الصقر ان قاموا بفديته قوم اذا مذقوا افعالهم صرحا فرع تفرع من شيبان شاهقة من ساورتها اماني نفسه نجحا واهتز في نبعة صماء ما عرفت سهلا ولا رءمت سيلا وان طفحا لا تشرب الماء الا من ذءابتها اذا الغمام عليها من عل نضحا فات المذاكي في بدء وفي عقب سبقا الي الغاية القصوي وما قرحا فتي اذا شءت لا جهلا ولا سفها كهلا اذا شءت لا شيبا ولا جلحا فتاه شرخ شبابي وكهله حلم اذ شال حلم ناقص رجحا في وجه روضة لحسن مونقة ما راد في مثلها طرف ولا سرحا طل الحياء عليها واقع ابدا كالءلء الرطب لو رقرقته سفحا وجه اذا ما بدت لناس سنته كانت محاسنه حولا لهم سبحا انا الزعيم لمكحول بغرته الا يري بعدها بءسا ولا ترحا من اذا ما تعاطي نيل مكرمة نالت يداه منال الطرف ما طمحا لو يخطب الشمس لم ترغب بهجتها عن خير من خطب الازواج او نكحا مهما اتي الناس من طول ومن كرم فانما دخلوا الباب الذي فتحا لاقي الرجال غبوق المجد فاغتبقوا منه ولاقي صبوح المجد فاصطبحا خرق به نشوة من اريحيته هيهات من منتشيها ان يقال صحا يعطي المزاح ويعطي الجد حقهما فالموت ان جد والمعروف ان مزحا من اذا كان لاحي البخل يعذره فما يبالي بلاحي الجود كيف لحي ان قال لا قالها لامرين بها ولم يقلها لمن يستمنح المنحا يا بعد معناه من معني الءام اذا شحوا بلفظة لافواهم وشحا لو لم يزد في بسيط الارض ناءله لضاق منها علينا كل ما انفسحا اضحت بجدواه ارض اله واسعة اضعاف ما مد منها ربها ودحا فلاقحات الاماني قد نتجن به وحاءلات الاماني قد طوت لقحا لو ان افعاله الحسني غدت شية لمجد ما عدت التحجيل والقرحا لا تحمدن بليغا في مداءحه افعاله فسحت في مدحه الفسحا ولو تجاوزه المداح لم يجدوا في الارض عنه ولا في القول منتدحا بزر جمهر بني العباس رستمهم جلمود خطبين ما صكوا به رضحا ماضي الاداتين من سيف ومن قلم كبش الكتابة كبش الحرب ان نطحا وافي عطارد والمريخ مولده فاعطياه من الحظين ما اقترحا له من الباس حد لو اشار به الي الحديد علي علاته فلحا ويمن راي ورفق لو مشي بهما بين الانيس وبين الجنة اصطلحا في كفه قلم ناهيك من قلم نبلا وناهيك من كف بها اتشحا يمحو ويثبت ارزاق العباد به فما المقادير الا ما وحي ومحا كانما القلم العلوي في يده يجريه في اي انحاء الامور نحا هذا وان جمحت هيجاء اقمحها نكلا من الشر ما
بمطبوخ جيد. وأيضا: دواء الطين المختوم بهذه الصفة ونسخته: وهو أن يؤخذ حب الغار مثقالان طين مختوم مثقالان وأوثولوسين يشرب بزيت والشربة بندقة في ثلاث أواق من ماء العسل. وأيضا: ترياق عام للسوع والمشروبات بهذه الصفة ونسخته: يؤخذ فلفل وزن عشرة دراهم سنبل درهمين زراوند وأصل الحزاء من كل واحد درهم يعجن بعصير الخرنوب ويوضع في الشمس أربعين يوما يحرك كل يوم مرة وكلما جف ينديه ويسقى بماء حار وقوم يدعون أنه ينفع أيضا كحلا وطبيخ السرطانات النهرية ودم السلحفاة والرق المملح. دواء نافع كل نهشة: يؤخذ شونيز بزر الحرمل كمون من كل واحد درخميان جنطيانا زراوند مدحرج من كل واحد درخمي فلفل أبيض مر من كل واحد نصف درخمي يعجن بعسل والشربة باقلاة رومية في الشراب. وأيضا: يؤخذ جنطيانا درهمين فلفل سذاب من كل واحد درهمين يعجن بعسل وهو شربة واحدة تسقى في الشراب. وأيضا: يؤخذ حماما حب البلسان من كل واحد ثلاث درخميات بزر الجرجير مر وزعفران من كل واحد درخمي طين البحيرة أربع درخميات يعجن بعسل منزوع والشربة مثل الباقلاة. وأيضا: يؤخذ حب البلسان زوفا يابس بزر اللفت البري فلفل أبيض وأسود دار فلفل وج أنيسون فطراساليون أسارون كمون كرماني بزر البنج من كل واحد أربعة سنبل فقاح الأذخر من كل واحد ستة يعجن بعسل والشربة باقلاة رومية. فصل في الأطلية على اللسوع مما يطلي عليها يؤخذ نفط أبيض أو أزرق أو الثوم كما هو أو مسلوقا بالسمن أو الجندبيدستر بالزيت أو عصير الكراث الذي لم يمسه ماء والفوذنج النهري نعم الجذاب للسم والكبريت بالبول والدجاج والديك بشقان أحياء ويضمد بهما اللسعة وتبدل كل ساعة وتستعمل ضمادا وقال قوم أن الدجاج شديد الحرارة ولذلك يذيب ابنحاس المبلوع والرمل والحصي ويشبه أن يكون ذلك في حوصلته وكرشه لا غير. ومما يضمد به الملح أو الخل أو مرارة الثور أو النمام وورق الخنثى والرماد والخل وخصوصا رماد حطب التين والكرم وخصوصا في الابتداء والزفت والملح مطبوخين قالوا أن الضماد بالثوم والملح وبعر الماعز نافع من كل لسع إلا لدغ الأصلة الصم والضماد بالنورة والعسل والزيت نافع حتى للأصلة. وأيضا: يؤخذ خردل وخل ونورة ويطلى عليه بماء الصابون أو القطران أو يطبخ الزفت بالملح ويطلى والزيت المغلى جيد في صبه على اللسعة حتى لسعة الإفاعي وهو من معالجات أهل مصر وهو كي جيد والبصل مع السويق والمرهم المعمول بالملح ومرهم النطرون ومن النطولات الجيدة ماء البحر حارا مفردا ومع الخردل وطبيخ الجرد الحي وابن عرس. فصل في أطلية إذا طلي بها على الأبدان لا تقربها الهوام مما ذكر لهذا الشأن دماغ الأرنب مع الخل والزيت والميعة إذا حلت في الزيت
راس ابي حفص عظيم المنفعه كم من يد امست به متعه لو عدمته لبكت باربعه واصبحت لفقده مفجعه راس جلاه الدهر حتي قرعه فلم يدع في جانبيه قزعه كانما قرعه ليصفعه له تلك الهامة المربعه اذا بدت كالفيشة المقصعه مصقولة مدهونة مصنعه ثم هوت فيها يد كالمقمعه بصفعة هاءلة مشعشه كانها نفاخة مفرقعه يا ليت لي يافوخه واخدعه ملك يد من فضل رب ذي سعه بل ليتني اسمع تلك القعقعهمكان اعلي مسمع ومسمعه
وليكسر من محوضة برد العنصرين الثقيلين الباردين فيرجعا عن العنصرية إلى المزاجية والثقيلان أعون في كون الأعضاء وفي سكونها والخفيفان أعون في كون الأرواح وفي تحركها وتحريك الأعضاء وإن كان المحرك الأول هو النفس بإذن باريها فهذه هي الأركان.
والشديد النضج قريب من أن لا يضر وفيه نفخ وربما خرج الحريف واليابس من الجلاء إلى التقريح حتى إن اليابس وورقه - إذا طبخ مع أصل المازريون الأسود - كان علاجا لجرب البهائم وعصارته وورقه قوي التسخين والجلاء وفيه تليين بالغ يدفع العفونات إلى الجلد ويعرق وفي تناوله تسكين الحرارة لذلك فيما أظن واليابس أيضا يدفع إلى خارج ويعرق ولبنه يجمد الذائب من الدماء ويذيب الجامد والرطب منه سريع الغور والنفوذ في المعدة وفي البدن وغذاء التين وإن لم يكن في اكتنازا غذاء اللحم والحبوب فهو أشد اكتنازا من غذاء جميع الفواكه. وقوة عصارة قضبانه - قبل أن يورق قريبة من قوة لبنه ويسمى ماء رماد خشبه المكرر لجمود اللبن في الباطن وماه رماد خشب البلوط قريب منه في المعاني. وشراب التين لطيف رديء الخلط ولقضبان التين من اللطافة ما يهري اللحم إذا طبخ بها. وفي الخمير قوة جاذبة من دهن وتحليل لما جذب بسرعة. الزينة: الفج منه يطلى به ويضمد على الخيلان والثا ليل وأصنافها والبهق وكذلك ورقه وتناوله يصلح اللون الفاسد بسبب الأمراض والأورام الحارة الرخوة. وينضج الدماميل وخصوصا بالإيرسا والنطرون أو النورة بقشر الرمان على الداحس ولبن الجميز نافع للأورام العسرة التحليل والخنازير والعضلة وكذلك طبيخ الجميز وينفع التوث وخصوصا الجميز وعصارة ورقه تقطع آثار الوشم وبقيروطي على شقاق البرد وكذلك لبنه في جميع ذلك. وهو مسمن سمنا كثيرا لتحليل وهويقمل مرة لفسد خلطه. وقيل: لأنه سريع الإندفاع إلى خارج صالح للحيوانية. الأورام والبثور: يضمد به الأورام الصلبة وبالجميز مطبوخا مع دقيق الشعير. والفج منه على البهق وينضج الدماميل ويحدث رطبه الحصف إذا استعمل وينفع طبيخه لأورام الحلق وأورام أصول الأذنين غرغرة لذلك مع قشور الرمان والداحس مع الفانيذ. ويضر اليابس أورام الكبد والطحال بحلاوة وإذا كان الورم صلبا لم يضر ولم ينفع إلا أن يخلط بالملطفات المحللات فينفع جدا. والجميز شديد التحليل للأورام العسرة. الجراح والقروح: عصارة ورقه تفرح ويطلى بطبيخه مع رغوة الخردل على الحكة وورقه ينفع من القوباء وورقه يجعل على الشرى وعلى القروح الغليظة الرطوبات والماء المكرر فيه رماد خشبه كال منق للقروح العفنة العتيقة إن استعمل مع قشور الرمان أبرأ الداحس ومع القلقند لقروح الساقين الخبيثة ولبن الجميز ملزق للجراحات. آلات المفاصل: يجعل مع الفج منه والورق ورق الخشخاش فيجعل على قشور العظام. وماء رماد خشبه المكرر يصب على العصب الرجع وقد يسقى منه قدر أوقية ونصف. أعضاء الرأس: ينفع رطبه ويابسه من الصرع ويقطر طبيخه مع رغوة الخردل في الأذن التي بها طنين وينفع لبنه أو عصارة قضبانه قبل أن يورق إذا جعل في السن المتأكلة وينفع استعماله على أورام ما تحت الأذن ضمادا. والفج منه يبرىء قروح الرأس ذرورا.
سل المعارف اذ كانت وزارتها مندكة خاذلت اجزاءها الدعم فرب صرح مشيد لبلاد بها اعاده حيث امسي وهو منهدم نجت كرامة مصر من مهانتها فيها وشرف ذاك المنصب السنم ورد عن سرف في الغي مغتصب وصد عن سرف في البغي محتكم وصور النجب الاحرار في مثل صيغت بها قبله الاتباع والحسم
كتبت أول كتبها (في بريطانيا) وعمرها عشرون عاما. وكتبت ثاني كتاب (في أميركا)، وعمرها ستة وعشرون عاما: «سيرة حياة ماريا كلاس» (مغنية أوبرا أميركية إغريقية). وعمرها أربعة وثلاثون عاما، كتبت الكتاب الثالث: سيرة حياة بابلو بيكاسو (الرسام الإسباني).
لم يخطيء التوفيق صاحبه فيما اردت بناءه فبني ايعز امنع ما يعز علي تلك العزاءم منك والفطن دستور مصر اعيد عن ثقة بالحق لم تضعف ولم تهن واعيد الاستقلال منتزعا من عاديات الدهر والمحن نزع اتحاد القوم نصلته من غمدها في مقبض الحن نخب من الزعماء ضمهم عقد فضم مفاخر الزمن ساروا بهديك راشدين فما جاروا وذاك النور في السن عز اذا ما المجد ساوامهم جادوا بانفهم بلا شحن فاهنا وسعد خير مبتديء يجديد تقدير من الوطن لو قيل لحسن كيف تهوي ان انت خيرت ان تكونا لقال في بدء كل شيء ياليت لي هذه العيونا
من بين كليات الصحافة التي تتردد بين القديم والجديد (لا يمكن وصفها بأنها «رجعية»)، كليات الصحافة في جامعة كولومبيا، وفي جامعة جنوب كاليفورنيا، وفي جامعة نورث ويستيرن. تتشابه هذه الكليات الثلاث في أنها خلال السنوات العشر الأخيرة، قلصت فترة نيل درجة الماجستير من عامين إلى عام، أو أقل.