للبادية فليست منها، ومجمع الماء الذي بأرض اليمن فى ديار سبأ إنما كان موضع مسيل ماء فبنى على وجهه سد فكان يجتمع فيه مياه كثيرة يستعملونها فى القرى والمزارع حتى كفروا النعمة بعد أن كان الله تعالى جعل لهم عمارات قرى متصلة الى الشأم فسلط على ذلك المكان آفة فصار لا يمسك الماء وهو قوله تعالى وجعلنا بينهم وبين القرى التى باركنا فيها الى قوله ومزقناهم كل ممزق «6» فبطل ذلك الماء الى يومنا هذا، فأما الجداول والعيون والسواقى فكثيرة، (12) وأنا مبتدئ من ديار العرب بذكر مكة ومكة مدينة فيما بين شعاب الجبال وطولها من المعلاة الى المسفلة نحو ميلين وهو من حد الجنوبى الى الشمالى ومن أسفل جياد الى ظهر قعيقعان نحو الثلثين من هذا وأبنيتها من حجارة والمسجد فى نحو وسطها والكعبة فى وسط المسجد وباب الكعبة مرتفع من الأرض نحو قامة تجاه المشرق وهو مصراعان وأرض البيت مرتفعة عن الأرض مع الباب ويحاذيه قبة زمزم ومقام ابراهيم صلى الله عليه بقرب من زمزم بخطوات وبين يدى الكعبة مما يلى المغرب حصار مبنى مدور له بابان مع ركنى البيت إلا أنه لم يدخل فيه ويعرف بالحجر والطواف يحيط به وبالبيت وأحد الركنين الذي «16» يحاد الحجر «20» يعرف بالعراقى والركن الآخر يعرف بالشأمى والركنان الآخران «17» أحدهما عند الباب والحجر الأسود فيه مركب على نحو قامة إنسان والركن الآخر يعرف باليمانى، وسقاية الحاج المعروفة بسقاية العباس على ظهر زمزم وزمزم فيما بينها وبين البيت، ودار الندوة من المسجد الحرام فى غربيه وكانت لعبد الله بن جدعان التيمى وكان يملأها بالفالوذج وله مناد ينادى عليها فى الموسم هلموا الى الفالوذ وهى أول دار أسست بمكة وفيه وفيها يقول الشاعر
يخرج من مفاوز وراء بلاد الزنخ وقد رأيت فى رسالة جغرافيا أن مبدأ النيل بطيحتان مدورتان يصب الى كل واحدة خمسة أنهار من جبل القمر ويخرج من هاتين البطيحتين من كل واحدة أربعة أنهار الى بطيحة مدورة فى الإقليم الأول قطرها جزآن ومركزها عند طول نج «4» والعرض من الإقليم الأول ب «5» لآ ثم يخرج من هذه البطيحة نهر هو نيل مصر ويصب اليه نهر يجرى من عين يخرج من خط الاستواء عند طول نط لآ ويأتى الى قرب من بلد النوبة فينقسم قسمين يصب أحدهما الى النيل عند طول نج «6» لآ والعرض عند يو لآ «7» فى الإقليم الأول والثانى «8» مصبه فى الإقليم الثانى عند طول نج «9» لآ وعرض يح لآ ثم يمتد ولا يزال ينعطف انعطافات كثيرة ليس هذا موضع شرحها حتى يأتى الى اسوان ثم يمر الى مصر مماسا لها عند طول ند لآ والعرض كط لآ ثم يتفرق من مصر فى سبعة خلجان الى البحر الأول الى الإسكندرية عند طول نا م والآخر عند طول نج «10» لآ والثالث عند طول نج ل والرابع عند طول نج م والخامس عند نج نه «11» والسادس عند طول ندك «12» والسابع عند طول ند ل كما نصوره فى الصفحة الأخرى من هذه الورقة والله الموفق،] وهو نهر يكون عند امتداده أكبر من دجلة والفرات إذا اجتمعا وماؤه أشد عذوبة وحلاوة وبياضا من سائر أنهار الإسلام [وهو متصل بالبرية التى لا تسلك لجنها] «15» ، وذكره بطلميوس فى كتاب جغرافيا «16» فلم يعز أصله الى مكان، ويكون فيه التماسيح والسقنقور وسمكة تعرف بالرعادة «17» لا يستطيع أحد أن يقبض عليها وهى حيه حتى ترتعش يده وتسقط منها فإذا ماتت فهى كسائر السمك، والتمساح دابة [44 ب] من دواب الماء مستطيل الذنب والرأس ورأسه نحو نصف طول ذنبه وله أنياب لا تقبض بها على دابة ما كانت من سبع أو جمل إلا مده فى الماء وله على كل شىء سلطان إلا الجاموس فإنه لا قوام له بالكبير منها ويخرج من الماء فيمشى فى البر ويقيم فيه خارج الماء اليوم والليلة ونحو ذلك وليس سلطانه فى البر كسلطانه فى الماء وقد يتضرى «23» بعضها فى البر على الناس فيكون من جاوره معه فى
قل لابن بوران ان كان ابن بوران فان شكي فيه جل ايماني ياباطلا اوهمتنيه مخايله بلا دليل ولاتثبيت برهان مانت الا خيال طاف طاءفة وما هجاءيك الا هجر وسنان قد كنت احسبه شيءا فاهجوه حتي ازاح يقيني فيه حسباني
كمد ليس ينفد وهموم تجد وفءاد به من ال وجد نار توقد يا بديعا له البري ة بالحسن تشهد كم الي كم تصد عن ي ظلما وتبعد نم هنيءا فمقلتي فيك بالشوق تسهد
وليكسر من محوضة برد العنصرين الثقيلين الباردين فيرجعا عن العنصرية إلى المزاجية والثقيلان أعون في كون الأعضاء وفي سكونها والخفيفان أعون في كون الأرواح وفي تحركها وتحريك الأعضاء وإن كان المحرك الأول هو النفس بإذن باريها فهذه هي الأركان.
ايركب عمر حوله من يحفه ويعوزني قوت اعول به عرسي كذبت لقد اغني عفاتي قاسم واني لاعطي الحق ما حملت خمسي سوي اني اشكو اذا ما امتدحته فضاءل تعيني وتعي بني جنسي وايعاده اياي منه وقد صفت ظلالي ولم تذم سجاياه في غرسي هو الشمس يغشاني سناها ونفعها وتعجز لمسي حين يطلبها لمسي صفا وجفا واشتد وجدي بقربه وفي دينكم ضربي وفي دينكم حبسي واني لارجو ان ينكر منعما علي زمن قد طال اعماله بخسي
والفصد لا يدخل في هذا الباب إلا في النادر بل الأولى أن يسهل الطبيعة برفق ويجب أن لا يكثر من المسهلات ويجب أيضا أن يستعمل المدرات ولكن لا يفرط فيها فإن الإفراط فيهما يؤدي إلى تولد أبخرة كثيرة ثم يستعمل المجشئات ومحللات الرياح ويدلك بطنه في اليوم مرارا ويكمد بالجاورس والنخالة إن نفعه وكذلك حبوب مشروبة وحمولات وربما احتاج إلى وضع المحاجم الفارغة على بطنه مرارا. ويجب أن يجتنب الحبوب والبقول والألبان والفواكه الرطبة. وإن كان الاستسقاء الطبلي مع سوء مزاج حار فيجب أن يسقى مثل مياه الرازيانج والكرفس وإكليل الملك والبابونج والحسك. وإن كان الاستسقاء الطبلي من سوء مزاج بارد فيجب أن يسقى الكمون والأنيسون والجندبادستر والنانخواه وأن يمضغ الكمون. والكندر دائما ينفعه معجون الوج بالشونيز وهو مذكور في القرابادين وأيضا ينفعه ورق القماري إذا مضغ دائما وكذلك السعد والدوقو من كل واحد وزن درهمين. وأيضا نانخواه وإبهل وكمون ملح طبرزذ والحمولات يؤخذ كمون وبورق وورق سذاب ويستعمل منه شيافة بعد أن تراعى القوة والوقت. ومن الحقن دهن السذاب نفسه أو مع البزور المحللة وكذلك دهن الكرفس ودهن الدارصيني وكذلك البزور المحللة للرياح مطبوخا.
ويليهما باب يعرف بباب رخنه ويليه باب عند قصر أبى هشام الكنانى [128 ب] ويليه باب عند قنطرة السويقة ويليه باب فارجك ويليه باب دروازجه «3» ويليه باب سكة مغان ويليه درب سمرقند الداخل، (20) وليس فى مدينتها ولا فى قهندزها ماء جار لارتفاعهما ومياههم من النهر الأعظم الجارى من سمرقند ويتشعب من هذا النهر فى المدينة أنهار منها نهر يعرف بنهر فشيرديزه «6» فيأخذ من نهر بخارا فى مكان يعرف بالورغ فيجرى فى درب المردكشان على جوبار إبراهيم حتى ينتهى الى باب البلعمى ويقع فى نهر نوكنده «8» وعلى هذا النهر نحو ألفى بستان وقصور وأراض كثيرة شربها منه ومن فم هذا النهر الى مغيضه نحو فرسخ، ونهر يعرف بجوبار بكار يأخذ من النهر المذكور آنفا فى وسط المدينة بموضع يعرف بمسجد أحيد «11» ويغيض بنوكنده «20» وعلى هذا النهر شرب بعض الربض ونحو ألف بستان وتغرس عليه الأشجار الآن لفسحة مائه وسعة أراضيه، ونهر يعرف بجوبار القواريريين يأخذ من النهر فى المدينة بموضع يعرف بمسجد العارض فيسقى بعض الربض وهو أغزر وأعمر للأراضى من نهر بكار، ونهر يعرف بجوغشج «15» يأخذ من النهر عند مسجد العارض فيسقى بعض الربض حتى يخرج الى نوكنده «16» وهو نحو جوبار العارض، ونهر يعرف بنهر بيكند يأخذ من النهر فى المدينة عند رأس سكة ختع فيسقى بعض الربض ويغيض بنوكنده «18» ، ونهر نوكنده «21» يأخذ من النهر عند دار حمدونه وهو مغيض للمياه وعليه شرب بعض الربض ويغيض فى المفازة وليس عليه شرب لأحد، ويليه نهر الطاحونة فيأخذ من النهر فى المدينة بموضع يعرف بالنوبهار وعليه بيوت بعض أهل الربض ويدير أرحية كثيرة حتى ينتهى الى بيكند ومنه شرب أهل بيكند، ونهر يعرف
فصل: في علامات مأخوذة من الصوت والكلام والسكوت. الصوت القوي جيد والكلام المنتظم جيد وخلاف ذلك رديء. والسكوت. الطويل في الأكثر يدل على الوسواس أو على استرخاء عضل اللسان والحنجرة أو تشنجها أو ذهاب التخيل الذي هو مبدأ الكلام. وإذا تكلم المريض في البحران فهو جيد وبالجملة فإن سكوت الكليم يدل على ابتداء أسباب الوسواس أو شيء مما ذكرناه. وكثرة الكلام من السكيت يدل على ابتداء هذيان واختلاط العقل. فصل في علامات مأخوذة من العقل الهذيان مع حركة وضربان في الرأس والمنخر سليم ومع الوقار والسكينة قتال. فصل في علامات مأخوذة من الحركات كثرة الاختلاط والقلق علامة غير جيدة وتدل على كثرة بخار يرتفع إلى الرأس توثب العليل كل ساعة وجلوسه دليل رديء وهو لكرب أو لاختلاط عقل أو ضيق نفس وخناق وذات رئة وهو أردأ لأنه يكون أكثره بسبب الخناق وضيق النفس وإن كان لأسباب أخرى أيضا. وإذا ثقلت الأعضاء عن الحركة أيضا فهو دليل رديء وإذا كمدت الأظافير فالموت حاضر. الرعشة علامة رديئة إذا لم يكن لبحران جيد. فصل في علامات مأخوذة من الأوهام فصل في أحكام مأخوذة من التثاؤب والتمطي التثاؤب والتمطي يكونان بسبب تحريك الطبيعة للأعضاء العضلانية ليدفع منها الفضل وما دام العضو سخيفا أو المادة قليلة مجيبة لم يحتج إلى ذلك بل يحتاج إليه لضد ذلك وإذا كان ذلك مع انتقال من حر إلى برد فهو رد الطبيعة وهو علامة غير رديئة ويدل كثيرا على أن الطبيعة ليست تقدر على التحليل إلا بمعونة الليف لكثرة المادة أو لضعف القوة. فصل في علامات مأخوذة من الأحلام كثيرا ما يرى المريض من جنس ما تبحرن به في رؤياه مثل ما يرى المبحرن بالعرق أنه يدخل الحمام وأنه يتهيأ له. فصل في علامات مأخوذة من الشهوات والعطش ذهاب الشهوة في الأمراض المزمنة رديء وفي الحادة أيضا لكن
يا فتاة يجلو النبوغ حلاها ولها من كرامة ما تشاء اتريدين في كتابك شعرا هو سءر بمهجتي او ذماء ذاك فضل يتيح لاسمي فخرا احرزته من قبله اسماء فاقبلي هذه القوافي ازجيها وفيها تحية وثناء ليس بدعا وانت ما انت ان اطنب فيك الكتاب والشعراء ادب راءع ونظم ونثر كل لفظ يشع منه ضياءولسان طلق ولحظ يري الغيب وجفن يغض منه الحياء كيف لا يستبيهم ذلك الوجه البديع الحلي وذاك الذكاء ما معانيهم الحسان لدي ادني معانيك ايها الحسناء
يا عبرة الدهر جاوزت المدي فينا حتي ليانف ان نعاه ماضينا فالسهل قد دفنت فيه معاقلنا والبحر قد فقدت فيه جوارينا وانثل من عزنا ما عز مطلبه واندك من مجدنا ما شاد بانينا وعد ذنبا علينا ما يشرفنا وعد رفع لنا ما بات يدنينا فاز القوي علينا في تضاءلنا والحق اعلي ولكن ليس يغنينا لا فخر ان يغلب الاقوي مناضلة بل ان يدين ضعيف مثلما دينا يا دهر ان كنت لم تمهل شبيبتنا حتي ادلت انحطاطا من معالينا فانت خير مرب لاولي جهلوا كجهلنا ان ترك الحزم يشفينا فزد مصاءبنا حتي تنبهنا تكن حياة لنا من حيث تريناهم سقوا بدم الاكباد عزمهم وبات في صدا العماد ماضينا فلم تجءهم علاهم من شوامخهم ولم يجيء خفضنا من خفض وادينا كانت عمالتنا الدنيا باجمعها والقول والفعل في الاقطار ماشينا اذا التي ارضعتها ذءبة فادت روما تصدت تبارينا فتبرينا حتي رمتنا بداهي الظفر طاغية فتي دهاء وباس جاء يفنينا في فتية من بني الرومان قد الفوا نار الوغي فحكوا فيها الشياطينا اردوا عساكرنا اخلو دساكرنا هدوا منارنا طاغين باغينا ولم يكن جندنا الا قساورة ابلوا بلاء الصناديد الاشدينا لكن صرفا من المقدور غالبهم فما نجا منهم غير الاقلينا ما بالنا بعد ان دكت مدينتنا وامتد حكم العادي في نواحينا صرنا حياري سكاري من تخاذلنا واسعفتهم يدانا في تلاشينا واصبحت دارنا والكون تابعها مثوي لهم ومواليهم موالينا تاله ما غلبونا حيث باسلنا قضي قتيلا ونالوا من نواصينا لكنهم غلبونا حين ملكهم ازمة الامر شادينا وراضينا فما هم باعادينا خلاءقنا هي التي اصبحت اعدي اعادينا اليوم روما هي الدنيا وصولتها تنافس الارض توطيدا وتمكينا وما اثنية الا معقل خرب نجيل اصفادنا فيه مذالينا