في عام 2012 نشر موقع «ويكيليكس»، المتخصص في نشر تفاصيل ملايين الوثائق، حكومية وغير حكومية، أكثر من خمسة ملايين رسالة إلكترونية تابعة لشركة «ستراتفور»، وهي واحدة من كبريات الشركات الاستخباراتية الأميركية، وتتعاقد مع وزارة الدفاع الأميركية (البنتاغون) ووكالة الاستخبارات المركزية (سي آي إيه) الأميركية لجمع معلومات عن دول ومنظمات وأفراد. وبعد هجمات 11 سبتمبر، وإعلان الولايات المتحدة «الحرب على الإرهاب»، ازدادت نشاطاتها كثيرًا. وتغطي الوثائق التي نشرت سبع سنوات (2004 - 2011). وبالنسبة لمقاتلي «المجموعة الخراسانية» توضح الوثائق أن اهتمام الشركة والاستخباراتيين الأميركيين بهم ليس جديدا، بل سبق بوقت طويل بدء فترة وجودهم في سوريا، وتحالفهم مع «جبهة النصرة» هناك، وتولي محسن الفضلي قيادتهم.
لو صادت البقة فيل الزنج وهملج البرغوث تحت السرج واصبح الهفت كشطر البنج ما كن في الحج ولا في الدجاعجب من لعبك بالشطرنج
الصبية على هذا القدر الطفيف الخسيس من رمانة فقالت يا سيدها لنا فيها وفى جميع الباغ شريك غائب كريم ويقبح بالشريك الحاضر خيانة الشريك الغائب سيما إذا كان عدلا أمينا فقال قباذ ومن شريكك فقالت الملك قباذ له فيها بحق القسمة ويقبح بالفقير ذى المروءة خيانة الغنى ذى العدالة والأمانة فبكى قباذ وقال صدقت وأقبح منه أن يخون الملك الغنى العدل الأمين الذي هو أعدل «6» وقد سلطه وملكه ومكنه وأقدره فى عباده وبلاده أحضرى الى إذا نزل العسكر فلانا رجلا وصفه فحضر وحضر أصحابه «8» وجيشه فلما جمعهم مجلسه أخبرهم خبر العجوز ولم يرم «20» حتى جعل جميع فارس مقاطعات وخراجات تقبض إذا حين «9» ما فى الأنادر وتصرف الاكرة والمزارعون فى البيادر «10» ، (34) فأما أموال فارس من الوجوه التى ذكرتها فرأيت أهل الخبرة سنة خمسين يومون الى ألف ألف وخمس مائة ألف دينار وزيادة «12» وكانت أعمال الرجان «13» خارجة عن عمل فارس فى هذا العهد لأنها كانت بيد أبى الفضل ابن «14» العميد يستوفى حقوقها وتبلغ خمس مائة ألف دينار ونحو عشرة آلف دينار فربما حملت الى الرى وصرفها الأمير ركن الدولة فى أسبابه وربما آثر بها الملك صلة منه له ينالها «22» على يد أبى الفضل ابن «16» العميد وكان ذلك يكرث الملك ويحرجه،
اذا المرء لم يظهر لطالب رفده عبوسا ولا بشرا فكن منه ياءسا فان الذي يبدو العبوس بوجه بخيل نوي جوادا فلاقاك عابسا وهاتيك حال الباخلين اذا نوا سدي او ندي ابدوا وجوها عوابسا واما الذي يبدي لك البشر فامرء جواد اذا اعطاك لم يعط نافسا ومن شيمة الاجواد بسط وجوهم اذا سءلوا لا ينفسون النفاءسا واما الذي بين القاءين وجه فذاك الذي ابدي لك المنع يابسا وذاك الذي القاك عن ظهر باله هوانا فلم يخطرك بالبال هاجسا ويرويوذاك الذي القاك من خطراته هوانا اصم صميميت اذا ما سالته حسبتك ساءلت الرسوم الدوارسا
أعمامه تشتتت «1» كلمتهم وتغيرت أحوالهم، وكان لهم من الثلاثة الأخماس مال معلوم دون الجرايات عليهم من الغنائم بحسب منازلهم دون ما لهم من الضياع والنعمة المختصة بهم الى سنة ثمان وخمسين فإنهم لما فتكوا بسابور استوحش بعضهم من بعض وانقبضوا عن الالتقاء بالجرعاء وغيرها، وكان من رسومهم ركوب مشايخهم وأولادهم فرادى فيجتمعون الى قبلة الاحساء بالمكان المعروف بالجرعاء ويلعب أحداثهم بالرماح على خيولهم وينصرفون أفذاذا بغاية التواضع وقد لبسوا البياض لا غير، وكان من رسومهم أن تقع شوراهم بالجرعاء فيمن يخرجونه لما فدحهم وأهمهم فإن اتفق رأيهم على خروجهم بأجمعهم لم يتخلفوا ونفذوا وتركوا فى البلد أوثقهم وأشفهم منزلة عندهم ولما أنفذوا قديما أبا على بن أبى المنصور الى عمان وتعذر عليه فتحها ساروا بأجمعهم اليها فافتتحوها، ولما أنفذوا أبا على بن أبى المنصور الى الشأم وعاد عنها ظنت به خيانة فيما صار اليه من الغنائم فرد اليها كسرى بن أبى القسم وصخر بن أبى إسحاق فكان منهم مع أبى محمد الحسن بن عبيد الله بن طغج ما سيرد فى مواضعه من أخبارهم وبالله القوة، (10) [ثم إن المطيع سل سخائمهم وسعى فى تألف قلوبهم وجمع كلمتهم فى سنة ستين على ما بلغنى سنة إحدى وستين من مشافهة أبى الحسين «17» على بن أحمد الجزرى صاحب أبى الحسين على «18» بن محمد بن الغمر ورأيته بصقلية وكأنه ورد المغرب ليقرأ الأخبار بها وأخبرنى بأشياء كالسر عنده ثم خمش وجه الحديث وقال ومن بقى من العقدانية «20» بالأحساء وغيرها هلكوا كلهم،] «16» وكان 2»
دع الفكر في امري فقدري لا يفي بحملك يوما في عبء المفكر ولا تكلف لي التكاليف اني مليء بعذر الناءل المتعذر ولست كمنوع يري العذر علة ولا طالب يسرا بارهاق معسر لك العذر مبسوطا وحق لمن يري ملام مليم ان يري عذر معذر ولكن اذا ما عاد في العود ماءه فاورق لمستذري ذراك واثمر هي ابنة حر زوجت منك حرة فان مهرت مهرا رغيبا فاجدر والا فحسبي ان اصون كريمتي بكفء كريم مثلك ابن مدبر كفاني مهرا بالكفاءة انها هي المهر لمتمهر المتخير ولو مهر الاحماء صهرا لكنته ولم تغل بالدنيا علي متكثر وانت بان تحبي علي ان قبلتها احق ولكنا ظلمناك فاغفر
(1) فلنرجع الى حد بلد الروم غربا «2» فنصف «20» ما صاقبها الى آخر الإسلام فى حد المشرق، والذي أبتدئ به ارمينيه والران واذربيجان وقد جعلتها إقليما واحدا لأنها مملكة إنسان واحد فيما شاهدته سائر عمرى وما نقلت الأخبار به لمن تقدمنى كابن أبى الساج ومفلح غلامه وديسم ابن شاذلويه والمرزبان بن محمد المعروف بالسلار آنفا وسالفا لمثل الفضل ابن يحيى وعبد الله بن مالك الخزاعى وغيرهما، (2) والذي يحيط به مما يلى المشرق فالجبال «8» والديلم وغربى «21» بحر الخزر والذي يحيط به مما يلى المغرب حدود الارمن واللان وشىء من حدود الجزيرة والذي يحيط به من جهة الشمال فاللان وجبال القبق والذي يحيط به من الجنوب حدود العراق «11» وشىء من حدود الجزيرة، (3) وهذه صورة ارمينيه واذربيجان والران، [93 ظ] إيضاح ما يوجد فى صورة ارمينيه واذربيجان والران من الأسماء والنصوص، قد كتب فى أعلى الصورة صورة ارمينيه واذربيجان والران وعن يسار ذلك فى الزاوية الشمال، ورسم فى أعلى القسم الأيمن البحر وعلى ساحله الباب ثم الشابران، وتبتدئ من عند الباب سلسلة جبال آخذة الى اليسار وكتب موازيا لطرفها الأعلى نواحى اللان وجبل القبق «19» والسرير «22» وما جاور ذلك من الأمم، ويتصل بالجانب الأسفل من المدن
قابض كاسر للصفراء وبزره وقشره محلل وإذا جعل قشره في الثياب منع التسوس ورائحته تصلح فساد الهواء والوباء. الزينة: حماضه يجلو اللون ويذهب بالكلف وحراقة قشره طلاء جيد للبرص وطبيخه يطيب النكهة وهو مسمن وقشره يطيب النكهة أيضا إمساكا في الفم. الأورام والبثور: حماضه نافع من القوباء طلاء. آلات المفاصل: دهنه نافع للإسترخاء في العصب وإنما يتخذ من قشره وينفع من الفالج وحماضه رديء للعصب. أعضاء الرأس: ينفع من اللقوة وطبيخ الأترج يطيب النكهة جدا. أعضلا العين: يكتحل بحماضه فيزيل يرقان العين. أعضاء النفس والصدر: حماضه يسكن الخفقان الحار والمربى جيد للحلق والرئة لكن حماضه رديء للصدر ولب الأترج وإذا طبخ بالخل وسقي منه نصف سكرجة قتل العلقة أعضاء الغذاء: لحمه رديء للمعدة منفخ بطيء الهضم يجب أن يؤكل بالمربى وكذلك المربى بالعسل أسلم وأقبل للهضم إلا أن يأكثر. لكن ورقه مقو للمعدة والأحشاء وبعده فقاحة وقشره إذا جعل في الأطعمة كالأبازير أعان على الهضم ونفس قشره لا ينهضم لصلابته وطبيخه يسكن القيء وربه وهو رب الحامض دابغ للمعدة وماء حماضه نافع عن اليرقان ويسكن القيء الصفراوي ويشهي ويجب أن يؤكل الأترج مفردا لا يخلط بطعام بعده أو قبله. أعضاء النفض: لحمه يورث القولنج وحماضه يحبس البطن وينفع من الإسهال الصفراوي وبزره ينفع من البواسير وفى بزره قوة مسهلة وعصارة حماضة تسكن غلمة النساء. السموم: بزره وزن درهمين بالشراب والطلاء والماء الحار يقاوم السموم كلها وخصوصا سم العقرب شربا وطلاء وقشره قريب من ذلك وعصارة قشره ينفع من نهش الأفاعي شربا وقشره ضمادا. إسقنقور: الماهية: هو أول مائي يصاد من نيل مصر ويقولون: إنه من نسل التمساح إذا وضعه خارج الماء نشأ خارجها. الاختيار: أجوده المصيد في الربيع ووقت هيجانه وأجود أعضائه السرة.
استولى على البدن ويكون مع ذلك علة صعبة وإن كان التشنج المفرد العارض في عضو واحد من الريح فلا يكون صعبا وذلك لأن هذا يكون لاستيلاء الريح على البدن كله وقد كان التشنج المفرد إذا غلب معه الريح كان هناك خطر وعلامة موت فكيف المضاعف. ويخالف من وجه آخر وهو أن السبب في التشنج المادي كان يقع في موضع من العصب وقوعا على هيئة تمنع الانبساط لأنه يمدد الليف عرضا أو يقبضه إلى أصله فيشنج. وأما السبب في الكزاز المادي فإن وقوعه في الخلاف فإنه إما أن تكون الرطربة الكازة جرت خلال الليف ثم جمدت وبقيت على الصلابة فيعسر رجوعها إلى الانقباض أو تكون وقعت دفعة فملأت الليف من غير أن تختلف نسبتها من نسبة الليف بل وقعت على امتداد الليف فعرضت من غير أن نقصت من الطول نقصانا لكنها تحفظ الطول بميلها للفرج. وأما التشنج فإن المادة الفاعلة له مختلفة الوضع في خلل العصب غير نافذة فيها نفوذا متشابها ولا نفاذا كثيرا ويشبه أن يكون نفوذ مادة الكزاز الذي على هذه الصفة يشبه نفوذ مادة الاسترخاء إلا أن تلك المادة رقيقة مرخية وهذه جامدة صلبة لا تدع العضو أن ينعطف وإما أن تكون المادة في الكزاز لم تقع في واسطة العضلة أو الوتر أو العصبة ولكن في مبدئه فحفرت العصب أو الوتر طولا فهو لا يقدر على أن ينقبض. وإما أن يكون هناك ورم وإما أن تكون المادة وقعت خلال الليف وقوعا إذا قبضت احتاجت إلى أن يتضاغط لها الليف ويتأذى ويوجع. وإما أن يكون السبب الموجع والمؤذي مادة أو غير مادة وقعت في مبادي العضل أو الأوتار فهي تهرب عنها طولا كما يقع عن نوع من الكزاز عقيب القيء العنيف والاستفراغ الكثير للأذى لأن الأوتار والعصب تتأذى عن المعدة. هذا وإن كان السبب في الكزاز اليبوسة فيكون لأن العضل لما انتقص عرضا بانحلال الرطوبات ازداد طولا وتقبضت منه المنافذ فتعسر نفوذ القوة المحركة فيها فضعفت عن نقل الأعضاء إلى التقبض وخصوصا إذا أعان التصلب الحادث عن الجفاف على العصبات وأما مثله من التشنج اليابس فقد ينقص من الطول والعرض جميعا على سبيل الاستواء فلذلك كان التشنج اليابس أردأ من الكزاز اليابس وكما أن الاسترخاء ربما وقع للقطع فكذلك التمدد قد يقع للجراحة إذا عرضت فتأذت العضل عن الانقباض. والكزاز قد يقع منه شيء عظيم بسبب قوي ومادة قوية كثيرة وقد يقع على نحو وقوع التشنج لخدر امتلائي يسد مسالك الروح فتبقى الأعضاء
ليلة الخميس الماضي، قدم المذيع التلفزيوني الأميركي جون ستيوارت آخر حلقات برنامج «ديلي شو» (العرض اليومي)، في القناة التلفزيونية الفكاهية «كوميدي سنترال»، وذلك بعد ستة عشر عامًا، تخصص فيها في مزيج من الأخبار الجادة والنكات اللاذعة. وكانت أغلبيتها عن السياسيين. وكان الرئيس السابق بوش الابن موضوع كثير من التعليقات اللاذعة.
وأضاف: «كما كنت ذكرت مرات كثيرة، الوضع في سوريا معقد جدا ومائع جدا. نحن نبحث عن وسيلة للتقدم إلى الأمام، إلى حل سياسي». وكرر رفض التعاون مع الرئيس الأسد. وقال: «رغم أننا نريد أن نرى حلا سياسيا يتفق مع بيان جنيف، فإننا لا نرى الأسد جزءا من ذلك».