الطبع: معتدل. أعضاء الغذاء: يقوي المعدة ويجيد الهضم ويقوي الشهوة. هرقلوس: الماهية: هو جنس من البقل الدشتي. قال حنين: هو خس الحمار نذكره عند ذكرنا حرف الخاء. الطبع: بارد رطب وفيه تجفيف وتسخين قليل وقبض. - الخواص: فيه قبض معتدل فيما زعموا. الماهية: عود هندي يعرفه التجار. ا لات المفاصل: خاصيته النفع من النقرس. هريسة: الماهية: طبيخ معروف. الزينة: يسمن ويوافق لمن بدنه جاف. أعضاء الغذاء: بطيء الهضم كثير الغذاء فهذا آخر الكلام في حرف الهاء وذلك اثنا عشر دواء.
على عشرة فراسخ فى الطول وعرضه نحو أربعة فراسخ الى نحو فرسخ، وهذه الرساتيق تعرف بورغسر «2» ومايمرغ وسنجرفغن والدرغم «20» ، وأما الأنهار التى تأخذ من غوبار «3» فإنها نهر اشتيخن «21» والسناواب «22» ونهر بوزماجن، «23» [ونهر السناواب يمر على ظهر بوزماجن] «4» فيسقى قرى منها حتى يتصل برستاق ويذار ويجاوزه الى حدود عمل اشتيخن «5» حتى يكون من أوله الى آخره كالقراح الواحد نحو مرحلتين، ونهر بوزماجن «6» دونه الى ما يلى المدينة يسقى رستاق بوزماجن «7» ، ونهر اشتيخن فإنه لا ينتفع به الى أن يجرى من مبتدئه «8» نحو أربعة فراسخ وتتشعب منه الأنهار فيسقى مقدار تسعة فراسخ حتى ينتهى الى اشتيخن «9» ثم يسقى اشتيخن ورساتيقها وهو أعظم هذه الأنهار، وهذه أول أنهار الوادى فأما غربيه فلا يتشعب منه شىء الى أن يجاوز سمرقند، ومن مبتدأ هذا الوادى الى أن ينتهى الى سمرقند زيادة على عشرين فرسخا فإذا جاوز سمرقند بنحو مرحلتين انشعب منه نهر يعرف بفى «13» وليس بالسغد نهر أوفر عمارة منه ولا أكثر أهلا ولا أغزر أكرة ولا أعظم قصورا وقرى وماشية وعزة ومنعة من فى «14» وهو ثلث السغد وينشعب من فى «15» أنهار كثيرة لم أصل الى علمها بالحقيقة ويسقى زيادة على مرحلتين، ثم ينشعب من «16» وادى السغد أنهار كثيرة على امتداده تجاه كل مدينة وبلدة ورستاق نهر حتى ينتهى من حد اربنجن الى
ماذا يعاني في الهوي اهل الهوي من سفك دمع واحتراق صدور في الحي اعرابية هدرت دما لولا الهوي ما كان بالمهدور حسناء تخطر بين ابيات الحمي خطرات عين في الحنان وحور بدلال غصن في حلي نواره وجمال شمس في غلالة نور وشت العواذل بي فحالت دونها وقضت حكومة اهلها بثبوري ظلموا وما بي ريبة وتعاقبت طعناتهم في قلبي المفطور لو كف هذا الدهر عني غربه ورثي لحال العاشق المهجور لشفي غليل المستهام بقربها وشفي جراح الناقم الموتور
السفن من بست الى سجستان إذا امتد الماء ولا تجرى إلا فى زيادته، وأنهار مدينة سجستان كلها من سناروذ «2» ، ثم ينحدر فيأخذ منه نهر شعبه فيسقى مقدار ثلثين قرية ثم يأخذ منه نهر ميلى فيسقى تلك النواحى ويقع فضلته فى بحيرة زره «4» ، ونهر بشلنك «20» فيخرج من قرب الغور فيسقى تلك النواحى وقلما يفضل منه لبحيرة زره، «5» (8) وسجستان ناحية خصبة كثيرة الطعام والتمور والأعناب وأهلها ظاهر واليسار، ويرتفع من مفازة سجستان فيما بينها وبين مكران غلة عظيمة من الحلتيت حتى أنه قد غلب على طعامهم ويجعلونه فى عامة أطعمتهم، (9) وبالش «10» اسم الناحية ومدينتها سيوى «21» غير أن الوالى فيهم بالقصر واسفنجاى «11» أكبر من القصر، ورخج اسم الإقليم [ومدينتها بنجواى ولها من المدن كهك ورخج إقليم] «12» بين بلدى داور وبالش 2»
ومن جانب آخر، أضاف مجلس الأمن الدولي التابع للأمم المتحدة اسم الفضلي إلى قائمة الإرهابيين التي يحتفظ بها مجلس الأمن منذ «هجمات 11 سبتمبر 2001»، وفرض عليه عقوبات تمنع سفره وتصادر أمواله وتجرّم التعاون معه.
والمعدة فربما قرحتها وكثيرا ما يهيج بها الشهوة الكلبية وقد تنتفض في العصب إلى أبعد الأعضاء وقد يتولد منها الخوانيق. وذات الرئة وذات الجنب والسل خاصة ولا سيما إذا كانت النزلة حارة حادة وأوجاع المعدة وإسهال وسحج إذا كانت حامضة أو مالحة وقد يتولد منها أيضا القولنج وخصوصا من المخاطي الخام منها. وسبب جميع ذلك إما حرارة مزاجية خاصة أو خارجية من شمس أو سموم أو شم أدوية مسخنة كالمسك والزعفران والبصل وإما برودة مزاجية خاصة أو واردة من خارج من هواء بارد وشمال وخصوصا إذا كشف الرأس لهما ولا سيما وقت ما يتخلخل الدماغ من حمام أو رياضة وغضب أو فكر أو غير ذلك. وقد يحدث من الفصد تخلخل يهيئ البدن لقبول الحر والبرد فيحدث النزلة ولا سيما بعد فصد كثير وكذلك في سوء المزاج الحار المصيب. والبرد المزاجي إذا قوي واستحكم كما يكون في المشايخ يقال أنها لا تنضج إلا بعد أن يبلغوا الغاية في صحة المزاج وحرارته وأن الدماغ البارد إذا وصل إليه الغذاء في المشايخ وفي ضعفاء الدماغ فلم يهضم فيه ما ينفذ إليه لضعفه فضل ونزل والكائن من البرد أكثر من الكائن من الحر. وأصحاب المزاج الحار أشد استعدادا لقبول الأسباب الخارجة الفاعلة للزكام من أصحاب الأمزجة الباردة وأصحاب الأمزجة الحارة في أنفسهم أكثر أمنا لعروض ذلك لهم من الأسباب البدنية من أصحاب الأمزجة الباردة فإن الدماغ البارد لا ينضج ما يصل إليه من الغذاء ولا يتحلل ما يتصاعد إليه من الأبخرة بل ينكس وصول الغذاء وترتكم البخارات نكس الإنبيق لما يتصاعد إليه من القرع فيدوم عليه النوازل. والنزلة قد تكون غليظة وقد تكون رقيقة مائية وقد تكون حارة مرة ومالحة ورديئة الطعم وقد تكون حارة لذاعة وقد تكون باردة. والنزلة الباردة تنضج بالحمى وأما الحارة فلا تنتفع بالحمى والنوازل. والأمراض النزلية تكثر عند هبوب الشمال وخصوصا بعد الجنوب وتكثر أيضا في الشتاء وخاصة إذا كان الصيف بعده شماليا قليل المطر والخريف جنوبيا مطيرا. وقد تكثر النوازل أيضا في البلاد الجنوبية لامتلاء الرؤوس. قال بقراط: أكثر من تصيبه النوازل لا يصيبه الطحال. قال جالينوس: لأن أكثر من به مرض في عضو فإن أعضاءه الأخرى سليمة. أقول: عسى ذلك لأن المتهيئ للنوازل أرق أخلاطا ومن غلظت أخلاطه لم يتهيأ النوازل كثيرا والصداع إذا وافق النزلة زاد فيها بالجذب.
اهنا برتبتك العليا ويهنءها ما احرزت بك من جاه ومن شرف بعض ما لك من فضل رفعت به مكان قومك اي التكرمات يفي يا انبه الخلق في علم وفي عمل وانزه الخلق عن زهو وعن صلف ثارت لشرق من دهر قضاه ولا ذكري له غير ما يحكي عن السلف وجانب المجد منه قد الم به داء تداركته مستعصيا فشفي حصلت ما لم يحصله النوابغ في قوم فجاوزتهم سبقا ولم تقف وما تخيرت بعد الكد تلهية الا بعث بقايا الفن والتحف من كل مفخرة لو لم تحك لها يد العناية لم تسلم من التلف اما السجايا فقد اوتيت زينتها من كل مختلف حسنا ومءتلف يا لطفها في نظام لا ينافسه عقد به نظمت شتي من الطرف الباس والحزم والاقدام في طرف والجود والظرف والاحسان في طرف
ات بلا وعد ويا حسنها هريسة طابت لهراس يندر ان تطهي فايامها من بهجة ايام اعراس لو قدر رايت الشحم والحم في اية حال بين اضراسي سمعت من انشودة الحمدما تنشده انياب فراس
ومتى لم يستنق بالنفث في ذات الجنب إلى أربعة عشر يوما فقد جمع. ومتى لم يستنق القيح بعد أربعين يوما فقد وقع في ذات الرئة والسل وقد ينق التقيح في السابع وأما في الأكثر فيكون في العشرين وفي الأربعين وفي الستين وقد يقع انفجار قبل النضج لدفع الطبيعة المادة المؤذية بكثرتها أو حدتها أو لحرارة المزاج والسن والفصل والبلد أو لتناول المفجرات من المشروبات قبل الوقت من جهة خطأ الطبيب. وسنذكر المفجرات من بعد أو لحركة من العليل مفرطة متعبة أو صيحة وذلك خطر. وقد يعرض أن ينتقل ذات الجنب إلى ذات الرئة بأن تقبل الرئة مادة الورم ثم لا تجيد نفثها وتحتبس فيها فتتورم. وقد يعرض أن ينتقل ذات الجنب إلى السل تارة بوساطة ذات الرئة على النحو الذي سنذكر وتارة بغير وساطة ذات الرئة بأن تقرح المادة أو المدة المتحللة منه جوهر الرئة لحدتها ورداءتها وقد يعرض أن ينتقل إلى التشنج والكزاز بأن تندفع المادة في الأعصاب المتصلة والعضو الذي فيه الورم فإنه عضو عصباني وهذا انتقال قاتل قد لا ينفع معه سائر العلاجات الجيدة. وقد يعقب ذات الرئة والجنب كالخدر في مؤخر عضد صاحبه وأنسيه وساعده إلى أطراف الأصابع وقد يحمل على جهة القلب فيعرض منه خفقان يتبعه الغشي وإلى جانب الدماغ أيضا في حال التحلل قبل الجمع وفي حال الجمع وقد تنتقل المادة إلى الأعضاء الظاهرة فتصير خراجات وقد يكون انتقالها هذا بنفوذها في جواهر العصب والوتر بل العظام وإذا مالت إلى المواضع السفلية ثم انفتحت وصارت نواصير كان ذلك من أسباب الخلاص ولكن تكون النواصير خبيثة معدية. وإن مالت إلى المفاصل وصارت نواصير خلص العليل أيضا لكن ربما أزمن العضو خصوصا إذا لم يكن هناك استفراغ آخر ببراز أو بول غليظ كثير الرسوب أو نفث كثير نضيج فإن كان شيء من هذا كان أسلم فإن ذلك يدل على قلة المادة المحدثة للخراج وإمكان إصلاحها بالنضج. وهذه الخراجات إذا خفيت وغارت دلت على آفة ونكس وخصوصا إذا زحفت المادة إلى الرئة وقد يعرض من شدة الحمى تواتر النفس ومن تواتر النفس لزوجة النفث فإن النفث يجف بسبب النفس المتواتر ويعرض من لزوجة النفث شدة الوصب وازدياد اللهيب ومن ازدياد اللهيب تواتر النفس ومن تواتر النفس اللزوجة فلا يزالان يتعاونان على الغائلة. وأما أنه أي أصناف ذات الجنب والرئة أردأ أهو الذي يكون في الجانب الأيسر المجاور للقلب أو الذي يكون في الجانب الأيمن فإن بعضهم جعل هذا أردأ وبعضهم جعل ذلك أردأ إلا أن الحق هو أن القريب من جهة المكان أردأ لكنه أولى بأن ينضج ويقبل التحليل إن كان من شأنه وقد يوقع في ذات الجنب الامتلاء من الأخلاط إذا عرض في ناحية الرأس
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
واندكان وهلى «1» ، وهاتان الكورتان سهل ومروج وليس فى أضعافهما «20» جبال، واسبره «2» سهلية جبلية ومن مدنها طماخس «21» وبامكاخس، «22» وسوخ «23» مدينة على حدة من الجبال ولها ستون قرية وهى كورة جليلة منفردة بأعمالها وحالها وما هى عليه من وفور عدة أهلها، واوال «4» اسم المدينة ولها قرى وهى كورة «24» منفردة منعزلة، ونقاد مدينة جبلية وهى باسم الكورة ومدينتها مسكان وليس لها مدينة غيرها، واوش اسم المدينة وكذلك قبا ولهما «6» قرى غزيرة العدد كثيرة العدد وليس فى حد قبا مدينة غيرها ولا يتصل بها عمل سواها، وفى حد اوش مدينة أخرى تسمى مدوا «8» ، واوزكند اسم المدينة ولها إقليم واسع وقرى فسيحة وليس فى عملها مدينة غيرها، وكاسان اسم المدينة واسم الناحية أيضا ولها قرى ومزارع وماشية وسوائم، وجدغل اسم الكورة ومدينتها اردلانكث «11» وليس فى عملها مدينة غيرها، وميان روذان اسم الكورة ولها قرى وافرة وغلات غزيرة ومدينتها خيلام وبها مولد أبى الجيش «12» نصر بن أحمد فى دار خير بن أبى الخير، وكروان «13» اسم المدينة ولها ناحية فسيحة وقرى ذات عمارة، ونجم «14» اسم لقرى هناك مجتمعة كثير بصقع «15» هناك فيه من الرجال والكراع والحماة ما يحمونه ويمنعونه ممن أراده، واورست «16» لها قرى كثيرة، واستياكند «17» وشلاث فلهما قرى وهما بابان للترك ويفضى اليهما من ميان روذان كما أن اوزكند باب الترك ويعرف هذا الموضع بهفت ده يعنى سبع قرى كانت للأتراك فافتتحت فى هذا العصر قريبا وهى قريبة من اوزكند «19» وصارت للإسلام،
وفي ذلك الوقت، كانت إدارة كلينتون وصلت، للمرة الأولى، إلى إطار اتفاق (عام 1994). فعلا، وافقت كوريا الشمالية على تجميد وتفكيك برنامجها للأسلحة النووية، بما في ذلك المفاعل الرئيسي في يونغبيون. في وقت لاحق، افتخرت شيرمان بدورها، وقالت: «خلال إدارة كلينتون، لم تضف أوقية واحدة من البلوتونيوم لمخزون كوريا الشمالية».