ويتصلون ببلد الحبشة على هذا النهر وهذه الأنهار كبار غزار تتصل بنهر سوبه الى بلد المقره «2» وهو بلد دنقله ويتصل باسوان، وذكر قوم أنهم يجتازون فى أعالى هذا النهر أعنى النيل من أعالى بلد كرسى ببلد طبلى وهو منتهى ملك علوه على النيل فلا يخالطونهم ولا يتاجرونهم عراة حاسرين ولا يعلم ما غذاؤهم ولا كيفية سيرتهم وأهل كرسى أصحاب زفال وهو الجلد الذي يتزرون به عرضا ويستخرج طوله من تحت الأفخاذ فيغرز عند السرة فيما انعقد من الزفال، ومن غرب النيل نهر يجرى من ناحية المغرب كبير غزير الماء يعرف بالنيل الأبيض وعليه قوم من النوبة وبين النيل الأبيض وعمود النيل المتقدم ذكره ببلد علوه جزيرة لا يعرف لها غاية بها جميع الوحش ويسكنها النوبة والكرسى ومن لا يقدر لامتناع جانبه أن يحاط بمعرفته، ومن غربى هذا النيل الأبيض أمة يعرفون بالجبليين فى طاعة ملك دنقله هو ملك المقره ومريس ومريس فهى من حد اسوان الى آخر بلد المقره، وبين علوه وبين «13» الأمة المعروفة بالجبليين مفازة ذات رمال الى بلد امقل وهو ناحية كبيرة «14» ذات قرى لا تحصى وأمم مختلفة ولغات كثيرة متباينة لا يحاط بها ولا تبلغ غايتهم يعرفون بالاحديين وفيهم معادن الذهب الجيد والتبر الخالص والحديد متصلين بالمغرب الى ما لا يعرف منتهاه زيهم زى المغاربة أرباب جمال وخيل براذين غير تامة «18» الخلق لقصرها وقرب لبودها وسلاحهم فيه درق كدرق المغاربة بيض وحراب وسيوفهم أيضا غير تامة وفيهم جند يلبسون السراويلات المفتحة الطوال ونعالهم كنعال المغاربة وهم على النصرانية وهم فى طاعة ملك علوه وبينهم وبين ملك علوه خمس مراحل ثلث منها مفازة، وملوك النوبة اثنان ملك المقره وهو ملك دنقله وملك علوه وملك المقره تحت ملك علوه،
جوهر الدماغ بالتعريج ليبعد عن مشابهته في اللين بالتدريج ما يراد في أعصاب الحركة بل كلما كانت ألين كانت لقوة الحس أشد تأدية. وأما الحركية فقد وجهت إلى المقصد بعد تعاريج تسلكها لتبعد عن المبدأ وتندرج في التصليب. وقد أعان كل واحد من الصنفين على الواجب منه من التصلب والتليين جوهر منبته إذ كان جل ما يفيد الحس منبعثا من مقدم الدماغ. والجزء الذي هو مقدم الدماغ ألين قواما وجل ما يفيد الحركة منبعثا من مؤخر الدماغ والجزء الذي هو مؤخر الدماغ أثخن قواما. الفصل الثاني تشريح العصب الدماغي ومسالكه قد تنبت من الدماغ أزواج من العصب سبعة: فالزوج الأول مبدؤه من غور البطنين المقدمين من الدماغ عند جواز الزائدتين الشبيهتين بحلمتي الثدي اللتين بهما الشم وهو عظيم مجوف يتيامن النابت منهما يسارا ويتياسر النابت منهما يمينا ثم يلتقيان على تقاطع صليبي ثم ينفذ النابت يمينا إلى الحدقة اليمنى والنابت يسارا إلى الحدقة اليسرى وتتسع فوهاتهما حتى تشتمل على الرطوبة التي تسمى زجاجية. وقد ذكر غير جالينوس أنهما ينفذان على التقاطع الصليبي من غير انعطاف وقد ذكر لوقوع هذا التقاطع منافع ثلاث: إحداها: ليكون الروح السائلة إلى إحدى الحدقتين غير محجوبة عن السيلان إلى الأخرى إذا عرضت لها آفة ولذلك تصير كل واحدة من الحدقتين أقوى أبصارا إذا غمضت الأخرى وأصفى منها لو لحظت والأخرى لا تلحظ ولهذا ما تزيد النقبة العنبية والثانية: أن يكون للعينين مؤدى واحد يؤديان إليه شبح المبصر فيتحد هناك ويكون الإبصار بالعينين إبصارا واحدا ليمثل الشبح في الحد المشترك ولذلك يعرض للحول أن يروا الشيء الواحد شيئين عندما تزول إحدى الحدقتين إلى فوق أو إلى أسفل فيبطل به استقامة نفوذ المجرى إلى التقاطع ويعرض قبل الحد المشترك حد لإنكار العصبة. والثالثة: لكي تستدعم كل عصبة بالأخرى وتستند إليها وتصير كأنها تنبت من قرب الحدقة. والزوج الثاني من أزواج العصب الدماغي منشؤه خلف منشأ الزوج الأول ومائلا عنه إلى الوحشي ويخرج من الثقبة التي في النقرة المشتملة على المقلة فينقسم في عضل المقلة. وهذا الزوج غليظ جدا ليقاوم غلظه لينه الواجب لقربه من المبدأ فيقوى على التحريك وخصوصا إذ لا معين له إذ الثالث مصروف إلى تحريك عضو كبير هو الفك الأسفل فلا يفضل عنه فضلة بل يحتاج إلى معين غيره كما نذكره. وأما الزوج الثالث: فمنشؤه الحد المشترك بين مقدم الدماغ ومؤخره من لدن قاعدة الدماغ وهو يخالط أولا الزوج الرابع قليلا يفارقه ويتشعب أربع شعب: شعبة تخرج من مدخل العرق السباتي الذي نذكره بعد وتأخذ منحدرة عن الرقبة حتى تجاوز الحجاب فتتوزع في الأحشاء التي دون الحجاب. والجزء الثاني مخرجه من ثقب في عظم الصدغ وإذا انفصل اتصل
ونواح خصبة حسنة فاستولى عليها العدو وملكها وقد كانت اختلت قبيل افتتاحها فى أيدى المسلمين وهى الآن أشد اختلالا ورزوحا وفتحها الروم فى أول سنة تسع وخمسين فما اضطرب فيها من قطع شعرة للروم ولا توصل فى نصرتها برأى صحيح ولا مشلوم وبجوارها من السلاطين والبوادى والقروم والملوك من قد أشغله يومه عن غده وحرامه وحطامه عما أوجب الله تعالى والسياسة والرياسة عليه فهو يلاحظ ما فى أيدى تجار بلده ويشتمل عليه ملك رعيته ليوقع الحيلة على أخذه والشبكة على صيده والفخ على ما نصب له ثم لا يمتع به فيسلب عما قريب ما احتقب من الحطام وجمع من الآثام «9» ، [فاستولى على أكثر نواحيها المسلمون منذ ملكها وذلك فى السنة الثامنة والتسعين وأربعمائة للهحرة،] «10» (13) ومدينة بالس مدينة على شط الفرات من غربيه صغيرة وهى أول مدن الشأم من العراق وكان الطريق اليها عامرا ومنها الى مصر وغيرها سابل وكانت فرضة لأهل الشأم على الفرات فعفت آثارها ودرست قوافلها وتجارها [بعد سيف الدولة] «14» وهى مدينة عليها سور أزلى ولها بساتين فيما بينها وبين الفرات وأكثر غلاتها القمح والشعير ويعمل بها من الصابون الكثير الغزير، [ومن مشهور أخبارها أن المعروف بسيف الدولة على بن حمدان عند انصرافه عن لقائه صاحب مصر وقد هلك جميع جنده أنفذ اليها المعروف بأبى حصين القاضى فقبض من تجار كانوا بها معتقلين عن السفر ولم يطلق لهم النفوذ مع خوف نالهم فأخرجهم عن أحمال بز وأطواف زيت الى ما عدا ذلك من متاجر الشأم فى دفعتين بينهما شهور قلائل وأيام يسيرة ألف ألف دينار،] «21» وبالقرب من بالس مدينة منبج «22» وهى مدينة خصبة حصينة وكثيرة الأسواق الأزلية عظيمة الآثار الرومية ولها من ناطف الزبيب المعمول بالجوز والفستق والسمسم ما لم أر له شبها
القوى الغاذية. ومن الناس من يعتنق وأما ضعف الهضم الكائن بسبب حرارة مع مادة فمما ينفع منه السكنجبين السفرجلي والأغذية القابضة الحامضة الهلامية والقريصية وما يشبهها من البوارد ووزن درهمين سفوف متخذ من عشرة ورد وثلاثة طباشير وخمسة كزبرة يابسة تسقى بماء الرمان أو في السكنجبين السفرجلي فإنه نافع جدا. فصل في دلائل ضعف الهضم أما الخفيف منه فيدل عليه ثقل وقليل تمدد وبقاء من الطعام في المعدة أطول من العادة. وأما القوي فيدل علية الجشاء الذي يؤدي طعم الطعام بعد حين والقراقر والغثيان وتقلب النفس. وأما البالغ فإنه لا يتغير الطعام تغيرا يعتد به أصلا مثل أن تكون البرودة أفرطت جدا والطعام إذا لم ينهضم إلا بطيئا نزل بطيئا إلا أن يكون سبب محرك للقوة الدافعة من لذع أو ثقل أو كيفية أخرى مضادة. وعلامة ما يكون بسبب المزاج ما قد علمت وأن يكون الاحتواء رعشا غير قوي والشوق إلى نزل الطعام والتشوق إلى الجشاء من غير حدوث قراقر وجشاء متواتر وفواق ونفخة تستدعي ذلك أو قبل أن تكون حدثت بعد. وعلامة ما يكون السبب فيه نزولا قبل الوقت لين البراز ونتنه وقلة درء الكبد والبدن منه وربما حدث معه لذع ونفخ والذي يكون عن أخلاط حارة فدلائله العطش وقلة الشهوة والجشاء المنتن الدخاني. والذي يكون عن أخلاط باردة فما يخرج منها بالقيء والحموضة وسقوط الشهوة مع دلائل البرد والمادة المذكورة في المقالة الأولى. والذي يكون عن أورام ونحوها فيدل عليه علاماتها. فصل في دلائل فساد الهضم أما الدليل الذي لا يعرى منه فساد الهضم فنتن البراز. وأما الدلائل التي ربما صحبت وربما لم تصحب فالقراقر والجشاء واللذع. دلائل ما يكون السبب فيه أحوال الأغذية المذكورة التعرف لأحوالها أنها هل كانت كثيرة أو قليلة أو قابلة للتعفن أو هل أخطأ في تريبها أو وقتها أو الحركة عليها جنسا من الخطأ مما سبق ذكره وأن يكون كلما عمل ذلك عرض فساد الهضم وكلما أنقى أجيب صح الهضم. وأما علامة الواقع بسبب مزاج المعدة وإعلالها فيتعرف من
وذكر عن هواياته: «أحب التجول في (المراكز التجارية). وأحب زيارة محطات القطار، في سان فرانسيسكو، وفي لوس أنجليس. وأحب زيارة المعارض والمتاحف. أراقب الناس وأدرسهم. مع قلم ونوتة في يدي. أكتب، وأكتب، وأكتب».
عذراء لو وصفت معاني حسنها لتكاثرت في وصفها الاسماء كل النعوت المستحبة نعتها بين الاوانس واسمها اسماء
اني لاحكم في عود تحرقه يامعرقا في شقاقي اي اعراق تسيء بي حين لا اجزيك سيءة والعود يجزيك تدخينا باحراق
جاءوا وكانوا اربعة كما تهب الزوبعة دارت بهم وما دروا داءرة مسبعة واقوا الي ساحة جود نزلوها عن سعة لاقوا بها ما سرهم من رقة ومن دعه ومن جمال وكمال جل رب ابدعه ومن حديث مطرب فاز به من سمعه وازدردوا ما ازدردوا من اكلات مشبعة وشربوا ما شربوا من خمرة ومن جعه وذكروا من غاب عن حماه والقلب معه داعين له بان يشفيه ويرجعه
وعاتقة زفت لنا من قري كوثي تلقب ام الدهر او بنته الكبري رات نار ابراهيم ايام اوقدت وحازت من الاوصاف اوصافها الحسني حكت نورها في بردها وسلامها وبات بطيب لا يوازي ولا يحكي عمرنا بها الايام في ظل ماجد له الرتبة العلياءوالمثل الاعلي
يا اديبا اليه كل اديب راجع يوم حجة وبيان قيل لي ان في دنانك خرا عتقت منذ حقبة في الدنان خلصت من دم وردت لماء ثم اضحت روحا بفعل الزمان عرق الذوق اية الذوق فيما وصفوه وغاية الاتقان فاذا كان منه عندك فضل فابذل الفضل واغتنم شكراني
وكتب ماثيو ليفيت عن توقع زيادة دعم إيران إلى حزب الله اللبناني، بعد الإفراج عن الأموال الإيرانية المجمدة. وقال: «تظل إيران هي الممول الرئيسي لحزب الله. تموله بما يصل إلى 200 مليون دولار سنويا، بالإضافة إلى الأسلحة، والتدريب، والدعم الاستخباراتي، والمساعدات اللوجيستية، وأكثر من ذلك». وأضاف ليفيت أنه، خلال الأشهر الثمانية عشر الأخيرة، خفضت إيران هذا الدعم، بسبب تراجع أسعار النفط، وبسبب زيادة ضغط العقوبات الدولية.