العالي بقوة وربما كان الانفجار عن شبكة عروق الدماغ وشرايينه وهو غير قابل في الأكثر للعلاج. وأكثره يكون عقيب حدوث صداع والتهاب ومرض حاد أو عقيب سقطة أو ضربة ويتبعه أعراض فساد أفعال الدماغ لا محالة وربما كان لبخارات حارة متصعدة. والذي يكون عن الشرايين يتميز عن الذي يكون عن الأوردة لرقته وحمرته وحرارته وأيضا فقد يكون عائدا بأدوار وقد يكون عائدا دفعة. وسيلان الرعاف من الأحوال التي تنفع وتضر. ومن وجد عقيبه خفة رأس عن امتلاء واعتدال لون عن حمرة شديدة واعتدال سحنة بعد انتفاخ فقد انتفع به لا سيما في الأمراض الحارة وفي الأورام الباطنة وخاصة الدموية والصفراوية في الدماغ ثم في الكبد ثم في الحجاب ثم في الرئة فإن نفع الرعاف في ذات الجنب أكثر منه في ذات الرئة. والرعاف بحران كثير في أمراض حادة كثيرة وخاصة مثل الجدري والحصبة وأما إذا أسرف فأعقب صفرة لم تكن معتادة أو رصاصية أو كمودة من صفرة واسوداد وذبولا مجاوزا للعد وبرد الأطراف فإنه وإن احتبس فعاقبته محذورة. ومن حال لونه إلى الصفرة فقد غلب عليه المرار الأصفر وتضرره بإخراج الدم أقل. ومن حال لونه إلى الرصاصية فقد غلب عليه البلغم. ومن حال لونه إلى الكمودة فقد غلب عليه المرار الأسود. وهذان شديدا الضرر بما نقص من الدم. والجميع ممن أفرط عليه الرعاف على خطر من أمراض ضعف الكبد والاستسقاء وغير ذلك. وأشد الأبدان استعدادا للرعاف هو المراري الصفراوي الرقيق الدم وينتفع بالمعتدل منه. وللرعاف دلائل مثل التباريق يلوح للعينين والخطوط البيض والصفر والحمر وخصوصا عقيب الصداع وسائر ما فصل حيث تكلمنا في الأمراض الحادة وبحراناتها وقد يستدل من الرعاف وأحواله على أحوال الأمراض الحادة وبحارينها وقد ذكرناه في الموضع الأخص به. أما البحراني وما يشبهه من الواقع من تلقاء نفسه فسبيله أن لا يعالج حتى يحس بسقوط القوة وربما بلغ أرطالا أربعة منه ويجب أن يحبس حين يفرط إفراطا شديدا. وأما غيره فيعالج بالأدوية الحابسة للرعاف. وأما الكائن بسبب استعداد البدن ومراريته فيجب أن يداوم استفراغ المرار منه وتعديل دمه بالأغذية والأشربة. والفصد أفضل شيء يحبس به الرعاف إذا فصد ضيقا من الجانب الموازي المشارك وخصوصا إذا وقع الغشي فأما الأدوية الحابسة للرعاف فهي إما شديدة القبض وإما شديدة التبريد والتغليظ والتجميد وإما شديدة التغرية وإما حادة كاوية
فداء لمن اهواه روحي فهل تري يقاسمني ذاك الهوي ويغادي ولو ان ايامي اتاحت لي المني لظل مقيما في صميم فءادي خليلي وملء العين مني حسنه ولي كل ان منه خوف بعاد تناهيه مني لحاظ صواحبي وتلك الي قلبي سهام اعاد اغار عليه من نضير شبابه وابغيه كهلا لو يتم مرادي
الفصل الأول أقول: إن الطب علم يتعرف منه أحوال بدن الإنسان من جهة ما يصح ويزول عن الصحة ليحفظ الصحة حاصلة ويستردها زائلة. ولقائل أن يقول إن الطب ينقسم إلى نظر وعمل وأنتم قد جعلتم كله نظرا إذ قلتم إنه علم وحينئذ نجيبه ونقول إنه يقال إن من الصناعات ما هو نظري وعملي ومن الحكمة ما هو نظري وعملي ويقال إن من الطب ما هو نظري وعملي. ويكون المراد في كل قسمة بلفظ النظري والعملي شيئا آخر ولا نحتاج الآن إلى بيان اختلاف المراد في ذلك إلا في الطب فإذا قيل إن من الطب ما هو نطري ومنه ما هو عملي فلا يجب أن يظن أن مرادهم فيه هو أن أحد قسمي الطب ما هو نظري ومنه ما هو عملي فلا يجب للعمل كما يذهب إليه وهم كثير من الباحثين عن هذا الموضع بل يحق عليك أن تعلم أن أصول الطب والآخر علم كيفية مباشرته ثم يخص الأول منهما باسم العلم أو باسم النظر ويخص الآخر باسم العمل فنعني بالنظر منه ما يكون التعليم فيه مقيد الاعتقاد فقط من غير أن يتعرض لبيان كيفية عمل مثل ما يقال في الطب: إن أصناف الحميات ثلاثة وان الأمزجة تسعة ونعني بالعمل منه لا العمل بالفعل ولا مزاولة الحركات البدنية بل القسم من علم الطب الذي يفيد التعليم فيه رأيا ذلك الرأي متعلق ببيان كيفية عمل مثل ما يقال في الطب إن الأورام الحارة يجب أن يقرب إليها في الابتداء ما يردع ويبرد ويكشف ثم من بعد ذلك تمزج الرادعات بالمرخيات ثم بعد الانتهاء إلى الانحطاط يقتصر على المرخيات المحللة إلا في أورام تكون عن مواد تدفعها الأعضاء الرئيسة فهذا التعليم يفيدك رأيا: هو بيان كيفية عمل فإذا عملت هذين القسمين فقد حصل لك علم علمي وعلم عملي وإن لم تعمل قط.
ترحلت عن زمني عاءدا خلال القرون الي ما وراءوما طيتي غير اني وقفت باثار فن عداها الفناء هياكل شيدها لخلود نبوغ جبابرة اقوياء فجسمي في دهره ماكث وقلبي في اول الدهر ناء اجلت بتلك الرسوم لحاظا يغالب فيها السرور البكاء فما ارتهن الطرف الا مثال عتيق الجمال جديد الرواء مثال لايزيس في صلده تحس الحياة وتجري الدماء يروعك من عطفه لينه ويرويك من رونق الوجه ماء به فجر الحسن من منبع فيا عجبا لرمال الظماء فتون الدلال وردع الجلال وامر الحياة ونهي الحياء فادركت كيف استبت عابديها بسحر الجمال وسر الذكاء وبث العيون شعاع النهي يبيح السراءر من كل راء لقد غبرت حقب لا تعد يدول النعيم بها والشقاء تزول البلاد وتفني العباد وايزيس تزهو بغير ازدهاء اذا انتابها الدهر ما زادها وقد حسر الموج الا جلاء لبثت افكر في شانها مطيفا بها هاءما في العراء فلما براني حر الضحي وادركني في الطواف العياء اويت الي السمح من ظلها وفي ظلها الروح لي والشفاء يجول بي الفكر كل مجال اذا اقعد الجسم فرط العناء فما انا الا وتلك الالهة ذات الجلالة والكبرياء قد اهتز جانبها وانتحت تخطر بين السني والسناء وترمقني بالعيون التي تفيض محاجرها بالضياء بتلك العيون التي لم تزل يدان لعزتها من اباء فما في الملوك سوي اعبد وما في المليكات الا اماء وقالت بذاك الفم الكوثري الذي رصعته نجوم السماء ايا ناشد الحسن في كل فن رصين المعاني مكين البناء لقد جءت من اهلات الديار تحج الجمال بهذا العراء فلا يوحشنك فقد انيس سوي الذكر يعمر هذا الخلاء وان الرسوم لحال تحول ولحسن دون الرسوم البقاء له صور ابدا تستجد وجوهره ابدا في صفاء بكل زمان وكل مكان ينوع في الشكل لاتقياء فليس القديم وليس الحديث لدي قدرة اله الا سواء رفعت لك الحجب المسدلات وابرحت عن ناظريك الخفاء تيم بفكرك ارضا لنا بها صلة من قديم الاخاء بلاد الشام التي لم تزل بلاد النوابغ والانبياء في سفح لبنان حورية تفن مبدعها ما يشاء اذا ما بدت من خباء العفاف كما تجلي صباحا ذكاء تبينتها وهي لي صورة اعيدت الي الخلق بعد العفاء فتعرفها وبها حليتاي سحر الجمال وسر الذكاء
وقال كاتزمان إنه، حسب الاتفاق، تأسست في لاهاي «محكمة الادعاءات الأميركية الإيرانية»، لكنها لم تصدر أحكاما محددة، وذلك بسبب تعقد العلاقات بين البلدين، ثم بسبب ظهور الاختلاف حول برنامج إيران النووي.
أو يرى الشيء رؤية على غير ما هو عليه وكالمعدة تفسد الطعام وتسيء هضمه. وإما أن تبطل كالعين لا ترى والمعدق لا تهضم البتة. وأما دلائل ما يستفرغ ويحتبس فمن وجوه إما أن يدل من طريق احتباس غير طبيعي مثل احتباس شيء من شأنه أن يستفرغ لمن يحتبس بوله أو برازه أو يدل من طريق استفراغ غير طبيعي وذلك: إما لأنه من جوهر الأعضاء وإما لا. كذلك والذي يكون من جوهر الأعضاء فيدل بوجوه ثلاثة لأنه: إما أن يدل بنفس جوهره كالحلق المنفوثة تدل على تآكل في قصبة الرئة وإما أن يدل بمقداره كالقشرة البارزة في السحج فإنها إن كانت غليظة دلت على أن القرحة في الأمعاء الغلاظ. أو رقيقة دلت على أنها في الرقاق. وإما أن يدل بلونه كالرسوب القشري الأحمر فإنه يدل على أنه من الأعضاء اللحمية كالكلية والأبيض. فإنه يدل على أنه من الأعضاء العصبية كالمثانة. والذي يدل على أنه لا من جوهر الأعضاء فيدل إما لأنه غير طبيعي الخروج كالأخلاط السليمة والدم إذا خرج وإما لأنه غير طبيعي الكيفية كالدم الفاسد كان معتاد الخروج أو لم يكن وإما لأنه غير طبيعي الجوهر على الإطلاق مثل الحصاة. وإما لأنه غير طبيعي المقدار وإن كان طبيعي الخروج وذلك إما بأن يقل أو يكثر كالثفل والبول القليلين والكثيرين وإما لأنه غير طبيعي الكيفية وإن كان معتاد الخروج كالبراز والبول الأسودين وإما لأنه غير طبيعي جهة الخروج وإن كان معتاد الخروج مثل البراز إذا خرج في علة إيلاوس من فوق. وأما دلائل الوجع فهي تنحصر في جنسين: وذلك أن الوجع إما أن يدل بموضعه فإنه مثلا إن كان عن اليمين فهو في الكبد وإن كان في اليسار فهو في الطحال. وقد يدل بنوعه على سببه على ما فصلناه في تعليم الأسباب مثلا إن كان ثقيلا دل على ورم في عضو غير حساس أو باطل حسه والممدد يدل على مادة كثيرة واللذاع على مادة حادة. وأما دلائل الورم فمن ثلاثة أوجه: إما من جوهره كالحمرة على الصراء والصلب على السوداء وإما من موضعه كالذي يكون في اليمين فيدل مثلا على أنه عند الكبد أو في اليسار فيدل على أنه في ناحية الطحال وإما بشكله فإنه إن كان عند اليمين وكان هلاليا دل على أنه في نفس الكبد وإن كان مطاولا دل على أنه في العضلة التي فوقها. وأما دلائل الوضع فإما من المواضع وإما من المشاركات. أما من المواضع فظاهر. وأما من المشاركات فكما يستدل على ألم في الأصبع من سبب سابق أنه لآفة عارضة في الزوج السادس من أزواج العصب الذي للعنق. الفصل الثاني الفرق بين الأمراض الخاصية والمشارك فيها ولما كانت الأمراض قد تعرض بدءا في عضو وقد تعرض بالمشاركة كما يشارك الرأس
وأمس، قالت صحيفة «واشنطن تايمز» (اليمينية) إن مجلس الأمن قرر تأجيل مناقشة الاتفاق بطلب من الولايات المتحدة، وذلك بسبب معارضة الكونغرس. وفي الأسبوع الماضي، طلب عدد من قادة الحزبين الجمهوري والديمقراطي في الكونغرس من الرئيس أوباما تأجيل التصويت على الاتفاق في مجلس الأمن. وجاء الطلب في عدة خطابات مشتركة بعث بها قادة الحزبين في مجلسي الشيوخ والنواب، منها خطاب مشترك وقع عليه السيناتور بوب كروكر (جمهوري)، رئيس لجنة العلاقات الخارجية في مجلس الشيوخ، والسيناتور بنجامين كاردين (ديمقراطي) جاء فيه: «يتطلب الأمر إرجاء نظر الأمم المتحدة في هذا الاتفاق حتى يتمكن الكونغرس من النظر فيه، ويقيمه، ويصوت عليه».
شردوا اخيارها بحرا وبرا واقتلوا احرارها حرا فحرا انما الصالح يبقي صالحا اخر الدهر ويبقي الشر شرا كسروا الاقلام هل تكسيرها يمنع الايدي ان تنقش صخرا قطعوا الايدي هل تقطيعها يمنع الاعين ان تنظر شزرا اطفءوا الاعين هل اطفاءها يمنع الانفاس ان تصعد زفرا اخمدوا الانفاس هذا جهدكم وبه منجاتنا منكم فشكرا
وقالت كاغان واغنر لصحيفة «تشاتانوغا تايمز»: «كان محبا ومضحكا وطيبا.. لم أكن لأعتقد أبدا أن يكون هو منفذ الهجوم». وكتب عبد العزيز على مدونة الاثنين أنه «لا يجدر أن يفوت المسلمون فرصة الخضوع لله»، وفق ما نقل موقع «سايت» المختص بالمجموعات المتطرفة.