يوم واحد وليلة والمتسحل منها يصل الى جزيرة باضع وبينهما مجراوان، ثم يخطف المستحل عنها الى دهلك أربعة مجار ومن دهلك الى زيلع ستة مجار، وباضع جزيرة ذات خير ومير وماشية وهى محاذية لحلى، وجزيرة دهلك محاذية لعثر وجزيرة «4» زيلع فكأنها بين غلافقة وعدن وجزيرة نجه وبربرة محاذية لأعمال عدن ومن هذه الجزائر أكثر جلود الدباغ بعدن واليمن من البقرى والملمع والأدم الثقيل، ثم يمتد البحر على بحر الحبشة ويتصل بظهر بلد النوبة حتى ينتهى الى بلدان الزنج وهى من أوسع تلك الممالك فيمضى السيف محاذيا لجميع بلدان الإسلام، وقد انتهت مسافة هذا البحر من شرقه وغربه وقد تعترض فيها جزائر وأقاليم تختلف لا يعلمها إلا من سافر فى البحر الى أن يحاذى أرض الصين،
قلت لمن قال لي عرضت علي اخفش ماقلته فماحمده قصرت بالشعر حين تعرضه علي مبين العمي اذا انتقده ماقال شعرا ولا رواه فلا ثعلبه كان لا ولا اسده فان يقل اني رويت فكا فتر جهلا بكل ما اعتقده ارمت زيني بان تعرضني لمدحه فالذليل من عضده ام رمت شيني بان تعرضني لثلبه فالسليم من قصده انشدته منطقي ليشهده فغاب عنه عمي وما شهده تاله ما يامر السداد بان حر الكلام بجيش غير ذي لجب وقال قولا بغير معرفة افكا- فما حل افكه عقدهما ان تزال تراه لابسا حلا شعري شعر اذا تامله الان سان ذو الفهم والحجي عبده شعر يغير عليه باسلا بطلا وينشد الناس اياه علي رقب لكنه ليس منطقا بعث ال له به اية لمن جحدهيقول مستمعوه الجاهلون به ولا انا المفهم البهاءم وال طير سليمان قاهر المرده مابلغت بي الخطوب رتبة من تفهم عنه الكلاب والقرده وحسب قرد اراه يحسدني ان يسكن اله قلبه حسده لاخف اله عنه من حسدي وزاده اله فوقه كمده ولاتزل صورتي اذا طلعت لناظريه قذاه بل رمده
قد يفي لصديق غير امينه ويخون الصديق غير ظنينه ويري غاءب الصواب غبي ويغيب الصواب عن مستبينه نذرت عصبة باني استو في رغيفا وجانبا من قرينه فتداعت تداعي القوم في الثل لة ليث طالعا من عرينه ثم صاحوا السلاح فانصات كهل فيلسوف وبندهم في يمينه قلت لاباس ان في ابن ابي القا سم شغلا عن غثكم بسمينه لا تخافوا وايقنوا ايها القو م بيعي خسيسكم بثمينه بابي من غنيت عن كل غزر غير عذب بعذبه ومعينه بابي من غنيت عن كل زور وغرور بحقه ويقينه سوءة سوءة لحاقر حر وهوانا معجلا لمهينه سوءة سوءة لشاهد ود غرني من مكمن وكمينه
حجمه واصلا إلى الأعضاء على حجمه وغلظه في منبته مبلغا يعتد به وكان حجمه عند منبته بحيث يحتمله جوهر الدماغ والنخاع وحجم الرأس ومخارج العصب فلو أسند إلى العصب تحريك الأعضاء وهو على حجمه المتمكن وخصوصا عندما يتوزع وينقسم ويتشعب في الأعضاء وتصير حصة العظم الواحد أدق كثيرا من الأصل وعندما يتباعد عن مبدئه ومنبته لكان في ذلك فساد طاهر فدبر الخالق تعالى بحكمته أن أفاده غلظا بتنفيش الجرم الملتئم منه ومن الرباط ليفا وملأ خلله لحما وتغشيته غشاء وتوسيطه عمودا كالمحور من جوهر العصب يكون جملة ذلك عضوا مؤلفا من العصب والعقب وليفهما واللحم الحاشي والغشاء المجلل وهذا العضو هو العضلة وهي التي إذا تقلصت جذبت الوتر الملتئم من الرباط والعصب النافذ منها إلى جانب العضو فتشنج فجذب العضو وإذا انبسطت استرخى الوتر فتباعد العضو. الفصل الثاني تشريح عضل الوجه من المعلوم أن عضل الوجه هي على عدد الأعضاء المتحركة في الوجه. والأعضاء المتحركة في الوجه هي الجبهة والمقلتان والجفنان العاليان والخد بشركة من الشفتين والشفتان وحدهما وطرفا الفصل الثالث تشريح عضل الجبهة أما الجبهة فتتحرك بعضلة دقيقة مستعرضة غشائية تنبسط تحت جلد الجبهة وتختلط به جدا حتى يكاد أن يكون جزءا من قوام الجلد فيمتنع كشطه عنها وتلاقي العضو المتحرك عنها بلا وتر إذ كان المتحرك عنها جلدا عريضا خفيفا ولا يحسن تحريك مثله بالوتر وبحركة هذه العضلة يرتفع الحاجبان وقد تعين العين في التغميض باسترخائها. الفصل الرابع تشريح عضل المقلة وأما العضل المحركة للمقلة فهي عضل ست: أربع منها في جوانبها الأربع فوق وأسفل والمأقيين كل واحد منهما يحرك العين إلى جهته وعضلتان إلى التوريب ما هما يحركان إلى الإستدارة ووراء المقلة عضلة تدعم العصبة المجوفة التي يذكر شأنها لعد لتشبثها بها وما معها فيثقلها ويمنعها الإسترخاء المجحظ ويضبطها عند التحديق. وهذه العضلة قد عرض لأغشيتها الرباطية من التشعب ما شكك في أمرها فهي عند بعض المشرحين عضلة واحدة وعند بعضهم الفصل الخامس تشريح عضل الجفن وأما الجفن فلما كان الأسفل منه غير محتاج إلى الحركة إذ الغرض يتأتى ويتم بحركة الأعلى وحده فيكمل به التغيمض والتحديق وعناية الله تعالى مصروفة إلى تقليل الآلات ما أمكن إذا لم يخل إن في التكثير من الآفات ما يعرف وإنه وإن كان قد يمكن أن يكون الجفن الأعلى ساكنا والأسفل متحركا لكن عناية الصانع مصروفة إلى تقريب الأفعال من مباديها وإلى توجيه الأسباب إلى غاياتها على أعدل طريق وأقوم منهاج والجفن الأعلى أقرب إلى منبت
يا ايها الملك الذي حسناته فوق الذي نثني عليه ونطنب كم غزوة لك في عداك عجيبة لا شيء غير نداك منها اعجب كم رحمة قلدت اقواما بها اعناقهم والسيف يوشك يسلب كم منة لك في العباد جميلة كالشمس تنمي روضة وتذهب هذي كوافل حسن ذكرك في الوري وابر ما يبقي الفعال الطيب يكفيك فخرا ان اعظم امة تنضم في ملك الي اسمك ينسب فعلام انت تزيل ذكر ملوكها واولءك العظماء موتي غيب ان تمح من اسفارهم اخبارهم فالصخر ينحت والمناحت تكتب وليعلمن الناس بعدك امرهم فتلام ما طال المدي وتءنب خدعتك كاذبة المني بوعودها والحر يخدع والاماني تكذب واذا نظرت الي الحقيقة صادقا فالذكر ليس يعيد عمرا يذهب اما الجدار فلو رفعت بناءه حتي استقر علي ذراه الكوكب ولو الجبال جعلن بعض حجاره ولحمن حتي الماء لا يتسرب ولتصنعن نواسف تثفي الربي بدخانها منثورة تلهب ولتنفذن الي بكين خلاءق بيضاء تغنم ما تشاء وتنهب تاتي بها فوق البحار سفاءن كالجن في جد العواصف تلعب ماذا يفيد السور حول ديارهم وقلوبهم فيها ضعاف هرب فابر من تضيق دنياهم به ان ترحب الدنيا بهم ما ترحب الامن قتال الشجاعة فيهم وحياتها فيهم مخاوف ترقب لا يعصم الام الضعيفة فطرة الا فضاءل بالتجارب تكسب فتكون حاءطها المنيع علي العدي وتكون قوتها التي لا تغلب
والأدوية الغذائية فمنها ما هو أقرب إلى الدوائية ومنها ما هو أقرب إلى الغذائية كما أن الأغذية نفسها منها ما هو قريب الطباع إلى جوهر الدم كالشراب ومح البيض وماء اللحم ومنها ما هو أبعد منه يسيرا مثل الخبز واللحم ومنها ما هو أبعد جدا كالأغذية الدوائية. ونقول: إن الغذاء يغير حال البدن بكيفيته وكميته إما بكيفيته فقد عرف ذلك وإما بكميته فذلك إما بأن يزيد فيورث التخمة والسدد ثم العفونة واما بأن ينقص فيورث الذبول والزيادة في كمية الغذاء مبردة دائما اللهم إلا أن يعرض منها عفونة فتسخن فإن العفونة كما أنها إنما تحدث عن حرارة غريبة كذلك تحدث عنها أيضا حرارة غريبة. ونقول أيضا: إن الغذاء منه لطيف ومنه كثيف ومنه معتدل. واللطيف هو الذي يتولد منه دم رقيق والكثيف هو الذي يتولد منه دم ثخين وكل واحد من الأقسام فإما أن يكون كثير التغذية وإما أن يكون يسير التغذية. مثال اللطيف الكثير الغذاء: الشراب وماء اللحم ومح البيض المسخن أو النيمبرشت فإنه كثير الغذاء لأن كثر جوهره يستحيل إلى الغذاء. ومثال الكثيف القليل الغذاء: الجبن والقديد والباذنجان وما يشبهها فإن الشيء المستحيل منها إلى الدم قليل. ومثال الكثيف الكثير الغذاء: البيض المسلوق ولحم البقر. ومثال اللطيف القليل الغذاء: الجلاب والبقول المعتدلة القوام والكيفية. ومن الثمار التفاح والرمان وما يشبهه فإن كل واحد من هذه الأقسام قد يكون رديء الكيموس وقد يكون محمود الكيموس. مثال اللطيف الكثير الغذاء الحسن الكيموس: صفرة البيض والشراب وماء اللحم. ومثال اللطيف القليل الغذاء الحسن الكيموس: الخس والتفاح والرمان. ومثال اللطيف القليل الغذاء الرديء الكيموس: الفجل والخردل وأكثر البقول. ومثال اللطيف الكثير الغذاء الرديء الكيموس: الرئة ولحم النواهض. ومثال الكثيف الكثير الغذاء الحسن الكيموس: البيض المسلوق ولحم الحولي من الضأن. ومثال الكثيف الكثير الغذاء الرديء الكيموس: لحم البقر ولحم البط ولحم الفرس. ومثال الكثيف القليل الغذاء الرديء الكيموس: القديد. وأنت تجد في هذه الجملة المعتدل. أحوال المياه إن الماء ركن من الأركان ومخصوص من جملة الأركان بأنه وحده من بينها يدخل في جملة ما يتناول لا لأنه يغذو بل لأنه ينفذ الغذاء ويصلح قوامه وإنما قلنا إن الماء لا يغذو لأن الغاذي هو الذي بالقوة دم وبقوة أبعد من ذلك جزء عضو الإنسان. والجسم البسيط
اية في تسلسل الذكريات ان تعود الحياة بعد الحياة ليس في عالم الخلود فناء لا ولا الفوات كل الفواتاكرم العلم حيث كان وفي كل مكان في الحي او في الرفات وتنزه ان رمت ما هو ابقي عن هنات ستنقضي وهناتقوة العلم انه ملهم الحسني وحلال اعقد المعضلات فهو في اقطع الصروف وصول وهو في امنع الظروف مواتي كل وقت يمجد العلم فيه هو لا ريب اسمح الاوقاتراي هذا الوزير اعلي وفي حضرته شاهد جلي الاياةوالهلالي كان اجدر من يجلو بنور غياهب الظلمات يا معيدي موسي اذا ما جلوتم وجه ماض لم يخف وجه الاتي انظروا حين ترجع العين ادراج اليالي تطالع الباقيات كيف يلقي الانسان فيها اخاه وكان العهدين في مراة قد تقضت من السنين مءات ما الذي جد بعد تلك المءات بين جيل خلا وجيل تلاه لم تبدل جواهر الحالاتكان موسي وليد قرطبة ينشا في صعبة من البيءات فتولي عنها يطوف في الافاق بين الامصار والفلوات لم يسعه من البلاد سوي روض المعالي ومنبت المكرمات مصر كهف الاحرار في كل عصر وملاذ المروعين الاباة والي ذاك موءل العلم ان لم ترحت الارض بالهدي والهداةهو غرس اوت فكان افانين تسر النهي من الثمرات نضجت حكمة الخلاءق منها في اوان بديعة الزينات ذات صوغ منمق عربي رصعته جوامع الكلمات حل موسي في مصر من بعد موسي وكلا الصاحبين ذو اياتذاك وفي بالوح من طورسينين واخزي خزعبلات الطغاةوتولي هذا ازالة ما احدث في دينه من المبدعاتذاك اهدي التوراة من لدن اله وهذا مثاني التوراة فاستمت ما بين موسي وموسي شرعة اخلصت من الشبهات كان في دينه وظل ابن ميمون الي اليوم حامل المشكاة صولة الريب لم يخفها عليه انما خاف صولة الترهات فنفي في شروحه لمتون الوحي ما رابه بغير افتءاتومضي في تخير السن المثلي ولم يثنه اعتراض الغلاةوابن ميمون كان في خطة اخري من الراسخين اهل الحصاةراجع العقل في الحقاءق واستهدي به في غياهب المشكلاتسل اولي الذكر في الفرنجة عما قبسوا من احكامه النيراتوتبع صنوف ما اثروا عنه وما دونوا بشتي الغات كان لعرب في دليل الحياري قسطهم من فصوله القيمات ابرز العلية المجلين منهم في مجال العلوم والفلسفات فدري الغرب فصلهم حين كانت فيه اعلامهم من النكرات ان في ذلك الكتاب لخوضا مطمءنا في اخطر الغمرات ومزاجا ما بين معني وحس لم يكن ان يرم من الهيناتعجب كل ما تضمن في اله وفي كونه وفي الكاءنات في مفاعيل حوله او مرامي طوله او مقومات الذات ومعاني هذا الوجود وما في كل اجزاءه من المعجزاتومغازي ما قربته من السبل وما بعدت من الغاياتنظرات ان حقت فهي في جملتها من صوادق النظراتلك بالفيلسوف المامة عجلي اتقضيه حقه هيهات كيف تروي الاوام والماء يجري عبا رشفة من الرشفات فلنيم شطر الطبيب وفي الروضة ما يجتني بكل التفات اي وصف اوفي وابلغ ما قال في وصفه كبير الاساةقد سمعتم فيه عليا وهل يعرف الا الثقات قدر الثقاتوقديما تجود ابن سناء الملك ما صاغ فيه من ابيات ساعيد المعني عليكم وان كانت معانيه جد مختلفاتلو شكا دهره الجهالة ما استعصي عليه ابراء تلك الشكاة ولو البدر يستطب اليه لشفي ما به من العلاتما الذي احدث ابن ميمون في الطب وما شان تلكم المحدثاتلم يقف طبه علي الملك الافضل والارفعين في الطبقاتانفع العلم ما يوجه العقل
وتوضح بعض أسماء كتبه هذه الخلطة: «منفيون يدفعهم الشغف» و«مذكرات مهاجر» و«جذور ألف هوية» و«حب بعد المظاهرات» و«أحلام عبور الحدود».