كلها وجباياتها من أعشارها [وجماجمها] «1» ومصالحها وضمان البحر بلوازم المراكب فإنه زاد وكثر وغلا وغزر وحضرته سنة ثمان وخمسين فكان ذلك فى يد أبى الفضل الشيرازى ستة آلف ألف درهم، (6) ومدينة واسط على جانبى دجلة ودجلة تشقها بنصفين والنصفان متقابلان «5» بينهما جسر سفن يعبر عليه من أراد من أحد الجانبين الآخر وفى كل جانب مسجد جامع وهى مدينة محدثة فى الإسلام استحدثها الحجاج ابن يوسف وبها حضر الحجاز «7» وهى مدينة تحيط بحدها الغربى البادية بعد مزارع يسيرة وهى خصبة كثيرة الشجر والنخل والزرع وأصح هواء من البصرة وليس لها بطائح ولها أرض واسعة ونواح فسيحة وعمارة متصلة وبها قوام مدينة السلم إذا أسنتت نواحيها أو عيهت، ونواحى واسط عمل مفرد من أعمال العراق لعامل جليل نبيه خطير وحضرتها وقد جرى ذكر عقدها على أبى الفضل «12» فى سنة ثمان وخمسين وكان ستة آلف ألف درهم، (7) ومدينة الكوفة قريبة الأوصاف من البصرة وهواؤها أصح وماؤها أعذب وهى على الفرات وبناؤها كبناء البصرة ومصرها سعد بن أبى وقاص وهى خطط لقبائل العرب إلا أنها خراج بخلاف البصرة لأن ضياع الكوفة قديمة أزلية وضياع البصرة أحياء موات فى الإسلام، والقادسية والحيرة والخورنق على سيف البادية مما يلى المغرب ويحيط بها مما يلى المشرق النخيل والأنهار والزروع وهى والكوفة فى أقل من مرحلتين، والحيرة مدينة قديمة أزلية طيبة التربة مفترشة البناء وقد خف أهلها بل لم يبق منهم إلا القليل بعمارة الكوفة وبينها وبين الكوفة نحو الفرسخ،
لها ناظر بالسحر في القلب نافث وجه علي كسب الخطيءات باعث وقد كغصن البان مضطمر الحشا تنوء به كثبان رمل اواعث يجاذبها عند النهوض وينثني باعطافها فرع سخام جثاجث كان صباحا واضحا في قناعها اناخ عليه جنح ليل مغالث وتبسم عن عقدين من حب مزنة به ماث صفو الراح بالمسك ماءث يغص بها الخلخال والعاج والبري واثوابها بالخصر منها غوارث ربيبة اتراب حسان كانها بنات اداح لم يشنهن طامث غراءر كالغزلان حور عيونها رخيمات دل ناعمات خوانث يعدن فما ينجزن وعدا لواعد وهن لميثاق الخليل نواكث غنيت بها فيهن والشمل جامع واغصان عيشي مورقات اثاءث ولهو مهتاد انيق ولصبا مغان بهن الغانيات لوابث يمنينا منهن نجح مواعد اكف بحبات القلوب ضوابث واعيان غزلان مراض جفونها لواحظها في كل نفس عواءث اذا هن قربن الظما من نفوسنا الي الري تلقي دون ذاك الهنابث ويلحفن لا ينقصن في ذات بينا علي الدهر معهودا وهن حوانث وان نحن ابرمنا القوي من حبالنا ابي الوصل دهر بالمحبين عابث ومختلفات بالنماءم بينا نوابث عن اسرارنا وبواحث يباكرن فينا نجعة العتب بينا كما انتجع الورد العطاش الواهث فبد منا الشمل بعد انتظامه صروف طوت اسبابنا وحوادث وكل جديد لا محالة مخلق وباعث هذا الخلق لخلق وارث وهن اليالي حاكمات علي الوري بنقض ولا يبقي عليهن ماكث ومن لم ينل ملك المكارم بالهي فامواله لشامتين موارث يسود الفتي ما كان حشو ثيابه حجا وتقي والحلم من بعد ثالث وغيث علي العافين منهمر الحيا وليث هصور لعداة ملاءث وصفح واكرام وعقل يزينه خلاءق لا يخزي بهن دماءث وكفان في هذي ردي كل ظالم وفي هذه لمستغيث مغاوث فكن سيدا ذا نعمة غير خامل وصن منك عرضا ان يسبك رافث
لشنطف كعثب خلق تشعب جوفه طرق مريح منتنابدا علي جنباته لثق كمثل البحر يخشي في ه هول المد والغرق يسيل لعابه ابدا وتاكل بطنه الحرق كقدر لا يزال يسي ل من اثقابها المرق تخوض فياشل الاوغا د لجته وتخترق كثير الضحك فالشفتا ن منه ليس تنطبق تعود ذاك خلقا فه و طول الدهر منفلق لها ابط كريح المي ت منه الرشح والعرق تقول لمن تصابره مكانك ليس نفترق واشهي من اغانيها الي النار والفلق واحمي من احاديث تحدثنا بها الدمق قصيرة حقيرة قليل قدرها شفق تملقنا وليس يطي ب منها ذلك الملق وتدعونا الي بثق بشر الماء ينبثق فياخذنا لذاك الزم ع والاشفاق والفرق وتظهر عفه وتمي ل نحو فتي شبق كان الراس منها لم يركب تحته عنق وتخضب راسها والوج ه يشهد انها خلق وليس لطيبها عبق ولكن نتنها عبق لقد كملت مقابحها فلا خلق ولا خلق
اعيني جودا بالدموع لفقدها فما بعدها ذخر من الدمع مذخور نصيبكما منها الذي فات فابكيا فاما نصيب القلب منها فموفور
الأبدال: بدله في منفعته من الجنون مثله ومثل نصفه هزارجشان مع ثلثه سعدا. أونومالي: الماهية: هو دهن حار جدا ثخين كالعسل وأثخن منه يتحلب من ساق شجرة تدمرية حلوة الاختيار: أجوده ما كان أصفى وأثخن وأقدم. الطبع: حار رطب وحرارته أكثر من رطوبته. الجرح والقروح: ينفع من الجرب المتقرح طلاء وضمادا. آلات المفاصل: ينفع أوجاع المفاصل. أعضاء الرأس: فيه إسبات وتكسيل. أعضاء العين: صالح لظلمة العين إذا اكتحل به. أعضاء النفض: تسهل ثلاث أواق منه مع تسع أواق من الماء مرة وأخلاطا نيئة ويكسل ويرخي فلا يبالين منه ولا يروعن من يتسهل به فإنه نافع مع ظهر منه سليم بل يجب أن لا ينام على ذلك البتة فيما يقال. أغالوجي: الماهية: خشب هندي أو أعرابي عطر الرائحة موشى الجلدة يدخل في العطر وفيه قبض مع مرارة يسيرة. أعضاء الرأس: المضمضة بطبيخه تطيب النكهة. أعضاء النفس والصدر: ينفع من وجع الجنب. أعضاه النفض: إذا شرب بالماء ينفع من قروح المعي والمغص الحار. أم غنلان: الماهية: شجرة من عضاه البادية معروفة.
وكذلك يصل الفأر والشك وخبث الحديد وزعفرانه ويطردها الفأرة الذكر إذا سلخ وترك في البيت أو خصي أو قطع ذنبه والسلخ أقوى وقيل أن ربط الواحدة منها في البيت مشدودة الرجل من خيط صوف مؤيد يهرب الباقيات وفيه نظر. فصل في طرد النمل إذا جعل على حجرها قطران هربت منه وكذلك من المغناطيس ومن مرارة الثور من الزفت ومن الحلتيت ويهربن من دخان النمل نفسه. فصل في طرد الذباب يقتلها الزرنيخ إذا جعل شيء منه في اللبن ووضع للذباب ويقتلها دخانه وطبيخ الكندر وطبيخ الخربق الأسود. فصل في طرد الزنابير يهربن عن بخار الكبريت والثوم ولا يقربن من تلطخ بالخطمي أو بعصارة البخازي والزيت. فصل في طرد الخنافس يطردها على ما قيل دخان الدلب وخصوصا دخان ورقه. لا تألف الأرضة دارا فيه هدهد والتقتير والتدخين بأعضاء الهدهد وريشه يقتل الأرضة فيما يقال. فصل في طرد السوس الأفسنتين يمغ الثياب عن التسوس وكذلك الفودنج وكذلك قشور الأترج. فصل في أصناف الحيات إن العلماء بأمر الحيات وطبائعها قسموها ثلاثة أقسام: قسم شديد الحدة لا يمهل من الحال إلى فوق ثلاث ساعات ولا علاج للسوعها وهي الصم والأصلال ولا ينفع فيها إلا قطع العضو في الحال أو الكي البالغ النافذ بالنار فإنه يحرق السم ويضيق المجاري وقد ينفع في علاجها التقيئة على الامتلاء من سمك مالح ثم بعد ذلك يعقب المعالجات الأخرى وإن كانت الحية أضعف يسيرا كفى الربط الشديد ثم سائر العلاج المشترك. وقسم ضعيف قلما يقتل وقسم متوسط لا يتأخر عن ثلاثة إلى سبعة. قالوا وأما التنين البري ونحوه من الحيات الكبار الجثة فإنما يعالج لسعه من حيث هو قرحة فقط لا من حيث هو سم يعتد به.
استرخاء المثانة: بول الدم والقيح: معجون الكاكنج أقراص الكاكنج. سلس البول وتقطيره: معجون الفلاسفة شليثا فيما يقال أيارج جالينوس نافع. الحصاة: ترياق مثروديطوس ترياق عزرة أميروسيا دواء اللك دواء الكبريت حب في الميامر يخرج الرمل في البول أقراص أرسطوماخس. برد الرحم: دهن الميعة دهن الناردين دهن الكلكلانج دحمرثا. رياح الرحم: الكاسكبينج: أوجاع الرحم: شليثا فيما يقال أنقرديا دحمرثا بافمهرج أفلونيا خصوصا من الحوامل فيروزنوش أيارج أركاغانيس حب ضماد فيلغريوس دواء الكركم فرزجة. كلكلانج خل العنصل وشكنجبينه. صلابة الرحم: حب دراء الرمكي دواء الكركم دهنن الزعفران. فساد الطمث: يصلحه تيادريطوس كلكلانج أقراص البزور معجون الخبث. سفوف الترياق مثروديطوس شليثا فيما يقال القفطارغان فيروزنرش أقراص. فيما ينفع أوجاع المفاصل والنقرس وعرق النسا: سوطيرا شليثا فما يقال معجون الفلاسفة معجون هرمس أنقرديا معجون البزور أيارج أركاغانيس تيادريطوس جوارشن السقمونيا ضماد جوارشن هندي جوارشن قيصر خصوصا من النقرس دهن الميعة يسخن المفاصل ويدفع عنها الفضول حقنة. فيما ينفع عرق النسا: جوارشن للعلل البلغمية دواء قباذ الملك أيارج فيقرا دهن رامشاد دهن
ولهم عليه بساتين وكروم كثيرة وهى طيبة الهواء والتربة «1» ، وقصر أحنف على مرحلة منها على طريق بلخ ودزه على طريق انبار «2» على أربعة فراسخ، ولقصر أحنف ماء جار وبساتين وكروم وفواكه حسنة، ويشق نهر مرو الروذ وسط دزه فيجعلها نصفين وبينهما قنطرة ولها بساتين وكروم وفواكه حسنة ومن مرو الروذ الى النهر غلوة، والطالقان مدينة نحو مرو الروذ فى الكبر ولها مياه جارية وبساتين قليلة وبناؤها «6» من طين وهى أصح هواء من مرو الروذ، ومن مرو الروذ الى الجبل ثلثة فراسخ مما يلى المغرب ومن جانب الجبل منه «8» على فرسخين مما يلى المشرق، والطالقان فى جبل متصل بجبال الجوزجان ولها رساتيق فى الجبل كثيرة «9»
وفد الحمي من قادة واولي نهي فوق التصاريف الكبار كبار ارشد بكم مستطلعين لشانكم في الغرب كل مطالع الانوار هزت منابره بعالي صوتكم واثير فيه الراي كل مثار سالت عيون بيانكم في صحفه فملانها وجرين بالانهار وبدت لمصر به بوادر حكمة سبت العقول بايها الابكار ان انكر العادون ما وصموا به هل تطهر الوصمات بالانكار او اهجروا قولا لكل مهذب منكم فبعض المدح في الاهجار افريد اعظم بالذي هياته لعشيرة فديتها وديار نم ان مصرا عنك راضية وفز من شكرها بمثوبة الاخيار اوشكت اجزع فانتهيت باني انست فيك مشيءة لباري
هل كان هذا البين في الفجر فتلوت كوكبه علي الاثر ام في الضحي فنفحت اخر ما نفحته ذابلة من الزهر ام في الهجيرة فانحلت كما شرب الضرام وحيدة القطر ام في الزوال فمغربان معا لشمس في الدنيا وفي خدر ام في الظلام فزاده حلكا سر رقيت به الي سر ام في تجلي البدر متزجا منك انسجي بكابة البدر اني جزعت علي صباك وهل جزع يكافيء فادح الامر وجزعت انك ما انتهيت الي وطر ولا قصد من العمر وجزعت انك قد وكلت بلا ذنب لظالمة بلا عذر فقضيت حينا في العذاب ولم تدري علام ومت لم تدري لم تمهلي حتي نري اثرا لك من اشعة باهر الفكر لم تمهلي حتي نري عملا لك من نتاج الفضل والبر لم تمهلي حتي نري ولدا لك يرتجي لنفع والضر فلاي معني جءت من عدم ولاي معني بت في القبر فلءن ذهبت وما تركت لنا غير الاسي ومرارة الذكر فليسل امك ان روحك في دار النعيم وجنة البشر
إيضاح ما يوجد من الأسماء والنصوص فى صورة ديار العرب، قد كتب فى زاويتى الصفحة العليايين المغرب والشمال، ورسم فى هذا القسم نهر النيل وتحت ذلك الرسم النص الآتى نواحى مصر واعمالها والصعيد الاعلى ومساكن البجه واعمال دنقله وعلوه وهما مدينتان وعلى النهر من المدن الفسطاط والجيزة وبينهما الجزيره ثم اسوان، وبين النيل وبين ساحل البحر العلاقى، ويقرأ على ساحل البحر فى أسفل أيسره بلد الزنج ونواحيه، مفازة بين الزنج والحبشة، بلد الحبشة ثم بربره ثم قرب منتهى الساحل الفوقانى عيذاب «18» ثم جزائر بنى حدان، ثم عند منتهى البحر القلزم، وفى البحر من الجزائر سنجله «19» ، سواكن، باضع، زيلع، وعلى ساحل البحر من الجانب المقابل يلى القلزم من المدن رايه «21» ، ايله، عينونه، طبا، الجار، جده، السرين، حلى، الحمضه، عثر، الشرجه، الحرده، غلافقه «22» ، المخا،
برزت يا اية الجمال في سورة الحلي والكمال ورعتنا يا وقار فيما لطفت من فتنة الدلال وزدتنا يا ذكاء معني في زينة الكواب الملالي فابدع العقل الروح حين يبدو وهو من الحسن في مثال والخلق الحر في نظام من الكريمات في الخصال واعلم يءتي النهي جناه من كل حلو وكل حالي رءيسة الحفل من نساء مهذبات ومن رجال تضمهم ندوة تجلت في صدرها اية الجلال فنخبة الكاتبات فيه كالعقد من انفس الالي وقاره الراي من ميامني لا يجارون في مجال سبحان معطيك فوق ما تنتهي اليه المني الغوالي جدك بين الجدود عال وفيك راي الكرام عال