كل امريء مدح امرا لنواله فاطال فيه فقد اراد هجاءه لو لم يقدر فيه بعد المستقي عند الورود لما اطال رشاءه غيري فاني لاطيل مداءحي الا لاوفي من مدحت ثناءه واعد ظلما ان اقل مديحه عمداواسخط ان اقل عطاءه
اذا سرها امر وفيه ماثم قضيت لها فيما تريد علي نفسي وما مر يوم ارتجي فيه راحة فاذكرها الا بكيت علي نفسي
قلبي اليك وان اعرضت منقاد ليست عليك وان اذنبت احقاد انت الحياة فاني عنك منصرفي وان بدا منك اقصاء وابعاد احبت مذ علقت نفسي بحبكم صوتا يغني لقلبي فيه اقصاد شوقي اليك علي الايام يزداد والقلب بعدك لاحزان معتاد يالهف نفسي علي الف فجعت به كان ايامه في الحسن اعياد
ويقال إن تشدد كارتر واضح في اسم الكنية، «آش» (رماد)، وذلك بسبب خشونته في صباه. كان يضع الرماد على وجهه قبل المنافسات الرياضية، وهو كان بطلا في المصارعة. ويقال إن عمره كان عشر سنوات عندما عمل في مغسلة للسيارات، وانتقد صاحب المغسلة بسبب فساده، ليفصله صاحب المغسلة حينها.
اشجتك اطلال لخو لة كالمهارق درس اودت بهن الباكيا ت الضاحكات الرجس والعاصفات القاصفا ت المعصرات الرمس ما ان بها الا الجاص ذر والظباء الكنس ولقد تحل بها الحسا ن القاصرات الانس من كل رود كالقضي ب نماه دعص اوعس خود لها وجه علي ه من القسامة ملبس كالبدر حفته السعو د وغاب عنه الانحس ولها غداءر حلك فوق الروادف ميس ولها وشاح جاءل زجل وحجل اخرس وكانما يرنو بمق لتها غزال اعيس ذعرته نباة قانص فله لذاك توجس حتي متي تبكي الديا ر وفرع راسك مخلس هل يرجع الدمع الذي سلبته عنك الاحرس قولا لدبس شر من يطا التراب ويرمس تبا لدهر انت في ه مقدم ومراس لو ان ابليسا را ك لكاد ذعرا يبلس ولراعه وجه من الت تحسين قيء املس وكان صوتك حين تص دح صوت رعد يرجس فاذا صدحت مءذنا كادت تموت الانفس وترت قلوب العالمي ن ضعيفها والاليس ودعوا عليك بقاصما ت في الظهور تءيس فكانما دعوات من يدعو جميعا تنكس واذا مرت فلانا م اليك طرف اشوس وجوه من يلقاك من هم قاطبات عبس فطوال دهرك انت مش توم وعرضك ادنس واذا جلست اذي خشا مك من يضم المجلس فكانما الكرياس ين فخ منك حين تنفس واذا نهضت كبا بوج هك لجبين المعطس فالانف منك لعظمه ابدا لراسك يعكس حتي يظن الناس ان نك في التراب تفرس ولانت اجدر بالذي قال الفتي المتنطس ان كان انفك هكذا فالفيل عندك افطس يا من له في وجه ازج عليه مكنس ما ان راينا عاطسا بابي قبيس يعطس واذا جلست علي الطري ق ولا اري لك تجلس قيل السلام عليكما فتجيب انت ويخرس خذها اليك طما بها متلاطم متبجس شنعا شوارد كالسها م جبارها لا تدرس كشفت عيوبك مثل ما كشف الظلام المقبس ن
قدم الفطر صاحبا مودودا ومضي الصوم صاحبا محمودا ذهب الصوم وهو يحكيك نسكا واتي الفطر وهو يحكيك جودا وشبيهاك لا يخونانك العه د لعمري بل يرعيان العهودا وستبقي عليهما ويعودا ن كما انت مشته ان يعودا جعل اله عمر شانءك المق صور حتما وعمرك المدودا
بني وهب اله جار لكم من الناءبات وازمانها يغيظ العدا انكم عصبة تبين رجحان ميزانها جعلتم وابناءكم دوحة مقيل الوري تحت افنانها فكان القوام باعرافها وكان التمام باغصانها ولن يذهب الدهر حتي تري سليمانها كسليمانها اقول لمستخبر عنكم ودعواي رهن برهانها اولءك عدة املاكنا قديما وزينة مزدانها فهم في العناء كاسيافها وهم في البهاء كتيجانها ولم اوفهم حق تمثيلهم ضلالا لنفسي ونسيانها وليسوا كعين وانسانها وماقدر عين وانسانها ساعلي مراتب امثالها بما رفع اله من شانها هم لملوك كارواحها اذا الناس كانوا كابدانها فتلك الخلافة تعتدهم يد الدهر اركان بنيانها وما عند اربعة منهم ابي اله عدة اركانها ولكن لها منهم عدة كقطر السماء وسكانها واقلامهم عند املاكنا اسنة ارماح فرسانها وحنت اليكم وزاراتهم فحنت الي خير اوطانها لءن ضمنوا صون ساداتناخفيفدخلتنا الشكوك يا بن ابي شيخ باي الاديان انت تدين والي ايها تميل ابا جعفر كم ذا الهوي وذا التلوين ان في واسط العراق رجالاكلهم شاهد عليك امين لما صان عينا كاجفانها دخلتنا الشكوك يا بن ابي شي خ باي الاديان انت تدين والي ايها تميل ابا جع فر كم ذا الهوي وذا التلوين ان في واسط العراق رجالا كلهم شاهد عليك امين
يا ابا احمد ومثلك لا يغ فل ان يستفيد بالجاه حمدا انا حر وهبت نفسي عبدا لك بالحق فاتخذني عبدا وعلي العبد ان يري نصح مولا ه سبيلا فيها هداه وكدا ومن النصح ان ابثك ما يق بح ان كان عندي عندا ليس من جاء عاءذا فتطول ت بتكليمه يري ذاك قصدا ليت من جاءه رسولك عمدا بكتاب ضخم يري العمد عمدا قالت المكرمات لست لمجتا ز ولكن لصامد لي صمدا فاكتب الكتب وابعث الرسل في حا جة راجيك ان في ذاك مجدا ولو استر كبتك حاجة ملهو ف لما كان ذاك عندك ادا انت من لم يزل كذاك ومازا ل علي كذاك سعيا وحشدا لم يزل طرفه حبيسا علي العر ف يري الغي في المكارم رشدا ويكد الجثمان والروح والجا ه طويلا ولا يري الكدا كدا اكرم الناس في العدات اعترا فا لمرجي وفي الصناءع جحدا وتراه لا يقتضي الحمد رغبا منه فيه يخاله الناس زهدا ليس الا لان تكون ايا ديه زلالا لا غول فيه وشهدا رب وعد مقدم لعلي نتج اله منه غوثا ورفدا وكثيرا ماكان يفعل مايح سن من غير ان يقدم وعدا فاذا كان منه وعد راي الاخلا ف نكثا كلما راي الوعد عهدا ولانت ابنه المورث ذاك الز ند اكرم بذلك الزند زندا فتوخ الاعذار وارغب عن التع ذير يا بن المعدود في المجد فردا لاتكون كالذي نبذ النص ل معري وهز لحرب غمدا وتوكد علي ابي الحسن المح سن في ان يكون في الخير نجدا ولتجده نواءب العرف شهما ناهضا بالثقيل منهن جلدا لايقولن قاءل لمرجي ه وقد خاب زاده اله بعدا وهو الوعد فليصنه ومازا ل بعيدا ان يجعل الوعد وغدا لايكون ما رجوت من الدي مة والوبل منه برقا ورعدا وليحاذر احدوثة السوء لا مني لكل من اهل حضر ومبدي والفتي ملبس من الامر يسعي فيه بردا مقلد منه عقدا فليكن ماستطاع ساعي المساعي احسن الابسين عقدا وبردا ليس لنفس دونك ابن علي مقصر لا ولا وراءك معدي ومتي خفتمن زماني نحسا اطلع اله لي بوجهك سعدا جعل اله جندك العرف ماعش ت وحسبي بذلك الجند جند
غضب الح من السحاب الاسحم ورضا اعز من العراب الاعصم لم يبق من احد افاخر بكم الا راني امس غير مكرم عم الاذين باذنه وتخلفت حالي فلم اذكر ولم اتوهم لكن نبذت مع الفيف بمسمع وبمنظر لشامتين ومعلم بل ما اصابتني هناك شماتة لكن غبطت باني لم الطم واشد من ظلم الاذين وساءلي علمي بظنك اني لم اظلم عطفا علي ابا الحسين فاني من اولياءك في الزمان الاقدم انا من عراك وباب دارك موحش من كل مءتنف علي مقدم اني اعيذك يا مءمل دهره من ان يراك المجد دافع مغرم بل انت معفي من جميع حواءجي الا لقاءك في السواد الاعظم لا ابتغي ما كنت امل مرة حسبي بوجهك فهو افضل مغنم بل استقيلك لست من يبتغي منه المودة باحتمال الدرهم انت الذي احظي الوساءل عنده ان يجتدي ولا اسالنك فاعلم حسبي جداك الي هواك وسيلة ستحبني ان نلت نيلك فاسلم
رمضان يزعمه الغواة مبارك صدقوا وجدك انه لطويل شهر لعمرك لا يقل قليله وكذا المبارك ليس منه قليل تطاول الايام فيه بجهدها فكان عهد الامس منه محيل لو انه لقاطعين مسافة لحسبت ان الشبر فيها ميل
ما بال ديناريك عني اعرضا وتصديا لشكايتي وتعرضا انقضت عزمك ليت شعري فيهما حاشا لعزمك في الندي ان ينقضا ان كنت في ثمن الحنوط امرت لي بهما تركتهما الي ان اقبضا قد طال تاميلي غدا وقد انقضي عمري وعمر المطل باق ما انقضي
فتي يقطع الامال غر مخيب ولكنه يعطي قصار المءمل الي اين بالامال بعد نواله الي اين وافي السفر اخر منزل
كتبت أول كتبها (في بريطانيا) وعمرها عشرون عاما. وكتبت ثاني كتاب (في أميركا)، وعمرها ستة وعشرون عاما: «سيرة حياة ماريا كلاس» (مغنية أوبرا أميركية إغريقية). وعمرها أربعة وثلاثون عاما، كتبت الكتاب الثالث: سيرة حياة بابلو بيكاسو (الرسام الإسباني).
ومن بين هذه البرامج، أيضا، تأسيس مدارس في مجموعة من الدول الأفريقية تعتبر الأقل في نسبة التعليم. وقال تقرير أصدرته مؤخرا وكالة التنمية إنه «خلال الأربع سنوات الماضية، وفي جميع أنحاء العالم، تعمل الوكالة من أجل تحقيق الأهداف الثلاثة لاستراتيجية التعليم التي تتبناها:
ورجحت شرطة مدينة لافاييت حيث وقع الحادث، أن مرتكب الجريمة «كان ينوي إطلاق النار والفرار، لكن رد قوات الأمن كان سريعًا جدًا، مما اضطره للعودة إلى داخل السينما حيث انتحر بإطلاق النار على نفسه».
وقال التقرير إنه «منذ عام 2011، وصلت برامجنا التعليمية إلى 42 دولة، حيث دخل الملايين من الأولاد والبنات مدارس ابتدائية لأول مرة».
حسب تقرير في صحيفة «نيويورك تايمز»، في العام الماضي، كتب واحد من قادة تنظيم «القاعدة» على صفحته في موقع «تويتر» أن الفضلي قتل في سبتمبر الماضي، في غارة جوية أميركية. في ذلك الوقت، قال مسؤولون في البنتاغون إنهم ليسوا متأكدين من ذلك. لكن هذه المرة، أعلن البنتاغون نفسه الخبر. فمن هو الفضلي؟ ولماذا اسم «المجموعة الخراسانية»؟ وهل لها صلة بتصدير إيران للإرهاب؟ وهل يبالغ العسكريون الأميركيون في تصوير حجمها، وخطرها؟
وأضاف: «سيذكر التاريخ يوم الاثنين 20 يوليو (تموز) عام 2015، بوصفه يوما أسود. يوم استسلام باراك أوباما لدولتين عدوتين متطرفتين إرهابيتين. ما حدث اليوم دليل على أننا دخلنا مرحلة أكثر خطورة خلال سنوات أوباما الخطرة». واتهم روبيو أوباما بالتخلي عن «المصالح الحيوية للأمن القومي الأميركي بهدف التقرب من اثنين من أكثر الأنظمة الذميمة في العالم». وقال رئيس مجلس النواب، جون باينر، إن ما حدث «غير مقبول. إذا كان الاتفاق بالسوء الذي أعتقده، فسنفعل كل شيء لوقفه».
بينما بقي حصر المبالغ الحقيقية للأموال الإيرانية المجمدة غامضا، وصعب تقديرها من طرف خبراء ماليين دوليين، بسبب عدم شفافية البنوك الإيرانية في التعامل، إضافة إلى تضارب المبالغ المعلن عنها من طرف الحكومة الإيرانية، وما أعلنته جهات متخصصة في الأمم المتحدة وجيهات أخرى في واشنطن، تتصاعد المخاوف دوليا من استعمال الأموال الإيرانية المجمدة عند استعادتها من طهران للمزيد من التدخل في شؤون دول المنطقة الداخلية، خاصة مع الدعم الإيراني المعلن لنظام الرئيس السوري بشار الأسد، ولحزب الله اللبناني، وللعراق الذي من المتوقع أن تصبح طهران حليفه الأول حتى قبل الولايات المتحدة الأميركية إذا ما عززت طهران دعمها المالي له.
وقالت صحيفة «أدفارتايزر أوف لافاييت» إن اسم القاتل هو جون هاوس، ويبلغ من العمر 58 عاما. ونشرت الصحيفة على لسان متحدث باسم شرطة لافاييت قوله: «تتعامل مع حادث إطلاق نار في المسرح الكبير في شارع جونستون كحادث جنائي. ونظل نبحث عن الأسباب».
وفي بداية هذا العام، اختاره أوباما ليخلف هيغل الذي قرر الاستقالة مع تفاقم الانتقادات للسياسة الأميركية في العراق وسوريا. ومرة أخرى، ترك أكاديميات هارفارد، وعاد إلى سياسات واشنطن.
في العام الماضي، أصدرت وزارة الخزانة الأميركية تقريرا قالت فيه إن العقوبات «أثرت على الاقتصاد الإيراني بصورة لم يسبق لها مثيل، في مجال تأثير عقوبات أجنبية على دولة معينة»، وإن هذا «خفض تمويل الجماعات الإرهابية، مثل حزب الله». وقال ليفيت إنه إذا رفعت العقوبات، كليا أو جزئيا «فلا بد أن تزيد إيران دعمها لهذه الجماعات الإرهابية، خاصة حزب الله». وأضاف: «مع المزيد من المال، يمكن زيادة مساعدات الميليشيات الشيعية في أماكن مثل العراق واليمن. ويمكن إرسال أعداد من المدربين المهرة إلى مثل هذه الدول لدعم القوات المحلية، بل للقتال معهم. ويمكن توسيع الدعم، خاصة، للمتمردين الحوثيين في اليمن». وأشار ليفيت إلى أن دعم الحوثيين في الوقت الحاضر يشرف عليه خليل حرب، قائد العمليات الخاصة السابق والمستشار المقرب من زعيم حزب الله حسن نصر الله.
وترتكز الكتابات الأخرى التي ترى أن هذه الرواية عنصرية على حقيقة أن جيم (الزنجي) لا يعرف حتى القراءة والكتابة، ولأنه يصدق الشعوذات، بعضها ديني، وبعضها غير ديني، صار وكأنه صورة نمطية لبعض الشباب السود، لأن «هاك» (الأبيض) تندر كثيرا على «جيم»، صار وكأنه صورة نمطية لاستعلاء البيض على السود. حتى إذا فعل ذلك مع «حسن نية».