فساد باعوجاج فى درج منه مع شرفه ومحله وقلما كان به «1» من بلد أو أوجب «2» له من تربيع ومقابلة لتلك الدرج سبب بنحس وحكم فصفت طاعته واستقامت «3» وذكر أشياء فى حكم سمرقند واردبيل ومكة ودمشق وصقليه وقال لا تصلح لسلاطينها ولا تستقيم لملوكها إلا بالسيف وأكثر أهل هذه المدن فالغدر أثبت فى نفوسهم والشر أشمل الأحوال عليهم، وببيروت هذه كان مقام الأوزاعى وبها من النخيل وقصب السكر والغلات المتوافرة وتجارات البحر عليها دارة «7» واردة وصادرة وهى مع حصنها حصينة منيعة السور جيدة الأهل مع منعة فيهم من عدوهم وصلاح فى عامة أمورهم، (10) وأما جند حمص فإن مدينتها حمص وهى فى مستواة خصبة أيضا وكانت أيام عمارتها صحيحة الهواء [من أصح بلدان الإسلام تربة] «11» وكان فى أهلها خبال «12» ويسار فدخلها الروم غير دفعة فأحالوها وليس بها عقارب ولا حيات وإذا أدخلت الحية والعقرب اليها ماتت ولها مياه وأشجار وكانت كثيرة الزرع والضرع وكانت أكثر زروع رساتيقها بخوسا أعذاء، وبها بيعة بعضها مسجد الجامع وشطرها للنصارى فيه هيكلهم ومذبحهم وبيعتهم من أعظم بيع الشأم، ودخلها الروم وقتنا هذا فأتوا على سوادها وأخربوها، وجميع طرق حمص من أسواقها وسككها مفروشة بالحجارة مبلطة وقد زاد اختلالها بعد دخول الروم اليها وانصراف سلطانها عنها [ثم إن قوما استوطنوا ممن سلم من الروم] «19» وقد أتت البادية على ظاهرها ورساتيقها وما أظن الروم تركت بها رمقا لما بعد، وانطرطوس حصن
وأسعارهم رخيصة وبها خصب، ونقودهم القندهاريات كل درهم منها خمسة دراهم ولهم درهم يقال له الطاطرى فى الدرهم درهم وثمن ويتعاملون بالدنانير [أيضا] «3» ، وزيهم كزى أهل العراق غير أن زى ملوكهم يقارب زى ملوك الهند فى الشعور والقراطق، (6) والملتان «5» مدينة نحو المنصورة فى الكبر وتسمى فرج «21» بيت الذهب وبها الصنم الأعظم للهند الذي تحج اليه من أقاصى بلدانها وسائر أصقاعها وتعظمه «7» ويتقرب الى هذا الصنم [91 ظ] فى كل سنة بمال عظيم فينفق على بيت الصنم وعلى سدنته والمعتفكين عليه منهم وسميت الملتان باسم الصنم والصنم اسمه الملتان، ومكان هذا الصنم فى قصر مبنى فى أعمر موضع بسوق الملتان بين سوق العاجيين وصف الصفارين وفى وسط هذا القصر قبة والصنم فيها ومن حوالى القبة بيوت يسكنها خدم هذا الصنم ومن اعتكف عليه وليس بالملتان من الهند والسند الذين يعبدون الأوثان غير هؤلاء السدنة الذين يحوزهم هذا القصر مع هذا الصنم، وهذا الصنم صورة على خلقة الإنسان مربع «15» على كرسى من جص وآجر وقد ألبس الصنم جلدا يشبه السختيان أحمر فلا يتبين من جسده شىء إلا عيناه فمنهم من يزعم أن بدنه خشب ومنهم من يدفع ذلك غير أنه لا يترك بدنه «17» ينكشف وعيناه جوهرتان وعلى رأسه إكليل من ذهب مرتفع على ذلك الكرسى وقد مد ذراعيه على ركبتيه وقد فرق أصابع يديه كمن يحسب أربعة، وعامة ما يحمل الى هذا الصنم من المال يأخذه القرشى الهبارى «20» أمير الملتان وينفق
وأما اليابس من البراز فيدل على تعب وتحلل أو على كثرة درور البول أو على حرارة نارية أو يبس أغذية أو طول لبث في المعي على ما سنصفه في بابه وإذا خالط اليابس الصلب رطوبة دل على أن يبسه لطول احتباسه في رطوبات مانعة له من البروز وعدم مرار لاذع معجل وإذا لم يكن هناك طول احتباس ولا علامات رطوبة في الأمعاء فالسبب فيه انصباب فضل صديدي لاذع انصب من الكبد مما يليه ولم يمهل بلذعه ريث أن يختلط. وقد يستدل من لون البراز: ولونه الطبيعي ناري خفيف النارية فان اشتد دل على كثرة المرار وإن نقص دل على الفجاجة وعدم النضج وإن أبيض فربما كان بياضه بسبب سدة من مجرى المرار فيدل ذلك على يرقان وإن كان مع البياض قيح له ريح المدة فإنه يدل على انفجار دبيلة. وكثيرا ما يجلس الصحيح المتدع التارك للرياضة صديديا ومديا فيكون ذلك استنقاء واعلم أن اللون الناري المفرط جما من البراز كثيرا ما يدل في وقت منتهى الأمراض على النضج وكثيرا ما يدل على رداءة الحال والأسود يدل على مثل دلائل البول الأسود فإنه يدل على احتراق شديد أو على نضج مرض سوداوي أو على تناول صابغ أو على شرب مستفرغ للسوداء. والأول هو الرديء والكائن عن السوداء الصرف ليس يكفي أن يستدل عليه من لونه بل من حموضته وعفوصته وغليان الأرض منه وهو رديء برازا أو قيا ومن خواصه أن له بريقا. وبالجملة فإن الخلط السوداوي الصرف قاتل في أكثر الأمر لخروجه أي دليل على الهلاك. وأما الكيموس الاسود فكثيرا ما يقع خروجه وذلك لأن خروج السوداء الاصلية يدل على غاية احتراق البدن وفناء رطوباته. وأما البراز الأخضر فإنه يدل على انطفاء الغريزة والكمد كذلك وقد يستدل من هيئة البراز أيضا في الضمود والانتفاخ فإن الانتفاخ كزبل البقر يدل على ريح وقد يستدل من وقته فإن البراز إذا أسرع خروجه وتقدم العادة فهو دليل رديء يدل على كثرة مرارة وضعف قوة ماسكة وإن أبطأ خروجه دل على ضعف الهاضمة وبرد الأمعاء وكثرة الرطوبة. والصوت يدل على رياح نافخة والألوان المنكرة والمختلفة رديئة وسنذكرها في الكتاب الجزئي. وأفضل البراز المجتمع المتشابه الأجزاء الشديد اختلاط المائية باليبوسة الذي ثخنه كثخن العسل وهو سهل الخروج لا يلذع ولونه إلى الصفرة غير شديد النتن ولا دعامة غير في بقابق وقراقر وغير ذي زبدية وهو الذي خروجه في الوقت المعتاد بمقدار تقارب المأكول في الكمية. واعلم أنه ليس كل استواء براز محمود ولا كل ملاسة فإنهما ربما كانا للنضج البالغ المتشابه في كل جزء وربما كانا لاحتراق وذوبان متشابه وهما حينئذ من شر العلامات. واعلم أن البراز المعتدل القوام الذي هو الى الرقة انما يكون محمودا إذا لم يكن مع قراقر رياح ولا كان منقطع الخروج قليلا قليلا وإلا فيجوز أن يكون اندفاعه لصديد يخالطه مزعج فلا يذره يجتمع هذا وقد يراعي علامات تظهر في العروق وفي أشياء أخر إلا أن الكلام فيها أخص بالكلام الجزئي وكذلك نجد في الكلام الجزئي فضل شرح لأمر البراز والبول وغير ذلك فافهم جميع ما بينا.
السمك وغراء جلد البقر إذا طلي بالخل على القوبا والجرب المتقشر إذا لم يكن شديد الغور نفع وإذا طلي أعضاء الرأس: غراء السمك يقع في مراهم قروح الرأس. أعضاء الصدر: غراء السمك يسقى بالخل لنفث الدم ويدخل في أحشاء نفث الدم. غاليون. الماهية: دواء طيب الرائحة. الخواص: مجفف يجمد اللبن وفيه يسير حدة ويمنع من انفجار الدم. القروح: ينفع من حرق النار. غوشنة. الماهية: جنس من الكمأة والفطر يجفف فينضم كغضروف وشكله شكل كأس على كرش صغيرة متشنجة يغسل به الثياب ويؤكل في الحموضات وله لذة كلذة الغضاريف وأكثر. الطبع: ليس في برد سائر الكمأة. الخواص. ليس برديء الخلط كالكمأة رلكن في طبعه تخمير أو قلوية. غرب. الاختيار: يستعمل لحاؤه ويشعمل صمغه وصمغه يخرج بالمشرط ويتولد عليه بورق جيد من أجود أصناف البوارق للأكل. الخواص: زهره وورقه وعصارتهما من المجففة بلا لذع وفيه عفوصة ولحاؤه في قوته لكنه أيبس ويتخذ من ورقه عصارة يحفظونه فيجفف بلا لذع. الزينة: رماد شجره بالخل يجفف الثآليل ويسقطها منكوسة كانت أو غير منكوسة ولحاء أصله يدخل في خضاب الشعر. الجراح والقروح: قشوره وورقه مسحوقة إذا جعلت على القطع والجراحات الرديئة الطرية نفع. آلات المفاصل: طبيخه نطول جيد للنقرس. أعضاء الرأس: إذا قطرت عصارة ورقه مع دهن الورد مغلاة فيم قشر الرمان في الأذن نفعت من وجع الأذن وكذلك قشره الرطب إذا فعل به ذلك وطبيخه غسول للحزاز. أعضاء العين: يجلو صمغه وزهره لظلمة البصر. أعضاء الصدر: ثمرته نافعة من نفث الدم وقشره أيضا نافع. أعضاء الغذاء: عصارته تخرج العلق.
وزنجان أكبر من ابهر غير أن أهل زنجان تغلب عليهم الغفلة والخبال موجود فيهم، (10) وطبرستان فأكبر مدنها آمل وهى مستقر ولاتها فى هذا العصر وكانوا فى قديم الأيام يسكنون ساريه، وطبرستان بلد كثير المياه والثمار والأشجار الجليلة العظيمة والغالب عليها الغياض «5» وكثرة الأشجار وأكثر أبنيتها الخشب والقصب وهو إقليم كثير الأمطار وربما اتصل المطر سنة جرداء فلا يرون فيها الشمس وسطوحهم مسنمة بالقراميد، وآمل أكبر من قزوين وهى مشتبكة البناء والعمارة وما أعلم على قدرها أعمر منها فى نواحيها، ويرتفع بجميع طبرستان الإبريسم ويحمل منه الى جميع الآفاق وليس بسائر الأرض فى ملك الإسلام والكفر ناحية تقارب طبرستان فى كثرة الإبريسم وبها من الخشب الخلنج والكرم الملون المجزع خشبه بسواد وحمرة والشمشار والشوحط ما ليس بمكان مثله، والغالب على أهل طبرستان وفور الشعر واقتران الحواجب وسرعة الكلام والعجلة والطيش وعلى طعامهم خبز الأرز والسمك والثوم وكذلك الديلم والجيل، ويرتفع من طبرستان أصناف من الثياب الإبريسم والأكسية الصوف الثمينة والبركانات العجيبة وليس بجميع الأرض أكسية تبلغ قيمة أكسيتهم وبركاناتهم ومطارفهم وإذا كانت بالذهب فهى كما بفارس أو أزيد بقليل، وليس بجميع طبرستان نهر تجرى فيه سفينة غير أن البحر منهم قريب على أقل من يوم، ويعمل بطبرستان مناديل قطن وشرابيات ودساتك ساذجة ومذهبة وليس لذهبها نظير هذا الى بقاء معروف فى ثيابهم القطنية وأكثر قطنهم يضاهى قطن صعدة وصنعاء وفيه صفرة ولما يعمل منه جوهر حسن ويستحسنه أهل العراق، وجميع طبرستان يغلب عليها المياه والغياض والشجر إلا ما كان فى المواضع المستعلية فى الجبال ففيها قلة رطوبة ويبس وبطن طبرستان سقيع «24» نقيع يغلب عليها النزوز ونجل الأرض،
هذي مليكات الاليء اقبلت تفتر عن قطع من الالاء باد صفاء القطر في قسماتها وتنافس الالوان والاضواء ظلت تكون في حشي اصدافها كتكون الانوار في افياء وقضت عصورا سيدات بحارها يسعي لها من ابعد الانحاء حتي اذا حملت اليك سبية مجلوبة في جملة الالاء وجدت عزاء في رحابك طيبا عن عزها الماضي واي عزاء بلقاءها حسنا يضاعف ما بها من رونق ونفاسة وبهاء وجوارها شيما كراءم صنتها في خدر عصمتها عن الرقباء
قد يبطيء الانصاف لكنه ياتي ولا بد وفيه العوض والجوهر المكنون لا بد ان يجلي وان ينجاب عنه العرض يا ال عبد الرازق الغر قد رد عليكم مجدكم ما افترض اثرتم المثلي ولم تبذلوا ما عز في هون ولا في حرض فديتم مصر بارواحكم فاليوم ادت شكرها المفترض ما مصطفي الا الوزير الذي ينهض لخير اذا ما نهض ابعد مرماه واعلي فلم يشغله الا ما سما من غرض محضته الود ولم ابده اكل من ابدي ودادا محض
بالنسبة إلى «جيم» الزنجي، كان الصراع صراع هوية (لا صراع آراء، وفلسفات، ونظريات). طبعا، كان يعرف أنه عبد يشترى ويباع. وطبعا، كان يريد الحرية. لكن، في الجانب الآخر، كان متأكدا من أنه لا يقدر على مقاومة النظام العنصري الرسمي، القوي، الظالم. بل، في الحقيقة، لأنه لم يدخل مدرسة، ولم يتعلم كثيرا، كان كل شيء بالنسبة له «عاديا» (وربما طبيعيا).
يا ايها الرهط الكرام تحية وتجلة يا ايها الابطال قلدتمونا بالزيارة منة تزهي بها الاسحار والاصال سترون من اقبالنا وسخاءنا انا كما تهوي البلاد رجال ان تبذل الارواح من اجل الحمي شرفا فاني تذخر الاموال انا لكم ولمصر واستقلالها فلتحيا مصر ويحيا الاستقلال
أولا: قول السفير الروسي، فيتالي تشوركين: «اليوم، لا نطوي صفحة فحسب، بل فصلا كاملا. اليوم نخلق واقعا جديدا. لهذا، نأمل أن تتكيف جميع الدول بسرعة مع هذا الواقع الجديد، وأن تسهم في إنجاح الاتفاق». (قال المراسل: ها هم الروس يقصدوننا).
ورغم العلاقة الهادئة التي تربط أوباما وكارتر، منذ أن صار كارتر وزيرا للدفاع، هناك «تشابه في المزاج، واختلاف في الرأي». في الشهر الماضي، قالت صحيفة «واشنطن بوست» إن كارتر «يحظى باحترام العسكريين (بعد خمسة شهور من توليه منصبه)، وذلك لأنه من النوع الهادئ، عكس وزراء دفاع قبله. لكن، يقلق كارتر البيت الأبيض بسبب ميوله نحو الاستقلالية».