عجبا اري ولعل اعجب ما يري دنيا الخلاءق تنبري لفداء لماحة لغيب شاعرة به حتي ليحضرها الخفي الناءي تلك الرواعي كل اخضر ناعم من كل ناعمة الخطي ملساء من بث فيها وهي تقني قزها من بذلها اعمارها بسخاء ان الذي تقضي شهيدة نسجه لك فيه سعد وامتداد بقاء
يا معز الحمي ومعتقه بالخطة القصد من هوان ورق الغني يعصم الشعوب ويعليها وحرمانها يذل ويشقي رمت اسمي الغايات توفي علينا بالحساب الاجل او بالارق فاذا مصر في الصناعات والتصريف لمال حلبة ذات سبق ان يكافءك ملك مصر فعدل ان يكون الثواب وفقا لوفق قبل هذا اليوم الذي طربت مصر له ما شهدت اجماع صدق هذه رتبة يهنا مهديها ومن اهديت اليه بحق
وهي اللجنة الخاصة التي أسسها الجمهوريون في مجلس النواب قبل عامين للتحقيق في الهجوم الإرهابي على القنصلية الأميركية في بنغازي، في ليبيا، حيث قتل السفير الأميركي في ليبيا كريستوفر ستيفنز، ودبلوماسيون أميركيون آخرون.
من الملا الاسمي علي ذلك القبر ملاءك حراس الفضيلة والطهر سجود علي باب الضريح الذي ثوت به مصطفاه اله كاملة البر سلام عليكم فالزموه وانسوا غلالة حسن تبتلي بيد الهجر فقد صعدت نفس الاميرة في الضحي الي اله واستودعتم صدف الدر تحملها نور الي جنة العلي كما تحمل الانداء اجنحة الفجر فيا سيد الدهر المعزي بفقدها انخشي عليك اليوم من صولة الدهر ويا اكرم الاباء برا بولده ولكنه بر عصمته يد الضر انت من الرحمن اراف والدا بمعتاضة السراء عن الم العمر
وعن الغربة، كتبت: «... أعتبر أن ما مررت به لم يكن غربة. ونيويورك، المدينة العظيمة الصاخبة، هي واحدة من ألطف التجارب الحياتية التي عشتها. على قسوتها، وقسوة أجوائها، علمتني حقًا معنى البحث عن السعادة والحرية. وكل من يعيش بنيويورك سيتعلم قيمة الوقت، وقيمة العلم».
وتضحي عروس البغي اكليلها الاسيومرقدها بعض الحجارة والرمل فما الكوكب الدري زل واعتما ولا الملك الهاوي طريدا من السما باعجل من ليلي سوقطا واعظما فلو رضيت بالموت بعلا وانمااترضي به بعلا سوي امراة اهل مضت سنة تصفو اليالي وتعذب مرارا وليلي داءما تعذب صبور علي جمر الغضا تقلب جفاها الاولي قدما اليها تقربواوما لقيت منهم سوي الصد والخذل وكان جميل كالنساء له حلي ويكسي جلابيب الحرير تبذلا تسلفه ليلي جني خزيها ولا تضن عليه خوف ان يتحولاويفلت منها وهي في اشهر الحمل فياخذ مال السحت والعيب رشوة ويسخو كما لو كان يملك ثروة يشارك فيه والديها واخوة تعولهم اكلا وماوي وكسوةوتحرم ليلي طيب النوم والاكل وكم سافل من مثله رقي الذري وتاه علي القوم الكرام تكبرا بمرتزق ياتيه من حيث لا يري كان له كنزا خفيا عن الوريهداه اليه ساحر ضارب الرمل اقام زمانا غير واف بوعده وليلي ثبوت في صيانة عهده وتهواه حتي في اساءة قصده وتحمل منه المطل خشية بعدهوتقبل منه ما يمر وما يحلي مصاءبها برانها من خطاءها وحرنها من خبثها ورياءها عفا ربها عنها لصدق ولاءها واخلصها حرقا بنار شقاءهاوطهرها غسلا بمدمعها الجزل فلما قضت من عدة الحمل اشهرا شكت الما يستنفد الصبر منكرا وكانت علي المالوف تشرب مسكرا وتعب حتي يطلع الفجر مسفرافتمضي بجسم خاءر العزم معتل فقالت لمن تهوي اراني ضءيلة فان تفني مالي يكن لي وسيلة لاشفي والا مت حبلي عليلة فرحها بالوعد افكا وحيلةوفر فرار الص من حوزة العدل وطال عليها يومها في التوقع ومر زمان بعده في التوجع تبيت علي مهد الاسي والتفجع وتصبح في ياس اليم مصدعوليس لها مشك وليس لها مسلي ايهتك عرض البكر وهو مخاتل ويسرق ما تجنبه ما زلاء حامل ويردي ابنه المسكين والعدل غافل فوا خجلتا زان ولص وقاتلويكرم بين الناس اكرام ذي نبل وليل اشد الداء ايسر خطبه بطيء كان الموت فرجة كربه تجني علي ليلي بانواع حربه ومد لها شوكا بانوار شهبهوالحق من امالها العلو بالسفل اضاعت به ما تقاسيه رشدها وعانت من الاوصاب فيه اشدها يغالب انا وجدها فيه حقدها ويغلب انا حقدها فيه وجدهاوتصرخ من فرط التالم والازل ايا رب اني حامل ثم مرضع ومالي من القوت الضروري مشبع ابي موسعي ذما وامي تقرع واشعر ان ابني بجوفي موجعفهل هو جان ام يعذب من اجلي لقد بعت كل امقتني ورهنته وانفقت حتي خاتما منه صنته هو العهد من ذاك الخءون اءتمنته ضنت به من حيث كنت ظنتهلعودته لالا فزال به فالي الهي قد يجني ملاك تحسرا ويخطيء عان ان خطا فتعثرا وياتي وليد ان تبسم منكرا ولكن جنين لا يفوه ولا يريافي العدل ان يجزي برءيا بذنب لي لتهنءك يا بنت النعيم سعادة كما شءتها تاتي وفيها زيادة وتهنءك من بعل كريم عبادة ويهنءك حمل طاهر ولادةوطفل ربيب المجد والسعد والدل تجف دماءي ما تفكرت اني علي وشك وضع والشقاء يحفني فلا يد ذي ود ولا وجه محسن اهم برزق يستفاد فانثنيوقد ناء بي عن قصده ثقل الحمل الا لم هذا الطفل يحيا ولا ابا له اليشقي شقوتي ويعذبا كفي قلب احني الوالدات تحوبا اياتي فريا ذلك القلب ان ابيحياة الاسي والجوع لولد النغل اتغنيك من مهد بقية اضلعي ويغنيك من شدو نواح تفجعي وهل تغذي من فءاد مقطع وتشرب ماء من
شهدت مقاما تصدرته سيخلد في ذكريات الادب اجل انه لمقام الوفاء وفي عصرنا هو شيء عجب وفود بني الضاد جاءت اليك واثنت عليك بما قد وجب تنافس منهم فحول البيان بالقاء اشعارهم والخطب فشنفت سمعي بما انشدوا وارسلت دمعي لفرط الطرب وما سر نفسي كاجماعهم وقد لقبوك بسام العرب
يوم الاثنين الماضي، بعد أن استعجل أوباما، وصمم على تصويت سريع في مجلس الأمن لصالح الاتفاق النووي مع إيران، لقطع الطريق على معارضيه الجمهوريين في الكونغرس، زادت معارضة الجمهوريين. وأيضا، زادت انتقادات بعض الديمقراطيين. ليس فقط لأن أوباما صمم على إرسال الاتفاق إلى مجلس الأمن، ولكن، أيضا، لأنهم رأوا فيما فعل الآتي:
اي فتح كفتح هذا النادي لرقي الحمي وامن العباد معهد لا يشاد في وطن الا وفيه لمجد اسمي مراد لم يقم مثله بمصر وما ظن الي ان اتيح عهد فءاد شملته رعاية من مليك عرشه في القلوب والاكباد ما دعاه داعي المبرة الا كان منه الجواب بالاسعاد زين منه هذا المكان برسم يحتويه في القطر كل فءاد هو ناد به مجانسة الاخلاق تنمي فينا قوي الاتحاد وترقي النفوس عن سوء ما توحي اليها كوامن الاحقاد يتلاقي الضباط مختلفو الاقدار فيه تلاقي الانداد مبدلي وحشة المناصب في وقت التخلي انسا وحسن وداد متوخين بالتشاور اصلاحا لما احدثت يد الافساد يسمعون المحاضرات التماسا لتلافي الاغواء بالارشاد لا يعدون بينهم اجنبيا غير من لم يكن شريف المباديوموفي قسط البلاد وان لم يك منها يجل كابن البلاد ان فخر الشرطي لهو التعالي باباء عن مخزيات التعادي فاذا شبت الحماسة فيه فليكن شوطه مجال الجهاد ان امنا يقي العباد لخير من جراح ومن اسا وضماد هذه نهضة وبورك فيها لم تزل اية الشعوب الشدادفلتعش مصر والمليك الذي يزهي به العصر رب هذا الوادي
ربما لن يترشح بلومبيرغ لرئاسة الجمهورية بسبب كبر سنه (73 عاما). لكن، ليس ترامب أصغر منه كثيرا (69 عاما).
زارني صبحا وحي باسم طلق المحياقا يا بشرا فقلت البشر ان جءت اليا منذ اقبلت فءادي شام سعدا وتهيا قال قد اسدي عزيز القطر انعاما سنيا شرف الاكرام منا والجلا لالمعياقلت زاد اله من تعنيه عزا ورقيا ورعي الحر المفدي ورعي البر الوفيا الذي يبتكر الفخر ابتكارا عبقريا يلبس الرفعة لبسا حسبيا نسبيايا رفاق الخير هذا با سر واحيا انشدوا واعين تحي رتبة المجد ويحي
لكن، أمس الجمعة، نشر عدد من الصحف الأميركية الرئيسية أخبارا بأن القوات الشعبية سيطرت، فعلا، على عدن، وأن عددا من الوزراء في حكومة هادي وصلوا، فعلا، إلى عدن.
ينتمي بلومبيرغ إلى عائلة يهودية (هاجر والداه من روسيا). درس الإعلام في جامعة جونز هوبكنز (ولاية ميريلاند). ثم درس إدارة الأعمال في جامعة هارفارد (ولاية ماساجوستس). ثم مال نحو المال أكثر من الإعلام. وصار واحدا من أغنى رجال الأعمال في أميركا، بل من أغنى رجال الأعمال في العالم. لكنه لم يترك الإعلام. في الحقيقة، صارت هوايته في المدرسة الثانوية (جمع وتوزيع المعلومات الاقتصادية) حجر الأساس الذي به انطلقت شركته، شركة «بلومبيرغ». في عام 1973، بعد جامعة هارفارد، عمل مع شركة «سولومون» المالية في «وول ستريت» (شارع المال في نيويورك)، وتخصص في جمع وتوزيع المعلومات المالية.
وأضاف: «بسبب الفساد، وبسبب الوحشية، أعتقد أن معظم الناس يدركون أن داعش يشكل تهديدا خطيرا، بل تهديدا وجوديا. لهذا، نشجع نحن، دائما، كل الناس للتعاون معنا. لكن، لا أستطيع أن أتكلم نيابة عن حكومات أخرى».
بنوك فروع لعلي واصول وملك ما لشمس عنه افول وسعدك في الامثال سار ولم يكن له في سعود المالكين مثيل وما شهد الاقوام قبلك سيدا يطاع مطيعا قومه ويصول ولا امرا يدعونه فهو سامع وتستمع الاقدار حين يقول فلما دهاك البين جل مصابهم فلا عين الا بالحداد كحيل ايعجز هذا الايد والمجد كله فيرجع دون البين وهو كليل وتفديك جند في الحروب اعزة وانت بلا سهم اصاب قتيل عجبت لها في قيد باع توسدت ودولتها في الخافقين تدول وكانت كنجم ثابت فازالها قضاء ارانا النجم كيف يزول كان جموع الخلق يوم ترحلت عيال عليها نادب وثكول كان القصور الحافلات بحشدهم رسوم خلت من نابت وطلول كان نجوم اليل حراس نومها وانوارها شبه الدموع تسيل كان بزوغ الشمس بعد احتجابها لتنظر حال الحسن كيف تحول كان جنود البر سارت بنعشها جبال رمال تعتلي وتهيل كان اساطيل البحار وقد مشت به جزعات والخضم مهول فيا لعظيم الجاه لم يك مغنيا لدي الموت منه تالد واثيل ويا لطويل العمر تفنيه لحظة وهل عمر رهن الفناء طويل
أولا: «تلفزيون بلومبيرغ» (الاقتصادي): يعمل بالكيبل، ويصل إلى قرابة أربعمائة مليون منزل، أغلبها في الولايات المتحدة، لكن، أيضا في خارجها. (مثلا: بريطانيا وهونغ كونغ).
نجاتك سرت قلب كل معظم لشان الهدي في الشمس والجود في الغيث وما كان الا الدهر من حيث لا يري ليحدث ذاك الجرح في جبهة اليث
كتبت فادية بخاري، التي كانت كتبت رواية «رسائل من سعوديات محافظات»، رواية جديدة هي: «حكايات سعودي في نيويورك».
خير وقت لمشاكاة الهوي وقت الهلالاذ يخف الجسم من بعد فيبدو كالخياليمنح الحب لمن يلتمس الستر الامانحن كنا فيه وهمين فكيف القبلتان
رغم محاولة شيرمان كسب ثقة الإيرانيين، أغضبت شيرمان الإيرانيين مرات عدة، أبرزها عندما تحدثت، خلال جلسات استماع في الكونغرس في أكتوبر (تشرين الأول) 2013، عن صعوبة التفاوض مع الإيرانيين، قائلة «نعرف أن الخداع جزء من جينات الإيرانيين». ومرة أخرى تحدثت عن «تجار السجاد الإيرانيين» (عبارة غربية نمطية عن التفاوض مع الإيرانيين، وغيرهم من الشرق أوسطيين). وناقش مجلس الشورى الإسلامي في إيران تصريحات شيرمان. وطلب من الرئيس حسين روحاني «اتخاذ موقف حازم وثوري للرد على هذه التصريحات السخيف». وجاء في التصريحات: «تكشف الإساءات التي وجهتها هذه المسؤولة الأميركية النزعة الأميركية الاستكبارية والشريرة».