(11) وبالاندلس الزيبق والحديد والرصاص ومن الصوف قطع كأحسن ما يكون من الأرمنى المحفور الرفيع الثمن الى حسن ما يعمل بها من الأنماط ولهم من الصوف «3» والأصباغ فيه وفيما يعانون صبغه بدائع بحشائش [تختص] «4» بالاندلس تصبغ بها اللبود المغربية المرتفعة الثمينة والحرير وما يؤثرونه من ألوان الخز والقز ويجلب منها الديباج ولم يساوهم فى أعمال لبودهم أهل بلد على وجه الأرض وربما عمل لسلطانهم لبود ثلاثينية يقوم اللبد منها بالخمسين والستين دينارا غير أنه قد جعل عروضها خمسة وستة أشبار فهى من محاسن الفرش، ويعمل عندهم من الخز السكب والسفيق ما يزيد ما استعمل منه للسلطان على ما بالعراق ويكون منه المشمع فيمنع المطر أن يصل الى لابسه، وأما أسعارهم فتضاهى النواحى الموصوفة بالرخص وكثرة الخير والسعة وفواكههم مع طيبة فيها وسطة فكالمباحة التى لا ثمن لها، ويعمل فى أقطار بلدهم من الكتان الدنى للكسوة ويجلب الى غير مكان حتى ربما وصل الى مصر منها الكثير فأما أرديتهم المعمولة ببجانه فتحمل الى مصر ومكة واليمن وغيرها ويستعمل عندهم للعامة وللسلطان من الكتان ثياب لا يقصر عن الدبيقى ما كان منها صفيقا ومن السلس الدقيق ما يستحسنه من لبس الشرب ويضاهى رفيع الشطوى الجيد، وقل سوق بها يصير اليه أهله إلا على الفاره من المركوب [ولا يعرف فيهم المهنة والمشى إلا أهل الصنائع والأرذال] «19» وتختص بالبغال الفره وبها يتفاخرون ويتكاثرون، ولهم منها نتاج «20» ليس كمثله فى معادن البغال المذكورة وأصقاعها المشهورة من ارمينيه والران وباب الأبواب وتفليس وشروان لأنها تبدن وتصنع «21» وتنجب ويجلب اليهم منها شىء حسن الشية عظيم الخلق كثير الثمن من جزيرة ميرقه وهى جزيرة لعبد الرحمن بن محمد فيها المسلمون منقطعة تلى ناحية
والتدبير المانع من استيلاء أسباب معجلة للتجفيف دون الأسباب الواجبة للتجفيف وبالتدبير المحرز عن تولد العفونة لحماية البدن وحراسته عن استيلاء حرارة غريبة خارجا أو داخلا إذ ليست الأبدان كلها متساوية في قوة الرطوبة الأصلية والحرارة الأصلية بل الأبدان مختلفة في ذلك ولكل بدن حد في مقاومة الجفاف الواجب يقتضيه مزاجه وحرارته الغريزية. ومقدار رطوبته الغريزية لا يتعداه ولكن قد يسبق بوقوع أسباب معينة على التجفيف أو مهلكة بوجه اخر وكثير من الناس يقول: إن الآجال الطبيعية هي هذه وإن الآجال العرضية هي الآخرى وكأن صناعة حفظ الصحة هي المبلغة بدن الإنسان هذا السن الذي يسمى أجلا طبيعيا على حفظ للملائمات وقد وكل بهذا الحفظ قوتان يخدمهما الطبيب: إحداهما طبيعية: وهي الغاذية فتخلف بدل ما يتحلل من البدن الذي جوهره إلى الأرضية والمائية. والثانية حيوانية: وهي القوة النابضة لتخلف بدل ما يتحلل من الروح الذي جوهره هوائي ناري. ولما لم يكن الغذاء شبيها بالمغتذي بالفعل خلقت القوة المغيرة لتغير الأغذية إلى مشابهة المغتذيات بل إلى كونها غذاء بالفعل وبالحقيقة وخلق لذلك آلات ومجار هي للجذب والدفع والإمساك والهضم. فنقول: إن ملاك الأمر في صناعة حفظ الصحة هو تعديل الأسباب العامة اللازمة المذكورة - وأكثر العناية بها هو في تعديل أمور سبعة: تعديل المزاج واختيار ما يتناول وتنقية الفضول وحفظ التركيب وإصلاح المستنشق وإصلاح الملبوس وتعديل الحركات البدنية والنفسانية. ويدخل فيها بوجه ما النوم واليقظة. وأنت تعرف مما سلف بيانه أنه لا الاعتدال حد واحد ولا الصحة ولا أيضا كل واحد من المزاج داخل في أن يكوق صحة ما واعتدالا ما في وقت ما بل الأمر بين الأمرين. فلنبدأ أولا بتدبير المولود المعتدل المزاج في الغاية.
همته اقتناء قصر فسيح ومنزل للأضياف رحيب فتراه عامة نهاره متنوقا فى إعداد ما يصلح لمن يطرقه وهو متشوق الى وارد عليه ليكرمه فاذا حل بأهل ناحية طارق تنافسوا فيه وتنازعوه، وليس من أحد يتصرف بما وراء النهر فى مكان به ناس من ضيعة أو غيرها بليل أو نهار عن مثل هذه الحال، وهم فيما بينهم يتبارون فى مثل هذا الشأن حتى يجحف فى أموالهم وأملاكهم كما يتبارى سائر الناس فى الجمع «6» ويتباهون بالملك والمكاثرة بأموالهم «7» ، ولقد شهدت آثار منزل بالسغد معروف بأن «20» قد ضربت الأوتاد على باب داره وصح عندى أن «8» بابها مكث لم يغلق زيادة على مائة سنة لا يمتنع من نزولها طارق وربما نزل به ليلا عن بغتة من غير استعداد المائة والمائتان والأكثر من الناس بدوابهم وحشمهم فيجدون من علف دوابهم وطعامهم ودثارهم ما يغنيهم عن استعمال رحالهم من غير أن يتكلف صاحب المنزل أمرا بذلك أو يتجشم عناء لدوام ذلك منهم ومنه قد أقيم على كل عمل من يستقل به وأعد ما يحتاج اليه على دوام الأوقات مما لا يحتاج معه الى تجديد أمر عند طروقهم أياه وصاحب المنزل من البشاشة والإقبال والمساواة لأضيافه بحيث يعلم كل من شهد سروره بذلك وإيثاره للسماحة فيما أتاه وتوخاه، ومع ذلك فإنك لا تجد فى بلدان الإسلام أهل الثروة إلا والغالب عليهم صرف نفقاتهم الى خاص أنفسهم فى الملاهى وما لا يرضاه الله والى المنافسات فيما بينهم والأشياء المذمومة إلا القليل وترى الغالب على أهل الأموال «19» بما وراء النهر صرف نفقاتهم الى الرباطات وعمارة الطرق والوقوف على سبل الجهاد ووجوه الخير وعقد القناطر إلا القليل من ذوى البطالة، وليس من بلد ولا منهل مطروق ولا قرية آهلة إلا وفيها من الرباطات ما يفضل عمن ينزل به ممن يطرقه، وبلغنى أن بما وراء النهر زيادة على عشرة آلف
يا بن حرب كسوتني طيلسانا يتجني علي الرياح الذنوبا طيلسان اذا تنفست فيه صاح يشكو الصبا ويشكو الجنوبا وتهب الرياح في ارض غيري فتهب الفزور فيه هبوبا تغني احدي نواحيه صوتا فتشق الاخري عليه الجيوبا فاذا ما عذلته قال مهلا لن يكون الكريم الا طروبا طال رفوي له فاودي بكسبي يا بن حرب تركتني محروبا
عاصيت كل هوي مطاع وملكت قلبي بالزماع ورعيت حق مودتي اذا لم اجدك لها براع ونهيت نفسي عن هوا ك فسمحت بعد النزاع فعلي مودتك السلا م فانه خير الوداع اذا تفرقت الفجا ج بنا بفرقة لا اجتماع ليس التضرع لهوي من شيمة البطل الشجاع فاذهب فقبلك ما سلو ت عن الشبيبة والرضاع
جميعا ثم يشتغل بالقيء وخصوصا إذا كان الوجع في الأسافل فإن القيء أنفع له من الإسهال ثم يشتغل بالإسهال ويبدأ بشيء قوي إن لم يمنع عدم النضج وغلظ المادة. على أن الرفق أسلم والتدريج أوفق ثم يتبع بمسهلات تنقي على التدريج. ومن الناس من رسم الابتداء برفق بعد رفق والختم بالقوي بعد النضج. والصواب في ذلك أنه إن كانت المادة رقيقة صفراوية يعجل الاستفراغ إذا رأى نضجا وإن كانت غليظة فلا بأس بأن يتقدم بما يرققها وينضجها ويهيئها للاندفاع إلى جهة الاستفراغ وأنت فيما بين ذلك مجفف بإطلاق رقيق. وإن كانت المادة مركبة فاجعل المسهل والضماد مركبين على أن الأحزم أن لا يداوي في الابتداء ولا يفصد فيثير الفصد الأخلاط ويديرها في البدن ولا يخرج المحتاج إليه وكذلك الاستفراغ ويلزم ماء الشعير إلى أن يظهر نضج. فإن أوجب الامتلاء نفضا فليكن بما يقيم مجلسا أو مجلسين من مشروب كماء الهندبا وعنب الثعلب مع خيار شنبر أو حقنة وهي أصوب. وإذا ابتدأ ينحط بالاستفراغ فلا. تتخذه باستفراغ غير مدبر فربما حركت الأخلاط منمواضعها إلى العلة وراع البحرانات وما يكون في اليوم الرابع وللسابع والحادي عشر. ووقت البحران الفاضل لهم هو الرابع عشر فإن أمكن أن يدافع بالاستفراغ إلى النضج ويقتصر على التنطيلات بالماء البارد والحار والفاتر وعلى الفانون المذكور في ذلك في باب التنطيلات فعل وابتدئ بالماء البارد. الأطلية: وأما الأطلية الحارة والمخدرات فكلها ضارة. أما الحارة فبالجذب وأما المخدرة فبالحبس والتفجيج وأما الأطلية المبردة فتفجج الغليظ وتحلل الرقيق وتطيل العلة. والماء الحار ضار لهم لأنه يرطب المفاصل. والسكنجبين لحموضته غير كثير الموافقة. والبزور القوية كبزر الرازيانج ربما أحرقت الفضل وحجرته. وإذا تم النضج فيستفرغ بمثل السورنجان والبوزندان وحبوبهما وافتصد برفق وحينئذ فاطل بمثل الطحلب ونحوه وإياك أن تسقي في أول الأمر دواء ضعيفا فإنه يحرك المادة ولا يسهل شيئا يعتد به بل ربما رقق مواد جامدة أخرى وسيلها إلى العضو. ويجب لمن أراد أن يتناول الدواء أن يبكر ويؤخذ الغذاء ثم يتناول بعد ثلاث ساعات عشرة مثاقيل خبز بشراب وماء قليل وبعد ست ساعات يدخل الحمام ويغتسل ثم يغتذي بما يوافق ثم يستعمل الإدرار فإن الإدرار بجسم مادة أوجاع المفاصل لأنها كما علمت من فضل الهضم الذي من الكبد والعروق وخصوصا في النقرس الحار. على أن كثيرا من أهل أوجاع المفاصل الباردة والأمزجة الرطبة لا ينتفعون بالإسهال الكثير شربا وحقنة فإذا عولجوا بالمدرات عوفوا. ومن الأبدان النحيفة أبدان لا تحتمل الإسهالات والإدرارات الكثيرة ويتولد منها فيهم احتراق الدم فليراع جميع ذلك. والترياق أيضا نافع في البارد وخصوصا بعد الاستفراغ فإنه ينقي بقايا المواد بالرفق ويحللها وأما ردع المادة عن العضو فليس يجب أن يقع والمادة قوية الانصباب كثيرة المقدار فإن ذلك يفعل أمرين رديئين: أحدهما أنه يعصر المادة ويعارض حركتها فيحدث وجع عظيم وإذا وقع
فهو رهن ازدياد وانا لا احب في المرء الا ما له عند قومه من اياديواجل الفتي علي قدر ما جلت مساعيه في سبيل البلاد ليس لي مطمع ولا لي دين غير هذا لمبدا او معاد
مدت طرافك لاءذين عوذت من دهرك العاءذين واوليت برك من يرتجيه ابالبر اول ما تشعرين شعاع الفريدة في المالكات وبنت المرحب في المالكين حمي اله دارا اليك اعتزت وباسمك اصحت حمي المحتمين تداوي العليل وتاسو الجريح وتشكي الحريب من المشتكين وتعني بعافية المهات وترعي البنات وترعي البنين ومن ارشد الراي الا تفوت عنايتها فءة الوسطين بمصر الجديدة قد انشءت وتشمل جيرانها المعوزين وان هي الا نواة لما تهيءه نية المحسنين فبشر اهالي هذي الضواحي بيقظة اعيانها المصلحين مقدمهم واسمه وصفه هو الطاهر الاريحي الرصين وفي اسم شفيق دليل عليه ومن مثله ينصر الباءسين واما رياض في نفسه رياض باخلاقه يزدهين له ولاعوانه اي فضل عظيم فكل بحمد قمين وكل من الصحب اسدي يدا فوفي وكل بحمد قمين مءسة وهبت دارها لها بارك اله في الواهبين تصرف فيها ايادي الكرام بقلب عطوف وفكر رزين سراه الحمي ما اعز الحمي بكم من دعاة ومن شاهدين يسر الكنانة اجماعكم واسمي المني ان تروا مجمعين في مثل هذا اذا ما بذلتم فلستم غلاة ولا مسرفين وخلوا الاولي بخلوا باليسير فهل بارك اله لباخلين واتوا زكاتك عن رضا تقية غيتاءها مكرهين تقية انفاق اضعافها ولا اجر اذ ذاك لمنفقين اذا استار المرء بالخير دون اخيه فذلك راي الافين وان شقي الناس من حولنا افي الحق انا من الناعمين ايصلح مجتمع ليس فيه لمن يستعين به من معين اما علمتنا الرزايا التي تصب المنايا علي الوادعين بانا اذا ما ابينا الزكاة لم نك في سربنا امنين وانا برحمتنا لضعاف نكون لنفسنا راحمين الا ايها السادة الحافلون بمفتح هو فتح مبين فهمتم زمانكم فاهناوا باقراضكم ربكم عن يقين مفاخر فاروق في عصره تجاوز مقدرة المادحين سواء بقدوته ام بما يوجه من هم المقتدين ابر الملوك الاولي حبوا سجايا الملوك الي العالمين وما همه غير اسعاد من سوس واصلاح دنيا ودين فمن منه اخلق في الساءدين بوصف الرشيد ونعت المين ليكلاه رب العلي وليصن من الدهر حصن البلاد الحصين وينم الاميرة فريال في ذرا اهلها اشرف المنجبين فتشهد في الغد ما قدمت من الخير في اوليات السنين
وأخيرا.. صار واضحا أن موافقة مجلس الأمن، بالإجماع، على الاتفاق، لن تثني الجمهوريين. بالعكس، ستزيد أسلحتهم ضد أوباما. بل ضد الحزب الديمقراطي. بل ضد هيلاري كلينتون، التي يتوقع أن تكون مرشحة الحزب الديمقراطي لرئاسة الجمهورية في العام المقبل (أيدت الاتفاق).
وأشارت الصحيفة إلى ما حدث خلال استجواب كارتر، عندما تقلد منصبه في بداية العام، حيث انتقد، من دون الإشارة إلى اسمه، الرئيس أوباما لأنه يريد إغلاق قاعدة غوانتانامو. في وقت لاحق، اختلف كارتر مع أوباما في طريقة، وسرعة، تنفيذ قرار تخفيض عدد القواعد العسكرية الأميركية داخل الولايات المتحدة.