الف بين الفءاد والكمد وحال دون العناء والجلد ظبي غرير كان ريقته نكهة خمر نزل في برد يا منية النفس لو ابوح بها ويا شفاء السقام والكمد اصبر حتي اموت فيك ولا اشكو الذي شفني الي احد خشيت اني ومن كلفت به لا نتلاقي ونحن في بلد لعل دهرا فجعت فيه بكم يعقب حتي اراك طوع يدي
غادة بل قلادة من معان جمعت في فريدة زهراء صورة من بشاشة تجلي في حلي الشماءل العصماء نعمت الام انجبت خيرة الاولاد لبر والندي والوفاء نعمت الزوج عفة ولاء لقرين الحر الصدوق الولاء
ومن ذلك أن الجانب الذي ينام عليه المريض قلما يعرق في الأكثر لأنه منضغط جاف المجاري لا تسيل إليه رطوبة ولا تسيل عنه. والعرق يكثر في الأعضاء الخلفانية كالظهر أكثر مما في المقدمة كالصدر ويكثر في الأعالي أكثر مما يعرق في الأسافل وخصوصا في الرأس. فصل في اختلاف الأحوال في التعرق وغيره النوع أكثر تعريقا من اليقظة لأن تصرف الحار الغريزي في الرطوبات فيه أكثر ولأن إداء النفس فيه أصعب وذلك محرك للمواد إلى الباطن قال بقراط: العرق الكثير في النوم من غير سبب يوجب ذلك يدل على أن صاحبه يحمل على بدنه من الغذاء أكثر مما يحتمل فإن كان ذلك من والسبب في ذلك أن العرق الكثير مع صحة من القوة لا يكون إلا لكثرة مادة من حقها أن تدفعها الطبيعة وتلك الكثرة إما أن تكون بسبب قريب وهو الامتلاء القريب. والامتلاء القريب هو من المطعومات الوقتية ومثل هذا الامتلاء يدفعه الجوع أو الرياضة أو العرق الذي اندفع بالطبع وإما أن يكون بسبب متقادم بعيد وهو من الفضول السابقة ولا يغني في مثلها إلا الاستفراغ المنقي للبدن منها وأما العرق فإنه ربما لم يخرج منه إلا اللطيف الرقيق القليل وترك الفاسد العاصي في البدن وغادر الطبيعة تحت ثقل الخلط الفاسد وذلك مما يضعفها. واعلم أنه كلما كانت الحرارة الغريزية أقوى كان التحلل أخفى فلم يكن عرق إلا أن تكون أسباب أخرى ولذلك صار العرق خارجا عن الطبيعة لأنه إما عن امتلاء وكثرة وشدة اتساع مسام وإما لعجز من القوة عن الهضم الجيد وإما لشدة حركة. فصل في الأيام التي يكثر فيها العرق ويقل أكثر ما يكون العرق في الأمراض الحادة في الثالث والخامس ويقل في الرابع بل يقل أن تبحرن به هذه الأمراض في الرابع إلا في الندرة. وقلما يتفق على ما زعم المجربون أن يعرق المريض في السابع والعشرين والواحد والثلاثين والرابع والثلاثين. فصل في وجوه الاستدلال من العرق العرق يدل بملمسه هل هو حار أو بارد ويدل بلونه هل هو صاف أو إلى الصفرة أو إلى الخضرة ويدل بطعمه هل هو مر أو حلو أو إلى حموضة ويدل برائحته هل هي منتنة أو حامضة أو حلوة أو غير ذلك ويدل بقوامه هل هو رقيق أو لزج ويدل بمقداره هل هو كثير أو قليل ويدل بموضعه هل هو سابغ أو قاصر وأنه من أي عضو هو ويدل من وقته هل
اتني ابا العباس اخبار وقعة منيت بها من صاحب لك لم يلم ولو كنت اشركت الاوداء لم تصب بسوء ولكن لم تدع اكلة النهم فبعدا وسحقا بالذي انت اهله اكلت خبيث الزاد وحدك فاتخم كذاك انتقام اله من كل ظالم ظلمت صديقا فابتليت بمنتقم شهدت بها يوم استثابتك بالعصا بحرية تابي الهوان فتنتقم عفا اله عن ذنبيك عندي وعندها فانهما ذنبا بذيء ومغتلم ومن ساءني من بعد او ساء حرة مقالا وفعلا نكته غير محتشم
الفصل الأول أقول: إن الطب علم يتعرف منه أحوال بدن الإنسان من جهة ما يصح ويزول عن الصحة ليحفظ الصحة حاصلة ويستردها زائلة. ولقائل أن يقول إن الطب ينقسم إلى نظر وعمل وأنتم قد جعلتم كله نظرا إذ قلتم إنه علم وحينئذ نجيبه ونقول إنه يقال إن من الصناعات ما هو نظري وعملي ومن الحكمة ما هو نظري وعملي ويقال إن من الطب ما هو نظري وعملي. ويكون المراد في كل قسمة بلفظ النظري والعملي شيئا آخر ولا نحتاج الآن إلى بيان اختلاف المراد في ذلك إلا في الطب فإذا قيل إن من الطب ما هو نطري ومنه ما هو عملي فلا يجب أن يظن أن مرادهم فيه هو أن أحد قسمي الطب ما هو نظري ومنه ما هو عملي فلا يجب للعمل كما يذهب إليه وهم كثير من الباحثين عن هذا الموضع بل يحق عليك أن تعلم أن أصول الطب والآخر علم كيفية مباشرته ثم يخص الأول منهما باسم العلم أو باسم النظر ويخص الآخر باسم العمل فنعني بالنظر منه ما يكون التعليم فيه مقيد الاعتقاد فقط من غير أن يتعرض لبيان كيفية عمل مثل ما يقال في الطب: إن أصناف الحميات ثلاثة وان الأمزجة تسعة ونعني بالعمل منه لا العمل بالفعل ولا مزاولة الحركات البدنية بل القسم من علم الطب الذي يفيد التعليم فيه رأيا ذلك الرأي متعلق ببيان كيفية عمل مثل ما يقال في الطب إن الأورام الحارة يجب أن يقرب إليها في الابتداء ما يردع ويبرد ويكشف ثم من بعد ذلك تمزج الرادعات بالمرخيات ثم بعد الانتهاء إلى الانحطاط يقتصر على المرخيات المحللة إلا في أورام تكون عن مواد تدفعها الأعضاء الرئيسة فهذا التعليم يفيدك رأيا: هو بيان كيفية عمل فإذا عملت هذين القسمين فقد حصل لك علم علمي وعلم عملي وإن لم تعمل قط.
واسترخاء اللسان إذا عرض للصبيان كفى المهم فيه الحمية والتغذية بالعصافير والنواهض. وقد احتجم إنسان فضرب المبضع ليف عصيب في جوار الغشاء المتصل باللسان فأرخى اللسان. فصل في قصر اللسان قد يعرض لاتصال الرباط الذي تحته برأس اللسان وطرفه فلا يدع اللسان ينبسط وقد يعرض على سبيل التشنج. المعالجات: أما الكائن بسبب التشنج فقد قيل فيه. وأما الكائن بسبب قصر الرباط فعلاجه قطع ذلك الرباط من جانب طرفه قليلا وتدارك الموضع بالزاج المسحوق ليقطع الدم ومبلغ ما يحتاج إليه من قطعه في إطلاق اللسان أن ينعطف إلى أعلى الحنك وأن يخرج من الفم وإن لم يجسر على قطعه بالحديد تقية وخوفا من انفجار دم كثير جاز أن يدخل تحت الرباط إبرة بخيط خارم فيخرم من غير قطع ويجعل على العضو ما يمنع الالتصاق وهي الأدوية الكاوية الحادة وإن رفق في قطعه مع تعهد العروق التي تحت اللسان كي لا يصيبها قطع لم يصبها سيلان دم مفرط. فصل في أورام اللسان قد يعرض للسان أورام حارة وأورام بلغمية وأورام ريحية وأورام صلبة وسرطان. وعلامات جميع ذلك ظاهرة إذا رجعت إلى ما قيل في علامات الأورام. وقد يرم اللسان لشرب السموم مثل الفطر والأفيون. المعالجات: أما الأورام الحارة فتعالج أولا بالفصد والإسهال وذلكخير في أورام اللسان من القيء وربما لم يستغن عن فصد العرق الذي تحت اللسان ثم يمسك في الفم عند ابتدائها عصارة الهندبا وعصارة الخس خاصة عصارة عنب الثعلب واللبن الحامض وخاصة ماء الورد وماء ورد طبخ فيه الورد وعصارة عصا الراعي وقشور الرمان ويدلك بالجوخ الرطب فإنه شديد النفع من ذلك. فإذا لم يتحلل ولم ينفتح احتيج في آخره إلى المنضجات المحللة يتغرغر بها مثل العسل باللبن ومثل طبيخ أصل السوس ومثل طبيخ التين والحلبة وطبيخ الزبيب والرزيانج وشرب أيارج فيقرا ليسهل المادة الغليظة عن فم المعدة ويجعل الأغذية من جنس ما ينضج ويحلل مثل الكرنبي والقطفي بدهن الخل. فإن تقيح استعمل القوابض في الفم مثل طبيخ السماق والآس والعدس وورق الزيتون والشواب العفص. ومما ينفع من ذلك مرهم يتخذ من عصارة عنب الثعلب ودهن الورد والعدس المقشر والورد.
هذا عشرة دراهم إلى عشرين وهو يسهل إسهالا كثيرا ويسهل الرطوبات وينظف المعدة وكلما كرر الطبخ وإضافة الورد فإنه يزيد في الإسهال. شراب الآس: نافع للمعدة ويقطع سيلان الرطوبات إلى المعدة والأمعاء وهو صالح للقروح العارضة في باطن البدن وسيلان الرطوبات من الرحم. شراب الريتاينج: هذا الشراب إذا عتق كان أزيد الطعم إلا أنه يصرع ويعرض منه السدر ويهضم الطعام ويدر البول ويوافق من به نزلة أو سعال ويوافق من به إسهال مزمن ومن به قرحة الأمعاء ومن به الاستسقاء ومن به سيلان الرطوبة من الأرحام دائما ويصلح أن يدقن به لقرحة الأمعاء والأسود منه أشد قبضا من الأبيض. وصنعة ذلك: يدق الريتيانج مع قشور شجره الذي يوجد عليه ويلقى في الخمسة منه نصف قوطولي. ومن الناس من يدعه في الشراب إلى أن يسكن غليانه ثم تأخذه من الشراب وترمي شراب القطران: هذا ينفع من السعال العتيق إذا لم يكن معه حمى وهو يسخن ويلطف وينفع من وجع الصدور والأضلاع والمغص وقروح الجوف ووجع الأمعاء والحس ووجع الرئة والأرحام وينفض الحيات والدود من البطن ويذهب بالنافض ويبرىء وجع الأذنين إذا قطر فيهما. وصنعة ذلك: يؤخذ القطران فيغسل بماء عذب. ثم يلقى في كل أوقية منه رطل عصير. ثم يغلى حتى يقصر. شراب الزفت: هذا يسخن ويهضم ويجلو وينقي وينفع من الأوجاع التي تكون في الصدر والبطن والكبد والطحال والرحم من غير حمى ومن الإسهال والاختلاف المزمن والقروح التي تكون في الجوف والسعال وإبطاء الانهضام والتفتح والربو. وصنعة ذلك: يؤخذ من الزفت الرطب وسلافة العصير وينبغي أن يغسل الزفت أولا بماء البحر أو بماء الملح مرارا حتى يفيض الماء ويصفو ثم يصب عليه بعد ذلك ماء عذب ويلقى على كل ثمانية كيزان قوانوس من العصير بأوقيتين من الزفت فإذا أدرك وسكن غليانه نقل إلى الأواني.
كان نسيمها ارج الخزامي ولاه بعد وسمي ولي هدية شمال هبت بليل لافنان الجنان لها نجي اذا انفاسها نسمت سحيرا تنفس كالشجي لها الخلي
اذا لم يكن في دولة العلم حاجب امير النهي اذنا فاني مخاطب خطاب فتي يرعي مقامي جلالة اعزهما ما لم تنلك المناسب احلتك منه الوذعية منصبا علي سنم تنحط عنه المناصب اليك كتابا فيه احيت ساهرا ليالي كانت من دجاها النواءب وقفت عليه سهد فكري ودونه مصاءب تثنيني ودهر يحارب ثباتي من السقم المقيم افدته وصبري ما اكسبتني المتاعب لو الكوكب الدري وهو مساهري راي ما اقاسي لاغتدي وهو شاحب كتاب اعاني جمعه حيث خاطري شتيت وبي شغل من الهم ناصب دعاني له استكمال عهدك لمني ونورك لي هاد وامرك غالب فجاء قليلا من قليل وانما توفر فيه بحثه والمطالب عتيق معانيه جديد سياقه يعيد شباب الدهر والدهر شاءب يقص حديث الكون منذ ابتداءه وما اخلفت احداثه والتجارب وتمثل اجيال الوري فيه باديا خفي طواياها لدي من يراقب هنالك اقوام تجيء وتنقضي وتبعها اطوارها والمذاهب مالك تبني بالصوارم والقنا وتهدمها اوزارها والمعايب غراءب اديان وجنس ومشرب وخلق واخلاق تليها غراءب تمر ونور النقد يبدي خفيها سراعا كما مرت بشمس سحاءب ولم ار شيءا كالفضيلة ثابتا نبت عنه افات البلي والمعاطب ومن يصطحبها كاصحطابك راشدا فان له المجد المخلد صاحب سيدري بنو الايام اخر دهرهم مناقب عباس ونعم المناقب وتروي لهم عنه فعال جميلة تضيء سماء الذكر منها كواكب اطال لك الرحمن عهدا مباركا فواتحه غنم لنا والعواقب فحكمك شمس الحق فينا اضاءة وكل مضيء ما سوي الحق كاذب وفضلك فينا لفضاءل منبت مشارق مصر روضه والمغارب فمن شاعر منا فحمدك ناظم ومن ناثر منا فمجدك كاتب متي تصدح الاطيار فالفجر صادح وان تسكب الامطار فالبحر ساكب
رب كعاب في حجاب لم تزل مثل الغزال عنقا ومكتحل لم تكتحل مقلتها سوي الكحل ولا تحلي جيدها سوي العطل ما زلت منها في مطال وعل حتي اذا ماقدر البين نزل فنلت منها نظرة علي عجل اخرها اولها من العجلثم اجنتها غيابات الكل
يا نخلة الخير قول من صاحب لا يداجي ليست فتاتك الا كالكوكب الوهاج بل وجها الصبح يبدو تحت الظلام الداجي وامها تراءي فيه باي ابتهاج عن عنصريها تلقت انقي وارقي مزاج ات بكل المعاني وفقا لما انت راجي بل فوق ما قدرته مني الضمير المناجي خفيفة الروح تخطو خطي القطا الدراج لا تستقر خفوقا كالزءبق الرجراج بيضاء سمراء صيغت في صورة من عاج لونان او هو لون فيها بديع امتزاج موة عالجته شمس ارق علاج لا تفصح القول الا شدوا كطير الحراج والقول عي اليه تقاصر الفهم لاجي فحسبها الرمز حتي تكفي صنوف الحاج يا زينة البيت تزهو كوردة في سياج لشعر عميك سحر في سحر عينيك ساج عيشي وطيبي وسيري سديدة المنهاج وان دجا الريب كوني اصفي وازهي سراج