ابلغ ابا سهل فتي العجم الذي اضحت تمني كونه منها العرب يا من غدا وعزيمه ولسانه سيفان شتي في الخطوب وفي الخطب الحمد له الذي من فضله انا رزقنا فيك حسن المنقلب والحمد له الذي صرف الردي والحمد له الذي كشف الكرب كنا نكلفك المواهب مرة حتي اذا استنقذت من كف العطب عظمت بك النعمي فقد الهيتنا عن كل شيء كان فيه لنا ارب فدع المواهب انت موهبة لنا من ذي المعارج والمواهب لا تهب انا لنستحي وقد وافيتنا من بعد ياس ان نكدك بالطلب من ذا يراك وقد سلمت فلا يري فيك الغني لا في الجين ولا الذهب لا نبتغي شيءا سواك وانما طلب امريء ما بعد حاجته كلب
لا تحسب الشيخ ابا حفصل يعيش من اقلامه الصلع لكن من اله ومن زوجه تستدخل الاصلع في المخدع ليست بذي باس ولكنها قوامة اليل علي الاربع من كسبها عاش ابو حفصل وطال ما عاش مع الجوع وربما عاد علي نفسه بكسب راس جيد المصفع يمكن بالاكلة من صفعه في ساحة الراس وفي الاخدع
اشد بايامنا لتشهرها وقل بها معلنا لتظهرها وابغ ازديادا بنشر انعمها لا تخف احسانها فتكفرها من حلب الصنع ان تبادر بالن نعمة موليكها فتشكرها انا غدونا علي خلال فتي كرمها ربنا وطهرها باكرنا بالصبوح مدلجا لنشوة شاءها فبكرها عاج بنا ماءلا الي حل قصور ملك له تخيرها من ارثه عن ابي محمده يا لك ماوي العلا ومفخرها احكم اتقانها بحكمته وشاد بنيانها وقدرها وسط رياض دنا الربيع لها فحاك ابرادها ونشرها وجادها من سحابه ديم ورد انوارها وعصفرها وساق ما حولها جداولها فشق انهارها وفجرها فارتوت الماء من جوانبها فزانها ربنا ونضرها فهي لفرط اهتزاز رونقها تخيل نطقا لمن تبصرها كانها في ابتهاج زهرتها وجه فتي لسرور يسرها اذا بدا وجه لزهرتها حار لها تارة وحيرها واختار من احسن السقوف لها افضلها قيمة وعرعرها مشعرة بالشموس من ذهب بين عيون تنير مشعرها كانها في احمرارها شمس يعشي لها من دنا فابصرها امامها بركة مرخمة ترضي اذا ما رايت مرمرها اعارها البحر من جداوله لجا غزير المياه اخضرها كانما الناظر المطيف بها فوق سماء حني لينظرها رباع ملك يريك منظرها انبل ذي بهجة واكبرها لو قابلتها نبلا خلاءقنا لم نك في حسنها لنعشرها ثم اتي مبدعا بماءدة عظمها جاهدا وكبرها محفوفة شهوة النفوس علي احسن نضد تروق مبصرها تخالها في الرواء من سعة كدارة البدر حين دورها ثم انثنينا الي الشراب وقد جاء بالاته فاحضرها من تحف ما تغب فاءدة لم تك في وهمنا ولم نرها وقينة ان منحت رءيتها رضيت مسموعها ومنظرها اذا بدت لعيون طلعتها ابدت لها سرها ومضمرها شمس من الحسن في معصفرة ضاهت بلون لها معصفرها في وجنات تحمر من خجل كان ورد الربيع حمرها يسعي اليها بكاسه رشا انثه اله حين ذكرها تشبه اعلاه لا تغادره وينثني مشيها مءزرها يقول من راه وعاينها سبحان من صاغه وصورها في كفه كالشهاب لاح علي ظلماء ليل دجت فنورها كان زرق الدبا جوانبها تاح لها تاءح فنفرها ان برزت لهواء غيرها او قرعت بالمزاج كدرها فليس لشارب الحصيف سوي ان تراءي له فيبدرها ثم ات سرعا مجامره تمنحها ندها وعنبرها يا لذة لعيون قد علمت بانها جمعت لتبهرها او شهوة لنفوس ما برحت تبدي لنا حسنها لنشهرها يا حسرتي كيف غاب وهب ولم يكن لنا حاضرا فيحضرها اذا اتي سالما كمنيتنا اعادها محسنا وكرها احسن من كل ما بدات به اخلاقه اذ بدا واظهرها من كرم يستبي معاشره وعشرة لا نذم مخبرها وخدمة لصديق داءمة تجشمها النفس كي يوقرها تواضع لا تشوبه ضعة وشيمة لا يري تفترها ايا خلال كملن فيه لقد حسنها اله ثم كثرها ويا ابا القاسم اغتنم مدحي تغنم من المكرمات افخرها واعلم باني امرء اذا سنحت لفظه الماثرات حبرها ثم حدا نطقها بفطنته فساقها موشكا وسيرها ها انها مدحة مبالغة ان امرء منصف تدبرها
لا احب الرءيس ذا العز يضحي جاره والرجال مستعبدوه حامل منة لهم ان كفوه شرهم داخر ان اضطهدوه كاليتيم المسح الراس ان شا ء ذوه مسح راسه قفدوه
فطر توسط يومه الاسبوعا وافقت فيه من السعود طلوعا واها له فطر غدا بربيعه وربيعك الغدق الحيا مربوعا فالناس والانعام طرا قد غدوا في المرتعين المرعين رتوعا وكان فيه من فعالك سندسا وكان فيه من الرياض قطوعا ما افرح الملبوس من ايامنا بك لاعدمت واكسف المخلوعا تحسر الايام عنك وكلها تشكو فراقك اسفا مفجوعا رحل الصيام وشهره وكلاهما لهج بذكرك ما يفيق نزوعا ولقد تناجت بالرجوع مناهما لو ملكا بعد المضي رجوعا اقسمت بالشهر الذي اخضلته بالجود والتقوي ندي ودموعا لبسته لبسا اطاب نسيمه يا بن الاطايب محتدا وفروعا وخلعته خلع العروس شعارها قد ردعته من العبير ردوعا اعبقته من طيب ريحك نفحة كادت تكون ثناءك المسموعا لم لا يكون كذا وقد البسته فلبست فيه سكينة وخشوعا وكدت فيه بالبكاء مدامعا وجهدت فيه بالزفير ضلوعا ورفدت فيه كل اشعث باءس ما زال عن طلباته مدفوعا احيت في الشهر المبارك ليله وفقيره وقتلت عنه الجوعا بيد اذا قست الانامل فجرت من كل انملة لها ينبوعا انشات تكحل بالهجوع معاشرا بعد السهاد وما اكتحلت هجوعا ما كان ليلك مذ اهل هلاله الا سجودا كله وركوعا وطوي نهارك فيه صوم طاهر جعل الماثم محرما منوعا صوم غدت عين الخنا مطروفة فيه وراح لسانه مقطوعا وتساجلت عيناك في اناءه ويداك صوبا لا يزال هموعا جعل الاله عوارفا اسديتها حلا علي ابنك ذي العلا ودروعا هذي تزينه وتلك تجنه من كل مكروه احم وقوعا واسعد ابا سهل بعيدك نازلا فوق الحوادث منزلا مرفوعا في حيث تلقي انف مجدك شامخا ويري عدوك انفه مجدوعا وتبيت من وقع القوارع امنا ويبيت من يهوي رداك مروعا اضحي ابو روح سليلك موردا اضحي بنو الامال فيه شروعا خرق له كف يكون سماحها كرما اذا كان السماح ولوعا متكلف فوق الطباع مكارما سمينه المتكلف المطبوعا لولاه لم تلق النوال مفرقا ابدا ولا شمل العلا مجموعا ما الطالب المخدوع طالب رفده وجدت طالب شاوه المخدوعا عمر الاله بعمره في غبطة خطا تضيء بوجه وربوعا حتي تري السادات اتباعا له وتراه مثلك سيدا متبوعا اقسمت ما لقيت ذل مطالب كبرا ولا عز الزمان خضوعا من كان عند المعضلات مضعفا او كان عند المجحفات منوعا فكم اجتديت فما وجدت مبخلا وكم امتحنت فما وجدت جزوعا اصبحت تحفظ كل مجد ضاءع حفظا كحفظك دينك المشروعا واراك نلت من الامور اجلها بدءا وفزت بخيرها مرجوعا ولقد اقول لساءلي عن مجدكم غلب المصابيح الصباح سطوعا له سءد ال سهل سءدا لم يمس مغمورا ولا مفروعا قوما تراهم يفتقون مكارما مرتوقة او يرتقون صدوعا لا يعدمون صنيعة مصنوعة تهدي اليهم منطقا مصنوعا يعطون ما يعطونه وكانما يستودعون الارض منه زروعا من لم يزاول عرفهم ونكيرهم لم يضح مشتارا ولا ملسوعا ولما شهدت لهم بغير جلية ولما رفعت بقدرهم موضوعا
ابكت الروض عليها جزعا وردة في عنفوان العمر حانت لبست زينتها عارية لشباب ثم ردت ما استدانت لقيتها الارض تكريما لها بين جفنين فعزت حيث هانت وابتنت من صدرها قبرا لها جثت الحسني عليه واستكانت ذبل الريحان حزنا وبدت سنة في اعين النرجس رانت في جنان الخلد عقبي حرة لم تمن يوما اذا الازهار مانت خابت الدنيا بها لم ترعها وقديما خابت الدنيا وخانت يا فراشات هنا حاءرة كلما مرت علي القبر تحانت حبذا الوانك البيض التي مثلما نوعها الحزن استبانت كم بها من ملمح يندي اسي مسحة الدمع تغشته فزانت حبذا اجنحة وهمية حملت وقرا وباله استعانت كبريقات تناهت سرعة فاستقر الضوء منها وتفانت ما لها ظل اذا ما اوضعت ولها ظل خفيف ان توانت يلمح الظن اذا ما رفرفت سرب ارواح صغيرات تدانت ولها انات نوح حيثما بلغت سامعة القلب الانت ما الذي تبغين من جوبك يا شبهات الطير قالت وابانت نحن امال الصبا كانت لنا هنا محبوبة عاشت وعانت كانت الوردة في جنتنا ملكت بالحق والجنة دانت ما لبثنا ان رايناها وقد هبطت عن ذلك العرش وبانت فترانا نتحري ابدا اثرها او نتلاقي حيث كانت
عاش هذا الفتي محبا شقيا وقضي نحبه محبا شقيا وبكي دمع عينيه في سطور جعلته علي المدي مبكيا منشد لغرام لم يشد الا كان انشاده نواحا شجيا شاعر كان عمره بيت تشبيب وكان الانين فيه الرءيا فاقرءي شرح حاله واجبي من ذلك القلب كيف بات خليا ان في نظمه لحسا لطيفا باقيا منه في السطور خفيا فاذرفي دمعة عليه تعيدي ورق الطرس بالحياة نديا وتثيري من روحه نسمات وتفيحي منها عبيرا ذكيا
يا صاحب الدولة يا ابن صوفة العشاءر شماءل العلياء فيكم كابرا عن كابر يا لطف ما ابدعت في سفارة المسافر ذاك جمل يا جميل الخلق والماثر تلق حمدا صادرا عن اصدق المصادر يشف منه بعض ما تكنه سراءري وارفع الي فخامة الرءيس شكر الشاعر كم لكما لو احصيت نعما كما من شاكر بين بني الشام من باد بهم وحاضر ونجباء العرب في الاوطان والمهاجر عاش الرءيس حافل الايام بالمفاخر وصحبه الابرار في العهد الجديد الزاهر ودمت في رعاية اله العلي القادر
ومن لك في الفتيان بالفاضل الذي له نبل ميخاءيل والحلم والرفد يءلف اشتات المحامد جاهدا باخفاء باديها فيظهره الحمد كبير المني جم الفضاءل جامع الي الادب السلسال طبعا هو الشهد يصغر لعافي من الناس نفسه ويكبرها عن ان يلم بها الحقد
لكن، واجه الاثنان انتقادات كثيرة لأن المنافسة بينهما كانت شخصية جدا، وكانت بذيئة في بعض الأحيان. وسمتهما صحف محلية: «المهاجرين الأجنبيين».
أما هنري هاربسون، مؤلف كتاب: «مارك توين وعصره»، فكتب: «من المفارقات أن شركة النشر الأميركية التي رفضت نشر الكتاب قالت إن السبب هو الألفاظ البذيئة في الرواية. وحتى بعد أن نشرت شركة أخرى الكتاب، قال كثير من البيض ذلك. ومنعت كثير من المكتبات الكتاب بسبب ذلك. لماذا لم يقولوا أي شيء عن (جيم)؟ ألم تكن كلمة (نيغر/ عبد) بذيئة؟». وأجاب على سؤاله: «لأن (جيم) لم يكن معترفا فيه، كان كل شيء له صلة به غير معترف به».
وفي محكمة ولاية كولورادو، رفضت أمس هيئة المحلفين التماس «الإصابة باختلال عقلي» الذي رفعه محامو جيمس هولمز: «جزار سينما كولورادو».
عام 1983، قتل 241 جنديا أميركيا في قاعدة عسكرية في لبنان، واضطر الرئيس رونالد ريغان إلى سحب القوات. واتهم حزب الله، وإيران، بتنفيذ الهجوم. في وقت لاحق، اعتمادا على هذا الإعلان الحكومي، رفعت عائلات الجنود قضايا في محاكم أميركية ضد إيران. وأسفرت ثمانية قضايا عن أحكام بإجبار إيران على دفع تعويضات وصلت جملتها إلى قرابة تسعة مليارات دولار.
فتح رجل في التاسعة والخمسين من العمر النار داخل صالة سينما مكتظة في ولاية لويزيانا الأميركية، مساء أول من أمس، فقتل امرأتين وجرح تسعة أشخاص قبل أن ينتحر، بينما كانت تطوقه الشرطة التي رجحت أنه من المشردين.