اجاب الشعر حين دعا الوفاء وكان اذا دعوت به اباء فان يعجز بياني حيث فني فليس بعاجز حيث الولاء نجيب وهو ما هو في ودادي واجلالي ايخطءه الثناء احق فتي بما تصف القوافي فتي فيه الشجاعة والحياء لاحمد في المفاخر كل بكر من الخفرات نم بها الضياء سري من سراة حب فيه ثراء الخلق يدعمه الثراء اديب يبرز المعني مصفي بلفظ لا يشاب له صفاء خطيب تنهل الاسماع منه مناهل لنفوس بها شفاء ولي مناصب لم تنس فيها ماثره الادارة والقضاء وزير لم ترنحه المعالي ولم ياخذه بالجاه انتشاء ادار وزارتيه فلم تفته مع الحزم العزيمة والمضاء واشهد مكبريه كيف تءتي ثمارهما الحصافة والفتاء اذا ما ازداد مجدا زاد لطفا وما في الطف خب او رياء تواضع من علا في الناس احجي وله العظيم الكبرياء متي تسل المعارف عنه ينبيء بما فعل الثقات الاوفياء مدارس اصلحت من كل وجه فعاودها الترعرع والنماء فنون ثقافة رعيت وصينت فزال الريب وانتعش الرجاء برامج قومت من حيث اوت فابت لا محال ولا التواء متي تسل التجارة عنه تعلم هنالك ما تقاضاه الدهاء وما سيكون منها حظ مصر وقبلا حظها منها هباء متي تسل الصناعة تدر اني نصرف في معاضلها الذكاء وهيا في الحمي عيشا رغيدا لقوم كان حلفهم الشقاء يعيد الي هذا اليوم ذكري لها في احسن الذكر البقاء ذخيرة مصر جامعة حقيق بها رفق الولاة والاعتناء تجني حادث جل عليها وناب عن الولاء لها العداء صروح لم تكد تعلو ذراها وجدر لم يجف لها طلاء تغلغل في حناياها التنابي وخيم في زواياها العفاء ويدعو العلم صونوها تصنكم فما ان يستجاب له دعاء الي ان عالج الفتح المرجي صبور لا يخيب له بلاء اذا استعصي مرام لج فيه ولم يقعد بهمته العناء فظل مكافحا حتي وقاها وشاء اله فيها ما يشاء بني استقلالها سورا منيعا ولاستقلال امته البناء ولم يكرثه ما لاقاه فيها كذاك يكون لوطن الفداء فتي الفتيان اقداما وعلما وما هم في مجالهما سواء اذا اكرمت والحفلات شتي فذلك شكر مصر ولا مراء
خلال سنته في منصبه، لا بد أن يتبع هيريرا قانون الكونغرس الذي ينص على أن مستشار الشعر «سيعمل في مكتبة الكونغرس، وسيكون حافزا رسميا لإشعال روح الشعر وسط الأميركيين، ولزيادة الوعي الوطني نحو تقدير أكثر لقراءة الشعر وكتابته».
عضل أربع: زوج منها: يأتيها من فوق سمت الوجنتين ويتصل بقرب طرفها واثنان: من أسفل وفي هذه الأربع كفاية في تحريك الشفة وحدها لأن كل واحدة منها إذا تحركت وحدها حركته إلى ذلك الشق وإذا تحرك إثنان من جهتين انبسطت إلى جانبيها فيتم لها حركاتها إلى الجهات الأربع ولا حركة لها غير تلك فهذه الأربع كفاية وهذه الأربع وأطراف العضل المشتركة قد خالطت جرم الشفة مخالطة لا يقدر الحس على تمييزها من الجوهر الخاص بالشفة إذ كانت الشفة عضوا لينا لحميا لا عظم فيه. الفصل الثامن تشريح عضل المنخر أما طرفا الأرنبة فقد يتصل بهما عضلتان صغيرتان قويتان. أما الصغر فلكي لا تضيق على سائر العضل التي الحاجة إليها أكثر لأن حركات أعضاء الخد والشفة فأكثر عددا وأكثر تكررا ودواما والحاجة إليها أمس من الحاجة إلى حركة طرفي الأرنبة. وخلقتا قويتين ليتداركا بقوتهما ما يفوتهما بفوات العظم وموردهما من ناحية الوجنة ويخالطان ليف الوجنة أولا وإنما وردتا من ناحيتي الوجنتين لأن تحريكهما إليهما فاعلم ذلك. الفصل التاسع تشريح عضل الفك الأسفل قد خص الفك الأسفل بالحركة دون الفك الأعلى لمنافع منها: إن تحريك الأخف أحسن ومنها إن تحريك الأخلى من الاشتمال على أعضاء شريفة تنكى فيها الحركة أولى وأسلم ومنها أن الفك الأعلى لو كان بحيث يسهل تحريكه لم يكن مفصله ومفصل الرأس محتاطا فيه بالإيثاق ثم حركات الفك الأسفل لم يحتج فيها إلى أن تكون فوق ثلاثة حركة فتح الفم والفغر وحركة الانطباق وحركة المضغ والسحق والفاتحة تسهل الفك وتنزله والمطبقة تشيله والساحقة تديره وتميله إلى الجانبين فبين أن حركة الإطباق يجب أن تكون بعضل نازلة من علو تشنج إلى فوق والفاغرة بالضد والساحقة بالتوريب فخلق للإطباق عضلتان تعرفان بعضلتي الصدغ وتسميان ملتفتين وقد صغر مقدارهما في الإنسان إذ العضو المتحرك بهما في الإنسان صغير القدر مشاشي خفيف الوزن وإذ الحركات العارضة لهذا العضو الصادرة عن هاتين العضلتين أخف وأما في سائر الحيوان الفك الأسفل أعظم وأثقل مما للإنسان والتحريك بهما في أصناف النهش والقطع والكدم والقطع أعنف. وهاتان العضلتان لينتان لقربهما من المبدأ الذي هو الدماغ الذي هو جرم في غاية اللين وليس بينهما وبين الدماغ الأعظم واحد فلذلك ولما يخاف من مشاكة الدماغ إياهما في الآفات إن غشي عرضت والأوجاع إن اتفقت ما يفضي بالمعروض له إلى السرسام وما يشبهه من الأسقاء
الاسرتان كما تودهما العلي والنبعان من النجاد الاشرف ما اكرم الصلة التي جمعتهما وقوامها كلف بغير تكلف قد بوركت فسمعت ترنيم المني وسمعت لاملاك اطيب معزف في ليلة نفحت غوالي عطرها نفحا يذكيه اريج القرقف بذل السخاء بها الاطايب وانتحي نحوا جميلا في طراز المقصف فتلالات انوارها وتناثرت ازهارها ونظامها الطف الخفي ايات سيدة الحمي وبني الحمي ان السماحة عندهم في مالف جورجيت في روض الاوانس زهرة من عنصر الزهر الاحب الالطف ناهيك من فن ومن فطن بلا زهو ومن ظرف بغير تظرف النبل حيث تميل في اعطافها وبغير تقوي اله لم تعطف بين ازدهار جمالها وحياءها تقف العيون بها ولم تستوقف زفت الي روبرت وهو احق من تختاره ذات الكمال وتصطفي ادب واخلاق سمت ومعارف مهما يرد من حوضها لا يكتف وسريرة نزهت ونفس حرة لم تصطنع شيما ولم تصنف ما ابهج الكفوءين ضمهما الهوي يقفان منه مثل هذا الموقف متماثلين سجية ومزية متعاهدين علي هدي وتعف فليسعدا ولتسق لهما المني في كل معني مونق ومشرف
ما لهذا الخافق الواهي يجب جزعا لموت والموت يجب جل ان يتولي شاعر كيف والشاعر عبد المطلب انعزي فيه اهلا او حمي والمعزي فيه جماع العرب هل قراتم شعره الا وقد خلتم السحر من الشعر وثب فاعلا ما عز ان تفعله في رصينات النهي بنت العنب دره كالدر في كاساتها ونظام الدر فيه كالحب كم رواه منشدوه فارتوي سامعوه من ينابيع الطرب قيض الابداع فيه ملتقي ادبين اتصلا بعد حقب فكلام بدوي لو بدا فيه لون لم يكن الا الذهب خالص النسبة في العتق اذا ما دعا لفخر داع فانتسب ومعان حضريات جلا حسنها منه طراز لم يعب تراءي في حلي لماحة يستطير الماء فيها كالهب رب مرور من الجهل نعي صحة القول عليه فنعب خال اغرابا وما الاغراب في ذلك الفظ الاصيل المنتخب انما الاغراب فيه انه عربي بين اهليه اغترب اخذ المعدن من منجمه هل عليه حرج يا لعجب ان لفصحي نشورا هيات ام العرب له كل سب ما يريدون من الشعر اذا لم يكن صور النشور المرتقب ذلك البعث هو الفتح الذي ليس يعدوه لذي لب ارب وهو الجامعة الكبري لمن فاه في الشرق بضاد او كتب فلءن لم توف ما حق لها قبل الجيل لقد تبت وتب رحم اله ابنها البر الذي ندبت منه سريا فانتدب اي سهم صاءب فوقه من رماه فرماها عن كثب سل كبارا بلغوا تاديبهم وصغارا لم يزالوا في الطلب يذكروا لشيخ في اعناقهم ما له من فضل استاذ واب وقف العمر علي تثقيفهم يتولاه بجد وداب لا يبالي ما يقاسي دونه من سهاد ويعاني من نصب جافيا والرفق في جفوته حدبا في خير معني لحدب نزهت اخلاقه وانتبدت كل ما فيه مثار لريب واذا التعليم لم تقرن به قدوة صالحة جر العطب ان خطب الفضل في الاستاذ لم يكر في الشدة عن خطب الادب كان حر الراي لا يطرفه رغب عما راه او رهب وافيا مهما يسمه عهده صادقا مهما يقم عذر الكذب حسن السيرة في اسرته حسن الخيرة فيمن يصطحب بالغا في كل نفس رتبة قصرت عن شاوها اسمي الرتب راضيا من قسمة اله بما جل عن قدر وان قل النشب ليست الدنيا لحر حسبا انا في نبذه الدنيا الحسب واعز الناس فيها نسبا من له من نفسه ازكي نسب ايها الراحل ما بال الحجي غلب الحزن عليه فانتحب في ذرا مصر وفي كل حمي عربي حرب اي حرب لك في عدن ثواب خالد فتمتع برضي اله وطب
وأما إن كان يجد ريح عفونة ويستنشق نتنا فالسبب فيه خلط في بعض هذه المواضع عفن يستدل عليه بمثل ما علمت. وإذا اشتم في الأمراض الحادة روائح غير معتادة ولا معهودة ولا عن شيء ذي رائحة حاضر ومع ذلك يحس رائحة مثل السمك أو الطين المبلول أو السمن وغير ذلك وهناك علامات رديئة فالموت مظل. وإن كان سببه سوء المزاج فيجب أن يعالج بالضد ويقصد مقدم الدماغ من النطولات والشمومات والنشوقات والأطلية والأضمدة المذكورة في باب معالجات الرأس. وأكثر ما يعرض من سوء المزاج هو أن يكون المزاج باردا إما في البطنين المقدمين بكلتيهما أو في نفس الحلمتين. وأنفع الأدوية لذلك السعوطات المتخذة من أدهان حارة مدوفا فيها الفربيون والجندبيدستر والمسك. وإن كان السبب فيه خلطا في بطون الدماغ استدل عليه بما قيل في علل الدماغ. واستفرغ البدن كله إن كان الخلط غالبا على البدن كله أو الدماغ نفسه بما يخرج ذلك الخلط عنه بالشبيارات والغراغر والسعوطات والنشوقات والشمومات الملطفة وما أشبه ذلك مما قد عرفته. وإن احتيج إلى فصد العرق فعل يرجع في جميع ذلك إلى الأصول المعطاة في علاج الدماغ. وإن كان السبب سدة في العظم المشاشي المعروف بالمصفاة استعمل النطولات المفتحة المذكورة في باب معالجات الرأس فينطل بها ويكب على بخارها ويستنشق منها مدوفا فيهما فلفل وكندس وجاوشير ويجب أن يلزم الرأس المحاجم بعد ذلك وغرغرة بالأشياء المفتحة الحارة. ومما جرب الشونيز ينقع في الخل أياما ثم يسحق به ناعما ثم يخلط بزيت ويقطر في الأنف وينشق ما أمكن إلى فوق وربما سحق كالغبار ثم خلط بزيت عتيق ثم سحق مرة أخرى حتى يصير بلا أثر. ومما جرب وذكر أن يؤخذ زرنيخ أحمر وفوتنج يسحقان جيدا ويغمران ببول الجمل الأعرابي ويشمس ذلك كله ويخضخض كل يوم مرتين فإذا انتشق الدواء البول أعيد عليه بول جديد ثم يبخر الأنف بوزن درهم منه ثم يعرق من دهن الورد ومما مدح للسدة الريحية السعط بدهن لوز مر جبلي أو نفخ الحرمل والفلفل الأبيض مدوفين فيه. وقد ذكر بعضهم أن قشر الرتة إذا جفف ونفخ سحيقه في الأنف كان نافعا. وإن كان السبب فيه بواسير عولج بعلاج البواسير. وأما الذي يحس الطيب ولا يحس النتن فلا يزال يسعط بجندبيدستر مرارا حتى يصلح. وأما الذي يحس النتن ولا يحس الطيب فلا يزال يسعط بالمسك حتى يحسن حاله ويصلح. فصل في الرعاف الرعاف قد يكون قطرات وقد يكون هائجا لحقن شديد وبسبب غلبة من الدم
عن إحساسه كأول لاتيني يحتل المنصب، قال: «كلما انخرطنا نحن (الأميركيين اللاتينيين) في المجتمع الأميركي، زاد استعمال عبارة (أول لاتيني يفعل كذا) و(أول لاتيني كذا). لكن، يوما ما، ستختفي هذه العبارة».