(13) ومن وقف على الصفا رأى الحجر الأسود والسعى بين الصفا والمروة، والمروة حجر من حد قعيقعان وهو الجبل الذي عن غربى الكعبة وأبو قبيس أرفع وأعلى منه تجاهه من نحو المشرق ويقال أن حجارة البيت من قعيقعان، ومنى على طريق عرفات من مكة وهى أيضا شعب طوله دون الميلين وعرضه دون رمية السهم وبينه وبين مكة ثلثة أميال وبمنى أبنية كثيرة كالقصور لأهل كل بلد من بلدان الإسلام، ومسجد الخيف فى أقل من وسطها مما يلى مكة وجمرة العقبة فى آخر منى مما يلى مكة وليست العقبة «8» التى تنسب اليها الجمرة من منى والجمرة الأولى والوسطى هما معا فوق مسجد الخيف الى ما يلى مكة، والمزدلفة مبيت للحاج ومجمع صلاتى المغرب والعشاء «10» الآخرة إذا صدر الحاج من عرفات بالمزدلفة وهو مكان بين بطن محسر والمأزمين فأما بطن محسر فهو واد بين عرفات والمزدلفة، والمأزمان شعب بين جبلين يفضى آخره الى بطن عرنة «13» وهو واد بين المأزمين وبين عرفة، وعرفة ما بين وادى عرنة الى حائط بنى عامر الى ما أقبل على الصخرات «14» التى يكون بها موقف الإمام والى طريق حضن وبحائط بنى عامر نخيل وكذلك فى غربى عرفة وعرنة بقرب المسجد الذي يجمع فيه الإمام بين صلاتى الظهر والعصر فى يوم عرفة ونخيل الحائط والعين تنسب الى عبد الله بن عامر بن كريز «17» ، وليس عرفات من الحرم وإنما حد الحرم من المأزمين فإذا جزتهما الى العلمين فمن الحل وكذلك التنعيم الذي يعرف بمسجد عائشة ليس من الحرم والحرم دونه نحو عشرة أميال فى مسيرة يوم وعلى الحرم كله منار مضروب متميز به عن غيره، (14) وليس بمكة ماء جار إلا شىء أجرى اليها من عين قد كان عمل فيها بعض الولاة فاستتم فى أيام المقتدر ويمتح الى مسيل قد جعل
والكسى والحنبل الى سائر ما يعمل منه يحمل منها الى جميع الأقطار، ومدينة الحمة مدينة غير طيبة الماء أيضا ولها شىء من النخيل وبينها وبين مدينة قفصه القصور الثلاثة، وقفصه مدينة أيضا مستقلة ذات سور ونهر يجرى أطيب من ماء قسطيليه ولها أجنة وكروم ونخيل وهى تصاقب من جهة إقليم قموده «14» قاصره ومدينة مذكود «15» ومدينة نفايض «16» ومدينة كمونس الصابون وهى مدينات قريبة الأحوال وكانت قبل سنة ثلثين فى غاية الكمال فأتى عليها أبو يزيد مخلد بن كيداد الإباضى، (48) وأما جبل نفوسه فجبل عال منيف يكون نحو ثلثة أيام فى أقل من ذلك وفيه منبران لمدينتين تسمى إحداهما شروس «18» فى وسط الجبل وفيها مياه جارية وكروم وأعناب طيبة وتين غزير وأكثر زروعهم الشعير وأياه يأكلون وإذا خبز كان أطيب طعما من خبز الحنطة ولشعيرهم لذة [28 ب] ليس لخبز من أخباز الأرض لأنه ينفرد بلذة ليست فى خبز
الذي يفرزه الدرز الأول من الثلاثة أعظم ثم الذي يفرزه الثاني. وأما الأنف فمنافعه ظاهرة وهي ثلاثة: أحدها: أنه يعين بالتجويف الذي يشتمل عليه في الاستنشاق حتى ينحصر فيه هواء أكثر ويتعدل أيضا قبل النفوذ إلى الدماغ فإن الهواء المستنشق وإن كان ينفذ جملة إلى الرئة فإن شطرا صالح المقدار ينفذ أيضا إلى الدماغ ويجمع أيضا للإستنشاق الذي يطلب فيه التشمم هواء صالحا في موضع واحد أمام آلة الشم ليكون الإدراك أكثر وأوفق. فهذه ثلاث منافع في منفعة. وأما الثانية: فإنه يعين في تقطيع الحروف وتسهيل إخراجها في التقطيع لئلا يزدحم الهواء كله عند المواضع التي يحاول فيها تقطيع الحروف بمقدار. فهاتان منفعتان في واحدة. ونظير ما يفعله الأنف في تقدير هواء الحروف هو ما يفعله الثقب مطلقا إلى خلف المزمار قلا يتعرض له بالسد. وأما الثالثة: فليكون للفضول المندفعة من الرأس ستر ووقاية عن الأبصار وأيضا آلة معينة على نفضها بالنفخ. وتركيب عظام الأنف من عظمين كالمثلثين يلتقي منها زاويتاهما من فوق والقاعدتان يتماسان عند زاوية ويتفارقان بزاويتين. والعظمان كل واحد منهما يركب أحد الدرزين الطرفيين المذكورين تحت درز عظام الوجه وعلى طرفيهما السافلين غضروفان لينان وفيما بينهما على طول الدرز الوسطاني غضروف جزؤه الأعلى أصلب من الأسفل وهو بالجملة أصلب من الغضروفين الآخرين. فمنفعة الغضروف الوسطاني أن يفصل الأنف إلى منخرين حتى إذا نزل من الدماغ فضلة نازلة مالت في الأكثر إلى أحدهما ولم يسد طريق جميع الاستنشاق المؤدي إلى الدماغ هواء مروحا لما فيه من الروح. ومنفعة الغضروفين الطرفيين أمور ثلاثة: المنفعة المشتركة للغضاريف الواقعة على أطراف العظام وفرغنا منها. والثانية لكي ينفرج ويتوسع إن احتيج إلى فضل استنشاق أو نفخ. والثالثة ليعين في نقض البخار باهتزازها عند النفخ وانتفاضها وارتعادها وخلق عظما الأنف دقيقين خفيفين لأن الحاجة ههنا إلى الخفة أكثر منها إلى الوثاقة وخصوصا لكونهما بريئين عن مواصلة أعضاء قابلة للآفات وموضوعين بمرصد من الحس. وأما الفك الأسفل قصورة عظامه ومنفعته معلومة وهو أنه من عظمين يجمع بينهما تحت الذقن مفصل موثق وطرفاهما الآخران ينتشر عند آخر كل واحد منهما ناشزة معقفة تتركب مع زائدة مهندمة لها ناتئة من العظم الذي ينتهي عنده مربوطة بوقوع أحدهما على الآخر برباطات. الفصل الخامس تشريح الأسنان أما الأسنان في اثنان وثلاثون سنا وربما عدمت النواجذ منها في
هبت صبيات المزارع بكرة يخطرن بين السير والاسراء من كل عاصية النهود بها تقي مطواعة الاعطاف ذات حياء نادي بها البشراء حي علي الجني فغدت تلبي دعوة البشراء والقطن موف ضاحك بياضه وصفاءه من كدرة الغبراء يشقن مثل الستر من جنباته ويخضن شبه البحر في الاثناء متغنيات من اهازيج الصبا ما شاء وحي هوي وطيب هواء ينشدن من وصف المخيلة جلوة لعروس شعر زينة هيفاء حورية عيناء ابهي ما يري في الغيد من حورية عيناء وفر الاله لها العطاء فلم يعد عن بابها عاف بغير عطاء وبامرها تعري الحقول فتنثني ام العراة بميرة وكساء تلك التي اكبرنها ونعتنها باحاسن الاوصاف والاسماء كانت عروس توهم فتحقت بصفاتها وغدت من الاحياء اعرفتها فلقد اكون بمسمع منها اقول الشعر وهي ازاءي
ويهلك وقد ذكر بعض أطباء الهند أنه ربما كان السبب في الصداع دودا يتولد في نواحي الرأس فتؤذي بحركتها وتمزيقها وأكلها وقد استبعد هذا قوم وليس بالواجب أن يستبعد فإن الدود كثيرا ما يتولد فيما بين مقدم الرأس وأعلى الخياشيم فيجوز أن يتولد عن الحجب وإن كان الندرة. فصل في تفصيل أصناف الصداع الكائن عن الأورام الورم الذي يحدث عنه الصداع ربما كان في حجب الدماغ وربما كان حارا ويسمى: سرساما حارا وربما كان باردا ويسمى: ليثرغس أي النسيان وربما كان مركبا ويسمى حال صاحبه السبات السهري وربما كان صلبا وقد يكون في نفس الدماغ وجوهره فيكون إما حارا فلغمونيا أو حمرة وإما باردا وتفصيل جميع ذلك مما يأتيك عن قريب وهذه كثيرا ما تنحل بأن يخرج من الرأس في الأذن وغيره قيح أو صديد أو مادة مائية. فصل في كيفية عروض الصداع من المواد نقول: إن المواد تكون سببا للصداع إما بالذات وإما بالعرض والذي بالذات فبأن تغير المزاج بالذات أو تفرق الاتصال بالذات. وإنما تغتر المزاج بالذات على وجهين إما بالمجاورة وإما بالتحليف. أما الذي بالمجاورة فبأن يكون الخلط مخالطا حارا أو باردا فيسخن أو يبرد تسخينا أو تبريدا إذا فارق الخلط مما خالطه ففنى وتلاشى ولم يلبث لبثا يعتد به. وأما الذي بالتحليف فأن يكون الخلط قد أرسخ الأثر وثبته فلو فارق باستفراغ وتحلل بقيت الكيفية راسخة. وأما كونها سببا للصداع بالذات على سبيل تفرق الاتصال فذلك بحركتها ونفوذها أو بلذعها وتأكلها وأكثر ما يصدع بالتحريك أن يهيج رياحا وأكثر ما يفعل ذلك مواد باردة ضربتها حرارة طارئة أو أغذية ريحية مخالطة لحرارة وأما اللذاعة الأكالة فهي الأخلاط الحارة وأما الصداع الكائن عنها بالعرض فإذا حدثت سدة ورمية أو غير ورمية والسدة يتبعها تغير المزاج كما علمت ويتبعها تفرق الاتصال وذلك لأن المواد التي تحركها الطبيعة في البدن إما على سبيل نفض أو على سبيل تمييزه وقسمته غذاء فإنما تحركه في منافذ طبيعية إذا سدت منعت وإذا منعت قاومت. والمقاومة توجب التمديد والتمديد يوجب تفرق الاتصال والسدد قد تعرض في جوهر الدماغ وقد تحدث في الأوردة التي فيه وقد تحدث في شرايينه وقد تحدث في ذينك من حجبه والسدة تعرض عن الأخلاط إما للزوجتها وإما لغلظها وإما لكثرتها واللزوجة لا قصاب إلا في البلغم والغلظ يصاب في البلغم والسوداء والبلغم يسد باللزوجة وبالغلظ وبالكثرة والسوداء بالغلظ أو الكثرة والصفراء تسد
قد تخبء البكر في كتيبها زهرة روض كالكنز تستر تذبل فيه حتي تموت وما تزول لكن يبقي لها اثر تخط رمزا وعل ما رسمت في لغة ما هو اسمها العطر
مصابك حيا عرا جعفرا وخطبك ميتا عرا قيصرا رزءناك لم يغن منك البيان ولم يعصم الجاه ان تقبرا وهذي النهاية عقبي النهي وذاك الثراء لهذا الثري وغاية مجدك في العالمين اذا عرفوا الفضل ان تشكرا واخر باسك ان يعتدي عليك دفينا وان يفتري ايهتك عنها قميص المروءة تحت البلي منع ان تسترا وتثوي المروءة في دارهم وترضي المروءة ان تذكرا كذا انكشف الدهر لناس فيك عن قاهر عز ان يقهرا حليم تراكا باقباله ضروب دراكا متي ادبرا لامر صفا لك حين صفا وكدر وردك اذ كدرا يقول باحداثه الواعظات لمن هم بالزهو اطرق كري حباك زمانا بجاه الملوك وبطش الاساطين مستوزرا وفخر الغزاة قروم السرايا وفكر الهداة نجوم السري وعزم يكون علي امة قتاما وفي امة نيرا فكنت كما تبتغي عزة وكنت كما ترتضي مظهرا وكنت معا فارسا شاعرا وكنت معا ندسا قسورا جميع المزايا فما لبيان وما لغياث وما لقري نظيرك مبتكرا مبدعا شهابا سنيا ندي مطرا نظمت المعالي نظم المعاني فتح الكلام كفتح القري وطعن السنان كنفث اليراع وكلهما بالنهي حبرا وضم الجيوش كنسق القريش وتقسيمه اشطرا اشطرا وسهل القتال كطرس به يسطر باسك ما سطر بنقط الجماجم اعجامه واهماله جوبه مقفرا وتفويقه بنعال الجياد وتدبيجه بدم احمرا فيا غازيا ذاك اعجازه ويا ناظما ذاك ما صورا اتلك من الكلم الذاكيات تسيل النفوس بها انهرا شقاءق اياتك النديات رحيقا من الانس او كوثرا ام الصافيات شوافي الاوام بما تحتها من زلال جري ام الجاليات يبن لنا من الغيث كل ضمير سري ام المطربات يشنفنا بشدو الهزار وقد بكرا ام المرسلات هدي لانام حقاءق مودعة جوهرا فهل كان افرس منك فتي وهل كان منك فتي اشعرا كلا المفخرين يراعا وسيفا دعا تاجه لك مستاثرا فتاج عصاك وتاج علاك وكان الاحق بان يءثرا فلما رقيت الي المنتهي وكدت تجاوز ما قدرا رماك الزمان باحداثه مجيشة فانبرت وانبري ابان المحبين والال عنك واقصي الموالي والعسكرا واسكت افراسك الصاهلات واصمت صمصامك الابترا واخرس من قال له انت وابكم حولك من كبرا وسكن روع الفلا مجفلات وامن شامخها اصعرا ونفس كرب الظبا لافتات ورح ايلها اصورا والوي عليك فادمي واصلي وصال وطال وما اقصرا رمي بك في السجن من حالق اليف الجناة طريح العرا واثخن جرحا فاقصاك عن ثري مصر مجتنبا مزدري وزادك ضيما فحجب عن عيونك ضوء الضحي مسفرا وجاز النكال فاردي ابنتيك كما يذبح الذبح او انكرا ولكن ابي لك ذاك الاباء الا الثبات وان تصبرا وهل في الاسي غير صدع الحشي وتدمية الجفن مستعبرا وتهوين نفس لدي خصمها بلا طاءل غير ان تصغرا فلم تنتقصك الرزايا ولكن اعادتك محنتها اكبرا ورد بياض المشيب ثناءك اجلي بهاء وقد طهرا فما كان سجنك الا قرارا وقد تعب الجد ان يسهرا ولا النفي الا خلاء اعدت به زمن الادب الازهرا ولا الثكل الا لتاسي اساك وتبكي بكاء ليوث الشري ولا الغض عما تراه العيون الا وقد ساء ان ينظرا اذا وسع الكون فكر امرء فلا باس بالطرف ان يحسرا علي الشمس ان تهدي المبصرين وليس علي الشمس ان تبصرا فما جسم محمود بت في سكون ويا عين سام اهنيء بالكري ويا فكرة كم نشدت العلي بلغت مداها فماذا تري اطل علي هذه الكاءنات من حيث انت باسمي الذري انتظر غير قضاء رحيب تحاكي