حتى يقطع خراسان والجبال والعراق وديار العرب الى سواحل اليمن فهو نحو خمسة أشهر وعرضها من بلد الروم حتى يقطع الشأم والجزيرة والعراق وفارس وكرمان الى أرض المنصورة على شط بحر فارس نحو أربعة أشهر، وإنما تركت فى ذكر طول الإسلام حد المغرب الى الاندلس «4» لأنه كالكم فى الثوب وليس فى شرقى المغرب ولا فى غربيه إسلام لأنك إذا جاوزت مصر فى أرض المغرب كان جنوبى المغرب بلاد السودان وشماله بحر الروم ثم أرض الروم، ولو صلح أن يجعل طول الإسلام من فرغانه الى أرض المغرب والاندلس لكان مسيرة ثلثمائة مرحلة لأن من فرغانه الى وادى بلخ نيفا وعشرين مرحلة ومن وادى بلخ الى العراق نحو ستين مرحلة ومن العراق الى مصر نحو ثلثين مرحلة وقد ثبت فى مسافات المغرب أن من مصر الى أقاصى المغرب مائة وثمانين مرحلة ومن مصر الى أن تحاذى آخر أرض الاندلس بأعمال طنجة نصف هذه المسافة، ولما قصدت تفصيل بلاد الإسلام إقليما إقليما ليعرف موضع كل إقليم من مكانه وما يجاوره من سائر الأقاليم ولم تتسع هذه الصورة التى جمعت سائر الأقاليم لما يستحقه كل إقليم فى صورته من مقدار الطول والعرض والاستدارة والتربيع والتثليث وما يكون عليه أشكاله جعلت لكل إقليم مكانا يعرب عن حاله [وما يجاوره من سائر الأقاليم ثم أفردت لكل إقليم منها صورة على حدة بينت فيها شكل ذلك الإقليم وما يقع فى أضعافه من المدن وسائر ما يحتاج الى علمه] «19» مما آتى على ذكره فى موضعه إن شاء الله،
هي زهرة بسمت بها عن جنة دار الخليل قد احرز الراجي بها خيرا وما هو بالقليل البنت احري لعناية في حلي ملك جميل ان ثقفت لم يلف منها الها غير الجميل وتظل عاطفة عليهم في اليسير وفي الجليل كاءن تخف عنهم من وطاة الخطب الثقيل يا ذا المكانة في سراة الخلق بالخلق النبيل خير الماثر لبرية حسن تربية السليل اهنا بمن اوتيتها من فضل ذي الفضل الجزيل واسلم لها ولتحيا من نعماك في ظل ظليل
لا تلح من يبكي شبيبته الا اذا لم يبكها بدم عيب الشبية غول سكرتها مقدار ما فيها من النعم لسنا نراها حق رءيتها الا زمان الشيب والهرم كالشمس لاتبدو فضيلتها حتي تغشي الارض بالظلم ولرب شء لا يبينه وجدانه الا مع العدم
بالعاج والذبل فنال التي اجري لها وهو وادع مصون وقد اسقاكم حماة السجل فكان هجاءان هجاكم وانه ابي شغلكم اشعاره غاية الشغل فعارضته فيكم بمدح كانه شباب جديد او صقال علي نصل فكافاتموني بالذي هو اهله من المنع والحرمان والرفض والخذل وكافاتموه بالذي استحقه من البر والاحسان والعطف والوصل هطلت فاطفات الصواعق عنكم فلم تفرقوا بين الصواعق والهطل بلي قد فرقتم فرق عاكس خطة وما المغزل المعكوس بالمحكم الغرل الي اله اشكو ان بحري زاخر واني من المعروف في منهل ضحل ولو كف وجهي قوته صنت ماءه ومنطقه عن موقع الجود والوبل واعفيت نفسي من اناس اراهم يعدوني رذلا وما انا بالرذل ويرموني دون امريء لو نضلته لكان لهم حظان في ذلك النضل مديح يعالي ذكرهم وحماية لاعراضهم امدادها عدة الرمل وما ذاك عند البحتري لصاحب ولابعضه في باب فرض ولانفل ومابي قصب البحتري وثلبه وان صال فحل ذات يوم علي فحل شهدت له بالعتق في الشعر مخلصا وما انا فيه بالهجين ولا البغل الا ذاك مجاج السلاف علمته واني لمجاج لما ليس بالنطل ولكن حظا ناله وحرمته اري خشله معري ومعوي من الخشل لقد انكرتني بعلبك واهلها بل الارض بل بغداد صاحبة التبل اري لصديقي امن ظلمي ولا اري له امن انصافي وان كان في وعل فلا يغتر من امرء بدماثة فاني امرء اوي الي جلد عبل وفي السيف فصل تحت صقل يزينه وفي الذي فيه من الصقل والفصل وماهذه مني وعيدا بجهلة ولكنها الاخبار عن عزمة بتل امر واحلي منطقي في عتابكم وكل عتاب ذو سجاح وذو كحل وفي غيرتي خفت وزفت نعامتي الا فاعذروها ان تزف من الرال ولاتنكروا صقلي الاخاء فانه اذا طبع الصمصام حودث بالصقل ومهما اقل فيكم فاني اخوكم علي كل حال من مرير ومن سحل وما انا لحم الخبيث باكل وما انا لحم الذكي بمستحلي الي كم يحاز الرزق دوني وانما الي اله رزقي وحده لا الي بعل وماكنت لزوجات قدما بضرة فيهجرني بعل فترضي عن البعل
الذكوري والأنوثي اللذين هما من العوارض اللازمة لأنواع الحيوان لا من الأشياء الداخلة في نفس الحيوانية. وأما الأعضاء الخادمة فبعضها تخدم خدمة مهيئة وبعضها تخدم خدمة مؤدية والخدمة المهيئة تسمى منفعة والخدمة المؤدية تسمى خدمة على الاطلاق والخدمة المهيئة تتقدم فعل الرئيس والخدمة المؤدية تتأخر عن فعل الرئيس. أما القلب فخادمه المهيء هو مثل الرئة والمؤدي مثل الشرايين. وأما الدماغ فخادمه المهيئ هو مثل الكبد وسائر أعضاء الغذاء وحفظ الروح والمؤدي هو مثل العصب. وأما الكبد فخادمه المهيئ هو مثل المعدة والمؤدي هو مثل الأوردة. وأما الانتيان فخادمهما المهيء مثل الأعضاء المولدة للمني قبلها وأما المؤدي ففي الرجال الإحليل وعروق بينهما وبينه وكذلك في النساء عروق يندفع فيها المني إلى المحبل وللنساء زيادة الرحم تتم فيه منفعة المني. وقال جالينوس: إن من الأعضاء ما له فعل فقط ومنها ما له منفعة فقط ومنها ما له فعل ومنفعة معا. الأول كالقلب والثاني كالرئة والثالث كالكبد. وأقول: أنه يجب أن نعني بالفعل ما يتم بالشيء وحده من الأفعال الداخلة في حياة الشخص أو بقاء النوع مثل ما للقلب في توليد الروح وأن نعني بالمنفعة ما هي لقبول فعل عضو آخر حينئذ يصير الفعل تاما في إفادة حياة الشخص أو بقاء النوع كإعداد الرئة للهواء وأما الكبد فإنه يهضم أولا هضمه الثاني ويعد للهضم الثالث والرابع فيما يهضم الهضم الأول تاما حتى يصلح ذلك الدم لتغذيته نفسه ويكون قد فعل فعلا وربما قد يفعل فعلا عينا لفعل منتظر يكون قد نفع. ونقول أيضا من رأس: أن من الأعضاء ما يتكون عن المني وهي المتشابهة جزءا خلا اللحم والشحم ومنها ما يتكون عن الدم كالشحم واللحم فإن ما خلاهما يتكون عن المنيين مني الذكر ومني الأنثى إلا أنها على قول من تحقق من الحكماء يتكون عن مني الذكر كما يتكون الجبن عن الأنفحة ويتكون عن مني الأنثى ما يتكون الجبن من اللبن وكما أن مبدأ العقد في الأنفحة كذلك مبدأ عقد الصورة في مني الذكر وكما أن مبدأ الانعقاد في اللبن فكذلك مبدأ انعقاد الصورة أعني القوة المنفعلة هو في مني المرأة وكما أن كل واحد من الأنفحة واللبن جزء من جوهر الجبن الحادث عنها كذلك كل واحد من المنيين جزء من جوهر الجنين. وهذا القول يخالف قليلا بل كثيرا قول جالينوس فإنه يرى في كل واحد من المنيين قوة عاقدة وقابلة للعقد ومع ذلك فلا يمتنع أن يقول: إن العاقدة في الذكوري أقوى والمنعقدة في الأنوثي أقوى وأما تحقيق القول في هذا ففي كتبنا في العلوم الأصلية. ثم إن الدم الذي كان ينفصل عن المرأة في الأقراء يصير غذاء فمنه ما يستحيل إلى مشابهة جوهر المني والأعضاء الكائنة منه
أعضاء النفض: يدر البول والحيض ويحدر الجنين. السموم: ضماد لنهش الهوام. الأبدال: بدله عروق الغافت أو أسقولوقندريون. كزمازك. الماهية: هو ثمرة الطرفاء وقد ذكرناه في فصل الطاء عند ذكرنا الطرفاء. الطبع: بارد في الأولى يابس في الثانية ويطلب باقي أفعاله مما تقدم ذكره إذ لا حاجة بنا أن نكرر ثانيا فلنقتصر على ما قلنا مخافة التطويل. كندس. الماهية: هذا أكثر ما يستعمل أصله وهو معروف. الطبع: حار يابس في الثالثة إلى الرابعة فيما زعم قوم. الأفعال والخواص: هو جال منق مقرح حريف لذاع مهيج للقيء يقطع البلغم والمرة السوداء. الزينة: يجلو البرص والبهق وخصوصا الأسود والكلف. الأورام والبثور: ينفع من الجرب جدا. أعضاء الرأس: معطس وهو من جملة الأدوية المنقية للأذن الجالية للوسخ منها. أعضاء العين: قد ينفع في الشيافات المتخذة للبصر. أعضاء الغذاء: مقيء بقوة ويذوب صلابة الطحال. أعضاء النفض: مسهل يدر البول ويحتمل فيدر الحيض ويخرج الجنين ويفتت الحصاة جدا. الأبدال: بدله في القيء جوز القيء وزنه مع ثلث وزنه فلفل. كبابة. الماهية: قوته شبيهة بالفوة إلا أنه ألطف ويجلب من الصين. الطبع: قالوا فيها مع حرها قوة مبردة وهي بالحقيقة حارة يابسة إلى الثانية.
هذه ليلة وناهيك في الدهر بها من يتيمة غراء خلعت حلة السواد ولاحت في دثار من باهر الالاء فمصابيح تملا الارض نورا ومصابيح مثلها في السماء
والمشكلة الوحيدة التي واجهها عبد العزيز مع السلطات كانت توقيفه في أبريل (نيسان) الماضي، بسبب قيادته السيارة بعد تناوله مشروبات كحولية. وقالت صحيفة «واشنطن بوست»، حسب أصدقاء عبد العزيز، إنه كان يتعاطى مخدرات. وإنه كان يتناول أدوية للإحباط والتوتر والقلق، لكنه كان يقول إنه سئم منها، ولا يريد أن يتبع تعليمات الأطباء. وقال أصدقاء له إن الاعتقال كان «سبب حرج كبير له»، خاصة لأنه «كان يصور نفسه بأنه مسلم متدين. وكان يردد فلسفات، كتب بعضها في صفحته في الإنترنت، مثل قوله: هذا العالم سجن من رتابة وروتين».
ويشجر بينهم ويطلعونه على ما يكون منهم فيرد «1» عليهم أمره عند ذلك بما يعملون عليه، وربما جرى فى أحكامه أشياء كالخرافة ومنها ما حكاه المعتضد وقد ذكر بين يديه فازدراه ذاكره فقال المعتضد كلا إنه لمروى عن النبي صلى الله عليه أنه قال إن الله جل اسمه لم يول رجلا قوما إلا وأيده بضرب من التسديد وإن كان كافرا، ومن ظريف ذلك أن رجلا من أهل خزران كان له ولد قد تصرف فى التجارة ومهر فى الأخذ «7» والعطاء فأخرجه الى بلغار الداخل ولم يزل يجهز عليه التجارة وتبنى بعد إخراج ابنه عنه عبدا كان له فخرجه وبصره فحسنت بصيرته فيما ندبه له من التجارة حتى دعاه بالبنوة لقربه من طاعته وقلبه وطالت غيبة الابن ومقام الغلام فى خدمة الأب الى أن هلك الرجل وأقبل الابن على الجهاز ولم يعلم بموت أبيه والغلام يحصل ما يرد عليه ولا يجهز عوضا مما يرد اليه وكاتب الابن الغلام لينفذ اليه الجهاز على رسمه فرد عليه الأمر بالقدوم عليه ليحاسبه عما بيده [106 ب] ويقبض منه ما لأبيه عنده فورد على الابن ما أسرع به الى مستقر أبيه من خزران وتنازعا الخصومة فى ذلك والحجاج بالبينات فكان إذا قام لأحدهما ما قد ظنه كافيا من الحجة جاء الآخر من الشبهة بما «16» وقف حاله وأكثر أحكامهم مبنى على مثل ذلك وطال بهما «17» التنازع حولا كاملا وإذ «21» طالت الخصومة وصارت الأمر فى التشاجر والمنازعة الى حال الوقوف اتلى «18» الملك الحكم بين الخصمين فجلس لهم وأحضر جميع الحكام وأهل البلد وأعادا دعواهما منذ ابتدءا «19» الخصومة فلم ير الملك لأحدهما على الآخر سبيلا لتكافؤ «20» البينات عنده فقال الملك للابن أتعرف قبر أبيك على الحقيقة فقال عرفته ولم أشهد دفنه فأحقه فقال للغلام المدعى أنت تعرف قبر أبيك فقال نعم أنا توليت دفنه فقال على منه برمة إن وجدتموها فأتى الغلام القبر فانتزع منه بعض عظامه
وهكذا، بدا يجمع بين العلم والسياسة، ومثل كثيرين قبله أساتذة في جامعة هارفارد العريقة صار يتنقل بين العمل الأكاديمي هناك، وبين العمل السياسي في واشنطن. ففي عهد بيل كلينتون، عمل مساعدا لوزير الدفاع لشؤون الأمن العالمي، قبل أن يعود إلى الإدارة الأميركية في عهد الرئيس أوباما، ويعمل نائبا لوزير الدفاع لشؤون التكنولوجيا. وخلال السنوات بين الوظيفتين، كان يعود إلى العمل الأكاديمي في هارفارد.