خلال 12 عاما عمدة لنيويورك، قال بلومبيرغ إنه قضى الفترة الأولى في القضاء على الجريمة. وقضى الفترة الثانية في إصلاح النظام التعليمي، وقضى الفترة الثالثة في حماية أمن نيويورك.
و علي من فعلي في الجي اذا ما نودي المتحفز العزام متثبت فيما انتواه مصم وله علي النقل الكثار تمام صافي الطوية ليس في اعلانه صلف ولا في سره ابهام
في كل الحالات، ارتبط اسم شيرمان بالمفاوضات مع إيران، منذ قبل أن يعينها الرئيس أوباما في منصبها الحالي، قبل عامين. وهو عينها في المنصب لأكثر من سبب، على رأسها لإصراره على حسم المشكلة مع إيران، ولخبرتها في التفاوض مع كوريا الشمالية. وبما أن شيرمان كانت سياسية قبل أن تكون دبلوماسية، وعملت في الكونغرس الأميركي، فهي تفهم أهمية التبعات السياسية للمناورات الدبلوماسية.
يا من شكاتك في القلوب جراح بشفاء جسمك طابت الارواح هي محنة عرضت لتكمل بعدها لك بهجة الايام والافراح ان تعظم السراء فهي رهينة باجازة الضراء ثم تاح لا كان بعد الان الا ما يري لك في الوجود الطالع المسماح الخير حولك والمعالي سلم ترقي ذراها والزمان فلاح
لبيكم يا رفقة النادي من سادة في الفضل انداد شرفتم يا رفقة النادي من سادة في الفضل انداد وبلطفكم في ستر معجزتي اسعدتموني اي اسعاد تلك الشماءل من مجاملة فيكم وايناس وارفاد لم يءتها الاكم احد من حاضر سمح ومن باد زادت هوي بي لم اخله وقد بلغ المدي الاقصي بمزداد هي زحلة البلد الحبيب وهل من نجعة اشهي لمرتاد من يلتمس روحا وعافية فهناك تنقع غلة الصادي هل في الاقاليم التي وصفت كهواءها براءا لاجساد اه ماءها العذب البرود اذا ما القيظ اوقد شر ايقاد او شمسها تجري اشعتها بالبلسم الشافي لاكباد او سكرها والاجر ضاع به زهاد زحلة غير زهاد او نهرها وبه موارد في حس وفي معني لوراد بين التلون في مساقطه تبعا لاصال واراد ونشيشه في الاذن منحدرا حتي يحط بصوت رعاد وهيام ارواح تحس به ما لا تحس جسوم اشهاد اي الغياض بحسن غيضتها لو لم ينلها بالاذي عادي ابكي علي الادواح غابرة من باسقات الهام مراد ما الفاس القي كل باذخة منهن الا نصل جلاد تاله افتا ذاكرا ابدا وقفاتها بنظام اجناد وذهابها برءوسها صعدا من موضع التصويب في الوادي وتحولا في حالها نظمت فيه المحاسن نظم اضداد ما ان تري اوراقها اصلا شجوا يرفرف فوق اعواد حتي تعود الي مناهجها صبحا واظما ما بها نادي عبث الدمار بها ولو قبلت اغلي فدي لم يعز الفادي لكن اجدتها عزيمتكم قبل الفوات ابر اجداد فوجدت تعزية وبشرني امل بعصر فجره بسادي نعتاض من نزوات سابقه بنعيم عهد راشد هادي فلتسكت الذكري مناحتها وليعل صوت الطاءر الشادي ولتجهر الاصوار موقعة طربا علي رنات اعواد ولنمض في افراح نهضتنا ولنقض اياما كاعياد اني لاذكر زحلة وانا ولد لعوب بين اولاد متعلم فيها الهجاء وبي نزق فلا اصغو لارشاد كل يعد الدرس مجتهدا وانا بلا درس واعداد امسي واصبح والعريف يري ان الجهالة ملء ابرادي ويلوح والاخطار تحدق بي ان الردي لابد مصطادي لكني انجو بمعجزة والمهر يزبد اي ازباد ويجيءني ارهاف حافظتي في منتهي عامي بامداد يا رفقتي بدء الصبا عجب هذا المصير لذلك البادي هل كان هذا العقل بعدءذ من جهلنا الماضي بميعاد من كان يومءذ يظن لنا هذا الرواح وكلنا غادي اضحي صغار الامس قد كبروا ودعوا باباء واجداد وابيض فاحم شعرهم ومشوا ميلا بقامات واجياد شان الحياة ولا دوام علي حال سلوا الاثار من عاد لكن اذا بدنا فيا وطنا نفديه عش واسلم لاباد ومقام زحلة بالغ ابدا اوج الفخار برغم حساد اساد زحلة لا لا ينافرهم بلد من الدنيا باساد اجواد زحلة لا يكاثرهم بلد من الدنيا باجواد ادباءها لهم مكانتهم في صدر اهل النطق بالضاد صناعها متفوقون وان لم يظفروا يوما بامداد في كل علم كل نابغة ولكل فن كل مجواد قوم المروءة والاباء هم لا قوم مسكنة واخلاد في كل مرمي همة بعدت عز الحمي منهم باحاد في اخر المعمور كم لهم اثار ابداء وايجاد ما كان اعظمهم لو اتحدوا ونبوا باضغان واحقاد هل انظر الاصلاح بينهم يوما يحل محل افساد هذا الذي يرجو الولاة وما يخشي العداة وهم بمرصاد حي المعلقة الجميلة من دارة مرحبة بوقاد دار تعز بكل محتشم عالي الجناب وكل جواد هم في الصروف اعز اعمدة لبلادهم واشد اعضاد يتوارثون الحمد اجدر ما كانت مساعيهم باحماد يا
في ذلك المؤتمر، وفي مؤتمرات بعده مع اليهود، كررت العبارة الآتية: «اتفاق مع إيران يحد من قدرتها على إنتاج قنابل نووية أفضل من عدم اتفاق يسمح لإيران لتواصل إنتاج قنابل نووية».
من اله فضل ان تكون حكيمنا ويجمع فيك العلم والجود والظرف اذا ما دواء يا طبيبي اعلني فقد كان اشفي منه لي ذلك الطف
في العام الماضي، أصدرت وزارة الخزانة الأميركية تقريرا قالت فيه إن العقوبات «أثرت على الاقتصاد الإيراني بصورة لم يسبق لها مثيل، في مجال تأثير عقوبات أجنبية على دولة معينة»، وإن هذا «خفض تمويل الجماعات الإرهابية، مثل حزب الله». وقال ليفيت إنه إذا رفعت العقوبات، كليا أو جزئيا «فلا بد أن تزيد إيران دعمها لهذه الجماعات الإرهابية، خاصة حزب الله». وأضاف: «مع المزيد من المال، يمكن زيادة مساعدات الميليشيات الشيعية في أماكن مثل العراق واليمن. ويمكن إرسال أعداد من المدربين المهرة إلى مثل هذه الدول لدعم القوات المحلية، بل للقتال معهم. ويمكن توسيع الدعم، خاصة، للمتمردين الحوثيين في اليمن». وأشار ليفيت إلى أن دعم الحوثيين في الوقت الحاضر يشرف عليه خليل حرب، قائد العمليات الخاصة السابق والمستشار المقرب من زعيم حزب الله حسن نصر الله.
فخار الجوالي فاعزوا مواطنا انبتهم بضروب من ماهرات الفعال يا بني امنا بمصر ومنهم عن يميني اعزة وشمالي امة الشرق تزدهي بالبنين الصيد منكم وبالبنات الغوالي ورجال في كل علم وفن وابتداع هم صفوة في الرجال ونساء بكل حسن واحسان شريف هن الغواني الحوالي ان مصر التي نفرنا اليها بحمول من الهموم ثقال يوم كانت ربوعنا تحت رق وبنوها الاحرار في الاغلال والدعاة الهداة الا اذا لاذوا بمصر يسقون مر النكال انزلتنا دارا من العز تسلي كل ناء عن داره غير قال لم يضق صدرها الرحيب علي ما كلفته بلاجيء او بجالي ذاك عصر عاني به العرب ما عانوه من محنة ومن اذلال فتقضي لا يصحب الحمد ذكراه ولاحت ايام الاستقلال دول حرة تجد فيها تالد المجد بعد الاضمحلال تولي مصر الزعامة فيها وهي حق ما حوله من نضال جنة عند جنة عند اخري اه لو ظل حبلها في اتصال وطن واحد فان نقل الاوطان فالجمع فيه جمع اشتمال كلا اله وادي النيل هل اوتي واد كحسنه والجلال وكهذا الخصب العجيب الذي كان وما زال مضرب الامثال وكهذا الشعب الامين الذي اوتي احلي شماءل وخصال هو شعب حر السجايا سخي وابي عن عزة لا اختيال ذاءب شاد مجده خالد الاثار من بكرة القرون الخوالي باسل لم تزده الا ثباتا غمرات رمته بالاهوال صابر طاول الزمان الي ان رد ادباره الي اقبال عاش فاروق لعروبة يرعاها ويرعاه ربه المتعالي وليبلغ مناة كل مليك ورءيس محالف وموالي وجزيتم بالخير عني يا من اكرموني بما عدا امالي بارك اله فيكم وسقي اغراسكم كل ضاحك هطال
هو يوم اغر مبتسم عن وجو بالبشر غران رضي المجد ان تزف به بنت توما الي ابن زيدان وردة خير وردة نبت نبت حسن في خير بستان ذات وجه يبدو الذكاء به وقام كناعم البان بنت ذاك الذي مفاخره خلدت ذكره لزمان كان ملء العيون محمدة فهو حي بكل انسانو اميل زين الشباب اذا ما ازدهي موطن بشبان جامع النبل والنبوغ الي فضل علم وحسن تبيان نجل ذاك الذي فضاءله انزلته في اوج كيوان ارخ الشرق فهو عالمه وهو معطيه عمره الثاني هكذا يحسن القران وقد وازنته العلي بميزان يا عروسان تم سعدكما لا يشب تمه بنقصان
والمشكلة الوحيدة التي واجهها عبد العزيز مع السلطات كانت توقيفه في أبريل (نيسان) الماضي، بسبب قيادته السيارة بعد تناوله مشروبات كحولية. وقالت صحيفة «واشنطن بوست»، حسب أصدقاء عبد العزيز، إنه كان يتعاطى مخدرات. وإنه كان يتناول أدوية للإحباط والتوتر والقلق، لكنه كان يقول إنه سئم منها، ولا يريد أن يتبع تعليمات الأطباء. وقال أصدقاء له إن الاعتقال كان «سبب حرج كبير له»، خاصة لأنه «كان يصور نفسه بأنه مسلم متدين. وكان يردد فلسفات، كتب بعضها في صفحته في الإنترنت، مثل قوله: هذا العالم سجن من رتابة وروتين».
عجبا اري ولعل اعجب ما يري دنيا الخلاءق تنبري لفداء لماحة لغيب شاعرة به حتي ليحضرها الخفي الناءي تلك الرواعي كل اخضر ناعم من كل ناعمة الخطي ملساء من بث فيها وهي تقني قزها من بذلها اعمارها بسخاء ان الذي تقضي شهيدة نسجه لك فيه سعد وامتداد بقاء
في شهر أبريل (نيسان)، قال تقرير في مجلة «فورين بوليسي» (التي تصدرها صحيفة «واشنطن بوست») إن الولايات المتحدة لن تفرج عن الأموال المجمدة دفعة واحدة، وربما ستفعل ذلك خلال الأعوام الخمسة عشر المقبلة تدريجيا، وإن جملة الأموال الإيرانية المجمدة في الخارج هي 120 مليار دولار تقريبا، وإنها ستكسب عشرين مليار دولار كل عام من النفط والغاز الطبيعي، وستصرف جزءا كبيرا منها لتحسين منشآت التنقيب والاستخراج والنقل والتصنيع.
وقعت نهاية داءك المنتاب وقع الفجاءة في انقضاض شهاب في يوم الاستبشار بالعيد الذي هو معقد الامال من احقاب وبحضرة الملك المهيب وملتقي وزراءه والشعب والنواب وبمشهد من قادة في اهبة وذوي سيوف تنتفي وحراب بينا تقول وفي الخطاب بقية نزل القضاء فكان فصل خطاب فاذا التعجب والاسي قد اعقبا ما كان من طرب ومن اعجاب عاش المليك ونجمه في اوجه ان يهوي بين يديه نجم كاب عظة اراد الدهر اغرابا بها يا بعد غايته من الاغراب
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
في ذلك الوقت، نشرت صحيفة «نيويورك تايمز» افتتاحية أشادت بشيرمان. وقالت: «صار السبيل الوحيد لاتفاق الولايات المتحدة حول البرامج المتنازع عليها مع كوريا الشمالية، ومنعها من الحصول على قدرات نووية، هو من خلال الدبلوماسية. يبدو أن كيم جونغ إيل صار على استعداد لتقديم التزامات تاريخية».
سنحت في الطريق مغضوضة الجفن ولهدب شبه ظل مديد لحظها خاشع الشعاع وتدعوه الي الكبر عزة بالنهودراعنا قدها الرشيق وقد تكفي فتونا رشاقة بالقدود وجبين مكل بنضار ومحيا ضاح اسيل الخدود وثغير حلاوة الظلم تجري في ثناياه فوق اعدل جيد هو ياقوتة طفت في محيط من بياض قد زين بالتوريدذاك ما قد غنمت من حسنها لمحا وما خلت بعده من مزيد غير اني مكثت حتي اذا ما ناوحتني ولم اكن بعيدحان منها نحوي التفات فيا لبدع لا بدع مثله في الوجودحد ما تبلغ الخلابة في الالحاظ بل فتنة وراء الحدود محجر ضاءق بانسان عين واسع الحول وهو غير مريد جامع لسماء والماء زخار بموج عال وضوء شديد ساحر بين زرقة واخضرار لب راءيه باءتلاف فريدوخلال الونين كم ومضة سكري لعوب وكم سحاب شرود بينما انت منه في شبه وعد اذ تراه وفيه شبه وعيد ذاك فن من البديع راينا اية منه لبديع المجيد فاستبينا واي قلب منيع حين يغزو الهوي بحسن جديد
وقالت صحيفة «أدفارتايزر أوف لافاييت» إن اسم القاتل هو جون هاوس، ويبلغ من العمر 58 عاما. ونشرت الصحيفة على لسان متحدث باسم شرطة لافاييت قوله: «تتعامل مع حادث إطلاق نار في المسرح الكبير في شارع جونستون كحادث جنائي. ونظل نبحث عن الأسباب».