للبادية فليست منها، ومجمع الماء الذي بأرض اليمن فى ديار سبأ إنما كان موضع مسيل ماء فبنى على وجهه سد فكان يجتمع فيه مياه كثيرة يستعملونها فى القرى والمزارع حتى كفروا النعمة بعد أن كان الله تعالى جعل لهم عمارات قرى متصلة الى الشأم فسلط على ذلك المكان آفة فصار لا يمسك الماء وهو قوله تعالى وجعلنا بينهم وبين القرى التى باركنا فيها الى قوله ومزقناهم كل ممزق «6» فبطل ذلك الماء الى يومنا هذا، فأما الجداول والعيون والسواقى فكثيرة، (12) وأنا مبتدئ من ديار العرب بذكر مكة ومكة مدينة فيما بين شعاب الجبال وطولها من المعلاة الى المسفلة نحو ميلين وهو من حد الجنوبى الى الشمالى ومن أسفل جياد الى ظهر قعيقعان نحو الثلثين من هذا وأبنيتها من حجارة والمسجد فى نحو وسطها والكعبة فى وسط المسجد وباب الكعبة مرتفع من الأرض نحو قامة تجاه المشرق وهو مصراعان وأرض البيت مرتفعة عن الأرض مع الباب ويحاذيه قبة زمزم ومقام ابراهيم صلى الله عليه بقرب من زمزم بخطوات وبين يدى الكعبة مما يلى المغرب حصار مبنى مدور له بابان مع ركنى البيت إلا أنه لم يدخل فيه ويعرف بالحجر والطواف يحيط به وبالبيت وأحد الركنين الذي «16» يحاد الحجر «20» يعرف بالعراقى والركن الآخر يعرف بالشأمى والركنان الآخران «17» أحدهما عند الباب والحجر الأسود فيه مركب على نحو قامة إنسان والركن الآخر يعرف باليمانى، وسقاية الحاج المعروفة بسقاية العباس على ظهر زمزم وزمزم فيما بينها وبين البيت، ودار الندوة من المسجد الحرام فى غربيه وكانت لعبد الله بن جدعان التيمى وكان يملأها بالفالوذج وله مناد ينادى عليها فى الموسم هلموا الى الفالوذ وهى أول دار أسست بمكة وفيه وفيها يقول الشاعر
الى بن «1» مرحلة خفيفة وبن «21» قرية عامرة وفيها نحو خمس مائة رجل ولهم ماء جار وزروع وماشية وخصب، ومن بن «2» الى زاذونه «22» مرحلة وليس بينهما عمارة وزاذونه منزل فيه بئر ماء وخان وليس فيه ساكن، ومن زاذونه الى ريكن «4» مرحلة وليس بينهما عمارة وريكن «23» رباط فيه زرع وماء جار وفيه ثلثة أو أربعة نفر، ومن ريكن «5» الى اسنيشت «24» مرحلة ليس بينهما عمارة واسنيشت منزل فيه حوض ماء للمطر [وخان] «25» وليس فيه ساكن، ومن اسنيشت الى ترشيز مرحلة وهى حومة بشت نيسابور وهى مدينة حسنة كثيرة الخير والأهل وفى كل فرسخين وثلثة خان وحوض ماء، (13) وطرق هذه المفازة على الترصيف فمن اصبهان الى الرى طريق تم يليه طريق اردستان الى الطبسين وفيه طريق قومس من اردستان تعدل من نصف طريق الطبسين الى الدامغان، ويليه طريق نايين «11» الى الطبسين الى خراسان ويليه طريق يزد الى خراسان، ويلى ذلك طريق شور «13» ثم طريق زاور «26» ثم يلى ذلك طريق خبيص ثم يلى ذلك الطريق الجديد [110 ب] ثم يلى ذلك طريق سجستان الى كرمان، وأما الطريق «15» الجديد فأنك تأخذ من نرماشير الى دارستان مرحلة وهى قرية فيها نخيل وليس وراءها عمارة ومنها «16» الى رأس الماء مرحلة، ومن رأس الماء وهى عين ماء يجتمع فى بركة ثم تقطع عرض المفازة الى قرية سلم أربع مراحل مفازة كلها مخوفة ويقال أن قرية سلم من كرمان، ومن قرية سلم الى هراة عشرة أيام، ومن شاء أخذ من نرماشير «19» الى سبيج «20» خمس مراحل ومن سبيج «27» الى قرية سلم خمسة أيام على عيون ماء قليلة،
قل لابن بوران ان كان ابن بوران فان شكي فيه جل ايماني ياباطلا اوهمتنيه مخايله بلا دليل ولاتثبيت برهان مانت الا خيال طاف طاءفة وما هجاءيك الا هجر وسنان قد كنت احسبه شيءا فاهجوه حتي ازاح يقيني فيه حسباني
رقعة من معاتب لك ظلت ولها في ذراك مثوي مهان جالت الريح في الزوايا بها يو ما كما جال في الرباط الحصان غير مستورة عن الناس لكن مجتلاة وانها لحصان ورايت الاكف قد لعبت في ها فامست وظهرها ميدان سطر العابثون فيها اساطي ر عفت متنها فما يستبان خط ولدانكم افانين فيها او رجال كانهم ولدان حين لم يحلفوا بحرمة ما في ها وفي بطنها معان حسان كحليف العمي تغوط في الاي وان جهلا بانه الايوان وكثيرا يمني بامثالها البس تان مالم يحصن البستان يخرا الخارءون فيه وفيه طيبات الثمار والريحان وقبيح يجوز كل قبيح رقعة من معاتب لا تصان شد ما هان عندك الخطب فيها لا يكن لتي اهنت الهوان توبة بعد حوبة من عتابي ك فهل انت قابل يا فلان
الأعضاء للحركات والنهوض وإلى سن الصبا: وهو بعد النهوض وقبل الشدة وهو أن لا تكون الأسنان استوفت السقوط والنبات ثم سن الترعرع: وهو بعد الشدة ونبات الأسنان قبل المراهقة ثم سن الغلامية والرهاق إلى أن يبقل وجهه. ثم سن الفتى: إلى أن يقفل النمو. والصبيان أعني من الطفولة إلى الحداثة مزاجهم في الحرارة كالمعتدل وفي الرطوبة كالزائد ثم بين الأطباء الأقدمين اختلاف في حرارتي الصبي والشاب فبعضهم يرى أن حرارة الصبي أشد ولذلك ينمو أكثر وتكون أفعاله الطبيعية من الشهوة والهضم كذلك كثر وأدوم لأن الحرارة الغريزية المستفادة فيهم من المني أجمع وأحدث. وبعضهم يرى أن الحرارة الغريزية في الشبان أقوى بكثير لأن دمهم أكثر وأمتن ولذلك يصيبهم الرعاف أكثر وأشد ولأن مزاجهم إلى الصفراء أميل ومزاج الصبيان إلى البلغم أميل ولانهم أقوى حركات والحركة بالحرارة وهم أقوى استمراء وهضما وذلك بالحرارة. وأما الشهوة فليست تكون بالحرارة بل بالبرودة ولهذا ما تحدث الشهوة الكلبية في أكثر الأمر من البرودة والدليل على أن هؤلاء أشد استمراء أنه لا يصيبهم من التهوع والقيء والتخمة ما يعرض للصبيان لسوء الهضم. والدليل على أن مزاجهم أميل إلى الصفراء هو أن أمراضهم حارة كلها كحمى الغب وقيئهم صفراوي. وأما أكثر أمراض الصبيان فإنها رطبة باردة وحمياتهم بلغمية وأكثر ما يقذفونه بالقيء بلغم. وأما النمو في الصبيان فليس من قوة حرارتهم ولكن لكثرة رطوبتهم وأيضا فإن كثرة شهوتهم تدل على نقصان حرارتهم. هذا مذهب الفريقين واحتجاجهما. وأما جالينوس فإنه يرد على الطائفتين جميعا وذلك أنه يرى الحرارة فيهما متساوية في الأصل لكن حرارة الصبيان أكثر كمية وأقل كيفية أي حدة. وحرارة الشبان أقل كمية وأكثر كيفية أي حدة. وبيان هذا على ما يقوله فهو أن يتوهم أن حرارة واحدة بعينها في المقدار أو جسما لطيفا حارا واحدا في الكيف والكم فشا تارة في جوهر رطب كثير كالماء وفشا أخرى في جوهر يابس قليل كالحجر وإذا كان كذلك فإنا نجد حينئذ الماء الحار المائي أكثر كمية وألين كيفية والحار الحجري أقل كمية وأحد كيفية. وعلى هذا فقس وجود الحار في الصبيان والشبان فإن الصبيان إنما يتولدون من المني الكثير الحرارة وتلك الحرارة لم يعرض لها من الأسباب ما يطفئها. فإن الصبي ممعن في التزيد ومتدرج في النمو ولم يقف بعد فكيف يتراجع. وأما الشاب فلم يقع له سبب يزيد في حرارته الغريزية ولا أيضا وقع له سبب يطفئها بل تلك الحرارة مستحفظة فيه برطوبة أقل كمية وكيفية معا إلى أن يأخذ في الانحطاط. وليست قلة
مثقال وثلث أوفربيون حديث مثقال زبل الحمام مثقالان يجمع الجميع بعد السحق الشديد بالخل الثقيف ثم يطلى به موضع التحمير. وأيضا طلاء من مر وأوفربيون وملح وبورق. وأيضا فربيون ومر وصبر وصمغ عربي وجندبيدستر وزعفران وأفيون وأنزروت وقسط وكندر يتخذ منه طلاء بماء السذاب. أخرى: ومن الأطلية الجيدة لكل من الخوذة والشقيقة الباردين أن يطلى بالحجر المصري فإنه شديد النفع جدا. أخرى: يؤخذ فلفل أبيض وزعفران من كل واحد درهمان فربيون درهم خرء الحمام البري وزن درهم ونصف يعجن بخل ويطلى به الجبهة. أخرى: يؤخذ صبر ومر وفربيون وجندبيدستر وأفيون وقسط وعاقر قرحا وفلفل يطلي بشراب عتيق. وأيضا دواء زبل الحمام وهو قوي. أخرى: فلفل وخلط الزعفران أي قرص الزعفران المذكور من كل واحد مثقالان فربيون نصف مثقال زبل الحمام مثقال ونصف مداد مثقال ونصف الخل مقدار الحاجة وهذه الأدوية تارة تستعمل مكسورة بالدقيق أو بمزاج لين أو بياض بيض وتارة صفرة ودرجات ذلك مختلفة. صفة سعوطات نافعة للصداع البارد: منها سعوط الشونيز المذكور في المفردات ومنها المومياء مع الجندبيدستر والمسك. وزعم بعضهم أنه إذا سعط بسبع ورقات
يا فتاة يجلو النبوغ حلاها ولها من كرامة ما تشاء اتريدين في كتابك شعرا هو سءر بمهجتي او ذماء ذاك فضل يتيح لاسمي فخرا احرزته من قبله اسماء فاقبلي هذه القوافي ازجيها وفيها تحية وثناء ليس بدعا وانت ما انت ان اطنب فيك الكتاب والشعراء ادب راءع ونظم ونثر كل لفظ يشع منه ضياءولسان طلق ولحظ يري الغيب وجفن يغض منه الحياء كيف لا يستبيهم ذلك الوجه البديع الحلي وذاك الذكاء ما معانيهم الحسان لدي ادني معانيك ايها الحسناء
اخا الحزم نبءني افارقت عن حزم مكانتك الشماء من منصب الحك وقد كنت ذاك العادل الفاضل الذي عفا او جفا لم يقض الاعلي الظلم اجدك بعد الفصل في الناس تبتغي مقاما وماذا بعد منزلة النجم الا انها العلياء في النفس كنها وما هي في دست ولا في اشتهار اسمفان طهرت نفس فما الفخر ظاهرابفخر وليس الجاه خيرا من العدم ونيل الاماني كلها دون هفوة يسوء بها قاض مسوءا بلا جرم علي انها الاحداث تعرض لنهي فتخفي ضياء الحق عن ثاقب الحلم اذا المرء لم يمنح شهادة ما اختفي وامنا من البلوي وتما من العلم فقد يخطيء الحق الصريح اذا قضي وياخذ بالاثم البريء من الاثم رحت سماء لقضاء اذا صفت فاحيت فقد ترمي بمردية الرم واثرت ميدان المحاماة دونها مجالا رحيبا لمروءة والعزم في كل يوم انت صانع رحمة وفي كل يوم غانم اجر ذي غرم ومتهم في غفلة العدل واقف من الموت بين الامر والخشب البك نهضت لدفع الويل عنهي همة هي الوثب في الارياح والوقر في الشم وناضلت عنه مستجيرا ملاينا شفيعا ضليعا نافي الريب بالجزم بزارة رءبال وتطريب ساجع وعطفة مهتز ولهفة مهتم ورقة محتال وشدة مفحم ينسم عن روض ويغدق عن يم وتقليب شبه البرق وريا ورونقا من الراي في ادجي من السحب الدهم فلم يلبث المنكود حتي تحولت به حالة من حرب دهر الي سلم لو الناس ارقي فطنة وسليقة لما كان من قاض ولا كان من خصم فاما وهم ما قد عهدت ولم تزل بهم حاجة الافراس لسرج والجم فان ولي الذود عنهم لجهلهم احب الي الرحمن من موقع الحكمعود من الصعيد الي حضرة الفاضلة مدام شاسينه قرينة مدير دار الاثار الفرنساوية بمصر وقد عادت من رحلة لها في الصعيد تفقدت فيها بعض الاثار القبطية ابان اشتداد الحر في تلك الارجاء
وبدورها، قالت المدعية العامة الفيدرالية لوريتا لينش إن مكتب التحقيقات الفيدرالي سيقود «تحقيقا يتعلق بالأمن القومي في هذا الاعتداء الشائن على عناصر من قواتنا العسكرية». ونقلت صحيفة «شاتانوغا فري برس» خلفية للحادث، جاء فيها أنه يشبه هجمات قاتلة على منشآت عسكرية أميركية في الماضي، من بينها هجوم في عام 2009 على قاعدة «فورت هود» (ولاية تكساس) أدى إلى قتل 13 شخصا، وقام به ضابط عسكري أميركي فلسطيني كان يعمل خبيرا عسكريا في الأمراض النفسية. وهجوم في عام 2013 على مركز للبحرية في واشنطن أدى إلى مقتل 12 شخصا (لم يتورط فيه مسلمون). وهجوم، قبل ثلاثة شهور، في دالاس (ولاية تكساس) قام به متطرفون على معرض لصور كاريكاتيرية للنبي محمد صلى الله عليه وسلم. ونقلت الصحيفة تصريحات أصدرها مكتب النائب العام في ولاية تينيسي بأنه يجري التحقيق في الهجوم باعتباره «عملا إرهابيا».
وأشارت الصحيفة إلى ما حدث خلال استجواب كارتر، عندما تقلد منصبه في بداية العام، حيث انتقد، من دون الإشارة إلى اسمه، الرئيس أوباما لأنه يريد إغلاق قاعدة غوانتانامو. في وقت لاحق، اختلف كارتر مع أوباما في طريقة، وسرعة، تنفيذ قرار تخفيض عدد القواعد العسكرية الأميركية داخل الولايات المتحدة.