قل لابن بوران ان كان ابن بوران فان شكي فيه جل ايماني ياباطلا اوهمتنيه مخايله بلا دليل ولاتثبيت برهان مانت الا خيال طاف طاءفة وما هجاءيك الا هجر وسنان قد كنت احسبه شيءا فاهجوه حتي ازاح يقيني فيه حسباني
يا فتاة يجلو النبوغ حلاها ولها من كرامة ما تشاء اتريدين في كتابك شعرا هو سءر بمهجتي او ذماء ذاك فضل يتيح لاسمي فخرا احرزته من قبله اسماء فاقبلي هذه القوافي ازجيها وفيها تحية وثناء ليس بدعا وانت ما انت ان اطنب فيك الكتاب والشعراء ادب راءع ونظم ونثر كل لفظ يشع منه ضياءولسان طلق ولحظ يري الغيب وجفن يغض منه الحياء كيف لا يستبيهم ذلك الوجه البديع الحلي وذاك الذكاء ما معانيهم الحسان لدي ادني معانيك ايها الحسناء
لازلت تفخم والثناء ضءيل ويعز عرضك والثراء ذليل حملتني ما لا اطيق وانما شان الكريم الحمل لا التحميل كلفتني ماتستحق وبعضه ثقل علي المتكلفين ثقيل ان كنت تطلب في المديح مشاكلا لك في الرجال فما اليه سبيل اتري عديلك في المديح مواتيا هيهات مالك في الامور عديل اعجزت وعيشك عن حقوقك طاقتي اطيقها وحدي وانت قبيل بل موسم بل امة بل عالم بل عالمون وكل ذا فقليل وكذاك معروف الكرام كفاية ابدا واكثر مدحهم تعليل ياتي القليل من الضءيل بحقه كيما يكون من الجزيل جزيل ويد البخيل لما استفاد قرارة ويد الجواد لما استفاد مسيل هل انت مستمع فانطق بالتي يشفي بها من ذي الغليل غليل فلكم نطقت من الصواب بخطبة فيها البيان اذا احال محيل ان العيوب مع التبع جمة وكثيرهن اذا اغتفرت قليل فاجعل تصفحك المديح تفرسا في غيب ما تسدي غدا وتنيل فلذاك اجدر ان يعانيه الفتي ولذاك اخلق ان يقال نبيل دع مادحيك يقصرون ولاتكن من يقال مقصر وبخيل اني اعيذك ان يقولوا كاتب الف الحساب فشانه التحصيل واجل منها ان يقولوا ماجد الف السماح فشانه التسهيل والبس جمالك عند كل قبيحة ان التجمل بالرجال جميل ماذا يضر فتي جليلا قدره من ان يدق المدح وهو جليل واحق زوج ان ينتج شكله حسناء تذكر عاثر ومقيل واذا نظرت فان اخلق منهما لنتاج مجد جاحد ومنيل افيغفر الكفران وهو كبيرة ويءاخذ التشبيه والتمثيل فعلام اعذل في امتثال مقالة قد قالها جيل سواي وجيل ضرب الركام لكل تهمة متهم مثلا وشاع بذاك قبلي قيل افضل واغض جفون عينك رافة بذوي العيوب يجب لك التفضيل ولقد تصيب بديل كل مبرز من مادحيك وليس منك بديل كم قال جودك لمنهنه بداة هيهات ليس لسنتي تبديل وكذا يقول لمن ينهنه عوده هيهات ليس لنعمتي تحويل ولراحتيك بداة وعوادة وليوم عرفك بكرة واصيل يامن يطالب نفسه بحقوقنا مثل الغريم فرفده تعجيل وينام عنا حين نلوي شكره فعل الكريم فكشره تاجيل يامن اذا حركته لكريمة الفيته والجول منه مهيل حتي اذا نبهته لعظيمة الفيته والراي منه اصيل امال نفسي فيك غير مطامع لكنهن مزارع ونخيل اجملت من وصفي خلالك جملة وعلي التجارب بعدها التفصيل فليختبرك الساءلون فانهم ان جربوك اتاهم التاويل ليفسرن لهم فعالك انه ابدا بصدق المادحيك كفيل لازلت مرغوبا اليك ميما مثل الصباح عليك منك دليل واذا تاملك المعاشر املوا ولمن تامل ماجدا تاميل ما وجه التاميل نحوك امل الا التقي التاميل والتمويل شهدت بخير غرة وضاحة من حقها التعظيم والتبجيل وفت بموعدها يد نفاحة من حقها الافضال والتقبيل ترجو سواك لدي التفكه بالمني لكن عليك يحصحص التعويل لازال تعويل عليك مصدقا وعلي عداك وحاسديك عويل
مالح وهو أحر ما يكون من البلغم وأيبسه وأجفه وسبب كل ملوحة تحدث أن تخالط رطوبة مائية قليلة الطعم أو عديمته أجزاء أرضية محترقة يابسة المزاج مرة الطعم مخالطة باعتدال فإنها إن كثرت مررت. ومن هذا تتولد الأملاح وتملح المياه. وقد يصنع الملح من الرماد والقلي والنورة وغير ذلك بأن يطبخ في الماء ويصفى ويغلى ذلك الماء حتى ينعقد ملحا أو يترك بنفسه فينعقد وكذلك البلغم الرقيق الذي لا طعم له أو طعمه قليل غير غالب إذا خالطته مرة يابسة بالطبع محترقة مخالطة باعتدال ملحته وسخنته فهذا بلغم صفراوي. وأما الحكيم الفاضل جالينوس فقد قال: إن هذا البلغم يملح لعفونته أو لمائية خالطته. ونحن نقول: إن العفونة تملحه بما تحدث فيه من الاحتراق والرمادية فتخالط رطوبته. وأما المائية التي تخالطه فلا تحدث الملوحة وحدها إذا لم يقع السبب الثاني - ويشبه أن يكون بدل أو القاسمة الواو الواصلة وحدها فيكون الكلام تاما. ومن البلغم حامض. وكما أن الحلو كان على قسمين: حلو لأمر في ذاته وحلو لأمر غريب مخالط كذلك الخامض أيضا تكون حموضته على قسمين: أحدهما بسبب مخالطة شيء غريب وهو السوداء الحامض الذي سنذكره. والثاني بسبب أمر في نفسه وهو أن يعرض للبلغم الحلو المذكور أو ما هو في طريق الحلاوة ما يعرض لسائر العصارات الحلوة من الغليان أولا ثم التحميض ثانيا ومن البلغم أيضا عفص وحاله هذه الحال فإنه ربما كانت عفوصته لمخالطة السوداء العفص وربما كانت عفوصته بسبب تبرده في نفسه تبردا شديدا فيستحيل طعمه إلى العفوصة لجمود مائيته واستحالته لليبس إلى الأرضية قليلا فلا تكون الحرارة الضعيفة أغلته فحمضته ولا القوية أنضجته. ومن البلغم نوع زجاجي ثخين غليظ يشبه الزجاج الذائب في لزوجته وثقله وربما كان حامضا وربما كان مسيخا ويشبه أن يكون الغليظ من المسيخ منه هو الخام أو يستحيل إلى الخام وهذا النوع من البلغم هو الذي كان مائيا في أول الأمر باردا فلم يعفن ولم يخالطه شيء بل بقي مخنوقا حتى غلظ وازداد بردا.! فقد تبين إذا أن أقسام البلغم الفاسد من جهة طعمه أربعة: مالح وحامض وعفص ومسيخ. ومن جهة قوامه أربعة: مائي وزجاجي ومخاطي وجصي. والخام في إعداد المخاطي. وأما الصفراء: فمنها أيضا طبيعي ومنها فضل غير طبيعي والطبيعي منها: هو رغوة الدم وهو أحمر اللون ناصعه خفيف حاد وكلما كان أسخن فهو أشد حمرة فإذا تولد في الكبد انقسم قسمين: فذهب قسم منه مع الدم وتصفى قسم منه إلى المرارة. والذاهب منه مع الدم يذهب معه لضرورة ومنفعة أما الضرورة فلتخالط الدم في تغذية الأعضاء التي تستحق أن يكون في
إثمد. الماهية: هو جوهر الأسرب الميت وقوته شبيهة بقوة الرصاص المحرق. الاختيار: جيده الصفاتحي الذي لفتاته بريق ولا يخالطه شيء غريب ووسخ ويكون سريع التفتت جدا. الطبع: بارد في الأولى يابس في الثانية وهو أشد تجفيفا من الزاج الأحمر وهو السوري. الافعال والخواص: يقبض ويجفف بلا لذع ويقطع النزوف. الجراح والقروح: ينفع القروح ويذهب باللحوم الزائدة ويدمل ويوضع مع شحم طري على الحرق فلا يتقرح وإن تقرح أدمله إذا خلط بشمع وأسفيداج. أعضاء الرأس: يمنع الرعاف الدماغي الذي يكون من حجب الدماغ. أعضاء العين: يحفظ صحة العين ويذهب وسخ قروحها. أعضاء النفض: إذا احتمل نفع من نزف الرحم. الأبدال: بدله الآنك المحرق. أغلاجون: الماهية: هو خشب يؤتى به من بلاد الهند وبلال الغرب فيه صلابة منقط طيب الرائحة له قشر كأنه الجلد موشى بألوان مختلفة. الزينة: إذا مضغ أو تمضمض بطبيخه يطيب النكهة وقد يهيأ هيئة ذرور يدثر على البدن كله أعضاء الغذاء: إذا شرب من الأصل وزن مثقال يمنع من لزوجة المعدة وينفع صبغها ويسكر لبنها وينفع من وجع الكبد والجنب. أعضاء النفض: ينفع شربه من قرحة الأمعاء والمغص هذا ما يشهد به ديسقوريدوس. أفتيمون: الماهية: بزور وزهر وقضبان صغار متهشمة وهو حاد حريف الطعم أحمر البزر نباته كقوة الحاشا لكن الحاشا أضعف منه وقيل: إنه من جنس الحاشا. الاختيار: جيده الاقريطي أو القبرصي وهو يميل إلى الحمرة وما هو أشد حمرة وأحد رائحة فهو أجود. الطبع: حار يابس في الثالثة عند جالينوس ويقول حنين: إنه حار في الثالثة يابس في آخر الأولى.
للبادية فليست منها، ومجمع الماء الذي بأرض اليمن فى ديار سبأ إنما كان موضع مسيل ماء فبنى على وجهه سد فكان يجتمع فيه مياه كثيرة يستعملونها فى القرى والمزارع حتى كفروا النعمة بعد أن كان الله تعالى جعل لهم عمارات قرى متصلة الى الشأم فسلط على ذلك المكان آفة فصار لا يمسك الماء وهو قوله تعالى وجعلنا بينهم وبين القرى التى باركنا فيها الى قوله ومزقناهم كل ممزق «6» فبطل ذلك الماء الى يومنا هذا، فأما الجداول والعيون والسواقى فكثيرة، (12) وأنا مبتدئ من ديار العرب بذكر مكة ومكة مدينة فيما بين شعاب الجبال وطولها من المعلاة الى المسفلة نحو ميلين وهو من حد الجنوبى الى الشمالى ومن أسفل جياد الى ظهر قعيقعان نحو الثلثين من هذا وأبنيتها من حجارة والمسجد فى نحو وسطها والكعبة فى وسط المسجد وباب الكعبة مرتفع من الأرض نحو قامة تجاه المشرق وهو مصراعان وأرض البيت مرتفعة عن الأرض مع الباب ويحاذيه قبة زمزم ومقام ابراهيم صلى الله عليه بقرب من زمزم بخطوات وبين يدى الكعبة مما يلى المغرب حصار مبنى مدور له بابان مع ركنى البيت إلا أنه لم يدخل فيه ويعرف بالحجر والطواف يحيط به وبالبيت وأحد الركنين الذي «16» يحاد الحجر «20» يعرف بالعراقى والركن الآخر يعرف بالشأمى والركنان الآخران «17» أحدهما عند الباب والحجر الأسود فيه مركب على نحو قامة إنسان والركن الآخر يعرف باليمانى، وسقاية الحاج المعروفة بسقاية العباس على ظهر زمزم وزمزم فيما بينها وبين البيت، ودار الندوة من المسجد الحرام فى غربيه وكانت لعبد الله بن جدعان التيمى وكان يملأها بالفالوذج وله مناد ينادى عليها فى الموسم هلموا الى الفالوذ وهى أول دار أسست بمكة وفيه وفيها يقول الشاعر
يا حسنها ساعة من العمر فريدة في قلادة الدهر لم يزه يوما جمال مالكة بمثلها من نفاءس الدر ساعة سعد يود شاهدها لو وقفت زهرها فلا تسري فاقت شبيهاتها الحسان بما خصت به دوها من السر في يوم قانا الجليل شرفها فادي البرايا وغافر الوزر اتم فيها هناء سامرها فاودع الماء نشوة الخمر لحكمة شاءها احل لهم شرب الطلي من نهي عن السكر وحبذا هذه السلافة من عريقة الاصل حرة النشر انظر اليها في كف كاهنها كانها ذاءب من التبر يسقي العروسان من محلها رمز امتزاج العفاف والبر وهذه في يدي مشعشعة بعثتها من غيابة القبر من عهد قانا تسلسلت قدما وروقت في مخابء الدهر روح سرور في شبه لءلءة ودمع فجر بحمرة الجمر اشربها في هناء من شربا كاس الغرام المنزه الحر كلاهما كان كفء صاحبه بنبعتيه ورفعة القدر يا دار تيها علي الديار بما احرزته من مظاهر الفخر كم روضة اتحفتك تكرمة بخير ما انبت من الزهر وكم كساك البهاء ضافية من نور شمس له ومن بدر دومي علي الدهر دار مكرمة وصرح مجد وملتقي بشر ويا عروسان ان اثبت ما يبني بناء الوفاء بالطهر فشيدا بيت رفعة وعلي يكون بيت القصيد في العصر واستمتعا بالرفاء واغتديا راسا لسبط اعزة كثر يرتقب العصر ان يقلدهم حيث تناط الحلي من الصدر
وبدورها، قالت المدعية العامة الفيدرالية لوريتا لينش إن مكتب التحقيقات الفيدرالي سيقود «تحقيقا يتعلق بالأمن القومي في هذا الاعتداء الشائن على عناصر من قواتنا العسكرية». ونقلت صحيفة «شاتانوغا فري برس» خلفية للحادث، جاء فيها أنه يشبه هجمات قاتلة على منشآت عسكرية أميركية في الماضي، من بينها هجوم في عام 2009 على قاعدة «فورت هود» (ولاية تكساس) أدى إلى قتل 13 شخصا، وقام به ضابط عسكري أميركي فلسطيني كان يعمل خبيرا عسكريا في الأمراض النفسية. وهجوم في عام 2013 على مركز للبحرية في واشنطن أدى إلى مقتل 12 شخصا (لم يتورط فيه مسلمون). وهجوم، قبل ثلاثة شهور، في دالاس (ولاية تكساس) قام به متطرفون على معرض لصور كاريكاتيرية للنبي محمد صلى الله عليه وسلم. ونقلت الصحيفة تصريحات أصدرها مكتب النائب العام في ولاية تينيسي بأنه يجري التحقيق في الهجوم باعتباره «عملا إرهابيا».