المالح الى دكن وهى أرض مزارع أحواف يجرى اليها ماء النيل ويزرع عليها الذرة والدخن أهل النوبة ومن يحضر معهم من البجة وفى شق بركه قبائل كثيرة تعرف ببازين «10» وباريه «11» وهم أمم كثيرة قتالهم بالقسى والسهام المسمومة والحراب بغير درق، ومن رسم باريه «12» قلع ثناياها وبحر آذانها ويسكنون فى جبال وأودية ويقتنون البقر والشاء ويزرعون، والذي بين وادى بركه وجبلها المدعو ملاحيب راجعا الى الإسلام قلعيب وانبوريت وجبال دروريت ومياه متصلة وبلدان عامرة لبيواتيكه من قبائل البجة تزيد على الإحصاء ولا يبلغ عددها لتوغلهم فى أعماق الصحارى، وبركه تقارب جزيرة باضع وبينهما يوم وتكون نحو ثلث مراحل مملوءة ببطون قعصه وهى أجل بطون البجة الداخلة وأكثرها مالا وأعزها، «17» ومن دون هؤلاء الماتين المتصلون «18» بدهرا وسيتراب وغركاى ودحنت الى الجبل المعروف بمسمار وتحاذى سواكن بطون تعرف برقابات «19» وحنديبا وهم خفراء على الحدربية «20» وخفارتهم لعبدك وهم تحت يده، وعبدك «21» خال ولد أبى بكر إسحاق بن بشر صاحب العلاقى، [17 ب] وبعض هؤلاء القوم فى خفارة كوك خال أبى القسم حسين بن على بن بشر،
(1) وأما الشأم فإن غربيها بحر الروم وشرقيها البادية من ايلة الى الفرات ثم من الفرات الى حد الروم وشماليها بلاد الروم وجنوبيها مصر وتيه بنى إسرائيل وآخر حدودها مما يلى مصر رفح ومما يلى الروم الثغور المعروفة كانت قديما بثغور الجزيرة وهى ملطيه والحدث «5» ومرعش والهارونية والكنيسة وعين زربة والمصيصة واذنه «6» وطرسوس [هذا فى زمانه وأما فى زماننا هذا فإن شماليها الى طرف بحر طرابزون والخزر بيد المسلمين قد افتتح الكثير منها فى تأريخ ثمانين وخمس مائة والحمد لله رب العالمين،] «8» والذي يلى المشرقى والمغربى فالنواحى «9» التى قدمت ذكرها فى تصوير الشأم وفى إعادتها تطويل، (2) وهذه الصورة التى فى باطن هذه الصفحة صورة الشأم، [49 ب] إيضاح ما يوجد فى صورة الشأم من الأسماء والنصوص، قد كتب فى النصف الأيمن من الصورة موازيا لساحل بحر الروم الساحل وعليه من المدن ابتداء من الأعلى الفرما «14» ، ميماس، تبدا، عسقلان، الماحوز «15» ، يافا، قيساريه، عكا، اسكندريه، صور، عذنون، صرفنده، صيدا، الجيه، الناعمه، بيروت، جونيه، الماحوز «16» ، جبيل، بثرون، انفه، القلمون، اطرابلس، انطرطوس، مراقيه، بلنياس، جبله، اللاذقيه «17» ، فاسره، السويديه، الصخره، الاسكندرونه «18» ، بياس، وفى أسفل الصورة ينصب
يقال أن أربعين من الشراة قتلوا فيها نحو ألفى رجل من الجند اتبعوهم من البصرة فأتوا عليهم، والدوشاب الآسكى الذي يحمل الى العراق مشهور بالجودة ويفضل على كل دبس من الرجانى «3» وغيره، وأما مناذر الكبرى والصغرى فكورتان عامرتان أيضا بالنخيل والزروع ولهما ارتفاع كثير ولأربابهما فى الديوان «5» محل ليس يدانى رفعه «6» وجلاله، (10) وأما المسافات بها فإن من خوزستان الى العراق طريقين شارعين أحدهما الى البصرة ثم الى بغداذ والآخر الى واسط ثم الى بغداذ، فأما طريق البصرة فإنك تأخذ من الرجان الى آسك قرية مرحلتين خفيفتين ثم الى ديرا «9» مرحلة وديرا قرية ثم منها الى الدورق مرحلة والدورق مدينة كثيرة الأهل وهى مدينة الرستاق المعروف بسرق ثم من الدورق الى خان من دونها ينزله السابلة يعرف بخان مزدويه «11» ثم الى الباسيان مدينة وسطة فى الحال عامرة يشقها نهر فتصير نصفين مرحلة ومن الباسيان الى حصن مهدى مرحلتان وفيها منبر ويسلك بينهما «13» فى الماء وكذلك من الدورق الى الباسيان فيسلك فى الماء وهو أيسر من البر ومن حصن مهدى الى بيان مرحلة على الظهر وببيان منبر وقد انتهيت الى آخر حدود خوزستان وبيان على دجلة فيركب «16» منها الى حيث أراد المرء فإما الى الابلة فى الماء ومن شاء على الظهر الى أن يحاذى الابلة ثم يعبر اليها، وأما الطريق على واسط الى بغداذ فإن من الرجان الى سوق سنبيل «19» مرحلة ومنها الى رامهرمز مرحلتان ثم من رامهرمز الى عسكر مكرم ثلث مراحل ومن عسكر مكرم الى تستر مرحلة ومن تستر الى جندى سابور مرحلة ومن جندى سابور الى السوس مرحلة ومن السوس الى قرقوب مرحلة ومن قرقوب الى الطيب مرحلة ويتصل بعمل واسط،
ويقلل الثفل لانعصار عضل المقعدة ومساعدة المعي المستقيم لهيئتها فلا ينزل الثفل لفقدان مساعدة المجرى فيبقى كثيرا وتحلل مائيته إلى البول. والهواء الرطب يلين الجلد ويرطب البدن. واليابس يفحل البدن يجفف الجلد. والهواء الكدر يوحش النفس ويثير الأخلاط. والهواء الكدر غير الهواء الغليظ فإن الهواء الغليظ هو المتشابه في خثورة جوهره والكدر هو المخالط لأجسام غليظة. ويدل على الأمرين قلة ظهور الكواكب الصغار وقلة لمعان ما يلمع من الثوابت كالمرتعش. وسببهما كثرة الأبخرة والأدخنة وقلة الرياح الفاضلة. وسيعود لك الكلام في هذا المعنى ويتم إذا شرعنا في تغييرات الهواء الخارجة عن المجرى الطبيعي. وكل فصل يرد على واجبه أحكام خاصة ويشترك آخر كل فصل وأول الفصل الذي يتلوه في أحكام الفصلين وأمراضهما. والربيع إذا كان على مزاجه فهو أفضل فصل وهو مناسب لمزاج الروح والدم وهو مع اعتداله الذي ذكرناه يميل عن قرب إلى حرارة لطيفة سمائية ورطوبة طبيعية وهو يحمر اللون لأنه يجذب الدم باعتدال ولم يبلغ أن يحلله تحليل الصيف الصائف. والربيع تهيج فيه الأمراض المزمنة لأنه يجري الأخلاط الراكدة ويسيلها ولذلك السبب تهيج فيه ماليخوليا أصحاب الماليخوليا ومن كثرت أخلاطه في الشتاء لنهمه وقلة رياضته استعد في الربيع للأمراض التي تهيج من تلك المواد بتحليل الربيع لها وإذا طال الربيع واعتداله قلت الأمراض الصيفية. وأمراض الربيع اختلاف الدم والرعاف وتهيج الماليخوليا التي في طبع المرة والأورام والدماميل والخوانيق وتكون قتالة وسائر الخراجات ويكثر فيه انصداع العروق ونفث الدم والسعال وخصوصا في الشتوي منه الذي يشبه الشتاء ويسوء أحوال من بهم هذه الأمراض وخصوصا السد ولتحريكه في المبلغمين مواد البلغم تحدث فيه السكتة والفالج وأوجاع المفاصل وما يوقع فيها حركة من الحركات البدنية والنفسانية مفرطة وتناول المسخنات أيضا فإنهما يعينان طبيعة الهواء ولا يخلص من أمراض الربيع شيء كالفصد والإستفراغ والتقليل من الطعام والتكثير من الشراب والكسر من قوة الشراب المسكر بمزجه. والربيع موافق للصبيان ومن يقرب منهم. وأما الشتاء فهو أجود للهضم لحصر البرد جوهر الحار الغريزي فيقوي ولا يتحلل ولقلة الفواكه واقتصار الناس على الأغذية الخفيفة وقلة حركاتهم فيه على الإمتلاء ولإيوائهم إلى المدافىء وهو أكثر الفصول للمدة السوداء لبرده وقصر نهاره مع طول ليله. وأكثرها حقنا للمواد وأشدها إحواجا إلى تناول المقطعات والملطفات والأمراض الشتوية أكثرها بلغمية. ويكثر فيه البلغم حتى إن أكثر القيء فيه البلغم ولون الأورام يكون فيه إلى البياض على أكثر الأمر. ويكثر فيه أمراض الزكام ويبتدىء الزكام مع اختلاف
وكل من سبق وأخذه منا كان له وسألت من ساكني تلك البلاد عن ذلك وسببه فقالوا عادة هذا البحر هكذا ويكون دائما في كثير من الأوقات. الاختيار: أجوده الأشهب القوي السلاهطي ثم الأزرق ثم الأصفر وأرجاء الأسود ويغش من الجص والشمع واللاذن والمندة وهو صنفه الأسود الرديء الذي كثيرا ما يؤخذ من أجواف السمك الذي يأكله ويموت. الطبع: حار يابس يشبه أن تكون حرارته في الثانية ويبسه في الأولى. الخواص: ينفع المشايخ بلطف تسخينه. الزينة: من المندة صنف يخضب اليد ويصلح ليتبع به نصول الخضاب. أعضاء الرأس: ينفع الدماغ والحواس. أعضاء الصدر: ينفع القلب جدا. عود. الماهية: هو خشب وأصول خشب يؤتى به من بلاد الصين ومن بلاد الهند وبلاد العرب شبيه بالصلابة في صلابته وتلززه وبعضه منقط مائل إلى السواد طيب الرائحة قابض فيه مرارة يسيره وله قشر كأنه جلد. الاختيار: أجود أصنافه العود المندلي ويجلب من وسط بلاد الهد عند قوم ثم الذي يقال له الهندي وهو جبلي أصولي ويفضل على المندلي بأنه لا يولد القمل وهو أعبق بالثياب. ومن الناس من لا يفرق بين المندلي والهندي الفاضل. ومن أفضل العود السمندوري وهو من سفالة وذلك بلد من بلاد الصين آخر بلاد الهند ثم القماري وهو من سفالة الهند. والصنفي وهو صنف من السفالة ومن بعد ذلك القاقلي والبرى والقطفي والصيني ويسمى بالقشموري وهو رطب حلو ودون ذلك الجلائي والمانطاقي واللوامي والربطاني. والمندلي عامته جيدة. ثم أجود السمندوري الأزرق الرزين الصلب الكثير الماء الغليظ الذي لا بياض فيه الباقي على النار. وقوم يفضلون الأسود منه على الأزرق. وأجود القماري الأسود النقي من البياض الرزين على النار الغليظ الكثير الماء وبالجملة فأفضل العود أرسبه في الماء والطافي عديم الحياة ولروح رديء. والعود عروق وأصول أشجار تقلع وتدفن في الأرض حتى يتعفن منها الخشبية والقير ويبقى العود الخالص فيما يقال. الطبع: حار يابس في الثانية كما أظن. الخوأص: لطيف مفتح للسدد كاسر للرياح ذاهب بفضل الرطوبة ويقوي الأحشاء جميع الأعضاء. الزينة: مضغه يطيب النكهة جدا. آلات المفاصل: يقوي الأعصاب ويفيدها ودهانه ولزوجة لطيفة. أعضاء الرأس: العود ينفع الدماغ جدا ويقوي الحواس.
اذا الرتبة العليا اتك اثابة وفاروق عالي الراس حين يثيب في الحق ان تزهو بها مثل زهوها بانك مرعي المقام حبيب
علتنابالمثال والقلم وبالنضال الشريف والكرم ما اثر المراة الجديدة في شتي نواحيالرقي لام رامت شعبا يشقي فكنت له اما وقته مكاره اليتم ولم يجنبك ما خصت به من النعيم الشعور بالالم نظرت في يومه وفي غده نظرة بان بالحق معتصم وجدت جودا نحا السواد به من غدرات الزمان والنقم مناقب ابرزتك من شرف عال واذكت نورا علي علم ما اجدر الشرق ان يري قبسا لاح لاخراجه من الظلم واوضح النهج لتوقل من سفوح علياءه الي القم جلوت لمراة الحديثة مراة تريها الكمال من ام وكل رنانة مجلجلة جمعت فيها رواءع الحكم بكل ماثروة محبة الي النهي من جوامع الكلم داعية توقظ النيام فقد طال الكري والحلوم في حلم وان ان تطلق العزاءم من ذاك الجمود الموروث من قدم حاجتنا اسرة تقوم علي ما يتقضي عصرنا من النظم صالحة لبقاء سالمة جسومها والعقول من سقم زوج يعي لتي تشاطره حياته بالعهود والذم وذات بعل ترعي لها وله بالعقل والعدل اقدس الحرم وعيلة يعتني بنشاتها لا فرق بين الاولاد في القسم ان لم ترب البنين عاقلة كيف صلاح الاخلاق والشيم او لم تصن بعلها مهذبة لاذ بركن في البيت منهدم الاسرة المة الصغيرة ان تنهض فكلتاهما علي قدم ما قيمة الحي نصفه تعب ونصفه في الوجود كالعدم حدث عن المراة الجديدة ما شءت وتحفلن بالتهم ولا تخف ان تعوق عثرة من يعثر تيار حادث عم اما رات مصر يوم هبتها بين حراب العداة والخدم ما كان لحرة الحصينة من صبر ومن جراة ومن هم وكيف لم ترهب الحمام ولم تكن من الخاءسات في القحم وكيف ابلت والعلم يسعدها خير بلاء فينصرة العلم تلك التي تبتغي لها وطنا حرا اترضي بالضيم ان تضم فانصفوها يا قوم تنتصفوا واخلصوا رايكم من الوهم
عاش فاروق المليك المفتدي دهرا مديداسيد هيا بالعدل لمصر ان تسودا ايد الشوري واجري الحكم مجراه السديداوابتني في كل قلب وامق عرشا وطيداعهده بالامن واليمن محا تلك العهودا