احمي علينا نخلكم ذيخه فكيف ما يحمل في ذيخه ولم نزل نرجوه كالمرتجي طاعة عات قبل تدويخه ثم علمنا علم مستيقن ان الثريا من شماريخه فاستياست من خيره انفس عزاءها في طول توبيخه
وماتعدم الدنيا الدنية اهلها شواظ حريق او دخان حريق يجرع فيها مالك فقد هالك فيشجي فريق منهم بفريق فلا تحسب الدنيا اذا ماسكنتها قرارا فما دنياك غير طريق
الطبع: هو حار في الثالثة يابس في الثانية. آلات المفاصل: هو جيد لإسترخاء العصب والفالج واللقوة. أعضاء الرأس: مسحوقه معطس. أعضاء الغذاء: ينفع من أورام الكبد والطحال. أعضاء النفض: ينفع من القولنج. دوسر: الماهبة: حشيشة يشبه ورقها ورق الحنطة لكنه ألين وله ثمرة لها حجابان أو ثلاثة وعليها شبه الشعر وقد يتخذ منه عصارة وتحفظ وهي أفضل من حشيشه. الطبع: حار في الأولى يابس في الثانية. الأفعال والخواص: فيها تجفيف وتحليل. الأورام والبثور: يلين الأورام التي أخذت تصلب ويمنع صلابتها. الزينة: من خواصه أنه يذهب بداء الثعلب. أعضاء العين: ينفع من الغرب. دردار: الماهية: قال ديسقوريدوس: هي شجرة مثل شجرة الخلاف ويسميه أهل الشام الدردار وأهل العراق يسمونه شجرة البق يخرج منها أقماع منتفخة كالرمان فيها رطوبة تصير بقا فإذا انفقأت خرج البق وكذلك الرطوبة الموجودة في غلف الشجرة إذا جفت تولد منها حيوان شبيه بالبق ويؤكل ما كان من ورق هذه الشجرة خضرا إذا ما هو طبخ. الأفعال والخواص: فيه قبض وجلاء والقشر قابض والأصل قريب منه. الزينة: رطوبة أقماعه تجلو الوجه وقشره بالخل إذا كان بعد رطبا يجلو البصر. الجراح والقروح: يلف قشره كالرباط على الضربات والجراحات فيدملها وكذلك ورقه وقشره وفقاحه صالح للجراحات وكذلك النحو المتناثر من قشره والشيء الذي يتناثر منه كالدقيق ويمنعان سعي الخبيثة وخصوصا مع مثله من الأنيسون معجونا بالمطبوخ. آلات المفاصل: طبيخ أصله وورقه ينطل به العظام المكسورة.
لو قيل كيف تم غانية اشرت الي اليس هل في الغواني مثل هذا الحسن والطبع الانيس يا بنت يوسف جل من اعطاك ما يسبي النفوس عن نبعتيك صدرت بالاخلاق والادب النفيس اعفيف يا زين الشباب وبهجة الزمن العبوس افرح وطب واهنا فكاسك في الهو اصفي الكءوس دم يا عروس كما تحب وانت دومي يا عروس
أعضاء النفض: يزيد في المني ويزيد في الباه ويلين البطن ويستفرغ حب القرع. رطبة. الماهية: هي القت وقد فرغنا من بيان ذلك في فصل القاف. ربيثا. الطبع: قال ابن ماسويه هي أسخن من الروبيان. أعضاء الغذاء: نافعة للمعدة تجفف الرطوبات التي فيها لا سيما إذا أكلت بالسذاب والشونيز والكرفس والزيت. أعضاء النفض: نعم العون على الباه. رخبين. الطبع: قال ابن ماسويه أنه حار يابس في الثانية رديء الخلط جيد للمعدة الحارة. أعضاء النفض: يلين البطن إن احتمل منه شياف. رقاقس. الماهية: قيل أن الرقاقس دواء فارسي يشبه الثوم وهما إثنان ملتويان رأسهما مشقق. أعضاء النفض: يزيد في المني جدا. ربيتاع. الماهية: حجر كالسرطان. الطبع: بارد رطب في الثانية. الخواص: ينشف ويجلو. أعضاء العين: يحد البصر. فهذا آخر الكلام من حرف الراء وجملة ما ذكرنا من الأدوية خمسة وعشرون عددا. الفصل الحادي والعشرون حرف الشين شقائق. قال الحكيم الفاضل ديسقوريدوس: من الناس من يسميه أرميون وأيضا عامينون. وهو صنفان أحدهما البري والآخر البستاني ومن البستاني ما زهره أحمر ومنه ما زهره إلى البياض من لون اللبن إلى الأرجوانية وله ورق شبيه بورق الكزبرة إلا أنه أرق. قشرها من الأرض قريب منبسط عليها أغصان دقاق خضر على أطرافها زهر مثل الخشخاش وفي وسط الزهر رؤوس لونها أسود أو كحلي وأصله في عظم زيتونة وأعظم وكله معقد. وما البري فإنه أعظم من البستاني وأعرض ورقا وأصلب. ورؤوسه أطول ولون زهره أحمر قاني وله أصول دقاق كثيرة ومنه ما يكون أسود وهو أشد حرافة من الآخر. ومن الناس من يجعل ولا يفرق بين شقائق النعمان البري وبين الدواء المسمى لدحمونيا البري وبين الخشخاش الذي له رؤوس يشابه زهرها في الحمرة. والأرغاموني نبات يشبه هذا يخرج منه دمعة لونها لون الزعفران ودمع الرؤوس إلى البياض أقرب لكن العلامة بين الشقائق وهذا النبات الآخر أنه ليس للشقائق دمعة ولا خشخاشة أو رمان لكن له شيء شبيه بأطراف الهليون. الطبع: حار في الثانية رطب. الخواص: جلاء محلل. قال جالينوس: هو جالة غسالة جاذب منضج. الزينة: يسود الشعر مخلوطا بقشور الجوز وإذا استعمل ورقه وقضبانه كما هو أو مطبوخا يحسن الشعر. الأورام والبثور: يطبخ فيطلى على الأورام التي ليست بصلبة ويستفرغ به بسبب الدمامل والأورام الحارة. الجراح والقروح: ينفع يابسه من القروح الوسخة ويدملها ومن التقشر وهو منق للقروح بالغ للتقشر والجرب المتقرح وينقي القروح الوسخة جدا.
الشيافات للسحج فإن أمهات أدويتها المر والكندر والزعفران والسندروس والشب والميعة وجندبادستر إذا كان أفيون والحضض والقرطاس المحرق ودم الأخوين وقرن الأيل المحرق والقيموليا والأطيان التي تجري معه والأقليميات والمرداسنج وما أشبه ذلك وربما احتيح إلى شياف للسحج والزحير: يؤخذ مر كندر زعفران أفيون يعجن ببياض البيض. آخر: يؤخذ سندروس ميعة مز زعفران أفيون يعجن بماء لسان حمل فإنه نافع. آخر: يؤخذ أفيون جندبادستر صمغ حضض يعجن بعصارة لسان الحمل. وقد يتخذ من أمثال هذه الأدوية مراهم بدهن ورد والآسفيذاج ويستعمل على خرق وقطع من قطن ويدس في المقعدة على ميل فإذا اندس فيها قلب الميل حتى يستوي ذلك وتنقى. نسخ الأقراص: وأما الأقراص السحجية فمثل أقراص الكوكب وأقراص الزرنيخ للتأكل ويجب أن يحفظ في ثجير العنب ليحفظ عليه القوة. وأقراص القرطاس المحرق منها أن يؤخذ قرطاس محرق عشرة دراهم ومن الزرنيخين المحرقين وقشور النحاس والشب اليماني والعفص والنورة التي لم تطفأ من كل واحد اثنا عشردرهما تتخذ منها أقراص بعصارة لسان الحمل كل قرص وزن أربعة دراهم والصغير يستعمل منه وزن درهم والكبير قرصة واحدة بتمامها. قرصة آخرى: يؤخذ السماق وأقماع الرمان وسقومقوطون وهو نوع من حي العالم وجلنار وحب الحصرم وقلقنت وقلقطار ورصاص محرق وإثمد من كل واحد جزء وزنجار نصف جزء ويتخذ منه أقراص. قرصة قوية: يؤخذ النورة والقلي والأقاقيا والعفص والزرنيخ مربى بالخل أياما ويقرص ومن نسخ الأضمدة والأطلية: وأما الأضمدة والأطلية النافعة من ذلك فالأضمدة المذكورة في باب علاج الإسهال المطلق وقد جرب طلاء أقراص الكوكب بماء الآس فانتفع به جدا. وإذا لم يهدأ الوجع فأقعد العليل في آبزن قد طبخ في مائه القوابض المعلومة مع شيء من شبث والحلبة والخطمي وإن اشتد العطش والكرب في السحج الصفراوي إستعملت الرائب المطبوخ وماء سويق الشعير المبردين وإن اشتد الوجع حتى قارب الغشي لم يكن بد من المخدرات. وقبل ذلك فاحقن بشحم المعز مع ماء السويق الشعيري من غير مدافعة فربما سكن الوجع وانقطع المرض بما يعرض من اعتدال الخلط. إن لم يسكن فعالج بما تدري وإن شئت حقنت في مثل ذلك الوقت بهذه الحقنة وهي أن يؤخذ ماء كشك الشعير والأرز وشحم كلى الماعز ودهن ورد وصمغ عربي والآسفيذاج ومح البيض تضرب الجميع في مكان واحد. وإن شئت جعلت فيه أفيونا واستعملته. فإن كان السحج بلغميا فالواجب أن تبدأ في علاجه بما يقطع البلغم ويخرجه ويريح منه ويغتذي بمثله حتى يكون غذاؤ أيضا السمك المالح والصباغات والخردل والسلق والمري والكواميخ وتكون صباغاته من مثل حب الرمان والزبيب مع الأبازير والخردل وما يقطع.
كم فاض في اثر الهلال العاثر من مدمع بالءلء المتناثر واهتز ضوء في الدراري خلته ماء ترقرق من الوف محاجر خطب بجانبه يشع وان جري متداركا سح الرباب الهامر ترك الدجي وبكل نجم ثابت من روعه نظرات طرف حاءر ولكل سيار شعاع سابر في الغور مهوي كل جد غاءر ان تجزع الزهر الطويل بقاءها ما عذر اصحاب المدي المتقاصر وعلام خوف الموت يسطو اخذا بنفوسنا اخذ العزيز القادر والموت ليس سوي التحول في بني والفصل بعد الوصل بين عناصر لو يعقل الانسان لم يابه لما تجري به سن النظام القاهر ما الجسم الا حالة وتصير من صفة الي اخري بحكم قاسر وهل الحياة سوي اتصال داءب في الكون بين مبادء ومصاير لكنا نطنا قوانا كلها دون النهي بنوازع واواصر طلب البقاء وحبنا لذاته سب التنكر لقضاء الداءر يا ابن العزيز وانت ثنيان زكا ما شاء في فينان نسل طاهر اسفا علي ذاك الجمال المزدهي اسفا علي ذاك الشباب الناضر اسفا علي تلك الرجاحة في الحجي اسفا علي ذاك الذكاء النادر بدت النجابة فيك قبل اوانها فات بايات كسحر الساحر حتي توسم فيك اكبر شيمة لامر كل مخالط ومجاور لكن دهاك البين في شرخ الصبا وقضي علي الامل السني السافر فاذا بوادر ما رزقت من النهي كانت لهذا الرزء شر بوادر واذا الشماءل كالازاهر رقة عمرن واحرباه عمر ازاهر واذا مواعيد الزمان كعهدها ذم وكلن الي رعاية خافر اثكلت مصر وما ابالغ اني لم ابد الا بعض ما في الخاطر رويت بادمعها لم يك تربها من قبل يسقي بالسحاب الماطر يا ويحها لما ادال البين من طيب القاء شجي الوداع الاخر ومشت تشيع قطعة من قلبها في النعش اذ تمشي بعبد القادر في مشهد ما قيل في تنظيره وصف ولم تشهده مقلة ناظر شملت به الاحزان شعبا حاشدا لا فرق بين اكابر واصاغر ما شق جيبا لفجيعة من تقي لكن تحملها بشق مراءر قاصي المباءة والقريب توافدا لحفاوة فيها باكرم زاءر لحفاوة بمجشم عن قومه هجرا ولم يك روحه بالهجر ما قر من شوق اليهم قلبه وعن الكنانة لم يكن بالصابر واسترعت الدنيا لجانب قبره انات ملتاع الجوانح زافر فلءن وفي ذاك الوفاء لشانه شان الاعزة كابر عن كابر ولءن اجل مصر فيه خطبها فهو الجدير بحبها المتوافر امقدم الفتيان في طلب العلي ساء العلي ان كنت اول عاثر جزت الحقيقة في السناء وفي السني تناي لطيفا كالخيال العابر تجد المحاشر لسرور بها الاسي وتري عظاءمهن جد صغاءر تعدو البهارج كل زور تحتها وتمر بالزينات مر الساخر فلعل خيرا من مقام طية تنجي من الدهر الخءون الجاءر من يشتري الدنيا ولو باحب ما فيها اباءته بصفقة خاسر امسيت في عدن وخلفت الاسي في الارض ملء جوانح وضماءر وارحمتا لثاكليك وكم لهم ذكري تحرك من شجون الذاكر واساهم البلد الامين وحزنه بين الطوايا فوق ما في الظاهر لا شيء اجمل من مجاملة اذا صدقت وجاءت من وفي شاكر ارثيك يا ولداه بالحس الذي هو حس مصر وكل قلب شاعر ولقد تري وجه اعتذار لاولي حبسوا الدموع فانت اكرم عاذر الخلف ابعد ما نظرت مسافة في الشرق بين اسرة وسراءر لو مت في زمن مضي لعلمت كم من ناظم فيه وكم من ناثر
داعي الولاء اذا دعاني سمعا له في كل ان ومسرة باشق ما يرضي البلاد وان شجاني ياتبي الهوان دمي وفي عز الحمي اهوي هواني
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
وفي الخارجية، وفي مؤتمر صحافي ظهر الأربعاء، قال مارك تونر، مساعد المتحدث الصحافي، في إجابة على سؤال من صحافي عن اشتراك روسيا، مع هذه الدول، في الحرب ضد «داعش»، بأن الولايات المتحدة ترحب بانضمام «أي دولة أخرى».
يكتب سعوديون في أميركا تعليقات كثيرة عن اختلافات، أو تشابهات، في الحياة والثقافة بين السعوديين والأميركيين. وتحتوى أغلبية هذه التعليقات، أولا وقبل كل شيء، على الفخر بالدين، والفخر بالوطن. وإذا نشروا تساؤلات عن أسباب تقدم الأميركيين في مجالات كثيرة، ونشروا اعترافات بإمكانية تعلم أشياء كثيرة مفيدة منهم، لا توجد شكوك في الهوية، وفي الثقة بالنفس، رغم كل شيء.