تحق وعد اله واله اكبر ليهنءكم العصر العزيز المءزر اذا كاثرتكم امة بعديدها فانتم وقد والاكم الحق اكثر وما بلغ الغايات وهي بعيدة برغم العدي الا الذي هو اصبر جلت عن ساء في دمشق مغيرة سحاءب كانت بالصواعق تمطر وهبت ازاهير الربيع نقية جلاها من النقع الذي كان ينشر فله قوم بالعزاءم والنهي تحدوا رزايا الدهر حتي تحروا مشوافي ابتغاء المجد والموت دونه فازوا به والموت خزيان ينظر وكلهم لبي نداء ضميره سواء فتاهم في الفدي والمعمر فما خاس منهم او ترد ذاءد وما فضل المامور فيهم مءمر واكرمهم في بذلهم شهداءهم علي اله اي البذل ازكي واطهر سلوهم فهم اشهادنا اليوم من عل وارواحهم ترنو الينا فتبشر اذا لم تخلد امة شهداءها فما الدم مطلول ولا الدمع يهدر لسورية فخر بما هي احرزت وغير كثير انها اليوم تفخر وان حماة الضاد تشهد عيدها يعيده بادون منهم وحضر وفي كل قلب لسرور سريرة وفي كل وجه لسعادة مظهر اجل هو عيد لعروبة بعده تباشير اعياد من الغيب تسفر جميل اليك الشكر نهديه خالصا وكل جميل القول والفعل يشكر بجلق زينات اقمت مثالها فراع حلي وهو المثال المصغر ليهنءك ان فازت بلادك بالمني وقسطك في انجاحها ليس ينكر وما زلت من رجوه في زعماءها لاسعادها واليوم بالامس يقدر الا ابلغ الشيخ الرءيس وصحبه تهانيء تنفي الريب من حيث تصدر تهانيء قوم في الكنانة عاهدوا وليس لهم عن عهدهم متاخر هم الجسم والقلب المليك وانما شعور الحنايا ما به القلب يشعر لتسعد بفاروق العظيم بلاده وتعتز جارات يوالي وينصر ويحيا الرءيس الباذخ القدر انه لعهد جديد في المفاخر يذخر
كفاه لحظ من اله بالعناية حفهوكون هذا الامير الجليل في الضيم كهفه قيل بني صرح مجد اعلي الي النجم سقفه مراده لا يسامي ورايه لا يسفه عال علوا كبيرا عن الامور المسفه بكل ما فيه نفع لشرق يبسط كفه ازف شعري الهي وفخره ان ازفه
منذ البداية، دافع مارك توين عن الرواية. وقال في محاضرة عنها: «في الصراع بين القلب والعقل، انتصر القلب الطيب على العقل الفاسد».
يرقي الذري ويعيش مغتباطا شعب علي اعداءه خشن تبكي العيون الشام راسفة في القيد محدقة بها المحن اتعز امصار بفتيتها وتهون تلك بهم وتمتهن اشقي اليتامي في مرابعه شعب يعيش وماله وطن
وأيضا، بدأت كتابة الكتب في سن مبكرة. عندما بلغ عمرها عشرين عاما، كتبت «بمساعدة ليفين» كتاب: «فيميل وومان» (الأنثى المرأة).
هات معالم مات سيدها وهت دعاءم ماد ايدها ورحبت سماء كان فرقدها ملء العيون فبان فرقدها ويح المنية اي معتصم مدت الي علياءه يدها في مصر انات مصعدة لبنان من اسف يردها امءلف الشركات مقتحما غمراتها اذ عز موجده ا ومهندس المصار تحكمها اسا ولا تالو توطدها ومعالج الارضين تصلحها من حيث كان الجهل يفسدها لمال فيها كل عاءدة تزكو ولاوطان اعودها تلك الحداءق راع منظرها لاهلين وراق موردها تلك المرافق في تعدها يختال عجبا من يعدها يا لاسي اقضي مصر منها بذكاءه وتوي مشيدها ذاك الذي ورد الردي نصفا وله من الاثار اخلدها كانت تيم بابه زمر ما اسطاع يسعفها ويسعدها يهب الهبات لغير ما عل فيزيدها برا تجردها ويكاد ينقض فضل باذلها في غبن ناءلها تعودها شا النفوس وقد تنزه عن احراز شكر الناس مقصدها خلصت لوجه الخير نيتها فزكا من الذكري تزودها يا راحلا رزء القلوب به لم ينتقص منه تعدها ما النار في حطب تضرمها كالنار في كبد توقدها هل رحت تستبق المراحل في دنياك حتي حان ابعدها لكان مشهدك المهيب وقد مشت المحامد فيه مشهدها تبكي الشماءل انس موحشها ومكارم الخلاق تسعدها كان المضنة لنفوس فلم يشفع به ان ضن اجودها مادت بها شم الصروح فهل شعرت بحدثان يهدها كيف الثبات وكان ارسخ من طود فلم يثبت مشيدها تبكي المروءة ان ناصرها ولي واقوي منه معهدها توت العزاءم غير ان لها بين الوري سيرا تخلدها ولها دخاءر في الحياة وفي ما بعد يبلي الدهر سرمدها قد كان ينشيء كل منقبة يدعي اليها او يجدها صرفت عقلك في الفنون فلم يفلته اجداها واجودها وشرعت في العمال تحكمها اسا ولا تالو توطدهااله في ام تقيم علي ما نابها ويزول اوحدها وحليلة فقدت مدلهة من كان بعد اله يعبدها وشقيقة شقت مرارتها من حزنها اذ بان منجدها وعشيرة ادمي ماقيها بنواه اسراها وامجدها هي اسرة كشفت مقاتلها لدهر لما صيد اصيدها ترجو ابنه لمفاخر وعلي في اثر والده يجدها
وحدث حين كانا في ولاية أركنسا، أن انضم إليهما رجلان كبيران في السن، ويحبا المغامرة مثلهما. وأحسن الرجلان معاملة «جيم» الزنجي. لكن، بسبب فضول الناس ونظراتهما نحو المجموعة (ثلاثة بيض وأسود)، وضع الرجلان قيدا في يدي «جيم» وصاروا يقولون للناس إنه «عبد هارب، اعتقلناه» ومرة، طلياه بطلاء أزرق، وسمياه «العربي المريض».
تمضي وذكرك ملء كل جن له درك من بعيد دان اصبحت في خدلين لا في واحد وخلعت من ثوبيك ما هو فان اي مصطفي ما لوفود تبدلوا من طيبات قراك بالاحزان وفدوا لاخر مرة فتزودوا اسفا واقوي مربع الضيفان ذهب القضاء بفاضل امثاله ياتون فيمتابعد الزمان عطلت حلي غراء من اخلاقه كانت به تزهي علي التيجان من بعد مشكي الفقير اذا شكا وعلي الضعيف اذا تظلم حاني من ليتامي بالكريم ابي الندي باتوا الغداة ويتمهم يتمان من لاعزة ان دهتهم ذلة بسطت لهم يجه يد الرحمن فجعوا بهجعته ولم تك قبلها لتطول عن بر وعن احسان في ذمة المولي عزيز جاءه بر الطوية طاهر الاردان صحب الحياة وما له من حاسد يوما علي النعمي وما من شاني صفوا النهي حرا علي ما تبتغي فطن الدهاة وهمة الشجعان اسليل ال المنزلاوي الاولي بلغوا من العلياء ارفع شان مترسما اثارهم من عفة ونزاهة وتقي وبسط بنان اعرفت صرحا مر في تشيده عمر فلما تم بان الباني ابقي بناءيك الذي استوطنته في اله عن عرف وعن غيمان بيت بلغت به مناك متعا ابدا برحمة ربك المنان
سلام علي القدس الشريف ومن به علي جامع الاضداد في ارث حبه علي البلد الطهر الذي تحت تربه قلوب غدت حباتها بعض تربه حجت اليه والهوي يشغل الذي يحج اليه عن مشقات دربه علي ناهب لارض يهدي رواءعا الي كل عين من غناءم نهبه فسبحان من اتاه حسنا كا ه به اوتي التنزيه عن كل مشبه تلوح لمن يرنو اعالي جباله اشد اتصالا بالخلود وربه واي جمال بين سمرة طوده وخضرة واديه وحمرة شعبهواين يري مرج كمرج ابن عامر ط بطيب مجانيه وزينات خصبه هو البيت يءتي سءله من يءمه فاعظم به بيتا واكرم بشعبه به مبعث لحب في كل موطيء لاقدام فادي الناس من فرط حبه وليس غريبا فيه الا بشخصه فتي زاره قبلا مرارا بقلبه تفضل اهلوه وما زال ضيفهم نزيلا علي سهل المكان ورحبه باكرام انسان قليل بنفسه لكنه فيهم كثير بصحبه ساذكر ما احي نعيمي بانسهم وردي من حلو القاء وعذبه
عندما التقيا أول مرة، نظر «هاك» نظرة احتقار إلى «جيم». لكن، كررت الأرملة «مسز دوغلاس» أنها تريد منه أن يعامل «جيم» مثلما تعامله هي.
قوامك لا يعادله قوام ومن اوصافك الحسن التمام وفي عينيك سحر بابلي فلا يدري اماء ام ضرام وفي الاهداب ضعف وانكسار فكيف تميتنا منها السهام وفيك عبوسة تحلو لدينا فكيف اذا جلاك لنا ابتسام وفيك لكل عين كل معني تباح له النفوس ولا يرام محاسن دونها ثارات قوم فما لفتي سوي النظر اغتنام كتمت هواك دهرا لا لخوف ولا انا من يروعه الحمام ولكني حرصت عليك منهم ولو ادي بمهجتي الغرام وكم عاتبت فيه النفس لوما فان عوتبت راعني الملام كجرح قد الطفه بلمسي وان هو مسه غيري اضامظلت عليه اخفيه واشقي الي ان بات وهو بنا سقام فما انسي تلاقينا هجيعا بلا وعد كما شاء الهيام كانا شعلتان اذا اعتنقنا علي ظماء فلم يرو الوام وما ان تنطفي نار بنار فيشفينا التعانق والزام رعاه اله ليلا منه ذقنا نعيم السهد والرقباء ناموا فكان من الظلام لنا ضياء وكان من الضياء لنا ظلام
وقال ثالث: «لا أصدق. لا يمكنني رؤية هذا يحدث هنا (في لافاييت). أنا انتقلت لتوي إلى هنا. لم أظن أبدا أن هذا سيحدث هنا. وهو ليس حدثا عشوائيا. ولا أعرف ما الذي جرى للشخص الذي قام بذلك. لكنه، بالتأكيد، لا يعكس صورة هذا المكان الجميل».
جالسوني يا رفقتي لشراب واعيدوا الي وهم الثياب في المكان الذي الفناه قبلا وعلي مثل ما مضي من تصاب ولنودع تلك المعاهد توديع الضيوف الكرام حين الذهاب
في منتصف البرنامج تقريبا، ظهرت صور وفيديوهات السياسيين الحقيقيين. قال بعضهم جملة مرحة قصيرة. ولم يتكلم آخرون.
في عام 1982، صار من كبار الموظفين في الشركة. لهذا، عندما اشترت شركة أخرى شركة «سولومون»، كان نصيب بلومبيرغ عشرة ملايين دولار. في الحال، استثمرها، وأسس شركة «بلومبيرغ» برأسمال قدره ثلاثون مليون دولار. وتخصص في نفس مجاله: جمع، وتوزيع، المعلومات المالية. هذه عملية معقدة، ومستمرة، ليلا ونهارا، يتابع الموظفون أسهم واستثمارات ورؤوس أموال ودخول ومصروفات وتوقعات الشركات، ليس فقط الأميركية، ولكن، أيضا، الأجنبية. وليس فقط الأرقام، ولكن، أيضا، التحليلات والتعليقات والتنبؤات.
وفي الوقت الحاضر، ترسل إيران ستين ألف برميل يوميا من النفط الخام إلى سوريا (بما يعادل مليارا وربع المليار دولار في العام). وبالنسبة للمساعدات العسكرية، يتوقع أن تزيد إيران دعم قوات الدفاع الوطني، وهي ميليشيات خاصة، أغلبيتها من العلويين، وتدافع عن نظام الأسد (بالإضافة إلى القوات السورية المسلحة). وتشرف عليها قوات الحرس الثوري الإسلامي الإيراني. وستزيد، أيضا، ميزانية مجموعات شيعية تحارب مع نظام الأسد، منها حزب الله اللبناني، الذي يعتقد أنه ينشر نحو 5 آلاف مقاتل في سوريا.
قالت عن الرواية الجديدة: «... أكتب خيالاً مستندا إلى واقع من وجهة نظر البطل. وليس رأيي أنا فقط، البطل في هذه القصة (صاحب الشعر الطويل) هو رجل سعودي مغترب. كان مبتعثًا، يعرض الواقع في نيويورك من وجهة نظره، بطريقة طريفة وبسيطة. وصاحب الشعر الطويل ليس بملك، ولا بشيطان. قد يحبه القارئ، وقد يكرهه. هو رجل حجازي بسيط».