وعلى الجانب الأيمن من دجلة من المدن بغداذ وتكريت وبينهما نهر الاسحاقى، ثم الموصل، بلد، طنزى «2» ، آمد، وعلى الطريق من بلد الى الجسر من المدن برقعيد، اذرمه، نصيبين، دارا، كفرتوثا، رأس عين، تل بنى سيار، حران، ومن حران يأخذ طريق الى الأسفل الى سروج، وبين هذا الطريق ونهر دجلة رسم جبل تتصل به مدينتا ماردين والرها، وكتب فى هذا القسم من الصورة على خط منعطف ديار مضر ثم قاطعا لدجلة ديار بكر، وعن يمين آمد مدينة حينى، وعلى دجلة فى الجانب الأيسر من المدن بغداذ مرة ثانية ثم البردان، عكبرا، الجويث، «8» العلث، الكرخ، سر من رأى، الدور، السن، الحديثه، فيشابور، ثمنين، «9» التل، وبحذاء آمد ارزن، وعن يسار ذلك ميافارقين، «10» ويقرأ عن يمين القسم الأعلى من الجبل الموازى لدجلة جبل بارما وفى طرفه الآخر فى الزاوية المشرق، ويصب فى دجلة عند السن الزاب الصغير ومن أسفله الزاب الكبير وبينهما من المدن الراجه، جنبون، كفرعزى، وقد تطلس أسماء مدينتين يجوز أن تكون إحداهما اربل، ومن أسفل الزاب الكبير بين دجلة والجبل سوق الاحد ومعلثايا وكتب هنا عند الطرف الآخر من الجبل هذا الجبل متصل بجبال ارمينيه وجبل الثمنين «14» ويتصل بجبل اللكام وجميع جبال بلد الروم، ثم يلى تحت ذلك نهر الزرم ثم نهر سربط ثم نهر ساتيدما وبين هذين النهرين نواحى ارمينيه وفى زاوية الصورة الشمال، (2) [61 ب] فأما الجزيرة التى بين دجلة والفرات فتشتمل «17» على ديار ربيعة ومضر ومخرج الفرات من داخل بلد الروم على ما شكلته مجتازا من ملطيه على يومين ويجرى ببنها «19» وبين المدينة المعروفة كانت بشمشاط للمسلمين ويمر على سميساط «20» ونواحى جسر منبج وعلى بالس الى الرقة وقرقيسيا والرحبة وهيت والانبار وينقطع الحد «21» عن الفرات مما يلى الجزيرة بالانبار
فإن وقف الغذاء عليه ضعف في مبيته وإن تعشى لم يستمر وعرض جشاء حامض وخبث نفس وغثيان ومرارة فم ولين بطن لإيراده على المعدة ما لم تألفه وعرض ما يعرض لمن لم يجد هضم غذائه مما ستعرفه من العوارض. ومما يعرض له جبن وجزع ووجع في فم المعدة ولذع ويظن أن أمعاءه واحشاءه معلقة لخلو المعدة وانقباضها إلى نفسها وتقلصها ويبول بولا محرقا ويبرز إبرازا محترقا وربما عرض له برد الأطراف بانصباب المرارة إلى المعدة. وهذا في مراري الأمزجة أكثر وكذلك في مراري المعدة دون البدن ويفسد نومه ويكون متململا. والأبدان التي تجتمع في معدها مرار كثيرة تحتاج إلى تناول مفرق وإلى سرعة تغذ وإلى تمديمه قبل الاستحمام. وأما غيرهم فيجب أن يرتاضوا ويستحموا ثم يأكلوا ولا يقدموا الأكل على الاستحمام. ومن احتاج إلى أكل مقدم على الرياضة فليأكل من الخبز وحده قدرا يأخذ منه الهضم قبل شروعه في حركته. وكما أن الحركة قبل الطعام يجب أن لا تكون ضعيفة كذلك الحركة بعده يجب أن لا تكون إلا رقيقة لينة. ولامصلح للشهوة الفاسدة المائلة إلى الحريفة العائفة للحلو والدسم من القيء بمثل السكنجبين والفجل على السمك. ويجب أن لا يأكل السمين من الناس كما يخرج من الحمام بل يصبر وينام نومة خفيفة والأصلح لهم الوجبة ولا ينبغي أن ينام على طعام طاف وليحترز كل التحرز عن الحركة العنيفة على الطعام فينفذ قبل الهضم أو ينزلق بلا هضم أو يفسد مزاجه بالخضخضة ولا يشرب عليه ماء كثيرا يفرق بينه وبين المعدة ويطفئه بل يتربص بالشرب مدة نزوله عن المعدة وليستدل عليه بخفة أعالي البطن فإن أحوج العطش فليمص شيئا يسيرا من الماء البارد مصا. وكلما كان أبرد أقنع اليسير منه أكثر وهذا القدر يبسط المعدة ويجمعها. وبالجملة إن شرب على الطعام بعد الفراغ منه لا في خلله مقدار ما ينتفع فيه الطعام جاز. والمصابرة على العطش والنوم عليه نافع للمبرودين المرطوبين ضار للمحرورين الممرورين وكذلك الصبر على الجوع. ويعرض للممرورين من الصبر على الجوع أن تنصت المرار إلى معدهم فإذا تناولوا شيئا فسد طعامهم فعرض لهم في النوم واليقظة ما ذكرناه مما يعرض لمن فسد طعامه.
سليم الزمان كمنكوبه وموفوره مثل محروبه ومنوحه مثل منوعه ومكسوه مثل مسلوبه ومحبوبه رهن مكروه ومكروه رهن محبوبه ومامونه تحت محذوره ومرجوه تحت مرهوبه وريب الزمان غدا كاءن وغالبه مثل مغلوبه فلا تهربن الي ذلة ذليل الزمان كمنكوبه اما في الزمان فتي ماجد ينفس كربة مكروبه ساستر نفسي اجاد الءي م ام ضن عني بموهوبه فحظي وان كنت مغصوبه فستري لست بمغصوبه وينبوت ارض تري شوكه يطيل حماية خروبه ترفعت عن لءم مجنيه بنفسي وعن لءم محطوبه واكل اطعمة الادنيا ء رهن بان يستخفوا به الم تر صاحبهم لا يزا ل فيهم شقيا بمصحوبه اذا امتاحهم اكلة عبدو ه تعبيد رب لمربوبه يخالون انهم بلغو ه بالقوت افضل مطلوبه وانهم حرسوا نفسه به من غواءل مرهوبه يذيل مضيفهم ضيفه كملبوسه وكمركوبه فلا يءتغن امرء عرضه لماكوله ولمشروبه ولا يلتمس من خسيس الرجا ل ما خس من فضل مكسوبه كملتمس من خسيس الجذو ع قطر اهالة مصلوبه وغد وهبت له حكمه واملت منكود موهوبه فكنت كعابد منحوته ومسترزق رزق منصوبه ولو قد الح عليه الهجا ء جرجر من عض كلوبه ولما غدا كل هذا الوري ومدوحه مثل مندوبه مدحت الها جميل الثنا ء مصدوقه غير مكذوبه الا يا فراسي خذها الي ك من ثاقب الحد مشبوبه حليم تعوذ من جهله اذا ما حصبت بشءبوبه
غير محمود للناس بل عسى أن يحمد غذاؤه للخنازير. ومن الناس من اعتاد تناول ذلك على أنه يجعل الخبز من ذلك ولا يضره وينتفع بذلك. الأورام والبثور: هو مع شحم الجدي أو الخنازير المملح ينفع الصلابات وثمرة البلوط تنفع في الابتداء للأورام الحارة. الجراح والقروح: يمنع سعي القلاع والقروح الساعية إذا أحرق واستعمل وورق البلوط يلزق الجراحات إذا سحق ونثر عليها. أعضاء الرأس: مصاع لحقنه البخار عقلا للطبيعة. أعضاء الغذاء: ينفع من رطوبة المعدة. أعضاء النفض: يعقل وينفغ من السحج وقروح الأمعاء ونزف الدم ويغزر البول. السموم: ينفع من سموم الهوام وطبيخ قشره مع لبن البقر ينفع من سم سهام أرمينية ولحم بسباسة: الماهية: يشبه أوراقا متراكمة متغضنة يابسة إلى حمرة وصفرة كقشور. وخشب وورق يحذي اللسان كالكبابة يجلب من بلاد الصين. قال ابن ماسويه: هو قشور جوزبوا. قال مسيح: هو شبيه القوة بنار مشك وألطف منه. الطبع: قال بولس: معتدل وقال غيره: حار يابس في الثانية ولا شك في حره ويبسه. الأفعال والخواص: يحلل النفخ وفيه قبض. الأورام والبثور: محلل للصلابات الغليظة إذا وقع في القيروطي يفعل ذلك. الزية: يطيب النكهة. أعضاء الرأس: مع دهن البنفسج يستعط به للصداع الكائن من رياح غليظة في الرأس ومن الشقيقة. أعضاء الغذاء: يقوي الكبد والمعدة. أعضاء النفض: يعقل المبطونين وينفع من السحج وهي جيدة للرحم.
الاء فاروق المفدي تركو وتابي ان تعدا هذي السفارات الجلاءل احدثت في الشرق عهدا صدقت رساءلها وكانت لانتصار الحق وعدا كثر الملوك وما تري في الحكم لفاروق ندا يا وفد لبنان الي رحباته حيت وفدااقبلت تحمل من وفاء القوم ميثاقا وعهدا نظم الرءيس من الصوادق في لغات القلب ردا وهو الكفي اذا دعا داعي الحمي والخطب شدا لبنان دافع الاعتداء فما اساء ولا تعدي ولشيخه فضل انبعاث حماته شيبا ومردا ما ابدع الغرس الذي اهدي وما احلي الفرندا الارز يرمز ان يكون العيش لفاروق خلدا والسيف يجلو حده ما يلزم الاعداء حدا ارياض انك ما ادخرت لتحكم التوفيق جهدا ولقد بلغت القصد بورك في سبيل اله قصدالم تبق بين اخ وبين اخ له في العرب صدافاليوم ادني شقة الحرمين قرب كان بعدا حقا دعيت الصلح ان الصلح المضدين اجدي كنت الحصانة يوم اب الراي بعد الغي رشدا اسليم عاركت الخطوب فكنت مقداما وجلدا وبما مزجت من الكياسة بالسياسة ظلت فردا له درك من فتي ارضي العلي حلا وعقدا لم يعتزم او يقتحم الا رمي المرمي الاسدا موسي لقد كمل النظام وانت فيه فراع عقدا جمع الكفايات التي تغني الشعوب وقل عداعقد اذا اهداه لبنان فقد اغلي واهدي يا موفدي لبنان ما احلي زيارتكم واندياشهدتم ايات ما البلد الامين لكم اعدا اشهدتم في الملتقي بجلال ذاك الحشد حشدا من ذا يجاري مصر في مضمارها كرما ورفداهي امة بلغت رفيع مكانها جدا وجدا حيوا سعودا في اعزتها الاولي يقفون سعدا وفوا الزعيم المصطفي في مصر عن لبنان حمدا وصفوا له ما في طوايا القوم اكبارا ودا مجدت فعاءله فما يزداد بالاقوال مجدا ادوا الحقوق لصحبه الابرار احسن ما تءدي هم في المعالي من هم سعيا وتضحية وكدا اهلا وسهلا بالموالين اهناوا صدرا وردا واستقبلوا الايام غرا وانسوا الايام ربدا وليبشر العرب الكرام مضي الخلاف وكان اذاوتوطد الميثاق والميثاق بالارواح يفدي
رمي الجاهل الباغي فاودي بجاره توهم ان اله بالشر يخدم فما قولكم في مصلح صنع ربه وحكمته قوس ومغزاه اسهم اينقص حربا لم ير اله نقصه وينمي عديد اله واله مرغم الا ايها الجاني علي نظراءه واخوته ساء الذي توهم اخاك فاحبه بانك ناصر لعيسي وسالمه بانك مسلم والا فايا كان يدنك لم تكن مجاهد حرب انما انت مجرم ايقبل يوم تنتفي من نفوسنا ضغاءن تخبو حقبة ثم تضرم وقفنا بها مستاخرين لضعفنا وادني البرايا دونا تقدم
ومن بين هذه البرامج، أيضا، تأسيس مدارس في مجموعة من الدول الأفريقية تعتبر الأقل في نسبة التعليم. وقال تقرير أصدرته مؤخرا وكالة التنمية إنه «خلال الأربع سنوات الماضية، وفي جميع أنحاء العالم، تعمل الوكالة من أجل تحقيق الأهداف الثلاثة لاستراتيجية التعليم التي تتبناها:
وقال التقرير إنه «منذ عام 2011، وصلت برامجنا التعليمية إلى 42 دولة، حيث دخل الملايين من الأولاد والبنات مدارس ابتدائية لأول مرة».