خفض ابا الصقر فكم طاءر خر صريعا بعد تحليق زوجت نعمي لم تكن كفءها فصانها اله بتطليق وكل نعمي غير مشكورة عن امه ذات البساتيق لا قدست نعمي تسربلتها ارقه مدحك لا مجديا
تعلت ريقا يطرد النوم برده ويشفي القلوب الحاءمات الصواديا وهل ثغب حصباءه مثل ثغرها يصادف الا طيب الطعم صافيا
شرب البيهقي والبين ناء من يدي واحد الانام ثلاثا من شراب يفوق كل شراب ويد لم تزل حيا وغياثا ثم ولي متوجا تاج فخر سوف يبقي لعقبه ميراثا لو دري البين بالذي غاب عنه ملا البين ثوبه احداثا حسدا او سقته ايدي المنايا من حمام الردي كءوسا حثاثا قبح البين انه غير شك شر من اودع الذكور الاناثا قد ملنا بشاعة الوجه منه واحاديثه الغثاث الرثاثا يحضر البين لا شهي الملاقا ة وان غاب غاب لا مستراثا واما والامير لولا حبال نالها منه لم تكن انكاثا لسقته عداوتي جرع المو ت ولاحتثه الهجاء اجتثاثا كان اشقي الانام فانبعث الحا ءن يا شءمه عليه انبعاثا هو تيس ولا تزال تري التي س شقيا عن المدي بحاثا رجل يحمل القرون ويمشي لا تري عنده لذاك اكتراثا قيل لي ان جاره ابن ابي العق لين اضحي لارضه حراثا رجل توحش المجالس منه واذا مات اوحش الاجداثا
اذا ماشءت ان تعر ف يوما كذب الشهوه فكل ماشءت يصدك عن العذبة والحلوه وطا من شءت يصدك عن الحسناء في الذروه وكم اسلاك ماتهوا ه نيل الشيء لم تهوه
لو يعلم ابن ابي سميه كم من شجاع يتقيه لزها وتاه بقبحه تيها يحاقر كل تيه كم حاجة باكرتها بالسعد والوجه الوجيه فرجعت حين رايته بالياس ما ارتجيه اله يعلم اني من كل شيء اجتويه كل الانام تخافه خوف الاصاغر من بنيه تغضي الجفون اذا بدا من هول منظره الكريه قد قلت اذ قذيت به عيني واعين مبصريه ياليت لي بصحيحتي عوراءة ما يليه
ياباني الدرج الذي اولي به لو كان يعقل هدمها من داره لا تبنين بنية قوادة تزني بنات ابي البنات بجاره لم يبنها الا امرء متعصب لكشخ يعجبه ارتفاع شناره ياباني الدرج الوثيق بناءها بالصخر ينقله علي اشفاره شكرا لما هتكن من حرماته لا بل لما كثرن من اصهاره كم غافل في سوقه قنعته في عونه خزيا وفي ابكاره لو غار هدمها بفيه وانفه طلبا لها حتي المات بثاره لكنه رجل يبرج عرسه وبناته ليزدن في انصاره
بابي وامي انتم من عصبة يال مالك مالزمان يزفكم في كل يوم لمهالك افناكم الا تزا ل حماتكم بين الشوابك ثبت لكم اعراقكم حتي ثويتم في المعارك بابي وجوهكم التي دميت باطراف السنابك ولقد تكون اهلة لناس في الظلم الحوالك انصاب فيكم بالردي وتسد دونكم المسالك امست سبيل مزاركم منوعة من كل سالك
رثت الامانة لخيانة اذ رات بالشمس موقف احمد بن علي من ذا يءمل لامانة بعده لولي سلطان ثواب ولي بدر ضحي لشمس يوما كاملا فبكت هناك جلية لجلي من يخل من جزع لضيعة حرمة من مثله فالمجد غير خلي ياشامتا ابدي الشماتة لاتزل تصلي بمرمضة اشد صلي ستراك عيناه بمثل مقامه وبعض ذاك يكون غير ملي وقعت قوارع دهره بصفاته فتعلت عن مصدق سهلي عن ذي الشهامة والصرامة والذي ماعيب قط بمذهب هزلي عن ذي المرارة والحلاوة والذي لم يءت من خلق له مقلي وابي الوزير بن الوزير ابي له الا الحفاظ بمجده الاصلي بل كاد من فرط الحمية ان يري فيما تقلد راي معتزلي واذا ابو عيسي حمي متحرما اضحي يحل بمعقل وعلي ابقي الاله لنا العلاء متعا بعلاءه القولي والفعلي فاله يعلم والبرية بعده وكفي بعلم الواحد الازلي ماضر دنيا كان فيها مثله الا يحلي غيره بحلي ذو منظر صافي الجمال ومخبر وافي الكمال ومنطق فصلي جمع الشبيبة والسداد فلم يبع فوز الحكيم بلذة الغزلي
خلال كل الرواية، ظل «هاك» الأبيض مترددا، ومحتارا، في نظرته إلى «جيم» الأسود. كان ضحية صراع بين جانبين:
استغفر اله من هجاءيكا وليس هاجيك اثما فيكا لكني اتقي واشفق من تقصير ما قلت عن مخازيكا يا خالد الءم غير مءتشب سبقت بالءم من يجاريكا انت صريح الءام لا كذبا وهم اذا حصلوا مواليكا
من جهتهم، كتب عدد من الخبراء الأميركيين تقارير عن الموضوع، وتعددت الآراء بين التركيز على استثمارات داخلية، وبين زيادة التدخلات الإيرانية في شؤون دول أخرى، خاصة دول المنطقة.
لم يله في المهرجان اولي بالهوفيه من ابن يحي لانه شابه بجود احيابه الناس كل محيا جد عهد النبي بر من ابن يحي وفضل تقوي وعهد كسري نعيم عيش من ابن كسري وحسن ملهي صفظل في المهرجان عيد يجمعدينا له ودنيا وليس بدعا ولا عجيبا ان ينظم المعنين معني فاله يبقيه الف عام وما راي في البقاء بقيا يسمو به جده فيحظي وتارة مجده فيعلي ولم تزل اعين الاعادي بنعمة اله فيه تقذي يوقي بهم اسهم المنايا اذا المت بهويفدي ن
كتبت أول كتبها (في بريطانيا) وعمرها عشرون عاما. وكتبت ثاني كتاب (في أميركا)، وعمرها ستة وعشرون عاما: «سيرة حياة ماريا كلاس» (مغنية أوبرا أميركية إغريقية). وعمرها أربعة وثلاثون عاما، كتبت الكتاب الثالث: سيرة حياة بابلو بيكاسو (الرسام الإسباني).
وماتعدم الدنيا الدنية اهلها شواظ حريق او دخان حريق يجرع فيها مالك فقد هالك فيشجي فريق منهم بفريق فلا تحسب الدنيا اذا ماسكنتها قرارا فما دنياك غير طريق
دخلت صحيفة «هافينغتون بوست» في شراكة مع المدير العام السابق لقناة «الجزيرة» الفضائيّة القطرية، وضاح خنفر، لإطلاق طبعة عربية. تستهدف الجمهور المتزايد لتليفونات الموبايل، خاصة الشباب في منطقة الشرق الأوسط، حسب ما قالت صحيفتا «فاينانشيال تايمز» و«غارديان» البريطانيتان.
وأكد ماكولو أن تسريب معلومات سرية يهدد الأمن الوطني وأنه، حسب القانون، فأي تسريب لأي معلومات سرية يجب أن يحال إلى مكتب التحقيق الفيدرالي (إف بي آي) في نفس الوقت.
اصغي لما قلت الاصم الاصلخ حسنا ولحق دواع تصمخ ابشر فما قارفته مسبخ عنك ونيران الصدور بوخ ان العلاء لعلا نعم الاخ لا يفعل السوءي لرضخ يرضخ والحسنات عنه لا تمسخ تفدي الكهول نفسه والشرخ فهو المرجي وهو المستصرخ لناس والبرزخ اذ لا برزخ في كل دهر ينبري وينقخ قد اصبحت انقاءهم تمخ والروح في الاموات منهم تنفخ مذ ساسهم منه اشم ابلخ اغر لا تنكره مشمرخ اباءه في الملك قدما تنخ مصدر بمجدهم مءرخ ذو همة تسمو وحلم يرسخ اراءه الحق الذي لا ينسخ وعزمه الحتم الذي لا يفسخ فكل صعب راضه مزيخ وكل اقليم به مدوخ اذا الخطوب طفقت تطخطخ فاجتابها ظلت دجاها تسلخ وعند ذكري جوده يبخبخ فالمعتفي جدواه لا يوبخ وعرضه العرض الذي لا يلطخ بالطيخ اذ بعضهم مطيخ بل هو من طيب الثنا مضمخ كانه بالمسك محضا ينضخ ما ان تزال قلص تنوخ اليه مقطوعا بهن سربخ قرم تري حساده تاخ حتي كان الهام منهم تشدخ له من المجد جبال شمخ يقصر عنها المضرحي الافتخ علت ذراها والاصول رسخ ما اطوع البذخ له لو يبذخ
في وقت لاحق، أعلنت وزارة الدفاع الأميركية إنها «حسمت» النزاع، وإنها باعت الأسلحة التي كان شاه إيران دفع قيمتها، لكنها لم ترسل إلى إيران، وإن مبلغ أربعمائة مليون دولار وضع في حساب بيع الأسلحة الأجنبية التابع لوزارة الدفاع.
لم يله في المهرجان اولي بالهوفيه من ابن يحي لانه شابه بجود احيابه الناس كل محيا جد عهد النبي بر من ابن يحي وفضل تقوي وعهد كسري نعيم عيش من ابن كسري وحسن ملهي صفظل في المهرجان عيد يجمعدينا له ودنيا وليس بدعا ولا عجيبا ان ينظم المعنين معني فاله يبقيه الف عام وما راي في البقاء بقيا يسمو به جده فيحظي وتارة مجده فيعلي ولم تزل اعين الاعادي بنعمة اله فيه تقذي يوقي بهم اسهم المنايا اذا المت بهويفدي ن
لكن، سواءً أقرّ الخبراء بأن «البنتاغون» تبالغ في تصوير قوة «المجموعة الخراسانية» أم لم يقرّوا، تواصل «البنتاغون» تكرار القول إن الغاية هي «استهداف وتفكيك وتدمير وإنهاء أي منظمة إرهابية تهدد الأمن الوطني الأميركي». (الرئيس باراك أوباما أيضا يكرّر هذه العبارة).
ثانيا: «أخبار بلومبيرغ» (الاقتصادية): أكبر شركاته الإعلامية: يعمل بها خمسة آلاف صحافي، وينتشرون في قرابة مائة دولة.
لكن، سواءً أقرّ الخبراء بأن «البنتاغون» تبالغ في تصوير قوة «المجموعة الخراسانية» أم لم يقرّوا، تواصل «البنتاغون» تكرار القول إن الغاية هي «استهداف وتفكيك وتدمير وإنهاء أي منظمة إرهابية تهدد الأمن الوطني الأميركي». (الرئيس باراك أوباما أيضا يكرّر هذه العبارة).
وأضاف أن تركيا «قد توسع المناطق العسكرية على الحدود السورية لوقف مرور المقاتلين الأجانب دون أن تغلق الحدود بالكامل في وجه اللاجئين السوريين». ولم يتحدث أوغلو عن جهود مشتركة لمواجهة تنظيم داعش. ولم يتحدث عن توفير قاعدة إنجيرليك للطائرات الأميركية.
لولا عبيد اله قل ت ولم اخف رهق الجناح يا مادح القوم الءا م وطالبا نيل الشحاح ما انت في زمن المدي ح ولا الهجاء ولا السماح حدثت اكف ليس ين بط ماءها الا المساحي وجلود قوم ليس تا لم غير اطراف الرماح ما شءت من مال حمي ياوي الي عرض مباح فاشغل قريضك بالنسي ب وبالفكاهة والمزاح
في آخر عام لكلينتون في البيت الأبيض، وبعد مفاوضات سرية مع الرئيس الكوري الشمالي، كيم جونغ إيل، وعد بعدم «إنتاج، أو اختبار، أو نشر» صواريخ يزيد مداها على 300 ميل. حدد هذا عدم قدرة كوريا الشمالية على إطلاق صواريخ يمكن أن تضرب الولايات المتحدة، بل إن كوريا الشمالية عرضت وقف بيع صواريخ، أو مكونات صواريخ، أو تكنولوجيا صواريخ، أو التدريب على صواريخ. وكان ذلك جزءا من مساعي الولايات المتحدة لعدم انتشار الصواريخ، خاصة في منطقة الشرق الأوسط.
نسيم الصبا حيا الندامي من الزهر براح الندي صرفافمالوا من السكر تنقش كف الغصن في الروض عندما تجلت عروس الراح في الحل الخضر وفي الروض امسي الجلنار كانه مباخر تبر عودها طيب النشر وحاكي السما لما صفا ماء جدول وفيه خيال الزهر كالانجم الزهر تراقصت الاشجار والريح قد غدا يشب لما صفق الماء في النهر وامسي المسا والغيم لبدر حاجب واشراق شمس الراح يغني عن البدر عروس بدت من دنها وهي تنجلي كما تنجلي بكر الزفاف من الخدر توقد في الكاسات نور شعاعها ومن عجب ماء توقد كالجمر يطوف بها ساق كحيل عيونه تناجي كليم الشوق بالغنج والسحر غزال رمت بالنبل اهداب جفنه وكم صادت الاساد بالشرك الشعر اذا ما بدا كالصبح فرق جبينه دعوت علي عين العواذل بالفجر
خلال استجواب لجنة الشؤون الخارجية لمجلس النواب عددا من الوزراء حول الاتفاق الإيراني النووي، نفى وزير الخزانة جاك لو قول عدد من النواب الجمهوريين بأن إيران ستحصل على مائة وخمسين مليار دولار إذا رفعت عنها العقوبات الدولية والأميركية، وصارت أموال إيران المجمدة، في بنوك أميركية وأوروبية وغيرها، متوافرة للحكومة الإيرانية. وأضاف: «نقدر أن المبلغ هو مائة مليار دولار، لا مائة وخمسين مليار دولار (كما كرر جمهوريون أثناء الاستجواب). ونقدر أنه، بعد تخفيف العقوبات، ستقدر إيران على الحصول على نصف هذا المبلغ، على نحو 50 مليار دولار». وقال إن عشرين مليار دولار (من جملة مائة مليار دولار) تتبع لعقود مشاريع إيرانية صينية. ولا يمكن أن تصرفها إيران على مجالات أخرى.
يوم الاثنين، تلاسن الرئيس أوباما ومايك هاكابي، من مرشحي الحزب الجمهوري لانتخابات رئاسة الجمهورية، بسبب قول هاكابي إن اتفاق إيران النووي سيقود الإسرائيليين إلى «هولوكوست» (حرق الألمان لليهود قبيل وخلال الحرب العالمية الثانية).
لكن، سواءً أقرّ الخبراء بأن «البنتاغون» تبالغ في تصوير قوة «المجموعة الخراسانية» أم لم يقرّوا، تواصل «البنتاغون» تكرار القول إن الغاية هي «استهداف وتفكيك وتدمير وإنهاء أي منظمة إرهابية تهدد الأمن الوطني الأميركي». (الرئيس باراك أوباما أيضا يكرّر هذه العبارة).
وظلماء ما في سدها من خصاصة لعين ولا فيها لذي الراي محدس عفا جلبها اي الهدي من سماءها وغطي علي اضواءها فهي طمس
جدير بالإشارة أنه قبل أربع سنوات أعلنت وزارة الخارجية الأميركية رصد مبلغ سبعة ملايين دولار مكافأةً لمن يقدّم معلومات تساعد في القبض على الفضلي أو قتله. ويومذاك وصفته معلومات الوزارة بأنه قصير القامة (1.6م). وأنه حارب في أفغانستان في صفوف «القاعدة» و«طالبان»، ومع منظمات إرهابية أخرى. ومن المعروف أنه مطلوب أيضًا من حكومات عدة دول خليجية وشرق أوسطية.