ذلك من جهة انه طبيب ولكن من جهة أنه يجب أن يكون فيلسوفا يتكلم في العلم الطبيعي كما أن الفقيه إذا حاول أن يثبت صحة وجوب متابعة الإجماع فليس ذلك له من جهة ما هو فقيه ولكن من جهة ما هو متكلم ولكن الطبيب من جهة ما هو طبيب والفقيه من جهة ما هو فقيه ليس يمكنه أن يبرهن على ذاك بته وإلا وقع الدور.
الظفر خلق لمنافع أربع: ليكون سندا للأنملة فلا تهن عند الشد على الشيء والثاني: ليتمكن بها الإصبع من لقط الأشياء الصغيرة والثالثة: ليتمكن بها من التنقية والحك والرابعة: ليكون سلاحا في بعض الأوقات. والثلاثة الأولى أولى بنوع الناس والرابعة بالحيوانات الأخرى. وخلق الظفر مستدير الطرف لما يعرف. وخلقت من عظام لينة لتتطامن تحت ما يصاكها فلا تنصدع. وخلقت دائمة النشوء إذ كانت تعرض للإنحكاك والإنجراد. الفصل الخامس والعشرون تشريح عظام العانة إن عند العجز عظمين يمنة ويسرة يتصلان في الوسط بمفصل موثق وهما كالأساس لجميع العظام الفوقانية والحامل الناقل للسفلانية وكل واحد منهما ينقسم إلى أربعة أجزاء: فالتي تلي الجانب الوحشي تسمى الحرقفة وعظم الخاصرة والذي يلي القدام يسمى
أعضاء الرأس: لحم البقر وسائر اللحمان الغليظة المذكورة يحدث السوداء والوسواس بتجفيف ودم ابن عرس يخلط بالشراب ويشرب للصرع. أعضاء العين: رماد لحم الحملان لبياض العين. لحوم السباع وذوات المخاليب ينفع العين ويقويها. أعضاء النفس: السرطان النهري نافع للمسلولين جيد ولحم الفراخ تهيج الخوانيق إلا مصوصا. أعضاء الغذاء: اللحوم الغليظة المذكورة تغلظ الطحال لكن سكباج البقر بالكزبرة اليابسة والزعفران يمنع سيلان المواد إلى المعدة. ولحم القطا يذكر في جملة ما ينفع من فساد المزاج والاستسقاء وسدد الكبد والطحال والأولى أن يتخذ في الاستسقاء قريصا لئلا يهيج العطش. ومن الناس من مدح لحوم السباع لبرد المعدة ورطوبتها وضعفها وسرعة الانهضام والانحدار وبطؤهما ليس بحسب غلظ الغذاء ورقته فإن لحم الخنزير البري والأهلي على ما يقال أسرع انهضاما وانحدارا وهو قوي الغذاء لزجه غيظه ولحوم الأيايل مع علظها سريعة الانحدار. ولحم القنفذ بالسكنجبين ينفع الاستسقاء ولحم القطا ينفع من سدد الكبد وضعفها وفسادا المزاج والاستسقاء. ولحم السباع وذوات المخاليب تعافها المعدة. أعضاء النفض: اللحوم البقرية تمنع تحلب الصفراء إلى الامعاء. لحم الأرنب مشويا جيد لقروح الامعاء. لحم القنفذ مجففا بالكسنجبين جيد لوجع الكلى. مرقة الديك الهرم جيدة للقولنج والأمراض السوداوية. شحم الحمار الوحشي مع دهن القسط جيد لوجع الكلى مع الريح الغليظة. ولحوم السباع وذوات المخاليب جيدة للبواسير. مرقة لحم البقر سكباجة جيد للإسهال المراري وكذلك قريصة لحم بالكزبرة والخلط والحموضات التي تشبهه والكزبرة اليابسة وقليل زعفران. وكذلك لحوم الطير مشوية وغير مشوية يعقل الطبيعة خصوصا القباج والطياهيج. وأقوى منها القطا والقنابر خصوصا إذا سلقت وصب عليها المرق. لحم الأيل مدر للبول. واللحوم السمينة أشد تليينا للبطن من غيرها. الحيات: لحم البقر والأيايل والأوعال وكبار الطير يحدث حميات الربع. السموم: لحم ابن عرس مجففا يسقى في الشراب ينفع من السموم. لحم الحملان المحرق للسع الحيات والعقارب والجرارات ومع الشراب للكلب الكلب ولحم الضفدع مع لسع الهوام.
دوسنطاريا ويمنع انتشار القروح الخبيثة في المقعدة إذا اتخذت منه فتيلة. الحميات: ينفع من الحميات البلغمية. السموم: إن أكثر شربه مع الخمر قتل وكذلك مع الخل. كهربا. الماهية: صمغ كالسندورس مكسرة إلى الصفرة والبياض والاسفاف وربما كان الحمرة يجذب التبن والهشيم إلى نفسه فلذلك يسمى كاهربا بالفارسية أي سالب التبن مركب من مائية فاترة وأرضية قد لطفت وهو صمغ شجرة الجوز الرومي ومركب من أرضي لطيف ومائي يابس. الطبع: حار قليل يابس في الثانية. الأفعال والخواص: قابض خصوصا الدم من أي موضع كان وقوته مشبهة بقوة زهرة شجرته أي زهرة الجوز الرومي لكنه أبرد منها. الأورام والبثور: قال بعضهم: إنه يعلق على الأررام الحارة فينفع. أعضاء الرأس: يحبس الرعاف والتحلب من الرأس إلى الرئة. أعضاء العين: يقع في أدوية العين. أعضاء الصدر: الكهربا ينفع من الخفقان إذا شرب منه نصف مثقال بماء بارد ويمنع من نفث الدم جدا. أعصاء الغذاء: يحبس القيء ويمنع المواد الرديئة عن المعدة ومع المصطكي يقوي المعدة. أعضاء النفض: يحبس نزف الرحم والمقعدة والخلفة وينفع الزحير فيما يقال. الماهية: قضبان وزهر حمر إلى السواد وخضر دقاق وزهرة مر الطعم مع قبض يسير وحراقة دون المرارة وورقه عشبية يدب على الأرض ويشبه ورق البهار إلا أنها أدق وأوهن وأكثر زئبرا منه وبهاره أصفر. الطبع: حار في الثانية مجفف في الثالثة. الخواص: مفتح جلاء وجلاؤه للأعضاء الباطنة أكثر من إسخانه وفيه قوة مسهلة.
صنعة القوقي: ينفع من السعال وصلابة الكبد والشوصة. أخلاطه: يؤخذ مر وبناست من كل واحد أربعة دراهم سنبل وزعفران ودارصيني وسليخة من كل واحد وزن درهم فقاح الأذخر وقصب الذريرة ومقل من كل واحد وزن درهمين ونصف. وفي بعض النسخ بدل المقل أصفالانوس زبيب كبار منزوع العجم والقشر خمسة وعشرون درهما عسل يقدر الكفاية الشربة وزن درهم بطبيخ الزوفا ينقع ما ينتقع من الأدوية مع الزبيب بشراب ريحاني وتدق اليابسة وتنخل ويحل البناست مع العسل ويخلط الجميع ويضرب. صنعة الفلونيا الرومي الطرسوسي: ينفع من أمراض كثيرة وخاصة من أوجاع القولنج وهو مسكن للاوجاع هذا كلام سرانيون. قال جالينوس في الميامر حكاية عن دواء فيلون أنه قال أنا من استنباط فيلون الطبيب الطرسوسي ومنفعتي لمن قسم له الموت منفعة عظيمة وأصلح للأوجاع الحادثة في علل كثيرة وذلك أنه إن حث في المعي المسمى قولن وهو وجع القولنج وسقي صاحب الوجع مني مرة واحدة سكن وجعه وإن أسقيت لمن به عسر البول أو به حصاة تؤذيه نفعته وأبرىء الطحال أيضا ونفس الانتصاب المؤذي والسل والتشنج ووجع الجنين المخوف وإن سقيت لن ينفت الدم أو يتقيأ الدم حلت بينه وبين الموت وحجزته عنه وأسكن كل وجع يحدث في الأعضاء أخلاطه: يؤخذ فلفل أبيض وبزر البنج من كل واحد عشرون مثقالا أفيون عشرة مثاقيل زعفران خمسة مثاقيل أوفربيون وسنبل وعاقر قرحا من كل واحد مثقال عسل منزوع الرغوة بقدر الكفاية الشربة كالحمصة بماء فاتر. صنعة الفلونيا الفارسي: النافع من نزف الطمث والبواسير وانحلال الطبيعة وانبعاث الدم واللاتي تحضن من الحبالى والرياح العارضة في الأرحام ويحفظ الأجنة ويشد فم الرحم. أخلاطه: يؤخذ فلفل أبيض وبزر البنج من كل واحد عشرون درهما أفيون وطين مختوم من كل واحد عشرة دراهم زعفران خمسة دراهم أوفربيون وسنبل وعاقر قرحا من كل واحد وزن درهمين جندبادستر درهم زرنباذ ودرونج ولؤلؤ غير مثقوب ومسك من كل وأحد نصف درهم كافور دانق ونصف عسل منزوع الرغوة مصفى بقدر الكفاية الشربة صزن درهم بما يوافق من الأشربة.
الريحاني وخصوصا إن خالطه كافور في الحار المزاج أو عود وسك في غيره. وينفعهم منه شراب السوسن إن لم يكن سببه الحرارة. ويجب أن تربط أيديهم وأرجلهم ربطا شديدا وأن يمنعوا النوم وأن يوجعوا إذا نعسوا بنخس وقرص وضرب بقضيب دقيق لدن ليوجع ولا يرض إن لم يكن سببه الحرارة. ومما ينفعهم أن يؤخذ كعك فيمرس في الميسوسن أو في النضوخات العطرة ويضمد به المعدة وخصوصا في حال الغشي ويكمد به أيضا المراهم العطرة مثل مرهم الصنوبر ومرهم المورد اسفرم وقد ينفع أيضا أن يستعمل على معدهم الأضمدة المتخذة من الأدوية القلبية الطيبة الريح أيضا وأن يبخروا البخورات العنبرية وتضمد مفاصلهم بضماد متخذ بماء الورد وماء الآس والميسوسن والكافور والمسك والزعفران والعود والسمك والورد ويدبر في إسخان أبدانهم إن كان السبب البرد وتبريدها إن كان السبب الحرارة وإذا غشي عليهم فعل بهم أيضا ما ذكرناه في باب الغشي ويرشق على وجوههم الماء البارد وتشد أيديهم وأرجلهم وتنخس أقدامهم وتمد شعورهم وآذانهم فإذا أفاقوا أطعموا خبزا منقوعا في شراب ريحاني وإن كان في معدهم خلط مراري أو رقيق سقوا قدر ملعقتين من السكنجبين بمثقال من الأيارج أو أقل إن كان ضعيفا وإلا كان برودة مفرطة سقوا الترياق والشجرينا والدحمرثا ومعجون أصطمحيقون وجوارشن البزور فإنه نافع. فصل في الجوع المغشي ومن الجوع ضرب يقال له الجوع المغشي وهو أن يكون صاحب هذا الجوع لا يملك نفسه إذا جاع وإذا تأخر عنه الطعام غشي عليه وسقطت قوته. وسببه حرارة قوية وضعف في فم المعدة شديد. المعالجات: هذا المرض قريب العلاج من علاج بوليموس وقد سلف جل قانون تدبيره في بابي أوجاع المعدة وبوليموس. وبالجملة فإن علاجه ينقسم إلى علاج صاحبه في حال الغشي وقد ذكر في باب الغشي وإلى معالجته إذا أفاق وهو أن يطعم خبزا مثرودا في شراب بارد وشراب الفواكه ثم سائر التدبير المذكور في بوليموس وإلى ما يعالج به قبل ذلك وهو أن يمنعوا النوم الكثير ولا يبطأ عليهم بالطعام وليطعموه باردا بالفعل وأن يفعل سائر ما قيل في باب أوجاع المعدة الحارة. فصل في العطش كثرة العطش وشدته قد تكون بسبب المعدة إما لحرارة مزاج المعدة وخصوصا فمها وقد تعرض تلك الحرارة في التهاب الحميات حتى أن بعضهم لا يزال يشرب ولا يروى حتى يهلك من ذلك عن
الياسمين والمرزنجوش والغار في الأذن وأما إذا أردت أن تقوي جرم الدماغ وتمنع الأخلاط المرارية عن الصعود إليه من المعدة وما يليها فيجب أن تطعمه الفواكه الحامضة وخاصة الرمان الحامض والتفاح والكمثري والحصرم وخصوصا بعد الطعام. وأما معالجتك السدد فبالنطولات المفتحة دائما ويجب أن يكن سكبها وسكب كل نطول يستعمل في كل غرض سكبا من مكان علو ليكون غوص قوتها أكثر والرأس منتصب ليقع على اليافوخ فوق مؤخر الرأس والعظام الصلية ويكون أيضا بالمضوغات وحبوب الشبيار والأدهان المحللة. وإن كان سبب الألم رياحا في المعدة نقيت ثم أعطيت دهن اللوز الحلو
الطبع: حار في الأولى إلى الثانية يابس في الثانية. الخواص: مفتحة جالية ولها خلط رديء وإصلاحها كإصلاح الترمس والمائلة إلى البياض منها أقل دوائية من الحمراء وإذا طبخت مرتين قل جلاؤها وبقيت أرضيتها فتغذو غذاء يابسا. الزينة: هي طلاء جيد على البهق والكلف والبرض والآثار تحسن اللون ويتخذ منها سويق ويعطى المهازيل منه كالجوزة فيزيل الهزال وطبيخها إذا صب على شقاق البرد وحكته أبرأها وتنفع من اللبنية. الأورام والبثور: تلين الصلابات وصلابة الثدي خاصة. الجراح والقروح: تنقي القروح بالعسل وتنفع من السعفة وتلين صلابة الثدي وصلابات القروح المميتة للحم والعضو وتنفع من النار الفارسيه والشهدية. أعضاء الصدر: تنفع من صلابة الثدي وتسهل نفث الغليظة. أعضاء النفض: الإكثار منها يبول الدم لقوة إدراره وتطلق الطبيعة وإذا لتت بالخل وشربت نفعت عسر البول وسكنت الزحير والمغص. السموم: تضمد بالشراب على نهش الأفعى وعضة الكلب الكلب والإنسان الصائم. الماهية: هو في أوال الجاوشير لكنه أقوى بكثير. الطبع: حار يابس في الثانية بقوة. الخواص: مذيب محلل ملطف. أعضاء النفض: يدر البول والطمث ويسقط الجنين بقوة قوية لا نظير له فيه ولا نظير له في إسهال المائية. كرمدانة. الماهية: حبها يمدحه الأطباء. أعضاء النفض: تسخن القبل جدا وتسهل الماء والمرة. كوركندم. الماهية: هو شيء خفيف كالأشنة طيني وبالرقة يسمونه خرء الحمام وببغداد يسمى جوز جندم. الاختيار: أجوده البربري والرقي ضعيف. الطبع: حار رطب في الأولى وقيل أنه يبرد قليلا وليس بثبت.