صبرا علي اشياء كلفتها اعقبتها الان وسلفتها ويح القوافي ما لها سفسفت حظي كاني كنت سفسفتها الم تكن هوجا فسدتها الم تكن عوجا فثقفتها كم كلمات حكت ابرادها وسطتها الحسن وطرفتها ما احسنت ان كنت حسنتها ما ظرفت ان كنت ظرفتها انحت علي حظي بمبراتها شكرا لاني كنت ارهفتها فرقته حين رقتها وهفهفته حين هفهفتها وكثفت دون الغني سدها حتي كاني كنت كثفتها احلف باله لقد اصبحت في الرزق افتي وما افتها لم اشكها قط بتقصيرة فيها ولا من حيفة حفتها حرمت في سني وفي ميعتي قراي من دنيا تضيفتها لهفي علي الدنيا وهل لهفة تنصف منها ان تلهفتها كم اهة لي قد تاوهتها فيها ومن اف تافتها اغدو ولا حال تسنمتها فيها ولا حال تردفتها اوسعتها صبرا علي لءمها اذا تقصته تطرفتها فيعجز الحيلة منزورها الا اذا ما انا لطفتها قبحا لها قبحا علي انها اقبح شيء حين كشفتها تعسفتني ان راتني امرا لم ترني قط تعسفتها تضعفتني ومتي نالني عون ابي الصقر تضعفتها ارجوه عن اشياء جربتها وليس عن طير تعيفتها مقدار ما يلبث عني الغني اشارة الاصبع او لفتها سليت نفسي بافاعيله من بعد ما قد كنت اسفتها وقد يعزيني شبابا مضي ومدة لعيش اسلفتها فكرت في خمسين عاما خلت كانت امامي ثم خلفتها تبينت لي اذ تذنبتها ولم تبين اذا تانفتها اجهلتها اذ هي موفورة ثم نضت عني فعرفتها فرحة الموهوب اعدمتها وترحة المسلوب اردفتها لو ان عمري ماءة هدني تذكري اني نصفتها فكيف والاثار قد اصبحت ترجف بالعمر اذا قفتها كنز حياة كان انفقته علي تصاريف تصرفتها لا عذر لي في اسفي بعدها علي العطايا عفتها عفتها الا بلاغا ان تابيته اشقيت نفسي ثم اتلفتها قوت يقيم الجسم في عفة اشعرتها قدما والحفتها وقد كدت النفس من بعدما رفهتها قدما وعفتها لا طالبا رزقا سوي مسكة ولو تعدت ذاك عنفتها طالبت ما يمسكها مجملا فطفت في الارض وطوفتها وناكد الجد فمنيتها وماطل الحظ فسوفتها وان اراد اله في ملكه جاوزت خمسي فاضعفتها بقدرة اله ويمن امرء نعماه عمر ان تلحفتها فيها مراد ان ترعيتها واي حرز ان تكهفتها يا واحد الناس الذي لم اجد شرواه في الارض التي طفتها اليك اشكو اني طالب خابت ركابي منذ اوجفتها اصبحت ارجوك واخشي الذي جربت من حال تسلفتها فاطرد لي الحرفة وادع الغني واذكر سموطا كنت الفتها مداءح بالحق نمقتها وليس بالباطل زخرفتها اعتدها شكوي تشكيتها اليك لا زلفي تزلفتها وكيف اعتد بها زلفة وان تعملت فاحصفتها ولم اشرفك بها بل اري بالحق اني بك شرفتها ومن مساع لك الفتها لا من مساعي الناس لفتها تعاورتها فكر جمة انضيتها فيك وازحفتها وانت لا تبخس ذا كلفة لا بل تري ان الغني رفتها بحق من اعلاك فوق الوري احلافة بالحق احلفتها لا تخطءني منك في موقفي سماء معروف توكفتها انت المرجي لتي رمتها انت المرجي لتي خفتها كم بلغة ما دونها بلغة قد نافرتني اذ تالفتها فرحت لا ارجو ولا ابتغي وتاقت النفس فكفكفتها حملت من امري علي صعبة خليتها اذ عزني كفتها بل خفت من كنت له راجيا ورجت النفس فخوفتها ولم اخف في ذاك اني متي وعدتها رفدك اخلفتها لكني افرق من حرفة انكرت نفسي منذ عرفتها اقول اذ عنفني ناصح في رفض اثماد ترشفتها ان ابا
وغزال تري علي وجنتيه قطر سهميه من دماء القلوب لهف نفسي لتلك من وجنات وردها ورد شارق مهضوب انهلت صبغ نفسها ثم علت من دماء القتلي بغير ذنوب بل اتي ما اتي اليهم من الام ر بوتر لديهم مطلوب جرحته العيون فاقتص منها بجوي في القلوب دامي الندوب لم يعادله في كمال المعاني توام الحسن من بني يعقوب
عضل أربع: زوج منها: يأتيها من فوق سمت الوجنتين ويتصل بقرب طرفها واثنان: من أسفل وفي هذه الأربع كفاية في تحريك الشفة وحدها لأن كل واحدة منها إذا تحركت وحدها حركته إلى ذلك الشق وإذا تحرك إثنان من جهتين انبسطت إلى جانبيها فيتم لها حركاتها إلى الجهات الأربع ولا حركة لها غير تلك فهذه الأربع كفاية وهذه الأربع وأطراف العضل المشتركة قد خالطت جرم الشفة مخالطة لا يقدر الحس على تمييزها من الجوهر الخاص بالشفة إذ كانت الشفة عضوا لينا لحميا لا عظم فيه. الفصل الثامن تشريح عضل المنخر أما طرفا الأرنبة فقد يتصل بهما عضلتان صغيرتان قويتان. أما الصغر فلكي لا تضيق على سائر العضل التي الحاجة إليها أكثر لأن حركات أعضاء الخد والشفة فأكثر عددا وأكثر تكررا ودواما والحاجة إليها أمس من الحاجة إلى حركة طرفي الأرنبة. وخلقتا قويتين ليتداركا بقوتهما ما يفوتهما بفوات العظم وموردهما من ناحية الوجنة ويخالطان ليف الوجنة أولا وإنما وردتا من ناحيتي الوجنتين لأن تحريكهما إليهما فاعلم ذلك. الفصل التاسع تشريح عضل الفك الأسفل قد خص الفك الأسفل بالحركة دون الفك الأعلى لمنافع منها: إن تحريك الأخف أحسن ومنها إن تحريك الأخلى من الاشتمال على أعضاء شريفة تنكى فيها الحركة أولى وأسلم ومنها أن الفك الأعلى لو كان بحيث يسهل تحريكه لم يكن مفصله ومفصل الرأس محتاطا فيه بالإيثاق ثم حركات الفك الأسفل لم يحتج فيها إلى أن تكون فوق ثلاثة حركة فتح الفم والفغر وحركة الانطباق وحركة المضغ والسحق والفاتحة تسهل الفك وتنزله والمطبقة تشيله والساحقة تديره وتميله إلى الجانبين فبين أن حركة الإطباق يجب أن تكون بعضل نازلة من علو تشنج إلى فوق والفاغرة بالضد والساحقة بالتوريب فخلق للإطباق عضلتان تعرفان بعضلتي الصدغ وتسميان ملتفتين وقد صغر مقدارهما في الإنسان إذ العضو المتحرك بهما في الإنسان صغير القدر مشاشي خفيف الوزن وإذ الحركات العارضة لهذا العضو الصادرة عن هاتين العضلتين أخف وأما في سائر الحيوان الفك الأسفل أعظم وأثقل مما للإنسان والتحريك بهما في أصناف النهش والقطع والكدم والقطع أعنف. وهاتان العضلتان لينتان لقربهما من المبدأ الذي هو الدماغ الذي هو جرم في غاية اللين وليس بينهما وبين الدماغ الأعظم واحد فلذلك ولما يخاف من مشاكة الدماغ إياهما في الآفات إن غشي عرضت والأوجاع إن اتفقت ما يفضي بالمعروض له إلى السرسام وما يشبهه من الأسقاء
أعضاء الغذاء: ينفع من بلة المعدة ويسكن الغثيان وتقلب النفس وهو جيد للكبد والمعدة الباردتين. أعضاء النفض: يسقى بالشراب فيدر ويزيل عسر البول ويخرج الحصاة. وبالجملة ينقي الكلي الحميات: ينفع من الحميات العتيقة جدا. السموم: طبيخه يصب على لدغ العقرب فيسكن ويشرب لنهش الهوام. نطرون. الماهية: هو البورق الأرمني وقد قيل فيه في فصل الباء وليس علينا أن نكرر. نورة. الماهية: هي المترمد من الأجسام الحجرية والخزفية. الطبع: أما التي لم يصبها الماء والتي أصابها الماء في الحال فمحرقتان وإذا بقيت المطفأة يومين أو ثلاثة فحينئذ لا تحرق بل تسخن فقط والمغسولة معتدلة يابسة. الخواص: تقطع نزف الدم والمغسولة مجففة بلا لذع والنورة إذا غليت بالدهانات صارت منضجة. القروح: تأكل اللحم الزائد والمغسولة تدمل وتنفع من حرق النار جدا. نرسياندارو. الماهية: أظن أن فيه تصحيفا للعرب وهو برسيان دارو بالباء لا بالنون وهو عصا الراعي ونتكلم فيه فيما بعد. الماهية: هو شجرة التمر المعروفة وجميع أجزائه قباض والقول في التمر قد مضى. نوشادر. الاختيار: أجوده البيكالي الصافي البلوري. الطبع: حار يابس في آخر الثالثة. الأفعال والخواص: ملطف مذيب. أعضاء العين: ينفع من بياض العين. أعضاء النفس: يشيل اللهاة الساقطة وينفع من الخرانيق.
اجاب الشعر حين دعا الوفاء وكان اذا دعوت به اباء فان يعجز بياني حيث فني فليس بعاجز حيث الولاء نجيب وهو ما هو في ودادي واجلالي ايخطءه الثناء احق فتي بما تصف القوافي فتي فيه الشجاعة والحياء لاحمد في المفاخر كل بكر من الخفرات نم بها الضياء سري من سراة حب فيه ثراء الخلق يدعمه الثراء اديب يبرز المعني مصفي بلفظ لا يشاب له صفاء خطيب تنهل الاسماع منه مناهل لنفوس بها شفاء ولي مناصب لم تنس فيها ماثره الادارة والقضاء وزير لم ترنحه المعالي ولم ياخذه بالجاه انتشاء ادار وزارتيه فلم تفته مع الحزم العزيمة والمضاء واشهد مكبريه كيف تءتي ثمارهما الحصافة والفتاء اذا ما ازداد مجدا زاد لطفا وما في الطف خب او رياء تواضع من علا في الناس احجي وله العظيم الكبرياء متي تسل المعارف عنه ينبيء بما فعل الثقات الاوفياء مدارس اصلحت من كل وجه فعاودها الترعرع والنماء فنون ثقافة رعيت وصينت فزال الريب وانتعش الرجاء برامج قومت من حيث اوت فابت لا محال ولا التواء متي تسل التجارة عنه تعلم هنالك ما تقاضاه الدهاء وما سيكون منها حظ مصر وقبلا حظها منها هباء متي تسل الصناعة تدر اني نصرف في معاضلها الذكاء وهيا في الحمي عيشا رغيدا لقوم كان حلفهم الشقاء يعيد الي هذا اليوم ذكري لها في احسن الذكر البقاء ذخيرة مصر جامعة حقيق بها رفق الولاة والاعتناء تجني حادث جل عليها وناب عن الولاء لها العداء صروح لم تكد تعلو ذراها وجدر لم يجف لها طلاء تغلغل في حناياها التنابي وخيم في زواياها العفاء ويدعو العلم صونوها تصنكم فما ان يستجاب له دعاء الي ان عالج الفتح المرجي صبور لا يخيب له بلاء اذا استعصي مرام لج فيه ولم يقعد بهمته العناء فظل مكافحا حتي وقاها وشاء اله فيها ما يشاء بني استقلالها سورا منيعا ولاستقلال امته البناء ولم يكرثه ما لاقاه فيها كذاك يكون لوطن الفداء فتي الفتيان اقداما وعلما وما هم في مجالهما سواء اذا اكرمت والحفلات شتي فذلك شكر مصر ولا مراء
يا ولدي الذين غابا عني وكانا ضياء عيني قعدت والحزن لي اليف في كل ان وكل اين حرقة ثكل تذيب قلبا ما حال قلبي بحرقتين لم يبق لي في الحياة يوم اسلوبه غير يوم بيني