لا يأكله كل يوم أو يؤكل فى داره صباح مساء من سائر طبقاتهم وهو الذي أفسد تخيلهم وضر أدمغتهم وحير حواسهم وغير عقولهم ونقص أفهامهم وبلد معارفهم وأفسد سحنة وجوههم وأحال أمزجتهم حتى رأوا الأشياء «4» أو أكثرها على خلاف ما هى به، (8) ومما يؤيد قولى ويشهد ببرهانه ما حكاه يوسف بن إبراهيم الكاتب فى كتاب أخبار الأطباء عند نزوله بدمشق على عيسى بن الحكم وهو المسيح «7» المتطبب قال ذاكرته بالبصل فلم يزل فى ذمه ووصف معائبه وكان عيسى وسلمويه بن بيان يسلكان طريق الرهبان «8» ولا يحمدان شيئا يزيد [36 ب] فى الباءة ويقولان أن ذلك يتلف الأبدان ويذهب الأنفس فلم أستحسن الاحتجاج عليه بزيادة البصل فى الباءة فقلت قد رأيت منه فى سفرى هذا منفعة فسأل عنها فقلت إنى كنت أذوق الماء فى بعض المناهل فأجده كريها فآكل البصل وأعاود شربه فأجد حاله قد نقصت وكان عيسى قليل الضحك فاستضحك من قولى ثم استرجع بجزع منه وقال يعزز على أن يغلط مثلك هذا الغلط لأنك صرت الى أسمج نكتة فى البصل فجعلتها منقبة يا هذا أليس متى حدث بالدماغ فساد فسدت الحواس حتى ينقص حس الشم وحس الذوق والسمع والبصر فقلت اجل فقال إن خاصية البصل إحداث فساد فى الدماغ وإنما قلل حسك لملوحة الماء ولكراهيته ما أحدثه البصل فى دماغك من الفساد، وهذه قضية عقلية فأما نتيجتها فليس بالبلد عاقل ولا فاضل ولا عالم بالحقيقة بفن من فنون العلم ولا ذو مروءة ولا متدين والغالب عليه الرعاع وأكثر أهله سقاط أوضاع لا عقول لهم ولا دين كامل وأكثرهم برقجانه وموال يدعون ولاء قوم افتتحوها وقد هلكوا، (9) وحدثنى غير إنسان منهم أن عثمن بن الخراز ولى قضاءهم وكان ورعا قد ركن الى قوم منهم فى العدالة والشهادة ووقف آخرين عن قبولهم
ما لجرح جرحته من ضماد نفذ السهم في صميم فءادي رحمة يا زمان اين اميري ونصيري بعد الحبيب الغادي يا ليالي يوم امسي عليلا قد كسوتن بالسواد سوادي بات من داءه حليف سهاد وانا من جوي حليف سهاد ثم كان الفراق ما من رجاء بعده لقاء قبل المعاد اين انسي اذا افتقدت انيسا اه من وحشتي وطول افتقادي جاء شجوي من حيث كان سروري كيف بدلت قربه بعادان تقضي طيب الحياة فما معني حياة قد اقفرت من مراد كيف ارثيه والحجي اطفاته غشية الحزن والحشي في اتقاد لو تحول الدموع شعرا لما جاري قوافي فيه صوب العهاد يا بقايا من همة تلاشي لا تضني علي بالاسعادكان بالجاه والعلي جورج لطف اله فردا من ابرز الافراد كان عين الاعيان في كل حفل كان زين الفتيان في كل ناد عالي الراس عالي النفس نهاضا قوي الاخلاق والاعضادوافر الحزم وافي العزم في اصداره حكمة وفي الايراديطلب المطلب البعيد ولا يثنيه عنه سفاسف الحسادلا تراه الا بشوشا ولا تسمع قولا ينم عن احفاد وعلي النعمة التي هو فيها لم تطب نفسه بغير الجهاد ما علي الحر ان يكون طموحا تصدا الباترات في الاغماد كل شان ما تولاه كان الفوز من غبه علي ميعاد لم ينافسه في الوجاهة مدود طراف ولا كثير رماد في سبيل الحمي وفي سبل البر ماسع لا تنقضي واياد صرحه ملتقي الاعاظم من عرب وعجم وكعبة القصاد هل يضاهيه بالمفاخر بيت في بيوت السراة والاجوادهو مراة اهله وهم بالنبل والفضل فاقدو الانداد وبحق ما احرزوه جميعا بينا من تجلة وداد خطب هذا الهمام خطب عميم عظم اله فيه اجر الاد عظم اله فيه اجر كرام رزءوه من اله الامجاد هم عزاء وما سواهم عزاء عنه ياسو جريحة الاكباد
الخزر وباب الأبواب والجيل والديلم وغير ذلك وتعرف «1» بابسكون «20» مدينة صالحة كثيرة البعوض والناموس وليس بجميع النواحى المذكورة فرضة أجل من ابسكون «3» وكان لهم رباط يعرف برباط دهستان مدينة قصدة ولها منبر وهى ثغر للغزية الأتراك وقد شربت من الاختلال شربة ليست بالقوية، ويتصل حد جرجان بالمفازة التى تلى خوارزم ومنها يقصدهم الأتراك، والغالب على أعمال جرجان الجبال والقلاع المنيعة وبها من القلاع فى وقتنا هذا ما لم يصل وشمكير بن زيار اليه ولا خرج من يد أهله على قول أهل البلد أكثر من ألف قلعة ولكل قلعة منها الضيعة والضيعتان ولمن يملك جرجان عليهم مال يقبضه كالمقاطعة وربما منعوا أنفسهم عن دفع ما يجب عليهم مدة ولا يمكن فى أكثرهم إلا المسالمة وأخذ ما يتيسر على الرفق والمداراة وإذا عنف بهم دفعوا عن أنفسهم لأنه لا يقدر على مطاولتهم، وجرجان وطبرستان منذ سنين بين عملى خراسان والرى فربما غلب عليهما «13» أصحاب خراسان فدعوا لآل سامان وربما غلب عليهما «14» أصحاب الأمير ركن الدولة فدعى لآل بويه كالحسن بن فيروزان وغيره، (12) ذكر المسافات بهذه النواحى، الطريق من الرى الى حدود اذربيجان فمن الرى الى قزوين أربع مراحل ومن قزوين الى ابهر مرحلتان ومنها الى زنجان يومان صعبان ومن أراد الطريق القصد لم يمض على قزوين ومضى على يزداباذ «19» من رستاق دشته «21» ، والطريق من الرى الى نواحى الجبال فمن الرى الى قسطانه مرحلة ومنها الى مشكويه مرحلة [104 ب] ومنها الى ساوه تسعة فراسخ وساوه ربما ارتفعت فى أعمال الجبال وربما ضمت الى الرى، ومن الرى الى طبرستان فمن الرى
الاليت شعري هل تءخر حاجتي لاولي بشكر منك او بثناء غرست يدا حتي اذا ان حملها شكت منك اغفالا وطول جفاء ثناءي لاتسبق اليه فانه خلود لما تبنيوطول بقاء وتم يدا اسديتها ينم شكرها غداة غد في الناس اي نماء لعمري لقد اعطاك محمود حمده امير غدا من سادة الامراء وياحسن ذاك الحمد ان انت زنته بحمد امريء من سادة الشعراء
وحديثها السحر الحلال لو انها لم تجن قتل المسلم المتحرز شرك النفوس وفتنة ما مثلها لمطمءنوعقلة المستوفز ان طال لم يملوان هي اوجزتالخفيفقل لكس الاسنانانت سميات حبيبي وهل حبيب كسبذيء واري اسم الحرباء في نصفه اسملحبيب كانه ظهر عس يا اخي يا ابا الحسين والفيهاكها حكمة قس من فتي كلما بلوت من الفتيان غسا الفيته غير غس ود المحدث انها لم توجز قل لكس الاسنانانت سميا ت حبيبي وهل حبيب كس بذيء واري اسم الحرباء في نصفه اسم لحبيب كانه ظهر عس يا اخي يا ابا الحسين والفي هاكها حكمة قس من فتي كلما بلوت من الفت يان غسا الفيته غير غس
اين حظي من العدات المواضي والاماني فيك الطوال العراض اين عقبي صبري وشكري ونشري اين من فاءت الزمان اعتياضي يا جمال الدنيا وغيث بني الده ر وبدر الدجي وليث الغياض والذي اصبحت اياديه تحكي ها لدي معتفيه زهر الرياض كيف ترضي بان اري في زمان انت فيه محكم غير راضي مخلقا بعد جدة راجلا بع د ركوب نقضا من الانقاض صاديا لا انال ريا ومثوا ي بحر بموجه فياض خذ بكفي من عثرة لست الا بك ارجو من كسرها انهاضي وابسط العذر في التخلف فالرج لة عون الحيا والانقباض
وسبب الوجع الثاقب: هو مادة غليظة أو ريح تحتبس فيما بين طبقات عضو صلب غليظ كجرم معي قولون ولا يزال يمزقه وينفذ فيه فيحس كأنه يثقب بمثقب. وسبب الوجع المسلي: تلك المادة بعينها في مثل ذلك العضو إلا أنها محتبسة وقت تمزيقها. وسبب الوجع الخدر: إما مزاج شديد البرد وإما انسداد مسام منافذ الروح الحساس الجاري إلى العضو بعصب أو امتلاء أوعية. وسبب الوجع الضرباني: ورم حار غير بارد إذ البارد كيف كان صلبا أو لينا فإنه لا يوجع إلا أن يستحيل إلى الحار وإنما يحدث الوجع الضرباني من الورم الحار على هذه الصفة إذا حدث ورم حار وكان العضو المجاور له حساسا وكان بقربه شريانات تضرب دائما لكنه لما كان ذلك العضو سليما يحس بحركة الشريان في غور فإذا ألم وورم صار ضربانه موجعا. وسبب الوجع الثقيل: ورم في عضو غير حساس كالرئة والكلية والطحال فإن ذلك الورم لثقله ينجذب إلى أسفل فيجذب العضو باللفافة والغلافة بانجذابه إلى أسفل أو ورم في عضو حساس إلا أن نفس الألم قد أبطل حس العضو مثل السرطان في فم المعدة فإنه يحس بثقله ولا يوجع وسبب الوجع الاعيائي إما تعب فيسمى ذلك الوجع إعياء تعبيا وإما خلط ممدد ويسمى ما يحدث عنه الإعياء التمددي وإما ريح ويسمى ما يحدث عنه الإعياء النافخ وإما خلط لاذع ويسمى ما يحدث عنه الاعياء القروحي ويتركب منها تراكيب كما نبينها في الموضع الأخص بها. ومن جملة المركب الإعياء المعروف بالبورقي وهو مركب من تمددي ومن قروحي. والوجع اللاذع: هو من خلط له كيفية حادة. الفصل الحادي والعشرون أسباب سكون الوجع سبب سكون الوجع: إما ما يقطع السبب الموجب إياه ويستفرغه كالشبت وبزر
يتخذ منه غسول. غمرة جيدة: يؤخذ من دقيق الباقلا ودقيق الشعير من كل واحد جزء ومن دقيق الحمص جزء عدس مقشر كثيراء نشاء من كل واحد نصف جزء حب البطيخ جزأين زعفران قدر ما يصبغ يطلى ليلا ويغسل نهارا بطبيخ قشور البطيخ وطبيخ البنفسج ونحوه. أخرى: يؤخذ اللوز الحلو والكثيراء والصمغ ودقيق الباقلا وإيرسا وغراء السمك أجزاء سواء يذاب الغراء في ماء يكفي الجميع ثم تجعل فيه الأدوية ويتخذ طلاء. أخرى: يؤخذ دقيق الباقلا والشعير والحمص والسميد يطلى ببياض البيض ومما يجلي تجلية قوية البلبوس والبصل والبورق والنانخواه مع العسل والأشق ودهن البابونج والميعة الرطبة شديدة التنقية والكرنب أيضا والزرنيخ وخرء الضب وأصل النرجس. غمرة قوية: يؤخذ زردج العصفر ويطبخ إلى أن يغلظ فيؤخذ منه أوقية ويعجن به عجن الطلاء هذه الأدوية ذرق العصافير دقيق الترمس دقيق الحمص بزر البطيخ مقشرا يسحق ويجمع ويطلى به. يؤخذ كثيراء وزجاج شامي مسحوق كالغبار وزعفران وترمس ولب حب القطن من كل واحد مثقال يطلى بدهن اللوز وإذا طلي الوجه كل ليلة بالخردل الأبيض والزرنيخ الأبيض والزرنيخ الأحمر أو الأصفر باللبن وغسل من الغد حمر الوجه تحميرا شديدا وهذه الأدوية القوية الجلاء تنفع السحنة التي تكون من ابتداء الجذام التي تسمى التنكر والبثور والسمن إذا استعمل عليها أذهبها. ومما يختص بذلك أيضا وينقى بقوة شمع أبيض بورق كندر كبريت أصفر بالسوية يقرص بالخل ويجفف ويستعمل عند الحاجة بخل وعسل ورغوة البورق خير في ذلك من البورق. وأيضا: يؤخذ رطل صابون ومثله أشق ويحلان بالذوب في ثلاثة أرطال ماء ثم يلقى عليه من الكندر والمصطكى والنطرون أجزاء سواء سبع أواقي ويسحق الجميع في زجاجة سحقا شديدا ويستعمل ليلا. وأيضا: يؤخذ دقيق الكرسنة ودقيق الحمص والباقلاء والشعير والترمس والإيرسا وأصل النرجس أجزاء سواء ومن الصمغ واصل السوس نصف جزء نصف جزء يقرص. واعلم أن كل ما ينفع في الكلف والبرش والآثار وكمودة الدم فهو ينفع فى هذا أقوى نفع وقليله يكفي. فصل في حفظ الجلد عن الشمس والريح والبرد يجب أن يطلى ببياض البيض أو بماء الصمغ أو بالموم روغن أو يؤخذ حلالة السميذ المنقوع في الماء المصفى وبخلط بمثله بياض البيض ويمسح به الوجه.
التوامان الذان كانا كلاهما زينة الشباب عاشا وماتا معا فباتا اعلي مثال لاصطحاب اذا تولي جبريل ولي ميكال يقفوه في الركاب تبكي المعالي مءرخات غياب بدرين بالتراب
وسأل عبد الله الصالح:: «إذا كان عمر الطفل أكثر من 8 سنوات، فهل هناك إمكانية تسجيله في دار حضانة، إذا كان فترة تواجده في أميركا تتوافق مع إجازة المدارس عندنا بالسعودية يعني مدة الصيفية عندنا؟».
ونقلت هيئة الإذاعة الأميركية «سي إن إن» تقريرا عن اتحاد المفتشين العامين يؤكد أنه لا يتصل بموضوع كلينتون، وبموضوع المفتشين العامين في وزارة الخارجية وفي مكتب المجموعة الاستخباراتية الوطنية، لكن يمكن أن تكون هناك صلة. وأشارت «سي إن إن» إلى تصريحات كلينتون عن تضارب في اختصاصات الوزارات والمصالح، وأن كلينتون «تريد أن تهاجم قبل أن تهاجم».