يتطاول أحدهم على الآخر وأكثرهم غرضه «1» ما احتلبه فى يومه وحصله لوقته لا يرغب فى عمارة ولا يلتفت اليها برؤية ولا إشارة، وكان ارتفاعه قديما بعد ما يخرج منه فى لوازم السلطان وأرزاق الجند والمتصرفين من الكتاب والعمال [56 ظ] تسعة وثلثين ألف ألف درهم وخمس مائة ألف درهم «5» ، [ورأيت ارتفاع الشأم وما فى ضمنها من الأعمال والأجناد والتى أقف عليه من جماعة على بن عيسى ومحمد بن سليمان لسنة ست وتسعين ومائتين وسنة ست وثلثمائة من جميع وجوهها الى حقوق بيت المال وما يلزم له من التوابع دون أرزاق العمال تسعة وثلاثون ألف ألف درهم] ، «9»
الفرات وبالفرات غير مدينة كهى فى جزيرة قد أحاط بها الماء وقرية حسنة ذات شجر ومساكن وجامع ومن ذلك القغنبى والعبدلية والنهية وتقارب أصاغر المدن فى الحال وتلتف مشاجرها «3» بالنخيل والكروم والحديثة ولها جامع وأسواق وتانئة وأهل لهم عدد وألوس وهى دونها ولها جامع وسوق والخزانة وتقارب ألوس فى الحال وهذه المدن وإن كانت فى الماء وقد أحاط بها فلها مزارع وقرى وأكرة وقصور من جانبى الفرات يكثر خيرها ويبين على أهلها نفعها وريعها «7» ، والدالية مدينة صغيرة بشط الفرات عن غربيه وبها أخذ صاحب الخال الخارج بالشأم على بنى العباس، (28) [67 ب] وجبل الجودى بقرب الجزيرة وفيه القرية المعروفة بثمنين التى يقال أن سفينة نوح عليه السلم استقرت عليه لقوله تعالى واستوفت على الجودى «12» ، [ويتصل هذا الجبل كما ذكرت بالثغور باللكام ويقال أن جميع من كان مع نوح عليه السلم فى السفينة ثمانون رجلا فبنوا هذه القرية ولم يعقب منهم أحد فسميت باسم عددهم] ، «14» (29) وحصن مسلمة «15» فإن مسلمة بن عبد الملك اتخذه وكانت طائفة من بنى أمية تسكنه من تلقاء الفرات وفى حاجره وكان شرب أهله من السماء وأرضه مباخس، وتل بنى سيار «17» مدينة كانت صغيرة وكان أكثرها للعباس بن عمرو الغنوى وقومه فخربت فى مدة أدركتها ثم عمرت وقد عادت الى الخراب حالها بعد أن تراجع اليها أهلها وهى على مرحلة من رأس العين واتصل خراب تل بنى سيار «20» بخراب باجروان وكانت منزلا
اذا فاق سادات الحمي ال سرسق فان نجيبا فيهم السيد الجعد سري يري الاقدام في كل خطة وخطته في كل حال هي القصد تراه بلا ظل نحولا وجاه عريض له ظل علي الشرق متد محبوه في نعمي وقرة اعين وحساده ما بانفسهم رمد وما الناس الا عاثر جنب ناهض وما الارض الا الغور جاوره النجد
اغضبني بالامس ما سمتني فارضني منه ولا تغضب وكن اذا استعتبت من جفوة يا بن علي خير مستعتب اظهر ما تضمر لي كله حملك اياي علي الاجرب واني عاتبت فيما جري علي من ذاك فلم اعتب بل قلت في شبداز ما قلته واضع قدري رافع المركب وبين شبداز وبرذونكم لي مركب مني لم ينكب رجلي اولي بي اني امرء اذا عدمت الطرف لم اركب ما انا بالراضي بعض الذي اصبحت ترضي لي فلا تكذب
زلزلت ضرطته بالصيمره فاعادت كل دار مقبره واما لولا محاباة الفتي لابيه كان فيمن دمره ضرطة حابت ابا ضارطها اثبتوها في البنين البره واحذروا ضرطة وهب بعدها انها ريح عقيم منكره
طريفان. الماهية: نبات ينبت في الربيع بزره يشبه العصفر. السموم: طبيخه إذا صب على نهش الأفعى سكن وجعه وإن صب منه على عضو سليم أحدث به مثل ما يحدث من نهش الأفعى من الوجع. طين مختوم. الماهية: هذا الطين يجلب من تل أحمر من موضع يسمى بحيرة وإنما سميت بحيرة لأنها أرض ملساء قاع ليس فيها حشيشة البتة ولا صخرة وقد حدثني بحديثها من رأها ويقال لهذا الطين: الطين الكاهني وذلك أنه لم يكن يأخذه إلا امرأة كاهنة أعني في سالف الأيام. ويقال له المغرة الكيهانية لأنه بالحقيقة مغرة تأخذه الكاهنة المسماة كانت بارطمس وتأتي به المدينة وتجعله كالحسو في الماء وتدعه بعد التحريك القوي يهدأ ويرسب وتصب عنه ذلك الماء وتأخذ الشيء الغليظ وتطرحه وتستعمل الدسم اللزج منه وتعمل منه طينا كالشمع وتختمه. وعند ديسقوريدوس هو طين من كهف ذلك الموضع يعجن بدم التيوس وقد يغمس حتى لا يعرف البتة. الاختيار: أجوده الذي له رائحة الشبث يحبس الدم إذا أسيل من الفم ويلتصق باللسان ويتعلق الخواص والأفعال: قال بولس: ليس دواء أقطع للدم منه وهو أقوى من طين شاموس حتى إن الأعضاء لا تحتمل قوته إذا كان بها ورم حار جدا خصوصا الناعمة بل يحس منه خشونة ما وهو مبرد مغر. الأورام والبثور: ينفع في ابتداء الأورام الحارة. الجراح والقروح: يدمل الجراحات الطرية والقروح العسرة ويمنع الحرق من التقرح ويشفي قروحه. آلات المفاصل: يحفظ الأعضاء عند السقطة ويجبر ويمنع انصباب المواد إلى اليدين والرجلين ويمنع التأكل. أعضاء الرأس: يمنع النزلة ويمنع سيلان الفم واللثة. أعضاء النفس: يحفظ الأحشاء عند السقطة وينفع من السل وينفع أيضا نفث الدم لتجفيفه قرحة الرئة. أعضاء النفض: ينفع من سحج الأمعاء الخبيث سقيا وحقنا خصوصا بعد حقنه بماء العسل المائل إلى الصروفة ثم ماء الملح. السموم: يقاوم السموم والنهوش سقيا بالشراب وطلاء
مروماهوس وهو حار يابس ملطف. ونوع يسمى ميشبهار وهو بارد فيما قال واصفه. الأفعال والخواص: جميع أصنافه مفش للريح لطيف محلل للنفخ والبلغم مفتح للسدد الباردة حيث كانت. أعضاء الرأس: يقطر مع اللبن في الأذن الوجعة وميشبهار نافع من الصداع الحار وسائر أصناف المر وينفع الصداع البارد لكن العطر منه يصدع خصوصا إذا شم على الشراب. أعضاء الغذاء: يحلل البلغم من المعدة وينفع من وجع المعدة ويقويها. أعضاء النفض: يقوي الأمعاء وبزره إذا قلي ينفع من السحج ومن دوسنطاريا وإن لم يقل أسهل بلغما. مرماخو ر. الماهية: معروف وزهره أغبر إلى الخضرة طيب الرائحة عطر. الطبع: قال الدمشقي إن المرماخور أسخن من المرزنجوش وأقوى وهو حار في الثالثة يابس في الثانية. الأفعال والخواص: لطيف محلل فسكن للرياح مفتح للسدد البلغمية حيث كانت. أعضاء الرأس: يسكر سريعا إذا جعل في الشراب ويصدع شمه عليه لكنه محلل شمه أو الإكباب على نطوله جميع البخار والصداع البارد يشبه الشيح في ذلك. أعضاء النفض: يقوي الامعاء. مقل اليهود والمقل المكي. الماهية: مقل اليهود منه صقلبي ومنه عربي وهو غير مقل الدودم وكلاهما من الدوادم والصموغ وأما المكي فهو ثمرة شجرة الدوم. الاختيار: الأجود من الصمغين هو الأزرق الصافي المر الطعم النقي من العيدان السهل الانحلال الطيب الرائحة لدخانه رائحة الغار وإذا عتق مقل اليهود خرج من التليين إلى التجفيف. الطبع: المكي بارد يابس والآخر حار في آخر الأولى ملين وخصوصا الصقلبي والعربي يجففه الرمان. الأفعال والخواص: محلل حتى الدم الجامد ملين منضج كاسر للرياح والصقلبي أشد تليينا والعربي أيبس منه إلا طرية. الأورام والبثور: يحلل الأورام الصلبة
بقي الذكر والرغام فني وسيحي في الخالدين فني حسرة لضعاف ان يدا نصرتهم تغل في كفن لقي الحتف والاسي عم علم من مفاخر الزمن بلغته علياءه هم فوق وصف لمفوه القن ان لمرء في الحيا مني ان سمت عز اوتهن يهن سوف يبلي ما يبتني لبلي سويقي ما لبقاء بني ساس اعماله فانجحها جهد رواض صعبة مرن بتصاريف عازم ثقف واساليب حازم ذهن لم يماليء علي الصواب هوي او يجانب ما استد من سن ولقد غامر الخطوب فلم يه من باسها ولم يهن بسطة اله في الثراء له اجملت شكرها يدا قمن لا كمن في الجميل مرتعه وكان الجميل لم يكن اوسع البر فيمعاهده منحا لم يشبن بالمن ماثرات جلت وضاعفها انها من دقاءق الفطن ليس من مصر واسمه علم في القري الناءيات والمدن بين من اكرمت وفادتهم من رعي العهد كالفقيد من لو حذوا حذوه لطاب لهم وردهم صافيا من افحن من احب الاحسان لم يره دهره غير وجه الحسن اين من جود باذل وهدي رايه شح باخل افن حظة لغني اوتي ان يقرض اله وهو عنه غني ليس وقع الندي علي زهر مثل وقع الندي علي دمن يا اميرا لنا العزاء به عن اعز الاحياء ان يحن ولك في كل حالة عرضت سنة من طراءف السن من لا تني تابعها قد ملات الايام بالمن يوم هذا التابين مفخرة فليثبك القدير وليصن كان اسمي معني والطفه ما بهذا الحشد المهيب عني اهل ثغر الاسكندرية في كل فتح طليعة الوطن مثلوا الشعب في الوداع لمن بالمور التي عنته عني اي حفل بدا الصنيع به والوفاء البديع في قرن حسب روح الفقيد ما لقيت من ثناء القلوب والسن انه كان لعلي سكنا فبكت شجوها علي السكن هل تعزيك يا عقيلته امة شاركتك في الحزن عل اشجانها ملطفة برح ما ذقته من الشجن كنت معوانة الابر وما بر زوجا كالزوج ان تعن فاذا ما بقيت سالمة فكان الفقيد لم يبن
وأضاف: «سيذكر التاريخ يوم الاثنين 20 يوليو (تموز) عام 2015، بوصفه يوما أسود. يوم استسلام باراك أوباما لدولتين عدوتين متطرفتين إرهابيتين. ما حدث اليوم دليل على أننا دخلنا مرحلة أكثر خطورة خلال سنوات أوباما الخطرة». واتهم روبيو أوباما بالتخلي عن «المصالح الحيوية للأمن القومي الأميركي بهدف التقرب من اثنين من أكثر الأنظمة الذميمة في العالم». وقال رئيس مجلس النواب، جون باينر، إن ما حدث «غير مقبول. إذا كان الاتفاق بالسوء الذي أعتقده، فسنفعل كل شيء لوقفه».
بعد أن قال أوباما، في مؤتمر صحافي في إثيوبيا، حيث كان في زيارة رسمية، إن تصريح هاكابي «سخيف، إن لم يكن حزينا»، سارع هاكابي، من مقر حملته الانتخابية في ولاية أركنساس، ورد قائلا: «ما هو سخيف وحزين هو أن الرئيس أوباما ليس جادا في مواجهة إيران»
إيرسا أو لدهن السوسن أو دهن الحناء أو دهن الخيري. وربما عرض كزاز فيعالج بماء قد طبخ فيه قثاء الحمار أو بدهن البنفسج مع دهن قثاء الحمار فإن حدس أن التشنج العارض به من يبس لوقوعه عقيب الحميات والإسهال العنيف ولحدوثه قليلا قليلا عرقت مفاصله بدهن البنفسج وحده أو مضروبا بشيء من الشمع المصفى وصب على دماغهم زيت ودهن بنفسج وغير ذلك صبا كثيرا وكذلك إن عرض لهم كزاز يابس. وقد يعرض لهم سعال وزكام وقد أمر في ذلك بماء حار كثير يصب على رأس من أصيب بذلك منهم ويلطخ لسانه بعسل كثير ثم يغمز على أصل لسانه بالأصبع ليتقيأ بلغما كثيرا فيعافى أو يؤخذ صمغ عربي وكثيراء وحب
وكان وزير الدفاع الأميركي السابق، تشاك هاغل، قال، في بداية هذا العام، لوكالة الصحافة الفرنسية، إن المساعدة العسكرية الرئيسية التي تطلبها بلاده من تركيا، في إطار هجمات التحالف الدولي ضد «داعش»، هي استخدام قاعدة إنجرليك العسكرية، وإنه «في المقابل، سيتم التوصل إلى اتفاق من أجل تعاون تركيا في تدريب القوى السورية المعتدلة، وإمدادها بالمعدات والأسلحة».