القي الجمال عليك اية سحره فغدوت ما شاء الجمال حبيبا حتي الهموم سمت اليك بودها من كان يحسب لهموم قلوبا
وكتب عبد الله الصالح، مرة أخرى: «كلامكم صحيح. والله يعينكم يالطلبه هناك. بس، بصراحه، أنا شفت أثر جدًا ممتاز على الأطفال بعد دخولهم رياض الأطفال، بغض النظر عن التكاليف».
زوج سليم غليه ابت وفية طلقة المحيا تاركة في الحياة ذكرا ما دام فيها الوفاء حيا له قبر اوت اليه وفارقت اوجها السنيا كان له قبلها مقام غدا باضعافه حريا الا تري الهام خاشعات حياله والعلي جثيا من زاره من مءخيه راي هنا موضع الثريا
على الجانب الآخر، فإنه إذا زادت إيران تمويلها، بعد الإفراج عن أموالها المجمدة، فستكون «الشريك الأمني الرئيسي» لحكومة العراق، قبل الولايات المتحدة. وتستمع إيران بميزات أخرى لا تستمع بها الولايات المتحدة. وهي أنها لا بد أن تزيد إسهاماتها في انتخابات مجالس المحافظات في عام 2017، وفي الانتخابات البرلمانية في عام 2018. وتهدف إيران «ليس فقط لدعم المعتدلين والتكنوقراطيين والبيروقراطيين، مثل رئيس الوزراء الحالي حيدر العبادي، ولكن، أيضا، لتوسيع القاعدة الشيعية التقليدية». وأشار نايتز إلى أنه خلال الحملة الانتخابية البرلمانية عام 2010، قدر نائب الرئيس الأميركي جو بايدن أن إيران صرفت 100 مليون دولار لتعزيز سيطرة أنصارها في العراق على البلاد.
عزمات نحاس اذا جاورتها تحي بها العزمات وهي رغام علم اناف وفي جوار علاءه بخيارها تطامن الاعلام خير الرفاق رفاقه وبمثله وبمثلهم تحر الاقوام قل لاولي زفوا بموكب سيشل فخر كهذا الفخر ليس يرام فدح الذي حملتم فحملتم ان العظام بعض ذاك عظام احماة مصر وطالبي استقلالها ايام صال الموت وهو زءام ومغالبي حب الحياة لتدركوا ذاك المرام وهل سماه مرام كوفءتم خيرا وعاد بصبركم متجدا ما قوض الظلام وتحولت غرا تضيء وانعما تلك اليالي السود والالام سيخلد التاريخ مجد كفاحكم وله علي مر الدهور دوام ويكون ابدع صورة رمزية لجهادكم تمثال سعد يقام ويظل مبتعث العظاءم مدفن فيه الذخيرة هامة وعظام اليوم عيد قد نشقنا طيبة من حيث افشت سره الكمام ولو انه ابدي محاسنه لما ضاهي وسام الحسن فيه وسام في قلب صاحبه هوي هو شغله وهو الحلال وما عداه حرام يعنيه امر بلاده لا نفسه وبه تفاضل عنده الايام يا يوم مولد مصطفي فيك اعتلي افق الكنانة طالع بسام اذ كان سعد سعودها في اوجه ولمقتفيه تالف يستام حتي اذا بان المقدم لم يدل من نور مصر بعده الا ظلام
كانت ليلة الخميس هي آخر ليالي المعلق التلفزيوني الساخر الجاد جون ستيوارت في قناة «كوميدي»، بعد ستة عشر عاما جذب فيها برنامجه «ذا ديلي شو» المعجبين داخل وخارج أميركا. بدأ البرنامج مع انتقادات من صحافيين ومعلقين بأن سخريته سخيفة، وأنهى البرنامج بنتائج استطلاع أوضح أنه أكثر شعبية من كثير من مقدمي نشرات الأخبار المسائية الرئيسية.
طلعت طلوع الشمس بالنور والندي فلا زلت شمس البر يا ربة الندي وقد تحرم الشمس العفاة شعاعها ولم تحرميهم منك في حالة يدا لمقدمك الميمون مصر تهلت وجناتها افترت وبلبلها شدا اري بسمات لقاء تالقت علي كل وجه كان اذ غبت مكمدا واسمع في الافاق من كل جانب اناشيد بشري في النفوس لها صدي جماهير في طول البلاد وعرضها من الحافظين العهد غيبا ومشهدا يهنيء كل منهم النفس ان يري الي الوطن المشتاق عودك احمدا تنادت بنات الشعر يضفرن لتي تخلدها الالاء تاجا مخلدا وذاك اذا باهي بتاجيه قيصر له رونق ازهي وابقي علي المدي ايعدل باق صيغ من جوهر النهي بعض الثري الفاني وان كان عسجدا حقيق بوادي النيل ابداء سعده علي ان ما في النفس اضعاف ما بدا فان التي يعلي بحق مقامها لاهل باجماع الموالين والعدي اما هي ارقي نسوة الشرق شيمة ونبلا واسماهن جاها ومحتدا الي اوجها الاعلي رفعت تحيتي وفي كل قلب رجعها قد تردا واحسبني عن مصر نبت واهلها وعن مجد مصر دارسا ومجدا وعن كل محزون وعن كل باءس بها عاد عن باب الاميرة بالجدا وعن كل ملهوف اغاثت وحرة من العاثرات الجد مدت لها يدا وعن كل خريج بعلم وصنعة اقامت له في ساحة الفضل معهدا وعما اعدت ليتيم فثقفت فرب يتيم عاد لخلق سيدا ايا اية الشرق التي ضنت العلي باشرف منها في العصور وامجدا دعوك بام المحسنين وانها لدعوة صدق في فم المجد سرمدا فانت لهم ام وانت اميرة اجل ولك الدنيا واجوادها فدي
رغم محاولة شيرمان كسب ثقة الإيرانيين، أغضبت شيرمان الإيرانيين مرات عدة، أبرزها عندما تحدثت، خلال جلسات استماع في الكونغرس في أكتوبر (تشرين الأول) 2013، عن صعوبة التفاوض مع الإيرانيين، قائلة «نعرف أن الخداع جزء من جينات الإيرانيين». ومرة أخرى تحدثت عن «تجار السجاد الإيرانيين» (عبارة غربية نمطية عن التفاوض مع الإيرانيين، وغيرهم من الشرق أوسطيين). وناقش مجلس الشورى الإسلامي في إيران تصريحات شيرمان. وطلب من الرئيس حسين روحاني «اتخاذ موقف حازم وثوري للرد على هذه التصريحات السخيف». وجاء في التصريحات: «تكشف الإساءات التي وجهتها هذه المسؤولة الأميركية النزعة الأميركية الاستكبارية والشريرة».
يا مسهد القوم اطلت السنة ما الدهر الا بعض هذي السنه يومك في لبنان يوم له انباءه في اخر الزمنه هون من دمعي عزيزا اجل وعزة الخطب الذي هونه بكيت تلك المحمدات التي بعدك امست بالنوي مءذنه وهي بها الركن الركين الذي ما لبث الواجب ان اوهنه بكيت ذاك الخلق الحر ما احصنه والخلق ما احسنه بكيت ذاك الود اتحفتني باية من انسه بينه بكيت علما شاملا نفعه دون منه المجد ما دونه بكيت الهاما اباه علي اقرانك الوحي الذي لقنه بالفكر تستنزله من عل والصوغ تغلي في الحلي معدنه معناه ما ابلغ والفظ ما افصح والاسلوب ما ارصنه بكيت ذاك الادب العذب في جاعله من كرم ديدنه والجانب الين حتي اذا دعا حفاظ عاد ما اخشنه والجود تفني فيه من رقة ماص ور الطف وما فنه بلحظة او لفظة تغتدي محسنة قبل اليد المحسنه امر عظيم ان يجود امروء وسره مصداق ما اعلنه ما نفقات المال الا علي ما تشتهيه النفس بالهينه ا ايها الناعيه في قومه نعيت اوفي خادم موطنه فتي رعي كل مواثيقه علي اختلاف الحال والانة ان يراس الشوي يسها ولم تءخذ عليه في مقام هنه ولم يكن الا اخا ناصحا في رفقة عن ثقة مذعنه او يبرح المنصب تهض علي قدرته في ذاته البينه في جنب ذاك الفضل اقل بما تعد الاقلام والسنه ياعانيا يدفيه من قيده اعزة لو فدية مكنة ضمك لبنامن الي صدره وقد يجد الحس بالامكنه رقت لك الاضلاع منه فما وسدت الا مهجة لينه نم هانءا كم ساهد في ثري غربته ود به مدفنه ولتكس مثواك غوادي الحيا من كل ناضر ازينه فيه صبي حق علي مثله ان تحنو الوردة والسوسنه
وأضاف تونر: «يظل تركيزنا، وبصراحة، ليس على (نظام الأسد). بل على دعم تلك الجماعات الحليفة في شمال سوريا، خاصة التركمان، والعرب السوريين والأكراد السوريين، الذين يقاتلون داعش فعلا، والذين يتطلعون إلى طرد داعش من شمال سوريا».
يا ملاذي واميري غسلت ذنبي دموعي كن علي قلبي نصيري واغتصبه من ضلوعي واقلني واعني انت لي خير شفيعاغتفر لي طول صديلا تدعني اليوم وحديواشفني من برح وجدي
غير أن الوزير قال الثلاثاء الماضي إنه ليس متأكدا من هذه الأرقام. وحسب تقديرات معهد «هيرتدج» (اليميني) في واشنطن، بعد وضع اعتبارات للغموض، والتعقيدات الحسابية، وعقود إيرانية مع دول أخرى (مثل مع الصين) على حساب الأموال المجمدة، ستتوافر أمام الحكومة الإيرانية مائة مليار دولار (على اعتبار أن جملة المبلغ هو مائة وخمسين مليار دولار).
سنحت فرصة لقالة حق قالة الحق هل بها من نكير افتابي علي المحبين والشاعر فيهم ابداء ما في الضمير يا امينا علي خزاءن مصر وزيرا اجل به من وزير مصر ترجو منك الكثير ومهما ترجه منك فهو غير كثير كل ماضيك شاهد لك عد بالذي كنت في جسام الامور حاكم حازم ولي مطاع ثاقب الفكر صادق التقدير يتحاجي الحساد فيك وما كان حسود لنعمة بذكور من يساءل يفحمه بالرد ابقي اثر منك في النهي ماثور انا ادري ان كان غيري مل يدر وهل من منبيء كخبير انا ادري من الفتي حين يدعو صارخ الحق في المقام الخطير انا ادري ما مصطفي ما مزايا ذلك العالم الحصيف القدير ما به من نبالة واناة ومضاء في الراي والتدبير ما به من نزاهة وصفاء وفاء ومن سماح وخير ايها السادة الاولي اجتمعوا اليوم لمعني اوحاه سامي الشعور هل رايتم مجدا كاقرار احرار كبار بفضل حر كبير من يكون الرءيس والقوم انتم حسبه ان يكون صدر الصدور غاية الجاه في مكانته منكم وانتم ذءابة الجمهور
وأيضا، بدأت كتابة الكتب في سن مبكرة. عندما بلغ عمرها عشرين عاما، كتبت «بمساعدة ليفين» كتاب: «فيميل وومان» (الأنثى المرأة).
يا ام كلثوم بتفك انت نابغة الزمان بلغت من علياءه ما ليس يبلغ بالماني وقد انفردت فلا سابق في المقام ولا مدان نغمات شدوك في المسامع من اغاريد الجنان يهتز من طرب ومن عجب بهن الخافقان فاروق اولاك السوام وفي تفضله معان فيم التغني لا يراعي كالخطابة والبيان والشمس يقبس من سناها كل مرموق المكان عاش المليك ولعلوم ولفنون به التهاني
وكتب حسين علي الثواب: «جد تعبنا من الحضانات. كل سبوع أدفع 210 دولار. المكافأة ما تكفي. عشان الحصانات غالية واجد».
كيف اعتذارك والسفارة اولي لم تستطع الا رضا وقبولا اجماع مصر دعا وانت ذخيرة ومحق انجاحك المامولا او ما تعودت البلوغ الي المني فيما اضطلعت به وليس قليلا في كل ما وليته او سته لم تات الا نافعا وجليلا ناهيك بالتمثيل ترعي فنه في امة حمدت بك التمثيلا يا من بحق اثرته ولم تكن مصر لتعدم في الرجال فحولا بك انست عقلا بدا رجحانه فرمت به البلد الرجيح عقولا من كان حرا طاهرا اعراقه يتجنب الخيلاء والتخيلا متعدا بصفاته متفردا بحصاته متفرغا مشغولا متبينا بالحق كيف جوابه ان كان يوم مهمة مسءولا لا بدع ان جعلت عليه بلاده في مثل هذا المنصب التعويلا واضافت الحسني الي الحسني بان اهدت اليه وشاح اسمعيلا علم جمعت الي الاصول فروعه والعلم ما اتمته تفصيلا وبراعة في حل ما هو معضل حيث المعاضل قد ابين حلولا ومجال راي في الغوامض مبصر معلومه يتصيد المجهولا وكياسة تهديك ان عز الهدي وتريك وجها لصواب جميلا فبنظرة في الامر وهو معقد تجلوه لا لبسا ولا تاويلا انا اجتمعنا في وداعك اسرة تقضي حقوق عميدا تبجيلا وتبثه شكر الرياض لديمة هطالة اروت لهن غليلا هي اسرة متعهدوها صفوة زرعوا الجميل ويحصدون جميلا بذلوا لها من علمهم ونبوغهم وجهودهم ما لم يكن مبذولا بالامس انشاها نجيب فابتني فخرا تسجله له تسجيلا واليوم يكفلها علي ناحيا نحوا بمطرد النجاح كفيلا فلذاك تعتد ازدياد وزيرها فتحا ترجي الخير منه جزيلا ومن السعادة ان يكون محمد في الحكم معوانا له وكيلا نعم الوكيل وما تراه مدليا بالراي الا ان يكون اصيلا رجل اذا ما شاد شاد متما واذا ادعي دعوي اقام دليلا اسفير مصر اذهب عزيزا راشدا وبجانب التاميز زك النيلا انا لمرتقبون منك ماثرا تجني البلاد ثمارهن طويلا
وفق تقرير كتبه ويليام ماكانتز، خبير الإرهاب في معهد «بروكينغز» في واشنطن، فليست «المجموعة الخراسانية» أول منظمة لمقاتلين لهم صلة بخراسان؛ فمنذ عصر الإسلام الأول، شهدت خراسان ثورات وحركات تمرّد كانت لها صلة بتفضيل العرب أو غير العرب، في الخلافة الإسلامية.
حظيت بملء العين حسنا وروعة عروس كبعض الحور جاد بها الخلد يود بهاء الصبح لو انه لها محيا وغر الزهر لو انها عقد فان خطرت في الراءعات من الحلي تمنت حلاها الروض والاغصن الملد كفاها تجاريب الحداثة رشدها وقد جاز ريعان الصبا قبلها الرشد ولو لم يكن مهرا لها غير عقلها لكان الغني لا المال يقني ولا النقد غني لا يحل الزهد فيه لفاضل حصيف اذا في غيره حسن الزهد ليهنءكما هذا القران فانه سرور بما نلقي وبشري بما بعد في يومه رقت وراقت سماءه لمن يجتلي وانزاحت السحب الربد وفي غده سلم تقر به النهي وحلم تصافر عنده الانفس الد هناك تجد الارض حلي رياضها ويثني الي اوقاته البرق والرعد فلا حشد الا ما تلاقي احبة ولا شجو الا ما شجا طاءر يشدو
وقالت الصحيفة إن الرئيس أوباما، الذي يميل أيضا نحو الهدوء، يرتاح كثيرا لكارتر. ربما لأنه أكاديمي، وربما لأنه قضى الأعوام الثلاثين غارقا في الأبحاث العلمية (وكتب أحد عشر كتاب).