وما قتل بعض الحي بعضا بناهك قواه اذا ما جاء حي يحاربه وما لطم بعض الموج في البحر بعضه بمانعه تغريق من هو راكبه
ابليس ان كنت من المنظرين وكنت لا تهلك في الهالكين هذا ابو حسان سيف الردي كلمه ان كنت من الصادقين لك في هنك خصلتان من الجن نة برد كبردهاوصحون لا ترومي بنيك ذلك شيء لم يكن مثله وليس يكون ليس لي دين يونس فارجي نجوة بعد ان تفيء النون انا من افحل البرية الا اني عنك مخفر عنين خفيف قل لمن عنك اخرتها المنون ليس يجري في بحركم لي سفين ويشفي غليل استه بالمني ورب شفاء بماء مهين يقلقل احشاءه باركا بعرد طويل غليظ متين وشيخ يبيت غلام له ينعمه بنعيم مهين واله لو راجعته لفظة ما رمت او يقطع منك الوتين غير ان بردها يطيب وما ان فيك طيب بك فيك داء دفين
نوك وغي وعي وانت مع ذا دعي عما قليل سينبو بك الفراش الوطي لو كنت تعقل ما في ك ايهذا المسي لم يصف عيشك لكن عيش الغبي هني
لو هداك القصد فهم او اراك الراي حزم لاستوي عندك بيت يتحداك وسهم كان غثا او سمينا هو مهما كان شتم بل ابي جهلك بل حي نك بل عرضك هدم لا يبالي الشتم عرض كله شتم وكلم ايها المسترحجوه ان بعض الظن اثم ليس بالراجح من رج حانه لحم وشحم لا وذاك البطن لا جا ور ذاك الترب علم من رايتم بعد طالو ت له علم وجسم
لهف نفسي علي العيون المراض والوجوه الحسان مثل الرياض حال بيني وبين ايامهن ال بيض ما احتل مفرقي من بياض نظرت نظرة الي الملما ت فاغرينهن بالاعراض فالعيون المراض يصدفن طورا ويلاحظن عن قلوب مراض وبحق تجهم البيض بيضا اعقبتهن اربعون مواضي ليس بيض من المشيب رثاث شكل بيض من الغواني بضاض ورفيف السواد كالرشق بالنب ل ولوح البياض كالانباض ذاك يصطادك الظباء وهذا تداعي ظباءه بانفضاض عجبا لشباب يرمي فيصمي وظباء الانيس عنه رواضي والمشيب البريء يعرض عنه او يلاقي بجفوة وانقباض وغناء الخضاب عن صاحب الشي ب غناء الرقي عن المراض ملبس فيه فرحة من غرور وهو باق وترحة وهو ناض خدعة ثم فزعة ان هذا لحقيق بكثرة الرفاض حسرت غمرة الغواية عني ولقد خضتها مع الخواض اجتني الاقحوان والورد والنر جس عفوا من الغصون الغضاض ثم عادت عواءد الدهر تمحو بالتقاضي محاسن الاقراض كنت ارني وكنت ارني فاغض ت واغضت ايما اغضاض ادركتني الخطوب ركضا علي ظه ر خفي مسيره ركاض ويسير علي الفتي الشيب ما لم يقضه حتفه المءجل قاضي ولهانت علي امريء اخطاته شكة السهم صكة المعراض عد ذكر الشباب والرزء فيه واعزم الصبر عزمة ابن مضاض ان ذكر الحميد غير حميد حين يعروك راءدا في ارتماض كان شرخ الشباب قرض اليالي وراء القروض قدما تقاضي وستسلاه بالتقادم لا بل بالاسي بل بصاحب معتاض ان خيرا من الشباب بنو الف ياض لمشتري او المقتاض معشر يغدر الشباب ويوفو ن وما المبرمون كالنقاض من اناس تري الفضاءل فيهم صبغة اله فهي غير نواضي سادة ان سالت عنهم اخا الاح نة اثني عليهم غير راضي برع المجد فيهم فحباهم مدح ذي ودهم وذي الابغاض لم يزالوا مفضلين علي النا س بحكمي مغضب ومراضي لهم بالندي تطوع احرا ر يقيمونه مقام افتراض لم تقم سوقهم وسوق تجار ال حمد الا تفرقا عن تراضي جعل الرزق كالمناهل في الدن يا وايديهم له كالفراض يبذلون الحقوق لا عارضيها فدي الباذلون بالعراض كم كفونا من السنين جروزا تحطم العظم بعد بري النحاض كم غدونا كان بيض ايادي يهم علينا سباءب الرحاض حسب زاءد الحساب علي الحس ساب او عاءل علي القراض ايها الطالب الندي غير ال بين الحمل مفصح الاركاض ضل منا الندي فلما نشدنا ه وجدناه في بني الفياض الرغاب السجال لمعتفيهم حين يسقون والرحاب الحياض نزلوا من مباءة المجد قدما في مناديحها الطوال العراض يبذلون الاموال طورا وطورا يقتنون الاموال لاعراض كسبوها لمنحها لا كقوم كسبوها لمنعها حراض ليس ال الفياض من ذلك الجي ل وليس الامحاح كالاقياض حاش له ثم لسادة الام حاض من ذاكم بني الامحاض فاتقي الرتق راتقي الفتق هيا ضي اخي البغي جابري المنهاض حاملي الثقل واضعي كل ثقل ينقض الظهر ايما انقاض لهم عزة المصاعيب ان شيء ت وان شءت ذلة الاحفاض عندهم من حماية واحتمال ما تقاضاه لعلا متقاضي وزراء الخلاءف المستشارو ن اذا حار خاءضو الاخواض قلما اعتلت الخلافة الا ضمنوا برءها من الامراض هم شفوها من السقام وكانت حرضا هالكا من الاحراض ومتي غر عامل ما تولي فهم الهانءون بالخضخاض واذا دوفعت بهم حج البا طل كانت رهاءن الادحاض يوسعون الخصم الالد من الاش جاء بالحق او من الاجراض وتلاقي مع الكتابة فيهم كل خواض غمرة وخاض يحمل الرمح حمله القلم
طرفت عيون الغانيات وربما امالت الي الطرف كل ميل وماشبت الا شيبة غير انه قليل قذاة العين غير قليل لاشيء الا وفيه احسنهالكاملقد كنت ابكي من صريمة خلة كان الشباب معوضي امثالها فالان حق لي البكاء علي الذيكان المضمن عطفها وصالها وعلي الذي لو كان اخلف خلة من خلة او ردها فامالها كم خلة لي صارمتني بعدهلو كان اوجدني بها ابدال فالعين منه اليه تنتقل قد كنت ابكي من صريمة خلة كان الشباب معوضي امثالها فالان حق لي البكاء علي الذي كان المضمن عطفها وصالها كم خلة لي صارمتني بعده لو كان اوجدني بها ابدالها واذا شبابك بت منك حباله بت له منك النساء حبالها فواءد العين منه طارفة كانما اخرياتها الاول
وذي ود تغيظ اذ جفاني ابو حفص فقلت له فداه الم ترني وقفت عليه عرضي وامكني بذلك من قفاه فلست الدهر هاجيه حياتي ولكني ساهجو من هجاه اذا كافاته سوءا بسوء فمن ليدي ونزهتها سواه
بني صامت قد اصبحت دار خالد مقدسة البطنان ملعونة الظهر بها شهداء السلم لم يشهدوا الوغي ولا سمعوا باسم الرباط ولا الثغر ولكن كما القتهم امهاتهم قذفن بهم في كل مظلمة القعر وما استمتعوا من صدر ام بضمة ولا سقطوا في قعر مهد ولا حجر فعز علينا ان تكون رمامهم وداءع دار الفاسقين الي الحشر هي الدار يءوي ليلها كل فاسق وفاسقة مقبوحة السر والجهر لها رب سوء مثلهاخلقت له وفاقا وكان الامر يقدر لامر اذا جمعت ضيفانه ونساءه فبطن علي بطنونحر علي نحر خليطان فوضي من رجال ونسوة يبيتون يحيون الفسوق الي الفجر فمن لعنة تغشي ضجيعي خطيءة ومن رحمة تغشي شهيدين في قبر كاني اراهم بين رجس ورجسة تحندس من سوءاتهم ليلة القدر يبيتون لم يخشوا من اله نقمة ولا حفلوا منه بكيد ولا مكر تكاد نجوم اليل وهي زواهر تهاوي عليهم او تحار فلا تسري فلو وافقتهم ليلة القدر لم تزل تقاعس عن ميقاتهم اخر الدهر
لوتلفت في كساء الكساءي وتلبست فروة الفراء وتخلت بالخليلواضحي سيبويه لديك رهن سباء وتكونت من سواد ابي الاس ود شخصا يكني ابا السوداء لابي اله ان يعدك اهل ال علم الا من جملة الاغبياء
أما عن الشعر السياسي، فقال: «بعد أن اختارني جيري بروان، حاكم ولاية كاليفورنيا، شاعرا للولاية، أعلنت بداية مشروع أكبر، وأحسن، وأعجب قصيدة عن الوحدة في العالم. لم أكمل المشروع، وسأعمل على إكماله في وظيفتي الجديدة. هل تذكرون حلم لغة عالمية واحدة (لغة سبرانتو)؟ هذا مثل حلم قصيدة عالمية واحدة عن وحدة العالم».
عندما صار عمرها 16 عاما، انتقلت إلى بريطانيا، حيث التحقت بكلية غيرتون في كمبردج لدراسة الاقتصاد. وهناك، وفي سن صغيرة، دخلت مجال العمل، والنشاطات الطلابية والسياسية. وصارت أول رئيسة غير بريطانية لاتحاد كمبردج.
وقال رئيس لجنة الشؤون الخارجية، إدوارد رويس، الذي سيقود النقاش في مجلس النواب: «أرى أنه صعب جدا تسويق هذا الاتفاق». وقال السيناتور جون ماكين: «كل شيء يبعث على اعتقاد أنه اتفاق سيئ». واستشهد ماكين بتصريحات أدلى بها، يوم الاثنين، محمد علي جعفري، رئيس الحرس الثوري الإيراني، قال فيها إن إيران لن تسمح للمفتشين الدوليين بزيارة المواقع العسكرية.
في آخر عام لكلينتون في البيت الأبيض، وبعد مفاوضات سرية مع الرئيس الكوري الشمالي، كيم جونغ إيل، وعد بعدم «إنتاج، أو اختبار، أو نشر» صواريخ يزيد مداها على 300 ميل. حدد هذا عدم قدرة كوريا الشمالية على إطلاق صواريخ يمكن أن تضرب الولايات المتحدة، بل إن كوريا الشمالية عرضت وقف بيع صواريخ، أو مكونات صواريخ، أو تكنولوجيا صواريخ، أو التدريب على صواريخ. وكان ذلك جزءا من مساعي الولايات المتحدة لعدم انتشار الصواريخ، خاصة في منطقة الشرق الأوسط.
هذا ما كان عن وفد البنك الدولي من واشنطن إلى سيول لحضور المنتدى العالمي للتعليم. وهناك وفد وكالة المساعدات الدولية الأميركية (يو إس إيه إي دي)، والذي يمثل مساهمات حكومية أميركية لا ترفض التعاون مع منظمات وجهات خاصة في تحقيق أهدافها. في نفس الوقت، تقدم الوكالة برامج متكاملة تشمل التعليم والصحة والإغاثة.
وقال ثالث: «لا أصدق. لا يمكنني رؤية هذا يحدث هنا (في لافاييت). أنا انتقلت لتوي إلى هنا. لم أظن أبدا أن هذا سيحدث هنا. وهو ليس حدثا عشوائيا. ولا أعرف ما الذي جرى للشخص الذي قام بذلك. لكنه، بالتأكيد، لا يعكس صورة هذا المكان الجميل».
في نهاية الرواية، وهي على لسان «هاك»، صار «جيم» حرا. لكن، قرر «هاك» أن يوصل مغامراته. هذه المرة، ليسافر غربا، إلى مناطق الهنود الحمر. (ربما ليصادق صبيا هنديا أحمر، ويعامله مثلما عامل الزنجي، ويفتخر بأنه صبي يحترم نفسه، ويحترم غيره، رغم الاختلافات).
وهي اللجنة الخاصة التي أسسها الجمهوريون في مجلس النواب قبل عامين للتحقيق في الهجوم الإرهابي على القنصلية الأميركية في بنغازي، في ليبيا، حيث قتل السفير الأميركي في ليبيا كريستوفر ستيفنز، ودبلوماسيون أميركيون آخرون.
وعن هذا الموقف، كتبت «جيروزاليم بوست» تحت عنوان: «الحياة تحت مظلة الحماية الأميركية»، وقالت: «كيف يحس الكوريون الجنوبيون عندما تنتقدهم شيرمان باسم الدولة التي تحميهم؟ نأمل ألا يأتي اليوم الذي ستقول فيه لنا شيرمان ذلك».