أو يرى الشيء رؤية على غير ما هو عليه وكالمعدة تفسد الطعام وتسيء هضمه. وإما أن تبطل كالعين لا ترى والمعدق لا تهضم البتة. وأما دلائل ما يستفرغ ويحتبس فمن وجوه إما أن يدل من طريق احتباس غير طبيعي مثل احتباس شيء من شأنه أن يستفرغ لمن يحتبس بوله أو برازه أو يدل من طريق استفراغ غير طبيعي وذلك: إما لأنه من جوهر الأعضاء وإما لا. كذلك والذي يكون من جوهر الأعضاء فيدل بوجوه ثلاثة لأنه: إما أن يدل بنفس جوهره كالحلق المنفوثة تدل على تآكل في قصبة الرئة وإما أن يدل بمقداره كالقشرة البارزة في السحج فإنها إن كانت غليظة دلت على أن القرحة في الأمعاء الغلاظ. أو رقيقة دلت على أنها في الرقاق. وإما أن يدل بلونه كالرسوب القشري الأحمر فإنه يدل على أنه من الأعضاء اللحمية كالكلية والأبيض. فإنه يدل على أنه من الأعضاء العصبية كالمثانة. والذي يدل على أنه لا من جوهر الأعضاء فيدل إما لأنه غير طبيعي الخروج كالأخلاط السليمة والدم إذا خرج وإما لأنه غير طبيعي الكيفية كالدم الفاسد كان معتاد الخروج أو لم يكن وإما لأنه غير طبيعي الجوهر على الإطلاق مثل الحصاة. وإما لأنه غير طبيعي المقدار وإن كان طبيعي الخروج وذلك إما بأن يقل أو يكثر كالثفل والبول القليلين والكثيرين وإما لأنه غير طبيعي الكيفية وإن كان معتاد الخروج كالبراز والبول الأسودين وإما لأنه غير طبيعي جهة الخروج وإن كان معتاد الخروج مثل البراز إذا خرج في علة إيلاوس من فوق. وأما دلائل الوجع فهي تنحصر في جنسين: وذلك أن الوجع إما أن يدل بموضعه فإنه مثلا إن كان عن اليمين فهو في الكبد وإن كان في اليسار فهو في الطحال. وقد يدل بنوعه على سببه على ما فصلناه في تعليم الأسباب مثلا إن كان ثقيلا دل على ورم في عضو غير حساس أو باطل حسه والممدد يدل على مادة كثيرة واللذاع على مادة حادة. وأما دلائل الورم فمن ثلاثة أوجه: إما من جوهره كالحمرة على الصراء والصلب على السوداء وإما من موضعه كالذي يكون في اليمين فيدل مثلا على أنه عند الكبد أو في اليسار فيدل على أنه في ناحية الطحال وإما بشكله فإنه إن كان عند اليمين وكان هلاليا دل على أنه في نفس الكبد وإن كان مطاولا دل على أنه في العضلة التي فوقها. وأما دلائل الوضع فإما من المواضع وإما من المشاركات. أما من المواضع فظاهر. وأما من المشاركات فكما يستدل على ألم في الأصبع من سبب سابق أنه لآفة عارضة في الزوج السادس من أزواج العصب الذي للعنق. الفصل الثاني الفرق بين الأمراض الخاصية والمشارك فيها ولما كانت الأمراض قد تعرض بدءا في عضو وقد تعرض بالمشاركة كما يشارك الرأس
في غضون ذلك، أحالت وزارة الخارجية الأميركية الاتفاق النووي، بما في ذلك الملاحق والمواد ذات الصلة، إلى الكونغرس. وأعلنت وزارة الخارجية الأميركية في بيان أنها أحالت أمس نص الاتفاق النووي إلى الكونغرس. وأمام أعضاء الكونغرس 60 يوما لمراجعة الاتفاق. وذكرت الوزارة في بيان أن فترة الستين يوما تبدأ اليوم 20 يوليو (تموز).
بإفراط فإنه يحفظه مدة أكثر إلا أنه يجعله آخر الأمر أبرد مما ينبغي. وأنت تفهم من هذا أن الاعتدال أو الصحة أشد مناسبة للحرارة منها للبرودة فهذه هي الأربع المفردة.
في كل الحالات، ارتبط اسم شيرمان بالمفاوضات مع إيران، منذ قبل أن يعينها الرئيس أوباما في منصبها الحالي، قبل عامين. وهو عينها في المنصب لأكثر من سبب، على رأسها لإصراره على حسم المشكلة مع إيران، ولخبرتها في التفاوض مع كوريا الشمالية. وبما أن شيرمان كانت سياسية قبل أن تكون دبلوماسية، وعملت في الكونغرس الأميركي، فهي تفهم أهمية التبعات السياسية للمناورات الدبلوماسية.
أربعة دراهم بزر الكرفسى وغافت وأنيسون من كل واحد وزن ثلاثة دراهم تجمع هذه الأدوية مسحوقة وتقرص على الرسم. قرص ركبه أبو موليس: ينفع من الحرارة والإسهال ووجع الكبد. من كل واحد مثقال. صمغ ثلاثة مثاقيل ورد خمسة مثاقيل تجمع بماء الورد وتقرص. آخر: يؤخذ أنيسون وبزر الكرفس من كل واحد أربعة دراهم أسارون ولوز مر ومصطكى وسنبل وساذج هندي من كل واحد وزن أربعة دراهم عصارة الغافت والصبر من كل واحد درهمان يعجن ويقرص. آخر: يؤخذ لوز مر وأنيسون وأفسنتين من كل واحد وزن درهمين أسارون وزندرهم واحد يدق ويعجن ويقرص. أقراص ميون: يؤخذ زعفران وأفيون ومر وبزر بنج وقشور أصل اللقاح أجزاء سواء يعجن بعصارة الخس ويقرص وعند الحاجة يدق ويداف بماء ويطلى على الصدغين. قرص آخر: يؤخذ قصب الذريرة وإكليل الملك من كل واحد ثلاث أواق قاقلة أوقية ونصف ورق النسرين نصف أوقية ورد أحمر نصف أوقية مسك مثقال يدق وينخل ويتخذ أقراصا. أقراص نافعة من قروح المعي وقذف الدم من أين كان. ونسخة ذلك: يؤخذ فقاح الورد وأفيون وأقانيا وصمغ من كل واحد أوقية ومن العفص نصف أقراص أندروماخس: نافعة من قذف الدم. أخلاطه: يؤخذ بزر بنج وأفيون وبسذ من كل واحد أربعة دراهم لبان ثمانية دراهم كوكب الأرض ونشاستج وطين أرمني من كل واحد وزن ثلاثة دراهم بزر الخشخاش درهمان جلنار نصف درهم يدق ويعجن ويقرص. أقرص أندروماخس نسخة أخرى: نافع من وجع المعدة والخصر والأسر أخلاطه: يؤخذ بزر كرفس ستة دراهم أنيسون ثلاثة دراهم. راوند صيني وفلفل أبيض وفقاح اوذخر وجندبيدستر وسنبل ودارصيني وأفيون من كل واحد درهم ونصف. أفستتين ثلاثة دراهم الصبر الاسقوطري والمصطكى والزعفران من كل واحد وزن درهم يدق وينخل ويعجن ويقرص.
في وقت لاحق، أعلنت وزارة الدفاع الأميركية إنها «حسمت» النزاع، وإنها باعت الأسلحة التي كان شاه إيران دفع قيمتها، لكنها لم ترسل إلى إيران، وإن مبلغ أربعمائة مليون دولار وضع في حساب بيع الأسلحة الأجنبية التابع لوزارة الدفاع.
فصل في الأشكال الطبيعية وغير الطبيعية للولادة الشكل الطبيعي للولاد أن يخرج على رأسه محاذيا به فم الرحم من غير ميل ويداه مبسوطتان على فخذيه وما سوى ذلك غير طبيعي. وأقربه منه أن يخرج على رجله ويخرج يداه مبسوطتين على فخذيه فإن مال الرأس عن المحاذاة أو زالت اليدان عن الفخذين وخرج الرجلان واحتبس اليدان فهو رديء. وهيئات الخروج الرديء ربما قتلت الجنين والأم وربما تخلص منه الأم ومات الجنين لما يصيبه من المشقه ويعرض له من التورم خارجا إذا طال ولم يسكن في ثلاثة أيام وقد يؤدي إلى أورام الرحم قاتلة فيخلص الجنين وتموت الأم وربما اختنق في أمثالها الصبي ومات اختناقا.
وقد نشرت صحيفة «نيويورك تايمز» الخبر تحت عنوان «الحوثيون يتراجعون». ونشرت صحيفة «واشنطن بوست» الخبر تحت عنوان «الميليشيات اليمنية تطرد الحوثيين من عدن». ونشرت الأخيرة الخبر من مراسلها في صنعاء، مع إسهامات من مراسلها في بيروت. وجاء في الخبر أن ما حدث في عدن اعتبر «صفعة للحوثيين»، وأن الحوثيين «فوجئوا» بتقدم القوات الشعبية، وأن قوات المقاومة الشعبية سيطرت، على عدن، .
وفي باب يبس المعدة فارجع إليها وهؤلاء أيضا ينبغي أن يطلوا بالزفت كل أربعة أيام أو ثلاثة على النحو المعلوم. ومن ذلك للمبرودين: قمحة للمبرودين: يؤخذ خربق أبيض تودريحان بزر الخشخاش الأبيض من كل واحد وزن درهمين بورق حب الصنوبر من كل واحد ثلاثة ثلاثة حب السمنة أربعة سورنجان بزر البنج عاقرقرحا خولنجان بهمن أبيض من كل واحد درهم كسيلا خمسة دراهم الحنطة البيضاء مكوك واحد تنقع الحنطة في اللبن حتى تربو ثم تجفف في الظل وتقلى وتسوق ويخلط الجميع ويلقى عليه من سمن البقر عشر مغارف ويسقى منه كل بكرة عشرة وكل عشية عشرة ويشرب عليه اللبن آخر معروف: يوخذ حرف أبيض ودقيق الحمص ودقيق الباقلا والنانخواه من كل واحد جزء كسيلا جزأين كمون كرماني وفلفل من كل واحد نصف جزء يسحق ويعجن ويخبز في التنورويجفف ويخلط بمثله خبزا سميذا مجففا ويتخذ منه كل يوم حساء بلبن أو يجعل في مرقة فروج سمين ويتحسى قبل الطعام. شراب لهم: يؤخذ من الكسيلا خمسة دراهم ويترك على رطلين من الشراب الطيب الذي لا حموضة له البتة ويشرب منه ثلاثة أقداح غدوا وعشيا وعند النوم في كل حال قدح وينفع أن يتبع بالسويق واللعبة البربريه في السويق شديدة النفع لهم تسخنهم وترطبهم لكنها شديدة الحرارة. ومن ذلك لأصحاب اليبس يعالجون بعلاجهم من المرطبات المعلومة وتدبير المدقوقين ثم تدبر الذي جلب الحر يبسه بتدبير المحرورين والذي صحب يبسه برد تدبير أصحاب الدق الهرمى. وأما الحقن فكل حقنة مسمنة للكلى كلبن النعجة ونحوه وخصوصا إذا حل فيها من البارزد شيء ومنها مركبة قد ذكرت في أبواب الباه ونذكر منها واحدة. ونسختها: يؤخذ رأس شاة سمينة فتنظف ثم تدق جيدا ويجمع إليه نصف رطل ألية ورطلان لبنا ويؤخذ من الحنطة والأرز والحمص المهروسة من كل واحد ربع رطل بعد أن يكون قد جمع ذلك كله وهرى إلى الماء وصفي ويصب هو وماؤه أيضا على الأخلاط الأخر ويعاد الجميع إلى الطبخ في التنور حتى يتهرى الرأس أيضا ويصفى الجميع ويؤخذ من المرق ثلاث أواق ومن الدسم أوقيتين ومن دقيق اللوز والجوز من كل واحد أوقية ويحتقن به وينام عليه. فصل في تسمين عضو كاليد أو الرجل أو الشفة أو الأنف أو القلفة أو القضيب الممكن في ذلك ما يختص بذلك العضو وليس ذلك من جهة المأكول والمشروب فإن ذلك عام للبدن بل من جهة جذب الغذاء إليه وحبسه عليه وتحويله إلى طبعه وذلك كما علمت بالدلك المحمر بالخشونة وبالأدوية المحمرة ثم بالدلك الذي هو أقوى ويصب الماء الفاتر ثم يطلى الزفت وقوم يجعلون العلق البرية وهي الدود الحمر في قوة الزفت
ثالثا: قول السفير الإسرائيلي، رون بروسور، أمام الصحافيين خارج قاعة مجلس الأمن بأن مجلس الأمن «كافأ أخطر دولة على الكوكب. صار هذا اليوم يوما حزينا بالنسبة لإسرائيل، وبالنسبة للعالم». (طبعا، أيد المراسل ذلك).