ومما يدل على عظم شأن النص الأول أنه يوجد فيه بعض قطع غير معلومة الى الآن من قلم ابن حوقل وهى تتعلق خاصة بوصف القسم الغربى من مملكة الإسلام كما ورد فى بلاد البجة وتأريخهم وفى تعداد أكثر من مائتى قبيلة من قبائل البربر وفى الوصف المطول فى أحوال صقلية وفى صفة الواحات إذا استثنينا عدة إضافات قصيرة وأما القسم الشرقى فقد جاءت به فقرة غير معلومة الى الآن فى وصف مدينة اصبهان، ويوجد بالعكس فى النص الثانى بعض الفقرات التى لا أثر لها فى النص الأول من أهمها الخبر عن ابتداء أسفار المؤلف فى مقدمة الكتاب والفقرات المختصة ببعض الخلفاء الفاطميين والخبر الوارد فى آخر صفة السند عن ملاقاة المؤلف لأبى إسحاق الفارسى ومحاورتهما فيما كانا قد رسماها من الصور، وقد أدخلنا الفقرات الزائدة المختصة بالنص الثانى فى متن النص الأول بين قوسين مربعين [] ، فإذا تحتوى هذه الطبعة الثانية على كل ما هو معلوم الآن من مادة كتاب ابن حوقل فتصبح الطبعة الحاضرة متكافئة مع الطبعة الأولى التى نقدت منذ زمن طويل، وقد وضعنا بالهامش أرقام صفحات الطبعة الأولى وأضفنا أيضا بعض الفقرات المنسوبة الى ابن حوقل فى مؤلفات أخرى أورد فيها نص هو على ما يظهر أكمل من النص الموجود فى النسخ المعروفة، وقد قابلنا عند الحاجة أحيانا نص الإصطخرى كما فعله أيضا ناشر الطبعة الأولى، وأدرجنا كذلك فى هذه الطبعة ما يوجد من الإضافات فى النص الثالث المختص بالقرن السادس الهجرى، وهى التى كان الأستاذ (ده غويه) قد أدرجها فى الحواشى التى بأسفل الصفحات من طبعته وما يختص منها بالمائة صفحة الأولى فى الحواشى الباقية التى جاءت بص. 432- 435
أيضا هذا الماء على بستامه «1» ضيعة عظيمة ذات منبر وأسواق كثيرة وبادية تزيد على ألفى رجل وغلاتهم واسعة وبينهما اثنا عشر سقسا، ثم يمضى الماء منها الى شابور مدينة كثيرة العبيد والمقاتلة واسعة الغلات فيها حمام وعامل تحته خيل للحماية ستة عشر سقسا، ومنها الى محلة نقيده وهى ضيعة كبيرة عامرة بها منبر وعامل عليها ولها حمام وناحية كبيرة وغلات غزيرة وضياع برسمها وفى ضمنها [جليلة ستة عشر سقسا، ومن محلة نقيده الى دنشال بلد عامر فيه جامع وحمام وكروم كثيرة وبرسمه ضياع جليلة] «7» وعمل مضاف اليها ستة عشر سقسا، ومن دنشال الى قرطسا وهو بلد كبير فيه حمام ومنبر وبرسمه ناحية وضياع وافرة غزيرة فوق ما تقدم ذكره مما بالمدن المضافة اليها الكور والضياع وبقرطسا كروم وفواكه غزيرة عظيمة ويجلب منها «11» ستة عشر سقسا، ومن قرطسا الى شبرو ابو مينا ضيعة كبيرة بها جامع وخلق كثير وبادية ومزارع وغلات واسعة اثنا عشر سقسا، ومن شبرو ابو مينا الى قرنفيل ضيعة بها جامع وعمارة آهلة غناء اثنا عشر سقسا، ولها وبرسمها ضياع تعرف بالجابرية تدخل فى صفقتها، ومن قرنفيل الى برسيق «15» ضيعة بها منبر وبيع وأسواق ولها كورة كبيرة اثنا عشر سقسا، ومن برسيق الى الكريون مدينة كبيرة حسنة فيها جامع وحمام وفنادق وكروم تجلب أعنابها الى الأماكن وبرسمها كورة ذات ضياع وهى جانبان على خليج الإسكندرية ومنها تركب التجار فى الصيف عند زيادة النيل الى مصر ولها عامل عليها ومعه خيل ورجل ستة عشر سقسا، ومن الكريون الى قرية الصير منهل فيه صيادون للصير ثمنية سقسات، ومن قرية الصير الى الإسكندرية ثمنية سقسات وهذه مسافات على خليج الإسكندرية، (7) وأما الشعبة الخارجة تجاه ترنوط مشرقة فتشرع «23» الى شبروالاو «24»
وأما الثاني فهو الواسطة بين طرفي هذا المزاج العريض ويوجد في شخص في غاية الاعتدال من صنف في غاية الاعتدال في السن الذي يبلغ فيه النشو غاية النمو وهذا أيضا وإن لم يكن الاعتدال الحقيقي المذكور في ابتداء الفصل حتى يمتنع وجوده فإنه مما يعسر وجوده وهذا الإنسان أيضا إنما يقرب من الاعتدال الحقيقي المذكور لا كيف اتفق ولكن تتكافأ أعضاؤه الحارة كالقلب والباردة كالدماغ والرطبة كالكبد واليابسة كالعظام فإذا توازنت وتعادلت. قربت من الاعتدال الحقيقي وأما باعتبار كل عضو في نفسه إلا عضوا واحدا وهو الجلد على ما نصفه بعد. وإما بالقياس إلى الأرواح وإلى الأعضاء الرئيسة فليس يمكن أن يكون مقاربا لذلك الاعتدال الحقيقي بل خارجا عنه إلى الحرارة والرطوبة. فإن مبدأ الحياة هو القلب والروح وهما حاران جدا مائلان إلى الإفراط. والحياة بالحرارة والنشوء بالرطوبة بل الحرارة تقوم بالرطوبة وتغتذي بها. والأعضاء الرئيسة ثلاثة كما سنبين بعد هذا والبارد منها واحد وهو الدماغ. وبرده لا يبلغ أن يعدل حر القلب والكبد. واليابس منها أو القريب من اليبوسة واحد وهو القلب ويبوسته لا تبلغ أن تعدل مزاج رطوبة الدماغ والكبد. وليس الدماغ أيضا بذلك البارد ولا القلب أيضا بذلك اليابس ولكن القلب بالقياس إلى الآخر يابس والدماغ بالقياس إلى الآخرين بارد.
أفيوس: الماهية: أفيوس الحدقي شيء يشد الحدفة. الطبع: قال جالينوس: بارد في الثانية مجفف في الأولى وثمرته حارة قابضة في أول الأولى مجففة في الثانية. أعضاء الغذاء: ثمرته تنفع من اليرقان. أندروصارون: الماهية: هو الدواء المسمى فاس لأن له حدين كما للفاس. الطبع: هو حار الطبع وفيه مرارة وعفوصة. الأفعال والخواص: يفتح سدد الأحشاء. آلات المفاصل: ينفع من أوجاع المفاصل. أصابع هرمس: الماهية: هو فقاح السورنجان وقوته قوة السورنجان. أطماط: الماهية: دواء هندي في قوة البوزندان ويجب أن يتأمل حتى لا يكون هو أطيوط. الطبع: حار رطب. أعضاء النفض: يزيد فى الباه. إيطاباس: الماهية: شجرة الغرب مذكورة في باب الغين. الماهية: حب معروف.
للكبد فضيق اليسار وميل أسفله إلى فضاء تخلية للكبد من تحت فينفسح أيضا مكان الطحال من اليسار ومن تحت فجعل أشرف الجهتين وهو فوق واليمين للكبد وأخسهما المقابل لهما للطحال. هذا وقد يدفيها من قدام الشرب الممتد عليها وعلى جميع الأمعاء من الناس خاصة لكونهم أحوج إلى معونة الهضم لضعف قواهم الهاضمة بالقياس إلى غيرهم. وجعل كثيفا ليحصر الحرارة رقيقا ليخف شحمها فيكون مستحفظا للحرارة من قدام فإن الشحمية تقبل الحرارة جدا وتحفظها للزوجتها الدسمة وفوق الثرب الغشاء أي الصفاق المسمى باريطارون وفوقه المراق وعضلات البطن الشحمية كلها. وهذان الصفاقان متصلات من أعلاهما عند الحجاب متباينان من أسفلهما ومن خلفهما الصلب ممتدا عليه عرق ضارب كبير حار سبب حرارته كثرة روحه ودمه ويصحبه وريد كبير حار سبب حرارته كثرة دمه. والصفاق من جملة هذه هو الغشاء الأول الذي يحوي الأحشاء الغذائية كلها فإنه خشيها ويميل إلى الباطن ويجتمع عند الصلب من جانبيه ويتصل بالحجاب من فوقه يتصل بأسفل المثانة والخاصرتين من أسفل وهناك يحصل ثقبان عند الأربيتين وهما جريان ينفذ فيهما عروق ومعاليق وإذا اتسعا نزل فيهما المعي. ومنافعه وقاية تلك الأحشاء والحجز بين المعي وعضل المراق لئلا يتخللها فيشوش فعلها ويشاركه أيضا الأغشية التي في البطن المعلومة. وفي الصفاق الخارج الذي هو المراق منافع فإنه يعصر المعدة بحركة العضل معها وتحريكها إياها فتتمدد الجملة على أوعية فيها أجسام من حقها أن تدفع عصرا ما يعين على دفع الثفل. وكذلك تعصر المثانة وتعين على زرف البول وتعصر الرياح النافخة لتخرج فلا تعجز الأمعاء وتعين على الولادة. والصفاق يربط جملة الأحشاء بعضها ببعض وبالصلب فيكون اجتماعها وثيقا وتكون هي مع الصلب كشيء واحد وإذا اتصل بالحجاب والتقى طرفاه عند الصلب فقد ارتبط هناك. ومن هناك مبدأه فإن مبدأه فضل ينحدر من الحجاب إلى فم المعدة وتلقاه فضلة من المتصعد منه إلى الصلب يلتقيان ويتكون من هناك الصفاق جرما غشائيا غير منقسم إلى ليف محسوس بل هو جسم بسيط في الحس ويحتوي على المعدة وراء الصفاقين اللذين في جوهر المعدة ويكون وقاية للصفاق اللحمي الذي لها ويصل إلى المعدة ويربطها بالأجرام التي تلي الصلب وقد يكون له طي وصعود وانحدار. وأغلظه أسفله وأيسره وله طبقة من مسترق عضل البطن مجللة وتحته الرقيق منه الذي هو بالحقيقة الصفاق وهو شديد
يا سعد هذي اليلة الزهراء جدت عهد السعد بالحمراء جدت في مصر في الدار التي كانت وظلت ملتقي الامراء في حيث اعلي المالكين مكانة نزلوا منازلهم من العلياء في حيث اسماعيل لاح بنبله فوق السهي لضيوفه النبلاء هل كان اسماعيل الا صورة شرقية لعزة القعساء بنداة وادي النيل سال وبالذي اسداة طال علي الذري الشماء انظر الي اثاره يزهي بها قطراه في دانيهما والناءي هذي الجزيرة من بداءع خلقه بغياضها ورياضها الفيحاء وبناءها الفخم البديع نظامه من صنع ذاك المبدع البناء له ايات الصناعة في الدمي من شارك الرحمن في الاحياء له ناطقة النقوش اهكذا تعطي الكلام جوامد الاشياء له مطفرة تصعد قطرها وترده صبا علي الانحاء تجد النجوم حيالها ضحاكة بشعاعها بكاءة بالماء قد اخلفت بسكونها وصفاءها فعل النجوم مثيرة الانواء هل غير هذا الصرح زين بمثل ما فيه لايناس وحسن لقاء وقري العيون من الطراءف والحلي غير القري من مشرب وغذاء يا من له صدر المقام تجلة وهو النزيل وليس كالنزلاء هذي هي الدار التي قلدتها شرفا به تاهت علي الجوزاء شرف به النبا البعيد دويه يختال معتزا علي الانباء ولال لطف اله منه كرامة ستظل في الاحفاد والابناء اني لهذا الفضل عنهم شاكر والشكر في السادات خير وفاء شكر زها شعري به متهلا كتهل النوار بالانداء اني تكن لا غرو ان يلفي الحمي وبه رواءع من سني وسناء افلم تكن شبل الحسين ورايه وفرنده في السلم والهيجاء ملك به رحم النبوءة واشج وله جلال الصيد في الخلفاء اهدي العروش الي بنيه وبثهم في الشرق بث الشمس لاضواء اعظم بعبد اله نجلا صالحا يقفو اباه حجي وحسن بلاء فيه النزاهة والنباهة يعتلي بهما علي الانداد والنظراء جمع الوداعة والاباء فحبذا هو من امير وداعة واباء خلقان كلهما اليه قد انتهي عن اكرم الاجداد والاباء وله مروءات تجاب بذكرها جوب الرياض مجادب البيداء وله فضاءل ان تحدث عارف عنها عرته نشوة الصهباء وله وقاءع في البسالة يزدهي بصغارهن اكابر البسلاء وله طراءف في السماحة نقحت ما اخطاته طراءق السمحاء فهو الحبيب الي الولاة مصافيا وهو البغيض وغي علي الاعداء لا زلت عبد اله في هام العلي تاجا يفيض باهر الالاء لمجد سر فيك ناط به غدا وغدا يحق فيك خير رجاء
لعينيك من جارة جاءره شقاءي ومالي العاثره اتناين عني وتجفيني لارضاء طاءفة ما كره برءنا الي الحب لا ذنب لي ولا لجيبتي الهاجره ولكنهم علموها الجفاء وخطوا لها خطة القاصره واصغوا الي قول واش بها و حاش لها انها وازره اذاك الجبين وبلوره يمثل فكرتها الخاطره اتلك العيون وانوارها مراء لاخلاقها الباهرة اتلك الشفاه وما قبلتها سوي الم والدة الزاءره اذاك القوام ومن حسنه تميل الغصون له صاغره اتلك الطفولة وهي سياج لروض به نفسها طاءره اذاك العفاف وما صفا تقر به المقل الناظرة محاسن بغي واخلاق اثم وزينة عاطلة فاجره لعمري انهم اتهموك بما في نفوسهم الخاسرة وان الذي عاب منك السفور كمن قال لشمس يا سافره واني اهواك ملء عيوني وملء حشاشتي الصابرة وملء الزمان وملء المكان ودنياني اجمع والاخره فان يستملك الي الهوي وعين العفاف لنا خافره اليس الهوي روح هذا الوجود كما شاءت الحكمة الفاطرهفيجتمع الجوهر المستدق باخر بينهما اصره وياتلف الذر وهو خفي فيمثل في الصور الظاهره ويحتضن الترب حب البذار فيرجعه جنة زاهره وهذي النجوم اليست كدر طواف علي ابحر زاخره عقود نتثرة بانتظام علي نفسها ابدا داءرة يقيدها الحب بعضا وكل الي صنوها صاءره فيا هند انت مني مهجتي وناهية القلب والاخره اليك اميل وغياك ابغي بعاطفة في الهوي قاهره وما ثم عيب نعاب به معاذ صبابتنا الطاهرة