اخف مناطا في الرقاب واوكد علي ما مضي ام حسرة تجد خليلي ما بعد الشباب رزية يجم لها ماء الشءون ويعتد ولا تعجبا لجلد يبكي فربما تفطر عن عين من الماء جلمد شباب الفتي مجلوده وعزاءه فكيفواني بعده يتجلد وفقد الشباب الموت يوجد طعمه فصادف قتال الطغاة بمرصد رزءت شبابي عودة بعد بداة وهن الرزايا باديات وعود سلبت سواد العارضين وقبله بياضهما المحمود اذ انا امرد وبدلت من ذاك البياض وحسنه بياضا ذميما لا يزال يسود لشتان ما بين البياضينمعجب انيق ومشنوء الي العين انكد تضاحك في افنان راسي ولحيتي واقبح ضحاكين شيب وادرد وكنت جلاء لعيون من القذي فقد جعلت تقذي بشيبي وترقد هي الاعين النجل التي كنت تشتكي مواقعها في القلب والراس اسود فما لك تاسي الان لما رايتها وقد جعلت مرمي سواك تعمد تشكي اذا ما اقصدتك سهامها وتاسي اذا نكبن عنك وتكمد كذلك تلك النبل من وقعت به ومن صرفت عنه من القوم مقصد اذا عدلت عنا وجدنا عدولها كموقعها في القلب بل هو اجهد تنكب عنا مرة فكانما منكبها عنا الينا مسد كفي حزنا ان الشباب معجل قصير اليالي والمشيب مخلد اذا حل جاري المرء شاو حياته الي ان يضم المرء والشيب ملحد اري الدهر اجري ليله ونهاره كما انه وتر اذا عد سءد وجار علي ليل الشباب فضامه نهار مشيب سرمد ليس ينفد وعزاك عن ليل الشباب معاشر فقالوا نهار الشيب اهدي وارشد وان سل منها فالفراءض ترعد ولكن ظل اليل اندي وابرد اقول وقد شابت شواتي وقوست قناتي واضحت كدنتي تخد ودب كلال في عظامي ادبني ويوصف الا انه لا يحد وبورك طرفي فالشخوص حياله قراءن من ادني مدي وهي فرد بحيث يراعيه الاصل الخفيد سليمي وريا عن حديثي ومهد وبدل اعجاب الغواني تعجبا وهن الرزايا بادءات وعود لما تءذن الدنيا به من صروفها يكون بكاء الطفل ساعة يولد والا فما يبكيه منها وانها ومالي الا كفها متوسد اذا ابصر الدنيا استهل كانه بما سوف يلقي من اذاها يهد ولنفس احوال تظل كانها تشاهد فيها كل غيب سيشهد لعبت باولي الدهر فاغتال شرتي باخري حقود والجراءم تحقد فصبرا علي ما اشتد منه فانما يقوم لما يشتد من يتشد تذيق الفتي طوري رخاء وشدة حوادثه والحول بالحول يطرد ومالي عزاء عن شبابي علمته سوي اني من بعده لا اخلد وان مشيبي واعد بلحاقه وان قال قوم انه يتوعد
يا ذا الذي ضن بمعروفه عني وقد قاسيت فيه الارق اقلني العثرة اني امرء ما زلت في الصحو كثير الزلق رضيت ما كنت املته باجر وراقي وغرم الورق فاجعلهما حظي وعجلهما وارض من المطل بما قد سبق ان جديد المطل مستقبح واقبح المطلين مطل خلق ولست اهجوك بشيء سوي انشاد شعري فيك وسط الحلق وان اذا استخبر مستخبر ما ثوب المادح قلت القلق
ان يفلت السيف من كفيك منصلتا فليس منك وقدما كان خوانا بل لو يكون مكان السيف من رجل كمخلب اليث منه حان من حانا
إيرسا أو لدهن السوسن أو دهن الحناء أو دهن الخيري. وربما عرض كزاز فيعالج بماء قد طبخ فيه قثاء الحمار أو بدهن البنفسج مع دهن قثاء الحمار فإن حدس أن التشنج العارض به من يبس لوقوعه عقيب الحميات والإسهال العنيف ولحدوثه قليلا قليلا عرقت مفاصله بدهن البنفسج وحده أو مضروبا بشيء من الشمع المصفى وصب على دماغهم زيت ودهن بنفسج وغير ذلك صبا كثيرا وكذلك إن عرض لهم كزاز يابس. وقد يعرض لهم سعال وزكام وقد أمر في ذلك بماء حار كثير يصب على رأس من أصيب بذلك منهم ويلطخ لسانه بعسل كثير ثم يغمز على أصل لسانه بالأصبع ليتقيأ بلغما كثيرا فيعافى أو يؤخذ صمغ عربي وكثيراء وحب
المصدوعين إلا ما كان من الصداع بمشاركة المعدة وكان ذلك الغذاء من جنس ما يدبغ فم المعدة ويقويه ويمنع انصباب المرار إليه وإذا صحب الصداع المزمن من الآلام مؤذ فانح في تدبيرك نحوه فإنه ربما كان ذلك العارض سببا للزيادة في الأصل الذي عرض له العارض مثل السهر فإنه إذا عرض بسبب الصداع ثم اشتد كان من أسباب زيادة الصداع فيحتاج أن ننطله مثلا يحتاج فيما مثلنا به أن يستعمل مثل دهن القرع ودهن الخلاف ودهن النيلوفر ومثل الألبان معطرة بالكافور وغيره. وربما احتجت في مثالنا إلى أن يخدر قليلا وينوم. وكل صداع صحبته نزلة فلا تمل إلى تبريد الرأس وترطيبه بالأدهان ونحوها بل أفزع إلى الاستفراغ وشد الأطراف ودلكها ووضعها في ماء حار وإذا أردت أن تجعل على الرأس ما ينفذ قوته إلى باطن الرأس فلا حاجة بك - كما علمت - إلى غير ناحية مقدم الدماغ حيث الدرز الإكليلي وغير اليافوخ فعندهما يتوقع نفوذ ما ينفذ وأما مؤخر الدماغ فإن العظم الذي يحيط به أصل من ذلك فلا ينفذ ما يحتاج إلى نفوذه إلى الدماغ فإن شدد في ذلك لم ينتفع به منفعة تزيد على المنتفع بها لو اقتصر على ناحية المقدم وحاق اليافوخ. ومع ذلك فإن كان الدواء مبردا ضر مبادي العصب وأصل النخاع ضررا عنه غني. والصداع الضرباني قد يصحب الحار والبارد من الأورام وهو الذي كأنه ينبض فإن كان السبب حارا فاستعمل المبردات التي فيها لين واستعمل أيضا حجامة النقرة وإرسال العلق على الصدغين وربط الأطراف. وإن كان بارد أفل إلى ما يفش واخلط معه أيضا ما فيه تقوية وبرد ماء مثل أن يخلط بدهن الورد سذابا أو نعناعا وإذا اشتد مثل هذا الصداع حتى يبلغ بالصبيان إلى أن تنفتق دروزهم فقد حمد في علاجهم العروق المسحوقة ناعما المخلوطة بدهن الورد والخل طلاء بعد أن يغسل الرأس بماء وملح وإذا استعملت السعوطات المحللة القوية فتمزج في استعمالها على ما قيل في القانون وعليك أن لا تميل نحو المخدرات ما أمكنك ولكنا سنذكر منها وجوها في باب مسكنات الصداع بالتخدير. واعلم أن القيء ليس من معالجات الصداع وهو شديد الضرر بصاحب الصداع إلا أن يكون بسبب المعدة وبمشاركتها فينتفع بالقيء. والصداع الذي يكون في مؤخر الرأس فإنه إن لم يكن حمى كان علاجه بالاستفراغ بالمطبوخ أولا بقدر القوة ثم الفصد. ومن وجد صداعا ينتقل في رأسه ويسكنه البرد فلعل الفصد لا بد منه أو الحجامة لئلا تجذب مداومة الوجع فضولا إلى الرأس.
الأحشاء. ومن أوجب ما تراعيه في مثل هذه الحال حال المنافذ حتى لا تكون منسدة وبعد هذا كله فلك أن تسهل قبل النضج. واعلم أن استفراغ المادة وقلعها من موضعها يكون على وجهين: أحدهما بالجذب إلى الخلاف البعيد والآخر بالجذب إلى الخلاف القريب. وأولى أوقاته أن لا يكون في البدن امتلاء ولا من المواد توجه ولنفرض رجلا يسيل من على فمه دم كثير وامرأة مفرطة سيلان بواسيرها فنحن لا نخلو إما أن نستفرغ بإمالته إلى الخلاف القريب فيكون الواجب إمالة تلك المادة في الأول إلى الأنف بالترغيف وفي الثاني إلى الرحم بإحدار الطمث. فإن أردنا أن نجذب إلى الخلاف البعيد استفرغنا الدم في الأول من العروق والمواضع التي في أسفل البدن وفي الثاني من العروق والمواضع التي في أعلى البدن. والخلاف البعيد لا يجب أن يباعد في قطرين بل في قطر واحد وهو القطر الأبعد فإنه إن كانت المادة في الأعالي من اليمين فلا يجذبها إلى الأسافل من الشمال بل إما إلى الأسافل من اليمين نفسه وهو الأوجب وإما إلى اليسار من العلو إن كان بعيدا عنه بعد المنكب من المنكب ولم يكن حاله كحال جانبي الرأس فإنه إذا كانت المادة إلى يمين الرأس أميلت إلى الأسافل لا إلى اليسار لماذا أردت أن تجذب مادة إلى البعد فسكن وجع الموضع أولا لتقل مزاحمته بالجذب فإن الوجع جذاب وإذا استعصى إلى حيث يجذبه فلا يعنف فربما حركه التعنيف ورققه ولم ينجذب فصار أسرع ميلا إلى الموضع الموجوع وربما كفاك أن يجذب وإن لم يستفرغ فإن الجذب نفسه يمنع توجهه إلى العضو وإن لم يخرجه فيكون الجذب نفسه يبلغ الغرض وإن لم تستفرغ معه بل اقتصرت على ميل الشد على الأعضاء المقابلة أو المحاجم أو الأدوية المحمرة وبالجملة بما يولد إيلاما ما. وأسهل المواد استفراغا ما هو في العروق. وأما في الأعضاء والمفاصل فإنها قد يصعب إخراجها واستفراغها ولا بد أن يخرج في استفراغها معها غيرها. والمستفرغ يجب أن لا يبادر إلى تناول أغذية كثيرة ونية فتجذبها الطبيعة غير مهضومة فإن وجب شيء من ذلك فيجب أن يكون قليلا قليلا شيئا بعد شيء حتى يكون بالتدريج ويكون الداخل في البدن مهضوما جيدا. والقصد هو الاستفراغ الخاص للأاخلاط الزائدة بالسوية وأما الاستفراغ الخاص بخلط يكثر وحده في كميته أو يفسد في كيفيته فهو غير القصد وكل استفراغ أفرط فإنه يحدث حمى في الأكثر ومن أورثه انقطاع إسهال كان معتادة علة فمعاودة ذلك الاستفراغ يبرئها في الأكثر مثل من أورثه انقطاع وسخ أذنه أو مخاط أنفه سددا فإن عودهما ما يذهب بها. واعلم أن إبقاء بقية من المادة التي يحتاج إلى استفراغها أقل من الاستقصاء في الاستفراغ والبلوغ به إلى أن تخور القوة. وكثيرا ما تحلل الطبيعة تلك البقية وما دام الخلط المستفرغ من الجنس الذي ينبغي والمريض يحتمله فلا تخف من الإفراط. وربما احتجت أن تستفرغ إلى الغشي ومن كانت قوته قوية ومادة أخلاطه الرديئة كثيرة فاستفرغها قليلا قليلا وكذلك إذا كانت المادة شديدة
اذا فاق سادات الحمي ال سرسق فان نجيبا فيهم السيد الجعد سري يري الاقدام في كل خطة وخطته في كل حال هي القصد تراه بلا ظل نحولا وجاه عريض له ظل علي الشرق متد محبوه في نعمي وقرة اعين وحساده ما بانفسهم رمد وما الناس الا عاثر جنب ناهض وما الارض الا الغور جاوره النجد
بيت سلطان في زهاه تجد عاد ازهي ما كان والعود احمد شيدته هدي لذكري ابيها حبذا البر والبناء المشيد وهذي فخر نسوة الشرق من اهدي سبيلا الي الكمال وارشدحسبها المنتمي الي علم طاول اعلام عصره وتفردكان مقدام قومه وابا النواب فيهم وغوتهم حين يقصدكم حديث في ذلك البيت عن نهضة مصر وعن بلاء محمدليس بدعا بناءه غير ان السر فيما بني لمصر ومهد ولقد زاره سعيد قديما اي بيت في عهده كان اسعد والحفيد العظيم يمه اليوم فثني فضلا بفضل فخلد يا مليكا الاءه شاملات طبقات في شعبه تعد يمنح الفخر مثل ما يمنح الوفر وهذي الالاء هيهات تجحداتري شعبك الوفي وما يبدي لفاروقه العزيز المءيدفي قري الريف حيث طوفت انغام سرور الي السماء تصعد لمس السحر كل باك فغني وشفي البشر كل شاك فغردعجب الناس ان من يرفع العرش عن الناس بينهم يترد لم يخالوا عناية اله حلت وهي منهم بمسمع وبمشهد ملك من عل اطل عليهم فاذا كل غمة تبد واذا الصبح بهجة وربيع واذا اليل زينة توقد يا بني مصر قد رزقتم مليكا هو بالنبل والمروءة اوحد اثر الخير منه في كل مجني اثر البر منه في كل معهد كل ريع وكل نجع جنوبا وشمالا بذلك الفضل يشهد من سواه بيقظة وحنان كل ان لشعبه يتعهد هل رايتم ابر منه وليا لاماني اهله يتفقد ليس في الارض عادل منه ارعي لحقوق او عاهل منه امجد ليعش وليطاول الدهر عمرا ولتزده العلياء ما يتزيد
ويبلغ عدد سكان لافاييت نحو 120 ألف نسمة. وتقع على بعد 90 كيلومترا تقريبا إلى الجنوب الغربي من باتون روج، عاصمة ولاية لويزيانا. وقالت جوي دوريل، رئيسة مجلس المدينة، إن استفتاء أوضح أن المدينة هي «اسعد مدينة في الولايات المتحدة» ووقع الحادث بعد 3 سنوات تقريبا على إطلاق النار الذي شهدته دار للسينما في أورورا (ولاية كولورادو). وبعد 6 سنوات من قتل 12 شخصا في مدرسة كولمبين الثانوية، في دنفر (كولورادو).
في العام الماضي، أصدرت وزارة الخزانة الأميركية تقريرا قالت فيه إن العقوبات «أثرت على الاقتصاد الإيراني بصورة لم يسبق لها مثيل، في مجال تأثير عقوبات أجنبية على دولة معينة»، وإن هذا «خفض تمويل الجماعات الإرهابية، مثل حزب الله». وقال ليفيت إنه إذا رفعت العقوبات، كليا أو جزئيا «فلا بد أن تزيد إيران دعمها لهذه الجماعات الإرهابية، خاصة حزب الله». وأضاف: «مع المزيد من المال، يمكن زيادة مساعدات الميليشيات الشيعية في أماكن مثل العراق واليمن. ويمكن إرسال أعداد من المدربين المهرة إلى مثل هذه الدول لدعم القوات المحلية، بل للقتال معهم. ويمكن توسيع الدعم، خاصة، للمتمردين الحوثيين في اليمن». وأشار ليفيت إلى أن دعم الحوثيين في الوقت الحاضر يشرف عليه خليل حرب، قائد العمليات الخاصة السابق والمستشار المقرب من زعيم حزب الله حسن نصر الله.
وأضاف نايتز أن التمويل الأميركي المتوقع لعمليات تدريب وتسليح القوات العراقية المسلحة هو مليار ونصف مليار دولار، يصرف منه في العام الحالي ثلاثة أرباع مليار دولار.