خفض ابا الصقر فكم طاءر خر صريعا بعد تحليق زوجت نعمي لم تكن كفءها فصانها اله بتطليق وكل نعمي غير مشكورة عن امه ذات البساتيق لا قدست نعمي تسربلتها ارقه مدحك لا مجديا
انا راع لما صفا منك قدما عاءف منك اجنا مطروقا فانس ذكري فان قلبي ناس لك ماعاقب الغروب الشروقا كن كان لم تلاقني قط في النا س ولاتجعلن ذكراي سوقا وتيقن باني غير راء لك حقا حتي تري لي حقوقا وباني مفوق الف فوق لك ان فوقت يمينك فوقا
حبيت بنقصهم وحبوا كمالي علي اني احاول بعض حقي وايسر ماسد به اختلالي اراك ان اعتزلتك ذات يوم ابا حسن سيوحشك اعتزالي فكيف ان ارتحلت الي بلاد تباعد عنك تصبرلارتحالي اليس من الشداءد ان تراني علي ودي وقد شدت رحالي بل وكفتك وحشتنا جميعا اذا بكرت لطيتها جمالي ولكن قد وثقت بصدق ودي وامنك اختبارك من زيالي ولم لا واعتقادك في فءادي مساكن مهجتي اخري اليالي هويتك ناشءا قبل التلاقي هوي حدثا تكهل باكتهالي ولم يك لرواء هواي لكن لمحمود الشماءل والخصال وكل مودة قبل اختيار فتلك هوي طباع لانتحال رات مافيك نفسي راي حدس فلم يخطيء سدادي واعتدالي فلما ان لقيتك واعترفنا جلا عني ظلام اليل جالي وقال الراي لي قولا فصيحا وقعت علي الهدي بعد الضلال فكيف اميل بين هوي وراي الي صرم وقد شد اعتقالي لقد حرسا وصالك من ملالي وصرمي شءت صرمي او وصالي فلو بودلت بالدنيا جميعا علقتك وانحرفت عن البدال ولايظلمك من قبل التلاقي هوي سبق اختياري وانتحالي ولاحاباك بعد الخبر راي راي فضل اليمين علي الشمال وكم اصبحت معتلا عليه فجادل عنك انواع الجدال وايسر حجة لراي ما تكامل فيك يعصف باعتلالي ومثلك يا ابا حسن حقيق بصوني عن فراقك واعتقالي لشكر محبتي قبل التلاقي وشكم مودتي بعد التبالي اعيذك ان يري مثلي عدو لديك بحال مطرح مذال فيوسع رايك المحمود ذما ويطعن في اختيارك غير الي وهب اني عدمت الفضل طرا سوي علمي بفضلك في الرجال اما في ذاك عندك مايعفي عل مابعد ذلك من خلالي كفافي يا ابا حسن يسير وشكري ذو المثاقيل الثقال وكم شيء له بذر يسير وريع مثل اطواد الجبال انا السيف المجرد في الاعادي ابا حسن فلا تغفل صقالي اترضي ان تقلدني حساما وبي طبع وجفني غير حالي معاذ اله ان ترضي بهذا وانت بحيث انت من المعالي فجد لي الصقال وحل جفني يكن لك يوم تلبسني جمالي وصني يوم سلمك ان صوني يسرك يوم حربك بابتذالي الم تعلم هداك اله اني ابر علي المناضل والمغالي متي حقت لم اقعد بحقي وان جادلت لم يخش انجدالي رويدك اني كاسيك بردا جديدا من قريض غير بالي تنافسه مسامع سامعيه ويطوي منشديه علي اختيال مديحا ان تثبه يكن مديحا من الحل المحبرة الغوالي وان تظلمه تجعله هجاء اشد علي الكريم من النبال وليس بلفظة لي فيك لكن بما لناس من قيل وقال يرون مداءحا جزيت بظلم فالسنهم احد من النصال وكم من ناصر لي لم ارده يماحل ظالمي عني محالي واعوان الضعيف اولو احتشاد لنصرته وعنه ذو نضال وكم شعر مدحت به ظلوما فصار هجاءه لا بافتعالي ولو اني اشاء سكت عنه مجاهرة ودب له اغتيالي ولكن المحق له نصير من الايام والعقب المتالي وذم الناس مجلوب رخيص لايسر علة والحمد غالي واهل الظرف منصورون قدما لهم من كل طاءفة موالي فلا تبعث عليك لسان حفل وحفل بعد حفل واحتفال اقاسي ساهرا اذا لا تقاسي رياضتي القريض ولارتجالي واركب اخمصي اذ لاتراعي حفاي كيف كان ولانتعالي سادعو اله مبتهلا اليه عليك مع الدعاة علي الالال وان لم يبتهل جهرا لساني عليك فنيتي لك بابتهال بكت علي ايري بعين استها حتي لقد بلت مناديلا قلت وما تهوين من عاجز لم يمش من صحراءكم ميلا ولم يغص في بحركم قامة حتي
رثت الامانة لخيانة اذ رات بالشمس موقف احمد بن علي من ذا يءمل لامانة بعده لولي سلطان ثواب ولي بدر ضحي لشمس يوما كاملا فبكت هناك جلية لجلي من يخل من جزع لضيعة حرمة من مثله فالمجد غير خلي ياشامتا ابدي الشماتة لاتزل تصلي بمرمضة اشد صلي ستراك عيناه بمثل مقامه وبعض ذاك يكون غير ملي وقعت قوارع دهره بصفاته فتعلت عن مصدق سهلي عن ذي الشهامة والصرامة والذي ماعيب قط بمذهب هزلي عن ذي المرارة والحلاوة والذي لم يءت من خلق له مقلي وابي الوزير بن الوزير ابي له الا الحفاظ بمجده الاصلي بل كاد من فرط الحمية ان يري فيما تقلد راي معتزلي واذا ابو عيسي حمي متحرما اضحي يحل بمعقل وعلي ابقي الاله لنا العلاء متعا بعلاءه القولي والفعلي فاله يعلم والبرية بعده وكفي بعلم الواحد الازلي ماضر دنيا كان فيها مثله الا يحلي غيره بحلي ذو منظر صافي الجمال ومخبر وافي الكمال ومنطق فصلي جمع الشبيبة والسداد فلم يبع فوز الحكيم بلذة الغزلي
فاجا الناس خالدا وابن عشر قد علاه يخوض يالاير جعره فراي الناس اية من صبي فوق شيخ له جلال وكبره طفقوا يعجبون منه فقال الش شيخلا تنكرن له قدره سخر الفيل وهو اعظم مني لضءيل الرجال يركب ظهره احذروا خالداولا تعذلوه ايها الناس قد تبينت عذره هو شيخ مسخر الظهر لا ين فك من سخرة علي اثر سخره انا من فارس كمثلك من قح طان ان لم ادعك في الناس شهره لست من لقيت قبلي اولي لك منيما كل سوداء تمره
يا بن يحي غدرت غدرا مبينا ورماك الزمان بالاقلال اتراني قنعت منك بعذر لم تجده الا بلطف احتيال طالما عشت خافضا فتجهزاو فاعتب يجتمع الدهر وفور الاعراض والاموال طويل تلقيت ابواب السماء بغرة مسومة فاستقبلتك تهل وكف معاذ اله من بخل مثلهاترفع لسقيا فتسقي وتبخل لركوب العوارم الامثال او فاعتب يجتمع الده ر وفور الاعراض والاموال طويل تلقيت ابواب السماء بغرة مسومة فاستقبلتك تهل وكف معاذ اله من بخل مثلها اترفع لسقيا فتسقي وتبخل تجورون احيانا وانتم اولو عدل كما لو هجاكم شاعر حل قتله اما قد احسن استدعاء حامله طفل علي بطن ام الطفل محمول ياتون لم يدعهم داع سوي كمر لها حقاءق اولاها الاباطيل تحضنت خلتي عودا فحضنها طفلا اتاها وفي اطفال تطفيل جر الصبي الذي كانت تناغمه لنا صبا ولتنزيل تاويل كاني بك قد سوءلت حينءذ فقلت قيلا سديدا دونه القيل في بيتهاوالذي حج الحجيج له وهل جني الغي عن جانبيه معدو يا ليت شعري وعلم الغيب محتجيب في بيت من ذلك المولود مكفول واعد لها سبعة او تسعة كملا يقدم عليم دهين الراس مكحول لا تمتعض التي صاحت قوابلها قد التقت دجلة العوراء والنيل ما زال يحرث منها النيك اسفلها والنيك يحرث ما لا يحرث البيل ولا تغاضب لتسفيل القريض بها فكل ما لقيت بالامس تسفيل طفل اراد وصيفا كيسا فبكي حتي اتاه مليح القد مجدول اذا ترعرع فهو الدهر همته وفي يديه لي الابيات منقول يخال في فتن الاهي ضلالته وانما فتن الجهل الاضاليل والجاثليق مع الانجيل يدرسه كان عثنونه الكشخان انجيل له فتيان لهو مال ماءلهم الي التعاليل والعيش التعاليل كانت افاعيل ما انت كاره وشيعتها بمكروه اقاويل الية يا كني الفيل صادقة لقد تحملت ما لا يحمل الفيل اعزر علي بان سرت بليلتها وانت صب عميد القلب متبول فاحد علي نعمة التكثير واهبها اذا لم يقع بدل التكثير تقليل قد كثر اله فيها وهي سالمة والشمل مجتمع والحبل موصول فقاءل لك قولا لا اطوله وفي الاقاويل تقصير وتطويل وغني مسلف اياك تهنءتي ولصناءع تعجيل وتاجيل كاني بك والخلان يءمءذ يهنءونك جيلا بعده جيل الم تسبل سبيلا لا عدول بها عما يحبون والحيرات سبيل وما يريد بغاة النيكش من رجل فيما اتي لطريق النيك تسهيل ولا تكلف فتي اودي بعذرتها عقلا فان دم الاستاه مطلول غدا عليها بنو الذات فابتذلوا من سءل نفسك ما صان السراويل يا احمد بن سعيد لو بصرت بها وذيلها لايور القوم منديل يا احمد بن سعيدس لو بصرت بها اذ الاكف لساقيها خلاخيل زل الحمار وكانت تيك منيته ان الحمار حمار السوء موحول قالت محب وقد عض الزيار بها بين الندامي وسيف النيك مسلول غنت نهارا وبات وهي زامرة حتي الصباحولاحوال تحويل بات عروسا بازواج وبات لها عرس لعمرك لم يشهده جبريل نبءت ان محبا بات كعثبها زيدا وزيد بحكم النحو مفعول فيه مصاءب منها ما اصيب بها وفي المصاءب لميزان تثقيل يا احمد بن سعيد لا تمت جزعا فالحب طعمانمرور ومعسول احدي المصاءب فاصبر يا بن ام لها وهل علي حدثان الدهر تعويل هون عليك فان الامر وافقها وكان منها اعتناق فيه تقبيل وشيب بشوب من عيارتها باد وان قالت الحسناء مجهول لاتبخلن بمال لست مالكه فلا يفوتنك تبخيل وتضليل ولا تحرم علي الفتيان متعتها فليس في الفتك
يا مجير الوري من الحدثان وربيع العفاة كل اوان ما الذي ينشر المداءح من قد طوي جوده صنوف الزمان كلت كفه سماء المعالي بنجوم المعروف والاحسان فبها يستضيء كل رجاء وبها تهتدي اليه الاماني يا شقيق الندي وترب المعالي وسراج الهدي بكل مكان كثرت من العلا معانيك حتي اعورتنا اسماء تلك المعاني انت عيد لناس في كل عيد بل لعمري في ساءر الازمان شرق الناس بالذباءح في الاض حي واعطوا طوابق الحمان وراينا الامير شرق فيه بدور الجين والعقيان جعل اله يوم اضحاك يوما ضامنا لسعود اوفي ضمان قصر القول في الامير وفيه طول ما طال منه في المهرجان شفقا من اذي الامير المرجي وحذارا من مجة الاذان
في عام 2011، صار رئيسا لأكاديمية الشعر الأميركية. وفي عام 2012، عينه حاكم ولاية كاليفورنيا شاعرا فخريا للولاية. وفي الشهر الماضي، اختاره الكونغرس شاعرا فخريا للولايات المتحدة (لمدة عام).
وعندما سألها صحافيون عن خطاب مشترك أرسله إلى وزارة العدل المفتش العام في وزارة الخارجية، والمفتش العام لمكتب المجموعة الاستخباراتية، الذي يجمع كل الوكالات الاستخباراتية، ومنها وكالة الاستخبارات المركزية (سي آي إيه» أعربت كلينتون: «لا أعرف عن ماذا يتحدثون. لا أعرف أي شيء عن هذه الوثائق التي قيل إنها كانت سرية»، وأضافت: «منذ البداية، قلت إنني سأكون شفافة في معالجة هذا الموضوع».
وبعد هذه الحوادث، استخدم باراك أوباما، أول رئيس أميركي اسود، كلمة «نيغار» (عبد) في مقابلة صحافية، فأثار نقاشا إضافيا، خصوصا أن الكلمة محرمة في النقاش العام وسط الأميركيين (لكن، طبعا، ليست ممنوعة في النقاش الخاص). ولكن قبل أوباما بـ130 عاما، استعملها مارك توين في هذه الرواية كثيرا جدا. وظل ذلك من أسباب انتقاد الناس، خاصة السود، لها. وتتعدد الآراء حول هذه الكلمة: ماذا عن استعمال السود لها في أحاديثهم الخاصة؟ وحتى في أغانيهم العامة؟ ولماذا إساءة، بينما أصلها موجود كلمة علم الأجناس: «نيغرو» (زنجي)؟ وهل يعارضها السود بسبب عقدة نقص؟ ويستعملها البيض بسبب عقدة استعلاء؟
وكتب البعض ينتقد هذه العادة بأنها تحضر غريبات في المنازل. وليس إشراف الغريبة مثل إشراف الأم. وقد تؤثر الغريبة بدينها على الأطفال.
ثم جاء مسك الختام: المغنى الكبير بروس سبرينغستين. غنى أكثر من أغنية، فيها خلطة من عاطفة ووطنية: «أرض الأمل والأحلام» و «ولدت في الولايات المتحدة الأميركية» و«ولدت لأركض».
عن الصورة النمطية للشعراء باعتبارهم نصف مجانين قال: «نحن مثل النساك. نعيش في غرف صغيرة، ولا نستحم، ولا نتنظف. عندما نريد أن نرفه عن أنفسنا، نمشي وسط المزارعين والعمال ومنظفي الشوارع وبنائي المنازل. ونرمي أنفسنا في صناديق الطماطم، والخضراوات. نأكل منها. ونتمرمغ فيها. حتى تصير ملابسنا حمراء في لون الطماطم. ثم نعود إلى غرفنا الصغيرة».
وهي اللجنة الخاصة التي أسسها الجمهوريون في مجلس النواب قبل عامين للتحقيق في الهجوم الإرهابي على القنصلية الأميركية في بنغازي، في ليبيا، حيث قتل السفير الأميركي في ليبيا كريستوفر ستيفنز، ودبلوماسيون أميركيون آخرون.