أعمامه تشتتت «1» كلمتهم وتغيرت أحوالهم، وكان لهم من الثلاثة الأخماس مال معلوم دون الجرايات عليهم من الغنائم بحسب منازلهم دون ما لهم من الضياع والنعمة المختصة بهم الى سنة ثمان وخمسين فإنهم لما فتكوا بسابور استوحش بعضهم من بعض وانقبضوا عن الالتقاء بالجرعاء وغيرها، وكان من رسومهم ركوب مشايخهم وأولادهم فرادى فيجتمعون الى قبلة الاحساء بالمكان المعروف بالجرعاء ويلعب أحداثهم بالرماح على خيولهم وينصرفون أفذاذا بغاية التواضع وقد لبسوا البياض لا غير، وكان من رسومهم أن تقع شوراهم بالجرعاء فيمن يخرجونه لما فدحهم وأهمهم فإن اتفق رأيهم على خروجهم بأجمعهم لم يتخلفوا ونفذوا وتركوا فى البلد أوثقهم وأشفهم منزلة عندهم ولما أنفذوا قديما أبا على بن أبى المنصور الى عمان وتعذر عليه فتحها ساروا بأجمعهم اليها فافتتحوها، ولما أنفذوا أبا على بن أبى المنصور الى الشأم وعاد عنها ظنت به خيانة فيما صار اليه من الغنائم فرد اليها كسرى بن أبى القسم وصخر بن أبى إسحاق فكان منهم مع أبى محمد الحسن بن عبيد الله بن طغج ما سيرد فى مواضعه من أخبارهم وبالله القوة، (10) [ثم إن المطيع سل سخائمهم وسعى فى تألف قلوبهم وجمع كلمتهم فى سنة ستين على ما بلغنى سنة إحدى وستين من مشافهة أبى الحسين «17» على بن أحمد الجزرى صاحب أبى الحسين على «18» بن محمد بن الغمر ورأيته بصقلية وكأنه ورد المغرب ليقرأ الأخبار بها وأخبرنى بأشياء كالسر عنده ثم خمش وجه الحديث وقال ومن بقى من العقدانية «20» بالأحساء وغيرها هلكوا كلهم،] «16» وكان 2»
الى بن «1» مرحلة خفيفة وبن «21» قرية عامرة وفيها نحو خمس مائة رجل ولهم ماء جار وزروع وماشية وخصب، ومن بن «2» الى زاذونه «22» مرحلة وليس بينهما عمارة وزاذونه منزل فيه بئر ماء وخان وليس فيه ساكن، ومن زاذونه الى ريكن «4» مرحلة وليس بينهما عمارة وريكن «23» رباط فيه زرع وماء جار وفيه ثلثة أو أربعة نفر، ومن ريكن «5» الى اسنيشت «24» مرحلة ليس بينهما عمارة واسنيشت منزل فيه حوض ماء للمطر [وخان] «25» وليس فيه ساكن، ومن اسنيشت الى ترشيز مرحلة وهى حومة بشت نيسابور وهى مدينة حسنة كثيرة الخير والأهل وفى كل فرسخين وثلثة خان وحوض ماء، (13) وطرق هذه المفازة على الترصيف فمن اصبهان الى الرى طريق تم يليه طريق اردستان الى الطبسين وفيه طريق قومس من اردستان تعدل من نصف طريق الطبسين الى الدامغان، ويليه طريق نايين «11» الى الطبسين الى خراسان ويليه طريق يزد الى خراسان، ويلى ذلك طريق شور «13» ثم طريق زاور «26» ثم يلى ذلك طريق خبيص ثم يلى ذلك الطريق الجديد [110 ب] ثم يلى ذلك طريق سجستان الى كرمان، وأما الطريق «15» الجديد فأنك تأخذ من نرماشير الى دارستان مرحلة وهى قرية فيها نخيل وليس وراءها عمارة ومنها «16» الى رأس الماء مرحلة، ومن رأس الماء وهى عين ماء يجتمع فى بركة ثم تقطع عرض المفازة الى قرية سلم أربع مراحل مفازة كلها مخوفة ويقال أن قرية سلم من كرمان، ومن قرية سلم الى هراة عشرة أيام، ومن شاء أخذ من نرماشير «19» الى سبيج «20» خمس مراحل ومن سبيج «27» الى قرية سلم خمسة أيام على عيون ماء قليلة،
قل لامير ادام اله دولته وزاده في علو القدر والصيت ماذا يقول امرء قال الاله له من اجتبيت لتجديد المواقيت من ذا نقيم مواقيت الصلاة به حتي يقوم علي رغم الطواغيت اترتضي لحقوقي رعي ذي عور وقد جعلتك رجما لعفاريت وقد فتحت عليك الشرق متصلا بالغرب لم تخل من نصر وتثبيت الم يكن قدر حقي ان توفيه الا اعيور لا يهدي لتوقيت لو كان حقك ما رعيت موقفه الا باعين نظام اليواقيت لكن حقي خست الرقيب له فوقته الدهر ماخوذ بتنحيت راعيت حقي بذي عين مقوتة اجريت رزقي عليه غير تقويت ماذا يكون جواب المرء حينءذ اعاذك اله من لءم وتبكيت طهر ثيابك من لا يءهله عند العطاس ذو التقوي لتشميت طهر ثيابك من لا ثياب له من ذنبه غير اطمار مهاريت سيره عنك الي رستاق معجلة او قفرة من قفار الارض سختيت معادن الزفت اولي ان تلاءمه يا معدن المسك فانبذه الي هيت ابا علي وظلما ما كنيت بها لقد ضلت باتياه سباريت كيف النجاة وقد اوغلت معتسفا ولست بين فيا فيها بخريت اقبلت اعور عوارا تحاربني وما العواوير اكفاء المصاليت ماذا دعاك بلا اجر تطالبه الي قتالك قدام التوابيت نبهت حربي وكانت عنك راقدة فاصبر لانكر تصبيح وتنبيت كاني بك قد قابلت ناءرتي بالخرق تخبط فيه خبط عميت كمتق لفح نار يستعد لها بالجهل در عين من نفط وكبريت فكان عونا عليه ما استعان به وشته يداه اي تشتيت اصبحت اعيا اخي عي واهذره قبحا لكل غبي غير سكيت يلقيك في الغي عي ناطق ابدا ويسلم المرء ذو العي الصميميت خذها تبوعا لمن ولي مسومة كانها كوكب في اثر عفريت
من رقيق البلغم فإذا قرن به الزنجبيل أسهل بمعونة حدثه خلطا كثيرا لزجا باردا زجاجيا وأسرع إسهاله. وكذلك الأفتيمون بطيء الإسهال فإذا قارنه الفلفل والأدوية اللطيفة أسهل بسرعة لأنها تعينه في التحليل وكذلك الزراوند فيه قوة قابضة قوية إلا أن معها قوة مفتحة تنقص من فعلها فإن خلط بالطين الأرمني أو بالأقاقيا قبض قبضا شديدا وقد يخلط للتنفيذ والبذرقة كالزعفران يخلط مع الورد والكافور والبسد لينفذها إلى القلب وقد يخلط لضد ذلك مثل بزر الفجل يخلط بالملطفات النفاذة ليحبسها في الكبد مدة يتم فيها الفعل المقصود الذي إذا نفذ في الكبد بلطافتها استعجلت قبل تمام الفعل فبزر الفجل يحرك إلى القيء فيثبط ما يتحرك إلى العروق بالمضادة. وأما التي تبطل بالممازجة: فمثل أن يكون دواءان يفعلان فعلا واحدا ولكن بقوتين متضادتين فإذا اجتمعا فإن اتفق أن يكون أحدهما أسبق إلى الفعل فعل فعلا وإن لم يسبق أحدهما الآخر تمانعا مثل البنفسج والهليلج فإن البنفسج مسهل بالتليين والهليلج مسقل بالعصر والتكثيف فإذا ورد على المادة فعلاهما معا تباطلا فإن سبق الهليلج ثم ورد عليه البنفسج وأما الثالث: فمثاله الصبر والكثيراء والمقل فإن الصبر يسهل وينقي المعي إلا أنه يسحج ويفتح أفواه العروق. والكثيراء مغر والمقل قابض فإذا صحبه الكثيراء والمقل غرى الكثيراء ما جرده الصبر وقوى المقل أفواه العروق فكانت سلامة فهذه قوانين وأمثلة نافعة في معرفة طبائع الأدوية واستعمالها. المقالة السادسة في التقاط الأدوية وادخارها فنقول: إن الأدوية بعضها معدنية وبعضها نباتية وبعضها حيوانية. والمعدنية أفضلها ما كان من المعادن المعروفة بها مثل القلقند القبرصي والزاج الكرماني ثم أن تكون نقية عن الخلط الغريب بل يجب أن يكون الملتقط هو الجوهر الصرف من بابه غير منكسر في لونه وطعمه الذي يخصه. وأما النباتية فمنها أوراق ومنها بزور ومنها أصول وقضبان ومنها زهر ومنها ثمار ومنها جملة النبات كما هو. والأوراق يجب أن تجتنى بعد تمام أخذها من الحجم الذي لها وبقائها على هيئتها قبل أن يتغير لونها وينكسر فضلا عن أن تسقط وتنتثر. وأما البزور فيجب أن تلتقط بعد أن يستحكم جرمها وتنفش عنها الفجاجة والمائية. وأما الأصول فيجب أن تؤخذ كما تريد أن تسقط الأوراق. وأما القضبان فيجب أن تجتنى وقد أدركت ولم تأخذ في الذبول والتشنج. وأما الزهر فيجب أن يجتنى بعد التفتيح التام وقبل التذبل والسقوط. وأما الثمار فيجب أن تجتنى بعد تمام إدراكها وقبل استعدادها للسقوط. وأما المأخوذ بجملته فيجب أن يؤخذ على غضاضته عند إدراك بزره.
الاستمراء وتهيج الأطراف والبدن ورداءة اللون وربما أدى ذلك إلى الاستسقاء. وربما أدى كثرة خروج الدم إلى غلبة الصفراء فتعرض حميات صفراوية لذاعة والاشتغال الحرارة اللذاعة التي كانت تتعدل بالدم يعرض لها أيضا فشعريرات. فإذا عرضت هذه الحرارة زادت في سقوط الشهوة للطعام الذي أوجده ضعف المعدة لفقدان الدم ويعرض وجع في الصلب لتمتد الأعصاب الموضوعة في ذلك المكان وقد يكثر نزف الدم من الأرحام مع كثرة الأمطار. فصل في العلامات أما ما كان على سبيل دفع الطبيعة فعلامته أن لا يلحقه ضرر بل يؤدي إلى المنفعة ولا يصحبه أذى ولا تغير من القوة وأكثر ما يعرض في المنعمات وأما ما كان سببه الامتلاء العام - سواء دفعته الطبيعة أو غلب فاندفع - فعلامته امتلاء الجسد والوجه ودرور العروق وغير ذلك من علامات الامتلاء وقد يكون معه وجع وقد لا يكون وما لم يضعف لم يحتبس. ويعرف الغالب مع الدم بأن يجفف الدم في خرقة بيضاء ثم يتأمل هل لونه إلى بيا. ض أو صفرة أو سواد أو قرمزية فيستفرغ الخلط الذي غلب معه أيضا وأما الكائن بسبب ضعف الرحم وانفتاح عروقه فيدل عليه خروج الدم صافيا غير موجع وإن كان السبب حدة الدم عرف بلونه وحرقته وسرعة خروجه وقلة انقطاع خروجه. وأما الكائن لرقة الدم عن مادة مائية ورطوبة فيكون الدم مائيا غير حاد ويتضرر بالقوابض وربما ظهر عليها كالحبل وربما ظهر عليها كالطلق فتضع رطوبة ويكون عضل بطنها شديد الترهل كأنها لبن بعد يريد أن ينعقد جبنا وربما أضر بها المعالجات المذيبة لحرارتها فتزيد في مائية الدم وأما الكائن عن قروح فيكون مع مدة ووجع. وأما الكائن عن الآكلة فيخرج قليلا قليلا كالدردي وخصوصا إذا كان عن الأوردة دون الشرايين وإذا كانت الآكلة في عنق الرحم كان اللون أقل سوادا لماذا كان هناك وعند فم الرحم أمكن أن يمس. وأما الكائن عن البواسير فيكون له أدوار غير أدوار الحيض وربما لم يكن له بل كأنه يتبع الامتلاء وتكون علامات بواسير الرحم ظاهرة ويكون الدم في اللأكثر أسود إلا أن يكون عن الشرايين. وربما كان الباسوري قطرة قطرة وكثيرا ما يصحب البواسير في الرحم صداع وثقل رأس ووجع في الأحشاء والكبد والطحال وإذا سال الدم من تلك البواسير زال ذلك العرض. فصل في علاج نزف الدم نذكر ههنا معالجات نزف الدم وفي آخره علاج المستحاضة أما الكائن على سبيل دفع الطبيعة والكائن عن الامتلاء وثقل الدم على البدن فينبغي أن لا يحبس حتى يخاف الضعف. وربما أغنى الفصد عن انتظار ذلك لدفعه الامتلاء وجذبه المادة إلى الخلاف إذا كان السبب المرة الصفراوية استفرغ الصفراء وخصرصا
اقول لخدن الابر الذي اهدي وما اهداءه باليسير يا مخرجا ما جاش في صدره وجال اخفي جولة في الضمير طراءف الافكار اجريتها في اي قول عبقري منير منتظم منتشر ضاحك باك له ماء وفيه سعير يحرك الطود اذا ثار او يهدا رفقا فيهز السرير هذا هو الشعر الطليق الذي ليس له كاتبه بالاسير رقت معانيه والفاظه فهو شعاع الوحي وهي الاثير
ايقر همتك البعيده انتبلغ الدنيا الجديدة يا ناشدا لعلم تضرب في البلاد لتستفيده احسنت يا زين الامارة هكذا الشيم الحميده يا ليت لاقيال اجمع مثل خطتك الرشيده لو انهم فعلوا لعاد الشرق سيرته العهيدهاشقيق عباس العزيز وركن دولته الوطيدة لا غرو ان سرت اما ركيا بزورتك الفريدهبطواف ذي الفخر الصيل يري عجاءبها الوليده متنكر فيها وتعرف فضله المقل الشهيدةيخفي امارته المجيدة بين سوقتها المجيدهمستكفيا بخلاله ولها امارتها الكيده وبعزة هي في طباع الملك لا تعدو حدوده وكياسة ذكت دم الشرقي من مد مديده وشماءل غر تريك الجد حيثت ري حفيدهمولاي لنسب الرجوح وخاب من يبغي جوده لكن ثمة امة عظمت بنشاتها العتيدة ارايت معجزة الحديد بها وصولتها لاشدة والبرق سخرت العقول قواه مسكته رعوده ارايت ماردة المباني والدعامات العنيدة من كل صرح حافل كمدينة جمعت نضيده تلك الباق الاربعون اقلها بيتا قصيده لولا الزمان لطاولت اهرامنا الشم الشميدة ارايت ثم رايت ما تابي المني او تستزيده من غر يات المعارف والصناعات المفيده ونتاءج العزم الصحيح تروضه الفكر الشديده وطراءف العقل الذكي تجيبه الايدي المجيده هذي مفاخرهم وليست بالخافات الزهيده لشرق في استكمالها اثر يحج به حسوده قد احكمته عشيرة ان تدع لم تك بالعقيدهجمعت بها نخب الشام الي النهي باسا وجوده هي ملة سعدت بشكرك عن شقيقتها البعيدة حفظت صنيعك حفظ من بروفاءه يغلي وجوده ذكرت لهذا القطر حسن ولاءه ورعت عهوده حيث مثله واعلت في مهاجرها بنوده فعلت كما يوحي الاخاء لنفس ليست كنوده وكذا التضامن بينا لا تحصر الدنيا حدوده مولاي عيدك عندهم وجد التكافل فيه عيده فسرورهم في حكمه وسرورنا حال وحيده اني يكونوا او نكن فالشكرواجدنا عبيده فليهناوا بك زاءرا وتطب نفوسهم الودوده امسوا شهود سناك في ان واضحينا شهوده بعيونه وقلوبنا نرعي من العقد الفريده جذلين تنعم في صبيحتنا وليلكم سعيده