الربل، قصور الروم، مغائر الرقيم، العقبه ودونها رماده، قصر الابيض، حانوت بنى ابى ساره وهو حوانيت الرمل، خرائب القوم، سكه الحمار او قباب معان، جب العوسج، الكنائس، الطاحونه، الحنيه، ذات الحمام، فم الغراب،؟؟؟»
بيوت العلم مهما تلتمسني لنصرتها تجد مني مجيبا فكيف بمعهد يرعاه رشدي ويوليه عنايته ضروبا بحكمة من يعد لمصر هاما ومن يبني لعزتها قلوبا جزي الرحمن بالحسني حسينا رءيس الدولة البق البيبا وكان له وذاك دعاء مصر علي ايات همته مثيبا فقد شهدت فعالك يا فتاها وكان اقل ما شهدت عجيبا اما استنفدت فيها كل فضل فدع لسواك من فضل نصيبا وانت ايا حبيب المجد يا من يظل لكل محمدة حبيبا كالك لم تزل في كل جلي تسد الثلم او تسدي الرغيبا اذا رمت البعيد فذاك دان وان فاق السهي وبدا مريبا غريب الدار طلاب غريبا وتبلغه فما يلفي غريبا سواك يخيب فيما يبتغيه ويابي ما ترجي ان يخيبا رعاك اله من نجم بهيج بطلعته وصانك ان تغيبا اذا استسقاه من يشكو ظماء فذاك النوء يوشك ان يصوبا فما من دار علم لم تحده سحابا كاثر القطر الصبيبا وما من دار بر لم تجده الي داعيه لحسني قريبا وما من دار برء لم تجده اذا اعتلت لعلتها طبيبا الا يا عاءدا باليمن نرجو له في قومه نعمي وطيبا حمدنا العود بعد الناي فاهنا وحل من الحمي صدرا رحيبا
نحاس. الماهية: من النحاس أحمر إلى الصفرة وهو القبرصي وهو الفاضل وأحمر ناصع وأحمر إلى السواد. وجنس من النحاس يقال له الطاليقون والنحاس المحرق حريف فيه قبض أيضا فإذا غسل كان نعم الدواء للختم في الأجساد اللينة وبغير غسل للصلبة. الاختيار: زهرة النحاس ألطف منه. الطبع: حار يابس في الثالثة. الأفعال والخواص: النحاس المحرق فيه قبض وحدة وإدمال ومما يرجف به أن النتف بمنقاش من الزينة: يسود الشعر. الجراح والقروح: هو يدمل الخبيثة الساعية ويمنعها عن السعي ويأكل اللحم الزائد. والمغسول يدمل الجراحات وقيل: إنه إذا طلي بالعسل يصلح للقروح المتصلبة المجتمعة في الأبدان الصلبة. أعضاء العين: يحد البصر وينفع من صلابة الأجفان. أعضاء الغذاء: يسهل الماء الأصفر إذا شرب بأدرومالي وإن حنك به هيج القيء. والشربة مثقال ونصف ويخرج المائية بغير أذى. السموم: يجب أن يحذر ترك ما فيه ملوحة أو مرارة أو دسومة كالأدهان واللحمان أو حموضة أو حلاوة في آنية النحاس والشرب منها فإنها ترسل لا محالة زنجارية والزنجار سم قاتل. نفط. الماهية: الأبيض معروف النوع والأسود هو صفوة القار البابلي وغيره. الطبع: حار يابس إلى الرابعة. الخواص: لطيف وخصوصا الأبيض محلل مذيب مفتح للسدد. آلات المفاصل: ينفع من أوجاع الوركين وأوجاع المفاصل وخصوصا الأبيض. أعضاء العين: ينفع بياض العين والماء النازل. أعضاء النفس والصدر: ينفع من الربو والسعال العتيق شرب قليل منة بالماء الحار. أعضاء النفض: يسكن المغص والرياح وإذا اتخذ منه فتيلة قتل الديدان وخصوصا الأسود وكل يدر البول والطمث ويكسر رياح المثانة وبرد الرحم. السموم: ينفع من اللسوع.
مخفرين من بنى قشير ونمير وعقيل وكلاب وليس بالجزيرة مدينة ذات نخيل فى وقتنا هذا أكثر من سنجار إلا أن يكون على الفرات «2» ونواحى هيت والانبار، (17) وبين بلد ونصيبين برقعيد وأذرمة فأما برقعيد فمدينة كثيرة الزرع من الحنطة والشعير ويسكنها بنو حبيب قوم من تغلب وفيها مغوثة لبنى السبيل وفى أهلها بعض شر لأنهم من سنخ بنى حمدان وشرب أهلها من الأبآر وليس بها بستان ولا كرم، ومنها الى مدينة اذرمة ستة فراسخ وكانت مدينة صالحة كثيرة الغلات وقد فتحها الروم لما خرجوا الى نصيبين وأتى المتنصرة عليها ولم يبق بها إلا نفر وصبابة لا تجد الى النقلة عنها وجها ولا تعرف سبيلا، ومنها الى نصيبين تسعة فراسخ، ومن نصيبين الى دارا مدينة أزلية كانت للروم طيبة فى نفسها كثيرة الغلات والخيرات والخصب فى جميع وجوه الخصب من المآكل والمشارب وما تحويه فكالمجان، وإن كانت هذه الحال [65 ظ] فى جميع هذه الديار عامة وبها مشهورة فإن الذي أخرجها عما كانت عليه ونقلها من أحوالها الى ما هى به ومضافة اليه ما قدمت ذكره، وكفرتوثا بين دارا ورأس العين مدينة سهلية وكان حظها من كل خير جزيلا ووصفها مذ كانت فحسن جميل الى أن افتتحها الروم وكانت فى مستواة من الأرض «17» ولها شجر وثمر ومزدرع وضياع فى سنة افتتاحهم رأس العين «18» ، [وفى زمان المؤلف افتتحها الروم والآن فهى للمسلمين والعاقبة للمتقين] ، «19» (18) وكانت رأس العين مدينة ذات سور من حجارة نبيل وكان داخل السور لهم من المزارع والطواحين والبساتين ما كان يقوتهم لولا ما منوا به من الجور الغالب والبلاء الفادح ممن لا رحم الله منهم شعرة ولا ترك من نسلهم أحدا ليجعلهم آية وعبرة، وكان يسكنها العرب وبها لهم خطط وفيهم ناقلة من الموصل أصلهم وفيها من العيون ما ليس ببلد من
في الشهر الماضي، انتقدت صحيفة «جيروزاليم بوست» شيرمان. لم يكن النقد مباشرا، بل انتقدت موقف شيرمان تجاه كوريا الجنوبية. كانت شيرمان اقترحت أن «تتساهل» كوريا الجنوبية مع كوريا الشمالية بهدف كسب ثقتها.
وليكسر من محوضة برد العنصرين الثقيلين الباردين فيرجعا عن العنصرية إلى المزاجية والثقيلان أعون في كون الأعضاء وفي سكونها والخفيفان أعون في كون الأرواح وفي تحركها وتحريك الأعضاء وإن كان المحرك الأول هو النفس بإذن باريها فهذه هي الأركان.
وقالت لصحيفة «غارديان» عن النسخة العربية المتوقعة: «كان حلما لنا منذ ما يزيد على ثلاث سنوات. وذلك لأنه توجد حاجة كبيرة لمنصة عربية، تساعد على فهم أعمق للحياة في العالم العربي. من مشكلاته، إلى إنجازاته وحتى الإمكانات غير المستغلة». وأضافت أن «الموقع سيتحدث عن كل المواضيع الحساسة (دون خطوط حمراء) مثل: حقوق المرأة، وحريّة التعبير».
هذا عشرة دراهم إلى عشرين وهو يسهل إسهالا كثيرا ويسهل الرطوبات وينظف المعدة وكلما كرر الطبخ وإضافة الورد فإنه يزيد في الإسهال. شراب الآس: نافع للمعدة ويقطع سيلان الرطوبات إلى المعدة والأمعاء وهو صالح للقروح العارضة في باطن البدن وسيلان الرطوبات من الرحم. شراب الريتاينج: هذا الشراب إذا عتق كان أزيد الطعم إلا أنه يصرع ويعرض منه السدر ويهضم الطعام ويدر البول ويوافق من به نزلة أو سعال ويوافق من به إسهال مزمن ومن به قرحة الأمعاء ومن به الاستسقاء ومن به سيلان الرطوبة من الأرحام دائما ويصلح أن يدقن به لقرحة الأمعاء والأسود منه أشد قبضا من الأبيض. وصنعة ذلك: يدق الريتيانج مع قشور شجره الذي يوجد عليه ويلقى في الخمسة منه نصف قوطولي. ومن الناس من يدعه في الشراب إلى أن يسكن غليانه ثم تأخذه من الشراب وترمي شراب القطران: هذا ينفع من السعال العتيق إذا لم يكن معه حمى وهو يسخن ويلطف وينفع من وجع الصدور والأضلاع والمغص وقروح الجوف ووجع الأمعاء والحس ووجع الرئة والأرحام وينفض الحيات والدود من البطن ويذهب بالنافض ويبرىء وجع الأذنين إذا قطر فيهما. وصنعة ذلك: يؤخذ القطران فيغسل بماء عذب. ثم يلقى في كل أوقية منه رطل عصير. ثم يغلى حتى يقصر. شراب الزفت: هذا يسخن ويهضم ويجلو وينقي وينفع من الأوجاع التي تكون في الصدر والبطن والكبد والطحال والرحم من غير حمى ومن الإسهال والاختلاف المزمن والقروح التي تكون في الجوف والسعال وإبطاء الانهضام والتفتح والربو. وصنعة ذلك: يؤخذ من الزفت الرطب وسلافة العصير وينبغي أن يغسل الزفت أولا بماء البحر أو بماء الملح مرارا حتى يفيض الماء ويصفو ثم يصب عليه بعد ذلك ماء عذب ويلقى على كل ثمانية كيزان قوانوس من العصير بأوقيتين من الزفت فإذا أدرك وسكن غليانه نقل إلى الأواني.
هدايا الناس من زهر الجنان وما اهديه من زهر الجنان جميلك سابقوعلي شكر اجبت غليه قلبي اذ دعاني وتسعدني السوانح في وفاءي فخواني الكرام وذاك شاني فمن مطور ودك في فءادي جني هذي التهانيء في التهاني تدار فما تضن علي الندامي بسر الراح في غر الاواني ايظفر في الكراءم من حجار بلطف الحس او ظرف المعاني وهل تسمو المصوغات الغوالي الي طرق البديع او البيان لعرس فتاتك المشهور يوم غدا برواءه عرس الزمان علي ذكراه تصطفق القوافي كما اصطفقت بنود المهرجان اعزة مصر محتشدون فيه وربات الكمال من الغواني ويعقد اولياء اله عقدا يزيد جلاله قدس المكان يبارك لحجي والطهر فيه وقد ضمتها حلة الاقتران تزف الي نجيب المعي شاي ورهانه اسمي رهان مليكا ساعة في عرش فال اقامته لسعدهما الاماني تحيط به الحواشيم عذاري شباءه بالملاءكة الحسان وتكله العناية وهي ترنو بعين اب علي ولديه حان هناك رايتوفيقا وعهدي به ثبتا كراسية الرعان الان الرفق جانبه وذت مدامعه الابية من حنان فهذا من مواقفه وفيها ضروب الفخر اشجي ما شجاني انادرة الرجال نهي وعلما ونضجا باليراعة والسان بلت منك الوزارة لوذعيا حكيما في الصلابة واليان حليما ليس تخطيء ناظريه عواقب ما يعالج او يعاني يصرفها بايات اقتدار لها شهد الاقاصي والاداني وجردت النيابة منك نصلا كليلا دونه النصل اليماني يحل المعضلات من القضايا وفيه لنجحها اوفي ضمان ومحصت التجارب اي ندب له في كل مفخرة يدان معر صناعة ومقيل فن وقوام علي ارض وبان طراءق في سبيل المجد شتي رفعنك بين اعلام الوان فان اقل انفردت فرب زهر بك ابتدات وليست بالواني كواكب بيتكم نسق وادني الي عيني منها نيران اذا استوت النجوم سني وقدرا فابرز ما نراه ما يداني ويذكر فرقدا من لا يسمي وبالافراد يعني الفرقدان اعرني بعض ما بك من ذكاء له لمح الدراري في العنان ومن خطرات ذاك الفكر تجري بها الفطرات من تلك البنان اصرح عن ولاء لم يضره تقادمه بابلغ ترجمان وابعها شوارد فيك تزري برنات المثالث والمثاني مخلدة مناقبك الواتي بلغت بهن غاية الافتنان غراءب في تالفها مثار فعجاب النفوس والافتنان اذا ما روضة طابت فحدث عن الغراس فيها والمجاني لتكثر في منازلك الدواعي الي الافراح في ان فان ودهرك مقبل والعيش رغد كما تهي وسربك في امان
كورتان غير أنهما مجموعتان فى عمل واحد وهما بين خرباب ووخشاب، ومن مدن الختل هلبك ومنك وتمليات «2» وفارغر «20» [126 ب] وكاوبنج «21» وانديجاراغ ولمنك رستاق كبير «3» ، ومدن الوخش هلاورد ولاوكند «22» ، ومنك [وهلاورد أكبر من هلبك غير أن مقام السلطان بهلبك] «23» ، والذي يتاخم الوخش والختل وخان والشقنية «5» وهما دارا كفر ويرتفع منهما المسك والرقيق وبوخان معادن للفضة غزيرة وفى أودية الختل ذهب وتبر كثير يجمع فى السيول يجرى من بلاد وخان وبين وخان والتبت مسافة قريبة، وأرض الختل ذات زروع وثمار وهى ناحية على غاية الخصب والسعة وبها من الدواب والمواشى الغزير الكثير، (12) ومن جاز الختل والوخش الى نواحى واشجرد والقواذيان والترمذ والصغانيان وما فى أضعافها فإنها كور مفردة بالأعمال الجليلة والأهل الكثرة من الخاصة والعامة، وأما الترمذ فهى مدينة فى نحر «12» جيحون لها قهندز وربض يحيط بها وبالربض أيضا سور ودار الإمارة فى فهندزها والحبس خارج القهندز فى «14» سوق المدينة ومسجد الجامع أيضا والمصلى داخل السور فى الربض وأسواقها وأبنيتها طين ومعظم سككها وأسواقها مفروشة بالآجر وهى عامرة آهلة فرضة لتلك النواحى على جيحون وأقرب الجبال اليها على نحو مرحلة وشربهم من ماء جيحون ونهر يجرى «17» من الصغانيان يجرى الى جيحون من تحتها، ولها من المدن صرمنجى وهاشم جرد، والقواذيان مدينة لها كورة وهى أصغر من الترمذ بكثير وتسمى
ويذكر أنه في مارس (آذار) الماضي، أرسلت كلينتون أكثر من 30 ألف وثيقة كانت تحتفظ بها، إلى وزارة الخارجية. وقالت إنها كلها «رسمية»، وإنها حذفت «المراسلات الخاصة».