وبين كل فرسخين وثلثة قباب وحياض ماء وليس بها أحد وبترشك بئر طيبة الماء، ومن ترشك الى خور «2» مرحلة ليس بها أحد ومن خور الى خوسب «21» مرحلتان ومن خور «3» الى كرى ثلث مراحل، (11) والطريق من خبيص فإن من خبيص وهى مدينة على شفير المفازة من جروم كرمان ماؤها جار وبها نخيل كثيرة وهى خصبة رخيصة الأسعار على مر الأوقات، ومنها الى مكان يعرف بالدروازق مرحلة وفيه أبنية ما مد البصر متهدمة وبها تلال عظام تدل على أبنية كانت شاهقة فتكافأ بعضها على بعض وليس بها أثر ماء من نهر ولا بئر ولا عين، ومنها الى مكان يسمى شورروذ مرحلة وهو واد يجرى فيه سيول الأمطار ولا يجرى من غير مطر وسيل ومجراه على أرض سبخة فيأتى السيل فيه مالحا وهذه المفازة مالحة التربة، ومنه الى بارسك «11» جبل صغير مرحلة، ومنه الى مكان يدعى نيمه «12» مرحلة، ومن هذا المكان الى مكان يعرف بالحوض وهو حوض يجتمع فيه ماء المطر، ومنه الى رأس الماء مرحلتان وفيه عين ماء يجتمع فى حوض يسقى زرعا برأس الماء وبه رباط يكون فيه الواحد والاثنان، ومن رأس الماء الى كوكور قرية على رأس المفازة وهى من حد قوهستان [مرحلة] «16» ، ومن كوكور الى خوسب «22» مرحلتان، وفى مفازة خبيص على فرسخين من رأس الماء مما يلى خراسان حجارة سود [110 ظ] صغار نحو أربعة فراسخ، ومن بارسك «18» الى قبر الخارجى حصى صغار بعضها فى لون الكافور بياضا وبعضها أخضر فى لون الزجاج، وليس فى هذه المفازة إذا جزت فرسخين من رأس الماء الى جبل بجنوبه «20» نبات نحو مرحلة، (12) والطريق من يزد الى خراسان فمن يزد الى انجيره مرحلة بها
احمد لا واله لا ذقت فيشتي فان شءت فانسبني الي الخنث او دع اياي تستغوي بما انت قاءل طمعت لعمر اله في غير مطمع الا طالما حرضتني غير مءتل علي استك تحريض امرء بي مولع تحوم علي ايري ولست تذوقه ولو مت فاصبر لحكاك او اجزع
الغور فى حدود خراسان وظاهر الباميان الى البنجهير «1» حتى تدخل بلاد وخان وتمر فى بلاد الترك على حدود الشاش «2» الى خرخيز «20» وهذا الجبل من أوله الى آخره معادن للفضة والذهب وأغزر معادنه ما قرب من خرخيز ومر على نواحى فرغانه واشروسنه ولو عمل لزاد على ما بالبنجهير، «4» (21) وأما سرخس فمدينة بين نيسابور ومرو وهى فى أرض سهلة وليس بها ماء جار إلا نهر يخرج اليهم فضله فى بعض السنة ولا يدوم ماؤه وهو فضل مياه هراة وزروع سرخس بخوس وهى مدينة تكون نحو نصف مرو عامرة صحيحة التربة والغالب [بعد الزرع] «8» على نواحيها المراعى وهى قليلة القرى ومعظم أملاكهم الجمال [والأغنام] «9» وهى مطرح لحمولات ما وراء النهر ومدن خراسان وماؤهم من أبآر وأرحيتهم على الدواب وليس بها طواحين الماء وجميع أبنيتهم من طين، ونسا مدينة خصبة كثيرة المياه والبساتين وهى فى الكبر نحو سرخس ومياههم جارية فى دورهم وسككهم وهى نزهة ولها رساتيق واسعة خصبة وهى فى أضعاف جبال، وفراوه مدينة ثغر فى وجه البرية على الغزية وهى منقطعة عن القرى وفيها منبر ويقيم بها المرابطون وهم عدد يسير إلا أنهم يرجعون الى عدة وافرة وينتابهم الناس للرباط عندهم وليس لهم قرية ولا يتصل بهم عمارة ولهم عين ماء يجرى ومنها شربهم وممرها فى وسط القرية وليس لهم بساتين ولا زرع ولا مباقل ويكونون دون ألف رجل ذى بأس، (22) وقوهستان ناحية من خراسان على مفازة فارس وليس بها
بدا الشيب في راسي فجلي عمايتي كما كشفت ريح غماما تطخطخا ولا بد لصبح الجلي اذا بدت تباشيره ان يسلخ اليل مسلخا واضحت قناة الظهر قوس متنها وقد كان معدولا وان عشت فخا واحدث نقصان القوي بين ناظري وسمعي وبين الشخص والصوت برزخا وكنت اذا فوقت لشخص لمحتي طوت دونه سهبا من الارض سربخا وكنت يناديني المنادي بعفوه فيغتال سمعي دون مدعاه فرسخا فحالت صروف الدهر تنسخ جدتي وما امليت من قبل الا لتنسخا واصبحت عما لفتاة موقرا وقد كنت ايام الشباب لها اخا وما عجب ان كان ذاك فانه اذا المرء اشوته الحوادث شيخا بلي عجب اني جزعت ولم اكن جزوعا اذا ما عضه الدهر اخا عزاءك فاذكره ولا تنس مدحة لابلج يحكي سنة البدر ابلخا له سيمياء بين عيني مبارك اذا ما اجتلاها روع ذي الروع افرخا صريخ لو استصرخته يا بن طاهر علي الدهر اذ اخني عليك لاصرخا من المصعبين الذين تفرعوا شماريخ اطواد من المجد شمخا اناس متي ساءلت نافس حظهم بايامهم في الجود والباس بخبخا اذا ما المساعي اجريت حلباتها بدوا غرا في اوجه السبق شدخا بهم جعل المجد التليد مصدرا وليس بانسي سواهم مءرخا تعدي واسرف في مديح ابن طاهر فلست علي الاسراف فيه موبخا ابو احمد ليث البلاد وغيثها اذا حطمة لم تبق في العظم منقما فتي لم يزل في راس علياء دونها بمرقبة باض الانوق وفرخا اذا راح في ريا نثاه حسبته هنالك بالمسك الذكي مضمخا ينيخ المطي الراغبون بابه ولو لم ينيخوه اذن لتنوخا تظل متي صافحت اسرار كفه تمس عيونا من نداهن نضخا اذا وعد اهتزت له الارض نضرة وانبت منها كل ما كان اسبخا وان اوعد ارتجت فان تم سخطه تهاوت جبال الارض في الارض سوخا ولست تلاقي عالما ذا براعة بابرع منه في العوم وارسخا ولم تر نارا اوقدت مثل ناره لدي الحرب اشوي لاعادي واطبخا كفي زمنا ادي الامير واهله به وبهم ان حاول البذخ مبذخا هو الطرف اجرته الملوك ومسحت قديما له وجها اغر مشمرخا اذا هو قاد المصعبين فاغتدوا جحاجحة تهدي غطاريف شرخا فاية دار لعدا شاء جاسها واية ارض لعدا شاء دوخا به ايد اله الخلافة بعدما وهي كل وهي ركنها فتفسخا هو الطاهر ابن الطاهرين الالي مضوا ولم يلبسوا عرضا مذالا مطيخا ومستمنحي مدحا كمدحيه بعدما تمكن اخلاصي له فتمخا فقلت له عني اليك فلن اري هواك لمثلي في رمادك منفخا
منبسطة على الأرض وعند الورق شوك وينبت في الخرابات والنهري ينبت في شطوط الأنهار وتنهض أغصانه عن الأرض وشوكه خفي وورقه كورق الخلاف وورق اللوز عريض مرالطعم جدا وأعلى ساقه أغلظ من أسفله وفقاحة كالورد الأحمر جدا وعليه شيء يجتمع مثل الشعر وثمرته صلبة مفتحة محشوة شيئا كالصوف. الطبع: حار في الثالثة يابس في الثانية. الأفعال والخوص: محلل جدا ويرش بطبيخه البيت فيقتل البراغيث والأرضة. الأورام والبثور: يجعل ورقه على الأورام الصلبة وهو شديد المنفعة فيها. الجراح والقروح: جيد للحكة والجرب والتفشي وخصوصا عصير ورقه. آلات المفاصل: لوجع الظهر العتيق والركبة ضمادا. أعضاء الرأس: فقاحة معطس. السموم: هو سم وقد يخلط بشراب وسذاب فيسقى فيخلص من سموم الهوام. أقول: إن هذا خطر وهو نفسه وزهره مسم للناس والدواب والكلاب لكنه ينفع إذا شرب دار فلفل: الماهية: أشياء صغار كالأنامل وفي شكل زهر الخلاف المتناثر لكنه أصغر منه وهو صلب ملزز وطعمه في الحدة قريب من طعم الفلفل وهو أول ثمرة الفلفل ولذلك صار أرطب ويتأكل ولا يلذع في أول الذوق. الاختيار: الجيد منه ما ليس بمعمول ولا ينحل في الماء الفاتر ولو بقي فيه النهار كله ويشبه الفلفل في طعمه. الطبع: حار في الثالثة يابس في الثانية. الأفعال والخواص: محلل مزيل للأمراض الباردة. أعضاء العين: مع هوماء كبد الماعز المشوي نافع للغشاء. أعضاء الغذاء: يهضم ويحرك ويقوي المعدة. أعضاء النفض: يزيد في الباه ويحكي الزنجبيل. دهمست: الماهية: هو شجر الغار وحبه يستعمل وورقه والحب أقوى ما فيه ثم قشور الأصل نذكر من أفعاله شيئا وتمامه في فصل الغين عند ذكرنا الغار.
الى غزق «1» فرسخان ومن غزق الى خجنده ستة فراسخ، وهذه [مسافات مدن اشروسنه] ، «2» (52) المسافات بين مدن الشاش وايلاق واسبيجاب وما يتصل بها، وبناكث «4» على نهر الشاش ومنها الى [خرشكث فرسخ ومن خرشكث الى خذينكث فرسخ ومنها الى] «5» استوركث «20» ثلثة فراسخ ومنها الى دنفغانكث «21» فرسخان ومنها الى [زالثيكث فرسخ ومنها الى] «22» بنكث «6» فرسخان وهذه المدن على طريق بناكث «7» الى بنكث «23» ، وأما المدن التى على طريق بنكث وتونكث قصبة ايلاق فإن من بنكث الى نوجكث «8» فرسخا ومنها الى بالايان «24» فرسخان ومنها الى نوكث «9» فرسخ ومنها الى بانجخاش «25» فرسخان ومنها الى سكاكث «26» فرسخ ومنها الى تونكث «10» فرسخ، وأما ما بين نهر برك «27» ونهر ايلاق فيما يلى المشرق من طريق ايلاق فإن بنكث على فرسخين من جبغوكث «11» ويليها على فرسخين فرنكث «12» ويليها على فرسخ بغونكث «28» ويليها على فرسخين ابرذكث وكذاك وغدرانك «13» وكبرنه «29» وغزك «30» وتدعى غزق «31» كما تدعى من خوارزم هزاراسف «32» هزاراسب وكما تدعى مدينة «14» الرخج بنجواى فنجواى ووردوك «33» وجبوزن «34» وكلها
أخلاطه: يؤخذ صبر أسقوطري وشحم الحنظل من كل واحد سبعة مثاقيل زعفران وسنبل ودارصيني وحب البلسان وأسارون ومصطكى وأفسنتين رومي وسقمونيا وتربد من كل واحد مثقال. سليخة نصف مثقال يدق دقا ناعما وينخل ويعجن بماء فاتر ويحبب ويمسح يده بدهن اللوز الحلو ويؤخذ منه بقدر لين الطبيعة ويبسها أقله ثلاث حبات وكثره إحدى عشرة حبة الشربة التامة وزن درهمين حين يأوي إلى فراشه. بيان حب ابن الحارث: جزب على البهق الفاحش فأزاله في ثلاثة أيام وهو ينفع من الحمى والرياح وأوجاع المفاصل وكل داء بلغمي وسوداوي. أخلاطه: يؤخذ هليلج أصفر وأسود صبر أسقوطري وأنزروت ومقل أحمر وسكبينج أصفهاني وشحم الحنظل من كل واحد خمسة اجزاء. حرف أبيض وصعتر فارسي وشونيز وكمون كرماني وملح داراني وعلك رومي من كل واحد جزء. تؤخذ هذه الأدوية بعد السحق والنخل فتخلط خلطا تاما وتنقع الصموغ في ماء الكرات في إناء أصفر قدر ما تعجن به الأدوية وتصبر في الشمس حتى تنخل الصموغ ثم تلقى الأدوية المنخولة عليه وتعجن عجنا جيدا شديدا بالدق حتى يمكن ان تحبب أمثال الفلفل ثم تجفف في الظل الشربة منه مثقال بماء فاتر وتحتمى قبله بيومين من جميع الأشياء إلا الخبز والزيرباج. بيان حب ابن هبيرة: المجمع عليه الظاهر النفع في الرياح والصفراء ورياح البواسير والخام والبهق والحكة ويشرب في كل يوم وليلة شتاء وصيفا. أخلاطه: يؤخذ هليلج أصفر وأسود وبليلج منزوع النوى من كل واحد إثنا عشر مثقالا أملج ستة مئاقيل شيطرج هندي ودار فلفل من كل واحد خمسة مثاقيل جوزبوا وملح د اراني من كل واحد مثقال تربد أبيض وصبر من كل واحد ثلاثة مثاقيل ويدق وينخل جميعا ويصنع كشنج بدهن بنفسج ويجفف في الظل الشربة منه ستة مثاقيل عند نصف الليل بماء حار أنك ترى العجب من المنفعة. بيان الحب الجامع لابن الجهم: ينفع من الفضلة في البدن من البلغم والمرة الصفراء والمرة السوداء وكذلك ينفع الرأس إذا كانت فيه فضلة من هذه الأخلاط أو من أحدها ويحل الصمم العارض من ذلك وينفع المعدة وينقيها وينفع الكبد ويقويها وينفع من المليلة ومن كل حمى عتيقة ويسكن الأخلاط كلها ويسكن الدم ويشفي من أنواع القروح والحكة. ومن كان به بواسير فاحتاج إلى شربه فيلمس سبابته وإبهامه شيئا من دهن لوز حلو ثم يمس ذلك الحب بإصبعه قدر ما يبرقه بالدهن ثم يشربه فإنه لا يضره إذا فعل ذلك به.
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
وخلال العشرين عاما الأخيرة، انضم إلى الناقدين الجيل الجديد للمثقفين السود مثل شيلي فيشكين، التي كتبت في كتابها «مارك توين والسود» قائلة: «يستمر مثقفون بيض يعلقون على الرواية تعليقات سطحية. ويعود ذلك إلى أنهم لا يعرفون أي شيء عن حياة السود في ذلك الوقت». وضربت مثلا بهرب «هاك» من والده الذي أساء معاملته. وكان ذلك شيئا عاديا. لكن، عندما هرب «جيم» من العبودية، هز كل شيء: النظام، والتقاليد، والثقافة.
طبعا، لأنه بدأ بتجارة جمع وتوزيع المعلومات. وكانت شركته من الأوائل في الاستفادة من «آي تي» (تكنولوجيا المعلومات). في الوقت الحالي، يملك: