يختل حولا بخلال واحد ثم يكر كرة المعاود عليه بريا بمدي حداءد عودن اصلاح الخلال الفاسد ثم يقول كالقنوع الزاهد اغني عن الطارف حفظ التالد لا خير في الباديء غير العاءد ان ابا موسي لعين الماجد
لايبعد اله اسلافا لنا سبقوا ولو بقوا لقوا مالا يحبونا كيف العزاء وما في العيش مغتبط ولاغتباط لاقوام يموتونا متي تعش قبلي الاحياء يدركنا وان تمت قبلي الاموات يعفونا لابد من ميتة لمرء او هرم يظل منه جليد القوم موهونا والبيض والجون لانهوي فراقهما ولانزال نذم البيض والجونا وكل لهو لهاه الناس مشغلة عن ذكر ماهم من الاحداث لاقونا فان لهوا فدفاع الهم حقهم وان بكوا فذو الاشجان باكونا ولايقين لاقوام وان زعموا وما يقين اناس لا يعدونا لو ايقن الناس جدوا في امورهم وكيف يوقن قوم لا يجدونا
ويوم كان النوم يغتال طوله بامثاله يطوي الزمان فيقصرص تقسمه صحو ودجن فشمسه تبرج احيانا وحينا تحقر تجده في العين حالان خلفه يخيلان ان الروض يطوي وينشر قرنت به خضراء بيتها الندي فاصبح في افنانها يتمرمر اذا معجت فيه الشمال رايتها كان عليها لءلءا يتحدر تري فوقها منه غيابة خضرة فما مسها من رفرف الجو اخضر تخايل في حمر وصفر كانها زرابي وشي نمنمتهن عبقر مراد لمرتاد السرور ومرتع به مسمع لسامعين ومنظر ن
صغار شبيه بالتفاح إلا أنه أصغر من التفاح وله لون أحمر لذيذ في كل واحد منه ثلاث حبات ولذلك سماه قوم طريقونيقون ومعناه دواء الثلاث حبات ونوع من الزعرور يسميه اليونانيون هيفلمون وساطيون وربما سموه التفاح البري. وشجرته تشبه شجرة التفاح حتى في ورقه إلا أنه أصغر منه وأصله وثمر هذه الشجرة مستدير يؤكل عفص الطعم وأسافله عريضة لون ثمرة هذه الشجرة أصفر. الطبع: قال قوم أنه بارد رطب. الخواص: قابض أقبض من الغبيراء يقمع الصفراء ويحبس السيلانات أكثر من كل ثمرة. أعضاء الرأس: مصدع. أعضاء الغذاء: رديء للمعدة. أعضاء النفض: عاقل فلا يحبس البول. زبل: الماهية: الأزبال تختلف باختلاف أنواع الحيوان بل قد تختلف بحسب اختلاف أشخاص نوع واحد وخصوصا الناس. وزبل البط لا يستعمل لفرط حرارته وزبل البازي رالصقر والباشق وسائر الجوارح فقلما تستعمل لأنها مفرطة جدا. الطبع: ليس شيء من الزبل بمبرد ولا بمرطب وزبل الحمام أسخن الأزبال المستعملة وزبل الدواجن ينقص عن الراعية. روث الحمار محرق وغير محرق على كل سيلان دم. زبل الحمام من المحمرات ومع دقيق الشعير محلل. بعر الماعز المحرق يصير ألطف ولا يصير أسخن. الزينة: بعر الضأن مع الخل على الثآليل النملية والمسمارية والتوتية. زبل الجراد للكلف والبهق وكذلك زبل الزرزور المعتلف للأرز وكذلك زبل الحردون والورل يحسن اللون. بعر الماعز وخصوصا الجبلي محرقا على داء الثعلب وكذلك زبل الفارة أعظم. زبل الحمام من الأدوية المحسنة للون. بعر الضب يجلو الكلف مجرب. الأورام والبثور: أخثاء البقر مع الخل على الخراجات الحارة فيسكنها. بعر الماعز وبعر الضأن مع الخل على حرق النار بشمع ودهن ورد زبل الحمام بعسل وبزر كتان لخشكريشة النار الفارسي وحرق النار. بعر الماعز للتقشر زبل الحمام وزبل حباري للقوابي وكذلك زبل الزرزور المعتلف للأرز. الجراح والقروح: زبل الكلب عن العظام بالعسل نافع في القروح العتيقة.
وقد يسهل كل يوم بالرفق مجلسا ومجلسين بما يسهل ذلك من الشربات الناقصة من الأدوية المذكورة أربعين يوما ولاء. أما القوية جدا مثل الخربق ونحوه والكثير الوزن فيكفي في العام مرة ربيعا ومرة خريفا أو أكثر من ذلك ويجب أن يقبل على أدمغتهم بالتنقية بمثل الغراغر المذكورة في باب أمراض الرأس وبالسعوطات المعروفة. نسخة سعوط: يؤخذ دار فلفل وماميران وشيطرج وجوف البرنج من كل واحد درهم جوزبوا مشكطرامشيع من كل واحد نصف درهم عصارة الفنجنكشت ثلاث قواطل دهن خل ثلاث قواطل يخلط ويطبخ حتى يذهب الماء ثم يصفى ويحفظ في زجاجة ويسعط به في منخريه ما وسعا ثم يتبع إذا أكثر من ذلك السعوطات المرطبة ويجب أن يمنعوا عن كل ما يجفف ويحلل الرطوبة الغريزية ويحرم عليهم التعب والغم وأن ينتقلوا من هواء إلى هواء يضاده وأن يسقوا بعد التنقية الأدهان مثل دهن اللوز بمثل عصير العنب وذلك إذا استفرغوا مرارا ويجب أن يراضوا كل غداة بعد اندفاع الفضول من الأمعاء ويكلفوا رفع الصوت العالي ويتوثبوا ويصارعوا ثم يدلكوا فإذا عرقوا نشفوا وبعد ذلك يدهنون بأدهان معتدلة في الحر والبرد مرطبة في أكثر الأمر مقوية في الأول فإنهم يحتاجون في الأول إلى مقويات كالهليلج والعفص أيضا بخل. وربما استعمل عليهم التمريخ بالدهن مع لبن النساء وكذلك يجب أن يسعطوا به إذا كثر اليبس. وإذا هاج بهم غثيان قيئوا والأجود أن يستحموا ثم يتمرخوا. وإذا استحموا فمروخاتهم من مثل دهن الآس والمصطكي ودهن فقاح الكرم ودار شيشعان ودهن القسط على الأطراف ثم يراح المعالج منهم نصف ساعة ويعرض على القيء بالريشة ثم يسقى شيئا من الإفسنتين. وربما احتيج إلى تمريخهم في الحمام بالملطفات المحللة التي يقع فيها النطرون والكبريت وحب الغار وغراء النجارين بل الخردل والصعتر والفلفل ودار فلفل والعاقرقرحا والميويزج والخردل والصبر والفوتنج وإلى التضميد بها على أوصالهم. بل ربما احتيج إلى مثل الفربيون وذلك حين تكلفهم أن يستحموا لتحليل فضولهم ولتعريقهم فإن تعريقهم قانون جيد في علاجهم وقد يمرخون بالترياق والشليثا والقفتارغاز. وربما احتيج إلى تمريخهم بمثل ذلك في الشمس الحارة وخير غسولاتهم في الحمام ما طبخ فيه الحلبة مع الصابون الطيب ويجب أن يجتنب المجذوم الجماع أصلا. وأما الأشياء التي يسقونها فمن فاضل أدويتهم الترياق الفاروقي المتخذ بلحوم الأفاعي وترياق الأربعة والقفتارغان ودبيد كبريتا وقد يسعطون بهذه أيضا وأن يسقوا من أقراص الأفاعي أيضا وحدها مثقالا مثقالا في أوقية من شراب غليظ أو طلاء وأقراص العنصل أيضا. واعلم أن لحم الأفاعي وما فيه قوة لحمها من أجل الأدوية لهم ولا ينبغي أن
ضمد بمثل العسل والبصل والباقلا ممنوغانيا كما هو فذلك عجيب في هذا الشأن وأيضا الطلاء بالمرداسنج والتضميد بدقيق الكرسنة عجيب وإن رأى فيه فسادا نقى أولا بفصد أو محجمة أو بدواء جاذب ويترك حتى يقيح وينظر فإن رأى في قيحه عفونة علم أن التنقية والجذب للآفة لم تكن قوية بالغة فيعالج بالجواذب القوية التي ذكرناها في باب اللسوع وإن لم يكن في العضو فساد منع التورم وألحم الجرح. ومن أجود المراهم للعض لمناشب المخالب المرهم الأسود يستعمل بعد جذب الغائلة إن احتيج إليه وبعد غسل بماء وملح. فصل في عضى الإنسان للإنسان يوضع على العضة إذا وقعت شديدة بصل وملح وعسل يوما وليلة ثم يعالج بالمرهم الأسود المتخذ من الشحم والشمع والزيت والبارزد فإنه خير ضماد للعضة وكذلك الرمان المعجون بالخل والبصل والعسل وربما عرض من عض الإنسان وخصوصا الصائم أو المتناول للحبوب المستعدة للفساد وخصوصأ العدس حالة رديئة فيجب أن تمسح العضة بالزيت وتضمد بأصل الرازيانج مع العسل أو دقيق الباقلا مع ماء وخل ويبدل الضماد كل مرة وأيضا دقاق الكندر بشراب وزيت وأيضا عظام العجاجيل محرقة إلى أن تبيض يعجن بعسل وأيضا ملح مسحوق بعسل أو مر وصمغ البطم والجراحه قد تملأ من شبت يابس محرق تملأ به وتشد ويطلى أيضا عليها رماد الكرنب. فصل في عضة الكلب الأهلي غير الكلب وكذلك عضة الذئب ونحوه يقرب علاج ذلك مما ذكرناه في الباب الكلي ومن علاج عض الإنسان وربما كفى أن يرش الموضع في ساعته بالخل ويضرب عليه بالكف مرات ثم يوضع عليه نطرون بخل ويجدد عليه كل ثلاثة أيام وخصوصا إذا خيف عليه الكلب وربما كفى أن يعالج ببصل وملح وسذاب والباقلا واللوز المر مع العسل ولسان الحمل مع الملح وورق القثاء والخيار والفودنج مدقوقا بشراب وأيضا الطلاء عليه بمرداسنج وخصوصا إن كان هناك ورم وإن كان هناك لهيب شديد فدقيق الكرسنة بالعسل ومما ينفع منه صعتر بري مع ملح وعسل والمري المخلل والخل فصل في صفة الكلب الكلب والذئب الكلب وابن آوى الكلب الكلب وغيره مما ذكر يعرض له الكلب وهو استحالة من مراجه إلى سوداوية خبيثة سمية وتعرض له هذه الاستحالة إما من الهواء وإما من الأغذية والأشربة أما من الهواء فإن يحرق الحر الشديد أخلاطه فيكلب في الخريف أو يجمد البرد الشديد دمه إلى السوداوية فيكلب في الربيع. وأما من الأغذية والأشربة فإن يلغ في دماء القصابين ويأكل من الجيف ويشرب من المياه العفنة فتميل أخلاطه إلى سوداء عفنة فيعرض لخلقته أيضا أن تتشوش حين عرض لمراجه أن يتغير كما يعرض للمجذومين وربما ورم بدنه واستحال لونه إلى
هي نعمة لبيعة الصغري وقد حظيت بطلعة اكبر الاحبار قد زارها متفضلا فتكاملت في عيدها اسباب الاستبشار عيد الشفيع الحي ماري جرجس بطل الجهاد الفارس المغوار فليحيا مكسيموس بطريق الهدي تاجا لهامة شعبه المختار ويبارك المولي له في عهده ويدم ماثره علي الادهار
حبا دعاة البر بافنسان وكرامة يا صفوة الاخوان عن يذكر الفضل العظيم فحسبكم جمع القوي وازالة الشنان اي اتحاد كاتحاد اعزة عقدوا خناصرهم علي الاحسان لبيكم اني مجيب كلما داعي وفاق في البلاد دعاني ادباء مصر ونابهي خطباءها وثقات اهل الفضل والعرفان غيناسكم هذا الحمي عيد له في اهله معني كبير الشان واكاد لا اوفي لكم شكرانها لو صغت ايات من لاشكران زمر بها استبق السرور ومجمع زاه تقر بحسنه العينان ما فيك غلا امة مصرية يا مصر وليبتر لسان الشاني نعم الحمي لمن انتمي ولمن نمي من مبدا المدنية الهرمام ان يلق فيك الاجنبي ضيافة لم يلقها في اسمح البلدان كيف الاولي اضحو بنيك ومالهم وطن سواك ولا ماب ثاني الباذلون لك النفوس رخيصة ونفاءس الدنيا بلا اثمان وعلي التباين في المنابت كلهم بر بها في حبها متفان تاله ما لتفرقات ولا القلي اغلي الفداء اعزة الفتيان بل لحياة كريمة قد حقت فيها رغاءب لعلي واماني فلتحيا مصر حرة تسمو الي غاياتها في غبطة وامان رثاء ارملة وجيه وقمه المرحوم فتح اله نحاس والدة الصديق الحميم والعالم الاقتصادي المشهور الدكتور يوسف نحاس بك
مثالي هذا منبيء عن سريرتي شهادته حق علي مبين حبوت به خلا يوفي بصونه كرامة ودي والوفي امين مشي النور فيه والظلال تحفه صوادق في التشبيه ليس تمين دمي منه يجري في الغصون ومهجتي يحس لها تحت السكون حنين
يا اميرا دعا ومن لا يلبي فرحا ان دعا الامير الكريم اي حفل فخم توسطت فيه والسراة الشهود عقدنظيم هنا يكرم الرءيسان لكن لبلادين ذلك التكريم بين اريقيا ومصر صلات من وداد تاريخهن قديم قايضت كل جارة اختها ما ابدعته فنونها والعلوم وعلي الدهر ظلتا لا التاخي متداع ولا الاواخي رميم ذاك عهد باق برغم العوادي ومن الخير انه سيدوم حبذا يا كنانة اله ما يلقاه من عطفك الولي الحميم ليس بدع ان تقدريه بحق انما يقدر العظيم العظيم
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
وكان كارتر يريد أن ينافس زوجته التي اشتهرت في الإنترنت، قبل شهور قليلة، فأعلن البنتاغون أنه فتح حسابا في موقع «فيسبوك». وبهذا صار أول مسؤول كبير في وزارة الدفاع يفعل ذلك.
وتجري هيئة محلفين مداولات حول إنزال عقوبة الإعدام بحق جيمس هولمز (27 عامًا) الذي قام في 2012 بإطلاق النار داخل صالة سينما مكتظة كان يعرض فيها فيلم «ذا دارك نايت رايزز» من سلسلة أفلام الرجل الوطواط، في مدينة أورورا بولاية كولورادو.
وكتب سايمون هندرسون عن توقعات زيادة صرف إيران على تدخلاتها في الدول الخليجية بعد رفع الحظر عن أموالها المجمدة. وقال: «يقلق دول المنطقة احتمال أن تثرى إيران بعد رفع العقوبات عليها. من بين هذه الدول البحرين، لأن غالبية سكانها من الشيعة، والسعودية، لأن الشيعة يشكلون الأغلبية المحلية في المنطقة الشرقية، حيث توجد حقول ومنشآت النفط الرئيسية».