وأما القسم الآخر فإذا لم يستو هضم الغذاء الرطب قبل البدن أو الكبد بعض الغذاء الرطب ورد بعضه فملأ المجاري فربما أدى إلى سبب من أسباب الاستسقاء الزقي المذكور إن غلبت المائية أو الطبلي إن غلبت الريحية وذلك في الهضم الثاني. وأما السبب الذي في المجاري فأن تكون هناك أورام وسدد تمنع المائية أن تسلك مسالكها وتنفذ في جهتها بل تمنعها أو تعكسها إلى غير مجاريها. وإذا دفعت الطبيعة من المستسقي مائية الاستسقاء بذاتها كان دليل الخلاص. وفي أكثر الأوقات إذا نزل المستسقي عاد الانتفاخ في مدة ثلاثة أيام. وفي الأكثر يكون ذلك من ريح. قال أبقراط: من كان به بلغم كثير بين الحجاب والمعدة يوجعه فإنه إذا جرى في العروق إلى المثانة انحلت علته عنه. قال جالينوس: الأولى أن ينحدر البلغم إلى العانة لا إلى جهة المثانة وكيف يرشح إليها وهو بلغم ليس بمائية رقيقة. وأقول: لا يبعد أن ينحل ويرق ولا يبعد أن يكون اندفاعه على اختيار الطبيعة جهة ما للضرورة أو يكون في الجهات الأخرى سبب حائل كما يدفع فتح الصدر في الأجوف إلى المثانة. وأما هذا النفوذ فليس هو بأعجب من نفوذ القيح في عظام الصدر والذي قاله بعضهم أنه ربما عني بالبلغم المائية فهو بعيد لا يحتاج إليه. وقد يعرض أن ينتفخ البطن كالمستسقي فيمن كان به قروح المعي ثم انثقبت ولم يمت إلى أن يموت. ويكون لأن الثفل ينصب إلى بطنه ويعظم. وهذا - وإن قاله بعضهم - عندي كالبعيد فإن الموت أسبق من ذلك وخصوصا إذا كان الانخراق في العليا. أسباب اللحمي بعد الأسباب المشتركة: السبب المقدم فيه فساد الهضم الثالث إلى الفجاجة والمائية والبلغمية فلا يلتصق الدم بالبدن لصوقه الطبيعي لرداءته. وربما كان المقدم في ذلك الهضم الثاني أو الهضم الأول أو فساد ما يتناول أو بلغميته. وإذا ضعفت الهاضمة والماسكة والمميزة في الكبد وقويت الجاذبية في الأعضاء وضعفت الهاضمة فيها كان هذا الاستسقاء. وأكثره لبرد في الكبد نفسها أو بمشاركة. وإن لم تكن أورام أو سدد تمنع نفوذ الغذاء ويكون كثير البرودة عروق البدن وأمراض عرضت لها وسدد كانت فيها من أكل اللزوجات والطين ونحوه. وقد يكون بسبب تمكن البرد فيها من الهواء البارد الذي قد أثر أثرا قويا فيها وقد يحدث بسبب حرارة مذيبة للبدن للأخلاط فإذا وقعت سدة لا يمكن معها انتفاض الخلط وأكثر هذا يكون دفعة والاختلاف ربما كان نافعا جدا في اللحمي والطبيعة قد تجهد في أن تدفع الفضل المائي في المجاري الطبيعية وغير الطبيعية. لكن ربما عجزت عن ذلك الدفع أو ربما سبق نفوذها الغير الطبيعي في الوجوه المذكورة لسيلان دفع الطبيعة عليها وربما
إلى شريانين إن أخذت الابتداء من المشيمة وجدتهما ينفذان من السرة إلى الشريان الكبير الذي على الصلب متركبين على المثانة فإنها أقرب الأعضاء التي يمكن أن يستند اليها هناك مشدودين بأغشية للسلامة ثم ينفذان في الشريان الدائم الذي لا ينفسخ في الحيوان إلى آخر حياته فهذا هو ظاهر قول الأطباء. وأما في الحقيقة فهما شعبتان منبتهما الحقيقي من الشريان وعلى القياس المذكور. ويقول الأطباء إنما لم يصلح لهما أن يتحدا ويمتدا إلى القلب لطول المسافة واستقبال الحواجز ولما قربت مسافتهما من المتصل به لم يحتاجا إلى الاتحاد. ويذكرون أن الشريان والوريد النافذين من القلب والرئة لما كان لا ينتفع بهما في ذلك الوقت في التنفس منفعة عظيمة صرف نفعهما إلى الغذاء فجعل لأحدهما إلى الآخر منفذ ينسد عند الولادة. وأن الرئة إنما تكون حمراء في الأجنة لأنها لا تتنقس هناك بل تغتذي بدم أحمر لطيف وإنما تبيضها مخالطة الهوائية فتبيض. وتقول الأطباء أن الغشاء اللفائفي خلق من مني الأنثى وهو قليل وأقل من مني الرجل فلم يمكن أن يكون واسعا فجعل طويلا ليصل الجنين بأسافل الرحم وضاق عن الرطوبات كلها فلم يكن بد من أن يفزد للعرق مصب واسع وهذا من متكلفاتهم والجنين إذا سبق إلى قلبه مزاج ذكوري فاض في جميع الأعضاء وهو بالذكورية ينزع إلى أبيه. وربما كان سبب ذكوريته غير مزاج أبيه بل حال من الرحم أو من مزاج عرضي للمني خاصة فكذلك لا يجب إذا أشبه الأب في أنه ذكر أن يشبهه في سائر الأعضاء بل ربما يشبه الأم. والشبه الشخصي يتبع الشكل. والذكورة لا تتبع الشكل بل المزاج. وربما يعرض للقلب وحده مزاج كمزاج الأب يفيض في الأعضاء. وأما من جهة الاستعداد الشكلي فيكون القبول من المادة في الأطراف مائلا إلى شكل الأم وربما قدرت المصورة على أن تغلب المني وتشكله من جهة التخطيط بشكل الأب ولكن تعجز من جهة المزاج أن تجعله مثله في المزاج. وقد قال قوم من العلماء - ولم يبعدوا عن حكم الجواز - أن من أسباب الشبه ما يتمثل عند حال العلوق في وهم المرأة أو الرجل من صورة إنسانية تمثلا متمكنا. وأما السبب في القدود فقد يكون النقصان فيها من قبل المادة القليلة في الأول أو من قبل قلة الغذاء عند التخلق أو من قبل صغر الرحم فلا يجد الجنين متسعا فيه كما يعرض للفواكه التي تخزن في قوالب وهي بعد فجة فلا يزيد عليها. والسبب في التوأم كثرة المني حتى يفيض إلى بطني الرحم فيضا يملأ كلا على حدة وربما اتفق لاختلاف مدفع الزرقين إذا وافى ذلك اختلاف حركة من الرحم في الجذب فإن الرحم عند الجذب يعرض لها حركات متتابعة كمن يلتقم لقمة بعد لقمة وكما تتنفس السمكة تنفسا بعد تنفس لأنها أيضا تدفع المني إلى قعر الرحم دفعات كل دفعة يكون معها جذبة المني من خارج طلبا من الرحم للجمع بين المنيين وذلك شيء يحسه المتفقة من المجامعين ويعرفن أيضا أنفسهن. وتلك الدفعات والجذبات لا تكون صرفة بل اختلاجية كأن كل واحدة منها مركبة من
تلك الدجنة اذنت بجلاء وبدا الصباح فحي وجه ذكاء العدل يجلوها مقلا عرشها والظلم يعثر عثرة الظلماء يا ايها العظيم تحية فك الاساري بعد طول عناء اوشكت فيك وقد نسيت شكيتي ان اوسع الايام طيب ثناء حسبي اعتذارك عن مساءة ما مضي بمبرة موفورة الالاء الشمس يزداد اءتلافا نورها بعد اعتكار اليلة اليلاء ويضاعف السراء في اقبالها تذكار ما ولي من الضراء لا كانت الحج التي كابدتها من بدء تلك الغارة الشعواء الحزن حيث ابيت ملء جوانحي والناء ملء جوانب الغبراء دامي الحشاشة لم اخلني صابرا بعد الفراق فظافرا بلقاء منهد اركان العزيمة لم اكد ياسا امني مهجتي بشفاء حج بلوت الموت حين بلوتها متعرضا لي في صنوف شقاء لكنها والحمد له انقضت وتكشفت كتكشف الغماء وغدا الخليل مهنءا ومهنءا بعد الاسي وتعذر التاساء جذلان كالطفل السعيد بعيده مسترسلا في الفظ والايماء يقضي وذلك نذره في يومه حاجات ساءله بلا ابطاء ما كان اجوده علي بشراءه بثراءه لو كان رب ثراء عاد الحبيب المفتدي من غربة اعلت مكانته عن الجوزاء ان الاديب وقد سما بلاءه غير الاديب وليس رب بلاء في برشلونة نازح عن قومه ودياره والاهل والقرباء ناء ولو اغنت من المقل النهي ما كان عنهم لحظة بالناءي بالامس فيه العين تحسد قلبها واليوم يلتقيان في نعماء اهلا بنابغة البلاد ومرحبا بالعبقري الفاقد النظراء شوقي امير بيانها شوقي فتي فتيانها في الوقفة النكراء شوقي وهل بعد اسمه شرف اذا شرفت رجال النبل بالاسماء وافي ومن لفاتحين بمثل ما لاقي من الاعظام والاعلاء مصر تحيه بدمع دافق فرحا واحداق اليه ظماء مصر تحيه بقلب واحد موف هواه به علي الاهواء جذلي بعود ذكيها وسريها جذلي بعود كميها الاباء حامي حقيقتها ومعلي صوتها ايام كان الصوت لاعداء المنشيء البق الحفيل نظيمه ونثيره برواءع الابداء البالغ الخطر الذي لم يعله خطر بلا زهو ولا خيلاء الصادق السمح السريرة حيث لا تعدو الرياء مظاهر السمحاءالراحم المسكين والملهوف والمظلوم حين تعذر الرحماء علما بان الاقوياء ليومهم هم في غدا غد من الضعفاء الطيب النفس الكريم بماله في ضنة من انفس الكرماء الكاظم الغيظ الغفور تفضلا وتطولا لجهالة الجهلاء جد الوفي لصحبه ولاهله ولقومه ان عز جد وفاء المفتدي الوطن العزيز بروحه هل يرتقي وطن بغير فداء متصديا لقدوة المثلي وما زال السراة مناءر الدهناء هذي ضروب من فضاءله التي رفعته فوق منازل الامراء جمعت حواليه القلوب واطلقت بعد اعتقال السن الفصحاء ما كان لاطراء ذكري بعضها وهي التي تسمو عن الاطراء قلت اليسير من الكثير ولم ازد شيءا وكم في النفس من اشياء ارعي اتضاع اخي فاوجز والذي يرضي تواضعه يسوء اخاءي ان البلاد ابا علي كابدت وجدا عليك حرارة البرحاء وزكا الي محبوبها تحنانها بتبغض الاحداث والارزاء لا بدع في ابداءها لك حبها بنهاية الابداع في الابداء فالمنجبات من الديار بطبعها احني علي ابناءها العظماء القطر مهتز الجوانب غبطة فيما دنا وناي من الارجاء روي العطاش الي القاء واصبحوا بعد الجوي في بهجة وصفاء وبجانب الفسطاط حي موحش هو موطن الموتي من الاحياء فيه فءاد لم يقر علي الردي لابر ام عوجلت بقضاء لاح الرجاء لها بان تلقي ابنها وقضت فجاء الياس حين رجاء اودي بها فرط السعادة عندما شامت لطلعته بشير ضياء لكنما عود الحبيب وعيده ردا اليها الحس من اغفاء فءادها
يدعي هذه الصناعة ويكتسب بها أن لا يكون جله معلوما محفوظا عنده، فإنه مشتمل على أقل ما لا بد منه للطبيب، وأما الزيادة عليه فأمر غير مضبوط. وإن أخر الله تعالى في الأجل وساعد القدر انتصبت لذلك انتصابا ثانيا. وأما الآن فإني أجمع هذا الكتاب وأقسمه إلى كتب خمسة على هذا المثال:
بقي الذكر والرغام فني وسيحي في الخالدين فني حسرة لضعاف ان يدا نصرتهم تغل في كفن لقي الحتف والاسي عم علم من مفاخر الزمن بلغته علياءه هم فوق وصف لمفوه القن ان لمرء في الحيا مني ان سمت عز اوتهن يهن سوف يبلي ما يبتني لبلي سويقي ما لبقاء بني ساس اعماله فانجحها جهد رواض صعبة مرن بتصاريف عازم ثقف واساليب حازم ذهن لم يماليء علي الصواب هوي او يجانب ما استد من سن ولقد غامر الخطوب فلم يه من باسها ولم يهن بسطة اله في الثراء له اجملت شكرها يدا قمن لا كمن في الجميل مرتعه وكان الجميل لم يكن اوسع البر فيمعاهده منحا لم يشبن بالمن ماثرات جلت وضاعفها انها من دقاءق الفطن ليس من مصر واسمه علم في القري الناءيات والمدن بين من اكرمت وفادتهم من رعي العهد كالفقيد من لو حذوا حذوه لطاب لهم وردهم صافيا من افحن من احب الاحسان لم يره دهره غير وجه الحسن اين من جود باذل وهدي رايه شح باخل افن حظة لغني اوتي ان يقرض اله وهو عنه غني ليس وقع الندي علي زهر مثل وقع الندي علي دمن يا اميرا لنا العزاء به عن اعز الاحياء ان يحن ولك في كل حالة عرضت سنة من طراءف السن من لا تني تابعها قد ملات الايام بالمن يوم هذا التابين مفخرة فليثبك القدير وليصن كان اسمي معني والطفه ما بهذا الحشد المهيب عني اهل ثغر الاسكندرية في كل فتح طليعة الوطن مثلوا الشعب في الوداع لمن بالمور التي عنته عني اي حفل بدا الصنيع به والوفاء البديع في قرن حسب روح الفقيد ما لقيت من ثناء القلوب والسن انه كان لعلي سكنا فبكت شجوها علي السكن هل تعزيك يا عقيلته امة شاركتك في الحزن عل اشجانها ملطفة برح ما ذقته من الشجن كنت معوانة الابر وما بر زوجا كالزوج ان تعن فاذا ما بقيت سالمة فكان الفقيد لم يبن