يدعي هذه الصناعة ويكتسب بها أن لا يكون جله معلوما محفوظا عنده، فإنه مشتمل على أقل ما لا بد منه للطبيب، وأما الزيادة عليه فأمر غير مضبوط. وإن أخر الله تعالى في الأجل وساعد القدر انتصبت لذلك انتصابا ثانيا. وأما الآن فإني أجمع هذا الكتاب وأقسمه إلى كتب خمسة على هذا المثال:
ويستعملوا القيروطيات المبردة المرطبة المتخذة من دهن الورد الخالص ومن لعاب بزر قطونا وعصارة الحمقاء ونحو ذلك. فصل في بطلان شهوتهم ربما كان سببه خلطا في فم المعدة يعرف مما قد قيل في بطلان الشهوة ويستفرغ بقيء أو إطلاق وكثيرا ما ينتفعون بإدخال الاصبع في الحلق وتهييج المعدة وخصوصا أذا قذفت شيئا مريا أو حامضا. وربما كان من شدة ضعف فيعالج المزاج الذي أوجبه بما - علم ويجب أن يقرب إليهم الروائح المنبهة للشهوة مثل: رائحة السويق المبلول بالماء البارد أو بالماء والخل ويعطون الجوارشن المنسوب إلى المحمومين وقليل شراب - وبسلافات الفواكه العفصة الطيبة الرائحة وأن يلعقوا شيئا من خل القريص وقريص السمك أو الجدي أو نحو ذلك. ويجعل على المعدة بعد الأيام الأول أضمدة متخذة من الفواكه وفيها أفسنتين وصبر على ما علمت وتمرخها بالأدهان الطيبة نافع. فصل في بوليموسهم يجب أن يعالجوا بالمشمومات وبالطين النجاحي أو الأرمني مبلولا بخل ويشمموا المصوصات والخبز النقي الحار واللحوم المشوية وتشد أطرافهم وتمد آذانهم وشعورهم وتقوى أدمغتهم بالنطولات المبردة المرطبة - فإن أكثر بوليموسهم لبطلان حس فم المعدة بسبب مشاركة الشعب التي تأتيه بالحس. ويكون البدن يقتضي ويطلب لكن الحسق لا يتقاضى به. فصل في سواد لسانهم يجب أن لا يترك على لسانهم السواد بل يحك بما تدري وإلا صعد إلى الرأس بخارات خبيثة فأوقعت في السرسام. وأما شهوتهم الكلبية فيعالجون بالدسومات الباردة والحلاوات. فصل في الغشي الذي يعرض لهم قد يعرض لهم الغشي في ابتداء الحميات لانصباب المرار إلى أفواه معدهم فيجب أن يعطوا قبل النوبة أو عند النوبة قطعة خبز سميذ بماء الرمان وماء الحصرم. واعلم أنا إذا اجتمع الغشي والحمى فالغشي أولى بالعلاج وإن أحوج إلى الطعام. فقليل خبز ممزوج بثلاثة دراهم شراب عتيق وإلا شراب التفاح العتيق الذي يحلل فضوله. والفصد كثيرا ما يزيد في الغشي. والحقنة اللينة أوفق والقذف نافع لهم وشد الساقين ووضع اليدين والرجلين في ماء حار. وكلما يفيق فمن الحزم أن يطعمه سويق الشعير مبرد فيا حب الرمان فإنه نافع لهم.
كل واحد ثلاثة دراهم سنبل الطيب حب الغار زراوند مدحرج حب البلسان دارصيني جنطيانا بزر الحندقوقي بزر الكرفس من كل واحد وزن درهمين يعجن بعسل والشربة قدر جوزة بشراب عتيق. فصل في صفة الأطلية ونحوها من جيدها رماد شجرة التين معجونا بشراب وملح والقلقديس والإسفنج مغموسا في خل معصورا والزراوند بدقيق الشعير معجونا بخل وورق الحرشف والكراث وعصا الراعي والزراوند مع رماد شجرة التين. ضماد جيد: يؤخذ قشور الرمان رزراوند وعقيق الشعير بالخل يستعمل بعد غسل الجرح بماء وملح. ومن المروخات: دهن الحندقوقي نطولا مسخنا. ومن النطولات ماء البحر مسخنا وكل ماء ملح وطبيخ الحرشف وطبيخ جوز السرو. فصل في الشبث وعلاجه هذا كالعنكبوت الكبير القوائم الطويلة قالوا يعرض من لسعه وجع المعدة وقيء وعسر بول وعسر براز وهي قاتلة والمصرية أردأ أقول: أني لست أعلم هل هذا المصري هو المذكور في باب الرتيلاء أو غيره وعلاجه علاج الرتيلاء. فصل في العنكبوت وعلاجه تعرض من لسعته رياح كثيرة في البطن وقشعريرة وبرد أطراف وينتشر القضيب وعلاجهم من جنس علاج الرتيلاء وينفعهم سقي الشراب شيئا بعد شيء جميع النهار والسعد بالشراب والتعريق في الحمام ومن أدويتهم الشونيز بالشراب والسذاب اليابس بالشراب وحده ومع السعد. فصل في حيوانين ذكرهما بعض أهل العلم من الأطباء هما أيضا من جنس ما سلف ذكره إلا أني لست بعالم بأمرهما وهل هما داخلان فيما سلف وأحدهما عريض له أرجل بيض وعلى رأسه نتوءان أحمدهما ينزل من مقدم الرأس على الإستقامة والآخر يمر مقاطعا لهذا عرضا فيخيل ذلك أن له فمين وأربعة فكوك. وأما الآخر فله بدل النتوأين خطان يخيلان ذلك التخيل ويعرض من لسعهما ما يعرض من لدغ العقارب ووجع شديد وبياض لون اللدغة وتربد الوجه والرأس وسهر. وعلاج ذلك علاج لسع الرتيلاء وأخص أدوية الرتيلاء به هو الحبق وأصل الجاوشير والحندقوقي والقيسوم.
بنت السليم وجل من رجل سما بصوادق العزمات والاراء الفخر حق من الثريا امها نسبا والدها اخو الجوزاء من اسرة هم اهل كل مروءة يوم الحفاظ واهل كل ثناء ان عالنوا لتجارة فلطالما بذلوا النوال الجم رهن خفاء بترفع عن كل فخر باطل وتجنب في البر لغوغاء ليكن لك الحظ الذي ترجينه فلقد ظفرت باكرم الاكفاء نسل الاماجد من اماجد قد زكت انسابهم في دوحة العلياء
نور الرجاء بدا ويمن الطالع لشعب في وجه الامير الزارع عش يا ولي العهد وابرز في سني يجلوك من افق السماء الامع في الحس والمعني علي قدر المني كملت صفاتك فهي عقد بداءع الفضل فضل ابيك في تذليله لك كل صعب في المعارج فارع ليست مشارفه الامير لضيعة ضعة وما الجهد المغل بضاءع ان الفلاحة والفلاح تسلسلا لفظا ومعني من نجار جامع في خدمة الارض التي هي امنا يتالف المتبوع قلب التابع ما اروح الامل الذي قيضته لسواد امتك الامين الوادع الحارث الدرب العكوف علي الثري الكادح التعب الصبور القانع من لم يطالعه ويعرف داءه هيهات ياتي بالدواء الناجع له منجبك العظيم وما له من حسن تدبير ولطف ذراءع لم يبن لدنيا اب كبناءه خلق الرجولة في فتاه اليافع يقظ ينبه كامنات خصاله تنبيه معرفة وخبر واسع حتي يلم بكل شان نابه فيسوسه وبكل شان نافع ملك به قست الملوك فلاح لي شاو الظليع بهم وشاو الطالع اوفي عليهم بالحصافة والندي وبسءد ملء النواظر ناصع ما انس يوم لمحته ولمحتهم في مشهد بادي المفاخر شاءع فرايت منه في جلال راءع ازهي مثال لجمال الراءع لدن شديد لا اتضاع به وان لم تنا عنه كياسة المتواضع هو مصدر منه المصادر تستقي هو منبع وله فيوض منابع لا شيء يعزب عن مداركه ولا يخفي علي ذاك الذكاء الساطع واذا قضي امضي فما من حاءل دون القضاء وما له من دافع لحظ الرمال القاحلات فنضرت وازينت بمغارس ومزارع لحظ المداءن والقري فتجملت وتكملت بمدارس ومصانع لحظ الثقافة لعقول فاخرجت ما طاب من ثمر العقول اليانع لحظ الرياضة لجسوم فهيات نشءا جديد عزاءم ونوازع لحظ العلوم فما تري في روضة الا ظماء الطير حول مشارع لحظ الفنون فعاد مءتنفا بها ما كان من فضل قديم بارع انظر الي طول البلاد وعرضها تشهد ضروب مفاخر ومنافع لا ينتهي ما ذاع من نبا بها الا الي نبا طريف ذاءع ما مصر مصر وما الرباع بحسنها هي عين ما عهدته عين الرابع يتلاحق العمران لا يختار في مجراه بين مواقع ومواقع وتصيب اطراف نات من قسطه ما لم تصب اطراف ملك شاسع ليدم فءاد ساءدا ومصرفا حكم السيادة في الزمان الخاضع ولتزدهر ايام صاحب عهده في ظله كالموسم المتابع
بسم الثغر في محيا الوادي لك يا ابن الاعزة الاجواد وتجلت ذكاء توقد زينات افانين في الرياض النوادي وعلت نغمة السرور ورقت جارات الخضم ذي الازبادحبذا موقف القران وبيت اله يزهو كالكوكب الوقاد وعلي اكليل العروسين قد بارك فاد اكليله من قتاد فاعاد النوار ابهج نبت ضاحك النور في دموع الغوادي والمصابيح في البخور كاطيار عكوف جماعة وبداد او ازاهير في قوارير من شبه الجنان المعلقات بوادي والتهاليل والمعازف تشجي بضروب الايقاع والانشاد نغمات تزودت كل نفس من صداها لعمر اطيب زاد حبذا في الصروح صرح مشيد لعميم القري كثير الرماد حسنات الفنون جمعن فيه من تءام محب وفراد مبدعات توافر الذوق فيها بل تناهي في كل شيء مجاد ظبيات في نمرق راءعات ورياض نضر من السجادوتماثيل من راها راي اخفي دبيب الارواح في الاجساد اتقنتها ايدي الصناعات ليس فيها الاتقان بالمستزادوات عبقرية النقش والرقش ضروبا من فطنة واجتهادوراي الحسن رايه في خطوط الرسم بين القويم والمنادمسكن لو بنوه تبرا لما اعلوه قدرا في اعين النقادكبيوت الملوك لكن له الف موال وما له من معاد حبذا في رحابه وذراه زينة العيد ابهج الاعياد وتلاقي اولي الامارات عقلا ونجارا وثروة في احتشاد علية القوم بينها في طواف ما تشاء المني وفي ترداد وردوا من عيون تلك المعاني ما شفي غلة النفوس الصوادي واصابوا لحسهم ما استطابوا من هنيء ومن مريء براد وتساقوا عتيقة بنت رق لم تبعها الاسواق بيع كساد شربوها وكلهم مستعيد من عهود ما ليس بالمستعاد فاذا الفجر بازع من دجاها واذا الانس بعد ان راح غاديطيبات قد احمدوها وما فيها مراء لمارب او مراديليس بدعا وربة القصر لا تفعل غير الخليق بالاحمادغادة مثل العفاف بها الحسن نقيا صفوا كماء العهاد كل ايات نبلها صادرات عن تمام الحجي ورفق الفءاد يا سليل الكرام من عنصر يرجع في جاه الي اماد واديبا بين السراة غريبا جاء في جيله من الافراد ومجيدا فن السماع اتباعا وابتداعا علي اجل المبادي فاذا ما استوحي فنثر الشواكي في اغاريده ونظم الشوادي قر عينا بفضل ربك واقرا سورة البشر في وجوه العباد وتلق العروس يوفدها الخدر الي القصر ايما ايفادفي احتفال الي نهاية ما ينطلق الطرف ركبه متمادي غاية في الجمال بورك فيها لك زوجا واية في الرشاد ادب راءع وعلم وفير وحديث عذب ولطف بادي وحياء في عزة في احتشام من ابيها وامها مستفاد ان يوم الوصال هذا لوعد كان بين الروحين قبل الولاد سر ما سر من قلوب واجلي عن سماء الصفاء كل اربداد واتم النعماء ان كان فيه مثل حظ السراة حظ السواد كيف تحظي بالنور عين اذا لم يتكامل بياضها بالسواد ما كثير الاحسان الا قليل في تفادي الاذي ورد نادا وبعض الاصلاح من شان عاف يتقي طاءل من الافساد ذلكم ما به يجيب نجيب ابدا داعي الضمير المنادي هل نجيب وقد ندا الناس الا من له حيث كان صدر النادي وله في التجلة الرتبة العليا ويزداد قدرها بالوداد هو في القوم واحد بعلاه جاء في فترة من الاحاد ذو مقام بنفسه وكثيرا ما يكون المقام بالاسناد عرفت قدره البلاد فاعلت قدره فوق مطمع الاندادنظر في العلي بعيد مراميه وجه يبش بالقصاد ادب يلبس الملامات ظرفا ان يقلها في معرض الارشاد همة لا يعوقها عن مداها عاءق من ترد او تفادي