يري ما واي عنه الرجاء كما واي وما وعدت منه الظنون كما وعد ويعطي فيكفي بدء جدواه عودها الا هاكذا فليمنع اليوم رفد غد يعاقب ما ادني العقاب من التقي ويعفو فلا يعفو قعودا علي ضمد
اذا كنت مضطري الي القول بالذي عتبت له فاعدر وقل في بالعدل اري العرف شربا لا يصح صفاءه اذا وقعت فيه قذاة من المطل تامل اباسهل بعين بصيرة ولاتخلطن الجد في ذاك بالهزل اسخي عن الدار المقيم نعيمها سوي انها شيء ينال علي مهل ام اختيرت الدنيا علي تلك زوجة لشيء سوي تعجيلها حاجة البعل الا مالحاجات تساعي وحاجتي مقيدة تمشي الهوينا علي رسل وياليتها تمشي الهوينا علي الصفا ولكنها تمشي العرضنة في الوحل تسحبت علما ان لي متسحبا عليك دميثا في دهاس من الرمل ومالي ادلال عليك بنعمة سوي نعم اوليتنيها ابا سهل وانت الذي يعتد نعماه منة لقابلها لا عن غباء ولاجهل تري النعمة المسداة منك كنعمة عليك تجازيها فدهرك لبذل اذا انت انهلت العفاة علتهم فجدوي علي جدوي وفضل علي فضل ولن يروي الساقي حواءم ورده اذا لم تكن سقياه علا علي نهل فلا عدم الوراد منك هشاشة لسقيهم سجلا رويا علي سجل رضيتك لخلان الا لواحد شهدت له بالفضل في الظرف والعقل مجت له اريا فلما استراثه لسعت ولسع المجتني سنة النحل فكن نحلة تجدي بغير معرة وجد معفيا فيه من العدل والعذل وفز بقاء البعد ان بقاءه مدي الدهر واستاثر بسابقة القبل
اذا ما جلته الحرب اعرض رمحه علي لاحق الاقراب نهد المراكل تهاتفت الابطال هنك فارسا شهدنا لقد صدقت بشري القوابل فان طاعنوه كان اول طاعن وان نازلوه كان اول نازل يشيعه قلب رواع وصارم صقيل قديم عهده بالصياقل يشيم بروق الموت من صفحاته وفي حده مصداق تلك المخايل ويوم عصيب ظله مثل ضحه بل الضح اعفي من ظلال المناصل يبادل اعلاق المظنة تحته رجال عدي يا لعدو المبادل الي ان تظل المضرحيات بينهم تدف بطانا دلحا بالحواصل وقد شمرت عن ساقها غير انها تركض في ذيل من النقع ذاءل قضي بين جمعيه وكم من كريهة قضي بين جمعيها باحدي الفواصل الا هبلت ام المعاديه نفسه واي امريء عاداه الا ابن هابل اكفكم في الارض اعين ماءها واقدامكم فيها مراسي الزلازل هم اهملونا في مصاب عيونهم سدي ورعونا بالقنا والقنابل فاصبح شمل الناس شمل رعية وسربهم في العيش سرب الهوامل وكم حملونا نعمة بعد نعمة علي انا منها خفاف الكواهل
أعضاء العين: طبيخ الحلبة يشفي من الطرفة وينفع طلاء على العين للمواد الغليظة المتورمة أعضاء الصدر: تصفي الصوت وتغذو الرئة بعض الغذاء وتلين الصدر والحلق وتسكن السعال والربو وخصوصا إذا طبخت بعسل أو تمر أو تين. والأجود أن تجمع مع تمر لحيم ويؤخذ عصيرهما فيخلط بعسل كثير ويسخن على الجمر تسخينا معتدلا ويتناول قبل الطعام بمدة طويلة. أعضاء الغذاء: نافعة مع النطرون للطحال ضمادا. وطبيخها بالخل لضعف المعدة وخصوصا طريها ولقروحهما مغث والخل والمري يدفعان ضرر أكله. أعضاء النفض: يجلس في طبيخها لورم الرحم ووجعه وانضمامه وطبيخها بالخل لقروح المعي وكذلك طريها مع الخل إذا أكل قضما. وطبيخها بالماء جيد للزحير والإسهال. ودهنها جيد للأورام في المقعدة ويحقن أيضا للزحير والمغص وخصوصا مع المري قبل الطعام وإنما يحرك إلى دفع الثفل لحرافته وخصوصا مع عسل غير كثير لئلا يلذع بقوة وطبيخه مع العسل يحدر الرطوبات الغليظة من الأمعاء ويدر البول والطمث ويحتمل مع شحم البط فينفع من صلابة الرحم للعسير الولادة لجفاف وهو جيد لأصحاب البواسير يطيب الرجيع وينتن البول والعرق وليس كالترمس في عسر خروجه. حرذون: الماهية: هو الضب وطبعه قريب منه طبع الورل وهو يشبه الورل بما يتعدى به. أعضاء العين: زبله للبياض والحكة ويحد البصر. حلزون: الماهية: هو من جملة الأصداف. الأفعال والخواص: يطفىء الدم. أعضاء العين: المحرق منه لقروح العين. حور رومي ويسمى التروس: الطبع: حار يسخن شديدا في الثانية ويجفف قي الأولى. وزهره أشد تسخينا وصمغه بالغ في التسخين. أعضاء الرأس: ثمرته بالخل تنفع من الصرع. حل: آلات المفاصل: يضر بالعصب ويحدث التشتج. حشيشة الزجاج: الماهية: هذه حشيشة يجلى بها الزجاج.
تشق الرباطات التي بين حلقتين من حلق القصبة من غير أن ينال الغضروف حتى يتنفس منه ثم يخاط عند الفراغ من تدبير الورم ويعالج فيبرأ. ووجه علاجه أن يمد الرأس إلى خلف ويمسك ويؤخذ الجلد ويشق. وأصوبه أن يؤخذ الجلد بصنارة ويبعد ثم يكشف عن القصبة ويشق ما بين حلقتين من الوسط بحذاء شق الجلد ثم يخلط ويجعل عليه الذرور الأصفر ويجب أن تطوى شفتا شق الجلد ويخاط وحده من غير أن يصيب الغضروف والأغشية شيء. وهذا حكم مثل هذا الشق وإن لم ينفع بهذا الغرض. فإن ظن أن في تلك الأربطة نفسها ورما أو آفة لم يجب أن يستعمل الشق وإذا غشي على العليل وخشيت أن يتم الاختناق بادرت إلى الحقن القوية وفصد العرق الذي تحت اللسان وفصد عرق الجبهة وتعليق المحاجم على الفقار وتحت الذقن بشرط وغير شرط فإن كان سبب اختناقه وغشيه العرق فإنه ينكس ليسيل الماء ثم يدخن بما له قوة وطيب حتى يستيقظ. أما المتخلص عن خناق الشد فيجب أن يفصد ويحقن ويحسى أياما حسوا من دقيق الحمص واللبن أو ماء اللحم مدافا فيه الخبز وصفرة البيض. واعلم أن من كان به وجع في الحلق فالأولى به هجر الكلام من أي وجع كان. فصل في اللهاة واللوزتين هذه قد يعرض لها نوازل تورمها حتى تمنع النفس وقد تسترخي اللهاة من غير ورم فيحتاج إلى ما جففها ويقبضها من الباردة والحارة وربما احتيج إلى قطعها. وتقرب معالجتها من معالجة الخوانيق وتعالج في الابتداء بلطوخات ويرقق بمسها بريشة فإن الإصبع في غير وقية وغير رفقة ربما عنف. والعظيم منها القليل الالتهاب تستعمل عليه الأدوية العفصة. والملتهب يصلح له ما هو أشد تبريدا مثل ماء عنب الثعلب ومثل بزر الورد وورقه فإن لهما فعلا قويا. ومما هو أقوى في هذا الباب الصمغ العربي والكثيراء والعنزروت بالبسفايخ لطوخا وأيضا جلنار جزآن شب يماني جزء منخولين بحرير ويستعمل بملعقة مقطوعة الرأس عرضا وربما زيد فيه زعفران وكافور ويستعمل لطوخا وأيضا العفص مسحوقا بالخل يلطخ بريشة وأيضا ماء الرمان الحامض بالقوابض وأيضا حجر شاذنج وحجر خروجوس محرقا الذي يسمى أخراطيوس والحجر الأفررجي وطباشير وطين مختوم والأرمني ورب الحصرم وثمرة الشوكة والتبخر بأعواد الشبث مما يقبض اللهاة جدا وأيضا عصارة الرمان الحلو المدقوق مع قشره مع سدسه عسلا مقوما مثخنا فإنه لطوخ جيد. ويجب مع التغرغر بالقوابض
يا صاحب الدولة يا ابن صوفة العشاءر شماءل العلياء فيكم كابرا عن كابر يا لطف ما ابدعت في سفارة المسافر ذاك جمل يا جميل الخلق والماثر تلق حمدا صادرا عن اصدق المصادر يشف منه بعض ما تكنه سراءري وارفع الي فخامة الرءيس شكر الشاعر كم لكما لو احصيت نعما كما من شاكر بين بني الشام من باد بهم وحاضر ونجباء العرب في الاوطان والمهاجر عاش الرءيس حافل الايام بالمفاخر وصحبه الابرار في العهد الجديد الزاهر ودمت في رعاية اله العلي القادر
مصر تناديكم فمن يحجم تطوعوا والاسبق الاكرم ان القري من همها فاعلموا لنهضة ترقبها منكم بالامس لم يعن باصلاحها من شغله حيث له مغنم واليوم تبدو من دياج بها عابسة بارقة تبسم فليات عهد عادل نير وليمض عهد ظالم مظلم ما عزة المة ان كاثرت وفي السواد الجهل مستحكم ما جاها ان رقيت قلة ولم يدان القلة المعظم طف بالقري تلق الوفا بها منهم رقيق الحال والمعدم وشظف العيش الذي ورده احلي له لو انه علقمواخشن الاثواب ما يكتسي واردا الالوان ما يطعم واخبث الامراض تنتابه من حيث لا يدري ولا يفهم ومنهم السالم لكنه من مغريات السوء لا يسلم يفيد من احقاده انه متهم يوثق او مجرم اولءك الاتعاس لو انصفوا اجدر خلق اله ان يرحموا وما لهم ذنب سوي انهم ما نشءوا يوما وما حلموا هم ثروة مفقودة لحمي فعلموهم علموا علموا تصوروا كيف يكونون لو ردوا عن الغي ولو احكموا وما يكونون اذا هذبوا تهذيب رفق واذا قوموا وما يكونون اذا دربوا تدريب صدق واذا نظموا ونفيت اسباب ادواءهم وكلهم لو نفيت ضيغم وابطل السحر وتضليله وعطل الايهام والموهموضح الفرق لهم بين ما يحل من امر وما يحرم خلق ضعاف وبهم قوة غلابة ان خدمت تخدم بهم ذكاء لو جلا صيقل اصداءه لم يحكه مخدم بهم اناة من اعاجيبها مواثل الاثار والجثم بنوا بها اهرام مصر التي قد يهرم الدهر ولا تهرم اولءكم ذخر لاوطانكم فعلموهم علموا علموا فتيان مصر الاوفياء الاولي هم في مجالات الفدي ما هم قول علي قبس لهدي من مصدر الحكمة مستلهم وراي اسماعيل فيما جلا لكم هو المجتمع المحم وفي اهابات نصير بكم ما يبعث العزم وما يضرم هبوا لاصلاح القري هبة تءثر في تاريخها عنكم تزيد اركان الحمي قوة بقوة الركن الذي يدعم مصر بحق ندبت نشءها لها وذاك الشرف العظم ما الجهد ان يبذل وفي حبها غيرعزيز اني راق الدم اهل القري ابناءها مثلكم فعلموهم علموا علموا
لو قيل كيف تم غانية اشرت الي اليس هل في الغواني مثل هذا الحسن والطبع الانيس يا بنت يوسف جل من اعطاك ما يسبي النفوس عن نبعتيك صدرت بالاخلاق والادب النفيس اعفيف يا زين الشباب وبهجة الزمن العبوس افرح وطب واهنا فكاسك في الهو اصفي الكءوس دم يا عروس كما تحب وانت دومي يا عروس
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
زادت الهتافات عندما ظهر ستيفن كولبيرت، من تلاميذ ستيوارت، وصار مثله صاحب برنامج أخبار فكاهي. وخلال كلمات ثناء من تلميذ إلى أستاذه، تدفقت عواطف الرجلين، وسالت دموع من عيني ستيوارت.
وأخيرا.. صار واضحا أن موافقة مجلس الأمن، بالإجماع، على الاتفاق، لن تثني الجمهوريين. بالعكس، ستزيد أسلحتهم ضد أوباما. بل ضد الحزب الديمقراطي. بل ضد هيلاري كلينتون، التي يتوقع أن تكون مرشحة الحزب الديمقراطي لرئاسة الجمهورية في العام المقبل (أيدت الاتفاق).