نشر اذار في الثري حلا قد كان كانون قبل طواها كسا عراء الربا طيالسة خضرا وبالعبقري رداها وصاغ لارض كل تاج بها احسن في صنعه فجلاها اعجب ذاك السماء فانبعثت تنثر درا علي محياها ولو ترانا وقد تكنفنا من دكن الخز لابس جاها وتظهر الشمس في النشاص لنا من خل الغيم اذ تغشاها مثل عروس تسترت خجلا من بعلها بعد ان تجلاها
اري الضيم ذلا علي اني اري النصر من صاحب المن رقا فلا تسال النصر الا امرا تراه بنصرك يقضيك حقا لساء اتقاءك اما اتقي ت ان تستضام بان تسترقا فكم لمظالم حمالة وعش عيش حر ملقي موقي
عيد يعود كعود عرفك داءما نلقاك فيه مثل عرضك سالما تعطي فيهدم جود كفك ثروة وتشيد انت معاليا ومكارما ولعل ماتلقي لمجد بانيا الا امرءا اضحي لمال هادما وجرت ظباءك لولي ايامنا سنح الوجوه ولعدو اشاءما وطرفت عينا لاتزال لها قذي وطءت انفا من حسودك راغما ورات ابا العباس عينك بالغا ماقد بلغت محاربا ومسالما واخاه هارون الذي اضحي له في الصالحات مشاكلا وملاءما اخوان ايهما بلوت وجدته في كل ناءبة مفيدا عاصما واذا هما عند الفعال تباريا فكانما باري ابن مامة حاتما الاحسنين ظهارة وبطانة والاطيبين مشاربا ومطاعما الالينين ملامسا ومعاطفا والاصلبين مغامزا ومعاجما نلقي ابا العباس بدرا طالعا وشقيقه هارون نجما ناجما واباهما شمسا تمد بنورها نوريهما ابدا مدادا داءما وشقيقة قالت اراه مفكرا حتي اراه من السكينة ناءما فاجبتها اني امرء هيامة في كل واد ما افيق هماهما امسي واصبح لشوارد طالبا بهواجس حول الاوابد حاءما متوخيا حظي بذاك مءديا فرضا لخير الطاهرية لازما ملك يطيع الجود في امواله عند السءال ولا يطيع الاءما مازال يحبوني الجزيل وانما احبوه مدحي صادقا لازاعما ومتي يقوم بحق مدحك شاعر حتي يري في كل واد هاءما يابن الالي لم يوجدوا الا وهم عظماء دهر يدفعون عظاءما وابن الالي لم يعد دهر طوره الا غدوا خطما له وخزاءما الناكلين عن الماثم والخنا والنافذين بصاءرا وعزاءما اعني عبيد اله خير عبيده الا اءمتنا العظام جراثما يامن يحب المجد حبا صادقا ويري مغارمه الثقال مغانما يامن اذا كسي المديح معاشر حليا لهم كسي المديح تماءما عوذا لاخلاق وخلق اصبحا في الحسن امثالا لنا ومعالما عجبا لمن نسي العواقب جوده نسيان جودك كيف يدعي حازما ولمن عفا عمن هفا متماديا يوما كعفوك كيف يدعي صارما ولمن سقي مهج النفوس سيوفه علا كسقيك كيف يدعي راحما ولمن حمي الدنيا حمايتك التي شهرتك كيف يعد غيثا ساجما لكنك الرجل الذي لم نلقه الا علي سن المحجة قاءما تاتي الامور وتقي اتيانها طبا بما تاتي وترك عالما تعطي وتمنع ما اعتديت وتارة تعفو وتبطش منصفا لاظالما لم تقر ابهاميك فاك ندامة يوما اذا عض الرجال اباهما كم قد عفوت فما ابحت محارما بل كم بطشت فما انتهكت محارما كم قد منحت فما اضعت منيحة بل كم منعت محاميا لاحارما يا ال طاهر المطهر كاسمه لاتعدموا نعما ترف نواعما قد قلت لمتكلفي مسعاتكم ان الخوافي لن تكون قوادما سدتم فكنتم لوجوه معاطسا شما وكنتم لرءوس جماجما فاذا وزنتم بالاباعد منكم كنتم ذرا والاخرون مناسما
وأيضا، بدأت كتابة الكتب في سن مبكرة. عندما بلغ عمرها عشرين عاما، كتبت «بمساعدة ليفين» كتاب: «فيميل وومان» (الأنثى المرأة).
الا ياقاتل الديك بتخنيق وتفكيك لكي ينسل في اليل بلا علم الماليك الي الخود وقد اهدي لها بعض المساويك مساويك المفاليس من الناس المنابيك فوافاها وقد حر رك منها اي تحريك وقد لاحظها الفا سق من بين الشبابيك وقالت طالما قاسي اخونا طول تدليك فان ملكته نفسي فمحقوق بتمليك ما ان زال يعلوها علي تلك الدرانيك بتمريس لثدين مرينين بتفليك وتحكيك لشفرين حقيقين بتحيك ولكم يكتسي الطيز له حليه تريك يكيلان بقفزان ضخام لا مكاكيك فشكت في الذي قال قد جاء بتشكيك اليس النعل لم يخلق لشيء غير تشريك وقد خادعها الغاوقال استدخلي هذافما احسنه فيك ولا بدلتنورك من بعض المحاريك وابدي فيشة تفضيالي الحلق بتحكيك بذيء عت قدما كارماح الصعاليكفما تصبر لحقولا تاذي بتشويك وقال ارضي بفتياي فلا باس بمفتيك اليس النعل لم يخلقلشيء غير تشريك فشكت في الذ وي بافديك واحميك وقال استدخلي هذا فما احسنه فيك ولا بد لتنو رك من بعض المحاريك وابدي فيشة تفضي الي الحلق بتحكيك عت قدما كارما ح الصعاليك فما تصبر لحق ولا تاذي بتشويك وقال ارضي بفتياي فلا باس بمفتيك وابليس لها يدعومجزوء الرملي صديق جاهلياخنق الناس لديكاعون الناس لنياك علي ظلم منيك بذيء وله في حرمة الجار محايا الشريك قلت لم تفعل هذاقال كي ارضي مليك ولشيخ بتبريك لي صديق جاهلي اخنق الناس لديك اعون الناس لنيا ك علي ظلم منيك وله في حرمة الجا ر محايا الشريك قلت لم تفعل هذا قال كي ارضي مليك
يا ليت اهل العقل اذ حرموا عصموا من الشهوات والفتن لكنهم حرموا وما عصموا فقلوبهم مرضي من الحزن وكان اهل العقل اذ خلقوا وقفت قلوبهم علي المحن وهم احسوا علي بليتهم من غيرهم بمضاضة الغبن
رات عيني لمنكرة قواما وجها يشبه البدر التماما فلم ابرح صريع هوي كاني شربت به معتقة مداما شكا قلبي جناية طرف عيني وقال راي فاغري بي غراما فقلت وقد جني شرا عليه الست تراه قد هجر المناما فقال الجسم اشكو ذا وهذا فانهما اعاراني سقاما فقلت ثلاثة كل جناه اقام بكم بلاءكم وداما فطرفي ساهر والجسم مضني وقلبي ليس يبرح مستهاما ومنكرة تظن الحب لعبا وقد قعد الهوي فيها وقاما اظن اليوم قد غابته شهرا وشهرا لا اراها فيه عاما تحل بقرية النعمان عمدا تطيل بها علي رغمي المقاما رمي الرحمن مولاها بموت وعجل لي من الوعد انتقاما لءن نعمت لما رثت حبال لها عندي ولا امست رماما ولكني اجد كل يوم بها وجدا وشوقا واهتماما بقلبي جمرة لشوق تذكي تزيد علي تباعدها اضطراما تري الايام تدني بعد بعد وتعطينا اجتماعا والتءاما وتشفي من جوي الابراح صبا يكاد يموت سقما واغتماما فكفا بالذي ابلي وعافي عن المشغول بالحب الملاما تراني ابدع العشاق عشقا واول هاءم في الحب هاما
اصبح يعقوب وتبجيله لخبز مرءي ومسموع رغيفه في قدر ديناره بتلكم السكة مطبوع بل اية الكرسي مكتوبة فهو طوال الدهر منوع لا يشتكي ضيف له كظة لكنه يقتله الجوع
طبعا، لأنه بدأ بتجارة جمع وتوزيع المعلومات. وكانت شركته من الأوائل في الاستفادة من «آي تي» (تكنولوجيا المعلومات). في الوقت الحالي، يملك:
عجب الشيخ خالد من اناس يعكسون الامور اعجب عكس انكروا ان يكون مسلك اير ثقبة لا تزال مسلك جعس لكن الشيخ خالد يحبس الاص لع فيها برغمهم اي حبس ويري ان رفع ام سويد فوق مقدارها مهانة نفس
تفكرت في حيف الزمان عليكم فلم اره عند التامل ظالما اجرتم عليه من اخاف ومن يجر عليه ويحفظه يهج منه عارما ومن لم يزل يبتز ليثا فريسة يكن قمنا ان لا يري منه سالما
وكتب سعد حلمي (من السعودية): «لم أتوقف عن استخدامه منذ عودتي من أميركا. الاقتناع بالشيء مختلف عن مجرد التقليد».
تشدد قوانين أميركية على عدم ترك أطفال من دون بالغين في منازلهم. لهذا، يستأجر كثير من الأميركيين والأميركيات «بيبي ستر» (راعية طفل). أو يتركون أطفالهم في دور رعاية الأطفال.
في جلنار واختها دبسية يا بن الوزير لعاتب متعتب احضرتموني جلنار واحضرت دبسية الكبري لغيري تجنب فعتبت عتبا خلت فيه كفاية ثم انصرفت الي التي هي اصوب فكظمت بالاغضاء كل مغصة من ظلمكم وهبت ما لا يوهب وظنت توبتكم نصوحا بعدها ولقد يخالف من يظن ويحسب فجري علي بظلمكم من خرم يوم كما علم الاله عصبصب يوم يسمي حين يكني غيره لا بل يكني غيره ويلقب وحدت شمول بالشمول لمعشر غيري وفيما دون ذلك مغضب يا سادتي ما لي اذاد عن التي ابغي واسعط بالتي اتجنب امشاهدي يوم الرفيهة تحتمي ومشاهدي يوم الكريهة تخطب ذكرتموني بالتي اسديتم مثلا لمثلي لا محالة يضرب اذا تكون كريهة ادعي لها واذا يحاس الحيس يدعي جندب
كتب عايض النجدي: «المخجل والفشل الذريع أن يتعلم الإنسان أمورا حضارية مثل استخدام كرسي السيارة والتقيد بأنظمة السير واحترام الآخرين والنظام، وغير ذلك الكثير، ثم ينسى كل هذا عندما يعود (فرحانا) بشهادته فقط».
وأضافت: «لا يبدد هذا الاتفاق كل قلقنا. لكنه، إذا طبق، سيجعل العالم أكثر أمانا». وأمس الثلاثاء، صار من المفارقات أن بعض قادة الحزب الجمهوري المعارضين للاتفاق، استغلوا تصريحات صدرت في مجلس الأمن، وذلك لشن مزيد من الانتقادات (بعد أن كانوا يعارضون إرسال الاتفاق إلى مجلس الأمن أولا). في تلفزيون «فوكس» (اليميني)، أشار مراسل التلفزيون في الأمم المتحدة تصريحات أدلى بها سفراء دول أخرى. وقال إنها تؤكد انتقادات الجمهوريين لأوباما بأنه يريد كسب الدول الأخرى على حساب المصالح الوطنية الأميركية، منها:
لكن اختلف مع فيشار آخرون. منهم ستيفن ريلتون، في دورية «الثقافة الفرجينية» تحت عنوان «جيم (الزنجي) ومارك توين»: «كان مستحيلا من مارك توين أن يتجاهل الأحاسيس العنصرية القوية وسط الأميركيين، خاصة في ولايات الجنوب، في ذلك الوقت. من كان سيقرأ هذه الرواية إذا لم يظهر فيها (جيم/ الزنجي) بالمظهر المتوقع من عبد؟ في النصف الثاني من القرن التاسع عشر، رغم قرارات الرئيس أبراهام لينكولن بتحرير الرقيق، لم تنته التفرقة العنصرية». وأضاف: «لهذا، لجأ مارك توين إلى الفكاهة بهدف التخفيف من حدة التفرقة العنصرية ضد (جيم) لكن، كانت هذه الفكاهة على حساب (جيم) المسكين».
افتخرت فيه بأنها «محافظة، ومتدينة». وأشارت إلى دينها المسيحي الأرثوذكسي. وانتقدت كتاب «فيميل أيوناش» (الأنثى المخصية) الذي كانت كتبته جيرمين غرير، من زعيمات حركة تحرير المرأة في الولايات المتحدة. ومن مؤسسات منظمة «فيمينيزم اليانس» (التحالف الأنثوي).
هذا ما كان عن وفد البنك الدولي من واشنطن إلى سيول لحضور المنتدى العالمي للتعليم. وهناك وفد وكالة المساعدات الدولية الأميركية (يو إس إيه إي دي)، والذي يمثل مساهمات حكومية أميركية لا ترفض التعاون مع منظمات وجهات خاصة في تحقيق أهدافها. في نفس الوقت، تقدم الوكالة برامج متكاملة تشمل التعليم والصحة والإغاثة.
ترشح بلومبيرغ، أو لم يترشح، يظل واحدا من عمالقة الصحافة الأميركية. ويزيد عليهم بأنه رجل أعمال ناجح، وكان عمدة ناجحا لنيويورك.
وبحسب تصريحات مسؤول في البيت الأبيض جاءت الموافقة في اتصال تليفوني يوم الأربعاء بين الرئيس الأميركي باراك أوباما والرئيس التركي رجب طيب إردوغان. غير أن بيان البيت الأبيض عن الاتصال التليفوني بين الرئيسين، أصدره أول من أمس (الخميس)، لم يتحدث عن القاعدة العسكرية. واكتفى بالقول إن الرئيسين ناقشا «تعميق التعاون المستمر في الحرب المستمرة ضد تنظيم داعش، إضافة إلى الجهود المشتركة لتحقيق الأمن والاستقرار في العراق، والجهود المشتركة للتوصل إلى تسوية سياسية للصراع في سوريا».