القيلة أو سبب مفسد لجوهر الرباط بتأكيله أو تعفينه كما يعرض في الجذام وعرق النسا. الفصل الحادي عشر سوء المجاورة لمنع المقاربة سببه إما غلظ وإما أثر قرحة وإما تشنج وإما استرخاء وإما جفاف الخلط في المفصل وتحجره وإما ولادي. الفصل الثاني عشر أسباب سوء المجاورة لمنع المباعدة الفصل الثالث عشر أسباب الحركات الغير طبيعية سببها إما يبس مضعف كالرعشة اليابسة أو يبس مشنج كالفواق اليابس أو التشنج اليابس أو فضول مشنجة أو فضول وأسباب سادة طريق القوة مانعة عن نفوذها إلى العضو بالسدد أو فضول مؤذية ببردها كما في النافض أو بلذعها كما في القشعريرة أو الغور من الحرارة الغريزية وقلتها فتستظهر الفضل بردا وتحدث ريحا يطلب التحلل والتخلص كما في الاختلاج. ونقول: إن هذه المادة المؤذية إما بخارية يسيرة فتحدث التمطي أو أقوى منها فتحدث الاعياء المعيي إن كان ساكنا وتحدث أنواعا من الإعياء الآخر التي سنذكرها إن كان متحركا وإن كان أقوى أحدث القشعريرة وإن كان أقوى أحدث النافض. والمادة الريحية إذا احتسبت في العضلة أحدثت الاختلاج فاعلم ذلك. الفصل الرابع عشر أسباب زيادة العظم والغدد هي كثرة المادة وشدة القوى الجاذبة في نفسها وشدة القوى الجاذبة لمعونة الدلك والتسخين الفصل الخامس عشر أسباب النقصان هذه إما واقعة في أصل الخلقة لنقصان المادة أو خطأ القوة الحائلة وضعفها وإما آفات واقعة تارة من خارج كالقطع والضرب وإفساد البرد وتارة من داخل كالتآكل والعفونة. الفصل السادس عشر أسباب تفرق الاتصال هذه إما من داخل وإما من خارج. والتي من داخل فمثل خلط آكال أو محرق أو
المانع وجعا من غير الاستلقاء فذلك أيضا مما لا يعظم معه الخوف كل نصبة غير معتادة من استلقاء وامتداد وغير ذلك لم يكن يفعله في حال الصحة فهو في الأمراض الحادة رديء. واعلم أن حب الاستلقاء إما لكثرة أخلاط في الأحشاء أو ليبس وتحلل الأخلاط فيضعف العضل أو لضعف يعرض للعضل من جهة أخرى وأن لا يقدر عل الاضطجاع والاستلقاء وغيره بل يشتهي القعود دليل رديء وأكثره لسبب أن النفس تعصى عند الاضطجاع لأورام وآفات في أعضاء النفس قد عرفت الحال فيها فيما سلف وأن يحب الإعراض عن الناس والإقبال على الحائط دليل غير جيد والميل إلى النوم على البطن من غير عادة رديء فإنه إما عن اختلاط عقل وإما عن ألم في البطن. والاضطجاع الرطب المحمود وهو الذي تكون مفاصه قابلة للثنية بسرعة. فصل في علامات مأخوذة من الجلد إذا يبس الجلد بحيث إذا مددته لم يرجع إلى موضعه فذلك دليل رديء. خروج البخار الحار من الجلد مع النفس البارد دليل هلاك ولا يكون إلا لأن حرارة القلب قد فنيت على ما شهد فصل في علامات مأخوذة من البطن ونواحي الشراسيف انتفاخ البطن في الأمراض الحادة وقلة انهضامه وخصوصا وهناك استطلاق فهو علامة موت لا سيما إذا ظهر به بثر واسع كمد اللون. تمدد الشراسيف وكون أحد جانبيها أنتأ من الآخر رديء وكذلك كون كل جانب أنتأ من جانب هو مثله في النتو والانخفاض وكذلك في. لين الملمس وصلابته دليل رديء. إذا انتفخت المراق لا عن ريح مع قحل ويبس ففي داخلها ورم وليس بها ؤالألم يقحل وتمدد الشراسيف إن كان بوجع فالمادة مائلة إلى أسفل إن كان بلا وجع فالمادة مائلة إلى فوق. فصل في علامات مأخوذة من المقعدة بروز المقعدة في الحميات الحادة من قبل نفسها دليل رديء. فصل في علامات مأخوذة من القضيب والأنثيين لين الخصيتين علامة رديئة وكذلك تورمهما في الأمراض الحادة. تقلص الأنثيين والذكر يدل على موت الغريزة أو على وجع شديد. الاحتلام في أول المرض يدل على طول. وهو في آخر المرض أحمد. فصل في علامات مأخوذة من الأرحام
أعضاء النفض: بخوره ينبه من بها اختناق الرحم واذا شرب بالخل حرك البطن أي نوع كان منه. أنفحة: الماهية: الأنافح كثيرة وسنذكر كل أنفحة في باب الحيوان الذي له. الاختيار: أجودها في النوع أنفحة الأرنب. الأفعال والخواص: تحلل كل جامد من دم ولبن متجبن وخلط غليظ وتجمد كل ذائب وكلها مقطعة وتمنع كل سيلان ونزف من النساء وكلها ملطفة ولا شك أنها مع ذلك تجفف. قال جالينوس: لا أستعمل الحاد من الأنافح في موضع يحتاج فيه إلى قبض. أعضاء الرأس: تنفع كلها إذا شربت من الصرع وخصوصا أنفحة القوقي. أعضاء النفس والصدر: تحلل الدم الجامد في الرئة. أعضااء الغذاء: تحلل اللبن المتجبن في المعدة إذا شربت بالخل وتحال الدم الجامد في المعدة وهي رديئة للمعدة. أعضاء النفض: إذا احتملت بعد الطهر أعانت على الحبل وإن شربت قبل الطهو منعت الحبل وتنفع من اختناق الرحم وخصوصا أنفحة القوقي وتصلح لأوجاع الرحم وتنفع قروح الأمعاء وخصوصا أنفحة المهر. السموم: كلها بادزهرية وتنفع من الشوكران وأوفقها لهذا أنفحة الجدي والخشف والحوار والخروف ويسقى من السموم واللدوغ كلها ثلاث أنولوسات والشربة منها وزن عشرة قراريط وبالطلاء وأنفحة الجدي بادزهر الفربيون. أملج: الماهية: معروف ومرباه أضعف من الهليلج المربى وفي طريقه وإذا أنقع في اللبن سمي شير املج. الطبع: عند اليهودي حار وعند كثير منهم بارد في الثانية وعند شرك الهندي فيه تسخين ولعل الحق أنه يابس قليل البرد.
بيتا عتيقا انت سادنه بالارث من عهد ابراهيم والنسب الي صفاة علي الداماء قد رسخت ولم تسغها لهاة البحر ذي العب تشبهت روضها بالروض واءتنست منها القري بدعات الاخضر الصخب حلت فيها وما بالزاد من سعة وعشت بين رباها عيش مغترب فكنت في النفي والاردان طاهرة ما لم تكن في ثياب العزة القشب صبرت صبر كريم غير مبتءس ولا ملول ولا شاك علي وصب حتي حملت وقد حم القضاء الي دار من المسجد الاقصي علي كثب كان ربك اوحي ان تجاوره حتي تقر به في مزدجي القرب يرعي مزارك بالروح الامين ولا تناي به السبل عن اعقابك النجب ويجمع البر حفاظ الماثر من شتي العشاءر حول الوالد الحدب من كان يدري وقد ناط الرجاء به صيانة الحرم الثاني فلم يخب ان الماب اليه والثواب به هل قدم الخير مخلوق ولم يثب ابناء يعرب هذي سيرة برزت لكم حقاءقها الكبري من الحجب كتاب تفدية اوعت صحاءفه ادعي الفصول الي الاعجاب والعجب ان الاولي استشهدا في اله او قتلوا فيما غلوا فيه لاوطان من ارب لهم حياة وما ان تشعرون بها الا وقد ناجوا الارواح في الكرب كرامة ابن علي ان تكون لكم اثاره عظة موصولة السب تعلموا الصدق منه والوفاء علي ما يعقبان من الحرمان والنصب تعلموا نضحه عن ذخر امته بحزم مقتصد له مرتقب تعلموا الذود عن حق تطيب له عن كل ما هو غال نفس محتسب تعلموا قوة الايمان في داب فانما قوة الايمان بالداب تعلموا الصبر او تقضي لبانتكم والعزم في بدءها كالعزم في العقب تعلموا ان هذا العمر مرحلة لا ترتقي هضبة فيها بلا تعب تعلموا ان من حذق الرماة بها ليدركوا النصر ان يجثوا علي الركب سجا الحسين وقد وري مساجله حتي يثين اوان الصاءد الدرب فان ضحا ظله فالروح مرصدة لموقف الفصل من يهتف بها تجب عزاءكم يا بنيه الصيد من ملك مسد الراي ان يمنع وان يهب ومن ابي تولي عن اريكته بلا شجي اذ تولاها بلا رغب له من الشيم الغراء ملكة ان كان ذا لقب او غير ذي لقب ومن امير بناها دولة انفا قامت علي اثر من مجدها ترب في العلم والادب العالي يكاد اذا ساق الاحاديث يسقيك ابنة العنب ومن فتي المعي كل محمدة جاري السوابق فيها فاز بالقصب ماض بفطرته في نهج عترته عف السان نقي النفس من ريب من عدكم عد يوم الفخر اربعة ملء الزمان من الاقمار والسحب لنعرفن لكم في اثر منجبكم خطي كبارا مداها غير مقتضب دعوا الاسي واسمعوا صوتا يهيب بكم مات الحسين فعاشت امة العرب
تم فيك الجمال حسا ومعني هكذا هكذا تمام الجمال خلق طاهر وخلق بديع وخصال يا طيبها من خصال صورة اخلصت حلاها فجاءت في مثال يفوق اسني مثال شرف راسخ الاصول قديم فرعته اواخر عن اوالي ثروة لا تقل في العم والاداب عنها في الجاه او في المال كرم في الاحب شيء الي اله من الصدق والتقي والكمال نجدة لضعيف والعاثر الجد باندي يد واجدي نوال ذاك ما قد سمعت عنها فهل بدع وفيها راي الامارة عالي
يا ال نحاس وال بحري دامت لكم علياءكم واحر رجالكم ارقي رجال القطر بناتكم انقي بنات القطر قد كرمت خصالكم في السر وقد سمت خلالكم في الجهر حتي غدا بين حلي العصر مناطكم مناط عقد الدر عزيز خنكي علم في مصر بعلمه تنفس كل مصر تاهت بعرسه سماء الخدر علي مطالع النجوم الزهر شيحا فتي سمح رفيع النجر صفاته اسمي صفات التجر ليلاه ما زالت عروس الشعر تطلع شمسا تحت جنح الشعر ما جهد نظمي او وفاء نثري بمدح يوسف السني القدر وزوجه ذات النهي والطهر بنت الوزير الالمعي الحر عزيز بحري اخ عن خبر يجدر ان ندعوه بالبحر فهو باجمع المعاني مثر وخير من ادي زكاة الوفر وبهجة ساطعة بالبشر اعارت اليل ضياء الفجر دل اسمها دلالة اسم العطر علي جمال نوعه في الزهر اليس في الختام احلي ذكر ذكر فتاة برءت من نكر عنيت ايزابيل اخت البدر ذات الصفات الباهرات الغر من حسن وجه وجمال فكر وخلق لم يتسق لبكر علي مثال خير ام تجري ونعمت النسبة يوم الفخر قد ظفرت بالخاطب الابر بطيب النفس رحيب الصدر ليسعدا ما شاء صفو الدهر بالمال والولد وطول العمر
لكن، واجه الاثنان انتقادات كثيرة لأن المنافسة بينهما كانت شخصية جدا، وكانت بذيئة في بعض الأحيان. وسمتهما صحف محلية: «المهاجرين الأجنبيين».
وقال آخر: «يوم الاثنين الماضي، أنا وصديقتي وأطفالها ذهبنا إلى نفس دار السينما. إنها صدمة. ما حدث يوم الخميس كان يمكن أن يحدث يوم الاثنين. لهذا، نحن محظوظون».
وفي إجابة على سؤال عن احتمال أن يتخلى الروس عن دعم الأسد «بسبب ضعف قوات الأسد، حسب تصريحات الأسد نفسه»، رفض تونر نفي أو تأكيد هذا الاحتمال. وقال: «نحن نتحدث، ولا أريد استابق أي قرارات أو أي اتفاقات».
وقالت صحيفة «أدفارتايزر أوف لافاييت» إن اسم القاتل هو جون هاوس، ويبلغ من العمر 58 عاما. ونشرت الصحيفة على لسان متحدث باسم شرطة لافاييت قوله: «تتعامل مع حادث إطلاق نار في المسرح الكبير في شارع جونستون كحادث جنائي. ونظل نبحث عن الأسباب».