وداءعهم الا لكي لا تضيعا بنات المنايا والحني الموتر لها السن ما تستفيق لهاتها فلو ابصرت عيناك يوما مقامنا
يا ايها السيد الذي طهرت به من المنكرات بغداذ ومن غدا وهو لخباءث تر اك ولطيبات اخاذ مبارك في يديه لمال اه لاك ولهالكين انقاذ اعوذ من عسرتي بيسرك وال احرار بالاكرمين عواذ
طي القاء له نشور فليطوه الجلد الصبور حتي يعود حديثه وكانه عسل مشور لا تغتر بطهارة فيها البشاشة والسرور فالقلب قلب كاسمه منه التقلب والفتور
وأما المركبة التي يكون الخروج فيها في المضادتين جميعا فمثل أن يكون المزاح أحر وأرطب معا مما ينبغي أو أبرد وأرطب معا مما ينبغي أو أبرد وأيبس معا. ولا يمكن أن يكون أحر وأبرد معا ولا أرطب وأيبس معا. وكل واحد من هذه الأمزجة الثمانية لا يخلو إما أن يكون بلا مادة وهو أن يحدث ذلك المزاج في البدن كيفية وحدها من غير أن يكون قد تكيف البدن به لنفوذ خلط فيه متكيف به فيتغير البدن إليه مثل حرارة المدقوق وبرودة الخصر المصرود المثلوج وإما أن يكون مع مادة وهو أن يكون البدن إنما تكيف بكيفية ذلك المزاج لمجاورة خلط نافذ فيه غالب عليه تلك الكيفية مثل تبرد الجسم الإنساني بسبب بلغم زجاجي أو تسخنه بسبب صفراء كراثي. وستجد في الكتاب الثالث والرابع مثالا لواحد واحد من الأمزجة الستة عشر. واعلم: أن المزاج مع المادة قد يكون على جهتين وذلك لأن العضو قد يكون تارة منتفعا في المادة متبلا بها وقد تكون تارة المادة محتبسة في مجاريه وبطونه فربما كان احتباسها ومداخلتها يحدث توريما وربما لم يكن. الفصل الثاني أمزجة الأعضاء اعلم أن الخالق جل جلاله أعطى كل حيوان. وكل عضو من المزاج ما هو أليق به وأصلح لأفعاله وأحواله بحسب الإمكان له. وتحقيق ذلك إلى الفيلسوف دون الطبيب. وأعطى الإنسان أعدل مزاج يمكن أن يكون في هذا العالم مع مناسبة لقواه التي بها يفعل وينفعل. وأعطى كل عضو ما يليق به من مزاجه فجعل بعض الأعضاء أحر وبعضها أبرد ويعضها أيبس وبعضها أرطب. فأما أحر ما في البدن فهو الروح والقلب الذي هو منشؤه ثم الدم فإنه وإن كان متولدا في الكبد فإنه لاتصاله بالقلب يستفيد من الحرارة ما ليس للكبد ثم الكبد لأنها كدم جامد ثم الرئة ثم اللحم وهو أقل منها بما يخالطه من ليف العصب البارد ثم العضل وهو أقل حرارة من اللحم المفرد لما يخالطه من العصب والرباط ثم الطحال لما فيه من عكر الدم ثم الكلى لأن الدم فيها ليس بالكثير ثم طبقات العروق الضوارب لا بجواهرها العصبية بل بما تقبله من تسخين الدم والروح اللذين فيها ثم طبقات العروق السواكن لأجل الدم وحده ثم جلدة الكف المعتدلة وأبرد ما في البدن البلغم ثم الشحم ثم الشعر ثم العظم ثم الغضروف ثم الرباط ثم وأما أرطب ما في البدن فالبلغم ثم الدم ثم السمين ثم الشحم ثم الدماغ ثم النخاع ثم لحم الثدي والأنثيين ثم الرئة ثم الكبد ثم الطحال ثم الكليتان ثم العضل ثم الجلد. هذا هو الترتيب الذي رتبه جالينوس. ولكن يجب أن تعلم أن الرئة في جوهرها
الطاق الآخر وهذا هو الأعلى. وأما الأسفل فينعقد من الأجزاء العضلية والموضع الذي في شقه خطر هو ما يلي موقه عند مبدأ العضلة. فصل في تعرف أحوال العين وأمزجتها والقول الكلي في أمراضها يتعرف ذلك من ملمسها ومن حركتها وعن عروقها ومن لونها ومن شكلها ومن قدرها ومن فعلها الخاص وحال ما يسيل منها وحال انفعالاتها. فأما تعرف ذلك من ملمسها فأن يصيبها اللمس حارة أو باردة أو صلبة يابسة أو لينة رطبة. وأما تعرف ذلك من حركتها فأن تتأمل هل حركتها خفيفة فتمد على حرارة أو على يبوسة كما يفصل ذلك ملمسها أم ثقيلة فتدل على برد ورطوبة. وأما تعرف ذلك من عروقها فأن تتعرف هل هي غليظة واسعة فيدل ذلك على حرارتها أم دقيقة خفية فيدل ذلك على برودتها وأن تتعرف هل هي خالية فيدل ذلك على يبوستها أم ممتلئة فيمل ذلك على كثرة المادة فيها. وأما تعرف ذلك من لونها فإن كل لون يحل على الخلط الغالب المناسب أعني الأحمر والأصفر والرصاصي والكمد. وأما تعرف ذلك من شكلها فإن حسن شكلها يدل على قوتها في الخلقة وسوء شكلها على ضد ذلك. وأما حال عظمها وصغرها فعلى حسب ما قيل في الرأس وأما تعرف ذلك من فعلها الخاص فإنها إن كانت تبصر الخفي من بعيد ومن قريب معا ولا تتأذى بما يرد عليها من المبصرات القوية فهي قوية المزاج معتدلة وإن كانت ضعيفة الإبصار وعلى خلاف ذلك ففي مزاجها أو خلقتها فساد وإن كانت لا تقصر في إدراك القريب وإن دق وتقصر في إدراك البعيد فروحها صاف صحيح قليل تدعي الأطباء أنه لا يفي للانتشار خارجا لرقته ويعنون بذلك الشعاع الذي يعتقدون أنه من جملة الروح وأنه يخرج فيلاقي المبصر وإن كانت لا تقصر في إدراك البعيد فإن أدنى منها الدقيق لم تبصر وإن نحي عنها إلى قدر من البعد أبصرته فروحها كبير كدر غير صاف لطيف بل رطب ومزاجها رطب تدعي الأطباء أنه لا يرق ولا يصفو إلا بالحركة المتباعدة. وإذا أمعن الشعاع في الحركة رق ولطف وإن كانت تضعف في الحالين فروحها قليل كدر وأما تعرف ذلك من حال ما يسيل منها فإنها إن كانت جافة لا ترمص البتة فهي يابسة وإن كانت ترمص بإفراط فهي رطبة جدا. وأما من حال انفعالاتها فإنها إن كانت تتأذى من الحر وتتشفى بالبرد فبها سوء مزاج حار وإن كانت بالضد فبالضد. واعلم أن الوسط في كل واحد من هذه الأنواع معتدل إلا المفرط في جودة الإبصار فهو المعتدل. والعين يعرض لها جميع أنواع الأمراض المادية والساذجة والتركيبية الآلية
يشتمل على ثلاث مقالات: المقالة الأولى الحارة منها والفاسدة قد تكلمنا في الكتاب الأول في الأورام وأجناسها ومعالجاتها كلاما كفيا لا بد أن يرجع إليه من يريد أن يسمع ما نقوله الآن أما في هذا الموضع فإنا نتكلم فيه كلاما جزئيا. فصل في الأورام والبثور نقول أن كل ورم وبثر إما حار وإما غير حار والورم الحار إما عن دم أو ما يجري مجراه أو صفراء أو ما يجري مجراها. وما كان عن دم. فإما عن دم محمود أو دم رديء. والدم المحمود إما غليظ وإما رقيق. والمتكون عن الدم المحمود الغليظ هو الفلغموني الذي يأخذ اللحم والجلد معا ويكون مع ضربان وعن الرقيق الفلغموني الذي يأخذ الجلد وحده وهو الشري ولا يكون مع ضربان. وأما الكائن عن الدم الغليظ الرديء فتحدث عنه أنواع من الخراجات الرديئة فإن اشتدت رداءته واحتراقه حدثت الحمرة وأحدثت الاحتراق والخشكريشة وشر منها النار الفارسي وعن الرقيق الرديء يحدث الفلغموني الذي يميل إلى الحمرة مع رداءة وخبث فإن كان أرق كانت الحمرة الفلغمونية وإن كان أردأ أكثر حدثت الحمرة ذات النفاخات والنفاطات والاحتراق والخشكريشة. وأما الصفراوي فإما عن صفراء لطيفة جدا لا تحتبس فيما هو داخل من ظاهر الجلد وهي حريفة فتكون منها النملة. أما الساعية وحدها وهي ألطف وأما الساعية الأكالة وهي رديئة أو عن صفراء أغلظ من هذه وأقل حرارة وتحتبس في داخل من الأولى في الجلد وكان فيها بلغم وتكون منها النملة الجاورسية وهي أقل التهابا وأبطأ انحلالا. وإن كانت المادة أغلظ وأردأ حدثت النملة الأكالة فإن كانت تجاوز في غلظها إلى قوام الدم وكانت رديئة أحدثت حمرة رديئة وجميع ذلك تكون المادة فيه رديئة لطيفة
كنا وقد ازف المساء نمشي الهوينا في الخلاء ثملين من خمر الهوي طربين من نغم الهواء متشاكين همومنا وكثيرها محض اشتكاء حتي اذا عدنا علي صوت المءذن بالعشاء سرنا بجانب منزل متطامن واهي البناء فاستوقفتني وانبرت وثبا كما تثب الظباء حتي توارت فيه عني فانتظرت علي استياء وارتبت في الامر الذي ذهبت اليه في الخفاء فتبعتها متضاءلا امشي ويثنيني الحياء فرايت اما باديا في وجها اثر البكاء ورايت ولدا سبعة صبرا عجافا اشقياء سود الملابس كالدجي حمر المحاجر كالدماء وكان ليلي بينهم ملك تكفل بالعزاء وهبت فاجزلت الهبات ومن اياديها الرجاء فخجلت ما رابني منها وعدت الي الوراء وبسمت اذ رجعت فقلت كذا التلطف في العطاء فتنصلت كذبا ولم يسبق لها قول افتراء ولربما كذب الجواد فكان اصدق في السخاء فاجبتها اني رايت ولا تكذب عين راء لا تنكري فضلا بدا كالصبح نم به الضياء يخفي الكريم مكانه فتراه اطيار السماء ثم انثنينا راجعين وملء قلبينا صفاء مفكهين من الاحاديث العذاب بما نشاء فاذا عصيفير هوي من شرفة بيد القضاء عار صغير واجف لم يبق منه سوي الذماء ظمان يطلب ريه جوعان يلتمس الغذاء ولشد ما سرت بهذا الضيف ليلي حين جاء فرحت بطيب لقاءه فرح المفارق بالقاء
لك يا وليد تحية الاحرار كتحية الجنات والاطيارتهدي الي سحر من الاسحار اقبلت وجهك بالطهارة ابلج والوقت طلق والربيع مدبجوالشمس ساكنة سيول نضار ايات حسن لم يكن مظاهرا لسعد فيك ولا ضربن بشاءرالكنهن عرضن في التسيار لو كان بيت امارة لك منبتا لالت الدنيا ولادك من فتيوسري بشير البرق في الامصار ولقال راج ان يثاب بما افتري تلك العلاءم في السماء وفي الثريمن شدة الاعظام والاكثار لكن ولدت كما اتيح وما دري احد الانام لاي امر قدرااعدت منذ بداءة الاعصار سر ولك ابن لانثي بولد سر لهذا الناس يكشفه الغدعما تكن مشيءة المقدار عن ساءم بين الرعية ضاءع او كوب ماحي الكواكب ساطعمتكامل في السير كالاقمار ما حكمة الرحمن فيك اتنجلي عن اخر في القوم ام عن اولعن محجم ام مقدم مغوار فلءن سموت الي مقام امارة يوما فعيسي كان طفل مغارةورضيع راءمة من الابقار واحق ما حق العلاء لناءل ما نلته من همة وفضاءلعن كابرين من الاصول كبار ما لي وما لابيك اطرءة فما هي شيمتي وابوك لا يعنيه مايثنيه عنه مخبرو الاخبار وهو السعيد بان امك اهله المزدهي عجبا بانك نجلهوكفاه ملك رضي وتاج فخار فسرور كل مهنا بك لم يكن الا بذاتك ان تعز وان تهنيا طفل في مستقبل الادهار يرجون ان تحيا وان لم تنبغ لا يبتغون لك الذي قد تبتغيفيما يلي من باذخ الاخطار امنية الاباء لا يعدونها وهي التي لطفل يشهدونهامن فضل خالقه بلا استكثار وسوي الحياة من المني يدعونه له يقضي في الوليد شءونهنحسا واسعادا قضاء خيار فهو الذي يعلي العلي القادرا وهو الذي يضع الوضيع الصاغرالطفا لما يبغي من الاوطار ان شاء جاء الطفل في ميقاته فشاي بني اوطانه ولداتهوسماهم واضاء كالسيار او شاء خالف وقته فذكاءه كلظي الحريق شبوبه وضياءهلسوء لا لقري ولا لمنار ولقد شفي منا قدومك حسرة واقر اعين والديك مسرةان كان في متفتح النوار حيث الرياض تظاهرت بهجاتها فتفتقت مسرورة مهجاتهاعن غر ازهار وغر ثمار فجميعكم متهل في كمه متناول البانه من امهسمحاء بين مراضع وصغار الام تغذو طفلها من ضرعها والارض تغذو امه من زرعهاوالكون عليلة رازق غفار فعلام من دون الازاهر اتهما ابواك يا هذا الصبي وان هماالا كهذا النبت في الازهار اي القسوس اتي النبات فزوجا بعضا بعض منه كيما ينتجابدعاءه نسلا من الاخيار هل ساجع الايكات حين يغرد في ذلك الريش الملون سيديشدو ليجعلها من الابرار وهل الرياح يعيبها ان تحملا نسم الهوي الدوري من ذكر اليانثي تلقحها من الاشجار ومن الذي يرمي السوابح بالخنا ويري مناسلة السباع من الزناومولدات الطير في الاوكار هن استبحن اناثهن بلا نهي والمرء فرق باختيار بينهاليكون صاحب اسرة وذراري سن العفاف كما ارتاه فضيلة ودعا الخلاف نقيصة ورذيلةفيما اقتضاه خلق الاستءثار ناط الزواج بصيغة تعد اشكالها عد الطواءف يقصدحفظ النظام بها وصون الدار فاذا اصطفي ما شاء من اعراضها وجري علي المرعي من اغراضهااصلا فاي معرة وخسار قالوا اتي نكرا ونكر قولهم لولا تبجحهم ولولا طولهاما خيمت ريب علي اطهار دفع ادعاءهم وابطل زعمهم زمن طوي تحت الغباوة ظلمهمواماط ستر الزهد عن التجار يا طفل قلب طرفك المتردا او ما تري شبحا عبوسا اسودامتجسا لك من وراء ستار هذا اساء اليك قبل المولد وجني عليك جناية المتعمدومن السماء دعاك صوب النار زعم الاله يريد مثلك مذنبا من يومه