يقتر عيسي علي نفسه وليس باق ولا خالد فلو يستطيع لتقتيره تنفس من منخر واحد عذرناه ايام اعدامه فما عذر ذي بخل واجد رضيت لتفريق امواله يدي وارث ليس بالحامد
ان ابا حفص سيستعدي علي القوافي حين لا معدي يا لك من اصلع ذي هامة قد قرعتها خلع القفد زوجه الدهر علي سنه زمردة صادقة الوعد فاخلف اله عليه بها قرنا مكان الشعر الجعد
ليهنك لبس المهرجان وان غدا تهنءه الدنيا بانك لابسه وانك ركن الملكوالملك الذي تطول مقايس الملوك مقايسه ويهنيك ان لم يبق مجد ترومه يداكوان لم تبق كف تنافسه وانك ذلت الخطوب فاذعنت لعزك حتي ليس خطب يمارسه فقد فرغتك الشاغلات وحبذا فراغك من احكام ما انت ساءسه الا فاله لهو المرء مثلك انه مدارس علم لا تمل مدارسه تظل له من ذات نفسك قادحا وليس يداني قادح العلم قابسه وبذل كريم ليس ينفك ماله كراءمه مبذولة ونفاءسه لكل جليس من يديه وجه يد الدهر يوم غاءم الجو شامسه تطيب مجانيه جميعاوانما تطيب مجاني من تطيب مغارسه واخذ بحظ من سماع اذا التقي وهم الفتي المهموم مات هواجسه تسير بك الدنيا اذا ما تنازعت نواطقه الحانه وخوارسه وشرب شمول اطلق اله شربها تدين لها بكر الشباب وعانسه من الكمت الواناولولا اصطلاءها علاها قميص اصفر الون وارسه وقت شاربيها النار عمدا بنفسها وما كان جسم النار جسما تلامسه فقاست اليم الطبخ يوما مكملا يخالسها اجزاءها وتخالسه فلما تجلي حلها من حرامها وزالت عن المرتاب فيها وساوسه ثوت في قرار الدن حتي تهلهلت ملابسها عن صفوها وملابسه وزفت الي شرب كرام فمهرجوا بها مهرجانا غاب عنه مناحسه وحفته في افق السماء سعوده وفي الارض خيرياته ونراجسه لدي ملك يابي له الزهو قدره ويزهي به جلاسه ومجالسه له راحة لو مست الصخر انبعت جوانبه ماءواورق يابسه اذا وجه او رايه او فعاله تبلجن في ليل تجلت حنادسه راي الراح قدما والسماعولم تزل مسدة اراءه ومحادسه شعارين يهتز الكريم عليهما كما اهتز صمصام جلته مداوسه اذا خامرا نفس امريء زينا له سدي او ندي او ورد موت يغامسه فضافاهما لمجد لا ان نفسه اذا لم يهزاها لمجد تشاكسه وما البحر اضحي والبحار شعابه ولا اليث امسي واليوث فراءسه باصدق جودا منه في كل ازمة وباسا اذا ما الروع ريعت فوارسه به اعتب الدهر المذم اهله فاثل راجيهوامل ياءسه غدا يبتني ما يبتنيولو اكتفي كفاه من المجد الحديث قدامسه ولكن ابي الا فعالا بمثله اذا ضاع ارث يحرس الارث حارسه فيا قاءل السوءي لتطفيء نوره وذلك نور لا تبوخ مقابسه نل النجم فاطمسهواني تناله ولو نلته ما خلت انك طامسه ابا احمدلا زال مجدك غصة لكل حسود او يواريه رامسه حلفت لانت القاءل الفاعل الذي غدا المجد محبوسا عليه حباءسه يراك اذا نال النظير نظيره نظيرك مثل النجم عزت ملامسه راست بني الدنياوليس بنازل بمنزلة المرءوس من انت راءسه الا رب قول قلته يا ابن طاهر اصاخت له بعد الهدير قناعسه وفعل راك الفاعلون فعلته فاغضواوكل ذله لك عاكسه لك القول يستحي ذو القول بعده من القول حتي يترك النبس نابسه الي الفعل يستخذي له كل فاعل من الناس حتي الاصيد الراس ناكسه عجبت لمن اهدي لك الشعر تحفة ومن قال شعرا وهو دونك خانسه ايهدي اليك الشعر بعد سماعه بشعرك الا غافل القلب ناعسه وانت الذي يدعو الكلام بقدرة فياتيه وحشي الكلام وانسه اذلك ام يزويه عنك وقد راي عطاياك الا عاثر الجد ناعسه وانت الذي سح النوال بنانه كما سح غيث ضاحك المزن راجسه تكاد تعوق الشعر عنك عواءق اذا قاسه يوما بشعرك قاءسه فيحدو به ان ليس لحمد باءع يراك وان اغلي عليك تماكسه تقول الذي ينهي عن الشعر اهله بكل طراز لم
ونفخ في الأذن أذهب الصمم المزمن ويحنك به مع العسل لأورانم النغانغ واللهاة. أعضاء النفض: أربع أنولوسات منه تسهل خلطا غليظا ويسهل الماء الأصفر ويقع في مجففات البواسير وقروح المقعدة فيما يقال. زوفرا: الماهية: قال ديسقوريدوس: هذه شجرة تنبت في بلاد لنفوربا كثيرا في جبل أقابيس وهو جبل مجاور لبلاد مصر وأهله يسمونه فانا كثير يعني الجاوشير لأن أصله وساقه شبيه بشجرة الجاوشير وقوته شبيهة بقوته وينبت في الجبال الشاهقة الخشنة المظللة الأشجار وخاصة المواضع الرطبة وصغير السواقي. وساقه دقيق شبيه بساق الشبث ذو عقد عليه ورق شبيه بورق إكليل الملك إلا أنه أنعم منه طيب الرائحة وطرف ساقه دقيق متفرق على طرفه إكليل في بزر أسود مجوف إلى الطول ما هو شبيه ببزر الرازيانج حريف المذاقة فيه عطرية وله أصل أبيض شبيه بأصول النبات. فانا كثير طيب الرائحة وقال قوم: يشبه حب هذه الشجرة حب الأنجذان يقال لها الخذا وهو يشبه السذاب ويقال لها ديناروية. الطبع: حارة يابسة. أعضاء الغذاء: يهضم الطعام وينفع المعدة من النفخ والأورام البلغمية. أعضاء العين: بزره وأصله نافع لظلمة البصر ويجلوه. الجراح والقروح: نافع لأوجاع الجرب والحكة. أعضاء النفض: أصله وبزره في تجفيف المني شبيه بالقوة بالسذاب وإذا شرب أدر الطمث والبول وإذا احتملت المرأة أصله فعل ذلك. السموم: ينفع من لسع العقارب ولسع الهوام شربا وطلاء. زرين درخت: آلات المفاصل: ينفرد من عرق النسا. أعضاء النفض: ماء ورقه مع الميبختج لعسر البول والطمث ويخرج الدم الجامد من المثانة. السموم: ينفع من لسع الهوام. زعرور: الماهية: قال ديسقوريدوس: هذه شجرة مشوكة ورقها شبيه بورق لوقوراشي ولها ثمر
فصل في الأشكال الطبيعية وغير الطبيعية للولادة الشكل الطبيعي للولاد أن يخرج على رأسه محاذيا به فم الرحم من غير ميل ويداه مبسوطتان على فخذيه وما سوى ذلك غير طبيعي. وأقربه منه أن يخرج على رجله ويخرج يداه مبسوطتين على فخذيه فإن مال الرأس عن المحاذاة أو زالت اليدان عن الفخذين وخرج الرجلان واحتبس اليدان فهو رديء. وهيئات الخروج الرديء ربما قتلت الجنين والأم وربما تخلص منه الأم ومات الجنين لما يصيبه من المشقه ويعرض له من التورم خارجا إذا طال ولم يسكن في ثلاثة أيام وقد يؤدي إلى أورام الرحم قاتلة فيخلص الجنين وتموت الأم وربما اختنق في أمثالها الصبي ومات اختناقا.
ثم يندفع عنه بسهولة إذا تم ثفلا ومنها أن هذا المعي هو مبدأ فيه ثم استحالة الغذاء إلى الثفلية والتهيئة لامتصاص مستأنف يطرأ عليه من الماساريقا وإن كان ليس فيه ذلك الامتصاص وهو متحرك ومنتقل ومتفرق بل إنما يتم إذا سلم من الكبد وقرب منها ليأتيه منها بالمجاورة هضم بعد هضم المعدة الذي كان بالسكون والمجاورة بعد وهو مجتمع محصور في شيء واحد يبقى فيه زمانا طويلا وهو ساكن مجتمع فتكون نسبته إلى الأمعاء الغلاظ نسبة المعدة إلى الدقاق. ولذلك احتيج إلى أن يقرب عن الكبد ليستوفي من الكبد تمام الهضم وإحالة الباقي مما لم ينهضم ولم يصلح لمص الكبد إلى أجود ما يمكن أن يستحيل إليه إذ كان قد عصى في المعدة ولم يصل إليه تمام الهضم لسبب كثرة المادة وسبوق الإنفعال وسبوق الإنفعال إلى ما هو أطوع لغمور ما هو أطوع لما هو أعصى. والآن فقد تجرد ما هو أعصى فإذا فاتته قوة فاعلة صادفته مهيأ مجردا لا عن الفضل الذي من حقه أن يستحيل ثفلا وكان موجودا في الحالين جميعا لكنه كان في المعدة مع غامر آخر وفي الأعور كان هو الغامر وحده وكان الذي يخالطه أولى بأن ينفعل خصوصا ولم يخل في المعدة عن انفعال ما وانهضام واستعداد لتمام الإنفعال والإنهضام إذا خلا لتأثير الفاعل. فالمعي الأعور معي يتم فيه هضم ما عصي في المعدة وفضل عن المنهضم الطائع وقلما يغمره ويحول بينه وبين ما يمتص من الكيموس الرطب وصار بحيث القليل من القوة يصلحه إذا وجده مستقرا يلبث فيه قدر ما يتم انهضامه ثم ينفصل عنه إلى أمعاء تمتص منها. وقوم قالوأ أن هذا المعي خلق أعور ليثبت فيه الكيموس فيستنظف الكبد ما بقي فيه من جوهر الغذاء بالتمام وحسبوا أن الماساريقا إنما تأتي الأعور وقد أخطأوا في هذا وإنما المنفعة ما بيناه وهذا المعي كفاه فم واحد إذ لم يكن وضعه وضع المعدة على طول البدن. ومن منافع عوره أنه مجمع الفضول التي لو سلكت كلها في سائر الأمعاء خيف حدوث القولنج وإذا اجتمعت فيه تنحت عن المسلك وأمكن لاجتماعها أن تندفع عن الطبيعة جملة واحدة فإن المجتمع أيسر اندفاعا من المتشبث. ومن منافعه أنه مأوى لما لا بد من تولده في المعي أعني الديدان والحيات فإنه قلما يخلو عنها بدن وفي تولدها منافع أيضا إذا كانت قليلة العدد صغيرة الحجم. وهذا المعي أولى الأمعاء بأن ينحدر في فتق الأربية لأنه مخلى غير مربوط ولا مشدود لما يأتيه من الماساريقا فإنه ليس يأتيه عن المامساريقا شيء فيما يقال ويتصل بالأعور من أسفله المعي المسمى بقولون وهو معي غليظ صفيق كما يبعد عن الأعور يميل ذات اليمين ميلا جيدا ليقرب من الكبد ثم يأخذ ذات اليسار منحدرا
هل كان هذا البين في الفجر فتلوت كوكبه علي الاثر ام في الضحي فنفحت اخر ما نفحته ذابلة من الزهر ام في الهجيرة فانحلت كما شرب الضرام وحيدة القطر ام في الزوال فمغربان معا لشمس في الدنيا وفي خدر ام في الظلام فزاده حلكا سر رقيت به الي سر ام في تجلي البدر متزجا منك انسجي بكابة البدر اني جزعت علي صباك وهل جزع يكافيء فادح الامر وجزعت انك ما انتهيت الي وطر ولا قصد من العمر وجزعت انك قد وكلت بلا ذنب لظالمة بلا عذر فقضيت حينا في العذاب ولم تدري علام ومت لم تدري لم تمهلي حتي نري اثرا لك من اشعة باهر الفكر لم تمهلي حتي نري عملا لك من نتاج الفضل والبر لم تمهلي حتي نري ولدا لك يرتجي لنفع والضر فلاي معني جءت من عدم ولاي معني بت في القبر فلءن ذهبت وما تركت لنا غير الاسي ومرارة الذكر فليسل امك ان روحك في دار النعيم وجنة البشر
هذي عكاظ وذاك معهدها انبغ فتيانها مجدها بات اليها المني توق وقد طال علي الراقبين موعدها في مصر قامت وجل ماثرة لعرب ما قد اعاد مشهدها ساوم فيها علي جواهره من في مراءي النفوس ينضدها واطرب العصر من منابرها بل كل عصر يجيء منشدها ونافر القرن في مجاولها ارصنها فطنة واشرها من النهي سمرها التي اشتبكت والبيض مشهورها ومغمدها شبان مصر هذي مقاولكم نافس اغلي الكلام جيده فاتقنو مثلها الفعال يعد لمصر سلطانها وسءدها
قد يبطيء الانصاف لكنه ياتي ولا بد وفيه العوض والجوهر المكنون لا بد ان يجلي وان ينجاب عنه العرض يا ال عبد الرازق الغر قد رد عليكم مجدكم ما افترض اثرتم المثلي ولم تبذلوا ما عز في هون ولا في حرض فديتم مصر بارواحكم فاليوم ادت شكرها المفترض ما مصطفي الا الوزير الذي ينهض لخير اذا ما نهض ابعد مرماه واعلي فلم يشغله الا ما سما من غرض محضته الود ولم ابده اكل من ابدي ودادا محض
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
وقال التقرير إنه «منذ عام 2011، وصلت برامجنا التعليمية إلى 42 دولة، حيث دخل الملايين من الأولاد والبنات مدارس ابتدائية لأول مرة».
وإذا اشتهر كارتر بهدوء عام، اشتهرت ستيفاني بالشغب البريء. صفحتها في موقع «فيسبوك» عليها صورة الأحرف الثلاثة الأولى لاسمها المثلث (ستيفاني ديليو كارتر). وتصف نفسها بأنها «موم أوف ماكلين» (أم ضاحية ماكلين، من ضواحي واشنطن)، وأنها «أم كلب من نوع (بودل)، وتحب الأزياء، والأكل، والرياضة».
في عام 1982، صار من كبار الموظفين في الشركة. لهذا، عندما اشترت شركة أخرى شركة «سولومون»، كان نصيب بلومبيرغ عشرة ملايين دولار. في الحال، استثمرها، وأسس شركة «بلومبيرغ» برأسمال قدره ثلاثون مليون دولار. وتخصص في نفس مجاله: جمع، وتوزيع، المعلومات المالية. هذه عملية معقدة، ومستمرة، ليلا ونهارا، يتابع الموظفون أسهم واستثمارات ورؤوس أموال ودخول ومصروفات وتوقعات الشركات، ليس فقط الأميركية، ولكن، أيضا، الأجنبية. وليس فقط الأرقام، ولكن، أيضا، التحليلات والتعليقات والتنبؤات.