إيضاح ما يوجد من الأسماء والنصوص فى صورة ديار العرب، قد كتب فى زاويتى الصفحة العليايين المغرب والشمال، ورسم فى هذا القسم نهر النيل وتحت ذلك الرسم النص الآتى نواحى مصر واعمالها والصعيد الاعلى ومساكن البجه واعمال دنقله وعلوه وهما مدينتان وعلى النهر من المدن الفسطاط والجيزة وبينهما الجزيره ثم اسوان، وبين النيل وبين ساحل البحر العلاقى، ويقرأ على ساحل البحر فى أسفل أيسره بلد الزنج ونواحيه، مفازة بين الزنج والحبشة، بلد الحبشة ثم بربره ثم قرب منتهى الساحل الفوقانى عيذاب «18» ثم جزائر بنى حدان، ثم عند منتهى البحر القلزم، وفى البحر من الجزائر سنجله «19» ، سواكن، باضع، زيلع، وعلى ساحل البحر من الجانب المقابل يلى القلزم من المدن رايه «21» ، ايله، عينونه، طبا، الجار، جده، السرين، حلى، الحمضه، عثر، الشرجه، الحرده، غلافقه «22» ، المخا،
بنظرك نحو قهندزها فى المدينة لم يره البصر [131 ظ] لاستتاره بالبساتين والأشجار فى دورها وحافات أنهارها وأسواقها، والخانات وصنوف التجار فى الربض إلا شيئا يسيرا فى المدينة، وهى فرضة ما وراء النهر وكانت دار الإمارة بما وراء النهر الى أيام إسماعيل بن أحمد رحمه الله، وليس لسور الربض أبواب تغلق من خشب ولا حديد لفتن كانت فأمر السلطان بقلعها والأبواب شارعة بغير أبواب ومنها باب غذاوذ وباب اسبشك وباب شوخشين «7» [وباب افشينه] «20» وباب ورسنين «21» [وباب كوهك] «22» وباب ريودد «8» وباب فرخشيذ «23» ، ويزعم بعض الناس أن تبعا ابتنى مدينتها وأن ذا القرنين أتم بعض بنائها وأخبرنى أبو بكر الدمشقى قال رأيت على بابها الكبير صفيحة «10» حديد وعليها كتابة زعم أهلها [أنها] «24» بالحميرية وأنهم يتوارثون علم ذلك من أنها من صنعة تبع وبعض الكتابة إن من صنعاء الى سمرقند ألف فرسخ وهذا دليل على أن بانى صنعاء أحدثها وكان حكمه عليها ويقال أنه كان يقيم بصنعاء حولا وبسمرقند مثله فوقعت الفتنة بسمرقند واحترق الباب الذي كانت عليه الصفيحة وأعاده أبو المظفر محمد بن لقمن بن [نصر بن] «15» أحمد بن أسد كما كان من حديد وتغيرت تلك الكتابة، وتربة سمرقند من أصح تربة وأيبسها ولولا كثرة البخارات من المياه الجارية بها فى سككهم ودورهم وكثرة أشجار الخلاف بينهم لأضر بهم فرط يبسها على ما يحكيه بعض الأطباء وبناؤهم من طين وخشب، وأهلها يرجعون الى جمال وكانوا من الإفراط فى إظهار المروءات وتكلف النفقات والقيام على أنفسهم بما يزيدون به على أكثر بلاد خراسان حتى يجحف ذلك بأموالهم، وسمرقند مجمع رقيق ما وراء النهر وخير الرقيق بما وراء النهر تربية سمرقند، وبينها وبين
فرسخان فيما بين المشرق والجنوب من خرقانه، وارسيانيكث على حد فرغانه من شرقى مدينة اشروسنه على تسعة فراسخ وفغكث «19» على ثلثة «24» فراسخ من المدينة فى طريق خجنده ومن فغكث
الحرارة وبالهواء الحار وينطلون على أنفسهم مياها طبخ فيها مثل المرزنجوش والشبث والنمام ويدلكون بما ذكرنا مما يجلو المسام ويرخيها ويؤخرون التمريخ إلى أن يتعرقوا أو يتدلكوا ويستحموا بالماء الحار جدا ويجب أن يتقدم الاستحمام بالماء. الاستحمام بالهواء ثم يتمرخون بأدهان موسعة للمسام ويصب على رؤوسهم أيضا مثل دهن الشبث والخيري والبابونج ويغذون بأغذية خفيفة ويعطرون ويسقون شرابا أبيض رقيقا أو ممزوجا وهو خير لهم من الماء لما فيه من التعريق والإدرار والتمريخ بالدهن لأصحاب التعب أنفع منه لأصحاب الاستحصاف. فصل في حمى يوم استحصافية من المياه القابضة إنه قد يعرض لمن يستحم من المياه القابضة مثل ما يغلب عليه قوة الشب أو الزاج أن يشتد تكاثف مسامهم الظاهرة فتحتقن أبخرتهم ويعرض لهم ما قلنا مرارا وكثيرا ما يؤدي إلى العفونة. العلامة: يدل عليها السبب وما يشاهد من قحولة الجلد كأنه مقدد أو مدبوغ وكما يمس جلدا مغموسا في ماء الزاج ويكون الحال في تزيد الحرارة بعد زمان من مس اليد كما في غيره مما يعرض من سدد المسام والنبض يكون أضعف وأصغر وأشد سرعة والبول أشد بياضا ورقة كبول الشاة ولا يكون في أبدانهم ضمور ولا في أعينهم غؤر. العلاج: يجب أن يعالجوا بقريب من علاج من قبلهم إلا أنهم لا يسقون الشراب إلا بعد ثقة من شدة توسع المسام إلا أن يكون الاستحصاف قليلا فربما فتحه الشراب ويجب أن يكون تلطيف تدبيرهم أكثر ولبثهم في هواء الحمام واستحماماتهم بالماء الحار أكثر ويجب أن يؤخر تمريخهم أكثر. فصل في حمى يوم شربية قد يحدث من الشرب حمى يوم وعلاجهم علاج الخمار وربما احتيج إلى إطلاق بماء الفواكه ونحوه وإلى فصد وقيء ويتجنبوا الشراب أسبوعا وخصوصا إذا دام صداعهم ويجب أن يدخلوا الحمام بعد الانحطاط. فصل في حمى يوم غذائية الأغذية الحارة قد تفعل حمى يوم وكما أن الشمسية في أكثر الأمر دماغية وفي روح نفساني والحمامية قلبية وفي روح حيواني فإن الغذائية كبدية وفي روح طبيعي وعلاجها الإدرار بالمبردات المعروفة. ولا حاجة بنا أن نكرر ذلك وإطلاق الطبيعة بمثل الشيرخشت والتمر الهندي وإصلاح الكبد أول شيء بمثل ماء الهندبا والبقول والسكنجبين والأضمدة المبردة من الصندل والكافور وماء الورد
فصل في الأشكال الطبيعية وغير الطبيعية للولادة الشكل الطبيعي للولاد أن يخرج على رأسه محاذيا به فم الرحم من غير ميل ويداه مبسوطتان على فخذيه وما سوى ذلك غير طبيعي. وأقربه منه أن يخرج على رجله ويخرج يداه مبسوطتين على فخذيه فإن مال الرأس عن المحاذاة أو زالت اليدان عن الفخذين وخرج الرجلان واحتبس اليدان فهو رديء. وهيئات الخروج الرديء ربما قتلت الجنين والأم وربما تخلص منه الأم ومات الجنين لما يصيبه من المشقه ويعرض له من التورم خارجا إذا طال ولم يسكن في ثلاثة أيام وقد يؤدي إلى أورام الرحم قاتلة فيخلص الجنين وتموت الأم وربما اختنق في أمثالها الصبي ومات اختناقا.
ذلك الشعب الذي اتاه نصرا هو بالسبة من نيرون احري اي شيء كان نيرون الذي عبدوه كان فظ الطبع غرا بارز الصدغين رهلا بادنا ليس بالاتلع يمشي مسبطرا خاءب الهمة خرار الحشا ان يواقف لحظه بالحظ فرا قزمة هم نصبوه عاليا وجثوا بين يديه فاشمخرا ضخموه واطالوا فيثه فترامي يملا الافاق فجرا منحوه من قواهم ما به صار طاغوتا عليهم او اضرا يكثر الاعصار هدما وردي ان يكاثره وما اوهاه صدر مد في الافاق ظلا جاءلا هو ظل الموت او اعدي واضري ان رسا في موضع طم الاسي او مضي فاظن بسيف اله بترا متلفا لزرع والضرع معا تاركا في اثره المعمور قفرا انما يبطش ذو الامر اذا لم يخف بطش الاولي ولوه امرا ساس نيرون برفق قومه مستهلا عهده بالخير دثرا مستشيرا فيهم الحذر الي ان بلا القوم فما راجع حذرا ضاربا فيهم بكف مرة باسطا كفيه بالاحسان مرا لان حتي وجد الين بهم فجفا ثم عتا ثم اقمطرا لبس الحلم لهم حتي اذا انس الحلم بهم منه تعري وانتحي يرهقهم خترا فما عاقل في معقل يامن خترا بادءا تجربة الباس بمن هو من اهله في الادنين اصرا لم يشفعهم لديه انهم اعلق الناس به قربي وصهرا مستبيحا بعدهم كل امرء رابه سما واحراقا ونحرا من موالين وندمان لقوا حتفهم حيث رجوا سيبا مبرا واولي علم علي تاديبه انفقوا من علمهم ما جل ذخرا حذروه شر ما يعقبه بغيه ان لم يخف لوما وشرا فاباحوا خطلا انفسهم واولي الالباب اعيانا وغثرا ظن في الجمهور اعداء لهم ملءت اكبادهم ضغنا ودغرا كاظمين الغيظ خافين الي ان يلوا في وجه العدوان جهرا ناكسي الهامات حتي يشهدوا في لقاء القادرين الصعر صعرا من غيابات الدجي ابصارهم تطلب النور وتابي ان تقرا فءة شكس غلاة طالما ناواوا الحكم وهاجوا القوم نارا قتلوا تركين في دعواهم انه يسرف في السلطان حكرا واثابوا بالردي قيصر اذ اخضع الدنيا لهم برا وبحرا اصحيح ان روما حفظت من جلال العزة القعساء غبرا لم يخل ذلك نيرون ولم ير من يامنها يامن وترا عد عن ذلك واذكر قتله امه كم عظة في طي ذكري هي اردت عمه من اجله وارته كيف اخذ الملك قهرا ورعته حاكما حتي اذا شجرت بينهما العلاب شجرا وراي الشركة في سلطانه وهنا والنصح تقيدا وحجرا سخر الفلك لها تغرقها فنجت والغور لا يدرك سبرا فتباكي خدعة لكنها لم يفتها ما وراء العين عبري فاصطفي من جندها مءتمنا خاءنا ياخذها بالسيف غدرا ولفضل في نهاها استشعرت غيلة الوغد اذ البارق ذرا لحظة فيها استبانت هول ما اثمها امس عليها اليوم جرا غير ان الخوف منها لم يقع موقعا يزري اذا ما الخوف ازري فاشارت قبل لم تحتشم ولها وقفتها تيها وجبرا ثم قالت دونك البطن الذي نكب الدنيا به فابقره بقرا هكذا الباغي علي جبن به بدا البغي وبالفتك تضري يختل الناس فرادي فاذا اجمعوا رايا ادار الطعن نثرا من يجده مكنا اصمي ومن لم يجده مكنا مني فاغري مستطيلا ما اشتهي في بغيه قاءلا ما استطاع لرافة قصرا غال من غال بهم في شبهة بل كفي ان خال حتي اقتص وغرا وادعي الوزر وقاضي وقضي غيبة ان كان او لم يك وزرا وبنو روما سجود حوله ركع راضون ما ساء وسرا لو علوا
ادجعو القريض فيعصي بعد طاعته وكنت حينا اذا ناديت لباني فليت لي فضلة منه اصوغ بها ما يبتغي اليوم مني وحي وجداني اولي الانام بحمد خادم بلدا يعليه ما ساطاع قدرا بين بلدان بله المعد له من ولده نجبا ان سوبقوا سبقوا في كل ميدان يا من ينشيء جيلا ناهضا يقظا هل المهذب في قوم سوي الباني اوهي الكواهل يقوي الارتياض بها حتي يعز الحمي منها باركان وفي الغراس اماليد تعهدها يشيد من نضرها ادواح عمران ربو لمصر رجالا يخلصون لها ولاءهم صادقي راي وايمان من الاصحاء والعلات تكنفهم السالمين باخلاق وابدان المشترين وهم ابدال من سلفوا بكل فان فخارا ليس بالفاني العالمين بان الغنم ان هو لم يعد عليها بقسط محض خسران انسان عين الحمي احري بنوته يوم المفاداة ان يدعي بانسان من الذي ان دعاه المستجير به اجاره غير هياب ولا واني من الذي ينصر المظلوم لا صلة له به بل يلبي محض احسانه من الذي يرحم المستضعفات اذا عدا عليهن عاد او جني جان من الذي ان غفت عن حقها ام لم يطعم الغمض عن حق لوطان من الذي تعرف العلياء شيمته اذاتنافس فيها غر فتيان من الذي هو في امال امته طليعة المجد لمستقبل الداني ذاكم علمتم هو الكشاف عن ثقة وذلكم ما له من باذخ الشان فيا كراما توليتم اعانته دمتم لكل عظيم خير اعون
الطبع: حار يابس في الثانية وعند بعضهم في الثالثة. الأفعال والخواص: قابض يقوي الأحشاء. أعضاء الغذاء: يوقد نار المعمدة وينفع من القيء ويدخل في الجوارشنات. أعضاء النفض: يعقل البطن ويفش الرياح. يليلج: الماهية: قريب الطبع من الأملج الأ ولبه حلو قريب من البندق. الطبع: بارد في الأولى يابس في الثانية. الأفعال والخواص: فيه قوة جلاءة ملطفة وقوة قابضة. أعضاء الغذاء: يقوي المعدة بالدبغ والجمع وينفع من استرخائها ورطوبتها ولا شيء أدبغ للمعدة منه. أعضاء النفض: ربما عقل البطن وعند بعضهم يلين فقط وهو الظاهر وهو نافع للمعي المستقيم والمقعدة جدا. باذرنجبويه: الطبع: حار يابس في الثانية. الأفعال والخواص: ينفع من جميع العلل البلغمية والسوداوية. الزينة: يطيب النكهة جدا. أعضاء الرأس: ينفع من سدد الدماغ ويذهب البخر. أعضاء الصدر: مفرح مقو للقلب يذهب الخفقان. أعضاء الغذاء: يعين على الهضم وينفع من الفواق.
اقبلتما برعاية الرحمن وقلوبنا لكما بغير رهان انقدتما مجدالحمي من ريبة وارحتما الصرعي من الاقران ماتوا كما ترضي العلا ومرتما بالموت ينظر نظرة الخزيان اياستماه من حباءل كيده تعثران بها وتنفلتان له دركما وكل مجاهد يقفوكما في خدمة الاوطان ردا الي قرب مسافات نات بين الهلال وصنوه النوراني يا ايها الضيفان جاءا من عل حيتما يا ايها الضيفان الريف ملتمع الاسرة بهجة والنيل مبتسم كما تريان وافيتمانا من فروق بنفحة تشفي النفوس كنفحة الريحان انا لنهواها ونرعي عهدها افنحن في هذا الهوي سيان قولا لها باله ما احستما لقلوبنا في الجو من خفقان قولا لها باله ما لاقيتما من معشر في حبها متفان
خلال 12 عاما عمدة لنيويورك، قال بلومبيرغ إنه قضى الفترة الأولى في القضاء على الجريمة. وقضى الفترة الثانية في إصلاح النظام التعليمي، وقضى الفترة الثالثة في حماية أمن نيويورك.
زادت الهتافات عندما ظهر ستيفن كولبيرت، من تلاميذ ستيوارت، وصار مثله صاحب برنامج أخبار فكاهي. وخلال كلمات ثناء من تلميذ إلى أستاذه، تدفقت عواطف الرجلين، وسالت دموع من عيني ستيوارت.