عمل عليها بيت وماء أهلها من عين تجرى لهم ومدين اسم القبيلة التى كان منها شعيب وإنما سميت القرية بهم ألا ترى أن الله تعالى يقول والى مدين أخاهم شعيبا «3» ، (21) والجحفة منزل عامر وبينها وبين البحر نحو ميلين وهى من الكبر ودوام العمارة نحو مدينة فيد وليس بين مكة والمدينة منزل يستقل «5» بالعمارة والأهل سائر السنة كهى [ولا بين المدينة والعراق مكان يستقل بالعمارة والأهل جميع السنة مثل فيد،] »
ونسف كلها الى السغد ولكن أفردت لتكون أيسر «1» فى التفصيل وأخف وليس فى جمع هذه الأطراف بعضها الى بعض ولا فى تفريقها كبير درك غير الإبانة عما فى أعراضها من المدن والأنهار ومواقع الكور فى صفاتها وسآتى بما وراء النهر وأذكره بعد ذكر جيحون، (10) فأما جيحون فعموده نهر خرباب ويخرج من بلاد وخان فى حدود بذخشان فتجتمع اليه أنهار فى حدود الختل والوخش فيصير منها هذا النهر العظيم ومن هذه الأنهار نهر يلى خرباب يسمى باخشوا «7» وهو نهر هلبك ويليه نهر بربان «8» ويليه الثالث نهر فارغر «20» والرابع نهر انديجاراغ «21» والخامس نهر وخشاب وهو أغزرها فتجتمع اليه هذه المياه قبل ارهن ثم تجتمع مع «10» وخشاب قبل القواذيان ثم يقع اليه بعد ذلك أنهار تخرج من البتم «11» وغيرها، ومنها أنهار الصغانيان وأنهار القواذيان فتجتمع بقرب القواذيان، وماء وخشاب يخرج من بلاد الترك حتى يظهر فى أرض الوخش ويصير «13» فى جبل هناك فيعبر «22» تحت قنطرة كبيرة ولا يعلم ماء فى حد كثرته ثم يضيق مثل ضيقه «14» فى هذا الموضع وهذه القنطرة «23» الحد بين الختل وواشجرد ثم يجرى هذا الوادى فى حدود بلخ الى الترمذ ثم على كيلف ثم الى زم ثم الى امل حتى ينتهى الى خوارزم والى بحيرتها، ولا ينتفع بماء هذا النهر بالختل والترمذ الى ناحية زم أحد ويعمر به أهل زم وامل وفربر ثم ينتهى الى خوارزم فيعمر عليه أهلها عامة بقاعهم، (11) وأول كورة على جيحون مما وراء النهر الختل «19» والوخش وهما
من كان يبكي الشباب من جزع فلست ابكي عليه من جزع لان وجهي بقبح صورته مازال بي كالمشيب والصلع اشب ما كنت قط اهرم ما ت فسبحان خالق البدع اذا اخذت المراة سلمني وجهي وما مت هول مطلعي شعفت بالخرد الحسان وما يصلح وجهي الا لذي ورع كي يعبد اله في الفلاة ولا يشهد فيها مساجد الجمع مستفعلن فاعلن فعول مستفعلن فاعلن فعول
اعنيك يامن سواه تلحق التهم يا واحد الفهم اذ لواهم الوهم ومن له من يد كف وساعدها اذ ليس لي عنده ساق ولا قدم لغفلة المرء وصف غير متفق والذم مجتنب والحمد مغتنم فغفلة المرء عن حق لصاحبه لءم وغفلته عن حقه كرم ناشدتك اله في اشياء مسلفة لايمحها من كتابي عندك القدم اضحت عهودا وقد كانت مشاهدة والمجد حيث يصان العهد والذم قد يربع المرء في دار محافظة وليس الا الاثافي السفع والحم ولا ينهنه منه ان يخاطبها حلم ولا خرس فيها ولا صم يانور علم تعالي في ذري شرف اني تجور وانت النار والعلم ان الكراءم ليست وحدها حرما دون المكارم لكن كلها حرم
الفصل الثاني: في موضوعات الطب لما كان الطب ينظر في بدن الإنسان من جهة ما يصح ويزول عن الصحة والعلم بكل شيء إنما يحصل ويتم إذا كان له أسباب يعلم أسبابه فيجب أن يعرف في الطب أسباب الصحة والمرض والصحة والمرض وأسبابهما قد يكونان ظاهرين وقد يكونان خفيين لا ينالان بالحس بل بالاستدلال من العوارض فيجب أيضا أن تعرف في الطب العوارض التي تعرض في الصحة والمرض وقد تبين في العلوم الحقيقية أن العلم بالشيء إنما يحصل من جهة العلم بأسبابه ومباديه إن كانت له وإن لم تكن فإنما يتمم من جهة العلم بعوارضه ولوازمه الذاتية. لكن الأسباب أربعة أصناف: مادية وفاعلية وصورية وتمامية. والأسباب المادية: هي الأشياء الموضوعة التي فيها تتقوم الصحة والمرض. أما الموضوع الأقرب فعضو أو روح وأما الموضوع الأبعد فهي الأخلاط وأبعد منه هو الأركان. وهذان موضوعان بحسب التركيب وإن كان أيضا مع الاستحالة وكل ما وضع كذلك فإنه يساق في تركيبه واستحالته إلى وحدة ما وتلك الوحدة في هذا الموضع التي تلحق تلك الكثرة: إما مزاج وإما هيئة. أما المزاج فبحسب الاستحالة وأما الهيئة فبحسب التركيب. وأما الأسباب الفاعلية: فهي الأسباب المغيرة أو الحافظة لحالات بدن الإنسان من الأهوية وما يتصل بها والمطاعم والمياه والمشارب وما يتصل بها والاستفراغ والاحتقان والبلدان والمساكن وما يتصل بها والحركات والسكونات البدنية والنفسانية ومنها النوم واليقظة والاستحالة في الأسنان والاختلاف فيها وفي الأجناس والصناعات والعادات والأشياء الواردة على البدن الإنساني مماسة له إما غير مخالفة للطبيعة وإما مخالفة للطبيعة وأما الأسباب الصورية: فالمزاجات والقوى الحادثة بعدها والتراكيب
على سرعة الموت وبالجملة يدل على التهاب شديد. والرقة مع الحمرة تدل في الأمراض الحادة على الصداع والاختلاط. البول الأحمر الغليظ في الأمراض الحادة إذا كان خروجه قليلا قليلا ومتواترا وكان مع نتن دل على خطر لأنه يدل على حرارة شديدة واضطراب وعجز طبيعة وإذا كان غزير الخروج كثير الثقل دل على الإفراق وخصوصا في الحميات المختلطة. والذي يبول الدم الصرف في الحادة قتال لأنه يدل على امتلاء دموي شديد مع حدة غليان ويخاف من مثله الأختناق الذي يكون من امتلاء تجاويف القلب إن مال إلى القلب أو السكتة إن مال إلى الدماغ. والبول الأحمر جدا إن استحال في الحميات الإعيائية إلى الغلظ ثم ظهر ثقل كثير لا يرسب وكان هناك صداع دل على طول من المرض لأن المادة عاصية فلذلك لم تغلظ أولا فلما غلظت لم ترسب بسرعة لكن بحرانه يكون بعرق لأن المادة مائلة إلى العروق ومثل هذا البول يشبه اليرقاني ويفارقه بأنه لا يصبغ الثوب. وبالجملة فإن البول الأحمر الجوهر الأحمر الثفل يدل على النهوة والفجاجة ويدل على طول خصوصا إذا كانت الحمرة ليست بشديدة وهي إلى الكدورة. البول الأشقر في الحمى الحادة إذا استحال إلى البياض أو إلى السواد فهو رديء لأنه يدل بالبياض على تصعد المادة إلى الرأس وبالسواد على احتداد كيفية المرض. فصل في علامات مأخوذة من الرسوب الرسوب المختلف في القوام واللون الذي يدل على كثرة الأخلاط المختلفة رديء وأردؤه ما كان أصغر أجزاء فيدل على أن الطبيعة لم تقدر على الدفع إلا بعد أن تصغرت الأجزاء. والملاسة كثيرا ما تكون أدل على الخير من البياض فكثيرا ما يعيش من ثفله إلى الحمرة لكنه أملس ويموت من ثقله إلى البياض وهو مختلف جريش فإن صلوح القوام أشد تسهيلا لقبول الاندفاع من صلوح اللون ويدل أيضا على أن الأخلاط لم تنفعل عن المرض كثيرا. كما أن الرسوب الجيد إذا صغرت أجزاؤه دل على أن الطبيعة قد فعلت فيه جدا والمرض لم يفعل فيه. والرسوب الرغوي الزبدي الذي بياضه لمخالطة الهواء له هو رديء جدا خارج عن الطبيعة والخام رديء. والرسوب المستدق الأعالي المتحركها أفضل من الرسوب الجامد المسطح الأعلى وأدل على أن المرض سريع المنتهى حاد. والرسوب الذي لم تسبقه رقة وفقد ثفل بل هو موجود من الابتداء يدل على أن الخلط كثير لا على أنه نضيج بل يجب أن يجيء الرسوب بعد أوان النضج.
في أفعالها إما أن تحدث في القوة المشهية والجاذبة بأن لا تشتهي البتة أو تقل شهوتها أو تكثر جدا أو تفسد شهوتها. وذلك إما للغذاء وإما للماء وإما في القوة الماسكة بأن يشتد إمساكها أو يضعف أو يبطل إمساكها فيطفو الطعام. وإما في القوة الهاضمة بأن يبطل هضمها أو يضعف أو يفسد فتحيل الشيء إلى دخانية أو حموضة. وإما في القوة الدافعة بأن يشتد فعلها فيه إما إلى الطريقة الطبيعية وإما إلى فوق أو يضعف دفعها أو يبطل. وكل شيء طال مكثه في المعدة وأبطأ عرض منه التبخير المؤلم المحرك للأخلاط ولا مبخر كالفواكه. وقد تحدث بها الأوجاع الممددة واللذاعة وغير ذلك وقد يتبع ضعف هذه القوى كلها أو بعضها طفو الطعام وبطء انحداره أو سرعة انحداره وضعف هضمه أو بطلانه أو فساده وسقوط الشهوة بالكلية أو الشهوة الكلبية أو الشهوة الفاسدة ويتبعها القراقر والجشاء والنفخ واللذع وغير ذلك. وربما أدى ما يحدث من ذلك إلى مشاركة من أعضاء أخرى وخصوصا الدماغ بالشركة بينهما بعصب كثير فيحدث صرع أو تشنج أو مالنخوليا أو يقع في البصر ضرر. وربما تخيل للعين كأن بقا أو بعوضا ونسج عنكبوت ودخانا وضبابا أمامها. وكثيرا ما يشارك القلب المعدة فيحدث الغشي إما لشدة الوجع وخصوصا في أورامها العظيمة وأما الكيفية مفرطة من حر أو برد أو مستحيلة إلى سمية. فإن ضعفت المادة عن إحداث الغشي أحدثت كربا وقلقا وتثاؤبا وقشعريرة. ومثل هؤلاء هم الذين قال أبقراط أن سقي الشراب الممزوج مناصفة يشفيهم وذلك لما فيه من التنقية والغسل مع التقوية. والمعدة قد تستعد بشدة حسها للأفعال عن سبب يسير فيؤدي ذلك إلى صرع وتشنج وهذا الإنسان يؤذيه أدنى غضب وصوم وغم وسبب محرك للأخلاط فإذا انصب فيها لذلك خلط مراري لاذع إلى فم معدته تأذى به لشدة حسه فصرع وغشي عليه وتشنج بمشاركة من الدماغ لفم معدته. وهذا الإنسان يعرض له مثل ما يعرض لضعف فم المعدة من أنه إذا أتخم وأفرط من شرب الشراب أو الجماع تشنج أو صرع وكثيرا ما يتخلص أمثاله بقيء كراثي أو زنجاري وربما كان الامتلاء الكثير يسبتهم سباتا طويلا إلى أن يتقيئوا فيستيقظوا. وربما كان ذلك سببا للوقوع في المالنخوليا المراري وفي الأفكار والأحلام الفاسدة. واعلم أن أمراض المعدة إذا طالت أدت إلى هلهلة نسج ليفها وعسر التدارك والعلاج. ومن الآفات الرديئة في الخلقة أن تكون الرأس باردة مهيئة لحدوث النوازل ثم تكون المعدة حارة فلا تحتمل ما ينقي تلك النوازل من مثل الفلافلي والفوتنجي والكموني.
اليوم يوم مصارع الشهداء هل في جوانبه رشاش دماء له غياب حضور في النهي ماتوا فباتوا اخلد الاحياء ابطال تفدية لقوا جهد الاذي في اله وامتنعوا من الايذاء بعداء صيت ما توخوا شهرة لكن قضوا في ذلة وعناء لبثوا علي ايمانهم ويد الردي تهوي بتلك الارءس الشماء سلمت مشيءتهم وما فيهم سوي متقطعي الاوصال والاعضاء صبروا علي جبروت عات قاهر ساء النهي والدين كل مساء ما كان دقلتيان الا طاغيا ملك الرقاب بغلظة وجفاء لانت له الصم الصلاد ولم تلن شيءا قلوب الصفوة الفضلاء حاشا الحقيقة كم مثال لا تري الا البقايا منه عين الراءي ظلت حناياه وان حطمت علي ما كان فيها من تقي ورجاء ان العقيدة نعمة علوية تصفو علي النقمات والارزاء تجني فخارا من اهانات العدي وتصيب اعزازا من الازراء بكر باوج الحسن غال مهرها لا تشتري باياسر الاشياء تزري النفاءس دونها ولربما بذل النفوس حماتها بسخاء اليوم بدء العام عام النيل في اقباله المتجد الالاء ما انفك في اقسامه وفصوله شرعا وفي الاوضاع والاسماء قد احكمت في كله اجزاءه فبدا تمام الكل بالاجزاء عجب لقوم لاتني اثارهم هي اعظم الاثار في الغبراء قصت حواشيهم وقلص ظلهم الا كفاح بقية لبقاء وعفت معاهد بطشهم او اوشكت وهوت صروح العزة القعساء الا نظاما صلوه لعامهم فلقد اقام كاصله المتناءي كم دولة دالت بمصر وحكمه متوارث عن اقدم الاباء واذا بني الاقوام فكرا صالحا فالفكر يثبت بعد كل بناء امهيءي هذا المقام ومبدعي هذا النظام لحكمة غراء ان ارج فالاقبال ما ارجو لكم واذا دعوت فبالرقي دعاءي
هنا تملك المهابة قلبي لدنوي من الضريح المفدي هنا اشعر الشعور كبيرا بحياة من ذلك القبر تهدي ان لحدا فيه المسيح تواري صار لنور والهداية مهداطاءر غره ضوء المصباح الكهرباءي فغرد ليلا
وقال جون كيري، المتحدث باسم الخارجية الأميركية، في المؤتمر الصحافي اليومي: «نعرف أن عددا من وزراء حكومة اليمن يخططون للعودة إلى عدن، بعد جهود القوات المقاتلة للحوثيين لاستعادة بعض أجزاء من المدينة. لكن، لا يمكنني تأكيد تفاصيل ما يحدث. ونحن نعرف أن القتال مستمر». ودعا كيري الصحافيين للتأكد مما حدث بالاتصال بحكومة هادي.
علق على الخطاب تعليقات إيجابية عدد من المبتعثين. واشتركوا كلهم في ملاحظة وجود أنواع مختلفة من الناس في الولايات المتحدة. وفي القول إن بعضهم فوجئ، عندما وصل إلى نيويورك، مثلا، بكثرة السحنات السوداء، والسمراء، والصفراء. وكتب واحد: «نيويورك، عاصمة العالم الثالث».