إلا ما ببخارا منه فإنه يزيد عليه فى الحلاوة ويجعل البخاريون فيه الطيب على العموم فهو لذيذ وبمنبج من الكروم الأعذاء على وجه الأرض فى سائر ضياعها ما يزيد على الكثرة ويحمل أزبتهم الى حلب وغيرها وهى مدينة برية وأرض ثرية حمراء خلوقية الغالب على مزارعها البخوس وعليها سور أزلى، وبقربها مدينة سنجة وهى مدينة صغيرة بقربها قنطرة حجارة تعرف بقنطرة سنجة «6» ليس فى الإسلام قنطرة أعجب ولا أعظم منها ويضرب بها المثل فيقال من عجائب الدنيا كنيسة الرها وقنطرة سنجة «7» ، ومدينة سميساط على نفس الفرات وتقارب المدينة المسماة جسر منبج وهما مدينتان صغيرتان حصينتان لهما «9» سقى كبير من مياه بهما وزروعهم بخوس وماؤهما من الفرات، (14) وكانت مدينة ملطيه مدينة كبيرة من أجل الثغور وأشهرها وأكثرها سلاحا وأجلدها رجالا دون جبل اللكام الى ما يلى الجزيرة وتحتف بها أيضا جبال كثيرة بها مباح الجوز واللوز والكروم والرمان وسائر الثمار الشتوية والصيفية وهى مباحة لا مالك لها وهى من أقوى بلد للروم فى هذا الوقت [54 ظ] يسكنها الأرمن وفتحت فى سنة تسع عشرة وثلثمائة فكانت أول مصيبة دخلت على الإسلام من جهة الثغور ثم انثالت المصائب على الناس فى ثغورهم وأنفسهم وأموالهم وأسعارهم وأبشارهم وسلاطينهم فنسيت «18» ، وكانت المدينة المعروفة بحصن منصور صغيرة حصينة فيها منبر ولها رستاق وقرى برسمها أعذاء فاستأثر القضاء بهلاكها على أيدى بنى حمدان والروم، وكانت الحدث ومرعش مدينتين صغيرتين افتتحهما «21» الروم قبل هذا الحين وأعادهما «22» سيف الدولة على بن عبد الله
قد شكلتها ووصفتها كمدينة عرابان وهى مدينة لطيفة كثيرة الأقطان وثياب القطن تحمل منها وتجهز الى الشأم وغيرها وعليها سور صالح منيع ومن ورائه منعة بمن فيه من الرجال واليها «15» سكير العباس وهى أيضا مدينة لطيفة فيها غلات وبها رجال وكذلك طلبان والجحشية وتنينير «16» والعبيدية مدن تتقارب أوصافها وفيها ما له إقليم كبير ورستاق واسع وعمل صالح ودخل وأشجار وكروم وسفر جل موصوف، (19) ومدينة آمد على جبل من غربى دجلة مطل عليها من نحو خمسين «20» قامة وعليها سور أسود من حجارة الأرحية ويسمى ذلك السور ميمونا لشدة سواده [وذلك أنه من حجارة أرحية الجزيرة] «21» وليس لحجارته فى جميع الأرض نظير ومنها ما يساوى الحجر للطحن به بالعراق من خمسين دينارا الى أكثر وأقل وسور خلاط وجامعها وأكثر أبنيتها من
ينتهى الى حدود اصبهان «1» وحد منه الى حدود خوزستان «20» وحد منه ينتهى الى زم ناحية سابور، وكلما وقع فيه من المدن والقرى فكأنه من عمل اصبهان، ومتاخمهم من عمل اصبهان المازنجان «3» وهم من المازنجان «21» الذين هم من زم شهريار «4» وليس منهم أحد فى عمل فارس إلا وله بها ضياع وقرى كثيرة غزيرة، وأما زم الديوان المعروف بالحسين «5» بن صالح وهو من كورة سابور فإن حدا منه يلى اردشير خره «6» وثلثة حدوده تنعطف عليها كورة سابور [77 ب] فكلما كان من المدن والقرى فى أضعافه فهو منها، فأما اللوالجان زم أحمد بن الليث وهو فى كورة اردشير خره فحد منه يلى البحر ويحيط بثلثة حدوده كورة اردشير خره وما وقع فى أضعافه من القرى والمدن فهو منها، وأما زم الكاريان «10» فإن حدا منه الى سيف [بنى] «22» الصفار وحد منه الى زم المازنجان «11» وحد من حدوده كرمان وحد منه اردشير خره وجميعها فى اردشير خره، (10) وأما أحياء الأكراد بفارس فإن منهم الكرمانية والرامانية «13» ومدين «14» وحى محمد بن بشر والبقيلية «23» والبنداذمهرية وحى محمد بن إسحاق والصباحية والاسحاقية والاذركانية والسهركية «15» والطمادهنية «24» والزيادية «16» والشهروية «25» والبنداذقية «26» والخسروية والزنجية «27» والصفرية
لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء
يابا قاسم قطعت من العا دات ماكان وصله بك انكي وكفانا مكان مافات منه فضل من اضحك الانام وابكي وتركناك والذي قد تخير ت ولسنا نري لوصلك تركا وسنزداد في الحفاظ وفي الود د اذا ازدت في القطيعة محكا ان خير الثمار مارده الاك ل مردا انيط ذكراه عنكا
تمليت في النيروز عيش المنورز وعمرت اعمار السعيد المعز ولا زلت سباقا الي كل غاية من الجود والافضال سبق المبرز واعلاك من اعطاك مجدا وسءدا علي كل علج ظاهر البغي منبز وذلت لك الاعداء ذلا تري له لذكراك غيظا ظاهرات التميز هدية ذي ذخر جزيل موفر ومال قليل عن هداياه معوز يري بك اسباب الغني مستبة وياوي الي ضنك من العيش مجهز له حاجة قد حال دون لقاءها عواءق موصول من المطل مبرز ولياس خير في الامور مغبة واروح من وعد امريء غير منجز واني لذو شكر وان لم افز به لديك وضيق عن تاتيك معجز فلا ترضين في محرز بدنية فلست بمعتاض وليا بمحرز
وصعتر ولا يملح أنفه ولا فمه. والسبب في إيثارنا تصليب بدنه أنه في أول الأمر يتأذى من كل ملاق يستخشنه ويستبرده وذلك لرقة بشرته وحرارته فكل شيء عنده بارد وصلب وخشن وإن احتجنا أن نكرر تمليحه وذلك إذا كان كثير الوسخ والرطوبة فعلنا ثم نغسله بماء فاتر وننقي منخريه دائما بأصابع مقلمة الأظفار ونقطر في عينيه شيئا من الزيت ويدغدغ دبره بالخنصر لينفتح ويتوقى أن يصيبه برد وإذا سقطت سرته وذلك بعد ثلاثة أيام أو أربعة فالأصوب أن يذر عليه رماد الصدف أو رماد عرقوب العجل أو الرصاص المحرق مسحوقا أيها كان بالشراب. وإذا أردنا أن نقمطه فيجب أن تبدأ القابلة وتمس أعضاءه بالرفق فتعرض ما يستعرض وتدق ما يستدق وتشكل كل عضو على أحسن شكله كل ذلك بغمز لطيف بأطراف الأصابع. ويتوالى في ذلك معاودات متوالية وتديم مسح عينيه بشيء كالحرير وغمز مثانته ليسهل انفصال البول عنها ثم نفرش يديه وتلصق ذراعيه بركبتيه وتعممه أو تقلنسه بقلنسوة مهندمة على رأسه وتنومه في بيت معتدل الهواء ليس ببارد ولا حار ويجب أن يكون البيت إلى الظل والظلمة ما هو لا يسطع فيه شعاع غالب. ويجب أن يكون رأسه في مرقده أعلى من سائر جسده ويحفر أن يلوي مرقده شيئا من عنقه وأطرافه وصلبه. ويجب أن يكون إحمامه بالماء المعتدل صيفا وبالمائل إلى الحرارة الغير اللاذعة شتاء وأصلح وقت يغسل ويستحم به هو بعد نومه الأطول وقد يجوز أن يغسل في اليوم مرتين أو ثلاثة وأن ينقل بالتدريج إلى ما هو أضرب إلى الفتور إن كان الوقت صيفا. وأما في الشتاء فلا يفارقن به الماء المعتدل الحرارة وإنما يحمم مقدار ما ويجب أن يكون أخذه وقت الغسل على هذه الصفة وهو أن يؤخذ باليد اليمنى على الذراع الأيسر معتمدا على صدره دون بطنه ويجتهد في وقت الغسل أن تمس راحتاه ظهره وقدمه رأسه بلطف وبرفق ثم تنشفه بخرقة ناعمة وتمسحه بالرفق وتضجعه أولا على بطنه ثم على ظهره ولا يزال مع ذلك يمسح ويغمز ويشكل ثم يرد فيعصب في خرقة ويقطر في أنفه الزيت العذب فإنه يغسل عينيه وطبقاتهما. الفصل الثاني تدبير الإرضاع والنقل أما كيفية إرضاعة وتغذيبته فيجب أن يرضع ما أمكن بلبن أمه فإنه أشبه الأغذية بجوهر
قيل إذا كانت حمى ما كانت وظهر على أصابع اليدين جميعا ورم أسود كحب الكرسنة مع وجع شديد مات في الرابع ويعرض له ثقل وسبات فإن انعقلت الطبيعة مع ذلك حدث سرسام وقد يتعقل حتى يستحجر. فصل في علامات مأخوذة من النافض النافض الكثير المعاودة في حمى صعبة مع ضعف القوة مهلك ومع ثبات القوة أيضا. إذا لم تقلع الحمى به فليس بجيد وأردأ الجميع أن يتبعه استفراغ غير منجح لا تسكن معه الحمى وإن لم يعرض استفراغ أيضا فيدل على أن الخلط متحرك غالب معجز عن دفعه وهو رديء وأما العارض مرة واحدة فلا يكاد يصح معه فصل الحكم منه هل هو لضعف مفرط من القوة أم لغيره فصل في أحكام الاستفراغ الاستفراغ النافع بالإسهال والقيء وغيره هو الذي بعد النضج والذي يستفرغ الخلط الذي ينبغي والذي يكون بسهولة والذي يعقبه الخف. ومن علامات أن الاستفراغ أفنى الخلط الذي يستفرغه كان بدواء أو غير دواء أن يأخذ في استفراغ خلط آخر والرديء منه أن يكون وينتقل إلى جرد خراطة دم أسود أو خلط منتن أو خلط صرف وكذلك في القيء. وإذا قصر الاستفراغ بعدما أخذ فيجب أن يعان وإذا أفرط الاستفراغ ولم يكن قد بدا النضج فليس ذلك مما يركن إلى نفعه. والاستفراغ القليل الضعيف من عرق أو رعاف أو غيره يدل على أن الطبيعة تحركت ولم تقو فإن ساءت العلامات الأخرى دل على موت وإن لم يسؤ دل على طول. فصل في أحكام العرق العرق نغم البحران في الأمراض الحادة والمزمنة البلغمية أيضا ولأصحاب الأورام الخطرة وأورام فصل في سبب كثرة العرق العرق يكثر إما بسبب المادة لكثرتها أو رقتها أو بسبب القوة من اشتداد الدافعة أو إسترخاء الماسكة أو بسبب مجاريه إذا اتسعت لأسباب الاتساع وثقل العرق لأضداد تلك الأسباب والعرق إذا مسح در وإذا ترك انقطع. فصل في اختلاف الأعضاء في التعرق وضده الأعضاء التي هي أكثر تعرقا هي التي فيها المادة الفاعلة للمرض أكثر والأعضاء التي لا تعرق هي التي لا مادة فيها أو التي غلب عليها شيء من أسباب ضيق المسام.
الطبع: قيل إن الأصفر أسخن من الأسود وقيل: إن الهندي أقل برودة من الكابلي وجميعه بارد في الأولى يابس في الثانية. الأفعال والخواص: أصنافه كلها تطفىء المرة وتنفع منها. الزينة: الأسود يصفر اللون. الأوررام والبثور: الهليلجات كلها نافعة من الجذام. أعضاء الرأس: الكابلي ينفع الحواس والحفظ والعقل وينفع أيضا من الصداع. أعضاء العين: الأصفر نافع للعين المسترخية ويمنع المواد التي تسيل كحلا. أعضاء الصدر: ينفع الخفقان والتوحش شربا. أعضاء الغذاء: نافع لوجع الطحال وينفع آلات الغذاء كلها خصوصا الأسودان فإنهما يقويان المعدة وخصوصا المربيان ويهضم الطعام ويقوي خمل المعدة بالدبغ والتنقية والتنشيف والأصفر دباغ جيد للمعدة وكذلك الأسود والصيني ضعيف فيما يفعل من ذلك الكابلي وفي الكابلي تغثية والكابلي ينفع من الإستسقاء. أعضاء النفض: الكابلي والهندي مقلوين بالزيت يعقلان والأصفر يسهل الصفراء وقليل بلغم والأسود يسهل السوداء وينفع من البواسير والكابلي يسهل السوداء والبلغم. وقيل: إن الكابلي ينفع من القولنج والشربة من الكابلي للإسهال منقوعا من خمسة إلى أحد عشر درهما وغير منقوع إلى درهمين. أقول: وإلى أكثر والأصفر أقول: قد يسمى إلى عشرة وأكثر مدقوقا مذابا في الماء. الحميات: ينفع الكابلي من الحميات العتيقة. هيل بوا وهال بوا: الماهية: هو خير بوا وهو ألطف من القاقلة. الطبع: حار في الأولى يابس في الثانية. الخواص: لطيف. أعضاء الغذاء: يقوي الكبد والمعدة الباردتين ويهضم الطعام جدا. الماهية: ثمرتها تشبه العناقيد ويستعملها الدباغون وما عند الصيادلة منها قطاع خشبية تشبه
من اخذ الحذر من المحذور قل تجنيه علي المقدور فليحزم الناظر في الامور فان نجا من كبوة العثور لم ينج منجي حاءن مغرور يحمله يوما علي الغرور وان كبا والعذر لمعذور لم يءت من ماتي الضعاف الخور
ورجحت شرطة مدينة لافاييت حيث وقع الحادث، أن مرتكب الجريمة «كان ينوي إطلاق النار والفرار، لكن رد قوات الأمن كان سريعًا جدًا، مما اضطره للعودة إلى داخل السينما حيث انتحر بإطلاق النار على نفسه».
قال وزير الخارجية الأميركي جون كيري أمام الكونغرس الأميركي أمس إن الاتفاق الذي تم التوصل إليه مع طهران لا يهدف إلى إصلاح النظام الإيراني المتشدد إنما منعه من تطوير أسلحة نووية.
وقال ثالث: «لا أصدق. لا يمكنني رؤية هذا يحدث هنا (في لافاييت). أنا انتقلت لتوي إلى هنا. لم أظن أبدا أن هذا سيحدث هنا. وهو ليس حدثا عشوائيا. ولا أعرف ما الذي جرى للشخص الذي قام بذلك. لكنه، بالتأكيد، لا يعكس صورة هذا المكان الجميل».