أعمامه تشتتت «1» كلمتهم وتغيرت أحوالهم، وكان لهم من الثلاثة الأخماس مال معلوم دون الجرايات عليهم من الغنائم بحسب منازلهم دون ما لهم من الضياع والنعمة المختصة بهم الى سنة ثمان وخمسين فإنهم لما فتكوا بسابور استوحش بعضهم من بعض وانقبضوا عن الالتقاء بالجرعاء وغيرها، وكان من رسومهم ركوب مشايخهم وأولادهم فرادى فيجتمعون الى قبلة الاحساء بالمكان المعروف بالجرعاء ويلعب أحداثهم بالرماح على خيولهم وينصرفون أفذاذا بغاية التواضع وقد لبسوا البياض لا غير، وكان من رسومهم أن تقع شوراهم بالجرعاء فيمن يخرجونه لما فدحهم وأهمهم فإن اتفق رأيهم على خروجهم بأجمعهم لم يتخلفوا ونفذوا وتركوا فى البلد أوثقهم وأشفهم منزلة عندهم ولما أنفذوا قديما أبا على بن أبى المنصور الى عمان وتعذر عليه فتحها ساروا بأجمعهم اليها فافتتحوها، ولما أنفذوا أبا على بن أبى المنصور الى الشأم وعاد عنها ظنت به خيانة فيما صار اليه من الغنائم فرد اليها كسرى بن أبى القسم وصخر بن أبى إسحاق فكان منهم مع أبى محمد الحسن بن عبيد الله بن طغج ما سيرد فى مواضعه من أخبارهم وبالله القوة، (10) [ثم إن المطيع سل سخائمهم وسعى فى تألف قلوبهم وجمع كلمتهم فى سنة ستين على ما بلغنى سنة إحدى وستين من مشافهة أبى الحسين «17» على بن أحمد الجزرى صاحب أبى الحسين على «18» بن محمد بن الغمر ورأيته بصقلية وكأنه ورد المغرب ليقرأ الأخبار بها وأخبرنى بأشياء كالسر عنده ثم خمش وجه الحديث وقال ومن بقى من العقدانية «20» بالأحساء وغيرها هلكوا كلهم،] «16» وكان 2»
الجراح والقروح: يغمس في الخل ويوضع على الجراحات فيدملها ويطبخ بالعسل فيدمل القروح العميقة وكذلك يوضع يابسا عليها ومبلولا بماء أو شراب ويجفف الرطوبة العتيقة وينقي الموضع. أعضاء النفس والصدر: إذا أحرق الأسفنج بالزيت كان صالحا لعلاج نفث الدم. أعضاء النفض: الحجر الموجود فيه يفتت حصاة المثانة عند غير جالينوس يستبعد أن تنفذ قوته إلى المثانة لحجارة الكلية. الأبار والآنك:. الماهية: هما الرصاص الأسود فيه جوهو مائي كثير أجمده البرد وفيه هوائية وأرضية وليست بشديدة الكثرة والدليل على رطوبته كما زعم جالينوس سرعة ذوبه وعلى هوائيته شدة سخافته فإنه يربو إذا ترك في ندى الأرض وينتفخ وهو شديد التبريد للأورام. الطبع: بارد رطب في الثانية. الأورام والبثور: يتخذ منه فهر وصلابة ويسحق أحدهما على الآخر ببعض الأدهان فما يتحلل منه ينفع الأورام الحارة ويبردها والقروح الخبيثة حتى السرطان ويشد منه صفيحة على الخنازير والغدد وقروح المفاصل وغددها فإنها تذوب جدا. الجراح والقروح: تنفع سحاقته المذكورة وحرافته خصوصا المغسولة من الجراحات الخبيثة والقروح السرطانية وقروح المفاصل. الآت المفاصل: تنفع سحاقته وحرافته المذكورتان من قروح المفاصل وإن شد على التواء المفاصل وغددها أذابها. أعضاء العين: المحرق منه نافع من قروحها خصوصا إذا غسلت وكذلك من الرمد اليابس أعضاء النفس والصدر: محرقة نافع لقروح الصدر وكذلك سحاقته وحرافته المذكورتان. أعضاء النفض: تنفع سحاقته المذكورة وحرافته من البواسير وتشد صفيحة منه على القطن فتمنع الأحلام المتواترة وتسكن شهوة الباه وهما نافعتان من قروح الذكر والأنثيين وأورامهما. أشنان: الماهية: هي أنواع ألطفها الأبيض ويسمى خرء العصافير وأحدها الأخضر. الأفعال والخواص: جلآء منق مفتح. أعضاء النفض: وزن نصف درهم منه يحل عسر البول ووزن خمسة دراهم تسقط الولد حيا وميتا ونصف درهم من الفارسي إلى درهم يدر الطمث ووزن ثلاثة دراهم يسقل مائية الاستسقاء. السموم: وزن عشرة دراهم سم قتال ودخان الأخضر منه تنفر عنه الهوام. أصابع صفر: الماهية: شكل أصابع الصفر كالكف أبلق من صفرة وبياض صلب فيه قليل حلاوة ومنه أصفر مع غبرة بلا بياض. الطبع: هو حار يابس في الثانية تقرييا. الأفعال والخواص: محلل للفضول الغليظة جدا. آلات المفاصل: لها خاصية في نفع الأعضاء العصبية وآفاتها. أعضاء الرأس: نافع من الجنون خاصة.
[أبدا] «1» وهذا من الاتفاق العجيب، ويقال أن أصل بخارا فى قديم الأيام ناقلة اصطخر، ومسكن ولاة خراسان من آل سامان بخارا لأنها أقرب مدن ما وراء النهر الى خراسان ومن كان بها فخراسان أمامه وما وراء النهر عن ظهره، ولهم من حسن الطاعة وقلة الخلاف للولاة ولزوم ما هم بسبيله من متصرفاتهم ما يؤدى الى اختيار المقام بينهم على محاسن من بسائر «6» ما وراء النهر، وكان أول من اتخذها دارا وجعلها قرارا من آل سامان أبو إبراهيم إسماعيل بن أحمد تجاوز الله عنه فإنه جاءته ولاية خراسان وهو مقيم بها فتبرك بعرصتها واستدام المقام بها واستلذه واستمرأه وبقيت الولاية بها فى أولاده وكان ولاة ما وراء النهر مقيمين قبل ذلك إما بسمرقند أو بالشاش وفرغانه وكان ولاة بخارا يردون مفردين من خراسان الى أن زالت أيام الطاهرية، (27) وأما خجاده «12» فهى [عن] «20» يمين الذاهب من بخارا الى بيكند على ثلثة فراسخ وبينها وبين الطريق نحو فرسخ، ومغكان «13» على خمسة فراسخ عن يمين طريق بيكند وبينها وبين الطريق ثلثة فراسخ، وزندنه «14» من المدينة على أربعة فراسخ فى شمال المدينة، ونمجكث «15» على يسار الذاهب [130 ب] الى الطواويس على أربعة فراسخ وبينها وبين الطريق نحو نصف فرسخ، ومن كرمينيه الى خديمنكن «17» فرسخ فيما يلى السغد وبين خديمنكن وطريق سمرقند غلوة على يسار الذاهب الى سمرقند، ومذيامجكث «18» وراء وادى السغد أعلى من خديمنكن «19» بمقدار فرسخ، وخرغانكث «21» حذاء كرمينيه على فرسخ من وراء الوادى، (28) ويتصل ببخارا من شرقيها السغد وأولها إذا جزت كرمينيه
الفن الثاني عشر الثدي وأحواله فصل في تشريح الثدي نقول الثدي عضو خلق لتكوين اللبن ليغتذي منه المولود في عنفوان مولده إلى أن يستحكم وتنمو قوته ويصلح لهضم الغذاء القوي الكثيف وهو جسم مركب من عروق وشرايين وعصب يحشو خلل ما بينهما لحم غددي لا حس له أبيض اللون ولبياضه إذا تشبه الدم به أبيض ما يغذوه وابيض ما ينفصل عنه لبنا وقياسه إلى اللبن المتولد من الدم قياس الكبد إلى الدم المتولد من الكيموس في أن كل واحد يحيل الرطوبة إلى مشابهته في الطبع واللون. فالكبد يحمر الكيموس الأبيض دما والثدي يبيض الدم الأحمر لبنا والعروق والشرايين والعصب المبثوثة في جوهر الثدي تتشعب فيه إلى آخر الثقبة ويكون لها فيه التفافات واستدارات كثيرة وأما مشاركة الثدي الرحم في عروق تشنج بينهما فأمر قد وقفت معه خصوصا من التشريح تشريح العروق. فصل في تغزير اللبن اعلم أن اللبن يكثر مع كثرة الدم الجيد وإذا قل فسببه بعض أسباب قلة الدم أو فقدان جودته. والسبب في قلة الدم إما من جهة المادة وإما من جهة المزاج. والذي يكون سبب المادة فأن يكون الغذاء قليلا أو يكون مضادا لتولد الدم عنه ليبسه وبرده المفرط أو يكون قد انصرف إلى جهة أخرى من نزف أو ورم أو غير ذلك. وأما من جهة المزاج فأن يكون البدن أو الثدي مجففا للرطوبة أو يكون ملينا لها فلا يتولد عنها الدم لفرط مائيتها وبعدها عن الاعتدال الصالح للدموية أو غير ذلك. وأما السبب الذي يفقد به جودة الدم ويفسد ما يتولد منه فلا يكون صالحا لأن يتولد منه دم اللبن إذا كان اللبن إنما يتولد من الدم الجيد فهو غلبة أحد الأخلاط الثلاثة الصفراء أو البلغم أو السوداء. ونتبين الصفراء في صفرة لون اللبن ورقته
وحسب تقرير كتبه، قبل خمس سنوات، معهد واشنطن للشرق الأدنى عن قادة المنظمات الإرهابية، كان الفضلي مقربًا من أبو مصعب الزرقاوي، الحركي الأردني المتشدّد الذي كان قاد تنظيم «القاعدة في العراق» بعد غزوه عام 2003. واشترك معه في سلسلة من عشرات التفجيرات والهجمات والاختطافات لمقاومة قوات الاحتلال الأميركي هناك. ويذكر أنه في عام 2006، قتلت غارة جوية أميركية الزرقاوي في شمال بغداد.
مات الرءيس فسار كل مسيرة ذاك النعي وطار كل مطار مات العصامي العظامي الذي ما كان بالعاتي ولا الجبار مات الذي ماري سواه في الهوي يوم الحفاظ وعاش غير مار اقر مقامك حيث شءت فانه لنتيجة من ذلك الاقرار فاذا سموت به تقلد انجما واذا دنوت به اكتسي بغبار واذا غنيت به تفكه بالعلا واذا افتقرت به اكتفي بقفار واعز ما تقضي لنفسك حاصل لك ان تءد الحق بالمعيار الواجبات اسي وشق مراءر لكن فيها الشهد لمشتار غير الزموع يهب مضطلعا به توحي وغير الاضرع الثرثار له مجد الذاءقين عذابها وقار من نهكته بالاوقار اي الفخار فخار من قحم الشري فحمي الحقيقة والخطوب ضواره سيف القضاء وقد اصاب محمدا نال الوفاء بحده البتار اعماية لا لا ولكن حكمة ثبت بمتصل من التكرار يدعو الشهيد الالف من امثاله وبهم يتم تقلب الاطوار يا ايها القتلي سقي اجداثكم فضل المثيب ورحمة الغفار انا لنبكي كل ثاو هامد منكم باكباد عليه حرار العرش عرش الحق يزكو حاليا بدم عليه لشهادة جاري والارض اذ تسقي نجيع براءة تزهي وياخذها اهتزاز خمار زهو العروس غلا نظام حليها وتبرجت طرقاتها بنثار اعز بانفسكم فما هي انفس مسفوكة في الترب سفك جبار في كل موقع مهجة منكم جرت ازكي واخصب موقع لبذار انا لنعرف قدرها وهي التي جعلت لنا قدرا من الاقدار ونجلها ابدا بذكري انها صانت حقيقتنا من الاحقار زادت جمال النيل في ابصارنا وحلي النخيع وبهجة النوار وسري الي الارواح من ارواحها عبق ذكا كتارج الازهار وكانها بلطافة علوية زانت لنا متفيا الاشجار
ايتم انس ام يطيب ترنم غلا اذا كان المرجع سامي تدفق الاوتار تحت بنانه كتدق النهار بالنغام بين انسجام واختلاط مونق وتوافق وتباين بنظاميجري علي اسلاكها ايقاعه متحدرا من مصدر الالهام نبراته لغة تناط حروفها بالسمع يحملها الا الافهام شتان في كشف السراءر بينها طربا وبين مقاطر القلام يشجيك منها ما يعيد رنينها من شدو قمري وسجع حمام وتحس تنسيم الصبا في روضة وتري فطور الورد في الكمام يا مبدعا في فنه ومحليا يقظاتنا برواءع الخلام في الشرق او في الغرب لا عجب اذا لقيت ما تلقي من الاكرام حق النبوغ وانه لشريعة تستن في متابين الاقوام نعم الثواب علي التمام وشد ما يتجشم المجواد دون تمام ما العبقرية سهلة لمجتني هي من ثمار السهد والالام فن قصرنا همنا فيه علي عتب واعتاب وبث غرام وعلي نجيب خافت لم يعد ما يشكوه ذو دنف من الاسقام حجب السرور فما تطالع شمسه ارواحنا الا وراء غمام وتكاد بارقة المني لا تنجلي لعيونا الا وهن قوامي الشرق وهو مجال ارباب النهي ومصال اهل الكر والاقدام ران الكري دهرا علي اجفانه فالعيش ما رق شبه منام اخلق بموسيقاه بعد سرارها الا تباري في علو مقام هل بح صوت فخارنا وكلامه في كل قوم فوق كل كلام او ما لنا في تالد او طارف مجد له رجع علي الايام او ما لهذا الغيل زار منذر لطارقين بيقظة الضرغام زيدوا وساءلكم ليرقي فنكم ويعز بالغرض البعيد السامي اما الباب فلا مساس وليس ما نبغي سوي التنويع والاحكام
من بين الذين انتقدوه، أدام ناغورني، كاتب عمود في صحيفة «نيويورك تايمز». قال إن «بلومبيرغ يريد أن يحول فصول المدارس إلى أسواق أسهم». وأشار إلى «خطة المكاتب المفتوحة»: