يقول ابن عمار مقالة مخلص لسيد تركستان طرا وخزلخ اليك ابا عثمان اهدي تحية ثناء كريحان الجنان المضمخ شكرتك ان اوليتني ومنحتني عواطف نعمي ماجد منك ابلخ ردت لي الاشراع بعد بطوله فبءت بعز باذخ كل مبذح وامنت قلبي ان اسام هضيمة فافرخ عنه روعه كل مفرخ نسخت بمر الحق مظنون شبهة اخالت ومهما ينسخ الحق ينسخ وقد كان مات الحق الا حشاشة ولكن نفخت الروح في كل منفخ فاضحي يري بين العداء وبينه بمنعك منه برزخا اي برزخ ولا بدع ان دوخت بالحق باطلا فكم باطل بالعدل منك مدوخ وكان ابن عمار يرجيك لتي يقال لها عند الشداءد بخ بخ وكنت الذي يحنو علي مستجيره بعارفة المولي وعاءدة الاخ ولو ان داري حسب همك في العلا وفي العرف اضحي صحنها الف فرسخ فكيف تري الاضرار بي في جناحها ابي ذاك مجد شامخ كل مشمخ اقول لعنس اقبلت بمخبها علي الاين تفري سربخا بعد سربخ عليك ابن تكسين فامي جنابه تناخي اليه سهلة المتنوخ فتي غير ما علج الخليقة خلفها ولا خنث الاتراف مثل المفنخ تقابل منه العين عند طلوعه ضياء متي يصب علي اليل يسلخ جواد يري تطهير عرض وملبس وتدنيس طباخ وتسويد مطبخ يوبخه احسانه او يتمه وان لم يكن في فعله بالموبخ اذا ما العلا عدت فاي مصدر به عن ابي عثمانها ومءرخ
من يكن يكرم الءام فقد اض حوا وامسوا عندي بدار هوان هي دنيا طفوا عليها وان قا لواعلونا بالظن والحسبان ماعلا من طفا كما طفت الجي فة في لجة من الطوفان او كما شال ناقص الوزن في المي زان وانحط عنه ذو رجحان فاله عنها تهن عليك يقينا بابي انت يافتي الفتيان ودعن من تقوده بمناها كاسف البال داءم الاحزان لو صفا عيشها فاسعد حيا لكمال وحكمة وبيان كنت من بءسها ستحيا سليما عالي القدر ايد الاركان
آلات المفاصل: يلين المفاصل مع مثله راتينج ومثله شمع. أعضاء الرأس: ينفع من الأورام البارثة خلف الأذنين مخلوطا بالراتينج والشمع. أعضاء الغذاء: يذيب الطحال إذا جعل عليه مع بعض الأشياء المقوية له كالنورة. دود: الماهية: دود القرمز وهي دودة الصباغين إن قوتها كقوة الأسفيذاج إلا أنها ألطف وأغوص. قال بعضهم: قد تلقط هذه المودة من أشياء كثيرة حتى من البلوط. الطبع: دود القرمز الطري مبرد وفيه يبس له قدر. الأفعال والخواص: دود القرمز مجفف بلا لذع. وقال جالينوس: فيه قبض معتدل. الجراح والقروح: دود القرمز لجراحات العصب مسحوقا مع الشراب أو الخل مع العسل قيل: والدود الكثير الأرجل الحراري فيما قيل إذا شرب منه مثقال أبرأ التشنج والكزاز المؤذيين. أعضاء الرأس: الدود الكثير الأرجل الذي يكون تحت الجرار إذا سحق مع قشور الرمان ومع دهن الورد وقطر في الأذن سكن وجعها. أعضاء النفس: الدود الأحمر الذي يكون تحت جرار الماء الذي له أرجل كثيرة ويستدير إذا مس وإذا حنك به مع العسل تفع من الخوانيق وكذلك إذا أكل وينفع من الربو ونفس الانتصاب فيما يرعى. أعضاء الغذاء: الدود الكثير الأرجل المذكور نافع لليرقان شربا بالشراب. أعضاء النفض: الدود الكثير الأرجل الذي تحت الباب والجرار شربه بالشراب جيد لعسر البول. دادي: الماهية: هي حب مثل الشعير إلى حمرة ما وزهره أطول وأدق أدكن مر. الطبع: قال ابن ماسويه: إنه بارد والصحيح أنه إلى الحرارة يابس في الثانية. الأفعال والخواص: قابض يعقل بما فيه من القبض ويحفظ نبيذ التمر من الحموضة. الأورام والبثور: فيه تليين جيد للصلابات. أعضاء الرأس: مسدد. أعضاء النفض: يعقل وهو نافع جدا لأوجاع المقعدة
اذا المرء لم ينصف بقدر جهاده ده فان له فضلا بقدر اجتهاده توخ عظيمات المني وانح نحوها براي يضيء الدهر وري زناده وثابر تصب فوزا فما الفوز لفتي باسرافه في الجهد بل باقتصاده بنا حاجة النسر المهيض جناجه الي جوه العالي ورحب مراده ايرقي الي اوج الكمال مصعد ويعدوه دون الوج نقصان زاده يقال الرضي بعض الغني قلت كله ولكن لجسم المرء لا لفءاده نفينا من الانغام ما ليس مفضيا الي ذل من يهوي ومنح قياده جعلنا جميع الحن شجوا وانه لدل حبيب معرض او عناده ولا عيد الا لاسي في قلوبنا اما مله قلب لفرط اعتياده سكاري يكاد الصوت يوقر هامنا اذا ما علا عن رتبة في انطياده الا طرب يا قوم في جار مغضب لامته او عرضه او وداده الا طرب والجيش يحدوه معزف شديد الوغي يوري الظي في جماده الا طرب والبحر في ثورانه يصور ايقاع جلال امتداده الا طرب والنهر تهوي سيوله الي قاعه مصطكه بصلاده الا طرب والقفر كالقبر ساكن لناء شجته حمحمات جواده الا يوم مشهود الا فوز حافل الا رهط يعلو صوته باتحاده اما لفتي قول كبير لنده ولا صيحة في فخره واعتداده الا رعد هداد الا برق خاطف الاعارض تجري الربي في اشتداده الا نغم الا اذا حيت الصبا غريب حمي طالت ليالي بعاده تصوغ اقل الحن دون اجله ونهوي انتقاص الفن دون ازدياده ولا وصف الا ان يمثل حالة من النفس لم تبلغ بديهة باده لها لمعان النصل بين استلاله الي وشك ان يعري وبين اغتماده نحب من الانشاد كل مكر بلحن جمود الفكر من مستفاده وتنبو بنا الاذان عن مستجده فكل عتيق فهو من مستجاده ومهما يعد في صيغة بعد صيغة مقاربة لم نشك من مستعاده بنا حاجة النسر المهيض جناحه الي جوه العالي ورحب مراده ايرقي اليا وج الكمال مصعد ويعدوه دون الوج نقصان زاده بني وطني ان نلتمس لرقينا عتادا فهذا الفن بعض عتاده اذا نحن احكمناه اعلي همومنا وانجي سوادا هالكا من سءاده وحر قوما صاغرين فردهم كبار المساعي والمني والمشاده متي يغد منا الجيش يستقبل الردي ويسمع مسرورا نشيد بلاده
الكندر وكحل يتخذ منها أقراص ثم يؤخذ منها مثقال ومن الطين الأرمني والصمغ العربي والكهرباء من كل واحد مثقال يعجن في أوقيتين عصارة قابضة أو ماء ويحقن بها الرحم على ما علمت من صفة حقنة الرحم. أخرى: يؤخذ نصف درهم شب وبزر البنج دانق أفيون دانق ويحتمل. نسخة مجربة لنا: يؤخذ من بزر البقلة والكهرباء والصمغ وقشر البيض المحرق والقرطاس المحرق من كل واحد درهمان والعظم المحرق والكثيراء من كل واحد ثلاثة دراهم يخلط الجميع والشربة منها ثلاثة دراهم برب السفرجل. فرزجة جيدة وخصوصأ للتأكل والقروح: وذلك بأن يؤخذ خزف التنور عصارة لحية التيس أقاقيا يجمع ويتخذ منه فرزجة بماء العفص الفبئ. أخرى: يؤخذ عفص فج جلنار نشا أفيون شب رواند صيني ورد حب الآس الأخضر سماق عصارة لحية التيس حب الحصرم قرطاس محرق صندل أبيض قشور الكندر طين المختوم أقماع الرمان شاذنج خزف جديد كزبرة يابسة يحتمل منه أربعة دراهم في صوفة خضراء مشربة بماء الآس وتمسكها الليل كله وربما عمل ذلك أقراصا ويسقط القرطاس المحرق منها ويشرب منها مثقال بماء لسان الحمل. وأيضا جلنار ووسخ السفود والقراطيس المحرقة وشب وزاج وكمون منقع في خل وطين أرمني ورب القرظ يعجن بماء الخلاف والكزبرة الخضراء ويحتمل الليل كله. فصل في الآبزن ومن الآبزنات النافعة لهم القعود في طبيخ الفوتنج وورقه وأصله مطبوخا مع اس والورد با لأقماع وقشور الرمان والخرنوب النبطي والجلنار ولحية التيس والعفص الأخضر والطرفاء. فصل في الأطلية ومن الأطلية والمروخات النافعة لهن طلاء الجبسين على السرة وتمريخ نواحي الرحم بأدهان قابضة قوية القبض. ولنعاود تفصيل علاج النزف الكائن لرقة الدم ومائيته فنقول أن الوجه في ذلك أن يسهل مائيتها ويحمل عليها بالادرار والتعريق بمثل طبيخ الأسارون والكرفس والفوة وما أشبه ذلك ويسقل مرة ويدر أخرى برفق ومداراة وتعرق ويدلك بدنها بالخرق اللينة ثم الخشنة ويطلى بدنها بماء العسل وبأضمدة! المستسقين. وقد ينفعهن القيء الذريع ويجب بالجملة أن يمال بدوائهن وغذائهن إلى ما يجفف ويغلظ الدم وإن كان السبب قروحا فينفع هذا المرهم. ونسخته: يؤخذ من الجلنار والمرداسنج ويتخذ منهما ومن الشمع قيروطي بدهن الورد ويحتمل. علاج: قد أوجب قوم في علاج المستحاضة بابا واحدا وهو علاج مركب من تنقية وقبض وتقوية وهو أن يدر طمثها في الوقت لئلا يتأخر ثم
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
كساءك ما يكسوك اهلك في مصر وسترك هذا ان حرصت علي الستر اتحرث ارضا في ابتغاء نباتها تكابد ما يشقي من البرد والحر تصبر في ري وصرف وخدمة دراك علي عيش امر من الصبر فان حل ما اعطاك ربك من جني جاء لما انفقت فيه من العمر رميت بحر المال مرمي زراية كانك تلقيه جزافا الي البحر فتعدل بالاصداف ما رحت مزجيا وتبذل فيه عاءدا ثمن الدر اجل كان حق العلم ما هو غانم من الجهل والتفريط لم يخل من عذر ولكن عصرا في الاباطيل جزته تقضي بما فيه وصرت الي عصر فلم يبق الا رعيك النعمة التي اصبت ولم تجهد بشيء من الشكر بثوبك من نسج الحمي تخدم الحمي ونفسك موفور الكرامة والاجر اطلعت حرب العالم العامل الذي له ما له من كل مفخرة بكر اري المدح اوفي المدح ليس بمجزيء اقل جزاء من ماثرك الكثر جمعت شتات الشرق بالراي واليا عن السيف ما لم يستطعه من الامر وادركت في العلياء ابعد غاية ليقظان داجي الهم متقد الفكر سبيلك نفع الناس توليه شاملا وتخلصه بدءا وعودا من الضر وحولك اعلام يكاد نظامهم يدور مدار الشمس والانجم الزهر اذا ما ذكرنا كل اروع نابه من النخبة المثلي ومقتحم جسر فمن لمعالي في الرجال كمدحت ومنزله من ندوة المجد في الصدر ومن كفءاد لحصافة والحجي ومن كفءاد لوفاء ولبر الا ايها المصر الصناعي رعتنا ولسنا تغالي ان دعوناك بالمصر فكم بك من صرح باخر مسك وكم بك من قصر مضاف الي قصر راينا بك الاوهام وهي حقاءق كانا نري سحرا وما هو بالسحر اذا ما التقي اهلوك فالساح ابحر او افترقوا فالسبل نهر الي نهر الوف رجال كادحين وصبية من الفتية الدن المثقفة السمر طواءف تجني من حديدك شهدها كما تجتنيه النحل من ناصر الزهر قصاراهم كفيل برزقهم وما نفع علم ضرعه غير ذي در ويدري فتاهم اين مطلب قوته اذا جامعي زاغ عنه ولم يد طعامهم لون ولكن ميسر ومشربهم عذب بلا رنق يجري لك اله كم كسرا جبرت وخلة سترت وكم خير ادلت من الشر ليومك يوم فيه لفتح غرة جلت وجه الاستقلال مبتسم الثغر يطالعها راجي الفلاح لقومه فيدرك سر الفوز في مكمن السر اذا المصنع الاهلي عز فانه بناء عزيز الشان لوطن الحر ولم ار نصرا اجل مغبة وايسر في التكليف من ذلك النصر لمصر اذا استكفت كفاء بنفسها فيم الرضي من وافر الخير بالنزر اذا ما تقاضي الغرب جزية بيعه اليس يءدي الشرق جزية ما يشري مزارعكم ضاقت بطلاب رزقها وصارت قراكم بعد يسر الي عسر حذار من الفقر المنيخ بكلكل فما من مذل لاعزاء كالفقر تواصوا بمصنوعاتكم تكملوا بها جني الريف من نقص مءد الي الخسر بكم قوة مذخورة ان رشدتم بتصريفها حولتم غير الدهر نظمت لكم نصحي وفي صدق نصحكم لانفسكم مغن عن النظم والنثر واني معيذ عزمكم من ترد اذا هو لم تحفزه طنطنة الشعر هلموا اشهدوا صبت النجاح وقد بدا مبينا يحي بالتيمن والبشر وقولوا بجهر لمسرين ريبهم افي الشمس ريب بعد راءعة الفجر اذا ما تناسي بعضكم فضل بعضكم فاي مصير لحمي يا اولي الذكر اتي بنك مصر كل ما تشهدونه فهل من امين لا يزكيه في مصر
وتوضح بعض أسماء كتبه هذه الخلطة: «منفيون يدفعهم الشغف» و«مذكرات مهاجر» و«جذور ألف هوية» و«حب بعد المظاهرات» و«أحلام عبور الحدود».
لكن، في عام 2001، عندما نوى الترشيح ليكون عمدة نيويورك، تحول من الحزب الديمقراطي إلى الحزب الجمهوري. وفاز.