الأركان هي أجسام ما بسيطة هي أجزاء أولية لبدن الإنسان وغيره وهي التي لا يمكن أن تنقسم إلى أجزاء مختلفة بالصورة وهي التي تنقسم المركبات إليها ويحدث بامتزاجها الأنواع المختلفة الصور من الكائنات فليتسلم الطبيب من الطبيعي أنها أربعة لا غير اثنان منها خفيفان وإثنان ثقيلان فالخفيفان: النار والهواء والثقيلان: الماء والأرض والأرض جرم بسيط موضعه الطبيعي هو وسط الكل يكون فيه بالطبع ساكنا ويتحرك إليه بالطبع إن كان مباينا وذلك ثقله المطلق وهو بارد يأبس في طبعه أي طبعه طبع إذا خلى وما يوجبه ولم يغيره سبب من خارج ظهر عنه برد محسوس ويبس. ووجوده في الكائنات وجود مفيد للاستمساك والثبات وحفظ الأشكال والهيآت. وأما الماء فهو جرم بسيط موضعه الطبيعي أن يكون شاملا للأرض مشمولا للهواء إذا كانا على وضعيهما الطبيعيين وهو ثقله الإضافي وهو بارد رطب أي ظبعه طبع إذا خلى وما يوجبه ولم يعارضه سبب من خارج ظهر فيه برد محسوس وحالة هي رطوبة وهي كونه في جبلته بحيث يجيب بأدنى سبب إلى أن يتفرق ويتحد ويقبل أي شكل كان ثم لا يحفظه ووجوده في الكائنات لتسلس الهيآت التي يراد في أجزائها التشكيل والتخطيط والتعديل فإن الرطب وإن كان سهل الترك لليهآت الشكلية فهو سهل القبول لها كما أن اليابس وإن كان عسر القبول للهيآت الشكلية فهو عسر الترك لها ومهما تخمر اليابس بالرطب استفاد اليابس من الرطب قبولا للتمديد والتشكيل سهلا واستفاد الرطب من اليابس حفظا لما حدث فيه من التقويم والتعديل قويا واجتمع اليابس بالرطب عن تشتته واستمسك الرطب باليابس عن سيلانه وأما الهواء فإنه جرم بسيط موضعه الطبيعي فوق الماء وتحت النار وهذا خفته الإضافية وطبعه حار رطب على قياس ما قلنا ووجوده في الكائنات لتتخلخل وتلطف وتخف وتستقل. وأما النار فهو جرم بسيط موضعه الطبيعي فوق الأجرام العنصرية كلها ومكانه الطبيعي هو السطح المقعر من الفلك الذي ينتهي عنده الكون والفساد وذلك خفته المطلقة وطبعه حار يابس ووجوده في الكائنات لينضج ويلطف ويمتزج ويجري فيها بتنفيذه الجوهر الهوائي
الاختيار: أقوى الجميع الصنفان الأولان. الطبع: قال جالينوس: إن أبو حلسا منه ما هو حار يابس والآخر بخلافه. الأفعال والخواص: المسمى منه أبو حلسا ملطف مع قبض ولذلك هو عفص مر والقبض في البواقي أظهر وأما الصنفان الآخران فهما أحرف من الأولين وأقوى حرارة والأصل أقوى من الورق. الزينة: إذا طلي بالخل نفع بل أبرأ البهق والعلة التي يتقشر معها الجلد. وورقه أضعف من أصله. الأورام والبثور: يمنع أصل أبو حلسا منه مع دقيق الكشك الحمرة وكذلك أصل أبو جلسوس وهو يحلل الخنازير إذا وضع بالشحم عليها. أعضاء الغذاء: أصل أبو حلسا دابغ للمعدة وطبيخه بماء القراطن ينفع من اليرقان ووجع الطحال. أعضاء النفض: طبيخه بماء القراطن أو ماء القراطن ينفع من وجع الكلى والحصاة في الكلى وإذا احتملت المرأة أصله أسقطت. وورقه مقليا بشراب يعقل البطن لكن أبو حلسا يحلل الأخلاط المرة وأصل الأصفر الورق منه بالزوفا والخردل يقتل الديدان ويخرجها وكذلك الشنجار المطلق أصفره وغيره. لكن الأصفر أقوى في ذلك. الحميات: طبيخ أصل هذا النبات بماء القراطن نافع من الحيات المزمنة. السموم: وإذا مضغ طبيخ ثمر الأصفر الورق الأحمر وتفل على الهامة قتلها والصنفان الآخران ينفعان من نهش الأفعى شربا وطلاء وفرشا. الماس: الماهية: قيل إن الأصوب أن يذكر في باب الميم إلا أنا أوردنا ذكره في هذا الباب لكونه أعرف وأشهر. الطبع: قال قوم: إنه بارد يابس. وقال آخرون إنه حار يابس بقوة. الخواص والأفعال: شديد الجلاء وعند ديسقوريدوس محرق معفن. أعضاء الرأس: قال قوم: أنه إذا أمسك في الفم كسر الأسنان قالوا إما بخاصية وإما لأن سم الأفاعي يكثر في الموضع الذي هو فيه. وهذا كلام من يجازف مجازفة كثيرة ولا يعرف أن ستم الأفاعي إذا كان ممجوجا إلى خارج لا يفعل هذا الفعل وخصوصا إذا أتى عليه مدة. أعضاء النفض: قال قوم أنه إذا الصق منه حبة بطرف الزراقة ملصقا بالعلك الرومي وأوصل إلى المثانة فتت الحصاة وهذا مما أستبعده.
بيش موش بوحا: الماهية: أما بوحا فحشيشة تنبت مع البيش فأي بيش جاوره لم يثمر شجره وهو أعظم ترياق البيش وله جميع المنافع التي للبيش في البرص والجذام وأما بيش موش فإنه حيوان يسكن الزينة: ينفع من البرص. الأت المفاصل: ينفع من الجذام. السموم: هو ترياق لكل سم وللأفاعي. بطباط: الماهية: هو عصا الراعي وسنذكر خواص عصا الراعي عند ذكرنا فصل العين. بوش دربندي: الماهية: هو شا ف يجلب من أرمينية يوجد في أظلاف الضأن. الأورام والبثور: يستعمل على الأورام الحارة والبثور الحارة. آلات المفاصل: نافع للنقرس الحار. بطم: الماهية: نذكره في فصل الحاء عند ذكرنا الحبة الخضرا فهذا آخر الكلام في حرف الباء وجملة ذلك سبعة وخمسون دواء. الفصل الثالث حرف الجيم الماهية: الجوز معروف وهو حار ترياقه للمحرورين السكنجبين ولضعيفي المعدة المربى بالخل. الطبع: حار في الثالثة يابس في أول الثانية ويبسه أقل من حره وفيه رطوبة غليظة تذهب إذا عتقت.
وقريب من هذا التشنج العارض بسبب الديدان. ومن التشنج الرديء ما كان خاصا في الشفة والجفن واللسان فيعلم أن سببه من الدماغ نفسه وإذا مال البدن في تشنجه إلى قدام فالتشنج في العضلات المتقدمة أو إلى خلف فالتشنج في عضلات الخلف أو مال إليهما جميعا فالعلة فيهما جميعا مثل ما كان في الفالج. وربما اشتد التشنج حتى يلتوي العنق وتصطك الأسنان وكل من مات من التشنج مات وبدنه بعد حار وذلك مما يقتل بالخنق وإنما يقتل بالخنق لأن عضل التنفس تتشنج وتبطل حركتها وكل تشنج يتبع جراحة فهو قتال وهو من علامات الموت في أكثر الأمر. العلامات: نبض المتشنجين متمدد مختلف في الموضع يصعد وينزل كسهام تنقلب من قوس رام وتختلف حركات نقراته في السرعة والبطء ويكون العرق حارا أسخن من سائر الأعضاء ويكون جرم العرق مجتمعا كاجتماع العرق في النافض لا كالمنضغط وكما يكون عند صلابة العرق لطول المرض أو الكائن مع وجع الأحشاء ولكن كاجتماع أجزاء مصران متمدد من طرفيه. وسنذكر أمارات الوجع في التشنج من بعد قليل أما التشنج الكائن عن الامتلاء فعلامته أن يحدث دفعة ولا يتشرب سريعا ما يجعل عليه من دهن إلا أن يكون أصابته حرارة قريبة العهد. وأما الكائن عن اليبوسة فيكون قليلا قليلا وعقيب أمراض استفراغية أي جنس كان أو استفراغ بأدوية أو هيضة واستفراغ من ذاته. وأما الكائن عن الأذى فتعرفه بالسبب الخارج والمشروبات مثل الأفيون والخربق وغيره ومثل أنه إذا كان الأذى من المعدة فيشاركها الدماغ ثم العصب أحس قبل ذلك بغشي وكرب وانعصار المعدة وربما كان يجد ذلك مدة التشنج وربما كان ذلك التشنج عقيب قيء كراثي أو زنجاري وكذلك الذي يكون لقوة حس فم المعدة فكلما انصب إليه مادة تشنج صاحبها ولكن يتقدمه أذى في فم المعدة ولذع. وقد يقع مثل ذلك في أمراض الرحم والمثانة وغيرهما إذا قويت ويكون مع ألم ووجع شديد وآفة في ذلك العضو ويتقدم التشنج. وأما سائر التشنج فإما أن لا يكون معه ألم أو يكون الألم حادثا
لبنان في اسمي المعاني لم يزل لاولي القراءح مصدر الايحاء جبل اناف علي الجبال بمجده واناف شاعره علي الشعراء يا اكرم الاخوان قد اعجزتني عن ان اجيب بما يشاء وفاءي مهما اجد قولي فليس مكافءا قولا سموت به علي النظراء
يا بنت بيروت ويا نفحة من روح لبنان القديم الوقور اليك من انباءه اية عصرية ازرت باي العصور مرت بذاك الشيخ في ليلة ذكري جمال وعبير ونور ذكري صبا طابت لها نفسه وافتر عنها راسه من حبور اسر نجواها الي ارزه فلم يطقها في حجاب الضمير وبثها في زفرة فانبرت بخفة البشري ولطف السرور دارجة في السفح مرتادة كل مكان فيه نبت نضير فضحك النبت ابتهاجا بها عن زهر رطب ذكي قرير عن زهر حمل ريح الصبا تبسما مسترا في عبير سري لبيروت ولاقي شذا من بحرها راد الصباح المنير فعقدا في ثغرها درة اجمل شيء بين در الثغور اسماء هل ابصرتها مرة تزين مراتك وقت البكور
نداك صاف خال من الرنق والحمد صاف خال من الملق ياذا الايادي البيضاء كم لك من حق عزيز الوفاء في عنق من لي بشكر كفاء ايسر ما اهديت من فستق ومن عرق من ثمر قل ما ينافسه في نوعه بالمذاق والعبق ومن رحيق شاف امنت به هموم ليلي وصولة الارق اذا شربنا نخب الحبيب جلا لنا محيا الصباح في الغسق وقال في النقل من ينادمنا من كنقولا في الخلق والخلق
وزنيجة حسناء كالمسك لونها بدا قدها كالسمهري المقوم مجردة الساقين والنهد بارز تريك الهوي من ثغرها المتبسم طوت يدها اليمني لتسند خصرها ولفت برد لين لف محرم تلقي لها الياس بالامس صورة تكاد تريه روعة الحم والدم فهام بها حبا واثر وصفها فمن يبلغ الحسناء اشواق مغرم هي النفس قبل العين جلابة الهوي وما في النوي روع لقلب متيم وبين التناءي والتلاقي ليلة وبين الرضا والصد رغبة مقدم اذا ما التقي العشاق في طرق الهوي وراموا ابتعادا عن وشاة ولوم فوصلك بنت الزنج والبدر طالع سار لصب بالبيضا ملثم
يسعى المحققون الأميركيون لتحديد السبب الذي دفع بالشاب الأردني الكويتي المولد محمد يوسف عبد العزيز (24 عاما) الذي كان يعيش في ولاية تينيسي، إلى إطلاق النار على مركزين عسكريين في مدينة تشاتانوغا التابعة للولاية، مساء أول من أمس، مما أدى إلى مقتل أربعة من المارينز وإصابة ثلاثة أشخاص، قبل أن يقتل هو بالرصاص. وبينما يركز المحققون على سفره إلى الأردن العام الماضي، لمعرفة ما إذا كان اتصل حينها بمتطرفين، قالت الشرطة إنها تتعامل مع القضية التي تذكر بهجمات أخرى مشابهة تعرضت لها منشآت عسكرية أميركية، على أنها قضية «إرهاب داخلي». ورغم أن السلطات لم تعرف الدافع وراء الهجوم على الفور، فإن الحادثة أثارت مخاوف من أن يكون عبد العزيز واحدًا ممن يطلق عليهم وصف «الذئاب المنفردة»، أي أنه يعمل بمفرده ولا ينتمي إلى أي جماعة متشددة.
وخلال عطلة نهاية الأسبوع، تكشفت تفاصيل عن هذا الشاب الذي ينتمي إلى عائلة من الطبقة الوسطى تعيش في إحدى ضواحي المدينة، والحائز على شهادة في الهندسة من جامعة تينيسي. وقد عرف بحماسه لفنون القتال. ويدقق المحققون في سفر عبد العزيز إلى الخارج، وتثير اهتمامهم، خصوصًا، رحلة قام بها إلى الأردن العام الماضي. ونقلت صحيفة «نيويورك تايمز» عن مسؤول رفيع المستوى في الاستخبارات، أن عبد العزيز أمضى «نحو سبعة أشهر العام الماضي» في الأردن. ويبحث المحققون في حواسيبه وهاتفه وحساباته على مواقع التواصل الاجتماعي لتحديد ما إذا كان تواصل مع تنظيمات متطرفة خلال فترة وجوده في الأردن أو إذا كان توجه إلى سوريا.
ولم يشر البيان إلى بداية تحقيق «إف بي آي»، لكنه أشار إلى أن الوزارة «تلقت إحالات» من خارج الوزارة، وقالت الوزارة إن «الإحالة جاءت من المفتش العام لمكتب المجموعة الاستخباراتية الوطنية شارلز ماكولو، التي تجمع كل وكالات الاستخبارات، ومنها (سي آي إيه)».
لكن اختلف مع فيشار آخرون. منهم ستيفن ريلتون، في دورية «الثقافة الفرجينية» تحت عنوان «جيم (الزنجي) ومارك توين»: «كان مستحيلا من مارك توين أن يتجاهل الأحاسيس العنصرية القوية وسط الأميركيين، خاصة في ولايات الجنوب، في ذلك الوقت. من كان سيقرأ هذه الرواية إذا لم يظهر فيها (جيم/ الزنجي) بالمظهر المتوقع من عبد؟ في النصف الثاني من القرن التاسع عشر، رغم قرارات الرئيس أبراهام لينكولن بتحرير الرقيق، لم تنته التفرقة العنصرية». وأضاف: «لهذا، لجأ مارك توين إلى الفكاهة بهدف التخفيف من حدة التفرقة العنصرية ضد (جيم) لكن، كانت هذه الفكاهة على حساب (جيم) المسكين».