وزهدني في الناس معرفتي بهم وطول اختباري صاحبا بعد صاحب فلم ترني الايام خلا يسرني بواديه الا ساءني في العواقب ولا صرت ادعوه لدفع ملمة من الدهر الا كان احدي النواءب
وذي ود تغيظ اذ جفاني ابو حفص فقلت له فداه الم ترني وقفت عليه عرضي وامكني بذلك من قفاه فلست الدهر هاجيه حياتي ولكني ساهجو من هجاه اذا كافاته سوءا بسوء فمن ليدي ونزهتها سواه
من يبتني لعلم دارا انما هو يبتني مستقبل الاوطان اليوم حاجتنا الي فتياتنا شرع وحاجتنا الي الفتيان تهذيبهن متم تهذيبهم ورقيهن رقيهم في ان اصلاحهم اصلاح كل عشيرة وصلاحهن صلاح كل زمان وفلاحنا بتكاتف الجنسين في ادب يزنهما وفي عرفان يا ربة المن التي شادت بها لدين والدنيا ضروب مباني خلفت بالفضل الذي اسديته ذكري مردة بكل جنان وفيت يوسف حقه في قومه من لطف منزلة ورفعة شان باسميكما توجت في سفر العلي طرسا خلا الا من العنوان ليت السراة تشبهوا بعقيلة في الخالدين لها اعز مكان جادت وضنوا اقدمت وتاخروا جلت وهم في اول الميدان برت وما بروا بنشء طيب زاكي النبات الي الندي ظمان اعظم بخطتها الحميدة قدوة لمن اشتري خلدا بعمر فان لفريق خير من غوان هن عن اغلي الحلي بصافتهم غواني يسعين لفرض النبيل فما تري الا ملاءك رحمة وحمنان اغصان بان لا يميل بها الهوي له ميلك يا غصون البان ولقد يساهرن النجوم لواسجا دفءا لمقرور الشوي عريان لو يغتدين موشبات زينة عجبا تدر القوت لغرثان كم معهد لبر شادت حوله ابر رقاق اضخم العمدان وبانملات ناعمات اس لخير فيه ثوابت الركان اني اقلب ناظري فما اري في محمدات الناس كافحسان هل يبلغ الانسان خلق غيره اعلي الذري في رتبة الانسان لا كفالته وحسن دفاعه لم يبق تدمير علي عمران ناهيك بالمعروف يجري كالندي وبه سقاء من بنان حسان واعزة بين الرجال افاضل هم نخبة في الشيب والشبان يا سمعي صوت الضمير وجل من داع مطاع الامر والسلطان ومهيء سب لبعض دونه من صاغ ايات من الشركان هذي تحياتي اليكم لطفت فيها العظات بخالصات تهاني مسك الختام بها دعاء خالص لكم بعيش رفاهة وامان تحيا فريدة عصرها هيلانة ويعيش كل مءازر معان
والأسبوع الماضي، قال تقرير أصدرته وزارة الخزانة (التي تشرف على العقوبات ضد إيران، وعلى الأموال المجمدة) إن إيران تحتاج إلى خمسمائة مليار دولار «حتى تعود إلى مصاف الدول ذات الاقتصاد الفعال»، بعد قرابة أربعين عاما من المقاطعات والعقوبات، أميركية ودولية، وإن إيران تحتاج إلى مائة مليار دولار لتحسين إخراج ونقل وتصنيع ثروتها من النفط والغاز الطبيعي.
فإذا حاذى الجانب الأيسر مال إلى اليمين وإلى خلف منحدرا أيضا فهناك يتصل بالمستقيم وهو عند مجازه بالطحال يضيق ولذلك ما كان ورم الطحال يمنع خروج الريح ما لم يغمز عليه. والمنفعة في هذا المعي جمع الثفل وحصره وتدريجه من الاندفاع بعد استصفاء فضل من الغذاء إن كانت فيه وهذا المعي يعرض فيه القولنج في الأكثر ومنه اشتق اسمه. والمعي المستقيم وهو آخر الأمعاء يتصل بأسفل القولون ثم ينحدر منه على الاستقامة فيتصل بالشرج متكئا على ظهر القطن متوشعا يكاد يحكي المعدة وخصوصا أسفله. ومنفعة هذا المعي قذف السفل إلى خارج وقد خلق الخالق تعالى له أربع عضلات كما علمته وإنما خلق هذا المعي مستقيما ليكون اندفاع الثفل عنه أسفل والعضل المعينة له على الدفع ليست فيه بل على المراق وهي ثمان عضلات وهي ثمان عضلات فليكن هذا المقدار كافيا في تشريح الأمعاء وذكر منفعتها. وليس يتحرك شيء من هذه الأعضاء التي هي مجرى الغذاء بعضل إلا الطرفان أعني الرأس وهو المريء والحلقوم والأسفل وهو المقعدة وقد تأتي الأمعاء كلها أوردة وشرايين وعصب أكثر من عصب الكبد لحاجتها إلى حس كبير. فاعلم جميع ذلك إذ فصل في كلام في استطلاق البطن من جميع الوجوه والأسباب حتى زلق الامعاء والهيضة والذرب واختلاف الدم واندفاعات الأشياء من الكبد والطحال والدماغ ومن البدن وفي الزحير: اعلم أن كل استطلاق إما أن يكون من الأطعمة والأغذية والهواء المحيط وإما أن يكون من الأعضاء. ولنتكلم أولا في الكائن من الأعضاء. فالكائن من الأعضاء إما أن يكون من المعدة وإما من الماساريقا وإما من الكبد وإما من الطحال وإما من الأمعاء وإما من الرأس وإما من جميع البدن. ويشترك جميع ذلك في أسباب فإنه إما أن يتبع ذلك سوء مزاج يضعف الماسكة أو الهاضمة أو الدافعة أو يقوي الدافعة. وكل ذلك إما سوء مزاج مفرد وإما أو سوء مزاج مع مادة مستكنة في الأعضاء أو لاطخة لوجوهها أو مرض آلي من رض أو قرحة أو فتق. والكائن عن الكبد قد فرغنا منه وذكرنا فيه ما يكون بسبب مزاجها وأورامها وسددها وغير
في مقابلة مع أحمد الفقيه، رئيس النادي السعودي في جامعة فيرلي ديكنسون (ولاية نيوجيرسي)، قال: «استوعبت وتعلمت الكثير من الأمور التي لم أكن أعرفها وأدركها خلال وجودي في السعودية. من ناحية الاعتماد على النفس، والتعامل مع الآخرين والمواقف الحياتية اليومية».
قل لذين طلوه فزيفوه طلاء تلك الجلالة كانت صدقا فصارت رياء يا حاءنين صباحا فباءدين مساء واردين المنايا في الاعجلين فناء باي شيء اليكم ذاك الخلود اساء ادمية في يديكم بالصبغ تعطي رواء يا حسرة الفن من يسطو عليه ادعاء ولا يري الحسن الا نظافة رعناء وجدة تشظي تلمعا وازدهاء تفدي التلاوين ابقي ما كان منها حياء وما عصي في سبيل الحصافة الاهواء وما اتي وفق اسمي معني اريد اداء وما علي متمني سلامة الذوق جاء يا كدرة حقروها اذ حولوها صفاءوغبرة يكره الفن ان تكون نقاءوصداة يانف الحسن ان تعود جلاء ليس العتيق اذا جاد الجديد سواءخمسون عاما تقضين ضحوة وعشاء في صنع وشي دقيق لقين فيه العناء واهي النسيل دقيق النسيح ما الطف شاء لكن متين علي كونه يخال هباء يزيده الدهر قدرا بقدر ما يتناءيويستعير لابقي الفخار منه رداء نظمنه لحمات وصغنه اسداء والنور سخرن كيما يبدعنه والماءوالحر والبرد اعملن والثري والهواءحتي كسون حديد التمثال ذاك الغشاء مزركشا برموز بديعة ايحاء ما تخط المعالي علي الرجال ثناء غير الحروف رسوما وغيرهن هجاء ما زلن يابين الا اولي النهي قراءذاك الغشاء وقد تم حسنه استيفاء علا غلام اليه بمسحه سوداء وجر جهلا علي اية الجلال العفاءفبينما النصب الفخم يبهج الحوباءاذ عاد بالدهن والصقل صورة جوفاء نضاحة ماء قار منفوخة كبرياءليلاء ترسل من كل جانب لالاءكانها لفتات التاريخ يرنو وراءوليس يالو المداجين بينا ازراء نظرت والشعب ياسي والخطب عز عزاء والفن يستنزف الدمع حرقة واستياء ومصر فرعون من اوج مجدها تراءيغضبي تقبح تلك الافعولة النكراءفقلت لجهل والغم يفطر الاحشاء يا قاتل الشرق بالترهات قوتلت داءامالء الكون في وقته سني وسناءرب الكنانة محي مواتها احياء امضي مليك تولي ادارة وقضاء وخير من رد بالعدل ارض مصر سماءوكان صاعقة اله ان رمي الاعداء وكان نوء الموالين رحمة وسخاءيمد فدم الي شخصه يدا عسراء تكسوه حلة عيد والعز يبكي اباء فبينما كان مراه يبعث الخيلاءاذا الجواد ورب الجواد بالهون باءا في زينة لست تدري زرقاء او خضراءترد هيبة ذاك الغضنفر استهزاء اكبر بذاك افتراء علي العلي واجتراءذنب جسيم يقل التانيب فيه جزاءمن فعل زلفي علي القطر جرت الارزاء واليوم تغسل اعلاقها البلاد بكاء
فإذا ذابت وكانت الجبال بحيث تمنع الرياح عادت ومدة. في المساكن البحرية. هذه البلاد يعتدل حرها وبردها لاستعصاء رطوبتها على الانفعال وقبول ما ينفذ فيها وأما في الرطوبة واليبوسة فيميل إلى الرطوبة لا محالة فإن كانت شمالية كان قرب البحر وغور المسكن أعدل لها وإن كانت جنوبية حارة الضد من ذلك. في المساكن الشمالية. هذه المساكن في أحكام البلاد والفصول الباردة التي تكثر فيها أمراض الحقن والعصر وتكثر الأخلاط فيها مجتمعة في الباطن. ومن مقتضياتها جودة الهضم وطول العمر ويكثر فيهم الرعاف لكثرة الامتلاء وقلة التحلل فتتفجر العروق. وأما الصرع فلا يعرض لهم لصحة باطنهم ووفور حرارتهم الغريزية فإن عرض كان قويا لأنه لن يعرض إلا لسبب قوي. ويسرع برء القروح في أبدانهم لقوتهم وجودة دمائهم ولأنه ليس من خارج سبب يرخيها ويلينها ولشدة حرارة قلوبهم تكون فيهم أخلاق سبعية. ويعرض لنسائهم أن لايستنقين فضل استنقاء بالطمث فإن طمثهن لايسيل سيلانا كافيا لتقبض المسالك وعدم ما يسيل ويرخي فلذلك يكن فيما قالوا عواقر لأن الأرحام فيهن غير نقية. وهذا خلاف ما يشاهد عليه الحال في بلاد الترك بل أقول: إن اشتداد حرارتهن الغريزية يقاوم ما ينقص من فعل الأسباب المسيلة والمرخية من خارج. قالوا: وقلما يعرض لهن الإسقاط وذلك دليل صحيح على أن القوى في سكان هذا الصقع قوية ويعسر ولادهن لأن أعضاء ولادتهن منضمة منسدة وأكثر ما يسقطن للبرد وتقل ألبانهن وتغلظ للبرد الحابس من النفوذ والسيلان. وقد يعرض في هذه البلدة وخصوصا لضعاف القوى مثل النساء كزاز وسل وخصوصا للواتي تضعن فإنه يعرض لهن السل والكزاز كثير الشدة تزحرهن لعسر الولادة فتنصدع العروق التي في نواحي الصدر أو أجزاء من العصب والليف فيعرض من الأول سل ومن الثاني كزاز ويكون مراق البطن منهن عرضة للانصداع عند شدة العسر. ويعرض للصبيان أدرة الماء ويزول مع الكبر. ويعرض للجواري ماء البطن والأرحام ويزول مع الكبر. والرمد يعرض لهم في النادر وإذا عرض كان شديدا. في المساكن الجنوبية. المساكن الجنوبية أحكامها أحكام البلاد والفصول الحارة وأكثر مياهها يكون ملحا كبريتيا. ورؤوس سكانها تكون ممتلئة مواد رطبة لأن الجنوب يفعل ذلك. وبطونهم دائمة الاختلاف ما لا بد أن يسيل إلى معدهم من رؤوسهم ويكونون مسترخي الأعضاء ضعافها وحواسهم ثقيلة وشهواتهم للطعام والشراب ضعيفة أيضا. ويعظم خمارهم من الشراب لضعف رؤوسهم ومعدهم ويعسر برء قروحهم وتترهل وتكثر بها في
هي الحرة الزهراء جاءت علي وعد جلتها لك العلياء من مطلع السعد عروس يراها المعجبون كامها مثال كمال فوق طاءلة النقد نماها فءاد وهو اروع فاضل صفي وفي غير مءتشب الود يدين له عاصي المارب من علي ويدنو له قاصي الرغاءب من بعد يسوس بحزم امره كل امره ولا ينثني جورا عن الخطة القصد فيا ابن ابي الاحسان اشرف منتمي ويا اسبق الفتيان في حلبة الكد ويا كوكبا امسي باية وجده قرين الثريا بوركت اية الوجد ابوك بني صرحا علا فاقتفيته واعليت ما تبني علي العلم الفرد لسمعان في كل القلوب مكانة بها حل في اوج الكرامة والمجد وناهيك بالشهم الذي يبلغ السهي وليس بذي ند وليس بذي ضد خبير بتصريف الحياة واهلها بصير بتحقيق لبعيد من القصد كبير بمسعاه كبير بحظه ولا فوز الا نصرك الجدبا لجد معمر احياء الفضاءل والنهي بنسل من الالاء ليس بذي عد بنوه فروع زاكيات كاصلها وهل عذبات الرند الا من الرند بهم كل مامول بهم كل متقي فلصحب ما يرضي ولخصم ما يردي رعي اله اما انجبتهم وثقفت خلاءقهم لم تال يوما عن الجهد هي الزوج اوفي ما تكون لزوجها هي الام احني ما تكون علي الولد هي القدوة المثلي لكل عفيفة بانس له حد وتقوي بلا حد بقلبي ادعو ان يتم شفاءها وذلك فضل لست ادعو به وحدي فتكمل افراح البنين بعهدها وتبقي بها الافراح موصولة العهد الا ايها الصرح الذي ضاق رحبه بحشد واكرم بالاعزاء من حشد اقرت عيون الجاه فيك ليلة مطردة الاشجان موموقة السهد راي العلية الراقون نظامها فراعتهم روع الفريدة في العقد اذا فات العافين اية حسنها فما فاتهم ان يقراوا سورة الحمد تدفقت الانوار منها علي الدجي زواهر فيها البرء لاعين الرمد وفي داخل روض يغازل بالحلي وفي خارج روض يراسل بالند وقد انشد الورد العروسين داعيا دعاء مجاب الصمت في مسمع الخلد بان يعمرا عمرا مديدا وينعما نعيما جديدا داءم العود كالورد
وفق تقرير كتبه ويليام ماكانتز، خبير الإرهاب في معهد «بروكينغز» في واشنطن، فليست «المجموعة الخراسانية» أول منظمة لمقاتلين لهم صلة بخراسان؛ فمنذ عصر الإسلام الأول، شهدت خراسان ثورات وحركات تمرّد كانت لها صلة بتفضيل العرب أو غير العرب، في الخلافة الإسلامية.