أعمامه تشتتت «1» كلمتهم وتغيرت أحوالهم، وكان لهم من الثلاثة الأخماس مال معلوم دون الجرايات عليهم من الغنائم بحسب منازلهم دون ما لهم من الضياع والنعمة المختصة بهم الى سنة ثمان وخمسين فإنهم لما فتكوا بسابور استوحش بعضهم من بعض وانقبضوا عن الالتقاء بالجرعاء وغيرها، وكان من رسومهم ركوب مشايخهم وأولادهم فرادى فيجتمعون الى قبلة الاحساء بالمكان المعروف بالجرعاء ويلعب أحداثهم بالرماح على خيولهم وينصرفون أفذاذا بغاية التواضع وقد لبسوا البياض لا غير، وكان من رسومهم أن تقع شوراهم بالجرعاء فيمن يخرجونه لما فدحهم وأهمهم فإن اتفق رأيهم على خروجهم بأجمعهم لم يتخلفوا ونفذوا وتركوا فى البلد أوثقهم وأشفهم منزلة عندهم ولما أنفذوا قديما أبا على بن أبى المنصور الى عمان وتعذر عليه فتحها ساروا بأجمعهم اليها فافتتحوها، ولما أنفذوا أبا على بن أبى المنصور الى الشأم وعاد عنها ظنت به خيانة فيما صار اليه من الغنائم فرد اليها كسرى بن أبى القسم وصخر بن أبى إسحاق فكان منهم مع أبى محمد الحسن بن عبيد الله بن طغج ما سيرد فى مواضعه من أخبارهم وبالله القوة، (10) [ثم إن المطيع سل سخائمهم وسعى فى تألف قلوبهم وجمع كلمتهم فى سنة ستين على ما بلغنى سنة إحدى وستين من مشافهة أبى الحسين «17» على بن أحمد الجزرى صاحب أبى الحسين على «18» بن محمد بن الغمر ورأيته بصقلية وكأنه ورد المغرب ليقرأ الأخبار بها وأخبرنى بأشياء كالسر عنده ثم خمش وجه الحديث وقال ومن بقى من العقدانية «20» بالأحساء وغيرها هلكوا كلهم،] «16» وكان 2»
(13) وليس فى البحار أعمر حاشية من هذا البحر لأن العمارات من جنبتيه ممتدة غير منقطعة ولا ممتنعة وسائر البحار تعترض فى شطوطها «2» المفاوز والمقاطع وقد ألح الروم فى هذا الوقت على سواحل الشأم بالغارة ونواحى مصر فهم يختطفون مراكبهم من كل أوب ويأخذونها من كل جهة ولا غياث ولا ناصر ومن للمسلمين بناظر والملك فيهم هامل شاغر والملك جماع مناع [والعالم يسرق ولا يشبع و] «6» يفتى بالباطل على ما يبلع «7» ولا يخاف معادا ولا مرجعا والفقيه ذئب أدرع فى كل بلية يشرع وبكل ريح يسرى ويقلع والتاجر فاجر مسقع لا يعاف حراما ولا مطمعا «9» والديار والأعشار «10» بيد الأعداء متسلمة والأملاك مغتصة مصطلمة والأرض من أربابها الى الله تعالى متظلمة، وهذه جمل صفة بحر الروم وجزائره وما عليه مما يحتاج الى علمه،
كان العزير زمانا لا در در العزير ان سيل عن قاءل الشع رقرظ الناس غيري وكان ذاك لاني لم اهد لشيخ ايري حتي اذا شمت فيه ايرا كجردان عير اضحي يري الناس اني في الشعر فوق زهير وقال ليذاك قولي ما احتل قسك ديري نحن الرواة الالي سا ر ذكرهم اي سير وقولنا القوخل يروي قدما بشر وخير فاشد يديك بنفعي ولا تعرض لضيري علمت ان هجاءي لما جفا البرج طيري وانه لي حرب اذا ضنت بميري
ولد محسن الفضلي في الكويت، عام 1981، وتربّى هناك. وكان منذ صغره «متشددًا» في تدينه. وقبل أن يصل عمره إلى 20 سنة، «هاجر» إلى أفغانستان حيث انضم هناك إلى «القاعدة»، وبسرعة قفز إلى قيادة المنظمة على الرغم من صغر عمره.
اني رايتك حالما انشدتني بيتين قاداني عليك علي امل ايعوذني متعوذ من دهره فاعيذ مالي بالمعاذر والعل اني لاستحي المكارم ان اري مالا يصان وحر وجه يبتذل
الأفعال والخواص: يسكن النفخ ويوافق الكهول والمشايخ ويذهب أمراض السوداء. آلات المفاصل: ينفع من التشنج. أعضاء الرأس: ينفع من الماليخوليا والصرع. أعضاء الغذاء: يكرب الذين يغلب على مزاجهم الصفراء ويقيئهم وهو مما يعطش. أعضاء النفض: الشربة من الأفتيمون أربعة دراهم يشرب بالعسل مع شيء من ملح فيسهل السوداء بقوة ويسهل البلغم أيضا قال بعضهم: المشروب منه إلى درهمين والمطبوخ إلى أربع درخميات ويجب أن يلت مشروبه بدهن اللوز ولا يجب أن يستقصى في طبخه. أسطوخوذوس: الماهية: نبات له سفا حمر دقيقة كسفا حبة الشعير وهو أطول منه ورقا وفيه قضبان غبر كما في الأفتيمون بلا نور وهو حريف مع مرارة يسيرة وهو مركب من جوهر أرضي بارد وناري لطيف. الطبع: حار في الأولى يابس في الثانية. الأفعال والخواص: يحلل ويلطف بمرارته وكذلك شرابه وينفع السدد ويجلو وفيه قبض يسير يقوي البدن والأحشاء ويمنع العفونة. آلات المفاصل: طبيخه يسكن أوجاع العصب والضلوع وشرابه أنفع شيء من الأمراض الباردة في العصب فيجب أن يواظب عليه ضعيف العصب ومريضه من البرد. أعضاء الرأس: ينفع من الماليخوليا والصرع. أعضاء الغذاء: يكرب الذين يغلب على مزاجهم الصفراء ويقيئهم وهو مما يعطش. أعضاء النفض: يقوي آلات البول ويسهل البلغم والسوداء ولم يذكره جالينوس بهذا والشربة البالغة منه اثنا عشر كشوتا مع شراب صاف أو سكنجين وشيء من ملح. أشق: الماهية: هو صمغ الطرثوث وربما يسمى لزاق الذهب لأن الكواغد والكراريس تذهب به.
ايها الناكث العهود ستجني ندما من عهودك المنكوثه انا باله وحده مستغيث ويمينا لتاتيني المغوثه فاخش رب السماء وامن هجاءي قد كفتني اخبارك المبثوثه لست اهجوك ما حيت بيت وستهجوك عني الاحدوثه
وقد استحدث المسلمون بهذه النواحى الخمس نحو خمسة عشر منبرا ولكل قرية من قرى هذه الخمس نواحى مساجد معمورة «2» بالصلوات الخمس، وجميع من بها من القبط فى ولاء آل عبدون عتاقة وغلات البلد فوق حاجتهم وبه من القموح والتمور الجليلة الكبار الحب والعناب والقطانى الى جميع الفاكهة والبقول ما يزيد على حاجتهم وينيف على فاقتهم وإرادتهم وبين آل عبدون والنوبة هدنة بعد حروب جرت وغارات دامت واتصلت وهذه جملة من خبرها وأوصافها، (24) وأما البحيرة التى هى بأرض مصر وفى شمال الفرما وتتصل ببحر الروم [تعرف ببحيرة تنيس] «9» فهى بحيرة إذا امتد النيل فى الصيف عذب ماؤها وإذا جزر فى الشتاء الى أوان الحر غلب ماء البحر عليها فملح ماؤها وغاص فيها ماء النيل وفيها «11» مدن كالجزائر فيها يطيف ماء البحيرة بها ولا طريق اليها إلا فى السفن من أجل جزائرها تنيس ودمياط «12» ودميره ودبقوا وشطا وتونه، وهى قليلة العمق يسار فى أكثرها بالمرادى وتلتقى السفينتان تحك إحداهما الأخرى هذه صاعدة وهذه نازلة بريح واحدة مملأة «15» شرعهما بالريح متساوية فى سرعة السير، وبهذه البحيرة سمكة تعرف بالدلفين فى خلقة الزق الكبير «16» وتكثر فى مياء بحر الروم فى منحدر الماء العذب من البحر وذكر قوم فى مؤلفات حماقات رقاعاتهم أن لها خاصية مشهورة وذلك أنها لا تزال تدفع الغريق عند غرقه وهو يجود بنفسه وتغته بإرهاقه ودفعه مرة وشيله ورفعه تارة الى أن تخرجه الى الساحل أو الماء الرقيق والناس يكذبون لما كانت ذوات الأربع لا تنطق، وذكر هذا المؤلف فى بعض كتبه وغيره أن بالإسكندرية سمكة تعرف بالعروس حسنة المنظر نقشة لذيذة الطعم إذا أكله الإنسان رأى فى منامه كأنه
الالتحام الحركة وأيضا كون العروق التي في الرئة كبارا واسعة صلابا فإن ذلك مما يعسر التحام الفتق وأيضا فإن بعد المسافة بين مدخل الدواء المشروب وبين الرئة ووجوب ضعف قوته إلى أن يصل إلى القرحة من المعاون على ذلك وما كان من الأدوية باردا فهو بليد غير نافذ. وما كان حارا فهو زائد في الحمى التي تلزم قروح الرئة والمجفف ضار بالدق الذي يلزمه والمرطب مانع من الالتحام فإن علاج القروح كلها هو التجفيف وخصوصا مثل هذه القرحة التي تصير إليها الرطوبات من فوق ومن أسفل. وقد يقبل هذا التأكل العلاج إذا كان في الابتداء وكان على الغشاء المغشى على القصبة من داخل وليس في الجوهر اللحمي من الرئة قبولا سريعا. وأما الغضاريف نفسها فلا تقبل. وأقبل الأسنان لعلاج السل هم الصبيان وأسلم قروح الرئة ما كان من جنس الخشكريشة إذا لم يكن هناك سبب في المزاج أو في نفس الخلط يجعل القرحة اليابسة قوبائية. وقد يعرض للمسلول أن يمتد به السل ممهلا إياه برهة من الزمان وكذلك ربما امتد من الشباب إلى الكهولة وقد رأيت امرأة عاشت في السل قريبا من ثلاث وعشرين سنة أو أكثر قليلا. وأصحاب قروح الرئة يتضررون جدا بالخريف وإذا كان أمر السل مشكلا كشفه في صاحبه دخول الخريف عليه وقد يطلق اسم السل على علة أخرى لا يكون معها حمى ولكن تكون الرئة قابلة لأخلاط غليظة لزجة من نوازل تنصب دائما ويضيق مجاريها فيقعون في نفس ضيق وسعال ملح يؤدي ذلك إلى إنهاك قواهم وإذابة أبدانهم وهم بالحقيقة جارون مجرى أصحاب الربو فإن كانت حرارة قليلة وجب أن يخلط علاجهم من علاج أصحاب الربو. أسباب قروح الرئة: وأما أسباب قروح الرئة فأما نزلة لذاعة أكالة أو معفنة لمجاورتها التي لا تسلم معها الرئة إلى أن تنضج أو مادة من هذا الجنس تسيل إلى الرئة من عضو آخر أو تقدم من ذات الرئة قد قاحت وتقرحت أو تقيح من ذات جنب انفجر أو سبب من أسباب نفث الدم المذكور فتح عرقا أو قطعه أو صدعه كان سببا من داخل مثل غليان دم أو غير ذلك مما قيل أو من خارج مثل سقطة أو ضربة وقد يكون من أسبابها عفونة وأكال يقع في جرم الرئة من نفسها كما يعرض للأعضاء الأخرى وقد يكثر السل إذا أعقب الصيف الشمالي اليابس خريف جنوبي ممطر.
الفن السادس عشر أحوال الأمعاء والمقعدة وهو خمس مقالات: المقالة الأولى تشريحها الاستطلاق المطلق فصل في تشريح الأمعاء الستة إن الخالق تعالى جل جلاله وتقدست أسماؤه ولا إله غيره لسابق عنايته بالإنسان وسابق علمه بمصالحه خلق أمعاءه التي هي آلات لدفع الفضل اليابس كثيرة العدد والتلافيف والاستدارات ليكون للطعام المتحدر من المعدة مكث صالح في تلك التلافيف والاستدارات ولو خلقت الأمعاء معي واحدة أو قصيرة المقادير لانفصل الغذاء سريعا عن الجوف واحتاج الإنسان كل وقت إلى تناول الغذاء على الاتصال ومع ذلك إلى التبزز والقيام إلى الحاجة وكان من أحدهما في شغل شاغل عن تصرفه في واجبات معيشته ومن الثاني في أذى واصب وترصد وكان ممنوا بالشره والمشابهة للبهائم فكثر الخالق تعالى عدد هذه الامعاء وطول مقادير كثير منها لهذا من المنفعة وكثر استداراتها لذلك. والمنفعة الأخرى هي أن العروق المتصلة بين الكبد وبين آلات هضم الغذاء إنما تجذب اللطيف من الغذاء بفوهاتها النافذة في صفاقات المعدة بل في صفاقات الأمعاء وإنما تجذب من اللطيف ما يماسها. وأما ما يغيب عنها ويتوغل في عمق الغذاء البعيد عن ملامسته فوهات العروق فإن جذب ما فيها إما غير ممكن وإما عسر فتلطف الخالق تعالى بتكثير التلافيف ليكون ما يحصل متعمقا في جزء من المعي يعود ملامسا في جزء آخر فتتمكن طائفة أخرى من العروق من امتصاص صفاقاته التي فاتت الطائفة الأولى. وعدد الامعاء ستة أولها المعروف بالاثني عشري ثم المعروف ثم معي طويل ملتف يعرف بالدقاق واللفائف ثم معي
بدأ ستيوارت البرنامج عام 1999، وسريعًا، صار واحدًا من أشهر المذيعين الساخرين في الولايات المتحدة. ثم انتشرت شهرته خارج الولايات المتحدة. وصار له مقلدون، مثل المصري باسم يوسف.
وحسب تقرير كتبه، قبل خمس سنوات، معهد واشنطن للشرق الأدنى عن قادة المنظمات الإرهابية، كان الفضلي مقربًا من أبو مصعب الزرقاوي، الحركي الأردني المتشدّد الذي كان قاد تنظيم «القاعدة في العراق» بعد غزوه عام 2003. واشترك معه في سلسلة من عشرات التفجيرات والهجمات والاختطافات لمقاومة قوات الاحتلال الأميركي هناك. ويذكر أنه في عام 2006، قتلت غارة جوية أميركية الزرقاوي في شمال بغداد.