امرتني وبهذا الامر تسعدني عبيء ثقيل ولكن ليس يقعدني هل شاعر القوم غلا صادح غرد ان شاقه فن غني علي الفن تشدو البلابل في شجراء ناضرة ولا بلابل في خداعة الدمن جءني بمجد وخذ مني تحيته في كل ان بلا وهي ولا وهن اولي الفتوح باجلال وتكرمة فتح المكافح لافات والمحن وهل يشبه نصر في مثار وغي بالنصر في حلبة الاراء والفطن جنات مصر سقالك النيل حيث جري خصبا واغناك عن هتاة المزنفي مغرس الفضل فل العلم كم غصن انبته خير انبات وكم غصن يستنشد الطير الانا فينشده حتي الحمام بلا شجو ولا شجن في مهجتي حزن اطوي صحيفته واليوم لصفو ليس اليوم لحزن من العباقرة الغر الذين غدوا في الشرق والغرب ملء العين والاذن اكرم به في رفاق صاروا واسطة لعقدهم من رفيق بالعلي قمن مكن في اصول الفن مبتكر معالج لبق مستنبط ذهن منزه الفظ والايمان عن ريب حر الضمي نقي الطبعم درن تبدو حسان الطوايا منه في خلق علي الاساءة من ايامه حسن هذا الي ادب في المعنين الي بداهة في اداء جد متزن الي حياء الي جود بصنعته وبالمبرات لا يفسدن بالمن به وبالرهط من انداده شرف لمصر تزهي به في السر والعلن الم تكن مصر مهدا لطب من قدم اذ كل ذي علة حان علي وثن فهم بما ابدعت فيه قراءحهم ردوه من بعد تغريب الي وطن يا اوحد الدهر في طب النساء وان نفرده لم ينتقص فضل ولم يهن اما اختصت به الجنس الرقيق فلا بدع وما انت بالجافي ولا الخشن اله يعلم كم انقذت من يتم عيال بيت وكم مزقت من كفن واله يعلم كم انجبت من ولد قد يغدي غرة في جبهة الزمن علم طلعت الثنايا من مصاعبه تي بلغت الي العليا من القن وقد اهمك منه غير مهنته وان تكن دون شك اشرف المهن اهمك العلم لنفع العميم به يا حسن علم بحب الخير مقترن سر تعجل مرضاك الشفاء به والبرء لروح قبل البرء لبدن وبات جرحاك يعتدون من ثقة مواقع النصل فيهم اسمح المن فاهنا بما نلت حقا من مكافاة هيهات يعدلها غال من الثمن
يوافق وجع الأذن والدوي فيها وخصوصا مع شحم البط. وطبيخ أصله ينفع من وجع الأسنان مضمضة. أعضاء الغذاء: ينفع من صلابة الكبد وصلابة الطحال إذا شرب بخل ممزوج وزن درهمين منه وقد يجمع بالخبز ودقيق الشيلم وماء القراطن أو دقيق الكرسنة أو دقيق السوسن ويضمد به الطحال وهو رديء للمعدة يغثي وأن شرب من عصارته مثقال واحد بعسل قيأ بقوة وأسهل وكذلك ثمرته. أعضاء النفض: المثقال من حبه يسهل بلغما خاما إذا شرب بالعسل وكذلك دهنه إذا احتمل فتيلة مغموسة فيه. الأبدال: بدله وزنه فوة ونصف وزنه قشور السليخة وعشر وزنه بسباسة. بابونج: الماهية: حشيشة ذات ألوان منه أصفر الزهر ومنه أبيضه ومنه فرفيرية وهو معروف يحفظ ورقه وزهره بأن يجعل أقراصا وأصله يجفف ويحفظ. قال جالينوس: هو قريب القوة من الورد في اللطافة لكنه حار وحرارته كحرارة الزيت ملائمة وينبت في أماكن خشنة وبالقرب من الطرف ويقلع في الربيع ويجمع. الأفعال والخواص: مفتح ملطف للتكاثف مرخ يحلل مع قلة جذب بل من غير جذب وهي خاصيته من بين الأدوية. الأورام والبثور: يسكن الأورام الحارة
عبرت «1» نهر الشاش مروج ومراع كثيرة ورمال مقدار مرحلة، ويلى اخشيكث فى الكبر قبا وهى مدينة من أنزه تلك المدن وتقارب أخشيكث فى الكبر ولها قهندز ومدينة وربض والقهندز خراب والجامع فى القهندز وأسواقها فى ربضها ودار الإمارة والحبس فى الربض وعلى الربض سور محيط به ولها بساتين كثيرة ومياه تزيد على مياه اخشيكث وبساتينها، ويلى قبا فى الكبر اوش ولها مدينة عامرة وقهندز عامر ودار الإمارة والحبس فى القهندز وللمدينة ربض وعلى الربض سور وهى ملاصقة للجبل الذي عليه المرقب للأتراك الذي تحرس «8» فيه مقاثيهم وسرحهم ولها ثلثة أبواب فباب الجبل وباب الماء وباب مغكذه «9» وأبواب المدينة محصنة، واوزكند «10» آخر مدن فرغانه مما يلى دار الكفر وهى نحو ثلثى اوش ولها قهندز ومدينة محصنة [وربض] «11» والأسواق فيه وهى متجر على باب الأتراك ولها بساتين ومياه جارية، وليس بفرغانه مدينة إلا ولها قهندز وهى محصنة ذات بساتين [136 ظ] ومياه جارية، (43) وليس بما وراء النهر أكثر قرى «14» من فرغانه وربما بلغ حد القرية مرحلة لكثرة أهلها وانتشار مواشيهم ومراعيهم، ومن كور فرغانه «15» نسيا العليا ونسيا السفلى واسبره «16» ونقاد وميان روذان وجدغل «20» واورست وبسفر واشت «17» ، فأما نسيا العليا فهى أول كورة من فرغانه إذا دخلت اليها من ناحية خجنده ومن مدنها وانكث وسوخ «18» وخواكند «21» ورشتان، ونسيا السفلى تتصل بها ومن مدنها مرغينان «19» وزندرامش ونجرنك «22» واستيقان «23»
عجبا يا قوم لصن ع واسباب العطايا كل يوم يخرج الده ر لنا منه خبايا صرت ياحامد تستك في وتسترعي الرعايا ويح هاتيك الرعايا فلقد امست سبايا لست تالوها خبالا في خراج وبقايا داءبا تصليها طو را وتغزيها السرايا لارعاك اله عبدا غير راع لوصايا فلقد اصبحت لدو لة من اخزي الخزايا بك صارت نعم ال ه علي الخلق رزايا صارت الضيعة لتان ني هموما وبلايا ولك الغلمان والخي ل وانواع المطايا حين لاتشكر نعما ء ولا تخشي المنايا لاتغرن فلن يغ فل علام الخفايا بءس ما كافات ما اه داه من حر الهدايا
من الاندلس حدان حد الى دار الكفر وحد الى البحر المحيط، وجميع ما ذكرته من المدن على البحر فمدن كبار عامرة مشحونة بالمرافق التى يفتخر بها أهل النواحى فى بلادهم ومنابرهم، ولم تزل الاندلس فى أيدى بنى مروان الى هذه الغاية،
ايا هنتاه هل لك في هريس بلحمان النواهض والبطوط واضلاع الرخال مربيات بكسب المرو والعجم القيط صنيعة خابر صنع مجيد اخي علم بصنعتها محيط امل اليل يعقدها بضرب فجاء بها تمد كالخيوط وبين يديك من مري عتيق توارثه القرون عن النبيط فتبرك فوق صفحتها بروكا كما برك البعير علي الخبيط فيا له من لقم هناكم تجاوب بالشحيج وبالغطيط
خلط أما الدم إذا غلب فعلاماته: مقارنة لعلامات الامتلاء بحسب الأوعية ولذلك قد يحدث من غلبته ثقل في البدن في أصل العينين خاصة والرأس والصدغين
ورغم العلاقة الهادئة التي تربط أوباما وكارتر، منذ أن صار كارتر وزيرا للدفاع، هناك «تشابه في المزاج، واختلاف في الرأي». في الشهر الماضي، قالت صحيفة «واشنطن بوست» إن كارتر «يحظى باحترام العسكريين (بعد خمسة شهور من توليه منصبه)، وذلك لأنه من النوع الهادئ، عكس وزراء دفاع قبله. لكن، يقلق كارتر البيت الأبيض بسبب ميوله نحو الاستقلالية».
الأبدال: بدله في التقريح وزنه أبريسم وثلثا وزنه قشور الأترج. باذنجان: الماهية: معروف. الاختيار: الحديث أسلم والعتيق منه رديء وطعمه وطبعه كالقلي. الطبع: عند ابن ماسرجوية بارد لكن الصحيح ان قوته الغالبة عليه الحرارة واليبوسة في الثانية لمرارته وحرافته. الأفعال والخواص: يولد السوداء ويولد السدد. الزينة: يفسد اللون ويسود البشرة ويصفراللون وما كان من الباذنجان صغيرا فكله قشر ويورث الكلف. الأورام والبثور: يولد السرطانات والصلابة والجذام. أعضاء الرأس: يولد الصداع والسدد ويبثر الفم. أعضاء النفض: يولد البواسير لكن سحيق أقماعه المجففة في الظل طلاء نافع للبواسير وليس للباذنجاه نسبة إلى إطلاق أو عقل لكنها إذا طبخت في الدهن أطلقت أو في الخل حبست. بهوامج: الماهية: هو من الرياحين. الأفعال والخواص: نطوله يحل النفخ من كل موضع. أعضاء الرأس: فقاحة جيد للرياح الغليظة في الرأس وإذا شم ورقه يفعل كذلك. أعضاء النفض: يطلق البطن. بوزيدان: الماهية: دواء خشبي هندي فيه مشابهة لقوة البهمن.
اسي ان تولي نعمة اله موحشا معاهده فلتبكه بركات ولا تقبل التاساء فيه مدارس بنوها عليه نوح وبكاة مضي تاركا في قلب كل مهذب من الود مالا تنفس التركات فتي صرح لا كنه غير ما بدا عليه ولا الاراء مرتبكات ولم توصم الاداب منه بريبة ولم تذم الاراب والحركات حكيم بدنياه عليم بدينه سليم به الاخلاق والملكات عقيدته في منعة مطمءنة ومن حولها العلات معتركات اذا جاءه خير اذاع الرضي به او جاءه ضير لم تخنه شكاة وان يقن لا يقن الحطام وغيره تعز عليه فدية وزكاة به شركات البر عادت قوية وقوتها ان تصدق الشركات تبتل زهدا في اليالي وطيبها في طيبها الافات والهلكات الم يتبين سوء ما تضمر الدجي واستارها في الصبح منتهكات فيا اله هذي من الدهر فتكة تهون اذا قيست بها الفتكات اتغني فتيلا من عزيز وقد ثوي دموع بها الارواح منسفكات بداود فاتموا فان حصانه لكالطود والاحداث مءتفكات هو الكوكب الهادي بساطع نوره اذا اشتدت الاسداف والحلكات له القلم الفياض علما وحكمة كماء الغوادي لم تشبه نكات معانيه كالعقد الفريد نظيمه والفاظه كالتبر منسبكات ويا من عليه في المداءن والقري ماتم اهل الفضل محتبكات سموت عن الدنيا وانت موفق عليك سلام اله والبركات
وقال التقرير إنه «منذ عام 2011، وصلت برامجنا التعليمية إلى 42 دولة، حيث دخل الملايين من الأولاد والبنات مدارس ابتدائية لأول مرة».
لم يفقدوا اما وقد فقدوك فقدوا ابا واخا وخير شريك جاهدت صرف الدهر دون نموهم فالنت منه ولم يكن بركيك فاز الحنان وكم له من اية غراء اسطع ما تجلت فيك ام اليتامي در در علاءهم هذي الكواكب في البروج بنوك انت التي انجبتهم وجعلتهم في مسلك لسعودهم مسلوك شبوا علي اسمي الخلال وكاثروا اسني الرجال بما نمت ايديك طابت سراءهم وراع ذكاءهم وبنوا فخارا ليس بالمافوك انت التي فيات اجمل زهرة ملات عيون الطهر في ناديك تبكي فتستبكي الملاءك رحمة ما شجاها البين اذ حملوك انت التي وطدت بيتا باذخا كان البناة له عماد ملوك جدت عهد سناءه بعزيمة لو لم تعهده لم يعد وابيك
اكلت رغيفا عند عيسي فملني وكان كهمي من محب مقرب راني قليل الخوف من لحظاته وذلك من شاني له غير معجب يريد اكيلا رزءه من طعامه كرزء كتاب من تراب مقرب اذا لحظته عينه عند مضغه طوي الانس طي الخاءف المترقب يحب الخميص البطن من اكلاءه ويضحي ويمسي بطنه بطن مقرب وما انس ذي انس لعيسي بمءنس ولا وقع اضراس الاكيل بمطرب تزود اذا اكلته فهي اكلة وما اختها الا كنعقاء مغرب
ما ابتدأت ذكره منها الى أن وصلته الى بيت المقدس من جبل لبنان، ثم يمر على يسار الذاهب من الرملة الى الفسطاط الى المقطم ولا يزال الى آخر الصعيد الأعلى ويتصل بجبال النوبة من جنبتى النيل الى قلعيب من جانب النيل الشرقى والى جبل القمر من جانب النيل الغربى ويقطع النيل شعبتين منه بنواحى الفيوم وليست بمضيق كالمضيقين اللذين ذكرتهما للنيل بأعلى الصعيد تجاه بحيرة اقنى وتنهمت فيمضى الشعبة الغربية بين الباطن وظاهر الشنوف الى جبل برقة وتكون عقبة برقة التى فى مغرب رمادة منه ولا يزال ماضيا فى وسط البر يراه من أخذ الطريق العالية الى قبلة برقة ويمتد على حاجز أعمال أجدابيه وسرت على صدر جبل نفوسه فيصير عند بلوغه الى نفزاوه جبال رمال سامقة شاهقة لا تتوقل ولا تصعد إلا بشدة ويضرب عرق منه من جبل برقة فى باطن البر الى فزان وعلى زويله راجعا الى القبلة، ثم لا يزال هذا الجبل يظهر فى مواضع «13» مستحجرا وفى مواضع جبال رمل ودهس الى سجلماسه ويغوص «14» فى تلك البرارى على ما ذكر سالكوها الى اودغست والبحر المحيط وأظنه كقولهم ولم أشاهده بكليته وشاهدت البعض منه كما يوجبه ما تواطأت «15» عليه الأخبار من ثقات أهل الناحية ورؤساء «16» الأدلاء بها وفيها وسائر ما وصلته من أخباره وقصصته من أنبائه وآثاره فبالمشاهدة منى لذلك والمعاينة لأشكالها، (5) وأما جند فلسطين وهو أول أجناد الشأم مما يلى المغرب فإنه تكون مسافته للراكب طول يومين من رفح الى حد اللجون وعرضه من يافا الى ريحا مسيرة يومين، ونواحى زغر وديار قوم لوط والشراة والجبال فمضمومة الى هذا الجند وهى منها فى العمل الى ايلة، وديار قوم لوط والبحيرة الميتة وزغر «23» الى بيسان وطبرية يسمى الغور لأنها بين جبلين وسائر مياه بلاد الشأم يقع اليها وبعضها من الاردن وبعضها من فلسطين،
ومرة، في ولاية كنتاكي، رسوا زورقهما على سفينة مهجورة. لكنهما لم يكونا يعرفان أن مجموعة من اللصوص تسكن في السفينة. اعتقلوهما. وكادوا يقتلون «جيم» الزنجي بأن يعلقوه من فرع شجرة. لكن، ساعد «هاك» صديقه «جيم» على الهروب. ثم هرب هو.