عبد الملك وبنو يفوكسن ونسيده وورديغه ورزيفه وكرداسه ورهاوه وبنو ايكلان وورزيغه وبنو سفتلن وبنو يطوفه وبنو الاسوار وبنو عاصم وبنو يزتاسن وبنو مكسن وبنو ويان وبنو زعرور وبنو اسماعيل وبلاجه وعنزوره «4» واكوده ومزوره وفرطبطه ومقرطه وبنو كملان، ومن قبائل زناتة أيضا [....] «5» ، وبنو يفرن قبيل يعلى بن يحمد وهم وولديه فى غاية البلاء مع يوسف بن زيرى وقتنا هذا، وبنو واسين ومطاره وبنو واصل وبنو حمزة وبنو وابوط ومكناسه وبنو تيغرين ومسغونه وبنو ياكرين «8» ، وملوك زناتة بنو ورززمار وكان منهم محمد بن الخير بن محمد بن خزر وعطية ومقاتل ولقمن وخزرون بن فلفل قاتل أبى عبد الله بن المعتز صاحب سجلماسه وكان أبو عبد الله بن المعتز قتل أخاه المنتصر وهم اثنا عشر رجلا فأما محمد بن الخير فإنه قتل نفسه بيده إذ بايته «12» يوسف بن زيرى خوفا من أن يأسره وكان أجمل قومه وكان محمد أبو عبد الله بن خزر وعطية فارسى زناتة ومقاتل أخوهما بالسوس حى، وبنو ستاته وبنو دركمون وبنو مسكن وبنو لنت وكورايه وسندراته وبنو زنداج «15» وبنو ورسفيان «16» وورداجه وبنو دمر «17» وبنو سنجاسن، «18» (64) ولو قلت أنى لم أصل الى علم كثير من قبائلهم لقلت حقا إذ البلاد التى تجمعهم والنواحى التى تحيط بهم مسيرة شهور فى شهور والعلماء بأنسابهم وأخبارهم وآثارهم هلكوا وكنت قد أخذت عن بعضهم رسوما أثبتها ولم أرجع منها الى غير ما قدمته من ذكر قبائلهم،،
ليت شعري عن خالد كيف امسي من حكاك استهوحر هجاءي جمعت شقوة الشقي عليه كل خزيوكل داء عياء لوعلمت الذي يقاسي من الام رين عزيته صباح مساء ايهذا المساءلي عن سعيد وشقيولات حين خفاء انا في الارض محنة فاتخذني محنة الاشقياء والسعداء من تحامي عداوتي فسعيد ومعادي اول الاشقياء
هل انت من مرتجيك مستمع يا من اليه يواءل الفزع اصغ اليه فلم يحابك في ال مدح ولا قال وهو مخترع يا من اذا اشرقت محاسنه ظلت رءوس العداة تنقمع ومن اذا غربت مكاءده كادت قلوب العتاة تنخلع ومن اذا امطرت فواضله عاد الصفا وهو معشب مرع ما اعذر القرن في تذبذبه يهوي اليك الشبا وينقدع قد علم القرن عند حيصته عنك باي السيوف تضطبع وقد دري حين زال مطمعه فيك باي الدرع تدرع انت الذي اصبحت عوارفه درعا له والدروع تنصدع وانت من لم تزل مكاءده سيفا له والسيوف تنقطع تصرع من شءت عند لبسهما يوم الوغي والجدود تصطرع يدب في غيرك المديح ول كنا رايناه فيك ينذرع وتهطل الدهر فيك ديمته لكنها عن سواك تنقشع واين معط وقلبه بهج من تمني وقلبه وجع لا يزل الشر عنك مندفعا وسيل خير اليك يندفع يا سيدا لم نزل بعفوته اذا عدمنا الربيع نرتبع ولم نزل من ثدي نعمته اذا فقدنا الرضاع نرتضع ومن علمناه غير متبع في المجد بل لا يزال يبتدع ومن عرفناه غير مبتدع في الدين بل لا يزال يتبع اعاذك اله ان نراك واف عالك بعد العلو تضع عد لي فليس الجميل فاحشة تركبها تارة وتزع ولا طريقا تخاف غيلته تركبه تارة وترتدع والعاءد العرف بعد بداته ينفع اخوانه وينتفع والبادء العرف لا معاد له يعير احسانه ويرتجع لو كنت من يحب ثروته او كنت من جداه متنع اذا عذرناك في المطال به لكن عذر الجواد منقطع ما دفع مثلي والحال موجبة والصدر رحب والوجه متسع لا تمنعني لهي منحة اضحت عليها الاكف تقترع يا من اراه رضا لمنتجع ان قال اي الرجال انتجع رشني تجدني رضي لمصطنع ان قلت اي الرجال اصطنع كم ساءل عن نداك قلت له مخدع بالسءال منخدع وساءل عن حجاك قلت له يحط امواله ويرتفع وساءل عن ثناك قلت له لا يسام الدهر منه مستمع وكلهم كان في مساءله اعمي عن الصبح وهو منصدع يستوضح الصبح بالمصابح وال مصباح عند الصباح مختشع لا زلت ما عشت لعدو شجي في حيث لا يستطيع منتزع تسطو وتعفو وانت مقتدر لا ورع عند ذاك بل ورع ما اقبح المطل من اخي كرم وعيب من قل عيبه شنع ولم تعدني بل المني وعدت والحر من خلف طيفه جزع متي تعلت ام متي عرف ال اقلاع شءبوب سيبك الهمع الست من لم تزل تحمله ال علياء اعباءها فيضطلع ويرتجي خيره اليءوس اذا لم يرج ما عند غيره الطمع ويعتفي فضله العزوف اذا لم يلتمس فضل غيره الجشع ويشمخ المعتفي عليه اذا لاقي بخيلا وخده ضرع تفترق الصالحات في فرق وفيك دون الجميع تجتمع بلي بلي انت انت فلا يقطعك دون التمام مقتطع يا ذاكر الغنم عند مغرمه وذاكر الريع حين يزدرع اولع بي العارفات في يدك الس محة ان الزمان بي ولع والغوث منه اوان ينتهي الش شلو ولا غوث حين يبتلع ابا الحسين اهتز فانك لا الن اكل في موطن ولا الطبع ولينعطف منك منعطف حسن الط طاعة لا مانع ولا جزع يا من دعاني الي الغني اثر لطابع الجود فيه منطبع شهدت اني اعتقدت منك اخا لم يخدع الراي فيه مختدع متيما بالعلا اخا شعف يخطب ابكارها ويفترع يمزح بالجود لا السفاه فان جد فزول
وإما بعنصره: فأن يكون بحيث يستحيل عن طباعه فيقبل صورة جزء عضو من أعضاء الإنسان إلا أن عنصره مع قبوله صورته قد يتفق أن يبقى فيه من أول الأمر إلى أن يتم الانعقاد. والتشبه بقية من كيفياته التي كانت له ما هو أشد في بابها من الكيفيات لبدن الإنسان مثل الدم المتولد من الخس فإنه يصحبه من البرودة ماهوأبرد من مزاج الإنسان وإن كان قد صار دما وصلح أن يكون جزء عضو إنسان. والدم المتولد من النوم بالضد وأما الفاعل بجوهره فهو الفاعل بصورته النوعية التي بها هو هو لا بكيفيته من غير تشبه بالبدن أو مع تشته بالبدن وأعني بالكيفية إحدى هذه الكيفيات الأربع فالفاعل بالكيفية لا مدخل لمادته في الفعل والفاعل بالعنصر هو الذي إذا استحال عنصره عن جوهره استحالة يوجبها قوة في البدن قام بدل ما يتحلل أولا وذكى الحرارة الغريزية بالزيادة في الدم ثانيا وربما فعل أيضا بالكيفية الباقية فيه ثالثا. والفاعل بالجوهر هو الذي يفعل بصورة نوعه الحاصلة بعد المزاج الذي إذا امتزجت بسائطه وحدث منها شيء واحد استعد لقبول نوع وصورة زائدة على بسائط تلك الصورة ليست الكيفيات الأول التي للعنصر ولا المزاج الكائن عنها بل كمال يحصل للعنصر بحسب استعداد حصل له من المزاج مثل القوة الجاذبة في مغناطيس ومثل طبيعة كل نوع من أنواع الحيوان والنبات المستفادة بعد المزاج بإعداد المزاج وليست من بسائط المزاج ولا نفس المزاج إذ ليست حرارة ولا برودة ولا رطوبة ولا يبوسة لا بسيطة ولا ممزوجة بل هي مثل لون أو رائحة أو نفس أو صورة أخرى ليست من المحسوسات. وهذه الصورة الحادثة بعد المزاج قد يتفق أن يكون كمالها الانفعال من الغير إذ كانت هذه الصورة قوة إنفعالية وقد يتفق أن يكون كمالها فعلا في الغير إذا كانت هذه الصورة قوية على فعل في الغير. وإذا كانت فعالة في الغير قد يتفق أن يكون فعلها في بدن الإنسان وقد يتفق أن لا يكون. وإن كانت قوة تفعل في بدن الإنسان فقد يتفق أن تفعل فعلا ملائما وقد يتفق أن تفعل فعلا غير ملائم. وتكون جملة الفعل فعلا ليس مصدره عن مزاجه بل عن صورته النوعية الحادثة بعد المزاج فلهذا يسمى هذا فعلا بجملة الجواهر أي بصورة النوع لا بالكيفية أي لا بالكيفيات الأربع وما هو مزاج عنها. أما الملائم فمثل فعل فاوانيا في إبطاله الصرع. وأما المنافي فمثل قوة البيش المفسدة لجوهر الإنسان. ونرجع الآن فنقول: إنا إذا قلنا للشيء المتناول أو المطلوخ أنه حار أو بارد فإنما نعني أنه كذلك بالقوة لا بالفعل ونعني أنه بالقوة أحر من أبداننا وأبرد من أبداننا ونعني بهذه القوة قوة معتبرة بوقت فعل حرارة بدننا فيها بأن يكون إذا انفعل حاملها عن الحار الغريزي الذي لنا حدث حينئذ فيها ذلك بالفعل وربما عنينا بهذه القوة شيئا آخر وهو أن تكون القوة بمعنى جودة الاستعداد كقولنا إن الكبريت حار بالقوة وربما اكتفينا بقولنا إن الشيء حار أو بارد إلى الأغلب في مزاجه من الأركان الأولى غير ملتفتين إلى جانب فعل بدننا فيه. وقد نقول للدواء إنه بالقوة كذا إذا كانت القوة بمعنى الملكة كقوة الكاتب التارك للكتابة على الكتابة مثل قولنا إن البيش بالقوة مفسد. والفرق بين هذا وبين الأول أن الأول ما لم يحله البدن إحالة ظاهرة لم يخرج
شهب تبين فما تاوب فكانها حب يذوب ارايت في كاس الطلا درا وقد صعدت تصوب هو ذاك في لج الدجي طفو الدراري والرسوبكل الي اجل وعقبي كل طالعة وقوباليوم نجم من نجوم الشعر ادركه الغروب وثبت به في اوجه الاسني فغالته شعوب لقي الحقيقة شاعر ما غره الوهم الكذوب اوفي علي عدن وما هو عن محاسنها غريب كم بات يشهدها وقد شفت له عنها الغيوبيا خطب اسماعيل صبري ليس تبلغك الخطوب جزع الحمي لنعيه وبكاه شبان وشيب اي صاحبي لقد قضي استاذنا البر الحبيب فعرا قلادتنا وكانت زينة الدنيا شحوب اني لاذكر والاسي بين الضلوع له شبوب عهدا به ضمت فءادا واحدا منا الجنوب اذ بعضنا من غير ما نسب الي بعض نسيب وبغير قربي بينا كل الي كل قريبالشعر الفنا فما اختلف العريق ولا الجنيبوالفن يابي ان تفرقه المواطن والشعوب مستشرف لا السلم طلاع اليه ولا الحروب يضفي به الضوء الهلال ويبسط الظل الصليبلو دام ذاك العهد لكن هل ليوم رضي عقيب يا مصر قام العذر ان يقلق مضاجعك الوجيب وعلي فقيد كالذي تبكين فليكن النحيب مات الاديب وانه في كل معني لاديب مات المحامي عن ذمارك مات قاضيك الاريبمات الابي وتحت لين قوله الراي الصليب مات الذي تدعوه داعية الولاء فيستجيبمات الذي ما كان مشهده يذم ولا المغيب مات الذي ما كان في اخلاقه شيء يريب مات الذي منظومه لاولي النهي سحر خلوبالضارب الامثال ليس له بروعتها ضريبهل في الجديد كقوله الماثور والمعني جليب اهان لو عرف الشباب واه لو قدر المشيب شعر علي الايام يرويه مرده الطروب وكانما في اذن قارءه يغني عندليب كل المعاني معجب ما شاء والمبني عجيبناهيك بالالفاظ ما جود البق البيب كالدر مكن في العقود ولشعاع به وثوب ديباجة كادق ما نسجت شمال او جنوب فيها حلي جد الفواتن وشيها واش لعوب ايات حسن كلها صفو وليس بها مثوبفي رقة النسمات بالعبق الذكي لها هبوب تستافها راد الضحي ويظلك الوادي الخصيب في بهجة الزهرات باكرهن مدرار سكوب فالحظ يشرب والندي مشمولة والكم كوبكنسيبه الاخاذ بالالباب فليكن النسيب وكمدحه المدح الذي ابدا له ثوب قشيب وكوصفه الوصف الذي عن رءية الراءي ينوب يتناول الغرض البعيد اذا البعيد هو القريب او يبرز الخلق السوي فلحياة به دبيب كل يصادف من هواه عنده ما يسطيب فكان ما تجري خواطره به تجري القلوبله صبري وهو لغة التي انتهكت غضوبالرفق ينقد ما يزيف المخطءون ولا يعيب في رايه الغة البلاد اجل هو الراي المصيب يودي الفصيح من الغات اذا غفا عنه الرقيب افديك فارقت الحياة وغيرك الجزع الكءيب جارت عليك فضاق عن سعة بها الذرع الرحيب تلك الحياة وما بها الا لاهل الخبث طيب كم بت في سهد وانت لغاية شقت طلوبجواب افاق المعارف والاسي فيما تجوبحتي تحصل ما تحصل من فنون لا تثيبوجزاء كدك ذلك الداء الدوي به تثوبالكاتب العربي مهما يده فله الذنوبان لم يصب مالا وكيف وتلك بيءته يصيب فالفضل منقصة له وخلاله الحسني عيوبويمر بالعيش الكريم وما له منه نصيب فاذا قني مالا كما يقني لعقباه الحسيب حذر المهانات التي متقدموه بها اصبيوا افني بمجهودته قوته وارداه الغوبقتلا بنفث دم قتلت وعج مرقدك الخصيبفثويت في اليوم المنجي واسمه اليوم العصيبوبحق من كنت المنيب اليه يا نعم المنيب لاخف من بعض المقالة ذلك الموت الحزيب
وكتب سلوم السطمي: «للأسف ما جربت هالشي لسي بما أني عزوبي. بس استفدت من حزام الأمان. بديت أحس بالأمان. وتعودت عليه بحيث إني ما أحس براحة إلا لمن أربطه... ومن هذا المنطلق، لو يرزقني الله بأطفال، أكيد راح أستخدم كرسي السيارة. أولاً: لسلامتهم. وثانيا: لسوء أنظمة القيادة في السعودية».