وبنى عمر زيرى «18» وقبيلته يسوه وايفرين وايمكيتن وايتوتين وايتروين وايوازين واسواله وبنى كسيله وبنى ورتاف وايزقارن وتلكاته، وسيد ملوك تادمكه فى وقتنا هذا فسهر بن الفاره وايناو بن سبنزاك وهم الولاة وفيهم رياسة وعلم وفقه وسياسة الى علم بالسير واضطلاع «21» بالأثر والخبر وهم بنو تانماك،
ليلة الاثنين، بعد أن صوت مجلس الأمن مع الاتفاق، وفي تلفزيون «فوكس»، قال السيناتور ماركو روبيو (جمهوري، ولاية فلوريدا): «سيدخل يوم الاثنين هذا التاريخ بوصفه (يوم اثنين الاستسلام). لقد تنازلت الولايات المتحدة، واستسلمت لقوى الطغيان والإرهاب في كوبا وإيران». كان يشير إلى فتح سفارة كوبا في واشنطن، وإلى تصويت الولايات المتحدة في مجلس الأمن مع اتفاق إيران.
طربت الي ريحانة الانف والقلب واعمالها بين العوازف والشرب ولا عيش الا بين اكواب قهوة توارثها عقب من الفرس عن عقب من الكمت قبل المزج صهباء بعده سليلة جون غير كمت ولا صهب سلالة كرم شارف غير انها علالة عود من دنان القري ثلب تات اكف القاطفين قطافها فسالت بلا عصر ودرت بلا عصب اطافت بها الايام حتي كانها حشاشة نفس شارفت منقضي نحب لها منظر في العين يشهد حسنه علي مخبر يهدي السرور الي القلب ترد صفاء العيش مثل صفاءها وتكشف عن ذي الكرب غاشية الكرب جلاها من الاطباع طول ثواءها وامرارها الاحقاب حقبا الي حقب فلو رفعت في راس علياء لاهتدي بكوكبها السارون في الشرق والغرب غني عن الريحان مجلس شربها بنشركنشرالمسك في محتوي نهب ولم تر موموقا الي النفس مثلها تشم فتلقي بالعبوس وبالقطب يناضل عنها الماء حين يشجها نفي لها مثل الدبا لج في الوثب لها مكرع سهل يخبر انها ذلول وفيها سورة الجامح الصعب ساعصي اليها الوم في بطن روضة كساها الحيا نورا كادرية العصب وكم مثلها من بنت كرم جلوتها علي كل خرق ماجد الجد من صحبي له خلق عذب المذاق ولن تري مزاج كءوس الراح كالخلق العذب يسرك في السراء حلو ندامه وانجد في العزاء من صارم عضب بمونقة الرواد حو تلاعها تراعي بها الادمان امنة السرب صفنا اباريق الجين حيالها فمثلن سربا مشرءبا الي سرب تظل ترانيها الظباء تخالها ظباء وتدنو فهي منا علي قرب اذا نحن شءنا علتنا صوادح من الطير جمات الاهازيج والنصب فذاك نصيب السلم عندي ولم اكن لانسي نصيب الحرب في نوب الحرب اخي دون اخواني اذا الحرب شمرت حسام بحديه فلول من الضرب له حين يعلو قونس القرن هبة تواصل ما بين الذءابة والعجب اذا شيم فيه بارق الموت او مضت به صفحة مثل العقيقة في الجلب ومطرد مثل الرشاء تهزه كعوب تدانت فيه مثل نوي القسب عليه سنان يرعف الموت لهذم قليل التخفي بالجوانح والجنب وكل ابن ريح يسبق الطرف معجه تطوحه عطوي منوعا لدي الجدب صنيع مريش قوم القين متنه فجاء كما سل النخاع من الصلب يغلغله في الدرع نصل كانه لسان شجاع مخرج هم بالسب وموضونة مثل الغدير حصينة تفل شباة السيف ذي المضرب العضب فذاك عتادي فوق اجرد سابح يريح زفير الجري من منخر رحب ذنوب يمس الارض عند صيامه بضاف يواري فرجه سبط الهلب له عند ايغال الطريدة في الوغي اجاري مضمون لها درك الطلب يدل علي صم الصفا بحوافر من الاءي اعطين الامان من النكب بذلك ان دارت رحي الحرب مرة ثبت ثبات القطب في مركز القطب اذا اخرت سرج الجبان وجدتني اغامسها في حومة الطعن والضرب متي يلقني قرني فان قصاره علي ضربة او طعنة ثرة الشخب واني لذو حلم وشغب وراءه فحلم لذي حلم وشغب لذي شغب واني لنحار لدي الازب لا يني قراي من الكوم المقاصيد كالهضب اذا حاردت خور العشار حلبتها دماء وقدما كان ذلك من حلبي وقد يرجع الوجناء سيري وعينها مهوكة مثل الصبابة في الوقب طويت حشاها طية البرد بعدما طويت بها سهبا عريضا الي سهب انا ابن شهاب الحرب قومي ذو العلا ولا فخر ان الفخر فرع من العجب وكم من اب لي ماجد وابن ماجد له شرف يربي علي الشرف المربي اذا مطرت
على السدنة منه كفافهم، وقد قصدهم الهند غير وقت للتغلب على الملتان فى انتزاع الصنم منهم فيظاهرون «2» المتغلبين عليهم القاصدين لهم بكسره وإحراقه «3» فيرجعون عنهم ولولا ذلك لخربوا الملتان، وعلى الملتان حصن وبها منعة وهى خصبة رخيصة الأسعار غير أن المنصورة أخصب وأعمر منها وسميت الملتان بفرج «5» بيت الذهب لأنها فتحت فى أول الإسلام وكان بالمسلمين إضافة «6» وقحط فوجدوا فيها ذهبا كثيرا فاتسعوا فيها بما وجدوه، وفى أهلها رغبة فى القرآن وعلمه والأخذ بالمقارئ السبعة والفقه وطلبة الأدب والعلم وفيهم جساء وزعارة أخلاق، وبخارج الملتان على نصف فرسخ منها أبنية كثيرة تعرف بالجندرور وهى معسكر الأمير ولا يدخل الأمير منها الى الملتان إلا فى يوم الجمعة عند ركوبه الفيل ويدخل فيصلى الجمعة بأهلها ويعود على الفيل الى دار إمارته وهو من ولد سامة ابن لؤى بن غالب وليس هو فى طاعة أحد وخطبته لبنى العباس، «12» [قال كاتب هذه الأحرف أظن أن الهنود افتتحوها بعد هذا لأنى وجدت فى الكتاب الذي ألفه العتبى الكاتب فى مناقب السلطان محمود بن سبكتكين وفتوحه أنه استفتح الملتان فى سنة أربع مائة بعد واقعة عظيمة جرت له مع ملكها وحروب جمة قد بالغ فى وصفها العتبى،] «16» (7) وأما بسمد فمدينة صغيرة وهى والملتان دون الجندرور عن شرقى نهر الملتان وهو نهر مهران وبين كل واحدة منهما «18» وبين النهر نحو نصف فرسخ وشربهم «19» من الأبآر وبسمد هذه خصبة وتكتب بالباء والفاء، ومدينة الرور تقارب الملتان فى الكبر وعليها سوران وهى على شط نهر مهران أيضا وهى من حد المنصورة خصبة رفهة كثيرة التجارة، والديبل
ظهور الامور خلاف البطون وغيب الصدور خفي الكمون وكم صاحب غرني حبله فاعصمت منه بغير الامون تناسيت عهدي ابا جعفر كاني من سالفات القرون لءن كان غيبك لي هكذا فلا زلت مني بدار شطون اظن القراطيس في مصركم تخونها ريب دهر خءون فلو انها صفحات الخدود يكتب فيها بماء العيون لما اعوزتك ولكن جفوت فالغيت شاني خلال الشءون تراه اذا انت فكرت في ه كالعبء تحمله بالجفون تهاب دواتك حتي كان ن حوض دواتك حوض المنون وظل كتابي ملقي لديك بدار اطراح ومثواة هون اذا ما دخلت فلاحظته نظرت اليه بطرف شفون ابا جعفر عد عني وعن ك ودا تزينه بالعهون ولا تخدعني ولا يخدعن ك لفظ تزينه بالرقون فاني امرء قل من لا اري له شجنا فيري من شجوني ولست اكد اخي بالعتا ب عند تماديه كد الحرون ولا اشتري ود شكس به ولا يشتري الناس ودي بدون وما كان مثلك في شانه ليحجب عن سر نفسي المصون فلا تغضبن ابا جعفر فاني صدقتك عين اليقين
العلة والأبيض منه محمود على ما قلنا ومنه مذموم مخاطي ومدي أو رغوي مضاد للنضج والأخضر أيضا طريق إلى الأسود. وأما من رائحته فعلى ما سلف وأما من وضعه فمن ملاسته وتشتته فإن الملاسة والاستواء في الرسوب المحمود أحمد وفي المذموم أردأ. والتشتت يدل على رياح وضعف هضم. وأما دلالته من مكانه فهو إما أن يكون عافيا ويسمى غماما وإما متعلقا وهو الواقف في الوسط وهو أكثر نضجا من الأول وخير المتعلق ما مال خمله وهدبه إلى أسفل وإما راسبا في الأسفل وهو أحس نضجا هذا في الرسوب المحمود. وأما المذموم فاخفه أصلحه مثل الأسود وذلك في الحميات الحادة وكذلك إذا كان الخلط بلغميا أو سوداويا فالسحابي خير من الراسب فإنه يدل على تلطيفه إلا أن يكون سبب الطفو الريح الكثيرة جدا وإذا لم يكن ذلك فإن الطافي منه أسلم ثم المتعلق وشره الراسب وسبب الطفو حرارة مصعدة أو ريح. والرسوب المتميز يطفو في الغليظ وخصوصا إذا خص ويرسب في الرقيق خصوصا إذا ثقل وإذا ظهر المتعلق والطافي في أول المرض ثم دام دل على أن البحران يكون بالخراج لكن النحفاء قد ينقضي مرضهم برسوب محمود طاف أو متعلق كما ذكرنا فيما سلف. والطافي والمتعلق الدسومي إذا كان شبيها بنسج العنكبوت أو تراكم الزلال فهو علامة رديئة. وكثيرا ما يظهر ثفل طاف غير جيد فيخاف منه لكنه يكون ذلك ابتداء النضج ويحول إلى الجودة ثم يتعلق ثم يرسب فيكون دليلا غير رديء. وأما إذا تعقبته رسوبات رديئة فالخوف الذي وقع منه في أول الأمر واجب وأما دلالة الرسوب من زمانه فإنه إذا بيل فأسرع الرسوب فهو علامة جيدة في النضج فإذا أبطأ أو لم يرسب فهو دليل عدم النضج بقدر حاله وأما الدلالة من هيئة مخالطته فكما قلنا في ذكر بول الدم والدسم وأنت تعلم جميع ذلك. الفصل السابع دلائل كثرة البول وقلته البول القليل المقدار يدل على ضعف القوى والذي يقل عن المشروب يدل على تحلل كثير أو استطلاق بطن واستعداد للأستسقاء. وكثير المقدار قد يدل على ذوبان وعلى استفراغ فضول ذائبة في البدن ويدل على إصابة الفرق بينهما بحال القوة. والبول الرديء اللون الدال على الشر كلما كان أغزر كان أسلم وإذا كان متقطعا دل على الشر أكثر كالأسود والغليظ. والبول المختلف الأحوال الذي تارة يبال كثيرا وتارة يبال قليلا وتارة يحتبس هو دليل جهاد متعب من الغريزة وهو دليل رديء. والبول الغزير في الأمراض الحادة إذا لم يعقب راحة فهو من دليل دق أو تشنج من التهاب وكذلك العرق والبول الذي يقطر في الأمراض الحادة قطرة قطرة من غير إدرار يدل على آفة في الدماغ تأدت إلى العصب والعضل فإن
أعضاء الغذاء: ماء العسل يقوي المعدة ويشهي. أعضاء النفض: عسل القصب يلين البطن وعسل الطبرزد لا يلين والعسل الغير المنزوع الرغوة ينفخ ويسهل البطن فإن نزعت قل ذلك والمطبوخ لا يحرك البطن بل ربما عقل المبلغمين ويغفو كثيرا والمطبوخ بالماء يدر البول أكثر ونقول: إن العسل وماءه إن تمكن من تنفيذ الغذاء عقل السموم: إن شرب العسل مسخنا بدهن ورد نفع من نهش الهوام ومن شرب الأفيون ولعقه وعلاج عضة الكلب الكلب وأكل الفطر القتال والمطبوخ منه نافع للسموم والمتقيء به يتخلص. والحريف من العسل الذي يعطس شمه يورث ذهاب العقل بغتة والعرق البارد وعلاجه أكل السمك المالح وشرب ماء أدرومالي والتقيء به. عشر. الماهية: شجرة أعرابيه يمانية وهو أحد اليتوعات وحكى أن من العشر ضربا يقتل الجلوس في ظله. الطبع: حار يابس وحره إلى الثالثة ويبسه في الرابعة. الأفعال والخواص: فيه قبض معتدل. الزينة: ينفع من السعف والقوباء طلاء. أعضاء الرأس: يطلى على الرأس فيذهب الحرارة ويطلى بالعسل على القلاع في فم الصبيان فيذهب به. أعضاء النفض: يطلق البطن ويضعف الأمعاء. السموم: منه صنف إن قعد الإنسان في ظله ضره وربما قتله فليحذر منه وثلاثة دراهم من عقرب. أعضاء الرأس: زيت العقارب نافع من أوجاع الأذن جدا. أعضاء النفض: العقرب المحرق إذا شرب منه يفتت الحصاة فى المثانة والكلي عظاءة. الماهية: قال ديسقوريدوس: إن العظاءة يسميه بعض الناس سورا وهو حيوان مثل سام أبرص إلا أن هذا أخضر اللون بطيء الحركة مختلف الألوان وزعم قوم أنه إذا دخل النار لا يحترق وله قوة ضعيفة ويخزن مثل ما يخزن الذراريح وكذلك تخرج أمعاؤه وتقطع يداه ورجلاه ويخرن العسل. الجراح والقروح: ينفع من الجرب مثل ما ينفع الذراريح ويقع في المراهم المؤكلة والملائمة.
كم شهيدا خلد التاريخ فيه وشهيداذاق من تعذيب دقلتيان نارا وحديدا ساجدا له لا يرضي لمخلوق سجوداواهبا دنياه لدين وما كان مريدان تملكت فلا تخذ الناس عبيدا ضل من كان لما لم يرد القوم مريدا زمن خط به اباءكم سفرا مجيدا ثم رد الصبر عنهم ذلك الكيد المبيداوانقضت تلك النحوس الدكن بل عادت سعودا يبذر البغي دماء ينبت العدل ورودا
قالوا لنابليون ذات عشية اذ كان يرقب في السماء النجما هل بعد فتح الارض من امنية فاجاب انظر كيف افتح السما
ومرة، في ولاية كنتاكي، رسوا زورقهما على سفينة مهجورة. لكنهما لم يكونا يعرفان أن مجموعة من اللصوص تسكن في السفينة. اعتقلوهما. وكادوا يقتلون «جيم» الزنجي بأن يعلقوه من فرع شجرة. لكن، ساعد «هاك» صديقه «جيم» على الهروب. ثم هرب هو.