إيضاح ما يوجد من الأسماء والنصوص فى صورة ديار العرب، قد كتب فى زاويتى الصفحة العليايين المغرب والشمال، ورسم فى هذا القسم نهر النيل وتحت ذلك الرسم النص الآتى نواحى مصر واعمالها والصعيد الاعلى ومساكن البجه واعمال دنقله وعلوه وهما مدينتان وعلى النهر من المدن الفسطاط والجيزة وبينهما الجزيره ثم اسوان، وبين النيل وبين ساحل البحر العلاقى، ويقرأ على ساحل البحر فى أسفل أيسره بلد الزنج ونواحيه، مفازة بين الزنج والحبشة، بلد الحبشة ثم بربره ثم قرب منتهى الساحل الفوقانى عيذاب «18» ثم جزائر بنى حدان، ثم عند منتهى البحر القلزم، وفى البحر من الجزائر سنجله «19» ، سواكن، باضع، زيلع، وعلى ساحل البحر من الجانب المقابل يلى القلزم من المدن رايه «21» ، ايله، عينونه، طبا، الجار، جده، السرين، حلى، الحمضه، عثر، الشرجه، الحرده، غلافقه «22» ، المخا،
بوصير: الخواص والأفعال: محلل لا سيما الذهبي الزهو ويجلو باعتدال. الزينة: البري منه يحمر زهره الذهبي الشعر. الأورام والبثور: طبيخ ورقه ينفع من الأورام. الجراح والقروح: يضمد بالعسل على القروح والجراحات. آلات المفاصل: طبيخه ينفع من شدخ العضل. أعضاء الرأس: يتمضمض بطبيخه لوجع الأسنان. أعضاء العين: طبيخه ينفع من الرمد الحار. أعضاء النفس: طبيخه ينفع من السعال المزمن. أعضاء النفض: الأبيض الورق والأسود الورق منه نافع للإسهال المزمن. الماهية: أردؤه وأخبثه الأسود ثم الأحمر. والأبيض أسلم وهو الني يستعمل والأولان لا يستعملان وزهر الأسود أرجواني وزهر الأحمر أصفر وزهو الأبيض أبيض أو إلى الصفرة وفي المستعمل رطوبة دهنية. الإختيار: أجوده الأبيض فإن لم يوجد استعمل الأحمر ويجتنب الأسود دائما لكن عصارة أغصانه ربما استعملت بدل الأفيون. الطبع: الأسود بارد يابس في آخر الثالثة والأبيض في أولها. الأفعال والخواص: مخدر يقطع النزف ويسكن بتخديره الأوجاع الضربانية. الزينة: يدخل في التسمين لعقده وإجماده. الأورام والبثور: يسكن أوجاعها ويحلل صلابة الخصيتين وينفع من الحمرة. آلات المفاصل: مسكن لوجع النقرس طلاء وشربا لثلاث قراريط منه بماء العسل. قيل: وإن شرب من ورقه ثلاثة أو أربعة بطلاء أبرأ أكله العظام. أعضاء الرأس: عصارة أي جنس منه أخذت مسكنة لوجع الأذن ومع الخل ودهن الورد لوجع الأسنان وكذلك بزره وأصله مطبوخا في الخل ودهنه في جميع ذلك وهو يسبت وإن أكل من ورقه شيء له قدر خلط العقل وكذلك إن احتقن
لحاشية من ينزله وخاصته وأصحابه وأضيافه وفيهما حرمهم، وتعرف إحدى الحارتين «2» بالقلمون والأخرى بالقصر، والناحية الخارجة تعرف ببيريس وبيخيط وهما خمسة أصقاع ويشتمل كل صقع منها على منابر تتقارب فى المنزلة والحال، ولم تزل مذ أول ما فتحها المسلمون فى أيدى آل عبدون ومرجعهم الى حى من لواتة قبيل من البربر ملوك هذه الناحية يرجعون الى مروءة فاشية ومظاهرة بالحرية ورغبة فى القاصدين ومحبة للمنتجعين على جميع ضروب القصد مكرمين للتجار نازلين على أحكامهم فى الأرباح وكان من أحرصهم على هذه الوتيرة يتقبل «8» المحاسن ويحب حسن الأحدوثة والشكر «9» ويرغب فى جميل الذكر أبو الحسن مكبر بن عبد الصمد بن عبدون رحمه الله [46 ظ] بكبر نفسه وسعة قلبه وكثرة طوله وفاشى مروءته يزيد على من سلف له من أهله فى جميع المقاصد الكريمة ويركب منها الطرقات الصعبة الجسيمة ولما مضى قام مكانه وعمر موضعه عبدون ابن محمد بن عبدون فى ضمن عبد له يعرف بمصبح بن ميمون مغربى الأصل مولد بالواحات وهو رجل ندب وشيخ شهم «14» ، ونواحيهم كثيرة المياه والأشجار والغياض والعيون الجارية العذبة متصرفة فى نخيلهم وزروعهم وأجنتهم وأكثر غلاتهم بعد القمح والشعير الأرز ولديهم من العناب الكثير والفوة الواسعة الغزيرة ما يغدق به الى كثير من النواحى، وهى كالناحية المعتزلة فى مركز دائرة من النيل ومن أى نحو قصدت الواحات من أنحائها كان الوصول اليها من ثلاث مراحل الى أربع مراحل، والناحية الخارجة منها المعروفة ببيخيط وبيريس أقرب الى النيل ومن قصدها من ناحية النوبة ويبرين وأعمالهم اجتاز بعين النخلة بماء عد لا ساكن عنده ولا يجد الماء الى بيريس، ومن اجتاز بها من أرض مصر وقصدها من اسنى وارمنت تزود ماء النيل الى بيريس، ومن قصدها من البلينا «23» واخميم واسيوط والاشمون من أسافل الصعيد كان وصوله الى بيخيط وتزود ماء
يقبض لسري رحراحه يطوي مدي السفر الميم سفره حسنا فيقرب عندهم طماحه واحق مطوي مداه لقاطع سفر تلوح لتاجر ارباحه ولكم كست ظلماء ليل وفده ثوبا جديدا لم يحن امحاحه فهدت عيونهم له اضواءه وهدت انوفهم له ارواحه شمل التنوفة فاءح من نشره قطع الفضاء الي الانوف مفاحه وجلا الدجنة لاءح من نوره كشف الغطاء عن العيون ملاحه لا تخطءن ابا علي انه باب الغني وسءاله مفتاحه عيث اظل فبشرتك بروقه ومرت لك النفحات منه رياحه ما زال يتبع بشره معروفه والغيث يتبع برقه تنضاحه اصبحت اشكره وان لم يرضني اسقاطه شاوي ولا ارزاحه واذيع شكواه وان لم يشكني انزاره صفدي ولا ايتاحه القي الكسوف علي المديح وسيبه كاسي المديح جماله فضاحه فبما اعتلاه بدا عليه كسوفه وبما كساه تلالات اوضاحه كاءن له حزم الي يروقني حسنا ويقبح عندي استقباحه انشدته مدحي فانشد طوله تءق السماح بماله نفاحه صب الفءاد الي الندي مشتاقه طرب الطباع الي الثدي مرتاحه بعث الجدا فجرت الي رغابه من بعد ما عسرت علي وتاحه طرف يغول الجهد مني عفوه بحر يغرق لجتي ضحضاحه فكان ناءله اراد فضيحتي ما اعتلي متحي هناك متاحه واذا الجدا فضح المديح فمقبح يعتد من احسانه اقباحه يا ال حماد تقاعس امركم عن ختمه وتجد استفتاحه انتم حقيقة كل شيء فاضل وذو الفضاءل غيركم اشباحه والعلم مقتسم فعند سواكم افياضه ولديكم امحاحه اصبحتم بيت القضاء فنحوكم تهوي بطالب فيصل اطلاحه وبعدلكم اضحي مرادا واسع ال بنيان فيه سروحه وسراحه اصحاب مالك الذي لم يعده من كل علم محضه وصراحه ذاك الذي ما اشتد قفل قضية الا ومن اصحابه فتاحه ولكم بحماد بن زيد متح في العلم يصدر بالرضا متاحه لا يخدع المتعلون ولا يعم في البحر الا الحوت او سباحه بحديث حماد ومقبس مالك يشفي الاحاح من استحر احاحه لا يبعدا من حالبين كلاهما يمري الشفاء فتستدر لقاحه وكانما هذا وذاك كلاهما من في محمد استقت الواحه ومخالف اضحي بكم مغمودة اسيافه مركوزة ارماحه خاطبتموه بالجلية فاتقي بيد السلام وقد اظل شياحه قسما لقد نظر الخليفة نظرة فراي بنور اله اين صلاحه واذا امرء وصل الفلاح بسعيكم فهو الخليق لان يتم فلاحه اني يخيب ولا يفوز مساهم والحاكمون الفاصلون قداحه علماء دين محمد فقهاءه صلحاءه صرحاءه اقحاحه واله اعلم حيث يجعل حكمه وان امتري شغب المراء وقاحه ولءن محضتم لخليفة نصحكم ولشر ما يقري النصيح ضياحه فلقد قدحتم لابن ليث قدحكم حتي توقد في الدجي مصباحه فرات به عيناه اين خساره ورات به عيناه اين رباحه لما استضاء بنوركم في امره عمرو اضاء مساءه وصباحه لولا مشورتكم لناطح جده جد يبير مناطحيه نطاحه يا ليت شعري حين يمدح مثلكم ماذا تراه يزيده مداحه لكنكم كالمسك طاب لعينه ويزيد حين تخوضه جداحه لا زلتم من كل عيش صالح ابدا بحيث دماثه وفساحه بابي يد لكم صناع اصلحت دهري وقد اعيا يدي اصلاحه بيضاء وادعني بها وثابه عمري وضاحكني بها مكلاحه تاله لا انسي دفاع اكفكم عني البوار وقد هوي مرضاحه واذا اظلني البلاء دعوتكم فبكم يكون زواله ورواحه وشريد مدح لا يزال مباريا سياح سيب اكفكم سياحه قد قلته فيكم ولم ار قاءلا انبات عن غيب فما ايضاحه والشكر منتوج علي نتاجه وعليكم بالعارفات لقاحه والعرف اعجم حين يولي مفحما وبان يضمن
وفي الخارجية، وفي مؤتمر صحافي ظهر الأربعاء، قال مارك تونر، مساعد المتحدث الصحافي، في إجابة على سؤال من صحافي عن اشتراك روسيا، مع هذه الدول، في الحرب ضد «داعش»، بأن الولايات المتحدة ترحب بانضمام «أي دولة أخرى».
يا ليت شعري والحوداث جمة ارضيت من بعد الندي بحليف لا يلف وعدك والبنفسج كاسمه في حلية التنكير والتصحيف
من ذلك الضرر بالصوت ومن ذلك تعريض الرئة للبرد والحر فيعرض سعال عن كل برد وحر ولا يصبر على العطش ومن ذلك تعريض المعدة لسوء مزاج عن سبب بارد من ريح وغبار ونحوه وكثيرا منهم يستبرد الهواء المعتدل وكثيرا منهم استحكم البرد في صدره ورئته حتى مات وقد يعرض منه نزف دم لا يحتبس. علاج نزف دم قطع اللهاة واللوزتين: يجب أن توضع المحاجم على العنق والثديين ويفصد من العروق السافلة المشاركة كالأبطي ونحوه فصدا للجذب. وأما المفردات الحابسة للدم واللطوخات المستعملة لذلك فهي مثل الزاج يلطخ به أو يذر الزاج عليه والمبردات بالفعل فكماء الثلج والعصارات الباردة القابضة المعروفة مثل عصارة الحصرم وعراجين الكرم والريباس وعنب الثعلب وماء السفرجل الحامض. ومن الأشياء المجربة التي لها خاصية في هذا الباب ويجب أن يستعمل في الحال دواء شهد به من العلماء المعروف بديوحانس وهو الكوهارك وأيضا عصارة لسان الحمل إذا استعمل وخصوصا بأقراص الكهرباء والطين المختوم ويجب أن لا يستعمل منها شيء حار بل بارد بالفعل فإن الحرارة بما تجذب تبطل فعل الدواء.
كرمينيه والى حد بخارا ومنها أنهار اربنجن وأنهار الدبوسية «1» وأنهار كرمينيه [الى أن ينتهى الى بخارا] «2» ، وأما شرقى هذا الوادى فتنشعب الأنهار «24» منه بحذاء سمرقند ومنها نهر كينجكث «3» وأنهار أخر لتلك القرى فيسقى رستاق كينجكث «4» ورستاق المرزبان وغير ذلك وربما كان للقرية الواحدة [منها نهران وثلاثة] «5» وللقرى «20» الكثيرة نهر مفرد يشتق من الوادى ثم تتفرع منه أنهار لكل قرية تجاوره ما قام بأودها وتأخذ منه أنهار الكشانية وتجاوزها «6» الى حدود حائط بخارا ويكثر عدد هذه الأنهار لكثرة القرى عليها، ومقدار هذا النهر من ورغسر «8» الى حد بخارا حيث تأخذ منه أنهار بخارا المذكورة داخل حائطها ستة أيام مشتبكة القرى والبساتين والأنهار، فلو اطلع مطلع على وادى السغد من الجبل لرأى خضرة متصلة لا يرى فى أضعافها غير قهندز أبيض أو قصر سامق مشيد فأما فرجة منقطعة عن الخضرة أو أرض بائرة أو غامرة فقلما ترى هذه الحال، وعلى هذا الماء وال «13» جليل بسمرقند وقوم مثبتون منزلون لسد بثوقه ومجارى أنهاره وسكوره وبورغسر «14» كروم وضياع وناحية قد أزيل عنها الخراج وجعل مكانه عليهم إصلاح تلك السكور، وإذا انشعبت من هذا الوادى هذه الأنهار التى ذكرتها جرى منه تحت قنطرة جيرد «16» على باب سمرقند من الماء ما يكون عند امتداده يقارب القنطرة وارتفاعها نحو ثلثة أبواع وزائد وعرضها كطولها وفيه يحمل خشب السغد الى سمرقند وامتدد هذا الوادى فى الصيف من ثلوج جبال البتم واشروسنه وسمرقند، وربما زاد الماء حتى يقلب السكر لقنطرة جيرد فيحير أهل سمرقند فى سد ذلك لكثرته وغزارته،
أولا: يجلس المدرسون والإداريون في مكاتب واسعة، لا تفصلها جدران، وذلك بهدف «زيادة المراقبة والمحاسبة».
وعندما سئل تونر: «هل الهجوم على جبهة النصرة من أهداف القوات السورية الجديدة؟»، أجاب «لا». وعندما كرر الصحافي السؤال قائلا: «هل ستحارب القوات السورية الجديدة داعش فقط؟»، أجاب تونر: «نعم».