لكل عمل وبدأت بذكر ديار العرب فجعلتها إقليما واحدا لأن الكعبة فيها ومكة أم «2» القرى وهى واسطة هذه الأقاليم عندى، وأتبعت ديار العرب بعد أن رسمت فيها جميع ما تشتمل عليه من الجبال والرمال والطرق وما يجاورها من الأنهار المنصبة الى بحر فارس ببحر فارس لأنه يحتف بأكثر ديارها وشكلت عطفه عليها ولأن بحر فارس يعطف من جزيرة مسقط مغربا الى مكة والى القلزم عن خمسين فرسخا من عمان ويدعى ذلك الموضع رأس الجمجمة، ثم ذكرت المغرب ورسمته فى وجهين وبدأت بشكل ما حاز منه أرض مصر الى المهدية والقيروان وما فى براريها من المدن وإن قلت وأعقبتها بباقى صورته من القيروان والمهدية الى أرض طنجة وازيلى ورسمت على بحره مدنه الساحلية وشكلت طرقه الى جميع أنحائها وكيفيتها مغربة ومشرقة فى سائر جهاتها، ثم ذكرت مصر فى شكلين حسب ما جرى رسم المغرب به ولطول العمل أعربت فيهما عن حال مدنها ومواقعها على المياه الجارية فى أرضها وما كان برسمها فى البعد عن المياه وخططت «14» جبالها ومياهها بخلجانها وشعبها واتصال بعضها ببعض وانفصالها الى البحر على حيالها وما يصب من ماء الفيوم الى بحيرة أقنى وتنهمت، ثم صورت الشأم وأجناده وجباله ومياهه من أنهاره وبحره وما على ساحله من المدن وبحيرة طبرية وبحيرة زغر «17» وتيه بنى إسرائيل وموقعه من ظاهر الشأم، ثم بحر الروم وكيفيته فى ذاته وشكله فى نفسه وما عليه من الجانب الشرقى [2 ب] للروم من المدن والأعمال المحاذية لبلد المغرب وذكرت ما بقلوريه للروم من المدن والانكبرذه والزنقة المعروفة ببلبونس والخليج الخارج من بحر الروم الى المجاز المحيط على القسطنطينية «22» ومياه بلد الروم وأكابر أنهاره ومدنه وكنت استوفيت صورة الاندلس «23» فى أشكال المغرب فلم أعد شيئا منها وقد رسمت فى هذا البحر
نجاك يا ابن الحاجب الحاجب واين ينجو مني الهارب ابعد احرازك ايمانا هاربتنا واعتذر الحاجب يا عجبا اذ ذاك من حالة دافعنا فيها هو الجاذب حقا لقد اوليتنا جفوة يمحل منها البلد العاشب انظر بعين العدل تبصر بها انك عن منهاجه ناكب لهفي وقد جاءتك جفالة كل مغذ ساغب لاغبمن كل شحذان الحشا فهم فكاه كالعصرين من دهره هذا علي انك ذو شيمة ذي معدة ثعلبها لاحس وتارة ارنبها ضاغب تعلوه حمي شره نافض لكن حمي هضمه صالب كانما الفروج في كفه فريسة ضرغامها دارب وان غدا الشبوط قرنا لهم هيبت لقوم شرة فاحتبوا اقسمت لو انك لاقيتهم نابك من اضراسهم ناءب فالشعر حر ان نجوا ساءب بالثار في امثالها طالب لا تحسبني عنك في غفلة الا وفيه راتع جادب سيصنع اله لنا في غد ان كان اكدي يومنا الخاءب كروا علي الشيخ بتطفيلة عن عزمة كوكبها ثاقب وان زواه منكم جانب فلا يفتكم ذلك الجانب جوسوا عليه الارض واستخبروا حتي يروح الخبر العازب كان من عولج من سحرها لا وهب المنجي لها الواهب لا تفلتن منكم شبابيطه لا افلت الطافي ولا الراسب جدوا فقد جد بكم لاعبا وقد يجد الرجل الاعب وليكن الكر علي غرة والصيد في مامنه سارب يا واقبا بالامس في بيته افلح هذا الغاءب الاءب فاعتزم القوم علي غارة ساند فيها الراجل الراكب يهدي ابو عثمان كردوسها هداك ذاك الطاعن الضارب يرقل والراية في كفه جاوبها خشف لها نازب والقوم لاقوك فاعد لهم ما يرتضي الاكل والشارب يسر فراريجك مقرونة بها شبابيطك ياكاتب يا حبذا المنهزم التاءب تلك التي منظرها شاحب واذكر بقلب غير مستوهل يعروه من ذكري القري ناخب انك من جيران قطربل وعندك القحة والحالبفاسق حليب الكرم شرابه احضرهم البكر التي ما اصطلت نارا فكل خاطب راغب الا التي الشمس لها ناسب في الكاس الا الذهب الذاءب او امها الكبري التي لم يزل ليل من طلعتها جانب حقها بالشمس ان ربيت في حجرها والشبه الغالب اعجب بتلك البكر محجوبة مكروبة يجلي بها الكارب مغلوبة في الدن مسلوبة ينصر عليه البك الالب بينا تري في الزق مسحوبة اذ حكمت ان يسحب الساحب تقتص من واترها صرعة ليس لها باك ولا نادب الا حمام الايك في ايكه او عازف لشرب او قاصب ذات نسيم مسكه فاءح وذات لون ورسه خاضب هاتيك هاتيك علي مثلها حام ولاب الحاءم الاءب ما غرهم منا ونحن الاولي فلا يعب فقدهما عاءب ولا تنم عن نرجس مءنس يضحك عنه الزمن القاطب ريحان روح منهب عطره والروح اذ ذاك هو الناهب لم يلفح الصيف له صفحة ولا سقاه عوده الشاسب وزخرف البيت كما زخرفت روضة حزن جادها هاضب ليس له من غيره شاءب لكل ما سرهم جالب محسنة ليست بخطاءة طاءرها الهادل لا الناعب بيضاء خودا ردفها ناهد غيداء رودا ثديها كاعب ملوكة بالسيف مغصوبة لها دلال مالك غاصب تستوهب الجيد اذا اتلعت من ظبية افزعها طالب كانها والبيت مستضحك والعود في قبضتها صاخب ادمانة تنزب في روضة *** خشف لها نازباصب عليهم تحفا جمة يحمي بهن الموعد الكاذب ما نقل الملاح والقارب وتب من الذنب الذي جءته فقد يقال المذنب التاءب كيما يقولوا حين ترضيهم يا حبذا المنهزم الثاءب اعتب بيوم صالح فيهم ليس علي امثاله عاتب ولا يكن يوما اذا
الفصل الثاني: في موضوعات الطب لما كان الطب ينظر في بدن الإنسان من جهة ما يصح ويزول عن الصحة والعلم بكل شيء إنما يحصل ويتم إذا كان له أسباب يعلم أسبابه فيجب أن يعرف في الطب أسباب الصحة والمرض والصحة والمرض وأسبابهما قد يكونان ظاهرين وقد يكونان خفيين لا ينالان بالحس بل بالاستدلال من العوارض فيجب أيضا أن تعرف في الطب العوارض التي تعرض في الصحة والمرض وقد تبين في العلوم الحقيقية أن العلم بالشيء إنما يحصل من جهة العلم بأسبابه ومباديه إن كانت له وإن لم تكن فإنما يتمم من جهة العلم بعوارضه ولوازمه الذاتية. لكن الأسباب أربعة أصناف: مادية وفاعلية وصورية وتمامية. والأسباب المادية: هي الأشياء الموضوعة التي فيها تتقوم الصحة والمرض. أما الموضوع الأقرب فعضو أو روح وأما الموضوع الأبعد فهي الأخلاط وأبعد منه هو الأركان. وهذان موضوعان بحسب التركيب وإن كان أيضا مع الاستحالة وكل ما وضع كذلك فإنه يساق في تركيبه واستحالته إلى وحدة ما وتلك الوحدة في هذا الموضع التي تلحق تلك الكثرة: إما مزاج وإما هيئة. أما المزاج فبحسب الاستحالة وأما الهيئة فبحسب التركيب. وأما الأسباب الفاعلية: فهي الأسباب المغيرة أو الحافظة لحالات بدن الإنسان من الأهوية وما يتصل بها والمطاعم والمياه والمشارب وما يتصل بها والاستفراغ والاحتقان والبلدان والمساكن وما يتصل بها والحركات والسكونات البدنية والنفسانية ومنها النوم واليقظة والاستحالة في الأسنان والاختلاف فيها وفي الأجناس والصناعات والعادات والأشياء الواردة على البدن الإنساني مماسة له إما غير مخالفة للطبيعة وإما مخالفة للطبيعة وأما الأسباب الصورية: فالمزاجات والقوى الحادثة بعدها والتراكيب
بيتا عتيقا انت سادنه بالارث من عهد ابراهيم والنسب الي صفاة علي الداماء قد رسخت ولم تسغها لهاة البحر ذي العب تشبهت روضها بالروض واءتنست منها القري بدعات الاخضر الصخب حلت فيها وما بالزاد من سعة وعشت بين رباها عيش مغترب فكنت في النفي والاردان طاهرة ما لم تكن في ثياب العزة القشب صبرت صبر كريم غير مبتءس ولا ملول ولا شاك علي وصب حتي حملت وقد حم القضاء الي دار من المسجد الاقصي علي كثب كان ربك اوحي ان تجاوره حتي تقر به في مزدجي القرب يرعي مزارك بالروح الامين ولا تناي به السبل عن اعقابك النجب ويجمع البر حفاظ الماثر من شتي العشاءر حول الوالد الحدب من كان يدري وقد ناط الرجاء به صيانة الحرم الثاني فلم يخب ان الماب اليه والثواب به هل قدم الخير مخلوق ولم يثب ابناء يعرب هذي سيرة برزت لكم حقاءقها الكبري من الحجب كتاب تفدية اوعت صحاءفه ادعي الفصول الي الاعجاب والعجب ان الاولي استشهدا في اله او قتلوا فيما غلوا فيه لاوطان من ارب لهم حياة وما ان تشعرون بها الا وقد ناجوا الارواح في الكرب كرامة ابن علي ان تكون لكم اثاره عظة موصولة السب تعلموا الصدق منه والوفاء علي ما يعقبان من الحرمان والنصب تعلموا نضحه عن ذخر امته بحزم مقتصد له مرتقب تعلموا الذود عن حق تطيب له عن كل ما هو غال نفس محتسب تعلموا قوة الايمان في داب فانما قوة الايمان بالداب تعلموا الصبر او تقضي لبانتكم والعزم في بدءها كالعزم في العقب تعلموا ان هذا العمر مرحلة لا ترتقي هضبة فيها بلا تعب تعلموا ان من حذق الرماة بها ليدركوا النصر ان يجثوا علي الركب سجا الحسين وقد وري مساجله حتي يثين اوان الصاءد الدرب فان ضحا ظله فالروح مرصدة لموقف الفصل من يهتف بها تجب عزاءكم يا بنيه الصيد من ملك مسد الراي ان يمنع وان يهب ومن ابي تولي عن اريكته بلا شجي اذ تولاها بلا رغب له من الشيم الغراء ملكة ان كان ذا لقب او غير ذي لقب ومن امير بناها دولة انفا قامت علي اثر من مجدها ترب في العلم والادب العالي يكاد اذا ساق الاحاديث يسقيك ابنة العنب ومن فتي المعي كل محمدة جاري السوابق فيها فاز بالقصب ماض بفطرته في نهج عترته عف السان نقي النفس من ريب من عدكم عد يوم الفخر اربعة ملء الزمان من الاقمار والسحب لنعرفن لكم في اثر منجبكم خطي كبارا مداها غير مقتضب دعوا الاسي واسمعوا صوتا يهيب بكم مات الحسين فعاشت امة العرب
رعادة. أعضاء الرأس: قيل أن الرعادة إذا وضعت على رأس المصدوع أذهبن الصداع. قال جالينوس: أظن أنها إنما تفعل وهي حية وأما الميتة فقد جربتها فلم تفعل من ذلك شيئا وهي السمكه المخدرة. آلات المفاصل: قال بولس: الدهن الذي تطبخ فيه هذه السمكة يسكن أوجاع المفاصل الحديثة إذا دهنت به. أعضاء النفض: وإن احتمل شد المقعدة من ساعته التي تبزر إلى خارج ويضم البواسير. روبيان. الماهية: قال جالينوس: إن الحال فيه كالحال في السرطان. الخواص: إذا ملح وعتق يولد سوداء وحكة رديئة. الأورام: قال جالينوس: إنه يحلل الأورام الصلبة. أعضاء الغذاء: يغذوغذاء صالحا.
هذي مليكات الاليء اقبلت تفتر عن قطع من الالاء باد صفاء القطر في قسماتها وتنافس الالوان والاضواء ظلت تكون في حشي اصدافها كتكون الانوار في افياء وقضت عصورا سيدات بحارها يسعي لها من ابعد الانحاء حتي اذا حملت اليك سبية مجلوبة في جملة الالاء وجدت عزاء في رحابك طيبا عن عزها الماضي واي عزاء بلقاءها حسنا يضاعف ما بها من رونق ونفاسة وبهاء وجوارها شيما كراءم صنتها في خدر عصمتها عن الرقباء
إلى ذلك، كشفت قناة «سي إن إن»، أن الرئيس أوباما قابل الخميس الماضي، أعضاء الكونغرس الديمقراطيين اليهود، وذلك كجزء من حملته لضمان تأييد الكونغرس للاتفاق النووي. بدورها كشفت صحيفة «واشنطن بوست»، أمس، وجود انقسام وسط يهود أميركا، بين معارضين، ومؤيدين، ومترددين. ومن بين المترددين، واحدة من أكبر المنظمات اليهودية الأميركية، رابطة معاداة التشهير (ئايه دي إل). وقال رئيسها أبراهام فوكسمان: «قرأناه (الاتفاق). لا نؤيده. لكن، يمكن إقناعنا به». وأضاف: «سنقدم سلسلة من الأسئلة لأعضاء الكونغرس، وسنطلب منهم سلسلة من الإجابات. في هذه المرحلة، نحن نعارض. توجد مخاطر كثيرة، وعلامات استفهام كثيرة. في نهاية المطاف، يجب أن يثبت الإيرانيون أننا يمكن أن نعتمد عليهم». وقال فوكسمان بأنه، عكس كثير من نقاد الاتفاق، لا يشكك في دوافع الرئيس أوباما. لكنه يعترض على قول أوباما بأنه إما الاتفاق أو الحرب. وتساءل فوكسمان: «هل هذا يعني أن الذين لا يريدون الاتفاق هم دعاة حرب؟» وأجاب هو نفسه: «هذا غير عادل بالنسبة لنا».