غافق، وبالاندلس غير ضيعة فيها الألوف من الناس لم تمدن وهم على دين النصرانية روم وربما عصوا فى بعض الأوقات ولجأ بعضهم الى حصن فطال جهادهم لأنهم فى غاية العتو والتمرد وإذا خلعوا ربقة الطاعة صعب ردهم إلا باستئصالهم وذلك شىء يصعب ويطول، ومارده وطليطله من أعظم مدن الاندلس وأشدها منعة، وثغور الجلالقة مارده ونفزه ووادى الحجارة وطليطله تلى مدينتى الجلالقة التى تعرف بسموره «6» وليون وليون مسكن سلطانهم وعدتهم بعد سموره واوبيط «7» من كبار مدنهم وهى بعيدة عن بلد الإسلام، وليس فى أصناف الكفر الذين يلون الاندلس أكثر عددا من الافرنجه غير أن الذي يلى المسلمين منهم ضعيفة شوكتهم قليلة عدتهم وعدتهم وفيهم إذا ملكوا طاعة وحسن نصيحة ومحاسن كثيرة، واليهم يرغب أهل الاندلس عن الجلالقة بأولادهم والجلالقة أحسن وأصدق محاسن وأقل طاعة وأشد بأسا وقوة وبسالة وفيهم غدر وهم فى عرض طريق الافرنجه، (7) وأعظم مدينة بالاندلس قرطبه وليس بجميع المغرب لها شبيه ولا بالجزيرة والشأم ومصر ما يدانيها فى كثرة أهل وسعة رقعة وفسحة أسواق ونظافة محال وعمارة مساجد وكثرة حمامات وفنادق ويزعم قوم من سافرتها الواصلين الى مدينة السلام أنها كأحد جانبى بغداذ وذلك أن عبد الرحمن بن محمد صاحبها ابتنى فى غربها مدينة وسماها بالزهراء «18» فى سفح جبل حجر أملس يعرف بجبل بطلش وخط فيها الأسواق وابتنى الحمامات والخانات والقصور والمتنزهات واجتلب اليها العامة بالرغبة وأمر مناديه بالنداء فى جميع أقطار الاندلس ألا من أراد أن يبتنى «21» دارا أو أن [33 ظ] يتخذ مسكنا بجوار السلطان فله «22» من المعونة أربع مائة درهم فتسارع الناس الى العمارة وتكاثفت الأبنية وتزايدت فيها الرغبة وكادت الأبنية أن تتصل بين قرطبه والزهراء «24» ونقل اليها بيت ماله وديوانه
لي لسان ما زال يطريك في النث ر وفي النظم غير ما مستريح وارتكاب الديون اياي في ظل لك يهجوك بالسان الفصيح والعقاب الجميل منك علي ذا ك حقيق دون العقاب القبيح وهو الا يراني الناس الا في محل من اليسار فسيح ليت شعري ان لم يزح علتي جو دك والحظ هل لها من مزيح ان من جورك المبرح بالمن نة والصبر ايما تبريح ان تري العرف عند مثلي نكرا واري المدح فيك كالتسبيح
وأظفار الطيب وقسط من كل واحد أوقيتين طين البحيرة وخبث الأسرب وأسفيذاج مغسول من كل واحد نصف أوقية شيح وسنبل رومي من كل واحد أوقية وزعفران وورد يابس من كل واحد ثلاث أواق تسحق اليابسة بماء الآس والزعفران يحل بشراب ريحاني عتيق ويستعمل. فصل في شدة نتن البراز والريح وعلاجه يكون ذلك بسبب عفونة الأخلاط وبسبب تناول أشياء من خاصيتها ذلك مثل: الاشترغاز والثوم والجرجير والكراث والأنجذان والحلتيت وأيضا البيض لكنه يذهب نتنه جودة الهضم وتناول ما يميل العفن إلى الجلد والبول كالحلبة فإنه ينتن العرق والبول ويذهب نتن الرجيع والشراب الطيب يزيل شدة نتن الرجيع.
في شجراء ذاك جهدي اذا ودت وان اق در اكافءكما بخير كفاء وحباء الوداد بالمنطق الغض ض يجازي به اجل حباء ن
علق على الخطاب تعليقات إيجابية عدد من المبتعثين. واشتركوا كلهم في ملاحظة وجود أنواع مختلفة من الناس في الولايات المتحدة. وفي القول إن بعضهم فوجئ، عندما وصل إلى نيويورك، مثلا، بكثرة السحنات السوداء، والسمراء، والصفراء. وكتب واحد: «نيويورك، عاصمة العالم الثالث».
لنقفور ما اتجه فى المسلمين لا أنه فرق مالا من خزائنه أو تصرف «13» فى ملك نفسه أو لزمه درهم فما فوقه من حاصله بل ربح فى خلال جمعه هذه الأموال وعند صرفها فى النفقات أمرا ذكروه خرج به الى بلد الإسلام وعاد معه فاحتجنه وكانت جبايته لهذه الأموال على هذه الجهة السبب فى مقت النصرانية له وبغضها «14» لأيامه وتسخطها لبقائه وخوفهم من وقوع معاودة لما ضرى عليه الى بلد الإسلام فجعلوا ذلك سببا لقتله وطريقا للحجة عليه، (7) وأما حد بلد الروم فإن مشارق بلدانهم المضمومة اليهم والمضافة على مر الأوقات الى متملكيهم ما واجه من ناحية الثغور الشأمية والجزرية «18» الى آخر حدود ارمينيه وشمالها من نواحى البجناكية وبشجرت «19» وبعض بلاد الصقالبة ومغربها بعض البحر المحيط وما [59 ب] حاد جليقيه وافرنجه
الا ايها الموسوم باسم وكنية وجدناهما اشتقا من الحمد والحسن اتبخل بالقرطاس والخط عن اخ وكفاك اندي بالعطايا من المزن لعمري لقد قوي جفاءك ظنتي واوهن تاميلي وما كان ذا وهن ولم لا وقد الغيت شاني مخسا بذلك قدري مستخفا به وزني ابا حسن يا الف نفسي وانسها ويا سندي في الناءبات ويا ركني امثلك بعد الحلم والعلم والنهي يبر ويجفو لاقامة والظعن وياتم بالايام وهي ذميمة فينسي الذي تقصي ويرعي الذي تدني اذا كنت خلصاني من الناس كلهم واعرضت عن ذكراي اعراض مستغني فياليت شعري ما تركت لمبغض يصرح بالبغضاء لي ثم لا يكني الا ايها الحكام اعدو مظلما علي بطل في ظلمة غير ذي قرن ايعرض عني باخلا بكتابه اخ لي قلبي عنده غلق الرهن لك الخير كم من لوعة قد جنيتها علي وما تدري هناك ما تجني جفوت فجافيت الجفون عن الكري وعرضت راي لزراية والطعن ومن يتخير صاحبا غير عاطف عليه فمنسوب الي الجهل والافن وكم قاءل قد قال لي متمثلا ليوهن مني او يشد قوي متني الا ان من يدعو مودة معرض ويعني بصدق الوجد من غير ما يعني لكالمرتجي ان يقطع البحر فارسا او المبتغي ان يقطع البر في سفن او المبتني بنيانه فوق هاءل من الرمل لا ينفك يهوي بما يبني وقلبت امري كي اري لي اساءة فلم ارها في الظهر منه ولا البطن سالتك بالبيت المسح ركنه وبالمشهد المشهود من منحر البدن ارقي اليك الكاشحون نميمة طويت لها كشحيك مني علي ضغن فيا عجبا ان كان ذاك وقد طوت عجاءب هذا الدهر قرنا الي قرن عهدتك لا تعتد بالعين شاهدا علي فلم اصبحت تعتد بالاذن ام استفسدت ذاك الوفاء ملالة فاصبحت لا يثني عليك به المثني حبست اخا في سجن هم وما جني فاطلقه بالاعتاب من ذلك السجن ولا تكن المبذول لوم سمعه وقرطاسه بين الصيانة والحزن اجرني من حزني لرفضك حرمتي فحزني لشحط الدار ناهيك من حزن كاني وقد فارقت دارا وبلدة تحلهما اخرجت من جنتي عدن وما العيش الا تارتان فتارة مناخ علي سهل واخري علي حزن اتذكر اياما بها ولياليا محاسنها كالروض في صبحة الدجن عهود خلت محمودة وكانها معانقة الذات في حلة الامن عطفناك فاعطف ان كل ابن حرة اخو مكسر صلب وذو معطف لدن وان سقطا بي في كتابي تابعت فلا تلحني فيما جنيت علي ذهني ظلمت فان الحن فظلمك خلتي جني زلتي والظلم شر من الحن
منافس الأرض العفنة ويتحرك إلى النبوع والبروز. وحركته بطيئة لا تصدر عن قوة اندفاعها بل لكثرة مادتها ولا تكون إلا في أرض فاسدة عفنة. وأما المياه الجليدية والثلجية فغليظة والمياه الراكدة الأجمية خصوصا المكشوفة فرديئة ثقيلة وإنما تبرد في الشتاء بسبب الثلوج وتولد البلغم وتسخن في الصيف بسبب الشمس والعفونة فتولد المرارة ولكثافتها واختلاط الأرضية بها وتحلل اللطيف منها تولد في شاربيها أطحلة وترق مراقهم وتحبس أحشاءهم وتقضف منهم الأطراف والمناكب والرقاب ويغلب عليه شهوة الأكل والعطش وتحتبس بطونهم ويعسر قيؤهم وربما وقعوا في الاستسقاء لاحتباس المائية فيهم وربما وقعوا في ذات الرئة وزلق الأمعاء والطحال. وتضمر أرجلهم وتضعف أكبادهم وتقل من غذائهم بسبب الطحال ويتولد فيهم الجنون والبواسير والدوالي والأورام الرخوة خصوصا في الشتاء ويعسر على نسائهم الحبل والولادة جميعا وتلدن أجنة متورمين ويكثر فيهن الرجاء والحبل الكاذب ويكثر لصبيانهم الأدر وبكبارهم الدوالي وقروح الساق ولا تبرأ قروحهم وتكثر شهوتهم ويعسر إسهالهم ويكون مع أذى وتقريح الأحشاء ويكثر فيهم الربع وفي مشايخهم المحرقة ليبس طبائعهم وبطونهم. والمياه الراكدة كيفما كانت غير موافقة للمعدة وحكم المغترف من العين قريب من حكم الراكد لكنه يفضل الراكد بأن بقاءه في موضع واحد غير طويل وما لم يجر فإن فيه ثقلا ما لا محالة وربما كان في كثير منه قبض وهو سريع الاستحالة إلى التسخن في الباطن فلا يوافق أصحاب الحميات والذين غلب عليهم المرار بل هو أوفق في العلل المحتاجة إلى حبس أو إلى إنضاج. والمياه التي يخالطها جوهر معدني أو ما يجري مجراه والمياه العلقية فكلها أردأ لكن في بعضها منافع وفي الذي تغلب عليه قوة الحديد منافع من تقوية الأحشاء ومنه الذرب وإنهاض القوى الشهوانية كلها. وسنذكر حالها وحال ما يجري مجراها فيما بعد. والجمد والثلج إذا كان نقيا غير مخالط لقوة رديئة فسواء حلل ماء أو برد به الماء من خارج أو ألقي في الماء فهو صالح وليس تختلف أحوال أقسامه اختلافا كثيرا فاحشا إلا أنه أكثف من سائر المياه ويتضرر به صاحب وجع العصب لماذا طبخ عاد إلى الصلاح. وأما إذا كان الجمد من مياه رديئة أو الثلج مكتسبا قوة غريبة من مساقطه فالأولى أن يبرد به الماء محجوبا عن مخالطته. والماء البارد المعتدل المقدار أوفق المياه للأصحاء وإن كان قد يضر العصب ويضر أصحاب أورام الأحشاء وهو مما ينبه الشهوة ويشد المعدة والماء
وأما الأدوية الموضعية للقروح فيتخذ من القوابض مثل الهليلج والحضض وبزر الورد وجوز السرو وأصل الكركم. وربما وقع فيها دهنج وأظلاف المعز محرقة وسعتر محرق ودخان مجموع والأشنة. وأما الأدهان التي تستعمل فيها فدهن المشمش ودهن الجوز الهندي. فصل في البواسير فإن كان هناك بواسير فما ينفع منها خبث الحديد ومرداسنج وأسفيذاج وزعفران وشب فصل في اختلاج الشفة أكثر ما يعرض يعرض لمشاركة فم المعدة وخصوصا إذا كان بها غثيان وحركة نحو دفع شيء بالقذف لا سيما في الأمراض الحادة وأوقات البحارين. وقد يكون بمشاركة العصب الجائي إليها من الدماغ والنخاع بمشاركتها للدماغ.
ماذا اصاب اباك الشيخ واحربا وكنت بهجته في العيش والاربا وكان في اخر الايام مطعمه ان تستديم له في قومه عقبا تركته والها قد ارعشت يده والقلب محترق والدمع قد نضبا ينوء ثكلا وقبل الثكل لا نصبا شكا وان جل ما يلقي ولا وصبا هذا جزاءك يا اوفي البنين لمن في كل ذي ولد كان الابر ابا كلا ولكن حكما لا مرد له شجا بني الشرق في النجم الذي غربا وليس ذنبك ان الموت من قدم يعاجل النخب الاخيار والنجبا انطون عوجل في شرخ الشباب فهل في الربع انس وانس الربع قد ذهبا قد كان من خير فتيان الحمي خلقا وكان من خير فتيان الحمي ادبا وكان في اولياء العدل مفخرة لا يلتوي رغبا او ينثني رهبا وكان في نجدة داعية بلا مهل في نصرة الحق هان الامر او صعبا وكان ايمن من يرعي لامته عهدا اذا انتدبته او اذا انتدبا وكان في موقف الفخر الجدير به ما يدعي حسبا او يدعي نسبا اليس منجبه ذاك الكفيل بما يكفي العفاة وذاك الحازم الاربا معاهد الخير لن تنسي لجرجسها ما استوهب الناس لحسني وما وهبا بني لهم بمساعيه وهمته من الماثر ما يقضي له عجبا يسومه البر الوان العناء فما يبهي ويستانف المجهود ما وجبا قل الاماجد من هذا الطراز وهل يفوز بالمجد من لم يحكم السبا انظر الي عظماء القوم في جزع كانهم سلبوا الذخاءر الذي سلبوا توافدوا ليواسوه باحسن ما اوحت محامده الاشعار والخطبا يا من نعزيه عن فقد الحبيب وما ناي الحب الذي من ربه قربا اين النعيم بجنات مخلدة من بءس دنيا يعاني اهلها الكربا سبحان من في مدار الكون يشهدنا فيما يصرفه الانوار والسحبا يجلو الشموس ويطويها بقدرته وفي رحاب علاه ينقل الشهبا
حيوا الامام الحق في الاسلام ما كل مءتم به بامام حيوا المين المصطفي من ربه لمهمة جلي وشان سام ما احوج الاقوام ان سدروا الي اهل الصلاح مناءر الاقوام ما اظما الارضينغ لم يروها ما تستدر شوامخ العلام
وبينما رحب تونر باشتراك روسيا، من دون أن يشير إلى اسمها، في الحرب ضد «داعش»، رفض أي تعاون مع الرئيس السوري الأسد. وقال: «أعتقد أنه أمر مهم جدا، عندما نتحدث عن مختلف القوى في الحرب في سوريا، أن ندرك حقيقة أن نظام الأسد أظهر، وبصراحة، عدم القدرة، أو عدم الرغبة، في مواجهة داعش».