في الشعر جامعا شكاية مسلوب وتسليط سالب فلا تحرمني كي تجد عجيبة لقوم فحسب الناس ماضي العجاءب ولا تنتقص من قدر حظي اقامتي سالتك بالداعين بين الاخاشب وما اعتقلتني رغبة عنك يمت سواك ولكن اي رهبة راهب كاني اري بالظعن طعن مطاعن وبالضرب في الاقطار ضرب مضارب وليس جزاءي ان اخيب لاني جبنت ولم اخلق عتاد محارب يطالب بالاقدام من عد محربا وسمي مذ ناغي بقود المقانب ولم يمش قيد الشبر الا وفوقه عصاءب طير تهتدي بعصاءب فاما فتي ذو حكمة وبلاغة فطالبه بالتسديد وسط المخاطب اثبني ورفهني واجزل مثوبتي وثابر علي ادرار بري واظب لتاتيني جدواك وهي سليمة من العيب ما فيها اعتلال لعاءب اثقل ادلالي لتحمل ثقله بطوع المراضي لا بكره المغاضب وما طلب الرفد الهنيء بدعة ولا عجب المسترفديه بعاجب وذاك مزيد في معاليك كله وفي صدق هاتيك القوافي السوارب وما حق باغيك المزيد انتقاصه ولاسيما والمال جم الحلاءب وانت الذي يضحي وادني عطاءه بلوغ الاماني بل قضاء المارب وتوزن بالاموال امال وفده وارفاد قوم بالظنون الكواذب اقمت لكي تزداد نعماك نعمة وتغني بوجه ناضر غير شاحب وكي لا يقول القاءلون اثابه وعاقبه والقول جم المشاعب وصوني عن التهجين عرفك موجب مزيدك لي في الرفد يا ابن المرازب بوجهك اضحي كل شيء منورا وابرز وجها ضاحكا غير قاطب فلا تبتذله في المغاضب ظالما فلم تءت وجها مثله لمغاضب نشرت علي الدنيا شعاعا اضاءها وكانت ظلاما مدلهم الغياهب كانك تلقاء الخليقة كلها مشارق شمس اشرقت لمغارب ليهن فتي اطراك ان نال سءله لديك وان لم يحتقب وزر كاذب رضا اله في تلك الحقاءب والغني جميعا الا فوزا لتلك الحقاءب كاني اراني قاءلا ان اعاني نداك علي ريب الخطوب الرواءب جزيت العلا من مستغاث اجابني جواب ضحوك البرق داني الهيادب وفي مستماحي العرف بارق خلب ولامع رقراق ونار حباحب تسحبت في شعري ولان لجلدتي ثراه فما استخشنت مس المساحب وليس عجيبا ان ينوب تكرم غذيت به عن امل لك غاءب اقمه مقامي ناطقا بمداءحي لديك وقد صدرتها بالمناسب ذمامي ترعي لا ذمام سفينة وحقي لا حق القلاص الذعالب وفي الناس ايقاظ لكل كريمة كانهم العقبان فوق المراقب يراعون امثالي فيستنقذونهم وهم في كروب جمة وذباذب الي اله اشكو غمة لا صباحها ينير ولا تنجاب عني بجاءب نشوب الشجا في الحلق لا هو ساءغ ولا هو ملفوظ كذا كل ناشب
سلوت شبابي والرضاع كليهما فكيف تراني ساليا ما سواهما وما احدث العصران شيءا نكرته هما الواهبان السالبان هما هما رايت احتساب الامر قبل وقوعه حمي مقلتي ان يطول بكاهما
والقسم الأول هو الاعتدال الذي للإنسان بالقياس إلى سائر الكائنات وهو شيء له عرض وليس منحصرا في حد وليس ذلك أيضا كيف اتفق بل له في الإفراط والتفريط حدان إذا خرج عنهما بطل المزاج عن أن يكون مزاج إنسان.
مهزه اذا كان عضبا تجتويه الايابس يساهي مساهيه كريما مغفلا واما مداهيه فحوتا يقامس له خلقا خير ونفع كلاهما يحاذره عات ويرجوه ياءس من لمبشرين المءدمين خلاءقا له تحت ايدي الامسين ملامس يلين لمن اعطاه سمعا وطاعة ويخشن محمودا علي من يمارس له عزمات ليس لسيف مثلها مضاء ولا لسيل والسيل مارس وراي كراي العين صدقا وصحة اذا اخطات بالحادسين المحادس يري اخر العقبي باول نظرة وبينهما غيب من اليل دامس حياة لمن واله حتف علي العدي مصاب الرمايا لا توقاه تارس هو الاجل القاضي علي كل حاءن وفيه لمن املي له اله حارس وفي وتلكم شيمة طاهرية له سلف فيها قديم قدامس يري الوعد مثل العهد سيان عنده اذا خاس بالوعد المءكد خاءس جميل المحيا بين عينيه غرة تضيء لساري اليل والنجم طامس جواد اذا سام المكارم نفسه فليس له منها شريك مشاكس وكم من يد تعطي الهي وراءها ضمير بما جادت به متقاعس اذا بذل المعروف اغضي جفونه وطاطا راسا لم يذله عاكس لكي لا يري في وجه حر مذلة علي انها من يغض والوجه عابس يساجل انواء الربيع اذا جرت ويخلفها في المحل والعود يابس وحق لمن بين النجوم مقامه مباراتها ان النظير منافس كفي الماحلين الساءلين بجوده واغني تجار الحمد عمن يماكس به صدق اله الاماني حديثها وقد مرض دهر والاماني وساوس فتي انس الاداب من بعد وحشة وجد منهاج العلا وهو دارس راي الشعر ديوان المكارم فاغتدي يدارس منه اهله ما يدارس فتي لو تجاري الريح في المجد اوله غدا شاوها عن شاوه وهو خانس دعا الصم حتي اسمع الصم جوده وانطق حتي قال فيه الاخارس تطاول افلاك فقصر جدهم ونال الثريا عفوه وهو جالس غدا والعلا افعاله وخصاله وهن لاقوام هموم هواجس لعمري لءن طابت عصارة عوده لقد كرمت اعراقه والمغارس زهي الملك والاسلام من مضي له بخمسة اباء لهم منه سادس فاولهم قاد الجيوش وذادها زريق وعبد اله لقوم خامس اولءك اباء بمثل تراثهم تشاوس وسط المحفل المتشاوس وكم من ملوك قبلهم سلفوا له ليالي كانت تملك الناس فارس لتهنك يا ابن الاكرمين امارة بطالع سعد جانبته المناحس مقالة لا مستعظم ما وليته ولو كان ما هبت عليه الروامس وان التي سربلتها لتطولها اذا قاسها يوما بقدرك قاءس يدل علي اقبال امرك انه غريسة حين فيه تحيا الغراءس فقلدت ما قلدت والعود مورق بجدته والعرق ريان قالس وليت التي تهوي اليها نوازعا قلوب الوري واليعملات العرامس ولما تولاها اسمك الخير اصبحت وجانبها الوحشي باسمك انس تلقتك في بز الربيع وحليه تهامة والانجاد وهي عراءس ولو زرتها في وغرة القيظ امرعت بوجهك وانهل الغمام الرواجس واضحي وامس كل ما بين بلدح به حرما حتي القفار البسابس تجلها امن وعدل فظبيها مع الذءب راع كيف شاء وكانس اليك ذعرت الوحش من كل مامن لهن به عن سخلهن ملاحس اليك تداعتني القوافي ولم اقل اليك تداعتني الفيافي البسابس اتيتك من ادني مزاري يخب بي اليك رجاءي لا القلاص العرامس اجاوز بيتا بعد بيت وامتطي هواجس فكر بعدهن هواجس دعوت غريب الشعر باسمك فارعوي الي مجيبا وهو باسمك انس فالفت منه اذ تجمع وحشه وهن رتوع بالفلا وكوانس فجاءت قوافيه تباري صدوره كما تباري القاربات الخوامس منحتكها تحدو المطي علي الوني وتنفي الكري عن ذي السري وهو
ما تجزع الشاة اذا شحطت من الم الذبح ولا السلخ ولا من التفصيل منكوسة ولا من الشي ولا الطبخ لكنها تجزع من خلة تقدح في الاحشاء بالمرخ لشفق ان يكتب في جلدها شعرك يا ذا القرن والكشخ
المعالجات: يجب أن يحفظ القانون في تقطير ما يجب أن يقطر في الأذن هو أن يكون غير شديد الحر والبرد. وأما إن كان السبب امتلاء في البدن أو في الرأس فيجب أن تستفرغ ناحية الرأس من جنس ذلك الامتلاء فإن كان حارا فالفصد والإستفراغ الذي يكون بمنقيات الرأس عن المادة الحارة على ما عرفته فإن كان الخلط خلطا لزجا لحجا فبحبوب الشبيار المعروفة والغراغر. وإن كان لحجا مستكنا في ناحية الأذن فيجب أن يشتغل من بعد الإسهال أيضا بالأبخرة الملينة والقطورات الملينة ثم يقصد مرة أخرى بما يستفرغه من العضو. وإن كان السبب حرارة مفرطة فيجب أن يبرد الدماغ بالمطفئات المعروفة المذكورة في باب الدماغ وإن كان يقطر في الأذن دهن الورد مفترا وبياض البيض فإن كان الوجع شديدا خلط به كافور وربما كان دهن البنفسج مع الكافور أسكن للوجع من دهن الورد لإرخاء فيه وأيضا بقطر في الأذن الشيافات المسكنة لأوجاع العين ببياض البيض ونحوه فإن لبياض البيض وحده خاصية عجيبة أو اللبن بماء عنب الثعلب وماء الكزبرة. وخير اللبن ما حلب من الضرع فهو نافع جدا. أو يغلى الخراطين في دهن ورد ويقطر في الأذن أو يطبخ الحلزون في دهن الورد ويقطر فيها أو يطبخ دهن الورد في ثلاثة أمثال خل خمر حتى يذهب الخل ويبقى دهن الورد ويستعمل ذلك قطورا فإنه نافع جدا من الحار ومن الضرباني وكذلك دهن حب القرع ودهن النيلوفر ودهن الخلاف وأمثال ذلك. وكذلك العصارات التي تشبه عصارة القرع من جرمه ومن ورقه وكذلك الضمادات المبردة من خارج. وقد ذكر بعضهم أن ماء اللبلاب جيد جدا في مثل هذه الحال وعصارة الشهدانج الرطب وإذا اشتد الضربان والوجع وخيف منه التشنج لم يكن يدمن المرخيات وليس كسمن البقر العتيق مسخنا وربما كفى الخطب فيه إدخال أنبوبة في الأذن تهندم على قمقمة فيها ماء حار ليتأدى البخار إلى الأذن فربما سكن وأغنى عن غيره وأغنى عن المخدرات وخصوصا إذا كان الماء مطبوخا فيه ما يرخي برفق وكان أيضا مخلوطا بشيء مما يخدر. وإذا احتيج إلى مخدر فأسلمه شياف ماميثا مع شدة من أفيون يسحق ويخلط بلبن النساء ويقطر في الأذن. وإن كان دخول الماء فيه عولج بما ذكر في بابه. وإن كان السبب برودة متمكنة في العمق أو من خارج فيجب أن تكون القطورات من الأدهان الحارة مثل دهن السذاب ودهن الشبث ودهن السنبل الرومي ودهن الغار ودهن الأقحوان ودهن البلسان ودهن الخروع وما أشبه ذلك. أما مثل زيت طبخ فيه ثوم وصفي أو زيت مع فلفل وفربيون وجندبيدستر أو غالية مقدار دانق في مثقال دهن بان أو دهن آخر من الأدهان الحارة العطرة وربما شرب صاحب هذا الوجع شرابا صرفا قويا ونام وانتبه وما به قلبة.
والذي يكون سببه خارج الدماغ بشركة شيء آخر، يرتفع منه إلى الدماغ خلط أو بخار مظلم فإما أن يكون ذلك الشيء في البدن كله إذا استولى عليه مزاج سوداوي أو الطحال إذا احتبس فيه السوداء ولم يقدر على تنقيتها أو عجز ولم يقدر على جذب السوداء من الدم وإما لأنه قد حدث به ورم أو لم يحدث بل آفة أخرى أو لسبب شدة حرارة الكبد وإما أن يكون ذلك الشيء هو المراق إذا تراكمت فيه فضول من الغذاء ومن بخار الأمعاء واحترقت أخلاطه واستحالت إلى جنس سوداوي أحدثت ورما أو لم تحدث فيرتفع منها بخار مظلم إلى الرأس ويسمى هذا نفخة مراقية ومالنخوليا نافخا ومالنخوليا مراقيا وهو كثيرا ما يقع عن ورم أبواب الكبد فيحرق دم المراق وهو الذي يجعله جالينوس السبب في المالنخوليا المراقي. وروفس جعل سببه شدة حرارة الكبد والمعي. وقوم آخرون يجعلون سببه السدة الواقعة في العروق المعروف بالماساريقا مع ورم. وآخرون يجعلون السبب فيه اسدد الواقعة في الماساريقا وإن لم يكن ورم. واستدل من جعل السبب في ذلك السدد الواقعة في الماساريقا بأن غذاء هؤلاء لا ينفذ إلى العروق فيعرض له فساد. واستدل من قال أن ذلك من ورم بطول احتباس الطعام فيهم نيئا بحاله في الأكثر فلا يكون هذا الورم حارا لأنه لا يكون هناك حمى وعطش وقيء مرار. وربما كان سبب تولده هو من خارج الدماغ ومبدأ تولده هو في الدماغ كما إذا كان في المعدة ورم حار فأحرق بخاره رطوبات الدماغ أو كان في الرحم أو سائر الأعضاء المشاركة للرأس. والذي يكون عن برد ويبس بلا مادة فسببه سوء مزاج في القلب سوداوي بمادة أو بلا مادة يشركه فيه الدماغ لأن الروح النفساني متصل بالروح الحيواني ومن جوهره فيفسد مزاجه الفاسد السوداوي مزاج الدماغ ويستحيل إلى السوداوية وقد يكون لأسباب أخرى مبردة ميبسة لا من القلب وحده على أنه لا يمكن أن يكون بلا شركة من القلب بك عسى أن يكون معظم السبب فيه من القلب ولذلك لا بد من أن يكون علاج القلب مع علاج الدماغ في هذا المرض. واعلم أن دم القلب إذا كان صقيلا رقيقا صافيا مفرحا قاوم فساد الدماغ وأصلحه. ولا عجب أن يكون مبدأ ذلك في أكثر الأمر من القلب وإن كان إنما تستحكم هذه العلل في الدماغ لأنه ليس ببعيد أن يكون مزاج القلب قد فسد أولا فيتبعه الدماغ أو يكون الدماغ قد فسد مزاجه فيتبعه القلب ففسد مزاج الروح في القلب واستوحش ففسد ما ينفذ منه
أعضاء النفض: ينقي الكليتين جدا. السموم: هي شديدة النفع من عضة الكلب الكلب. آلوسن: الماهية: هي حشيشة تشبه الترمس فسمي لذلك ترمسا حارة يابسة في الأولى. الأفعال والخواص: يجفف باعتدال ويجلو. الزينة: ينفع من الكلف ويحلل كل ذلك منه باعتدال. السموم: قال جالينوس هو نافع بالخاصة من عضة الكلب الكلب وقد أبرأ جماعة ولذلك يسمى باليونانية آلوسن. أطراطيقوس: الماهية: هو الدواء المعروف بالحالبي. الطبع: فيه أدنى تبريد وليس فيه قبض. الأورام والبثور: نافع من أورام الحالب ضمادا وتعليقا. أردقياني: الماهية: شجرة مثل الكبر حادة الرائحة جدا بقتلها لها ثمر في غلف. الطبع: قال الراهب: إنها أقوى في طبعها من عنب الثعلب والكاكنج. الأورام والبثور: ينفع الأورام الباطنة في قول الراهب. والشربة منه أوقيتان ويطلى على الأورام الحارة الخارجة فيكون عجيبا جدا حيث كان الورم.