اذاقتني الاسفار ما كره الغني الي واغراني برفض المطالب فاصبحت في الاثراء ازهد زاهد وان كنت في الاثراء ارغب راغب حريصا جبانا اشتهي ثم انتهي بلحظي جناب الرزق لحظ المراقب ومن راح ذا حرص وجبن فانه فقير اتاه الفقر من كل جانب تنازعني رغب ورهب كلاهما قوي واعياني اطلاع المغايب فقدمت رجلا رغبة في رغيبة واخرت رجلا رهبة لمعاطب اخاف علي نفسي وارجو مفازها واستار غيب اله دون العواقب الامن يريني غايتي قبل مذهبي ومن اين والغايات بعد المذاهب
يقتر عيسي علي نفسه وليس باق ولا خالد فلو يستطيع لتقتيره تنفس من منخر واحد عذرناه ايام اعدامه فما عذر ذي بخل واجد رضيت لتفريق امواله يدي وارث ليس بالحامد
المشترك وعلاج الأفاعي. وقد ذكر حية اسمها أمغيسينا وذكر أنها الطفارة إلى الجهتين ولست أحقق أنها هي القفازة أو غيرهما لكنهم يصفونها بأن طرفيها متساويان في الغلظ ومساويان للوسط وما أظن أن هذا هو الذي رأيناه بالحق. فصل في البلوطية وهي درونيوس هذه تأوي المبالط ويعرض من لسعها انسلاخ الجلد لملسوعها وانسلاخ جلد من يخالطه ويعالجه ولهارائحة خبيثة تسدك بمن يباشر قتلها سواء كانت شامة أو غير شامة وتعرض منها أعراض لسع الأفاعي. فصل في العلاج علاج هذه كعلاج الأفاعي وينفعهم خاصة شرب الزراوند الطويل بالشراب وكذلك الحندقوقي وأصل الخنثى في الشراب والتضميد بثمرة البلوط. فصل في الجاورسية هذه جنس من الحيات كأن ألوانها لصفرتها لون الجاورس وتعرض لمن لسعته أعراض رديئة شبيهة بأعراض الأفاعي وعلاجها ذلك العلاج. فصل في الحية المسماة بسيسطالي قالوا أنها تشبه الطفارة إلى الجهتين لكن تلك شر وأعراضها تلك الأعراض وعلاجها ذلك العلاج. فصل في الحية الرقشاء ذات الألوان المختلفة قد ذكر بعضهم أنها خبيثة تقتل في اليوم الثاني بتأكيل الكبد وتفتيت الأمعاء وعلاجها علاج الأفاعي الصعبة. قد وصفت هذه الحية بأن أعراضها أعراض الأفاعي لكن مع انتفاخ من موضع اللسعة وصلابة ونفاخات ويظهر سيلان رطوبة دموية وسوداء من ذلك الموضع ويعرض له تغير عقل وغشاوة بصر وكزاز مهلك وعلاجها علاج الأفاعي وقد ذكرت أنا هذه الحية في هذا الموضع تخمينا وما أعرفها ولا طبيعتها ولا جنسها بالتحقيق ولا أعرف هل هي في المكرر أم ليس. فصل في فنجونيوس قالوا لسعها شبيه بلسع الأفعى لكن يعرض للحم الملسوع منها فساد واسترخاء كما لمن به الاستسقاء ويعرض سبات ونسيان وإسقام في الكبد والصائم والقولون وقولي في هذه الحية وإني على التخمين أوردتها في هذا الموضع قولي في التي
ولحية يحملها ماءق مثل الشراعين اذا اشرعا تقوده الريح بها صاغرا قودا عنيفا يتعب الاخدعا فان عدا والريح في وجه لم ينبعث في وجه اصبعا لو غاص في البحر بها غوصة صاد بها حيتانه اجمعا
والقسم الأول هو الاعتدال الذي للإنسان بالقياس إلى سائر الكائنات وهو شيء له عرض وليس منحصرا في حد وليس ذلك أيضا كيف اتفق بل له في الإفراط والتفريط حدان إذا خرج عنهما بطل المزاج عن أن يكون مزاج إنسان.
وثمرة الخنثى وزهرتها وحب الغار خاصة وبزر الحندقوقي وورق الفجل وكامخ الخراء. وأيضا يؤخذ زراوند شونيز أصل الجاوشير بزر الحرمل أجزاء سواء الشربة لدرخميان بشراب. وأيضا يؤخذ عاقرقرحا في راوند جزء جزء فلفل نصف جزء محروث ربع جزء الشربة وأيضا يؤخذ زراوند طويل عاقرقرحا بالسوية يعجن بعسل والشربة درهمان بشراب. وأيضأ مر جاوشير أفيون أجزاء سواء فاشرا أربعة أجزاء يتخذ منه أقراص. وأيضا يؤخذ قشور أصل الزراوند الطويل عامرقرحا من كل واحد جزء يسقى قدر الواجب. وقال قوم يؤخذ من دردي الشراب ستة ومن الكبريت الأصفر ثمانية ومن بزر السذاب ثلاثة ومن الجندبيدستر وبزر الجرجير من كل واحد درهمان يجمع بدم سلحفاة بحرية والشربة درهم بخمس أواقي شراب. فصل في الأطلية والأضمدة العقرب نفسها من الأضمدة الجيدة للعقرب وذنبها أيضا وأيضا النبات الذي يقال له ذنب العقرب لشبهه به على أنه يخدر ما يضمد به في حال الصحة ويميت الدم فيه على ما زعم بعض اليهود. والفأرة إذا شقت ووضعت على لسع العقرب نفعت بإجماع وكذلك! لضفدع وقد جربنا نحن أيضا المداد الهندي طلاء فنفع وسكن الوجع وكذلك لبن التين الفج والجندبيدستر والبلاذر فيما قالوا عجيب في ذلك مسكن للوجع والقلي بخل جيد والكبريت الحي مع الراتينج أو علك البطم ولحم السمك المالح والثوم المطبوخ والسمن يوضع حارا وأيضا بزر الكتان أو بزر الخطمي أو كلاهما مع الملح وأيضا دقيق الشعير بعصارة السذاب أو وأيضا: نخالة الحنطة مطبوخة مع خرء الحمام والباذروج من الأطلية الجيد المسكنة للوجع في الحال وكذلك أصول الحنظل والهندبا والطرحشقوق والحماما مع الباذروج طلاء جيد والمرزجوش اليابس وأيضا ملح البول من الأدوية التي ليس وراءها نفع نافع. ومما ينفع منه أن يمسك اللسعة على بخار خل على حجر محمى ومن نطولاته طبيخ النخالة وطبيخ الأنجرة وطبيخ البابونج عجيب وماء البحر سخنا وعصارة الحندقوقي وطبيخه عجيب والنفط الأبيض المسخن عجيب وزيت طبخ فيه وزغة إذا قطر على اللسعة حارا كان عجيب النفع. فصل في الجرارة هذه العقارب أنجذانية الجثث حادة الأذناب وسمومها حادة وتكثر بالخوز وبعسكر مكرم خاصة وفي معادن الأنجذان وإذا لسعت لم يشعر بها في الحال بل غدا أو بعده ثم يحدث كرب ويتغير اللون وربما عرض يرقان وتورم لسان ويتقرح موضع اللسعة ويبول الدم وربما احتبست الطبيعة وربما آل أمره إلى الهلاك ويبدأ بالخفقان والغشي ولا يجب أن يتهاون بها لخفة وجعها فإنها رديئة السموم.
الوجع الشديد والغم الشديد وتأخير الطعام وضعف قوة المعدة الدافعة وربما كان السبب فيه غصبا أو غما أو انفعالا نفسانيا مما يحرك المادة ويصبها إلى المعدة ويحدث لذعا لا يزول إلا بالقيء. وقد ينصب إليها بمثل هذه المحركات خصوصا الجوع أخلاط صديدية لا سيما إذا كان في تلك النواحي قروح. ومع ذلك فقد تنصب إليها السوداء أيضا والسبب في انصباب السوداء إليها كثرة السوداء وضعف المعدة. وأسباب كثرة السوداء ما تعرفه وسبب انصباب الدم إليها كثرة الدم وهيجانه في عضو أشرف منها مجاور لها في جانبها كالكبد أو فوقها كالدماغ إذا انصب منه دم إلى الحلق والمريء ونفذ إلى المعدة وضعف قوتها الدافعة يعين على قبول جميع ما ينصب إليها. ومن الأسباب القوية في انصباب الدم إليها وإلى غيرها احتباس سيال من طمث أو دم بواسير أو ذرب أو ترك رياضة مستفرغة أو قطع عضو فيضيع ما كانت واعلم أن ضعف المعدة سبب قوي في انصباب ما ينصب إليها وأكثر ما يوجد في المعدة أو يتولد فيها من الأخلاط هو البلغم. والسبب في ذلك أن الكيلوس قريب الطبع من البلغم فإنه إذا لم ينهضم انهضاما تاما لم يصر دما أو صفراء أو سوداء. وأيضا فإن المعدة لا تنصب إليها في غالب الأحوال صفراء تغسلها كما تغسل الأمعاء. وأما الصفراء فإنها تتولد في بعض المعدة وفي الأكثر إنما تنصب إليها من الكبد على أنها تتولد في المعدة الحارة إذا صادفت غذاء قابلا للاستحالة بسرعة إلى الدخانية. وقد يعرض للمعدة إما في الخلقة وإما بمقاساة أمراض وأوجاع وسوء تدبير أن يصير جرمها متهلهل النسج سخيف القوام رقيق الجلد فيؤدي ذلك إلى ضعف في جميع أفعالها ويحتاج في معالجته إلى كلفة. وأسباب أمراض المعدة كل أسباب الأمراض المذكورة الخارجة والداخلة ويخصها أن تكون الأغذية بحيث تقتضي سوء الهضم وإن لم تكن المعدة إلا على أصح الأحوال وهو مذكور في بابه أو تكون قليلة جدا حتى تؤدي بالمعدة الصحيحة إلى أن تخف وتضمر أو يكثر استعمال الأدوية فتعتاد المعدة الاستعانة بالدواء في فعلها أو تتعب كثيرا بالقيء والإسهال وخصوصا القيء فإنه يحتاج إلى حركة عنيفة غير طبيعية فيعرض أن يتخلخل نسج ليفها ويتهلهل والمعدة الشديدة الحس مملوءة بالتأدي والتألم من كل أدنى سبب وكل مزاج يضعف بإفراط فإنه يحدث في كل فعل نقصانا حتى إن الحرارة الساذجة ربما صارت سببا لتزلق المعدة لما يحدث من ضعف الماسكة. وأما الحرارة مع مالحة صفراوية فهي كثيرا ما تكون سببا لذلك والآفات التي يحدث
اقسمت والحنث له اثام بمن له المشعر والمقام انك ما راض لك الصيام طرفا ولافرجا له عرام ولا لسانا سيفه حسام عادته التكذاب والتاثام لوجهك الاجلال والاكرام عن ذاك والتبجيل والاعظام يفديك من في سيره اقتحام مالم يكفكف غربه الجام راض سواك الجوع والاوام وراضك الايمان والاسلام والولد الصالح والاعمام رياضة ايسرها الاحكام اولءك السادات والاقوام حلوك ادابا لها نظام اداب املاك لهم احلام تشفي بها الادواء والاسقام لا صديت هاتيكم العظام ولا اغبت سقيها الرهام حتي تروي تلكم الرمام بل ادبتك الفطرة التمام ومحتد اعراقه كرام من قبل ان تلزمك الاحكام وقبل قيل الناس يا غلام فطمت مذ ان لك الفطام من كل ما تبعه الاثام فجءت لا يرهقك الملام تسير في القصد ولا زمام يلزمك القصد ولاخطام اذا اعتدي في لومك الوام وحاولوا الذام فاعيا الذام قالوا امرء لما له ظلام ذلك عيب مابك احتشام منه ولافيك به اكتام لازال مال لك يستضام في ظل عز منك لا يرام يهضمه منك امرء هضام لحمال يرضي ظلمه الحكام سيشكر الشهر لك الحرام انك لما هره الطغام ونبحت في وجه الءام ولم يعظم حقه اقوام فيهم عليه بالخنا اقدام كانهم من جهلهم انعام ليس علي افواهم ختام ولا لضيف عندهم ذمام بش به منك فتي بسام طلق المحيا ماجد قمقام ابيض يستسقي به الغمام سامية همته همام عرضته الاطعام لا الطعام وقوته الحكمة لا الحكام ترعي جنابي داره الايتام والامهات الجوع العيام عروة صدق مالها انقصام لكل ملهوف بها اعتصام متيم بالعرف مستهام لجود في امواله احتكام لايلتقي راجيه والاعدام او يلتقي الاضحاء والاعتام بحران ما بينهما التءام لخير فعال به همام تورق من معروفه السلام يلقح منه البلد العقام له اذا ما اصطنع ابتسام يعود منه الطول والانعام اذ كل غيث عوده جهام يعطي عطايا مالها انصرام حتم عليه كرها لزام لها علي سءاله ازدحام ذات سماء مالها انجام يعقب انجاما لها انجام من كل ارض برقها يشام ليس علي افاقها قتام جلد فما تءلمه الالام في اله صوام له قوام لايعتريه الاين والسام كانما الجهد له استجمام يثني عليه النور والظلام من كل فحشاء له احرام ما زال والرشد له امام ترعية لدين لا ينام عنه اذا استثقل النوام ثبت اذا زلزلت الاقدام بحجة اله له رجام صدق اذ ما حمس الخصام لولاه اضحت تعبد الاصنام وعادت الانصاب والازلام فصم وافطر مارسا شمام في نعم يوليكها المنعام لها تمام ولها دوام يمر عام ويكر عام بها الي ان تنفذ الاعوام موفورة منها لك الاقسام وحظ من يحسدك الارغام وحر غيظ دونه الضرام تمطلهم بيومك الايام ويعتفيهم دونك الحمام فانت روح والوري اجسام ليس لهم الا بها قوام لم يفن مافيك بل الكلاموانقضت الخطبة والسلام
أعضاء النفض: يقتل الديدان وحب القرع ولو طلاء على السرة ويدر الطمث إذا استعمل الحميات: يحل الحميات البلغمية والسوداوية خاصة ويذهب بهما. السموم: من دخانه تهرب الهوام وزعم قوم أن الإكثار منه قاتل وهو مما ينفع من لسعة الرتيلاء إذا شرب منه درخمي. الطبع: إسخانه بين الثانية والثالثة وتجفيفه بين الأولى والثانية وإذا أحرق صار فيهما في الثانية. الخواص: منضج للأخلاط البارة مسكن للأوجاع يفش الرياح وكذلك دهنه. وفيه تليين بالغ ومزاجه قريب من المنضج المفتح لكنه أسخن ورطبه أشد إنضاجا ويابسه أشد تحليلا. الأورام: منضج للأورام. القروح: رماده ينفع من القروح الرهلة. آلات المفاصل: ينفع دهنه من أوجاع الأعصاب وما يشبهها. أعضاء الرأس: منوم وخصوصا دهنه وعصارته تنفع من وجع الأذن السوداوي ويبس رطوبة الأذن. أعضاء العين: إدمان أكله يضعف البصر. أعضاء الصدر: الشبث وبزره يدر اللبن خصوصا في الأحشاء المكثرة للبن. أعضاء الغذاء: ينفع من فواق الامتلاء الكائن من طفو الطعام قال جالينوس: ويضر بالمعدة وفي بزره تقيئة. أعضاء النفض: ينفع من المغص ويقطع المني إذا حقن به وجلس في مائه وبزره يقطع البواسير النابتة ورماده جيد لقروح المقعدة والذكر. شمع. الماهية: قيل فيه في فصل الموم. أعضاء النقض: يزيد في الباه. شبرم. الماهية: ينبت في البساتين له قصب دقيق مستو وزغب وورق كورق الطرخون فيما أقدر ولبن.