نيسابور فى سفحها الى طوس فى مرحلة، ومن نيسابور الى نسا ست مراحل ومن نسا الى فراوه أربع مراحل، ومن نيسابور الى قاين «2» قصبة قوهستان نحو تسع مراحل ومن قاين الى هراة نحو ثمانى مراحل، ومن مرو الى مرو الروذ ست مراحل ومن مرو الى هراة «4» اثنتا عشرة مرحلة، ومن مرو الى ابيورد «5» ست مراحل ومنها الى نسا أربع مراحل، ومن هراة الى مرو الروذ وهو طريق بلخ ست مراحل، ومن هراة الى سرخس خمس مراحل وقد مر الطريق من هراة الى نيسابور والى آخر حدها مما يلى سجستان والى قصبة قوهستان، والطريق من بلخ الى مرو الروذ اثنا عشر يوما ومن بلخ الى شط جيحون فى طريق الترمذ يومان ومن بلخ الى اندرابه تسع مراحل ومن بلخ الى الباميان عشرة مراحل ومن الباميان الى غزنه نحو ثمانى مراحل، ومن بلخ الى بذخشان ثلث عشرة مرحلة، ومن بلخ الى شط الوادى على طريق الختل والنزول برباط ميله لأبى الحسن محمد بن الحسن ماه رحمه الله ثلث مراحل، وذلك أنه كان نضر الله وجهه من أرغب خلق الله فى الخيرات واقتناء الصالحات وله هذا الرباط وهو أجل رباط حسنا فى نفسه ونفعا فى موضعه لشدة الحاجة اليه فى مكانه وكثرة ضرورة الناس الى الاستغاثة والاستعانة به فى المخاوف وعند إناخة العدو والثلوج وتوقع المتالف وهو حصين فى ذاته منيع بعلوه وسمكه فسيح المبانى واسع الأفنية لو نزل به عسكر لأقله وملك عظيم لستر جيشه وأظله وأكنه، هذا الى ما هو أجل منه من رباطاته فى أقطار ما وراء النهر وبخراسان وما له منها بالقواذيان «20» ومن أحسنها رباطاته بالترمذ مع الجرايات التى على نزالها والنفقات الدارة على سكانها من المتفقهة وطلاب العلم والبيمارستان الذي «22» اتخذه بالترمذ ووقف عليه
الطيب، وليس بنهر الابلة ولا بنواحيه مكان يستوقف النظر إلا نحو فرسخ وليس فيه مكان عال ولا له فيدرك النظر أكثر من «2» فرسخ ولا يستوى المكان المستتر الذي لا يرى منه مقدار ما يرى من مكان ليس بمستتر فى النزهة ومكان يستوقف البصر منه سعة فى العيان وسفر فى المنظر ولذة واصلة الى النفس، وسغد سمرقند فلا نعرف به مكانا وبلدة إذا علا الناظر قهندزها وقع بصره على جبال خالية من الشجر أو صحراء غبراء وذلك لأن مزارعهم محفوفة بالشجر مشحونة بالخضر، وقد قال «7» أبو عثمن أن غبرة المزارع فى أضعاف خضرة النبات من الزينة غير أن الأرض الغبرة بالتربة «9» المنتشرة متى عدمت تقويمها «20» من العمارة بالعيان «21» سلبت بهجة النضرة وبزت «10» حلية الزينة وعدمت حلاوة البهجة وقعدت بالمتنزه عن اللذة، ويشتمل ما وراء النهر من هذا الأمر على نصيب وافر وقسط زاخر، ويحيط ببخارا وقراها ومزارعها سور قطره اثنا عشر فرسخا فى مثلها كلها عامرة زاهرة ناضرة، وأما سغد سمرقند فهى أنزه الثلاثة الأماكن الذي ذكرت وهى غوطة دمشق ونهر الابلة وقد قال أهل فارس شعب بوان لأن من حد بخارا على وادى السغد يمينا وشمالا ضياعا تتصل الى حد البتم لا تنقطع خضرتها ولا تتصرم زهرتها ومقدارها فى المسافة ثمنية أيام مشتبكة البساتين والخضرة والرياض والميادين قد حفت بالأنهار الدائم جريها والحياض فى صدور رياضها وميادينها فخضرة الأشجار والزروع ممتدة [126 ظ] على جانبى واديها ومن وراء الخضرة عن جانبى النهر مزارعها ويحرسها من وراء المزارع مراعى سوائمها وقصورها والقهندزات من كل مدينة وقرية منها تبص فى أضعاف خضرتها كأنها ثوب ديباج أخضر قد سير بمجارى مياهها وزينت بترصيف قصورها فهى أزكى «22» بلاد
الزينة: ينفع من البرص والبهق الأبيض. أعضاء الغذاء: مكرب مغث جدا. أعضاء النفض: يسهل الأخلاط الغليظة والسوداء والبلغم بقوة والديدان وحب القرع. الأبدال: بدله في الإسهال والمنفعة من السوداء نصف وزنه شحم النظل مع سدس وزنه حجر أرمني. حب السمنة. الماهية: شجرة قفرية على قدر الذراع أبيض الورق ليس بشديد البياض ثمرته كالفلافل دهني لبني. قال بعضهم: هو بزر صامر يوما. الطبع: حار إلى قليل رطوبة. أعضاء الغذاء: يبطؤ في المعدة فإذا انهضم كثر غذاؤه. أعضاء النفض: يزيد في المني ويهيج الباه. حب الصنوبر: الماهية: حب هذه الشجرة أدق من الفستق دقيق القشر هشه أحمر ينفلق عن لب متطاول أبيض دهين لذيذ وهذه هي الكبار التي هي من الصنوبر المسمى سوس وأما الصغار فإنها حب مثلث أصلب قشرا وأحذ لبا وفيه حرافة وعفوصة والصغار أشبه بالدواء منها بالغذاء. الطبع: الكبار كالمعتدل وإلى حرارة ويزيد رطوبة والصغار حار يايس في الثانية. الخواص: فيه إنضاج وتليين وتحليل ولذع وخصوصا في الطري ويذهب لذعه أن ينفع في الماء وحينئذ يكمل تليينه وتغريته وإن كانا قبل ذلك موجودين فيه وجودا تاما. وجوهره أرضي مائي فيه قليل هوائية. الزينة: مسمن. آلات المفاصل: حب الصنوبر الكبار ينفع من الاسترخاء وضعف البدن أكلا ويجفف الرطوبات الفاسدة التي تكون فيها. أعضاء الصدر: الصغير والكبير منه نافع لرطوبات الرئة العفنة والقيح ونزف الدم والسعال وخصوصا بالمبيبختج الطري لمرارة يسيره فيها فإذا طبخ بشراب حلو كان لتنقية قيح الرئة جيدا وكذلك قشوره وخشبه إذا وقع في اللعوقات.
الفن الثاني والعشرون أمراض ظاهرة وطرفية الأعضاء يشتمل على مقالتين: المقالة الأولى آفات المقدار والوضع فصل في هيئة الئرب والصفاقين يجب أن تعلم أن على البطن بعد الجلد غشاءين: أحدهما يسمى الطافي ويحوي الأمعاء ويسخنها بكثافته ودسومته ويحوي العضل. الثاني هو الباطن ويسمى باريطون ويسمى المدور لأنه إذا أفرد عما يغشيه كان ككرة عليها خمل وزوائد رخوة وثقب ويتصل من فوق بالحجاب ويباينه من علو وهو رقيق تحت جلد البطن وغشائه ويلزمه عضلتان من عضل البطن يمينا ويسارا لزوما شديدا ثم يتصل بعدهما بالحجاب وأجزائه اللحمية اتصال اتحاد. واتصاله بالمعدة بعد استحكام واستحصاف من جوهره وذلك الاتصال اتصال منبسط لكنه عند اتصاله بالكبد رقيق جدا وله في صعوده إلى المعدة وانعطافه نازلا عنها تمكين لمجاز عرق وقد يجري على أكثر الباريطون من رقيق العضل المستعرض على البطن صفاق يكاد أن يظن جزءا منه لاتصاله ومشابهته إياه في العصبية وإذا أفرد عنه الباريطون كان رقيق النسج جدا وذلك هو الباريطون بالحقيقة. وأرقه وأخلصه عند الخصرين ونبات الغشاء - المستبطن للأضلاع من هذا الغشاء. ومنفعه هذا الصفاق أن يملأ ما بين عضل البطن والأمعاء ويشد الموضع والأمعاء ويمنع العضل أن تقع في المواضع الخالية مع معونة من ديافراغما من خلف ويعصر من خلف الأمعاء والأحشاء الفراغة للفضول عصرا مستوفي إلى دفع ما فيها من الثفل والبول والجنين ويمنع الانتفاخ الشديد ويربط الأحشاء برباطات قوية. وهو في الصلب كشيء واحد وتتصل كلها من خلف على لحم غددي كالوطاء نها وللعروق الكبار وللجداول المتصلة ما بين الأمعاء والمعدة. قال قوم: ولا يجوز أن يقال أن للصفاق أجناسا من الليف منسوجة على الجهات المعلومة لليف التي هي آلة القوى الثلاث الطبيعية وهؤلاء القوم لا
ات بلا وعد ويا حسنها هريسة طابت لهراس يندر ان تطهي فايامها من بهجة ايام اعراس لو قدر رايت الشحم والحم في اية حال بين اضراسي سمعت من انشودة الحمدما تنشده انياب فراس
دخلت صحيفة «هافينغتون بوست» في شراكة مع المدير العام السابق لقناة «الجزيرة» الفضائيّة القطرية، وضاح خنفر، لإطلاق طبعة عربية. تستهدف الجمهور المتزايد لتليفونات الموبايل، خاصة الشباب في منطقة الشرق الأوسط، حسب ما قالت صحيفتا «فاينانشيال تايمز» و«غارديان» البريطانيتان.
اليوم عيد الباءس المتالم واليوم عيدالخافض المتنعم عيدان لا ندري اوفر فيهما جذل المزكي ام سرور المعدم قسمت حظةظ الناس الا انه لاحظ في الدنيا كحظ المنعم طوباك يا سمعان ان من الندي ما لا يقومه حساب مقوم طوباك يا ابن سليم فاهنا واعتبط بجميل خظك في حياتك واسلم من نصف قرن شاء رهط اعزة في قومهم تاسيس هذا المعلم بيقين ان البر ليس بالغ غاياته ان كان يغر منظم ما احسن الاحسان وهو مصرف في وجه تصريف راي محكم نهجوا الصراط المستقيم وليس في سبل المروءة من سبيل اقوم وتطوعوا مبترعين بمالهم وبوقتهم نبلا ومحض تكرم من وسع المولي عليه برزقه ايضن بالدينار او بالدرهم له ما لاقوه اول امرهم من كل ثان وجه متبسرم ومحاول متفلسف ومطاول متعسف وماطل متحكم صبوا وما فيمطلب متجشم كعناء ذاك المطلب المتجشم متكلفين من المور امضها لنفوسهم ونفوسهم لم تسام ذاعت دعايتهم فعاد نداءهم باجابة والفضل لمتقدم وبني الثبات بناءه حتي غدا بجلاله امنية المتلوم يتعاقب الرءساء والمترسمو اثارهم في المنهج المترسم متالبين عصابة خيرية فخر العميد بها كفخر المنتمي جمعت الي اهل الحمية والندي اهل الكياسة والمقال افمحم من مرصد وقفا اعد به حمي ومباءة لمعتفي والمحتمي ومساهم في البر موف قسطه يرمي معاذير الشقاء باسهموجميل سعي يستمد معونة ليتيمة منبوذة او ايم وحميد ذود عن كرام مسهم غيذاء دهر لكرام مذم ظلوا يوالون الجهاد وعزمهم متوافر والسير سير تقدم متداركين عوادي الدنيا بما اوتوا من الراي الاسد الحزم فبفضل ما صنعوا تقضت حاجة في كل طارءة لكل ميم شادوا بما في وسعهم مستوصفا لشفاء معتل وبرء مكلم وعنوا بنشر العلم في زمن غدا حربا علي من ليس بالمتعلم وتداركوا الاعراض ان تنتابها اعراض عصر في الماب متهم كثر ماثرهم ولو فصلتها طالت وظل الوصف غير متم ولو اني احصي الاولي انتفعوا بها لنبا عن الارقام حد المرقم واني احصي الاولي جادوا لها لسردت ما وسعت حروف المعجم لكن في مهجاتنا اسماءهم تجري بها ذكراهم مجري الدم هيهات يوفي الشكر حق مجاهر منهم بما اسداه او متكتم الفضل ارفع غية ان يستر والفضل اروع قدوة ان يعلم يا ايها الحشد الذين سماتهم تجلو بريق البشر لمتوسم هل في المواسم مثل ما تجونه في النفس من بهجات هذا الموسم يكفي اجتماعكم جلالا ان يري منه كرلس في المقام الاسنم اعظم بهذا البطريرك المجتنبي من سيد عالي الجناب معظم باني الجديد بقدر ما يسطيعه جهد امريء ومجد المتهدم جمع البلاغة في مناقبه وقد ترك الصدي لفصاحة المتكلم حياه بارءه حي صفوة هوبينهم كالبدر بين النجم الدين والدنيا اعارهم سني لم يزه في حفل اجل واكرم شرفا حبيب ومن جري مجراك من متاخر عهدا ومن متقدم في رحمة اله الاولي بدروا لهم عدن ومن يرحم فقيرا يرحم وبحفظه الباقون زيدوا انعما تري بما قد اسلفوا من انعم اما الختام فمسكه امنية ابدا نردها فتعذب في الفم يا مصر يا دار السماحة والندي دومي وعزي في المالك واعظمي وليحي اهلوك الكرام ويغنموا من طيبات العيش اوفي مغنم
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
السبب الأول للاهتمام هو أن الاستخبارات الأميركية كانت تحقق في دور إيران في تصدير الإرهاب. ولقد تابعت منظمات إيرانية كثيرة مثل الحرس الثوري و«فيلق القدس»، وركّزت على إقليم خراسان الإيراني. وكانت «ستراتفور» تجمع معلومات كثيرة من هناك، بعضها يبدو مفيدًا، وبعضها الآخر يبدو هامشيًا وغير مفيد، أو غير ضروري.