فز بغيداء حرة اوتيت فضلا علي كل حرة غيداء سمحة القلب ظاهر لطف ما تضمروه في جبينها الوضاء عفة في تادب وعلو في اتضاع ورقة في اباء حسن مبني احب ما في حلاه ان حسن المعني به متراء وكمال الجمال من كل وجه ان يري في الوجوه صدق المراءي
اذا اكرمت مصر العزيزة ضيفها فهل عجب ان يكرم الضيف في مصر علي الرحب يا من نحتفي بلقاءه ونعجز عن ايفاءه واجب الشكر يحيك اعلام الثقافة والحجي باحسن شيء في تحايا اولي الذكر وينشيء ارباب البيان تجلة لقدرك ايات من النظم والنثر اينسي كريم من بني العرب فضل ما وقفت علي تجديده معظم العمر اعدت لاهل الضاد من ذخر مجدهم تراثا نفيسا لا يقاس الي ذخر واجريت بحر العلم من صدر حبره فبورك من بحر وبوركت من حبر تنقل رعاك اله في كل موطن من الشرق تعلم ما اصبت من الفخر
ار اغوي من جميل واطوعا فءادا ولا وجها احب وابدعا فتي لك يهدي قلبه واسمه معا فان طال هذا المطل منك تطلعاالي امراة تسموك بالجاه والاصل فخامر ليلي الخوف ثم تحولا الي غيرة والغيرة انقلبت الي غرام فما تلوي علي احد ولا تكاشف بالحب النزيه مءملاسوي ذلك الغر الجميل من الكل ومن نكد المخدوع ان زمانه يسخر لخل المداجي امانه فاذا يرعوي المغري ويلوي عنانه يكون المداجي قد اذاه وخانهوادرك ما يسعي اليه من السءل اصم الهوي ليلي واعمي ذكاءها ورد عليها كيدها ودهاءها فمن نفسها نالت وشيكا جزاءها ومشقي الوري منها انم شقاءهابان اخذت في فخها بيدي وغل وليلة انس زارها من صحابها فريق بغوا ان يكشفوا سر ما بها فدار حديث بينهم في عتابها لاعراضها عن صحبها وانقلابهاالي اجدر العشاق بالصد والرذل فخالهم يهجونه لمارب ويتهم محض النصح في فم ثالب فبينا تجافي دونه كل عاتب اتي يتهادي بين جيش معايبتهادي قيل حف بالخيل والرجل فارقت الحضار طرا واقبلت عليه وفي احشاءها غلة غلت وفي وجنتيها حمرة كالظي علت فحيته بالبشر الطليق واغفلتسواه من الجلاس كالسلعة الغفل اهذا الذي فيه الملام يريبها وفي حبه سعد الحياة وطيبها هم بغضاء والحبيب حبيبها وهم بلهاء لا جميل خطيبهاوما لجميل بينهم من فتي كفل وكان من الجلاس اشيب مغرم تصبته عشقا وهو قد كاد يهرم فقال الي كم نحن نعطي ونعم ليحظي بها قوم سوانا وينعمواوشر جنون سورة الفسق في الكهل دعاها فجاءته تجيب تلمظا فانحي عليها بالملام واغلظا الي ان جرت منها الشءون تغيظا فثار جميل يقذف السم والظيعليه بمدرار من السب منهل وبارزة حتي التراب تخضبا فاز علي الشيخ الفتي متغلبا واشبعه ذلا لكي يتادبا وعلمه اين التصابي من الصباواقنعه بالكم والطم والركل فلما رات تلك الحمية سرت وفرج عنها غيم حقد وحسرة بل انكشف غماءها عن مسرة ونادت جميلا يا ملاذي ونصرتيتفديك نفسي من شجاع ومن خل والقت عياء راسها فوق صدره فزان سواد الشعر ابيض نحره مثالان قاما لشباب ونصره ولحسن تجلو شمسه وجه بدرهولحب مرفوع الواء علي العذل فالوي عليها عاكفا متدانيا يخاصر املودا من القد واهيا ويرشف من اجفانها الدمع جاريا علي ورد خد يخجل الورد زاهيامحلي باكليل من الدر مخضل كان جميلا بارتشاف شءونها سقي وردة محرورة من عيونها كان الندي المنثور فوق جبينها مدامع فجر افرغت في هتونهاعلي روضة شبه الهلال من الفل واوحي اليه المكر ان يتعجلا ليدرك من ليلي المرام والمءملا فان امهلت حتي تفيق وتعقلا يظل بايديها مقودا مذلاقياد بعير جره الطفل بالحبل فراغ بها في جنح اليل اهيم كهم علي صدر الوجود مخيم الي ربض قفر المسالك مظلم معد ليءتي فيه كل محرمبما ثم من روع ومن شجر جثل فطارت به نفس الفتاة تروعا فراودها عن نفسها متضرعا فعفت فمناها فزادت تمنعا فاقسم الا ان يموتا اذا معاطعيني حديد بين كفيه مستل وبالغ في اغراءها مقسما لها بان فتاها من غد صار بعلها ويرفعها شانا ويكفل اهلها ويجعل في اسمي الصروح محلهاوينقذها من عيشة الاسر والغل وكان الدجي قد رق حتي تصدعا وهب بشير الصبح يرتاد مطلعا فما زال يجلو خافيا ومقنعا الي ان نضا ادني الستور وقد وعيدما طاهرا اجراه اثم فتي نذل دم كان سرا في البتول مقدسا فلما اراقته ابتذالا تدنسا افي لحظة تغدو المصونة مومسا
قد قام عرشك في اعز مكان وعليه هامات الجبال حواني وجري المسلسل من نميرك مخرجا عن جانبي مجراه نضر جنان ينصب في الوادي البعيد قراره باحب تهدار الي الاذان سيل بمنقطع سحيق غوره لصخر في مهواه شبه ليان كوشاح هفهاف تدلي من عل متحليا بالدر والعقيان ما انفس الوقت الذي في قربه يقضي وما يعطي بلا اثمان تجري وراء نطافه اشجانا فكانهن يسلن بالاشجان لحسن ايات مواثل حوله من مثلج صدرا ومن فتان ما تخدع العينان فيه جماله كدمال ما تحق العينان انظر بايمنه الي الراس الذي يزهي بروعة تاجه الروماني تكسو جلالتها لصباح وقد بدا يزدان بالانوار والالوان وانظر بايسره الي الطود الذي فيه من الابداع فن ثاني تجد الاصيل مشقا ونضارة بين الجذوع يسيل والاغصان وتجد سناما مستطيلا قاتما يهتز في بحر من المعان يلعوه تمساح تضرب دونه موج السني ويعب ظالظمان سرح بحيث تشاء طرفك لا يقع الا علي ما فوق كل بيان اتي الطبيعة وهي ارم اقبلت بثديها وبها ابر لبان تسقي مدارجها وتلقي درها عفوا علي الاغوار والقيعان فاذا سموت الي الذي ترنو الي ما دونها من مرتمي العقبان اخذتك بالتقوي ولست بمتق وعرفت سر صوامع الرهبان النفس في اشراقها من شاهق تثني بهيبته الي الايمان جزين في هذي الحلي موفورة نعماءها مرفوعة البنيان اما الهواء فما ارق اذا سري بين الصنوبر عابق الاردان والماء ما اصفي موارده وما اشفي نداه لمهجة الحران هذا المعاش موانه غنم لمن يهوي الحياة خلت من الادران وخلت من الافات والعل التي تاتي من الكفات في العمران يا اهل جزين الذين تجلموا بمكارم الاخلاق والعرفان من نخبة في شيبها وشبابها غر الخلال وصفوة الاعيان طوقتموني بالجميل ولم اكن اهلا لهذا الفضل والاحسان
يرقي الذري ويعيش مغتباطا شعب علي اعداءه خشن تبكي العيون الشام راسفة في القيد محدقة بها المحن اتعز امصار بفتيتها وتهون تلك بهم وتمتهن اشقي اليتامي في مرابعه شعب يعيش وماله وطن
يا وزيرا لو صور الادب الراءع في معنيه كان المثالا عدتني مفضلا فاعجز سخي بعدها ان يزيدني افضالا ان نفسا تلك الوداعة فيها لا تسامي كرامة وجلالا
سبرت نهاية الاخلاص خوفا علي ابن جميل زين الشباب اخي العرفان والادب المذكي فتي الفتيان بالخلق العجاب مجيد النثر نقاد القوافي سديد الفكر رواد الصواب شفاه اله او يقضي قضاء لاحياء القشور علي الباب الا يا رب اعف الشرق ما به جد الوعيد من المصاب فكم يا رب فيه من نبوغ فتخترم النبوغ بلا حساب
جمع الكفاء امارة الانساب في خطبة وامارة الاحساب ارايت كيف تواشج الاعراق في روض العلي وتواثق الاسباب هذا مقام التهنءات فقف لدي اسمي امير في اجل جناب وابرز اليه من الزحام وحيه بتحية الاكبار والاعجاب عمر ويدري الشرق من عمر وما هو في اعزته وفي الاقطاب تاهت علي الامصار مصر بجاه والحقب تاه به علي الاحقاب قيل له التبريز في اهل الندي وله التقدم في اولي الالباب وله مواهبه العداد فجل من اعطاه ما اعطي بغير حساب زيدت به شرفا مكانة اله ومكانة العلماء والكتاب في نجله لاحت مخايل نبله موسومة بوسامه الخلاب اخذ الفضاءل عن ابيه فجءن في صور مجدة وحسن رابي يا ابن الذي تنمي علاه اسرة هي محتد الامجاد والصياب اقرت عين العصر حين اريته حلم الكهول وانت غض اهاب له في الخفرات من اثرتها فظفرت بالاسني من الاراب وجلا الهوي والراي في ايثارها عن صبوة لم تعد حد صواب برزت ولم يك ناءيا عن بابها في مدرج العلياء ارفع باب ومن العناية فارقت خدرا الي خدر الرعاية في اعز رحاب سبط لشيرين الكبير ولم يزل متمثلا بحلاه في الاعقاب ربوا كما ربي وصانوا ولدهم ادبا كما هو صانهم من عاب في الاخوة الغر الثلاثة هل تري الا جمال خلاءق اتراب سر السعادة في تعد منجب بصفاته في ولده الانجاب فلتهنيء البيتين اصرة زكت بطراءف الاخلاق والاداب عقدت بها صلة المفاخر والعلي لاسرتين وخلدت بكتاب
وفي واشنطن طلب وزير الدفاع أشتون كارتر وضع توصيات لتعزيز أمن القوات والمدنيين في المنشآت العسكرية. لكن حكام ولايات: آركنسو وفلوريدا وإنديانا ولوزيانا وأوكلاهوما وتكساس، وقعوا أوامر تنفيذية يمكن أن تسمح للعسكريين بحمل أسلحة نارية في مراكز التجنيد. وقال حاكم ولاية تكساس، غريغ أبوت: «بعد حادث إطلاق النار الأخير في تشاتانوغا أصبح من الواضح أن عسكريينا يجب أن يتمتعوا بالقدرة على الدفاع عن أنفسهم ضد مثل هذه الهجمات على أرضنا».
وأضاف نايتز أن التمويل الأميركي المتوقع لعمليات تدريب وتسليح القوات العراقية المسلحة هو مليار ونصف مليار دولار، يصرف منه في العام الحالي ثلاثة أرباع مليار دولار.
وأضاف: «بسبب الفساد، وبسبب الوحشية، أعتقد أن معظم الناس يدركون أن داعش يشكل تهديدا خطيرا، بل تهديدا وجوديا. لهذا، نشجع نحن، دائما، كل الناس للتعاون معنا. لكن، لا أستطيع أن أتكلم نيابة عن حكومات أخرى».
وأعرب وزير الدفاع أشتون كارتر ووزير البحرية راي مابوس عن تعازيهما لعائلات الضحايا. أما وزارة الأمن الداخلي فأعلنت أنها أصدرت أوامر بتشديد الإجراءات الأمنية في «بعض المنشآت الفيدرالية، وذلك لأخذ الحيطة». وقال السيناتور بوب كروكر رئيس بلدية شاتانوغا إنه «حزين جدا». وقال: «هذا يوم صعب على سكان تينيسي وصلواتنا مع جميع المتضررين من هذه المأساة». وصرح رئيس بلدية تشاتانوغا اندي بيرك بأنه «من غير المعقول رؤية ما يحدث والطريقة التي يعامل بها أشخاص يخدمون بلدهم بكل اعتزاز»، مشيدا بسرعة استجابة أجهزة تطبيق القانون التي أدت إلى منع وقوع المزيد من القتلى.
ليلة الاثنين، بعد أن صوت مجلس الأمن مع الاتفاق، وفي تلفزيون «فوكس»، قال السيناتور ماركو روبيو (جمهوري، ولاية فلوريدا): «سيدخل يوم الاثنين هذا التاريخ بوصفه (يوم اثنين الاستسلام). لقد تنازلت الولايات المتحدة، واستسلمت لقوى الطغيان والإرهاب في كوبا وإيران». كان يشير إلى فتح سفارة كوبا في واشنطن، وإلى تصويت الولايات المتحدة في مجلس الأمن مع اتفاق إيران.
وطبعا، استغل الجمهوريون هذه الاختلافات. فكلما ذهب كارتر إلى الكونغرس للإدلاء بشهادة، عاد الجمهوريون إلى مواضيع نفسها: قاعدة غوانتانامو، والقواعد العسكرية، والتشدد مع روسيا، والتشدد مع الصين، خاصة التشدد مع الصين، لأن الرئيس أوباما يفضل عدم مواجهة الصين مواجهة مباشرة في نقد نظامها الشيوعي، ونقد عدم احترامها لحقوق الإنسان.
ويقال إن تشدد كارتر واضح في اسم الكنية، «آش» (رماد)، وذلك بسبب خشونته في صباه. كان يضع الرماد على وجهه قبل المنافسات الرياضية، وهو كان بطلا في المصارعة. ويقال إن عمره كان عشر سنوات عندما عمل في مغسلة للسيارات، وانتقد صاحب المغسلة بسبب فساده، ليفصله صاحب المغسلة حينها.
ومرة، في ولاية إلينوي، عرف «جيم» أن الولاية «حرة» (تمنع بيع وشراء الزنوج). لهذا، قال لصديقه «جيم» أنه يريد أن يجد عملا، ويجمع مالا، و«يشتري حريته، وحرية عائلته»، لكن، بعد نقاش عن الحرية والصداقة بين صبيين مراهقين، اتفقا على أن صداقتهما أهم من أي شيء آخر. واتفقا على مواصلة مغامراتهما على نهر مسيسبي.