برزت في غلالة بيضاء ذات نسج مفوق بالضياء حولها من لداتها اي سرب في نظام من انسات الظباء ترتقي عرش سعدها واليه تخطي معارج العلياء يا فتاة تفردت بجمال الخلق والخلق واكتمال الذكاء وكفاها من عزة ان نماها انبل الامهات والاباء لك من صفوة الشباب خطيب نابه القدر ذو حجي واباء حظ هذا القران من نعم اله وحظ القران لاكفاء فاشرباها صهباء من عهد قانا برءت من مكاره الصهباء ان روحيكما تناشدتا في الغيب حتي اطمانتا بالقاء لمحبين غاية وابلغاها هي اسمي رغاءب الاحياء
الي البر لا الي الشهوات سخر الطب لانام جميعا فتقراه في جميع الجهات يتوخي قيد الاوابد في باب فباب منه وجمع الشتات ويقر السليم من كل زيف بعد لاي في المحو والاثبات اخذا من تجارب العرب واليونان والهود ناجعات الصفات ومضيفا الي الثوابت منها محكمات الاصول والتجربات واماط الثام عن كل برء سره في الجماد او في النبات فتقضي جيل فجيل ولداء دواء بفضل تلك الدواةهذه مصر هل تري يا ابا عمران فرق المءين في السنوات عهدها عهدها كما كان والماضي بما بعده وثيق الصلاتلم تكن مخطيء الرجاء بما استسلفت من مجد هذه التكرمات مصر كانت من بدءها وستبقي اخر الدهر مبعث العظمات
مضوا تباعا وهذا يوم مسعود هل في الكنانة قلب غير مكمود نوابغ ملاوا بالفخر عصرهم وجدوا المجد فيه كل تجديد عادت به لفحول الشعر دولتهم ودولة لنحارير المجاويد الكاتب الفذ قد القي براعته بعد اصطحاب طويل العهد محمود بحر من الادب الزخار مصطفق بصدر اروع فيه حشمة الرود تراه في وجه مستحي وتخبره فلست تخبر غير النبل والجود تبدي ظواهره ما في سراءره وقد تشع نفوس في التجاليد يحيا ودودا ومودودا كاحسن ما يرجو وهل من ودود غير موجود ولم يكن مع لين الطبع واهيه ولم يكن بمداج او برعديد وربما صال ذودا عن حقيقته فجال في الشوط جولات الصناديد جاري صحافة مصر منذ نشاتها وعبءها مرهق في نضرة العود بالعزم والحزم يستوفي مطالبها وهل بغيرهما ادراك منشود حتي اذا اب من اقطاب نهضتها وسد الراي فيه كل تسديد اجري بما يخصب الالباب انهرها كالنيل بالخصب يجري في الاخاديا وعلم الطير في افنان روضتها شتي الافانين من شدو وتغريد ان الصحافة موسوعات معرفة يزود العقل منها خير تزويد تزيد اخبارها بالناس خبرته حتي تقوم منه كل تاويدا مسعود مهد في مصر السبيل لها فحاز فضلين من سبق وتمهيد ثم انتحي مرصدا لعلم همته متابعا كل مجهود بمجهود يوعي معارف الوانا ويخرجها لفظا ومعني باتقان وتجويد فمن تاليف لا تحصي فواءدها محدودة ومداها غير محدودومن رساءل في فن وفي لغة سيقت لاقرار راي او لتفنيد ومن مباحث في التاريخ شاءقة وفي البحار وفي الامصار والبيد وفي صفات بني الدنيا وما اصطلحوا عليه في عهدهم من غير معهود وفي عوالم افلاك تحيط بنا ما بين محتجب منها ومرصودهدية وهدي منه لامته وموطن بعد وجه اله معبود مسعود يبكيك ابناء برت بهم فنشءوا نشاة الغر الاماجيد يبكيك قوم مشوا والحزن يشملهم في مشهد لك يوم البين مشهود يبكيك اخوان صدق ها هنا احتشدوا ينوهون بفضل غير مجحود يمضي الزمان وتبقي في ضماءرهم خليق ذكري بتكريم وتخليد
ذهب الرءيس فنيط عبء مقامه بالانزه الاوفي من الانصار افريد هذا الشاو قد ادركته وسبقت من جاراك في المضمار فتقاض اضعاف الذي قدمته واستق صوت العارض المدرار ان تلتمس جاها اصب ما تشتهي من منصب واذخر كنوز نضار والشرق يقبل قد علمت من الاولي يتمحلون غراءب الاعذار الشعب شبه البحر لا تامن له ما امن مقتعد متون بحار فغدا ويا حذرا لمثلك من غد قد تستفيق ولات حين حذار يسلو الاولي عبدوك امس وربما كوفءت من عرف بالاستنكار فتبيت صفر يد وكنت مليها وتذوق كل مرارة الاقتار لكن ابيت العرض الا سالما وان ابتليت بشقوة وضرار لم تعتقد الا الولاء وقد ابي لك ان تلبي داعي الاخفار وسموت عن ان يستميلك خادع بالمنصب المزجي او الدينار فظلت مبدءك القويم كعهده عند الوفاء وفوق الاستءثار تزداد صدق عزيمة بمراسه ورسوخ ايمان بالاستمرار تصل العشايا بالغدايا جاهدا ومجاهدا فيها بلا استقرار حتي اذا ايقنت ان القول لا يعلو ودون الحق طوق حصار رمت الشخوص الي شعوب طلقة ترثي لشعب في اسي واسار ان الحكومة قد تداري مثلها والشعب قد يابي فليس يداري
ولكنها بعدما وصل إليها الإسلام صارت جزءا من الخلافة الأموية، إلى الجنوب مما عرف بـ«بلاد ما وراء النهر» (ترانس أوكسيانا)، والنهر المشار إليه هو نهر جيحون (آموداريا أو أوكسوس) الذي كان يشكل الحد الطبيعي والديمغرافي بين الشعوب الآرية الفارسية إلى جنوبه والشعوب التركية الطورانية إلى شماله. وحقًا أسهمت كثيرًا في نشر الثقافة الإسلامية. وفيها وفي محيطها ولد عدد كبير من قادة الفكر والأدب والعلم والحرب المسلمين، من أمثال أبو مسلم الخراساني وابن سينا والفارابي وعمر الخيام والخوارزمي والطوسي والنسائي والبخاري والترمذي والغزالي والزمخشري.
يا مليكا اعار عرشا قديما من شباب ما رده اليوم نضرا راح عصر حلت به مصر اسني ذروة في العلي وجدت عصرا انت ارضيت بالنهي والمساعي عمر المجتبي وارضيت عسرا خلق طاهر وباس شديد وذكاء يجلو من اليل فجرا وسخاء يفيض كالنيل الا انه ليفيض بذلا وبرا ان يوم القران يوم سعيد جمع النيرين شمسا وبدرا لا تري فيه اينما سرت الا فرحا شاملا وانسا وبشرا اقبل الشرق بالتهاني ومن هنا فاروق مصر هنا مصرا ملك زادها فخارا ومجدا مذ تولي بالنصر يعقب نصرا ليعش فاءزا باغلي الاماني وليخلد ذكراه دهرا فدهرا
ارينا بالعوبة في يديك عجاءب لعب الهوي بالرءوس تدار فتمطرنا انجما وتبهرا بصغار الشموس وما هي الا دموع المني وما هي الا شعاع النفوس
اسفي علي الغصن النضير اسفي علي القمر المنير اسفل علي تلك الشماءل كالخماءل في البكور اسفي علي كل الجمال يبيت في بعض القبور ماذا اقول وقد بلغت جوار بارءك الغفور وغدوت في الجنات تنعم بين ولدان وحور اسفي الكبير علي ابيك الشاعر البق الكبير الباهر الخلق الزكي الفطرة العف الضمير النابه القدر النقي الطبع من شوب الغرور ماذا دهاه يوم بينك في الارق من الشعور يفديك ابراهيم محتسب لدي اله القدير فرط تقدم صالحا بشفاعة القلب الطهور فاصبر وان يك ما بلوت هو الامض من الامور فلانت اجدر من عرفت بشيمة الرجل الصبور
في المخلصين سلام علي بني القلقيل الصاءنين حماهم بغير قال وقيل الكاءدين عداهم بكل فعل نبيل الحاملين خفافا عبء الوفاء الثقيل البارزين السجايا بكل وجه جميل المانحين العطايا فيها ضروب الجميل نري فلسطين منهم عزت بخير قبيل داموا ودامت علاهم فيها لجيل فجيل
عكس آخر كلمات كرونكايت، وآخر كلمات جيننغز، وآخر كلمات دان راثر، وغيرهم من عمالقة نشرات الأخبار الأميركية، كانت آخر كلمات ستيوارت عن «سخف الدنيا، وسخف الحياة، وسخف الناس» (استعمل كلمة بذيئة). وأضاف: «توجد في الحياة أشياء قليلة جدا ليس فيها سخف». وقسم السخف إلى أقسام. منها:
بمدرسة التجلسي وهي دار بناها لهدي خير البناة بدت لدين والدنيا معان يحقهن تثقيف البنات وليس بمصلح لناس شيء كزوجات صلحن وامهات اذا ما الماثرات غلت فهذي لعمر الحق اغلي الماثرات بها كير لس ارضي تقاه كما ارضي العلي والمكرمات فبورك فيه من حبر جليل ومن راع نبيل في الرعاة ومن علامة لسن اديب له في الفضل ابقي الذكريات
فيما لا يزال المحققون الأميركيون يواصلون بحثهم لكشف ملابسات عملية إطلاق النار على مركزين عسكريين للجيش الأميركي في ولاية تينيسي، أول من أمس، أكدت المعلومات الأولية أن المسلح من أصل أردني ومن مواليد الكويت، وقد قتل في الحادث 4 جنود من المارينز، وأصيب ثلاثة أشخاص بينهم شرطي ومجند في المارينز وعنصر من قوات البحرية. ويحقق المسؤولون في ما إذا كان «عملا إرهابيا محليا».
يوم الاثنين الماضي، بعد أن استعجل أوباما، وصمم على تصويت سريع في مجلس الأمن لصالح الاتفاق النووي مع إيران، لقطع الطريق على معارضيه الجمهوريين في الكونغرس، زادت معارضة الجمهوريين. وأيضا، زادت انتقادات بعض الديمقراطيين. ليس فقط لأن أوباما صمم على إرسال الاتفاق إلى مجلس الأمن، ولكن، أيضا، لأنهم رأوا فيما فعل الآتي:
يوم الاثنين، تلاسن الرئيس أوباما ومايك هاكابي، من مرشحي الحزب الجمهوري لانتخابات رئاسة الجمهورية، بسبب قول هاكابي إن اتفاق إيران النووي سيقود الإسرائيليين إلى «هولوكوست» (حرق الألمان لليهود قبيل وخلال الحرب العالمية الثانية).
منذ التوقيع على الاتفاق مع إيران، انتقده كل المرشحين باسم الحزب الجمهوري. وعبروا عن تأييدهم لإسرائيل، وللتصريحات المعارضة التي كررها بنيامين نتنياهو، رئيس وزراء إسرائيل من جانبه قال جيب بوش: «هذا اتفاق يهدد حليفتنا إسرائيل. ويجب ألا يمر في الكونغرس».
وبعد ذلك، ولعشرين عاما تقريبا، عمل أستاذا في الفيزياء والهندسة النووية في جامعة هارفارد، حيث درس نظرية المجال الكمي، لينتقل بعدها إلى مجال الاستراتيجية، ومن ثم صار رئيس قسم الشؤون الدولية والأمنية، وبعدها ترأس مركز العلوم والعلاقات الدولية.
لكن، خلال سنوات الزواج العشر، ساعدها الرجل في حبها للشهرة. خاصة عندما ترشح، وفاز، بعضوية الكونغرس من ولاية كاليفورنيا (لدورة واحدة، سقط في المرة الثانية، قبل الطلاق بعامين).
حيت يا ذات المقام السامي بتحية الاكبار وافعظام اليمن والاقبال عادا في زها يوم له شرف علي الايام عيد يجد لبلاد واهلها بهجاته بتجد العوام راع العقول بايتين تراءنتا في افقه المتهل البسام الشمس في علياءه مجلوة ويد النوال تصوب صوب غمام مصر التي اعزتها وحبتها عن ظهر نفس منك حب غرام وابيت الا ان يكون مرامها فيما شغلت به اجل مرام جعلت لركبك من سواد قطينها سودا ومن ساداتها العلام حفلوا لام المحسنين واوماوا يتجلة مصدوقة وسلام يبدون من وحي النفوس اشارة لطفت ولوحي الطيف مراميا اهل هذي الدار برحت بكم ماهولة مرفوعة الاعلام فاذا نايتم لا حرمنا عودكم من عيب مترقبن كرام اني لالهم يا مفداة الحمي قولا وتنبو دونه اقلامي شتان ما بين الذي يدنينه ومكانه العالي من الالهام من لي بوصف عظاءم خلدتها لم تسق لمخلدين عظام اثر الاصادق عنك ما لم ياثروا عن امهات المجد في الاسلام من شملت بها المشارق فانتفي فيما وسعن تباين الاقوام في كل قلب صورة لك انزلت من كل قلب منزل الاكرام ماذا وجدت من الثناء عليك في اثناء كل ترحل ومقام دارجت ذكرك والسفين مداءن حملت علي ظهر الخضم الطامي فكانما النسمات وهي مقلة نفحاته تسري بنشر خزام دارجت ذكرك في الحزون وفي الربي من صاقب الطراف والمترامي فرايت من زهر الرياض هشاشة لحديثه تبدو من الاكمام وطربت لاطيار شادية به ونقعت في مجري الصفاة اوامي دارجت ذكرك في الحواضر والقري بين المروج الخضر والاكام فبدا لي المعمور معمورا به في كل مجتمع وكل مقام اي المحامد لم تكن لك نفحة فيه تهز رصينة الاحلام من بر برك بالايامي وانتخي منحاكم حدب علي الايتام ولمن سواك اذا تضرمت القري اشفي ندي في اثر كل ضرام ومن التي في دفع كل ملمة هي كعبة الامال لمعتام وعناية محجوبة ليست تري الا بما تسدي من الانعام هذي تحية شاعر يقضي بها حق العلي في العام بعد العام يجلو بديع نظامها ما تنجلي عنه صفاتك في بديع نظام برءت كذاتك وهي مراة لها من كل غاشية تريب وذام تحول الدنيا تحول اهلها والعهد عدي والذمام ذمامي ولقد الام علي الوفاء فما اري لي مادحين كزمرة الوام هل لفتي عمران يفني فيهما قلبين بين النقض والابرام ان الوفاء سجية لم يءتها الا رجال الراي والاقدام عيشي وابلي الدهر واغتفري له بالصالحات كباءر الاثام تلك الماثر لدوام بنيتها وساك من يبني لغير دوام
ولد محسن الفضلي في الكويت، عام 1981، وتربّى هناك. وكان منذ صغره «متشددًا» في تدينه. وقبل أن يصل عمره إلى 20 سنة، «هاجر» إلى أفغانستان حيث انضم هناك إلى «القاعدة»، وبسرعة قفز إلى قيادة المنظمة على الرغم من صغر عمره.
في ذلك الوقت، نشرت صحيفة «نيويورك تايمز» افتتاحية أشادت بشيرمان. وقالت: «صار السبيل الوحيد لاتفاق الولايات المتحدة حول البرامج المتنازع عليها مع كوريا الشمالية، ومنعها من الحصول على قدرات نووية، هو من خلال الدبلوماسية. يبدو أن كيم جونغ إيل صار على استعداد لتقديم التزامات تاريخية».