ضحك الربيع الي بكا الديم وغدا يسوي النبت بالقم من بين اخضر لابس كما خضرا وازهر غير ذي كم متلاحق الاطراف متسق فكانه قد طم بالجلم متبلج الضحوات مشرقها متارج الاسحار والعتم تجد الوحوش به كفايتها والطير فيه عتيدة الطعم فظباءه تضحي بمنتطح وحمامه تضحي بمختصم احذي الامير ربيعنا خلقا يهمي اذا ما البرق لم يشم فالقطر ضربة لازم قسما والصحو فيه تحلة القسم والروض في قطع الزبرجد وال ياقوت تحت لاليء تءم طل يرقرقه علي ورق فكانه در علي لم حشد الربيع مع الربيع له فغدا يهز اثاءث الجم والدولة الزهراء والزمن ال مزهار حسبك شافي قزم ان الربيع لكالشباب وان ن الصيف يكسعه لكالهرم اشقاءق النعمان بين ربي نعمان انت محاسن النعم غدت الشقاءق وهي واصفة الاء ذي الجبروت والعظم ترف لابصار يجلن بها ليرين كيف عجاءب الحكم عبرة لافكار بعثن لها ليرين كيف عجاءب الحكم شعل تزيدك في النهار سني وتضيء في محلولك الظلم اعجب بها شعلا علي فحم لم تشتعل في ذلك الفحم تلك التي تهوي لتلثمها وتشمها بالانف ذي الشم وكانما لمع السواد الي ماحمر منها في ضحي الرهم حدق العواشق وسطت مقلا نهلت وعلت من دموع دم هاتيك او خيلان غالية اضحت بها الوجنات في ذم حذرت سهام العين حمرتها فغدت من التسويد في عصم هاتيك او حلك مزرفنة عقربن في الصفحات كالحم باحت باطراف لها نقب فبدت وساءرها بمكتم هاتيك او غنم علي قضب بيض يتيه بها علي العنم لجات الي وجنات شاكية ضيفين من ندم ومن سدم لا بل مقرعة بمنكرة صحت وقد كانت من التهم فحكت لجانيها وقاحته بالنكت في الوجنات لا النغم او اثمد وسم البكاء به حمرا مضرمة بلا ضرم اجراه صد ثم حيره عطف نهاه بعد منسجم فاقام بين محاجر سرقت حدق الظباء وبين ملتثم من كل مكملة مجلة بالحسن من قرن الي قدم شجي الازار لها برابية وجري الوشاح لها علي هضم منيت بخصم مثلها حكم في كل قلب ايما حكم سيان قيمتها وقيمته في الحسن عند تفاوت القيم ذي مردة توفيك سنته نور الهلال وصورة الصنم لو مر بالاجداث اونة لجرت به الارواح في الرم او عرضت بهم الحروب له لرحمت ثم مصارع البهم اعجب به يهدي الي رجم حيا ويبعث صاحب الرجم شعفت به فاذاقها طرفا ما تذيق محالف الكتم فبكت بدمع لا يجاد به الا لذي قدر من الالم من مقلة سقمت فغايتها اعداء مافيها من السقم مظلومة ظلامة ابدا منيت بمتهم بمتهم يا لشقاءق انها قسم تزهي بها الابصار في القسم ما كان يهدي مثلها تحفا الا تطول باريء النسم وهو الذي اهدي لنا حسنا ذا الحسن والاحسان في القحم ملك تريك من السدي يده ما لا يصور منه في الوهم اعطي فانطق كل ذي خرس ودعا فاسمع كل ذي صم واري البليغ قصور مبلغه فطوي شقا شقه علي وكم اعطي كما اعطاه خالقه غرض المني ونهاية الهم فكانما ضمنت فضاءله خرس البليغ ونطق ذي البكم يا اسفا ان بذه حسن سبق القضاء ومرة الوذم لابي محمد الحميد يد خلقت لسح الوبل والديم له تلك يدا لقد جعلت وفقا لما فيه من الشيم ولقد تفاوت والمفاخره كتفاوت الوجدان والعدم ما زال ساءله وساءله متيمي نار علي علم من نور حكمته بمضطرم وبحور ناءله
رايت الاخلاء في دهرنا بظهر المودة الا قليلا بطاء عن المبتغي نصرهم الي ان يغادر شلوا اكيلا فان حشدوا لاخ مرة ادلوا عليه دلالا ثقيلا فلا تفزعن الي نصرهم وكن لمظالم ظهرا ذليلا
وعلى الصعيد الشخصي، أثار نائب الرئيس الأميركي جو بايدن، جدلا في بداية العام، عندما أدى كارتر، وبجواره زوجته، القسم لتولي منصبه الجديد. وفي تسجيل انتشر حول العالم، كان بايدن يقف خلف الزوجة، وكان، من وقت لآخر، يضع يديه على كتفيها، أو يهمس في أذنها. ورغم براءة المنظر فقد أثار ضجة وإشاعات.
لأن يقيئه الطبيب إما بسبب الطبيعة كل ضيق الصدر رديء النفس مهيأ لنفث الدم وجميع رقيقي الرقاب والمتهيئين لأورام تحدث في حلقومهم وأما الضعاف المعد والسمان جدا فإنهم إنما يليق بهم الإسهال والقضاف أخلق بالقيء لصفراويتهم وإما بسبب العادة وكل من تعسر عليه القيء أو لم يعتده إذا قيئوا بالمقيئات القوية لم تلبث عروقهم أن تتصدع في أعضاء النفس فيقعون في السل. ومن اشكل أمره جرب بالمقيئات الخفيفة فإن سهل عليه جسر بعد ذلك على استعمال القوية عليه كالخريق ونحوه فإن كان واحد ممن لا يحب أن يقيأ ولا بد من تقيئه فهيئه أولا وعوده ولين أغذيته ودسمها وحلها وروحه عن الرياضات ثم استعمله واسقه الدسومات والأدهان بشراب وأطعمه قبل القذف أغذية جيدة خصوصا إن كان صعب القيء فإنه ربما لم يتقيأ وغلب الطبيعة فأن ينحل بالجيد خير من أن ينحل بالرديء فإذا تقيأ بعد طعام أكله للقيء فليدافع الأكل إلى أن يشتد الجوع ويسكن عطشه بمثل شراب التفاح دون الجلاب والسكنجبين فإنهما يغنيان. وغذاؤه الملائم له أيضا فروج كردناج وثلاثة أقداح بعده ومن قذف حامضا ولم يكن له بمثله عهد وكان في نبضه يسير حمى
تواتيها بسهولة فيكون التمتمة ونحو ذلك وربما وقعت التمتمة من الحبسة بسبب أن العصبة تستقي القوة من عصب آخر فينحبس إلى أن يتجه. في معالجات اللسان: قد تكون معالجته بمشاركة مع رأس أو معدة بما يصلحها مما علمت كلا في بابه وقد تكون معالجته معالجة خاصة بالمشروبات المستفرغة بالإسهال وهي أنفع من المقيئة والمبدلة للمزاج أو القابضة أو المحللة المقطعة الملطفة التي إذا أشربت تأدت قوتها إليه وأولى ما يشرب أمثالها أن يشرب بعد الطعام. وقد يعالج بالمضمضات وبالدلوكات وبالغراغر وبالأدهان تمسك في الفم وبالحبوب الممسكية في الفم المتخذة من العقاقير التي لها القوى المذكورة بحسب الحاجة. والأجود أن تتخذ مفرطحة ويجب أن يحترس في استعمال أدوية الفم واللسان إذا كانت من جنس ما يضر الحلق والرئة كيلا يتحلب شيء من سيلاناتها إليها. فصل في فساد الذوق الآفة تدخل في الذوق على الوجوه الثلاثة المعلومة وكل ذلك قد يكون بمشاركة وقد يكون لمرض خاص من سوء مزاج أو مرض آلي أو مشترك فيستدل عليه بما أشرنا إليه. العلاج: علاجه إن كان بمشاركة فأن تتعرف حال الدماغ فتصلحه بما عرفناكه في باب علل الدماغ أو حال المعدة وإن كان من غير مشاركة اشتغل باللسان نفسه. وإذا كان السبب امتلاء وخلطا رديئا فيجب أن يستفرغ فإن كان حادا استفرغ بمثل أيارج فيقرا وحب القوقايا أو حبوب متخذة من السقمونيا وشحم الحنظل النفطي. وإن كان خلطا غليظا فيجب أن يستفرغ بالايارجات ويستعمل الغراغر المذكورة في باب استرخاء اللسان ويطعم صاحبه الأغذية الحريفة كالبصل والخردل والثوم والخل. فصل في استرخاء اللسان وثقله والخلل الداخل في الكلام استرخاء اللسان من جملة أصناف الاسترخاء المذكورة فيما سلف والسبب المعلوم. وقد يكون من رطوبة دموية مائية وقد يكون لسبب في الدماغ وقد يكون لسبب في العصبة المحركة له أو الشعبة الجائية منها إليه. وأنت تعلم ما يكون بشركة من الدماغ وما يكون عن غير شركة بما تجد عليه الحال في سائر الأعضاء المستقية من الدماغ حسا وحركة وقد يدل على أن المادة دموية حمرة اللسان وحرارته وقد يدل على أن المادة رقيقة مائية كثرة سيلان اللعاب الرقيق وقلة الانتفاع بالمحللات والانتفاع بما فيه قبض. وقد
لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء
والعضو الذي يختص في المرض بعرق أكثر فهو الذي يتوقع فيه الخراج أكثر وفصل الشتاء وسن الاكتهال على ما ذكرنا من دلائل وقوع البحران بالخراج بل من أسبابه وتكون الخراجات الكائنة حينئذ بطيئة القبول للنضج إلا أن المعاودات منها في الشتاء والشيخوخة أقل لما يوجبه البرد من السكون على أن بعضهم قال بخلاف هذا على ماحكيناه. وإذا كثر البول المائي عند صعود الحمى دل على أن وجعا يحدث بالأسافل من البدن ومن الدلائل القوية على بحران الخراج تأخر البحرانات الأخرى وتطاول العلة إلى ما بعد العشرين ومثل هذه العلة المتطاولة إذا عرضت فيها أوجاع دفعة في بعض المواضع يوقع الخراج وفي الحميات الإعيائية إذا لم يكن إدرار ثخين ولا رعاف ولا إسهال يوقع خراج المفاصل خصوصا في يوم باحوري. ومن الدلائل القوية عليه أن لا يكون ذلك البحران للبطيء تاما مع بطئه ولا معاودا بعلامات أخرى والحميات الإعيائية إذا لم تبحرن في الرابع ببول ثخين توقع رعافا فإن طال توقع خراجات المفاصل التي تعبت أو إلى جانب اللحيين كان الإعياء من رياضة أو من تلقاء نفسه لكن الخراج الواقع في اللحيين في التمددي أكثر لأن المفاصل تعبها ليس بشديد فلا يكون فيها من المفاصل جذب ويكون من الحمى تصعيد ومن اللحم الرخو قبول والإعياء إذا كان حركيا كان وكثيرا ما يتوقع الخراج وتدل عليه علاماته فيبول صاحبه بولا فلا كثيرا غليظا أبيض فيندفع وإن كانت الحميات مبتدأة بنافض مقلعة بعرق قل فيها الخراج وذلك مثل الغب والربع إلا أن تعكون المادة كثيرة جدا. وبالجملة فإن النافض المعاود يستفرغ بنفضه كل يوم مادة كثيرة فقلما يفضل فيها للخراج شيء هذا إذا كان نافض وحده فكيف مع عرق والإدرار الغليظ أيضا يقل معه الخراج والخراجات التي في المزمنة المتطاولة تكون في الأكثر في الأعضاء السفلى وفي التي هي أحد في الأعضاء العليا وفي المتوسطة وفي الجانبين وفي ليثارغوس خراجات أصل الأذن وهذه الخراجات كثيرا ما يقع بها بحران تام وذات الرئة كثيرا ما تبحرن بخراجات المفاصل. فصل في أحكام أمنال هذه الخراجات ما حدث من هذه الخراجات وغاب من غير انتفاخ لم يخل حاله من أمرين: إما أن يعود أعظم مما كان أو يعود المرض أو تندفع المادة إلى المفاصل وإلى أعضاء وجعة أو متعبة أو ضعيفة. وخير هذه الخراجات ما أورث خفا وكان بعد النضج وكان شديد الميل إلى خارج وكان بعيدا من الأعضاء الشريفة.
قضي عمره حنا كما كان اله وهم خير ال بانيا ومشيدا يءثل مجدا طارفا بعد تالد ويرعي شءون البر رعيا مسدا رفيقا باهليه نصيرا لصحبه ندي يد بذلا لساءله يدا ويلزم تقوي ربه كل ساعة ويذكره بالحمد ذكرا مردا فيا زاءرا هذا الضريح وناظرا الي اثر لحزم والعزم خلد هنا في جوار اله حي مءرخا كبير بني الصباغ بات موسدا
ذهب الرءيس فنيط عبء مقامه بالانزه الاوفي من الانصار افريد هذا الشاو قد ادركته وسبقت من جاراك في المضمار فتقاض اضعاف الذي قدمته واستق صوت العارض المدرار ان تلتمس جاها اصب ما تشتهي من منصب واذخر كنوز نضار والشرق يقبل قد علمت من الاولي يتمحلون غراءب الاعذار الشعب شبه البحر لا تامن له ما امن مقتعد متون بحار فغدا ويا حذرا لمثلك من غد قد تستفيق ولات حين حذار يسلو الاولي عبدوك امس وربما كوفءت من عرف بالاستنكار فتبيت صفر يد وكنت مليها وتذوق كل مرارة الاقتار لكن ابيت العرض الا سالما وان ابتليت بشقوة وضرار لم تعتقد الا الولاء وقد ابي لك ان تلبي داعي الاخفار وسموت عن ان يستميلك خادع بالمنصب المزجي او الدينار فظلت مبدءك القويم كعهده عند الوفاء وفوق الاستءثار تزداد صدق عزيمة بمراسه ورسوخ ايمان بالاستمرار تصل العشايا بالغدايا جاهدا ومجاهدا فيها بلا استقرار حتي اذا ايقنت ان القول لا يعلو ودون الحق طوق حصار رمت الشخوص الي شعوب طلقة ترثي لشعب في اسي واسار ان الحكومة قد تداري مثلها والشعب قد يابي فليس يداري
وحسب تقرير مكتبة الكونغرس، مع قانون أصدره الكونغرس في ذلك الوقت، صارت المعاملات المالية الأجنبية الإيرانية مستحيلة، أو شبه مستحيلة.