برزت في غلالة بيضاء ذات نسج مفوق بالضياء حولها من لداتها اي سرب في نظام من انسات الظباء ترتقي عرش سعدها واليه تخطي معارج العلياء يا فتاة تفردت بجمال الخلق والخلق واكتمال الذكاء وكفاها من عزة ان نماها انبل الامهات والاباء لك من صفوة الشباب خطيب نابه القدر ذو حجي واباء حظ هذا القران من نعم اله وحظ القران لاكفاء فاشرباها صهباء من عهد قانا برءت من مكاره الصهباء ان روحيكما تناشدتا في الغيب حتي اطمانتا بالقاء لمحبين غاية وابلغاها هي اسمي رغاءب الاحياء
مثلما كتبت عن الرجل الأول في حياتها، ليفين، أسرارا، انتقدت بسببها، بأنها ما كان يجب أن تكتبها، كتبت عن زوجها هافينغتون (بعد الطلاق) أسرارا عن ميوله الجنسية. ومرة أخرى، انتقدت بأنها ما كان يجب أن تكتبها.
عباس يا اوفي اخ لقد وعدت بالعرق فبت من شوقي اليه ليلتين في ارق يمضي ويرجع الرجاء ناديا من العرق متي ري الفاتنة البيضاء تطفيء الحرق نفحة لبنان وما ازكي شذاها وارق وما احسن الروح ان ناسمها منه عبق عباس يا اوفي اخ ومن بذا الوصف احق حمدي ابي السبق علي فضلك عندي فسبق
وقالت صحيفة «أدفارتايزر أوف لافاييت» إن اسم القاتل هو جون هاوس، ويبلغ من العمر 58 عاما. ونشرت الصحيفة على لسان متحدث باسم شرطة لافاييت قوله: «تتعامل مع حادث إطلاق نار في المسرح الكبير في شارع جونستون كحادث جنائي. ونظل نبحث عن الأسباب».
جاء الكتاب واصدق به رسولا امينا ادي البلاغ وابدي من الحديث شجونا لكن شجاني خطب وصفته لي مبينا وصفا تناهيت فيه براعة وفنونا فيا له من مصاب اجري الفءاد شءونا وكان لعقل تاج يزين منها الجبينا ولحياء شعاع يغض عنها الجفونا وكان كل ابتسام منها عطاء ثمينا وكل لفظ كدر يصيده السامعونا مات قتيل هواها لم تبلغ العشرينا ولم تزف عروسا مرجوة لبنينا ولم تخضب ولم يشد حولها الشادونا ولم تنل ملك يوم به تقر عيونا جل المصاب ملما بمثلها ان يهونافكيف وهو مزيل نورا ومبق طينا دب الفساد اليها خفيف وطء كمينا وعالج الروح حتي اباح عرضا مصونا فكان افدح رزءا وكان شرا منونا وهون العمر خسرا وعظم العرض دينا يا ليتها في سبيل العفاف مات طعينا اذن لزفت عزيزا علي الوري ان تبينا في مشهد يستدر الصفا عليه عيونا تبكي الصاحب فيه ويندب المنشدونا ويرفع الصوت كل بذكرها تابينا لكنها اليوم ليست بميتة تبكينا ولا مرجاة بعل وعيلة صالحينا امست ضريحا وامسي فيها العفاف دفينا باعت جمالا بمال وكان بيعا غبينا والمال ما زال ربا ي ستعبد العالمينا اضلها وقديم اضلاله الراشدينا فانظر لما هو ناج من حسنهامستبينا فانما هو ما لا نوده ان يكونا ورد تحول جرا بملمس الفاسقينا طيب يحلب سما في انفس الناشقينا نور يمد جرابا في اعين المبصرينا مراة خلق عفيف تمثل المجرمينا كاس تريب فنظمي بخمرها الشاربينا ذكري اسي لجمال حوي الفضاءل حينا ثم اغتدي وهو خال منها لدي الناظرينا كجنة كان فيها احبة اهلونا فارقوها وظلت تستوقف الاسفينا
المشرقين القدر والتقويم واذا النوابغ عظموا في عصره فالي المليك يوجه التعظيم فاروق يسعد شعبه فيطيعه عن رغبة في حكمه المحكوم اي الكفاح لعز مصر كفاحه وباي عبء لنجاح يقوم ليصنه من ولاه وليك عهده منه الحميد وليس يه ذميم
وأشارت الصحيفة إلى ما حدث خلال استجواب كارتر، عندما تقلد منصبه في بداية العام، حيث انتقد، من دون الإشارة إلى اسمه، الرئيس أوباما لأنه يريد إغلاق قاعدة غوانتانامو. في وقت لاحق، اختلف كارتر مع أوباما في طريقة، وسرعة، تنفيذ قرار تخفيض عدد القواعد العسكرية الأميركية داخل الولايات المتحدة.
ان كان في لبنان نالك عارض فاسرع بغير ترد لخازن تجد الشفاء علي يديه عاجلا من غير جعجعة وغير تعاون فهو الذي في كفه من ربه وضع الدواء لكل داء باطن
وقد نشرت صحيفة «نيويورك تايمز» الخبر تحت عنوان «الحوثيون يتراجعون». ونشرت صحيفة «واشنطن بوست» الخبر تحت عنوان «الميليشيات اليمنية تطرد الحوثيين من عدن». ونشرت الأخيرة الخبر من مراسلها في صنعاء، مع إسهامات من مراسلها في بيروت. وجاء في الخبر أن ما حدث في عدن اعتبر «صفعة للحوثيين»، وأن الحوثيين «فوجئوا» بتقدم القوات الشعبية، وأن قوات المقاومة الشعبية سيطرت، على عدن، .
واقبل الامن بالاءه فكل نفس بالرضا تشعر كانما الامن ربيع له في كل ما مد به مظهر فحيث يخفي عبق فاءح وحيث يبدو غصن مزهر والدهر في اثناءه باسم والعيش في افياءه اخضر ولمني من راحه مورد ولغني عن ساحه مصدر ما ابهج السلم وتبشيره وغبطة الخلق بما بشروا قد نافس الايام لكنه نافسه اليوم الذي نحضر فكاد لا يدري محبوكم اي السرورين هو الاوفر سلوا الاولي تفتن انواركم اما نسوا ان الدجي مقمر سلوا الاولي تعجب ازهاركم ورد الربي ام وردكم افخر واشمل النعمي بافراحها هي التي يحظي بها الاجدر الحمد اله علي ان خلت حرب بها قصمت الاظهر كادت تريب الخلق لو لم يروا في الغب ان الحق مستظهر كارثة اعظمها دهرها ومثلها تعظمه الادهر ما اكربت تبدو بافاقها نجوم نحس شرها مسعر حتي اتاح اله تلقاءها نجوم سعد نوءها خير في مصر منها كوكب نير يا حبذا كوكبها النير كانما الاعين كاساته كانما لالاءه كوثر اوفي فلم يحجب هدي نوره الا واصباح الهدي مسفر بنت الثريا انا مستخبر لعل ذا معرفة يخبر اذا بدا الفجر واياته كانها راياته تنشر ولبثت كل نءوم الضحي في لج الاحلام تستبحر ساهرة اليل علي انها لمرقص او مقمر تسهر تذهل ام الولد عن ولدها وتستخف الريبة المعصر من التي تنهض من بكرة وحرة القوم التي تبكر فتهجر الترفيه في بيتها وهو الذي ما اسطيع لا يهجر وتغتدي يوفض سيرا بها منخطف كالبرق او اسير في ملبس شف بظلماءا عن غر من شيم تزهر تبدو مرضاها بالمامها والعهد ان الاحوج الابدر تالف لا تانف مستوصفا لبءس في اكنافه محشر يمض من مر به ناظرا لفرط ما يءلمه المنظر ما حال من تداب تنتابه تخبر من بلواه ما تخبر معشرها من انسها موحش واتعس الخلق لها معشر من صبية فيهم سديد الخطي وفيهم الاصغر فالاصغر اجدهم بثا وتلعابهم يبكيك اذ يهذي واذ يهذر وفيتة يودي بهم جهلهم فهالك في اثره منذر ومرضع من نضبها تشتكي وهرم من ضعفه يهتر وطفلة ما عربدت عينها لكن سقما لونها الاحمر وذات حسن احصنت عرضها وان تولي هتكها المءزر ان خفر القلب فذاك التقي ما الثوب الا ذمة تخفر لهفي علي تلك النفوس التي هيضت ود البر لو تجبر هي الشقاوات لقد صورت في صور توحش او تذعر لها وجوه باديات القذي مبصرها يءذي بما يبصر تعبس حتي حينما تجتلي ذاك المحيا طالعا تبشر يا حسن تلك المفتداة التي اياتها في البر لا تحصر لاحت فلاح النور بعد الدجي جاءت فجاء الدهر يستغفر تاسو برفق او تواسي به قد يضجر الرفق ولا تضجر تسام اقصي الم المشتكي وفوق صبر المشتكي تصبر تطارد الفقر بمعروفها وانه لخاتل الانكر تحارب الجوع بايمانها والجوع عين الكفر او اكفر تظل بالجود تعفي علي ما يتلف التسهيد والميسر وباليد البيضاء تبني الذي يهدمه الادمان والمسكر يلوم قوم طولها بالندي ولا تلوم القوم ان قصروا وما تبالي كيف كانت سوي ما طاهر الوحي به يامر عاذرة لناس والناس قد تهم الحسني ولا تعذر وبعد هذا كم لها جيءة في يومها او روحة تشكر كم خدمة في كل جمعية لخير لا تالو ولا تفتر كم دار تنكيد اذا اقبلت عاد اليها صفوها المدبر كم هالك تنقذه من شفا وكادت الدنيا به تعثر كم دون
وكتب حسين علي الثواب: «جد تعبنا من الحضانات. كل سبوع أدفع 210 دولار. المكافأة ما تكفي. عشان الحصانات غالية واجد».
لك في ارتجال جلاءل الهم ما عزل ونبغيه في الكلم حتي كان نجاز موعدها بعض العهود عليك والذم ولقد نبيت مبرحا بك من الم ولا تشكو من الالم وسواك يسءمه الكفاح وما بك في كفاح الدهر من سام له ما احدثت من غر طاب الحديث بها لكل فم اضحت صحافتنا تيه علي اخواتها في ارفل الام ايدتها تايد ذي ثقة من نفسه بالحق معتصم كم خاف صولتها فالها باغ الي ان باء في ندم ذات الجلالة ليس ضاءرها مر السحاب وظل محتكم تاريخها في مصر مذ نشات تاريخ جهد غير منفصم افدح بما عانته صابرة من مرهق المثلات والنقم هي نورت اذهان امتها اذ كانت الاذهان في ظلم هي ايقظتها بعد طول مدي من هجعة كانت بلا حلم هي علمتها ما الحياة وما يوحيه مجد النيل والهرم هي باليراعة والصحيفة قد اغنت غناء السيف والعلم فاليوم انصفها وايدها علم رعاه اله من علم شرفا علي فما فتءت علي عهد الشجاعة فيك والشم لا تطرق الاصلاح عن عرض بل تطرق الاصلاح من ام اعدت لدستور عدته ولاحظ الاحقاد لم تنم عجلا الي الغايات تطلبها بمضاء لا وان ولا برم صرح لعزة مصر ترفعه واساسه متخفضل بدم لن يبلغ الصياد ماربه من يلوذ بذلك الحرم الداخلية دوحة هرمت وذوت نضارتها علي الهرم جدتها والخير اجمع في تجديد ما اعيا من القدم فضمنت صحتها مشذبة وازلت ما استعصي من السقم اجعل ثقاتك لقري حكما وابسط مجال البت لحكم قدس القضاء رجعت فيه الي ذكر العليم وخبرة الفهم تبغي صيانته وترفعه شانا الي العليا من القم لا تبق في نفس به اضطلعت من حاجة تعدل وتستقم كشف المظالم لا يرام اذا ما رمته من كف مهتضم تلك القوانين التي اقترفت في كل شعب غير ملتءم شءت التءام شعابها ولما تبغيه سر غير مكتم بل حكمه انيستشف مدي غاياتها من ابلغ الحم قدتم الاستقلال مدرجة هي وحدة التشريع والنظم نعم المولي والزمان رضا هذا الابي الطاهر الشيم لبق بلا مذق ولا ملق سمح بلا ريب ولا تهم ان تنتدبه تجده منتدبا ابدا لكل مبرة عم او تدعه لراي تلف له فيه جلاء الصارم الخذم عجز البيان وقد همت به عن ان يحيط بذلك العظم هيهات يبلغني المرام وما اناي مناط الشمس ان يرم
هذه المرة، خلال جلسة استماع في لجنة منينديز، لم تدافع شيرمان عن الإيرانيين، طبعا. لكنها كررت تصريحات كان قالها الرئيس أوباما عن أن «الاتفاق مع إيران أفضل لإسرائيل من عدم الاتفاق». ومن عمل مع شيرمان عن كثب يشيد بهدوئها، ولكن يقر بأنها صارمة في التعامل، ولا تتهاون مع من يفاوضها، أو يعمل معها.
اجاب الشعر حين دعا الوفاء وكان اذا دعوت به اباء فان يعجز بياني حيث فني فليس بعاجز حيث الولاء نجيب وهو ما هو في ودادي واجلالي ايخطءه الثناء احق فتي بما تصف القوافي فتي فيه الشجاعة والحياء لاحمد في المفاخر كل بكر من الخفرات نم بها الضياء سري من سراة حب فيه ثراء الخلق يدعمه الثراء اديب يبرز المعني مصفي بلفظ لا يشاب له صفاء خطيب تنهل الاسماع منه مناهل لنفوس بها شفاء ولي مناصب لم تنس فيها ماثره الادارة والقضاء وزير لم ترنحه المعالي ولم ياخذه بالجاه انتشاء ادار وزارتيه فلم تفته مع الحزم العزيمة والمضاء واشهد مكبريه كيف تءتي ثمارهما الحصافة والفتاء اذا ما ازداد مجدا زاد لطفا وما في الطف خب او رياء تواضع من علا في الناس احجي وله العظيم الكبرياء متي تسل المعارف عنه ينبيء بما فعل الثقات الاوفياء مدارس اصلحت من كل وجه فعاودها الترعرع والنماء فنون ثقافة رعيت وصينت فزال الريب وانتعش الرجاء برامج قومت من حيث اوت فابت لا محال ولا التواء متي تسل التجارة عنه تعلم هنالك ما تقاضاه الدهاء وما سيكون منها حظ مصر وقبلا حظها منها هباء متي تسل الصناعة تدر اني نصرف في معاضلها الذكاء وهيا في الحمي عيشا رغيدا لقوم كان حلفهم الشقاء يعيد الي هذا اليوم ذكري لها في احسن الذكر البقاء ذخيرة مصر جامعة حقيق بها رفق الولاة والاعتناء تجني حادث جل عليها وناب عن الولاء لها العداء صروح لم تكد تعلو ذراها وجدر لم يجف لها طلاء تغلغل في حناياها التنابي وخيم في زواياها العفاء ويدعو العلم صونوها تصنكم فما ان يستجاب له دعاء الي ان عالج الفتح المرجي صبور لا يخيب له بلاء اذا استعصي مرام لج فيه ولم يقعد بهمته العناء فظل مكافحا حتي وقاها وشاء اله فيها ما يشاء بني استقلالها سورا منيعا ولاستقلال امته البناء ولم يكرثه ما لاقاه فيها كذاك يكون لوطن الفداء فتي الفتيان اقداما وعلما وما هم في مجالهما سواء اذا اكرمت والحفلات شتي فذلك شكر مصر ولا مراء
في كلمة ستيوارت الختامية، شكر زملاءه، وجمهوره، وعائلته. وقال: «لا شيء ينتهي. يستمر كل شيء. لم يكن هذا البرنامج غير وقفة صغيرة أثناء محادثة لا تنتهي». وأضاف: «لهذا، لن أقول وداعًا، أو تصبحون على خير». لكنه، خلال البرنامج، وأكثر من مرة، أظهر عواطف جياشة، وسالت دموع من عينيه.