وصفة أشكالها ومقدارها فى الطول والعرض وأقاليم البلدان ومحل الغامر منها والعمران من جميع بلاد الإسلام بتفصيل مدنها وتقسيم ما تفرد بالأعمال المجموعة اليها،
(17) [وبين الموضع الذي يقع فيه نهر جيحون] «1» وبين الموضع الذي يقع فيه نهر الشاش من هذه البحيرة نحو عشرة أيام، ووادى جيحون ربما جمد فى الشتاء وتعبر عليه الأثقال والبغال والأحمال والجمال ويبتدئ جموده من ناحية خوارزم حتى يعلو الى حيث انتهى الجمد وكلما علا كان البرد أشد والماء أجمد وأبرد ما على جيحون من البقاع خوارزم، وعلى شط بحيرة خوارزم جبل يعرف بجغراغر «6» يجمد عنده الماء ويبقى سائر الصيف وله أجمة قصباء، ودور «7» بحيرة خوارزم نحو مائة فرسخ على ما يتواطأ عليه أهل الخبرة بها وماؤها مالح وليس لها مغيض ظاهر ويقع فيها نهر جيحون ونهر الشاش وغير ذلك من مياه تلك النواحى فلا يعذب ماؤها ولا يزيد فيه على صغرها، ويشبه والله أعلم أن يكون بينها وبين بحر الخزر خرق «11» فيتصل ماؤها بماء «20» بحيرة الخزر «21» وقد ذكر قوم ذلك ولم أقف له على حقيقة، وبين البحيرتين نحو عشرين مرحلة على السمت، (18) وخوارزم ناحية خصبة كثيرة الأطعمة والحبوب والفواكه غير أنه لا جوز بها ويرتفع منها من ثياب القطن والصوف أمتعة كثيرة تصل الى الآفاق، وفى خواص أهلها يسار وقيام على أنفسهم بالمروءة الظاهرة وهم أكثر أهل خراسان انتشارا وسفرا، وليس بخراسان مدينة [كبيرة] «18» إلا وفيها من أهل خوارزم جمع كثير، ولسان أهلها مفرد بلغتهم وليس بخراسان لسان على لغتهم، وزيهم القراطق والقلانس المعوجة ولهم فى تعويجها زى ورسم، وخلقهم لا يخفى فيما بين أهل خراسان ولهم [128 ظ] بأس على الغزية ومنعة وليس ببلدهم معدن ذهب ولا فضة ولا شىء من جواهر الأرض وعامة يسارهم من متاجرة الأتراك واقتناء
حبال بمثقلات فلم يوجد لها قرار ولا فى يد الخلف عن السلف منها أثر ولا خبر، وعلى ظهر الخابور وبنواحى عرابان وبالبعد من الخابور عن مرحلة مدن كثيرة قد غلبت عليها البادية فحكمهم دون أهلها فيها أمضى وأمرهم فى غلاتهم وأموالهم أنفذ وأعلى كالعبيدية وتنينير والجحشية وطلبان وهذه مدن عليها أسوار لا تحصنها وقد لجأ الى الخفائر والأذمة أهلها فكلمن ساقهم تبعوه وكلمن خافوه أطاعوه فإذا ملك الفرات سلطان قادر أمنوا وإذا ضعف السلطان بنواحيهم هلكوا وغنموا، (6) وكان من أجل بقاع الجزيرة وأحسن مدنها وأكثرها فواكه ومياها ومتنزهات وخضرة ونضرة الى سعة غلات من الحبوب والقمح والشعير والكروم الرائعة الزائدة على حد الرخص نصيبين وهى مدينة كبيرة فى مستواة من الأرض ومخرج مائها عن شعب جبل يعرف ببالوسا وهو أنزه مكان بها حتى ينبسط فى بساتينها ومزارعها ويدخل الى كثير من دورها ويغدق «13» البرك التى فى قصورها، وكان لهم مع ذلك فيما بعد من المدينة ضياع مباخس كبار جليلة عظيمة غزيرة السائمة والكراع دارة الغلات والنتاج معروفة الفرسان مشهورة الشجعان الى ديارات للنصارى وبيع وقلايات تقصد للنزهة وتنتجع للفرحة والفرج، (7) ولم تزل على ما ذكرته مذ أول الإسلام معروفة بكثرة الثمار ورخص الأسعار تتضمن بمائة ألف دينار الى سنة ثلثين «18» وثلثمائة فأكب عليها بنو حمدان بضروب الظلم والعدوان ودقائق الجور والغشم وتجديد كلف لم يعرفوها ورسم نوائب ما عهدوها الى المطالبة ببيع الضياع والمسقف من العقار حتى حمل ذلك بنى حبيب الى أن خرجوا بذراريهم وعبيدهم ومواشيهم وخفهم الذي يمكن بمثله النقلة ومن ساعدهم من جيرانهم وشاركهم فيما قصدوا به من الغصب لعقارهم فى نحو عشرة آلف «23» فارس على فرس عتيق وسلاح شاك من درع وجوشن مذهب ومغفر مدبج وسيف يقل
يدعي هذه الصناعة ويكتسب بها أن لا يكون جله معلوما محفوظا عنده، فإنه مشتمل على أقل ما لا بد منه للطبيب، وأما الزيادة عليه فأمر غير مضبوط. وإن أخر الله تعالى في الأجل وساعد القدر انتصبت لذلك انتصابا ثانيا. وأما الآن فإني أجمع هذا الكتاب وأقسمه إلى كتب خمسة على هذا المثال:
شيات أصفر يقال له فانحريطس: وهو شياف منجح ينفع من الجرب والتأكل في المأقين والحكة الشديدة وثقل الأجفان. أخلاطه: يؤخذ قليميا ثمانون مثقالا فلقطار أبيض أربعون مثقالا يعجن بماء القطر. جرب العين وحكتها: الشياف الهندي ينفع من الحكة كحل لا يخطىء ألفه قريطن الكحال ينفع من الحكة وغلظ الأجفان. أخلاطه: يؤخذ قليميا قبرسي أربعة وعشرون مثقالا شادنة ستة مثاقيل. وفي نسخة أخرى ستة عشر مثقالا يدق حتى يصير بمنزلة السويق ويعجن بعسل ويحرق ويصب عليه شراب يطفئه ويجفف ويسحق ويكتحل به. كحل فاقيطون: أخلاطه: يؤخذ قليميا يكسر قطعا صغارا ويعجن بعسل ويصير في كوز فخار ويسد فمه ويطين ويثقب في وسط الغطاء ثقبا ليكون للدخان المتصاعد من احتراق الدواء منفذ يخرج منه ثم يصير الكوز منتصبا في وسط فحم مشتعل فإذا أخذ الاقليميا في الاحتراق فانظر إلى الدخان المتصاعد فإن رأيته مائلا بعد إلى السواد فدع ادواء يحترق حتى إذا رأيت ذلك الدخان صار أبيض فاعلم أن الدواء قد استحكم احتراقه فأنزل حينئذ الكوز عن النار وأخرج القليميا وصب عليه من الشراب قدر ما يبرد به ثم صيره في هاون واسحقه وجففه واحتفظ به حتى تخلطه في الكحل الذي يخلط به. وهذه نسخة الكحل: تأخذ من هذا القليميا ثمانية مثاقيل ومن النحاس المحرق ثمانية مثاقيل ومن الاثمد ثمانية مثاقيل يسحق الجميع ويحتفظ به ويمر منه على الأجفان غدوة وعشية. شياف أبو لوينوس: ينفع من الجرب وتساقط الأشفار والعلل العتيقة. أخلاطه: يؤخذ شادنج محرق مغسول إثنان وثلاثون مثقالا نحاس محرق مغسول ستة عشر مثقالا حجر سجيسطوس محرق مغسول إثنان وثلاثون مثقالا زنجار محلول ستة عشر مثقالا أفيون ثلاثة مثاقيل وفي نسخة أخرى ستة مثاقيل قليميا أربعة مثاقيل قلقطار محرق أربعة الماء والشعر في العين: دواء ألفه فاسنوس للماء الذي ينزل في العين. أخلاطه: تأخذ مرارة ثور فتفرغها في إناء نحاس وتدعها عشرة أيام ئم تأخذ مرا
ونسخته: يؤخذ الإشقيل ويجعل في برنية قد كان فيها خل ويشد رأسها بصمام قوي ثم يعلى بجلد ثخين ويترك فيه أربعين يوما أولها قيل طلوع الشعرى بعشرين يوما وينصب البرنية في الشمس معترضة للجنوب ولتقلب كل حين قليل ليكون ما يصل إلى أجزائه من الحر متشابه الوصول ثم تفتح البرنية فتجد الأشقيل كالمطبوخ المتهري فتعصره وتأخذ عصارته وتخلطة بعسل وتسقى منه كل يوم قدر ملعقة وإن أعجل الوقت طبخ الاشقيل في ماء وخل واتخذ منه سكنجبين عسلي. ومن الأدوية الجيدة لهم أن يؤخذ من السيسالوس ثلاثة مثاقيل ومن حب الغار ثلاثة مثاقيل ومن الزروند المدحرج مثقالان ومن أصل الفاواينا مثقالان ومن الجندبيدستر وأقراص الاشقيل من كل واحد مثقال يعجن بعسل منزوع الرغوة ويستعمل كل يوم مع السكنجبين. ومما ينفعهم الانتقال فإن الانتقال إلى البلدان حتى يصادف هواء ملائما ملطفا مجففا كالانتقال في الأسنان من الصبا إلى الشباب في المنفعة من المصروعين وإذا عرض للمصروعين التواء عضو وتشنجه سوي بالدلك بالدهن والماء الفاتر والغز القوي. وإذا كان الصرع دماغيا فالأولى به الاستفراغ بالخربق وما يجري مجراه وشحم الحنظل وسقمونيا وأيارج وطبيخ الغاريقون إسهالا بعد إسهال في السنة وإذا وجب الفصد من أي خلط كان فيجب أن لا يقصر بل يفصد ولو من القيفالين معا ويتسع بفصد العروق التي تحت اللسان. وقد يحجم على القفا لجنب المادة في الأسبوع عن الدماغ إن لم يكن هناك من مزاج الدماغ وضعفه ما يمنعه وربما احتجت أن تكثر الفصد فإذا فعلت ذلك فالواجب أن تريح أسبوعا ثم تسهل بمشروبات وبحقن قوية من قنطريون وشحم الحنظل والخروع وغير ذلك ثم تريح ثم يحجم عند الكاهل والرأس ونقرة القفا وعلى الساق ثم تريح ثم تسهل ولا تزال تستمر على إراحات وتعاود إلى أن يتنقى. ويستعمل بعد ذلك الغراغر والعطوسات وما ينقي الرأس وحده مما علمته وإذا سعطوا بالشليثا ثم بالشابانك وبماء المرزنجوش كان نافعا. ويجب أن تتلقى التوبة بنقاء المعدة وإن أمكن له أن يتقيأ قبل الطعام وخصوصا عن مثل السمك المليح وغيره كان موافقا. وبعد ذلك فيدل على مزاج الدماغ بالمقويات المسخنة من الأضمدة بالخردل وما يجري مجراه مما عرفته وأشممه السذاب ويجب أن لا تحمل عليه بالمسخنات ومبدلات المزاج دفعة بل بتدريج في ذلك فإن عرض من ذلك ضرر في أفعاله فأرح وما كان منه سببه البلغم فأفضل ما يستفرغون به أيارج شحم الحنظل وأيارج هرمس وإن استعملوا من أيارج هرمس كل يوم وزن نصف درهم بكرة ونصف درهم عشية عظم لهم فيه النفع وإن كان مع البلغم امتلاء كلي فالفصد على ما وصفناه نافع لهم وكذلك الاستفراغ بالتربد والغاريقون والاسطوخودوس وأيارج روفس خاصة.
فصل في دلائل أمزجة أعضاء المني الطبيعية: علامات المزاج الحار ظهور العروق في الذكر والصفن وغلظها وخشونتها وسرعة نبات الشعر على العانة وما يليها وخشونته وكثرته وكثافته وسرعة الإدراك. ومن أحب معرفة مزاج منيه فليصلح التدبير ثم ليتأمل لون منيه. وعلامات المزاج البارد هي خلاف تلك العلامات. وعلامات المزاج الرطب رقة المني وكثرته وضعف الإنعاظ. وعلامات المزاج اليابس خلاف ذلك وربما خرج المني فيه متخيطا. وعلامات المزاج الحار اليابس متانة جوهر المني وسبوق الشهوة بدفق عند أدنى مباشرة وتذكر وأن يعلق كثيرا وتكون شهوته شديدة وسريعة وإنعاظه قويا إلا أنه ينقطع عن الجماع أيضا بسرعة فإن أفرط الحر واليبس كان قليل الماء قليل الإنزال مع كثرة الإنتشار. وأما الشعر على العانة والفخذين وما يليها فيكون في الحار اليابس كثيرا كثيفا. وعلامات المزاج الحار الرطب يكون أكثر منيا من الحار اليابس لكنه أقل شعرا وأقل إعلاقا وأشد قوة على كثرة الجماع وليس أكثر شهوة وانتشارا ويكون متضررا بترك الجماع المفرط ويكون كثير الاحتلام سريع الإنزال. وعلامات المزاج البارد الرطب هي زعر نواحي العانة وبطء الشهوة والجماع ورقة المني وقلة الإعلاق وبطء الإنزال وقلته. وعلامات المزاج البارد اليابس هي غلظ المني وقلته ومخالفة. الحار الرطب في الوجوه كلها. وعلامة الأمزجة الغير الطبيعية هي عروض العلامات التي للطبيعة بعد ما لم نكن ويدل على تفاصيلة الحس. فصل في منافع الجماع: إن الجماع القصد الواقع في وقته يتبعه استفراغ الفضول وتجفيف الجسد وتهيئه الجسد للنمو كأنه إذا أخذ من الغذاء الأخير شيء كالمغصوب تحركت الطبيعة للاستفاضة حركة قوية يتبعها تأئير قوي وأعانها ما في مثل ذلك منه الاستتباع. وقد يتبعه دفع الفكر الغالب واكتساب البسالة وكظم الغضب المفرط والرزانة وله ينفع من المالنخوليا ومن كثير من الأمراض السوداوية بما ينشط وبما يدف دخان المني المجتمع عن ناحية القلب والدماغ. وينفع من أوجاع الكلية الامتلائية ومن أمراض البلغم كلها خصوصا فيمن حرارته الغريزية قوية لا يثلمها خروج المني ولذلك يفتق شهوة الطعام وربما قطع مواد أورام تحدث في نواحي وكل من أصابه عند ترك الجماع واحتقان المني ظلمة البصر والدوار وثقل الرأس وأوجاع الحالبين والحقوين وأورامهما فإن المعتدل منه يشفيه. وكثير ممن مزاجه يقتضي الجماع إذا تركه برد بدنه وساءت أحواله وسقطت شهوته للطعام حتى لا يقبله أيضا ويقذفه. وكل من في بدنه بخار دخاني كثير فإن الجماع يخفف عنه وينفعه ويزيل عنه ما يخافه من مضار احتقان البخار الدخاني. وقد يعرض للرجال من ترك الجماع وارتكام المني وبرده واستحالته إلى السمية أن يرسل المني إلى القلب