ياطاهرين لاطهور لكم من حيضة الغدر اخر الابد جريتم سابقين شاوكم ثم كبوتم في اخر الامد قل لكتاباذا مرت بها ليتك لم تولدي ولم تلدي
وبينما تحاشى تونر دعوة روسيا مباشرة للاشتراك في التحالف، أشار إلى أن الاتصالات مع روسيا حول سوريا تسير في مسارين: العمليات العسكرية، والحل السلمي: «بهدف العودة إلى بيان جنيف».
حبستنا السماء حبسا كريما من كريم وعند حر كريم فظلنا بما ادعيناه من حل م وعلم وناءل ونعيم في امان ومامن بين غيث وغياث لحادث وقديم قاسم قاسم العطايا الذي حا ز العلي وحده بغير قسيم فراينا العلا احظ من ه بها في قضاء كل حكيم كسروي شرابه من رحيق ومزاج الرحيق من تسنيم وغناء كانه اريحيات الص صبي تستخف حلم الحليم قيم كله وان صيغ من اع وج ذي عطفة ومن مستقيم في رباع مثل الرياض يحي ك بانفاسها رقيق النسيم من سقي ما سقي واسمع ما اس مع لم يبق غاية لنديم جعل اله ريح دولته الده ر نسيما يفوق كل نسيم
كتبت فادية بخاري، التي كانت كتبت رواية «رسائل من سعوديات محافظات»، رواية جديدة هي: «حكايات سعودي في نيويورك».
يايها المرء الكريم والدا ذو المحتد المستفرغ المحاتدا اعاذك اله اخا معاضدا محاميا عن حوزتي مناجدا منتصرا طورا وطورا صافدا مازلت اختار لك المحامدا واعمر الدهر بها المشاهدا عمران تالي السور المساجدا وارتجي طارفه والتالدا وتقي كفي به الشداءدا اعاذة تحميك ان تناكدا او ان تري تلك العلي زواءدا تطيع في قطعكها الثراءدا اذا علت انواعها المواءدا و الحل الخداعة البواءدا والكاعبات البيض والنواهدا الخاءنات العهد والمعاهدا وان تلبسن لك المجاسدا يحكين غزلان الوي العواقدا حاذر هداك اله ان تعاندا فيخطيء الغي بك المراشدا ويسلك الجور بك الماسدا لا ينصب البغي لك المصاءدا فتستخف بكتابي وافدا او بكلامي موعدا واعدا ما كل من وافق جدا صاعدا واصبح الدهر له مساعدا واحرز الحظ له غداءدا اعرض عن اخوانه لا رافدا ولا مجيبا كتبهم بل جامدا كانما يجامد الجلامدا صمتا ومنعا بادءا وعاءدا يابن علي ان شكما راصدا وان شعرا يقطع الفدافدا طورا وطورا يرد المواردا ولا يزال يقصد المقاصدا فيدرك الاثار والطراءدا وينحل الاغلال والقلاءدا وينقض الاوتار والحقاءدا فلا تثر من لم يثرك عامدا ولا تثر من عتبه الاساودا ليس بان تمنعه المرافدا لكن بان تحقر منه ماجدا ذا هم قد ناغت الفراقدا يحسبه عطارد عطاردا قولا وحولا صادرا واردا تبلوه الفا وتراه واحدا تلقي اليه العضل المقالدا قد طال بالعفوالقيام قاعدا اجب كتابي باخلا او جاءدا تجد اخاك عاذرا او حامدا وان غدوت لشقاقي صامدا مستبطنا من دوني الاباعدا ورمت ان ترضي مني حاسدا معتمدا ما ساءني لا حاءدا عنه تراعي الحرم التلاءدا ولم تعظم ان ابيت واجدا الفيتني احمي محلي حاشدا ذا شيعة طورا وطورا فاردا القي لقاء الاجدل الصفاردا منازلا دون الحمي مطاردا مطاعنا ذا نجدة مجالدا تكفي هويناي المشيح الجاهدا مبارزا طورا وطورا لابدا كالقسور الضاري تربي صاءدا ولم ازل عضا اكيد الكاءدا ولا اخر لمعادي ساجدا ولم اقارب صاحبا مباعدا قط ولا اعطيت راسي القاءدا ولم اكن لمطمعات عابدا اياك اياك وبعثي حاردا فيخطيء الحلم الصراط القاصدا ويركب الجهل الطريق العاندا واعلم وانكنت صليبا ماردا ص ان الكريم يتقي القصاءدا اذا غدت اعناقها شواردا قد قلدت امثالها الاوابدا هبك حديدا حاذر المباردا واعلم بان الشعر ليس باءدا بل خالد ان كان شيء خالدا وظالمين استوطءوا المراقدا ذعرت اطغاهم فبات ساهدا اسوان لا يستوثر الوساءدا صدقتك الحق فاعتب راشدا وليشبه الغاءب منك الشاهدا ولا تبت فوق شفير هاجدا ولا عن الساهر فيك راقدا ولا لنعماء مجل جاحدا ولا تدع حرا حميا حاقدا يحزق انيابا له حداءدا وشحن باطراف الغني المراصدا ترك ضراما في القلوب خامدا ولا تدع افءدة مواقدا ان البذور تعقب الحصاءدا وكنت لا اكذب اهلي راءدا واعلم متي اعتبتني ماجدا مراجعا برك بي معاودا وكنت من حاذر العواءدا انك ان ماطلتني المواعدا واضرم الصيف الاجيج الصاخدا جاء الكساء عند ذاك باردا بردا علي برد الشتاء زاءدا لا باردا يفثا حرا واقدا ولا لذيذا يشبه البواردا لكن مسيخا يشبه الجوامدا والرم البالية الهوامدا ثقلا علي الظهر ثقيلا كاسدا ولا احب التحف الزهاءدا ولا اريغ السلع الكواسدا فالراي ان تلتمس المحاءدا عن مطلنا لقيت عيشا راغدا واجعله لا يجني لك المواجدا ولا اصادف فيك سلكا عاردا فلست من يلبس البراجدا رعدت فاستطمر حياءي الراعدا شكري ولا تستصعق الرواعدا مني ولا تستجلب العرابدا حاشاك ان تستفره المكاءدا لنفس
في عام 2003، ترشحت مستقلة لتكون حاكمة لولاية كاليفورنيا. نافست أرنولد شوارزينغار (الممثل العملاق، المهاجر من النمسا). في ذلك الوقت تندرا على بعضهما البعض:
وفي الوقت الحاضر، ترسل إيران ستين ألف برميل يوميا من النفط الخام إلى سوريا (بما يعادل مليارا وربع المليار دولار في العام). وبالنسبة للمساعدات العسكرية، يتوقع أن تزيد إيران دعم قوات الدفاع الوطني، وهي ميليشيات خاصة، أغلبيتها من العلويين، وتدافع عن نظام الأسد (بالإضافة إلى القوات السورية المسلحة). وتشرف عليها قوات الحرس الثوري الإسلامي الإيراني. وستزيد، أيضا، ميزانية مجموعات شيعية تحارب مع نظام الأسد، منها حزب الله اللبناني، الذي يعتقد أنه ينشر نحو 5 آلاف مقاتل في سوريا.
يابا قاسم قطعت من العا دات ماكان وصله بك انكي وكفانا مكان مافات منه فضل من اضحك الانام وابكي وتركناك والذي قد تخير ت ولسنا نري لوصلك تركا وسنزداد في الحفاظ وفي الود د اذا ازدت في القطيعة محكا ان خير الثمار مارده الاك ل مردا انيط ذكراه عنكا
مع إبرام الاتفاق النووي بين إيران والقوى الكبرى في فيينا أمس، يعود الوزراء والعشرات من أعوانهم والمفاوضين والخبراء إلى عواصمهم ودوائرهم بعد أسابيع من المفاوضات الماراثونية. إلا أن واحدة منهم، التي مكثت 27 يوما في فيينا، لن تعود إلى عملها التقليدي ومكتبها في واشنطن.
وهب يا واهب الهبات الواتي قصرت دونها الهبات الرغاب هب لراجيك ما عليه فان اس مك وهب وسمك الوهاب انت بحر ومن له تجتبي الام وال بحر لجانبيه عباب فارغبا عن مداد شعبي فليست فيه الا صبابة بل سراب وارثيا لامريء الح عليه لزمان الصءول ظفر وناب سلبته الخطوب ما في يديه وله من تجمل اثواب واذا الصبر والتجمل داما لفتي الحر هانت الاسلاب ان بحرا يمد بحرا بشعب فيه ادني صبابة لعجاب فلك الحجة الصحيحة ان قل ت كذا تحلب البحور الشعاب ومن المرة الضعيفة فالمر رة تلوي فتحكم الاسباب غير ان ليس في خراجي وحدي ما باغلاقه يسوغ الشراب لك في مكثري الرعية دوني حلب كيف شءت بل احلاب ومتي رام راءم كخصوصي قلت ما كل دعوة تستجاب بل لقوم وساءل يستحقو ن اذا ما دعوا بها ان يجابوا ومفاتيح لخصوص وكانت بالمفاتيح تفتح الابواب منهم معشر ومنهم اناس فضلتهم بفضلها الالباب واديب له ثناء بما يس دي اليه ولثناء ثواب ولبعض الرجال فضل علي بع ض بما نفلتهم الاداب ولقد جاء في الرواية والا ثار انا علي العقول نثاب واحاشيك ان افهمك الحج جة اني يفهم الكتاب سيما الكاتب المبر علي النا س بما لا يعده الحساب لا تحلني علي سواك فما اص بح لطالبين غيرك باب انت في العدل بالمكارم اولي من ولاة دعاتهم لا تجاب يقصد القاصدون منهم لءاما ما لهم من وجوهم حجاب مستهينين لهجاء فما من هم له خاءف ولا هياب كلهم حين يسال العرض الاد ني جمود البنان لا يستذاب يتلقي مساءل الناس منه عرض سالم وعرض مصاب مستخفين بالمديح وهل كا نت تثيب العبادة الانصاب لهف نفسي ان اجتبيت خراجي وحوته عفاتك الخياب انا جار قريب دار وتجبي ني ويجبيك نازح منتاب الشكر فعندي الشكر والحم د الذي لم يزل له خطاب لا تضعني فان شكري كنز يتهادي تراثه الاعقاب واستجد اليد التي سلفت من ك علي انها فتاة كعاب لك عندي صنيعة ما سقاها غير وسميك القديم سحاب فاسقها من وليك الجود وارب ها تهدل لها ثمار عذاب وهي الشكر والمحامد تنثو ها اقاويلي الرصان الصياب مدح من بنات فكري ابكا ر حسان كواعب اتراب
ايا فضلا غدا فضلا عن الخلقوفي الزمني اما والعرج المحض ال ذي انت به تكني لءن صغر ما تدعي به ما كبر المعني بلونا منك كوفيا لءيم الاصل والمجني واهل الكوفة الرذل ة ادني الارذل الادني اناس كلهم فرد وسواتهم مثني فلا دانيهم يجني ولا ناءيهم يدني فاضلاع بني الدنيا علي بغضهم تحني مجاهيلمعازيل الي اليسري عن اليمني مخاذيلمايل الي السواي عن الحسني علي غير تقي اله غدت ابياتهم تبني ويقري ضيفهم فيها ملاطا بعده مزني فسمناهم كعجافهم واني لهم السمني محل الشيمة الهجني واهل الغة الكني اذا قلنا لهم نحن فمن قولهم نحني وكم من مورق فيهم لال اله ما اجني وكم من ناصر فيهم لال اله ما اغني وكم من خاذل فيهم لال اله قد اخني تاملناهم قدما بعين لم تكن وسني فلم يقصر لهم قرن ولا طال لهم مبني اذا عدت مخازيهم فما تحصي ولاتفني فلا عافاهم اله ولا اغني ولا اقني يد اله علي المسك ن والساكن والسكني وكل فله هم من السوء به يعني وهم الاعرج الوغد مني في استه يمني صحيح علوه جلد عليل سفله مضني اذا ما فيشة لاحت صبا قيس الي لبني
بين الفرضيات التي تدرس أن يكون مطلق النار قام بهذا العمل «للتقليد»، لأن الحادث وقع بعد ثلاثة أعوام تمامًا تقريبًا من مقتل 12 شخصًا في سينما في ولاية كولورادو في 20 يوليو (تموز) 2012. وقال قائد شرطة لافاييت، جيم كرافت: «إننا ندرس هذه الفرضية».
من بين الذين انتقدوه، أدام ناغورني، كاتب عمود في صحيفة «نيويورك تايمز». قال إن «بلومبيرغ يريد أن يحول فصول المدارس إلى أسواق أسهم». وأشار إلى «خطة المكاتب المفتوحة»: