أكثر مالا [10 ب] وتجارة منها وكانت تجاراتهم تقوم بالفرس فلما أقام بها ابن جعفر الحسنى تشتت أربابها ورزحت أحوالها، (18) والطائف مدينة صغيرة نحو وادى القرى كثيرة الشجر والثمر وأكثر ثمارها الزيت وهى طيبة الهواء وفواكه مكة وبقولها منها وهى على ظهر جبل غزوان «5» وبغزوان ديار بنى سعد وسائر قبائل هذيل وليس بالحجاز فيما علمته مكان «6» هو أبرد من رأس هذا الجبل ولذاك اعتدل هواء الطائف وبلغنى أنه ربما جمد الماء فى ذروة هذا الجبل وليس بالحجاز مكان يجمد فيه الماء سوى هذا الموضع، (19) والحجر قرية صغيرة قليلة السكان وهى من وادى القرى على يوم بين جبال وبها كانت ديار ثمود الذي قال الله تعالى وتنحتون «10» من الجبال بيوتا فرهين، وذكر أبو إسحاق الفارسى أن بيوتها منقورة كبيوتنا فى أضعاف جبالها وتدعى تلك الجبال الأثالب «12» وهى جبال فى العيان متصلة حتى إذا توسطت كانت كل قطعة منها قائمة بذاتها يطوف بكل قطعة منها الطائف ودونها جبال رمال لا يكاد يرتقى الى ذراها إلا بمشقة شديدة وبها بئر ثمود التى قال الله تعالى فى الناقة لها شرب «15» ولكم شرب يوم معلوم، (20) وتبوك بين الحجر «16» وبين أول الشأم على أربع مراحل فى نحو نصف طريق الشأم وهى حصن وله عين ماء ونخيل وحائط ينسب الى النبي صلى الله عليه وسلم، ويقال أن أصحاب الأيكة الذين بعث الله اليهم شعيبا كانوا بها ولم يكن شعيب منهم وإنما كان من مدين، ومدين على بحر القلزم محاذية لتبوك على نحو ست مراحل ومدين أكبر من تبوك وبها البئر التى استسقى منها موسى عليه السلام لسائمة شعيب وهى بئر مغطاة قد
يامن قسا لما شكو ت الي تطوله زماني واعتدني لما رخص ت عليه من سقط المعاني ساصون مالك عن يدي واصون عرضك عن لساني اليت لا اهجو طوا ل الدهر الا من هجاني لا بل ساطرح الهجا ء وان رماني من رماني امن الخلاءق كلهم فلياخذوا مني اماني حلمي اعز علي من غضبي اذا غضبي عراني اولي لجهلي بعدما مكنت حلمي من عناني ضمن التنزه كف غر بي والوفاء اخو ضماني فلاصبرن واكظمن ن وان لظي غيظي كواني لكني ساحب نف سي اذ قلاني من قلاني واريدها كل الارا دة اذ اباني من اباني واري مكاني اذ تعا مه من تعامه عن مكاني حتي يراني اله كي ف صيانتي قدري وشاني ويعولني فعيالتي حق عليه كما براني ولتغذوني بالكرا مة انه قدما غذاني وان انتهي خبري الي من كنت اخدمه كفاني ما كان غارس دوحتي يرضي ضياعي لو راني وعليك الف تحية مني نهاني من نهاني وساستعين علي الفرا ق الصبر ان شوق دعاني وساستريح الي القا ء النزر ان قلبي حداني حتي تبين اني حر وان حر جفاني
قالوا سقي الماء بطن وهب فقلت اني وكيف ذاكا اين هواضيمه الواتي كان يداوي بها براكا لم نر يا وهب ذا بغاء مستسقيا بطنه سواكا ان يك لم يغن عنك شيءا وقع الهواضيم في حشاكا لقد سقي الماء بطن سوء شفاه ربي ولا شفاك
بمزاج الهندي. فيكون إذن لكل واحد من أصناف سكان المعمورة مزاج خاص يوافق هواء إقليمه وأما القسم الرابع: فهو الواسطة بين طرفي عرض مزاج الإقليم وهو أعدل أمزجة ذلك الصنف. وأما القسم الخامس: فهو أضيق من القسم الأول والثالث وهو المزاج الذي يجب أن يكون لشخص معين حتى يكون موجودا حيا صحيحا وله أيضا عرض يحده طرفا إفراط وتفريط. ويجب أن تعلم أن كل شخص يستحق مزاجا يخصه يندر أو لا يمكن أن يشاركه فيه الآخر. وأما القسم السادس: فهو الواسطة بين هذين الحدين أيضا وهو المزاج الذي إذا حصل للشخص كان على أفضل ما ينبغي له أن يكون عليه. وأما القسم السابع: فهو المزاج الذي يجب أن يكون لنوع كل عضو من الأعضاء يخالف به غيره فإن الاعتدال الذي للعظم هو أن يكون اليابس فيه أكثر وللدماغ أن يكون الرطب فيه أكثر وللقلب أن يكون الحار فيه أكثر وللعصب أن يكون البارد فيه أكثر ولهذا المزاج أيضا عرض يحده طرفا إفراط وتفريط هو دون العروض المذكورة في الأمزجة المتقدمة. وأما القسم الثامن: فهو الذي يخص كل عضو من الاعتدال حتى يكون العضو على أحسن ما يكون له في مزاجه فهو الواسطة بين هذين الحدين وهو المزاج الذي إذا حصل للعضو كان على أفضل ما ينبغي له أن يكون عليه. فإذا اعتبرت الأنواع كان أقربها من الاعتدال الحقيقي هو الإنسان. وإذا اعتبرت الأصناف فقد صح عندنا أنه إذا كان في الموضع الموازي لمعدل النهار عمارة ولم يعرض من الأسباب الأرضية أمر مضاد أعني من الجبال والبحار فيجب أن يكون سكانها أقرب الأصناف من الاعتدال الحقيقي. وصح أن الظن الذي يقع أن هناك خروجا عن الاعتدال بسبب قرب الشمس ظن فاسد فإن مسامتة الشمس هناك أقل نكاية وتغييرا للهواء من مقاربتها ههنا أو أكثر عرضا مما ههنا وإن لم تسامت ثم سائر أحوالهم فاضلة متشابهة ولا يتضاد عليهم الهواء تضادا محسوسا بل يشابه مزاجهم دائما. وكنا قد عملنا في تصحيح هذا الرأي رسالة. ثم بعد هؤلاء فأعدل الأصناف سكان الاقليم الرابع فإنهم لا محترقون بدوام مسامتة الشمس رؤوسهم حينا بعد حين بعد تباعدها عنهم كسكان أكثر الثاني والثالث ولا فجون نيون بدوام بعد الشمس عن رؤوسهم كسكان أكثر الخامس وما هو أبعد منه عرضا وأما في الأشخاص فهو أعدل شخص من أعمل صنف من أعدل نوع. وأما في الأعضاء فقد ظهر أن الأعضاء الرئيسة ليست شديدة القرب من الاعتدال الحقيقي بل يجب أن تعلم أن اللحم أقرب الأعضاء من ذلك الاعتدال وأقرب منه الجلد فإنه لا يكاد ينفعل عن ماء ممزوج بالتساوي نصفه جمد ونصفه مغلي ويكاد يتعادل فيه تسخين العروق والدم لتبريد العصب وكذلك
بمثل الشاهترج والهليلج بما فيه من قوة قابضة. وإن كان السبب المائية فبإحدارها وجذبها إلي الخلاف ويسقى من الصمغ العربي والكثيراء. وإن كان السبب ضعف الرحم جمع إلى الأدوية القابضة أدوية مقطعة مقوية بعطريتها وخاصيتها. وإن كان السبب قروحها عولجت بأدوية مركبة من مغرية. قابضة ومحدرة. والبواسير تعالج بعلاج البواسير وبزر الكتان بالماء الحار ويجب أن يراعى أوقات الرحة - إن كانت هناك أدوار - فيعالج حينئذ وفي أوقات الأدوار يعتمد على التسكين. وإذا أفرط النزف وجب أن تربط اليدان مع أصل العضدين والرجلان مع أصل الفخذين عند الأربيتين ثم توضع المحاجم في أسفل الثدى وحيث تسلك العروق الصاعدة من الرحم إلى الثدي وتمص ويختار محاجم عظام فإنها تحبس الدم في الوقت ثم يجب أن تتبع بسائر العلاج وربما حبس النزف وضع المحاجم على ما بين الوركين. ويجب أن تغذى المنزوفة مثل صفرة البيض النيمبرشت وكل سريع هضم مقو. وربما احتيج إلى أن تغذى بماء اللحم القوي وقد حمض بالسماق. وأما الكباب والأشوية الطيبة من اللحم الجيد فلا بد منه. وكذلك الأخبصة الرطبة من السويق والنشا والشراب الحديث الغليظ الحلو القليل وتجتنب العتيق والرقيق. وربما وافقها نبيذ العسل الطري. وأما الأدوية المشتركة - وخصوصا للنزف الحاد الحار - فإن لسان الحمل من أجودها بل لا نظير له وربما قطع النزف البتة شربا وزرقا وهو ينفع من المزمن وغير المزمن. وشرب الخل أيضا. واستعمال الكافور شربا واحتمالا. ومما ينفع من ذلك سقي اللبن المطبوخ بالحديد المحمى وفيه خبث الحديد طبخا جيدا يسقى مع بعض القوابض كل يوم ثلاث أواق ورب حماض الأترج جيد جدا. وكذلك سقي الصمغ العربي مع الكثيراء أو بزر الكتان بماء حار وأقراص الطباشير بالكافور نافع لهم جدا وأقراص الجلنار. يؤخذ مومياي وطين مختوم وطين أرمني وشمث وعفص ودم الأخوين بالسوية يؤخذ من جملتها درهم ومن الكافور حبتان. ومن المسك دانق يداف في أوقية من شراب الآس. أخرى: يؤخذ أقاقيا جلنار وعفص هيوفسطيداس ساذج سماق منقى مر كندر أفيون يعجن بخل ثقيف قوي والشربة منه نصف درهم. أخرى: يؤخذ زاج الأساكفة جفت البلوط مر كندر أفيون يعجن ويجعل حبا ويسقى منه درهم جيد جدا. أخرى: يشرب الودع المحرق وزن درهمين بماء السماق والسفرجل والبلح. وأغذية هؤلاء قبل أن يحتاجوا إلى إنعاش القوة الهلام والقريص والمصوص من لحوم الجداء والطير الجبلي والمطجنات والعدسيات الحامضية يأكلها باردة ويجتنب كل طعام حار بالفعل أو بالقوة ومن الحمولات المشتركة حمولات تتخذ من المرتك والزاج والجلنار والطين المختوم الأرمني والكحل أو غير ذلك ونسخته: يؤخذ قلقطار وأقاقيا وقشور
كنت في الموت والحياة كبيرا هكذا المجد اولا واخيرا ظلت في الخلق راجح الخلق حتي نلت فيهم ذاك المقام الخطيرا فوق هام الرجال هامتك الشماء تزهو علي وتزهر نورا عبرة الدهر ان تري بعد ذاك السجاه في حد كل حي مصيرا ما حسبنا الزمان ان طال ما طال مزيلا ذاك الشباب النضيرا ان يوما فيه بكينا حبيبا ليس بدعا ان كان يوما مطيرا
انظر الي ذاك الجدار الحاجب ما السد فيما حدثوا عن مارب هو في الحديث من البناء غريبة زان القديم جوارها بغراءب احدي العجاءب في بلاد لم تزل من مبدا الدنيا بلاد عجاءب حسن الطبيعة اكملته صناعة لنفع فيها بينات مارب شطر العقيق فاءض في جانب مجري الحياة وغاءض في جانب النيل خلف السد بحر غامر لا تستقل به صغار مراكب بلغ السوامق في النخيل فزينت تيجانها صفحاته برواكب والغور بين يديه مرمي شاسع لماء في قاع كثير جنادب لا تنتهي صفواءه الالي نيل تجد من شتيت مسارب لم يحتبس نهر بسد قبله ضخم ضخامته عريض الغارب يجتاز من يعلوه نهجا ناءيا طرفاه تحمله ضخام مناكب اتري هنالك في ثياب رثة اشتات حسن جمعت في قالب فلاحة جثمت بادني موقع لظل من ذاك الطريق الاحب لانت معاطفها وصالت عزة قعساء من اجفانها بقواضب ادماء الا ان كدرة عيشها شابت وضاءة لونها بشواءب هي ام طفل شق عنه طوقه وتري نضارتها نضارة كاعب طال المسير بها فاعيت فاستوت تبغي الجمام من المسير الناصب الوت كما يلقي الضعيف بحمله وسني وقد يغفو ضمير الاغب وثوي ابنها ويداه ملءهما حصي ملساء يلعب في مكان صاقب امنت عليه والحديد حياله كاضالع مشبوكة ورواجب والجسر متد قويم لا تسري فيه مظنة خاطف او سالب لكن ابناء الجماهير ابتلوا في الشرق من قدم بخطب حازب لجهل فيهم سلطة امارة بالسوء غير بصيرة بعواقب اودت بجيل بعد جيل منهم لا بدع ان اودت بطفل لاعب خدعته اصوات الهديرو من كل ناحية بقلب واجب مرت وكرت لا تعي وتعثرت يمني ويسري بالرجاء الخاءب فتدافعت نحو الشفير وما لها لون سوي لون القنوط الشاحب ترنو بعين افرغت من نورها وتمدت ارايت عين الهاءب فاذا شعاب النهر تذهب بابنها في فجوة الوادي ضروب مذاهب فاظن بروعتها وسرعة عدوها نحو العقيق ودمعها المتساكب في ذلك الميقات اقبل يافع بوسام كشاف وبزة طالب قبل بلين الاسمر الخطي في لون الي صدا المهند ضارب من فتية الزمن الذين سما بهم موفور اداب ويمن نقاءب وتنزهت اخلاقهم عن وصمة بترد مزر وجبن عاءب قد راض منهم كل شبل باسه فغدا كليث في الكريهة دارب صدقت مواقفه لدي الجلي فما دعوي الشجاعة منه دعوة كاذب ذاك الفتي وافي ليروي غلة بالنفس من عجب هنالك عاجب من روعة النهر الحبيس جرت به من مهبط عال عراض مذانب وجمال ما يبدو له جنة غناء في ذاك المكان العاشب فراي وليدا داميا متخبطا بين المسيل وصخره المتكالب شحذت جنادله له انيابها وتشبهت امواجه بمخالب وشجاه من ام الغريق تفجع متدارك من موضع متقارب ناهيك بالياس الشديد وقد غدا كالنبح من جراه نحب الناحب اوحي اليه قلبه من فوره ان انتقاذ الطفل ضربة لازب سرعان ما القي بوقر ثيابه عنه وخف بعزم فهد واثب متوغلا في الغمر ثيابه عنه وخف بعزم فهد واثب ما زال حتي استنفدت منه القوي هل من مرد لقضاء لغالب ابلي بلاء الابسلين فلم يقع الا علي شجب هنالك شاجب ذهبت مروءته به غض الصبا له درك في العلي من ذاهب اني اسيت علي الغلام وامه لكن اسي متبرم او غاضب جزع علي الاوطان من عل بها وعلي ولاة الامر فيها عاتب لو عد ما فعلت جهالتنا بنا لم يحص اكثره حساب الحاسب اما الذي ابكي
قالت، عصر أول من أمس الخميس، وزارة الخارجية الأميركية إنها تتابع عودة بعض المسؤولين في حكومة الرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي إلى مدينة عدن، في أعقاب سيطرة قوات المقاومة الشعبية المؤيدة لحكومة هادي على المدينة، وطرد قوات الحوثيين وحلفائهم الجنود التابعين لقوات الرئيس اليمني السابق علي عبد الله صالح.