مائها ووجه الأرض نحو ستين ذراعا وزائد وناقص ولم يك بها كثير شجر ولا بساتين إلا التافه القليل اليسير فلما تملك «2» بنو حمدان ورجالهم غرسوا فيها الأشجار وكثرت الكروم وغزرت الفواكه وغرست النخيل والخضر، وبها مسكن سلطان الجزيرة ودواوينها ومجتبى أموالها وارتفاعها ولها أقاليم «4» ورساتيق ومدن كثيرة مضافة اليها وارتفاع وجبايات زادت على ما كانت عليه فى سالف الزمان لأن اللعين لا رحمه الله أخذ ممن كان فى جملته وخدمه أملاكهم «7» واشترى الكثير منها بالقليل التافه من أعشار أثمانها واستملك رباعها واحتوى على خارجها وداخلها واستعمل فيهم من الحال ما أثره من سيرته فى بلد نصيبين فزاد قائمة وتناهى كثرة وإسرافا وذلك أن للموصل أضعاف أعمال نصيبين فى فسحة الأعمال وكثرة الضياع وعظم المحل وغزر السكان وأهل الأسواق إذ كانت أسواقها واسعة وأحوالها فى الشرف «12» والفخم ظاهرة، وهى مدينة أبنيتها بالجص والحجارة كبيرة غناء وأهلها عرب ولهم بها خطط وأكثرهم ناقلة الكوفة والبصرة وكانت من عظم الشأن بصورة أكابر البلدان وكان بها لكل جنس من الأسواق الاثنان والأربعة والثلاثة مما يكون فى السوق المائة حانوت وزائد وبها من الفنادق والمحال والحمامات والرحاب والساحات والعمارات ما دعت اليها سكان البلاد النائية فقطنوها وجذبتهم اليها برخصها وميرها وصلاح أسعارها فسكنوها، وهى فرضة لاذربيجان وارمينيه والعراق والشأم ولها بواد وأحياء كثيرة تصيف فى مصائفها وتشتو فى مشاتيها من أحياء العرب وقبائل ربيعة ومضر واليمن وأحياء الأكراد كالهذبانية «20» والحميدية واللارية «21» وكانت بها بيوت فاخرة وقوم أهل مروءة ظاهرة لهم من التناية
ايها المهدي ثناء جميلا شارك التنميق فيه الصواب شاكرا نعمي صفوح منوح منه في كل جيد سخاب قلت قولا ليس فيه امتراء مونقا مستحسنا لا يعاب لا يفي واف بمن انت مطر او يسوي بالشراب السراب لا ولا ينحو مثيب بنعمي نحوه حتي يشيب الغراب اين في الدنيا حكيم كريم اين هو لا اين الا الكذاب رايه مصباح نور جلي ويداه لحياء الثر باب فلنا منه العلوم الصفايا ولنا منه العطايا الرغاب فهو شمس مستضاء ثناها دونها في كل ذاك سحاب تحتها ضدان صحو ودجن ان هذا لهو شيء عجاب عجبي لشمس اني تجلي وعليها من سحاب حجاب يفعل الحسني فينثو نثاها فيراها باخسا او تثاب ابدا حتي يمل العطايا مستميحوها ويفني الحساب ان من يدعو مديحا ابيا لابي عيسي لداع مجاب
يامن اغار عليه من غلاءله ومن ارق عليه من خلاخله اما تغار علي ودي لصحبته اما ترق لقلبي من بلابله ظبي يري كل وجه من مخاتلنا وندريه فنعمي عن مخاتله نحتال فيه فينجو من حباءلنا ونحن نشب تري في حباءله فظ نميط الاذي عنه فيتعسنا وليس في السيف عفو عن صياقله لاتعجبا ان دمعا فاض عن حرق ماء افاضته نار من مراجله اراق دمعي هوي ظبي اراق دمي يا لقتيل بكي من حب قاتله ما لمعني ملقي من عواذله ما يستحق المعني من عواذله ان الوزير غدا وصال قاطعه فاعمد اليه ودع قطاع واصله يم ابا الصقر ان اله فضله وفات كل نظير في فضاءله من كل طول وطول في شماءله وكل جود وجود في انامله اذا ارتدي السيف لم يمسك بقاءمه ليستقل ولم يخط بسافله سيف ترد سيف غير ذي طبع كانما الرمح يمشي في حماءله لاشيء اقرب حينا من مناضله او من مطاعنه او من منازله من لا يري المال الا هم خازنه ولايري الزاد الا ثقل اكله ما حفظناه من امثال حكمته لن يملك المال الا كف باذله من كل كفء فقير من فضاءله وكل عاف غني من فواضله خرق يشح علي صغري محامده كيما يشح علي كبري طواءله غيران حين يحامي عن مكارمه كاليث كادح ليثا عن حلاءله تلقاه عند مباراة النظير له كالسيل دافع سيلا عن مسايله منابذ لاعاديه وثروته كلا الفريقين يرمي في مقاتله يكشف الدهر عنه في تصرفه عن نصل قلعي من مناصله كانه بين احوال تداوله بدر تهاداه شتي من مغازله احيا به اله قوما بعد هلكهم واهلك اله قوما في غواءله كالبحر اروي بني الدنيا واغرقهم فهم رواء وغرقي في سواحله اضحي الملوك واضحينا نحمله تحميل من ليس يخشي وهي كاهله عليه اثقال امر اله يحملها والناس يالك من عبء وحامله كانه وحده جيش له لجب صواهل الارض شتي من صواهله فلرعاة احاظ من نصاءحه ولرعايا احاظ من نوافله تري دعاوي قوم فوق حاصلهم وما دعاويه الا دون حاصله لاريحية مشي في مفاصله وليس لراح مشي في مفاصله ذو الفضل في دهره لا عند ناقصه بل عند كامله بل عند فاضله ياكوكب الدهر قدما في غياهبه يامعلم الدهر قدما في مجاهله اصبحت في الذروة العليا من شرف منازل الناس شتي في اسافله فهم انابيب رمح انت عامله لابل سنان طرس فوق عامله يامعقلا غير مخشي غواءله لمن اته الدواهي من معاقله انت المخاطب لا يهدي لساءله سوء استماع ولا يصغي لعاذله اماتري الدهر قد القي كلاكله علي امريء بينكم ملقي كلاكله يا ال همامه يا ال مرته يا شيبانه يا ال واءله مالي حرمت وحظ الناس كلهم من ذنوبي خير من وساءله اعيذ عدلك ان يلفي بحضرته خصمي وحقي مغلوب باطله ماحق ميدان مجد انت صاحبه اجراء ناهقة قدام صاهله ساءل بي الشعر اني من مصاعبه فان ابيت فهبني من ازامله اعيذ مزنك ان يشقي بارقه شيمي وتسعد اقوام بوابله
والكمون والسذاب اليابس والفوذنج والملح النفطي والنانخواه والأغذية التي فيها لزوجة وتغرية وربما غلظت البخار وذلك مثل الدسومات الحلوة اللزجة فإنها تمنع السكر وإن كانت لا تقبل الشراب الكثير بسبب أنها بطيئة النفوذ. وسرعة السكر تكون لضعف الدماغ أو لكثرة الأخلاط فيه وتكون لقوة الشراب وتكون لقلة الغذاء وسوء التدبير فيه وفيما يتصل به. والذي لضعف الرأس فعلاجه علاج النزلة المتقادمة من اللطوخات المذكورة في ذلك الباب ولا يشربن منه إلا قليلا. شراب يبطىء بالسكر. يؤخذ من ماء الكرنب الأبيض جزء ومن ماء الرمان الحامض جزء ومن الخل نصف جزء ويغلي غليات ويشرب منه قبل الشراب أوقية وأيضا يتخذ حب من الملح والسذاب والكمون الأسود ويجفف ويتناول حبة بعد حبة وأيضا يؤخذ بزر الكرنب النبطي والكمون واللوز المر المقشر والفوتنج والإفسنتين والملح النفطي والنانخواه والسذاب اليابس ويشرب منه من لا يخاف مضرة من حرارته وزن درهمين بماء بارد على الريق ومما يصحي السكران أن يسقى الماء والخل ثلاث مرات متواترة أو ماء المصل والرائب الحامض ويتشمم الكافور والصندل أو يجعل على رأسه المبردات الرادعة مثل دهن ورد بخل خمر. وأما علاج الخمار فنذكره في الجزئيات.
مثل ساق المازريون وإكليل مثل إكليل الشبث وهو شبيه بالشعر وعرق في غلظ الأصابع إلا أنه يحذو اللسان إذا ذيق حذوا شديدا. الاختيار: أجوده الحار المحرق للسان حجمه في قدر الأصبع. الطبع: زعم بعض من لا يؤبه به أنه بارد لطيف وإنما هو حار يابس في الثالثة. الأفعال والخواص: يجلب البلغم مضغا وقوته محرقة يدر العرق إذا تمسح به مع زيت. الزينة: إن خلط بزيت وتمسح به أدر العرق. آلات المفاصل: الدلك به وبطبيخه وبدهنه ينفع من استرخاء العصب المزمن وخدره ويمنع تولد الكزاز ممن يتولد فيه الكزاز. أعضاء الرأس: هو شديد التفتيح لسدد المصفاة والخشم وطبيخه نافع من وجع الأسنان وخصوصا الباردة. وأصله يشد الأسنان المتحركة ان طبخ بالخل وأمسك في الفم. الحميات: إذا دلك به البدن قبل نوبة النافض مع زيت نفع من النافض الكائن مع حمى وبلا حمى فيما زعم قوم. عنب الثعلب. الماهية: قال ديسقوريدوس: هو أصناف كثيرة: أحدها البستاني وهو نبات يؤكل وليس بعظيم وله أغصان كثيرة وورق لونه إلى لون السواد وأكبر وأعرض من ورق الباذروج وثمره مستدير يظهر خضرا ثم يسود وإذا نضج احمر وإذا كل هذا النبات لم يضر أكله. والصنف الثاني منه يسمى التعفين ورقه شبيه بورق الصنف الأول إلا أنه أعرض منه وقضبانه إذا طالت انحنت إلى أسفل وله ثمر في علو مستدير كالمثانة وهو أحمر أملس مثل حبة العنب وقد يستعمل في الأكاليل وقوته كقوة الصنف الأول غير أن هذا لايؤكل. وقد تستخرج عصارة الصنفين ويجفف كل في الظل ويخزن وفعلهما واحد. والصنف الثالث منه وهو منوم هو نبات له أغصان كثيرة كثيفة متشعبة عسرة الرض مملوءة ورقا دسما شبيها بورق التفاح المطعم بالسفرجل وزهره كبار حمر وثمره في غلف لونه لون الزعفران. وأصل قشره أحمر صالح العظم وينبت في أماكن صخرية. والصنف الرابع منه هو المجنن وأهل طبرستان يسمونه كوبريل وله أسماء كثيرة عند اليونانيين وهو نبات ورق شبيه بورق الجرجير إلا أنه أكبر منه وأغصان كباره تخرج من الأصل عددها عشرة أو اثنا عشر. طولها نحو من ذراع وفي أطرأفها رؤوس شبيهة بالزيتون إلا أن عليها زغبا مثل زغب جوز الدلب وهي أكبر من الزيتون وأعرض. وزهره يكون له خمل شبيه بالعناقيد فيه عشر حبات أو اثنا عشر. والحب مستدير رخو أسود في رخاوة العنب شبيه بحب اللبلاب وله أصل طيب غليظ وجوف طوله نحو من ذراع وينبت في أماكن جبلية ومواضع تحرقها الرياح وفيما بين أشجاب الدلب. والصنف الخامس يسميه بعض الناس وريطموس وهو نبات شبيه بشجر الزيتون في أول ما
الروض روضك يا هزار فغرد وصغ الفراءد في الاريب المفرد فاذا القوافي وهي منك بموعد كحباءب وافت وما من موعد تلك القلاءد ما احيلاها حلي لابن الجميل وهو خير مقلد لعبقري المحرز الفضلين من حسب رفيع في البلاد ومحتد نعم الفتي في فنه ذاك الذي ان يعد الشرق النوابغ يعد من مثل انطون الجميل كاتب فياض مشرعة نقي المورد ان زاول الانشاء ابلغ منشيء او زاول الانشاد افصح منشد اسمعته يلقي القريض وينتحي نحوا طريفا مشجيا لم يعتد فاذا السرور او الشجي في لفظة او في هجاء مرسل كمرد واذا معالجة بنبرة صوته فيها يظن رفيف جفن مسهد هي قدرة لم يءتها من لم يذب فيها قواه ولم يكد ويجهد ما كل نبس لكلام بمنطق كلا ولا نطق علا بمجود ارايته فوق المنابر خاطبا والناس منه بمسمع وبمشهد في قوله الرنان كل غريبة من جار ذي لبد وصوت مغردا هو اعجب الخطباء مقدرة علي اخذ الندي بما نبا عنه الندي ملاك افءدة برقة نطقه وباسه الخلقي والمتعمد وموفق الايماء يستدني به ما تحب النفس كل مبعد فاذا ترسل لم تكن اياته الا فراءد في صياغة عسجد فيها الاشعة قد دفقن بقوة دفق السيول من المداد الاسود ياتي رواءع شردا في نثره كم ابطلت سحر القوافي الشرد فيها سني المحات من زهر الدجي وبها شذا النفحات من زهر ندي ونهاية الابداع معني جيد تزهي به قسمات مبني جيد ان الجميل في الجمال وفنه لادق مبتدع وخير مجد
انت تبغي السيرا شاغلا عما تري مءثرا ان تعلم الجاري ما قد جري راضيا من خبرة ان لا تجوز الخبرا فاذا ما كان لي حسن حظ قدرا طبت نفسا لحديث سقته معتذرا عاطل يحلي متي تلقي عليه نظر
ظهر السيناتور لندلسي غراهام (جمهوري، ولاية ساوث كارولينا) في تلفزيون «سي إن إن»، وانتقد الاتفاق، ثم تبعه آخرون. وركز تلفزيون «فوكس» (اليميني) على تقديم شخصيات انتقدت الاتفاق. لكن، في الجانب الآخر، كان البيت الأبيض مستعدا لمثل هذه الانتقادات. فمنذ أن انتقلت جين ساكي، المتحدثة باسم الخارجية الأميركية، إلى البيت الأبيض في وظيفة مديرة الاتصالات، ركزت على موقع البيت الأبيض بهدف، كما قالت، «أن يخاطب الرئيس الشعب مباشرة، وليتحاور معه». وهكذا، بفضل ساكي، صار موقع البيت الأبيض وكأنه صحيفة كبيرة، ينقل الأخبار، والفيديوهات، وتعليقات القراء. كما توقعت ساكي، أن تشيد الصحف الأميركية بالاتفاق، وهو ما حدث فعلا. ظهر ذلك في عناوينها الرئيسية في اليوم التالي، كان عنوان «واشنطن بوست» هو «اتفاق تاريخي مع إيران». وكان عنوان «شيكاغو تريبيون» هو «أوباما يحقق اتفاق إيران». لكن، شذت الصحف اليمنية، كان عنوان «واشنطن تايمز» هو «اتفاق مستعجل في فيينا». وكان عنوان «نيويورك بوست» هو «عائلات أسرى السفارة الأميركية (في طهران، عام 1979) يعارضون الاتفاق».
ليست هذه أول مرة تتناقل فيها أخبار احتمال ترشيح بلومبيرغ لرئاسة الجمهورية. تكرر ذلك في انتخابات رئاسة الجمهورية في عام 2008، وفي عام 2012. وذلك لأن بلومبيرغ ليس فقط رجل أعمال، وليس فقط صحافيا، ولكن، أيضا، سياسي من الدرجة الأولى. بدليل أنه ترشح، وفاز، ثلاث مرات عمدة لمدينة نيويورك، «أصعب مدينة يمكن أن تحكم»، كما قال هو نفسه مرات كثيرة.