إيضاح ما يوجد فى صورة الجزيرة من الأسماء والنصوص، قد رسم فى نصف الصورة الأيمن من أعلاها الى أسفلها نهر الفرات ويوازيه عن اليسار نهر دجلة، وكتب عن يمين نهر الفرات فى الزاوية العليا صورة الجزيرة وتحت ذلك الجنوب وفى الزاوية السفلى المغرب، وعلى ضفة الفرات من هذا الجانب من المدن الكوفه، بالس، سميساط «8» ، ومن أسفل بالس فى البر منبج «9» وحلب، «10» وفى أعلى الصورة تخرج بعض الأنهار من الفرات الى اليسار وعلى النهر الأول من أعلاه سورا ثم يليه نهر الملك وعليه القصر ثم نهر صرصر وعليه صرصر ثم نهر عيسى ويخرج منه نهر الصراه، ثم رسمت فى الجانب الأيسر من الفرات من المدن الانبار، هيت، الداليه، الرحيه، قرقيسيا، الخانوقه، الرافقه، الرقه، الجسر، جربلص «12» ، وبين هيت والدالية فى النهر عانه «13» ، وبين الخانوقة والرافقه يصب نهر الخابور فى الفرات وعليه من المدن العبيديه، تنينير، الجحشيه، طلبان، سكير «14» العباس، عرابان، ومن أعلى هذه المدن بحيرة كتب عندها المنخرق «15» وعن يسارها ماكسين، وينتهى عند عريان وادى الحيال وهو آت من جبل سنجار، وكتب من أعلى ذلك هذه ديار لقبائل من ربيعه وهى برارى ينتجع مراعيها وتسلك على السمت بالنجوم على غير طريق، وفوق ذلك حد العراق،
كذاب وبعد فاني في مشمخر عصاءب راسه قطع الضباب احلتنيه اباء كرام بتيجان الملوك ذو اعتصاب فكيف تنالني كف بنيل وليس تنالني كف العقاب اكف الناس غيرك تحت كفي وقاب الناس غيرك دون قابي تعالت هضبتي عن كل سيل وفات نبعتي نضخ الذناب فليس ينالني الا منيل يطل علي اطلال السحاب وما كانت اصول النبع تسقي معاذ اله من قلص الجباب فذلك عاقني عن شد رحلي وعن عسفي المهامة واجتيابي ولولاه لما حنت قلاصي الا وطن لهن ولا سقاب ولا ارعت علي عطن قديم ولا حفلت بناي واغتراب ولا الفت مقلقلها بخيلا بحسراها علي غرثي الذءاب ولا برحت تقد اليل قدا باعناق كعيدان الخصاب فما سرت النجوم سراي فيه ولا انسابت افاعيه انسيابي اذا ولراعت الصيران عنسي بحيث تشق عنهن السوابي وعامت في دهاس الرمل عوما وان عرضت عوانكها الحوابي ولو اني قطعت الارض طولا لكان اليك من بعد انقلابي اذا كنت الماب ولا ماب سواك فاين عنك بذي الاياب ساصبر موقنا بوفور حظي واجر الصابرين بلا حساب ومهما تب من عمل وقول فما عمل ابن مدحك لتباب
وللأغذية في استعمالها ترتيب يجب أن يراعيه الحافظ لصحته فليحذر أن يتناول ما هو رقيق سريع الهضم على غذاء قوي أصلب منه فينهضم قبله وهو طاف عليه ولا سبيل له إلى النفوذ قيعفن ويقسد فيفسد ما يخالطه إلا على سبيل صفة سنذكرها. وأيضا لا يجوز أن يتناول مثل هذا الطعام المزلق وليتناول في إثره طعاما قويا صلبا فإنه ينزلق معه عند نفوذه إلى الامعاء ولما يستوف الحظ من الهضم مثل السمك وما يجري مجراه لا يجب أن يتناول عقيب رياضة متعبة فيفسد ويفسد الأخلاط ومن الناس من يجوز له تناول ما فيه قوة قابضة قبل تناول الطعام وهو صاحب رخاوة المعدة الذي يستعجل نزول طعامه فلا يريث ريث الانهضام ويجب أن يتأمل دائما حال المعدة ومزاجها فمن الناس من يفسد في معدته الغذاء لللطيف السريع الهضم وينهضم فيها القوي البطيء الهضم وهذا هو الإنسان الناري المعدة. ومنهم من هو بالضد وكل يدبر على مقتضى عادته. وللبلدان خواص من الطبائع والأمزجة أمور خارجة من القياس فليحفظ ذلك وليغلب للتجريه فيه على القياس فرب غذاء مألوف فيه مضرة ما هو أوفق من الفاضل الغير المألوف ولكل سحنة ومزاج غذاء مرافق مشاكل فإن أريد تغييرها فإنما يتأتى بالضد. ومن الناس من يضره بعض الأطعمة الجيدة المحمودة فليهجره ومن استمرأ الأغذية الرديئة فلا يغتر بذلك فإنه سيتولد منه على الأيام أخلاط رديئة ممرضة قتالة. وكثيرا مايرخض لمن في بدنه أخلاط رديئة أن يتوسع في الأكل المحمود وخصوصا إذا لم يحتمل الإسهال لضعفه. ومن كان متخلخل البدن سهل التحلل وجب أن يغتذي بالرطب السريع الانهضام على أن الأبدان المتخلخلة أشد احتمالا للأطعمة الغليظة والمختلفة وأبعد من أن يضرها الأسباب الخارجة. ومن كان متكثرا من اللحوم مترفها فليتعهد الفصد فإن كان يميل إلى برد من المزاج فعليه بالجوارشنات والإطريفلات وما من شأنه أن ينقي المعدة والأمعاء والجداول القريبة منها وشر الأشياء جمع أغذية مختلفة معا وبعد تطويل الأكل مدة الأكل فيلحق الغذاء الآخر وقد أخذ الأول في الانهضام فلا تتشابه أجزاء الغذاء في الانهضام ويجب أن تعلم أن أوفق الغذاء ألذه لشدة اشتمال المعدة والقوة القابضة عليه إذا كان صالح الجوهر وكانت الأعضاء الرئيسية كلها متصادقة سالمة فهذا هو الشرط فإن لم تصح الأمزجة أو تخالفت الأعضاء في أمزجتها وكانت الكبد مخالفة للمعدة مخالفة فوق الطبيعي لم يلتفت إلى ذلك. ومن مضار الطعام اللذيذ جدا أنه يمكن الاستكثار منه وإن أوفق المرات للأكل المشبع أن يأكل يوما وجبة ويوما مرتين بكرة وعشية. ويجب أن تراعى العادة في ذلك مراعاة شديدة فإن من اعتاد مرتين وجب ضعف ووهنت قوته بل يجب إن كان به ضعف هضم أن يتناول مرتين ويقلل الأكل كل مرة ومن اعتاد الوجبة فثنى عرض له ضعف وكسل واسترخاء.
تلك الإدوية تقوية ومنع لئلا يقبل الرأس مادة خبيثة ولا يجب أن يصحب تلك القوة قبض كثير يمنع المادة عن الورود إلى الموضع ثم النفوذ في مسامه ويجب أن تكون فيها قوة جذب للدم الجيد وبخاره العلك من البدن بعد تحليله للفاسد الذي في الجلد ليجمع تحليلا للفاسد القريب وجذبا للجيد البعيد وذلك بعد التنقية. وإذا استعملت هذه الأدوية فيجب أن تراعي تأثيرها وتبدأ به مضعفة بالمراج والتقليل وتنظر فيما كان منها فإن وجد المرض محتملا والأثر سليما زيد في القوة والمقدار وإن لتم يحتمل وعظم الأثر نقص بالمقدار أو بالمراج واجتهد حتى لا يؤدي إلى تقريح وتوريم وخصوصا في الأبدان اللينة المراج أو السن أو الجنس. وإن أدى إلى توريم وتقريح تدورك ذلك بالشحوم وطليها عليه مثل شحم البط والدجاج ومثل القيروطي اللين فإذا سكن عوود بالقدر الذي يحتمله وإذا عظم الأثر فتر لا يزال يفعل ذلك حتى يتحلل الفاسد وينجذب الجيد. وعلامة تأثيرالدواء فيه أن. يحمر بدلكات ألين وأقل عددا من الدلكات التي كان يحمر بها قبل استعمال الدواء فان لم يتغير الحال فاعلم أنه يحتاج إلى دواء قوي وإذا كان لا يحمر دلك بالخرق الخشنة أشد دلك حتى يخاف الانقشار ثم دلك بمثل البصل فإن لم يحمر لم يكن بد من شرط موجع وطلي بمثل الثوم. ومما يحتاج إليه في تنقية الجلد عن مادة داء الثعلب الرديئة العلق والمحاجم وغرز الإبر الكثيرة وأيضا التنقيط بالأدوية الحادة التي سنذكرها وتنقية ما تنقط وتبرئته ليخرج الشعر عنه ومما يعين في تحليل المادة لبس قلنسوة مؤبرة دائما ليلا ونهارا فانه يحلل ويعرق ويجب أن يحلق في كل يومين أو ثلاثة بالموسى وكلما نبت حلق. ويجب قبل استعمال الأطلية أن يحلق الرأس ويدلك على ما قلنا بخرقة خشنة أو بمثل البصل أو قشور الفجل حتى يحمر ويصير قليلا لقؤة الدواء متفتح المسام وربما ناب الحمام عن الدلك وإن لم يحلق رقق الحواء ليصل إلى الأصل. فأما الاستفراغات فليستفرغ الصفراوي بطبيخ الهليلج مع قوة من خربق وأفتيمون وبحب القوقايا أيارج فيقرى وأيضا فإن أبارج شحم الحنظل جيد خصوصا البلغمي فإن كان هناك سوداء خلط به شيء من الخربق الأسود وإن كان هناك صفراء خلط به السقمونيا وأيارج روفس واللوغاذيا جيدان خصوصا للسوداوي وكثيرا ما يبرأ بالاستفراغ وحده وأصناف هذه الاستفراغات مما قد أحطت به علما فيما سلف لك وإن أراد أخف من ذلك سقاه الأيارج المر مركبا بشحم الحنظل والتربد في الشهر شربات ثلاثا أو أربعا وإذا لم ينجع استفراغ واحد كرر بعد إراحات فيما بين ذلك وإذا رأيت جلدة الرأس حمراء وعروقها حمراء ممتلئة فصدت بعد الفصد الكلي إن أوجبه الرأي عروق الرأس وعروق الجبهة والصدغين وإن لم ترد ذلك فلا تفعلن شيئا من ذلك فإن الدم يحتاج إليه هناك. وأما الغراغر والسعوطات ونحوها فقد عرفتها في باب معالجات الرأس. وأما الأدوية الموضعية فأقواها الفربيون الذي لم يأت عليه فوق ثلاث سنين يدبر على ما أعطينا من التدبير في القانون وبعده الثافسيا فانه عجيب جدا بالغ ثم الحرف والخردل ورماد الذراريح
يا من اضاعوا ودادي ردوا علي فءادي ردوا سرورا تقضي وما له من معاد اشكو الي اله سقمي في بعدكم وسهادي هذا شقاءي فيكم يا غبطة الحساد وليلة بت فيها وقد جفاني رقادي تفني الدقاءق قلبي وريا كوري الزناد من الصبابة مهدي ومن سقامي وسادي راعت حشاي بنوح حمامة في ارتياد مرتاعة لاليف لم يات في الميعاد ترن ارنان ثكلي مفقودة الاولاد واليل داج كثيف كانه في حداد تروح فيه وتغدو كثيرة الترد ما بين غصن وغصن لها طواف افتقاد ولم تزل في هيام وحيرة وجهاد حتي استقرت عياء من وثبها المتمادي منحلة العزم ليست تقوي علي الانشاد ظماي الي الموت ريا من الاسي والبعاد وكان يسعي اليها اليفها غير هادي يرتاد كل مكان في اثرها وهو شادي حتي اذا سمعته بالقرب منها ينادي عاد الرجاء اليها لكن بغير مفاد ان الرجاء معين وما الرجاء بفاد همت تطير اليه ولكن عدتها عوادي فودعته بنوح مفت الاكباد وكان اخر سجع لها علي الاعواد يا من ناوا عن عيوني ورسمهم في السواد واجهدوا الفكر وثبا اليهم في البلاد واستنفدوا زفراتي وادمعي ومدادي اليم اغدو حزينا في غربة وانفراد لي في الحياة مراد وان اراكم مرادي لا تجعلوه وداعي عند المات وزادي
مزاج رقيق وجسم نحيف وقلب رفيق وظل خفيف ولفظ لعوب ولحظ وثوب وعقل رصين وراي حصيف كذاك خلقت فكنت كما يشاء الصبا والضمير العفيف ولم ترتضي الحسن الا الصحيح ولا الطبع الا الانيس الانيف وليلة بدر صفا جوها وباح بسر السكون الحفيف والقت بسمع ظلال الرياض لنجوي قلوب بهن تطيف وصب علي النيل شبه السيول منير الدجي من سناه الضعيف فموجنه ثم ضاحكنه وجارينه في دعاب لطيف رايتك خلابة لعقول في متجلي سني منيف مني ومعان ابي الحسن ان تري في مثال التراب الكثيف فخيلها البدر روحا بدت علي البعد في حلة من شفوف تلوح وتخفي كان الاشعة انا مراء وانا سجوف فيلقي شعاع علها نصيفا وينزع اخر عنها النصيف
ومن بين هذه البرامج، أيضا، تأسيس مدارس في مجموعة من الدول الأفريقية تعتبر الأقل في نسبة التعليم. وقال تقرير أصدرته مؤخرا وكالة التنمية إنه «خلال الأربع سنوات الماضية، وفي جميع أنحاء العالم، تعمل الوكالة من أجل تحقيق الأهداف الثلاثة لاستراتيجية التعليم التي تتبناها:
قصدت الصحيفة أن شيرمان، في عهد الرئيس السابق بيل كلينتون، قادت الوفد الأميركي للمفاوضات مع كوريا الشمالية حول أسلحتها النووية.