حتى يقطع خراسان والجبال والعراق وديار العرب الى سواحل اليمن فهو نحو خمسة أشهر وعرضها من بلد الروم حتى يقطع الشأم والجزيرة والعراق وفارس وكرمان الى أرض المنصورة على شط بحر فارس نحو أربعة أشهر، وإنما تركت فى ذكر طول الإسلام حد المغرب الى الاندلس «4» لأنه كالكم فى الثوب وليس فى شرقى المغرب ولا فى غربيه إسلام لأنك إذا جاوزت مصر فى أرض المغرب كان جنوبى المغرب بلاد السودان وشماله بحر الروم ثم أرض الروم، ولو صلح أن يجعل طول الإسلام من فرغانه الى أرض المغرب والاندلس لكان مسيرة ثلثمائة مرحلة لأن من فرغانه الى وادى بلخ نيفا وعشرين مرحلة ومن وادى بلخ الى العراق نحو ستين مرحلة ومن العراق الى مصر نحو ثلثين مرحلة وقد ثبت فى مسافات المغرب أن من مصر الى أقاصى المغرب مائة وثمانين مرحلة ومن مصر الى أن تحاذى آخر أرض الاندلس بأعمال طنجة نصف هذه المسافة، ولما قصدت تفصيل بلاد الإسلام إقليما إقليما ليعرف موضع كل إقليم من مكانه وما يجاوره من سائر الأقاليم ولم تتسع هذه الصورة التى جمعت سائر الأقاليم لما يستحقه كل إقليم فى صورته من مقدار الطول والعرض والاستدارة والتربيع والتثليث وما يكون عليه أشكاله جعلت لكل إقليم مكانا يعرب عن حاله [وما يجاوره من سائر الأقاليم ثم أفردت لكل إقليم منها صورة على حدة بينت فيها شكل ذلك الإقليم وما يقع فى أضعافه من المدن وسائر ما يحتاج الى علمه] «19» مما آتى على ذكره فى موضعه إن شاء الله،
إيضاح ما يوجد فى صورة فارس من الأسماء والنصوص، كتب موازيا للطرف الأعلى من الصورة هذه صورة فارس ورسم تحت ذلك بحر فارس وفيه من الجزائر جزيرة اوال، جزيرة خارك، «14» جزيرة لافت، وتحيط بالأيمن والأسفل والأيسر من أطراف الصورة ابتداء من أعلى الطرف الأيمن على دخلتين مربعتى الشكل فى الزاويتين السفلايين كتابة مستطيلة الخط وهى حد فارس، وتحيط بالدخلة اليمنى فى أسفل الصورة من طرفيها كتابة حد اصبهان وبالدخلة اليسرى من ثلثة من أطرافها على خط ممتد الى الأعلى كتابة حد كرمان، ويقع على ساحل البحر من المدن ابتداء من اليمين مهروبان، سينيز، جنابه «19» ، توج، نجيرم، سيراف، حصن ابن عماره، وينصب فى البحر عن يمين مهروبان نهر يوازى الطرف
منبر، وجهرم ولها رستاق وهى مشهورة [77 ظ] بكثرة يسار الأهل واليها ينسب الجهرمى من البسط المعمولة بها وبها غير طراز للتجار وكان للسلطان بها صاحب يستعمل له، والفستجان «3» ولها منبر، والدراكان «20» ولها منبر، وازبراه ولها رستاق باسمها، وسنان ولها رستاق باسمها، وايج «4» وبها منبر، والاصطهبانات «5» وبها منبر «21» ، وجويم ولها إقليم ومنها أبو أحمد الجويمى أحد رؤساء التناء بفارس معروف بالعراق، وخيار «6» ورستاقها نيريز «22» ، والمريزجان وبها منبر، والمادوان «7» وبها منبر، وروبنج «23» ورستاقها خسوا «24» ، ورستاق الرستاق وبها منبر، وتارم «8» وبها منبر، والماشكانات «25» وبها منبر، وزم ورستاقها زم شهريار، «9» (7) ذكر نواحى كورة سابور، ومنها سابور وقد تقدم «10» ذكرها والجنجان «26» ورستاقها كازرون، والزامجان «11» مدينة ورستاقها «27» باسمها، والخوبذان «28» ولها رستاق باسمها، والنوبندجان ولها رستاق كبير وعمل واسع غزير،
وليكسر من محوضة برد العنصرين الثقيلين الباردين فيرجعا عن العنصرية إلى المزاجية والثقيلان أعون في كون الأعضاء وفي سكونها والخفيفان أعون في كون الأرواح وفي تحركها وتحريك الأعضاء وإن كان المحرك الأول هو النفس بإذن باريها فهذه هي الأركان.
الاختيار: أجود هذه الأصناف منه الذكر الأبيض المدحرج الدبقي الباطن والذهبي المكسر. الطبع: قشاره مجفف فى الثانية وهو أبرد يسيرا من الكندر والكندر حار في الثانية مجفف في الأولى وقشره مجفف في حدود الثالثة. الخواص: ليس له تجفيف قوي ولا قبض إلا ضعيف والتجفيف لقشاره وفيه إنضاج وليس في قشره ولا حده في قشاره ولا لذع للحم حابس للدم. والاستكثار منه يحرق الدم دخانه أشد تجفيفا وقبضا. قال بعضهم: الأحمر أجلى من الأبيض وقوة الدقاق أضعف من قوة الكندر. الزينة: يجعل مع العسل على الداحس فيذهب وقشوره جيدة لآثار القروح وتنفع مع الخل والزيت لطوخا من الوجع المسمى مركبا وهو وجع يعرض في البدن كالثآليل مع شيء كدبيب النمل. الأورام والبثور: مع قيموليا ودهن الورد على الأورام الحارة في الثدي ويدخل في الضمادات المحللة لأورام الأحشاء. الجراح والقروح: مدمل جدا وخصوصا للجراحات الطرية ويمنع الخبيثة من الإنتشار وعلى القوابي بشحم البط وبشحم الخنزير وعلى القروح الحرفية وعلى شقاق البرد ويصلح القروح الكائنة من الحرق. أعضاء الرأس: ينفع الذهن ريقويه. ومن الناس من يأمر بادمان شرب نقيعه على الريق والاستكثار منه مصدع ويغسل به الرأس وربما خلط بالنطرون فينقي الحزاز ويجفف قروحه ويقطر في الأذن الوجعة بالشراب وإذا خلط بزفت أو زيت أو بلبن نفع من شدخ محارة الأذن طلاء ويقطع نزف الدم الرعافي الجابي وهو من الأدوية النافعة في رض الأذن. أعضاء العين: يدمل قروح العين ويملؤها وينضج الورم المزمن فيها. ودخانه ينفع من الورم الحار ويقطع سيلان رطوبات العين ويدمل القروح الرديئة وينقي القرنية في المدة التي تحت القرنية وهو من كبار الأدوية للظفرة الأحمر المزمن وينفع من السرطان في العين. أعضاء النفس والصدر: إذا خلط بقيموليا ودهن الورد نفع الأورام الحارة تعرض في ثدي النفساء ويدخل في أدوية قصبة الرئة. أعضاء الغذاء: يحبس القيء وقشاره يقوي المعدة ويشدها وهو أشد تسخينا للمعدة وأنفع في الهضم والقشار أجمع للمعدة المسترخية. أعضاء النفض: يحبس الخلقة والذرب ونزف الدم من الرحم والمقعدة وينفع
واقتدار على الباه من غير استعقاب ضعف فلا يجب أن يشتغل بتدبيره وكسره فإن كسره إيهان المزاج وإنهاك القوة وصحة المزاج لا لشدة ضرورة. واعلم أن كثرة تولد المني مقو البدن والقلب وقلة تولده مفسد للون مضعف للذكر والفهم. فإن أصابهم تخلخل البدن وسهولة العرق استعملوا رياضة الاستعداد واستحموا إن أمكنهم بالماء البارد وإنما يجب أن يكسر من الشهوة ما كان لفرط امتلاء من حرارة أو رطوبة فيعدل بالاستفراغ. وما كان سببه إما حدة من المني وإما كثرته مع ضعف البدن لقوة أوعية المني وجذبها مادة المني إليها. وإن كانت بالبدن فاقة كما يتفق أن يتخلق بعض الأعضاء أقوى من بعض فيعقبه خفة أو لحكة وبثور في أوعية المني وكما يعرض للنساء حكة في فم الرحم فلا تهدأ فيهن شهوة الجماع أو لكثرة النفخ. ولذلك قد يقع من القراقر التي لا تؤلم إنعاظ شديد ويشتد إنعاظ صاحب السوداء من الرجال وتشتد شهوتهم في البلدان والأهوية والفصول الباردة لما يجتمع في ذلك من قوتهم. وحال النساء بالضد لما يثير ذلك من قوتهن الجاممة وأمنيتهن الباردة جدا والنوم على الظهر من المنعظات. العلامات: علامة صحة البدن وعلامات الامتلاء مما ليس يخفى عليك وعلامة حدة المني أن يخرج سريعا مع حدة وحرقة ويحدث في البول حرقة ويتبعه ضعف. وعلامة الكثرة من المني وحده أن لا يكون في البدن من أحوال القوة وكثرة الدم شيء يعتد به وربما كان معه ضعف إلا أن المني يأكثر والاحتلام يتواتر. وما يخرج يكون كثيرا ويضعف البدن. وعلامة الحكة أن يكون الجماع يزيد في الشهوة وربما كانت شهوة كثيرة ولا ماء ويتبع الجماع ألم. وعلامة النفخة شدة الانعاظ وتقدم تناول المنفخات والمزاج المنفخ كالسوداوي. العلاجات: ما كان عن الامتلاء الحار فعلاجه الفصد وتخفيف الغذاء وتناول المبردات. وما كان عن الامتلاء الرطب فعلاجه ما نورده من المجففات الحارة للمني مع أدوية باهية لتوصل الأدوية إلى الأوعية. وما كان من حدة المني فعلاجه تعديل الأخلاط وتبريدها بتناول مثل الخس والبقلة الحمقاء وبزرها والهندبا والقرع والقثا والفواكه والكزبرة الرطبة والتضميد بمثل النيلوفر والمحلب والقيروطيات المتخذة من الأدهان الباردة وبعصارة القصب الرطب والكافور طلاء وشربا واستعمال صفائح الآسرب على الظهر وشرب الماء البارد والنوم على فرش كتانية وما يشبهها والغذاء من العدس والبقلة الحمقاء ولمن هو قوي الهضم من قريص البطون. وما كان من كثرة توليد المني فعلاجه أيضا تبريد أوعية المني بما ذكرناه من المبردات. وما كان من الحكة والبثور فعلاجه الفصد والإسهال للمادة الحارة وتعديل المزاج والأطلية المبردة المذكورة وربما احتيج إلى المخدرات والطلاء بمثل البنج وورق الشوكران والآستنقاع في الماء البارد جدا ما كان من المنفخات فعلاجه المبردات إن كانت حرارة شديدة حتى
هذه ليلة وناهيك في الدهر بها من يتيمة غراء خلعت حلة السواد ولاحت في دثار من باهر الالاء فمصابيح تملا الارض نورا ومصابيح مثلها في السماء
جاد لبنان علي اوفي فتي من بنيه بوسام الذهب والذي عظمه من قدره كان تعظيما لقد الادب شيخنا انطون احري من به يرفع الهام كرام العرب يا مصطفي زادك اله الكريم وما يزيد الا حلي تجلو الذي وهبا وهذه اية منه مجدة زانت بك النسب الموروث والحسبا يا من نمته امارة النسب فاعزها بامارة الحسب واحتل في العلياء منزلة اسمي من الالقاب والرتب بمصاعب الاسفار في نقل ومتاعب الاسفار والكتب ادني فعالك لا يكافءه اسني القريض وافصح الخطب يا قاطعا سب الدنيا ومتصلا بخدمة اله هل بعد التقي سب من يرقي ايمانه وهو اليقين فما وهم الحياة وما الاخطار والرتب يا سعد طاءفة ساموك راعيها في امسك ابن لها واليوم انت اب اب ولكن باسمي ما يراد به ولو دعتك رسولا لم يكن عجب اعليتها بمبرات خلدت قدرا فاعلاك قدرا صيدها النخب فاهنا بخطتك المثلي وعش وافد بعلمك الناس ذاك الفخر والحسب كذا يكون رءيس الدين بدر هدي لعالمين وتزهو حوله الشهب بنت نيقولا الاخ المفدي زفت الي نابه لبيب وزوج بنت الحبيب ماذا يكون غير ابنا الحبيب اجمل ما كان من قران اديبة في حمي اديب كلاهما فاز وهو اهل بما تمناه من نصيب فليغنما العيش وليجوزا مداه في نعمة وطيب
ولم يتيقظ لملمات بي قبل وكنت امرءا لا يعرف الغل قلبه فاضحي به حزن يخامره الغل برغم وفاءي انه اليوم خاذلي وماذا يرد البث والمدمع الجزل كفي سلوة ان شيعت مصر كلها فتاها بما لم يشهد الناس من قبل مثالك ملء الدهر واسمك خالد وفضلك باقي الذكر ما ذكر الفضل اذا نحن عزينا الرءيس ولم نزد فقد عزيت فيك الكنانة والاهل
والمشكلة الوحيدة التي واجهها عبد العزيز مع السلطات كانت توقيفه في أبريل (نيسان) الماضي، بسبب قيادته السيارة بعد تناوله مشروبات كحولية. وقالت صحيفة «واشنطن بوست»، حسب أصدقاء عبد العزيز، إنه كان يتعاطى مخدرات. وإنه كان يتناول أدوية للإحباط والتوتر والقلق، لكنه كان يقول إنه سئم منها، ولا يريد أن يتبع تعليمات الأطباء. وقال أصدقاء له إن الاعتقال كان «سبب حرج كبير له»، خاصة لأنه «كان يصور نفسه بأنه مسلم متدين. وكان يردد فلسفات، كتب بعضها في صفحته في الإنترنت، مثل قوله: هذا العالم سجن من رتابة وروتين».
ربما لن يترشح بلومبيرغ لرئاسة الجمهورية بسبب كبر سنه (73 عاما). لكن، ليس ترامب أصغر منه كثيرا (69 عاما).
والأسبوع الماضي قال عدد من كبار أعضاء مجلس الشيوخ الجمهوريين إن إيران «خدعت» كيري خلال المفاوضات الصعبة. وتعهد الكثير من الجمهوريين بينهم من رشحوا أنفسهم لسباق الرئاسة في 2016 بالتخلي عن الاتفاق.