أعمامه تشتتت «1» كلمتهم وتغيرت أحوالهم، وكان لهم من الثلاثة الأخماس مال معلوم دون الجرايات عليهم من الغنائم بحسب منازلهم دون ما لهم من الضياع والنعمة المختصة بهم الى سنة ثمان وخمسين فإنهم لما فتكوا بسابور استوحش بعضهم من بعض وانقبضوا عن الالتقاء بالجرعاء وغيرها، وكان من رسومهم ركوب مشايخهم وأولادهم فرادى فيجتمعون الى قبلة الاحساء بالمكان المعروف بالجرعاء ويلعب أحداثهم بالرماح على خيولهم وينصرفون أفذاذا بغاية التواضع وقد لبسوا البياض لا غير، وكان من رسومهم أن تقع شوراهم بالجرعاء فيمن يخرجونه لما فدحهم وأهمهم فإن اتفق رأيهم على خروجهم بأجمعهم لم يتخلفوا ونفذوا وتركوا فى البلد أوثقهم وأشفهم منزلة عندهم ولما أنفذوا قديما أبا على بن أبى المنصور الى عمان وتعذر عليه فتحها ساروا بأجمعهم اليها فافتتحوها، ولما أنفذوا أبا على بن أبى المنصور الى الشأم وعاد عنها ظنت به خيانة فيما صار اليه من الغنائم فرد اليها كسرى بن أبى القسم وصخر بن أبى إسحاق فكان منهم مع أبى محمد الحسن بن عبيد الله بن طغج ما سيرد فى مواضعه من أخبارهم وبالله القوة، (10) [ثم إن المطيع سل سخائمهم وسعى فى تألف قلوبهم وجمع كلمتهم فى سنة ستين على ما بلغنى سنة إحدى وستين من مشافهة أبى الحسين «17» على بن أحمد الجزرى صاحب أبى الحسين على «18» بن محمد بن الغمر ورأيته بصقلية وكأنه ورد المغرب ليقرأ الأخبار بها وأخبرنى بأشياء كالسر عنده ثم خمش وجه الحديث وقال ومن بقى من العقدانية «20» بالأحساء وغيرها هلكوا كلهم،] «16» وكان 2»
فيقع فى أضعافها هرموز والمنوجان وجيرفت وجبال القفص وده بارست «6» ورويست «7» وما فى أضعاف ذلك من المدن والرساتيق، وكذلك بم وما فى أضعافها الى المفازة وحد مكران والى خبيص، والغالب على أهل كرمان نحافة الجسم والسمرة لغلبة الحر، وليس بعد جيرفت وبم مما يلى المشرق شىء من الصرود ومما يلى المغرب من جيرفت صرود يقع فيها الثلج وما بين جبال الفضة الى درفارد الى أن تشرف على جيرفت وكذلك فى وجه جبل البارز، وبقرب جيرفت موضع يعرف بالميزان وعامة فواكه جيرفت والحطب والثلوج تحمل اليها من الميزان ودرفارد، وبجيرفت نهر يعرف بهرى روذ «14» شديد الجرى له وجبة وجرى سريع يجرى على الصخور لا يستطيع أحد أن ينزله إلا متوقيا على رجليه من تلك الحجارة وفيه ماء [88 ب] بالتقدير يدير خمسين رحى، (6) وهرموز مجمع تجارة كرمان وهى فرضة البحر وموضع السوق بها مسجد جامع ورباط وليس بها كثير «18» مساكن وإنما مساكن التجار فى رساتيقها متفرقين فى القرى وبلدهم كثير النخيل والغالب على زروعهم الذرة، وجيرفت مدينة طولها نحو ميلين وهى متجر خراسان وسجستان ويجتمع فيها ما يكون فى الصرود والجروم من الثلج والرطب والجوز والأترج وماؤهم من نهر هرى روذ «22» وهى مدينة وناحية خصبة وزروعهم
(1) وأما خراسان فتشتمل على كور عظام وأعمال جسام وخراسان اسم الإقليم والذي يحيط به من شرقيه فنواحى سجستان وبلد الهند لأنى ضممت الى سجستان ما يتصل بها من ظهر الغور كله الى الهند وجعلت ديار الخلج «5» فى حدود كابل ووخان على ظهر الختل كله وغير ذلك من نواحى بلد الهند وغربيها مفازة الغزية ونواحى جرجان وشماليها بلد ما وراء النهر وشىء من بلد الترك يسير على ظهر الختل وجنوبيها مفازة فارس وقومس الى نواحى جبال الديلم مع جرجان وطبرستان والرى وما يتصل بها، وجعلت ذلك كله إقليما واحدا وضممت الختل الى ما وراء النهر لأنه بين نهرى وخشاب وخرباب «10» ، وضممت خوارزم الى ما وراء النهر لأن مدينتها العظمى وراء النهر وهى أقرب الى بخارا منها الى مدن خراسان، وبخراسان مما يلى المشرق زنقة فيما بين مفازة فارس وبين هراة والغور الى غزنه ولها زنقة فى المغرب فى حد قومس الى أن تتصل بنواحى فراوه فيقصر ما بين الزنقتين عن تربيع سائر خراسان، وفيها من حدود جرجان وبحر الخزر الى خوارزم تقويس على العمارة، (2) وهذه صورة خراسان، [114 ب] إيضاح ما يوجد فى القسم الأول من صورة خراسان من الأسماء والنصوص، قد رسمت فى الزاوية اليمنى من أعلى الصورة بحيرة زره ويقع فيه نهر يأتى من جبال الباميان الواقعة فى القسم الآخر من الصورة وتقطع هذا النهر كتابة الجنوب المتجاوز آخر خطها طرف هذا القسم، ومن تحت بحيرة زره الى اليسار رسمت بحيرة فيها مدينة
بوصير: الخواص والأفعال: محلل لا سيما الذهبي الزهو ويجلو باعتدال. الزينة: البري منه يحمر زهره الذهبي الشعر. الأورام والبثور: طبيخ ورقه ينفع من الأورام. الجراح والقروح: يضمد بالعسل على القروح والجراحات. آلات المفاصل: طبيخه ينفع من شدخ العضل. أعضاء الرأس: يتمضمض بطبيخه لوجع الأسنان. أعضاء العين: طبيخه ينفع من الرمد الحار. أعضاء النفس: طبيخه ينفع من السعال المزمن. أعضاء النفض: الأبيض الورق والأسود الورق منه نافع للإسهال المزمن. الماهية: أردؤه وأخبثه الأسود ثم الأحمر. والأبيض أسلم وهو الني يستعمل والأولان لا يستعملان وزهر الأسود أرجواني وزهر الأحمر أصفر وزهو الأبيض أبيض أو إلى الصفرة وفي المستعمل رطوبة دهنية. الإختيار: أجوده الأبيض فإن لم يوجد استعمل الأحمر ويجتنب الأسود دائما لكن عصارة أغصانه ربما استعملت بدل الأفيون. الطبع: الأسود بارد يابس في آخر الثالثة والأبيض في أولها. الأفعال والخواص: مخدر يقطع النزف ويسكن بتخديره الأوجاع الضربانية. الزينة: يدخل في التسمين لعقده وإجماده. الأورام والبثور: يسكن أوجاعها ويحلل صلابة الخصيتين وينفع من الحمرة. آلات المفاصل: مسكن لوجع النقرس طلاء وشربا لثلاث قراريط منه بماء العسل. قيل: وإن شرب من ورقه ثلاثة أو أربعة بطلاء أبرأ أكله العظام. أعضاء الرأس: عصارة أي جنس منه أخذت مسكنة لوجع الأذن ومع الخل ودهن الورد لوجع الأسنان وكذلك بزره وأصله مطبوخا في الخل ودهنه في جميع ذلك وهو يسبت وإن أكل من ورقه شيء له قدر خلط العقل وكذلك إن احتقن
الفنفلاد دهن الكلكلانج خصوصا لعرق النسا كلكلانج وخصوصا لرياح المفاصل أيارج طغمو وخصوصا لارتعادها حب الشيطرج ملح. أيارج أركاغانيس حب النجاح حب الدند دهن رامشاذ دهن الكلكلانج دهن الأوفربيون حب الشيطرج حب آخر كلكلانج ة جوارشن هندي معجون الخبث الجوز المربى. فيما ينفع وجع الصلب: حقنة تنفع ذلك. فيما ينفع وجع الحقوين: حب الشيطرج نسخة لنا دهن الأوفربيون معجون هرمس.
هجمت لفتك ثم انهزمت فزعات ساريات كل مسري كثر الحم شواء حولها وتابت بعد جهد الصوم فطرا تهادي مهراقا دمها وبها ضعضعة النازف خمرا دفق التبر ضياء ودما مستفيض الج ياقوتا وتبرا كان بالامس كمراة صفت ربما كدرها الطاءر نقرا تلتقي فيها صروح عبست قاتمات وربي تبسم خضرا فاذا مرت نسيمات بها حطمتها قدا ربدا وغرا حبذا عندءذ منظرها منظرا والتبر في الانهار نهرا اذ تري الامواج فيه اعرضت مالءات صفحات الماء سحرا كجوار سابحات خرد سابقات في تباريها وحسري لاهيات مغربات ضحكا امنات لمحات الريب طهرا ارسل الحسن علي اكتافها من ضفير الزبد المذهب شعرا كل غيداء رداح ناوحت بيد عبرا وبالاخمص عبرا هي نور الروض او ازهي حلي وهي غصن الرند او ارشق خصرا تارة تبدو وطورا لا تري وتناهي الظرف اذ ترفض ذرا اين تلك العين هل حالت الي جنة وارتد برد الماء سعرا اصبحت سود سعال ساقها ساءق يوسعها حثا ونهرا في مسوح من قتار يجتلي ارجوان تحتها من حيث تفري عاد صافي الون منها رنقا وضحوك الوجه منها مكفهرا شرقت لماتها اصبغة ورنت اعينها النجلاء خزرا صار غسلينا حميما غسلها كاسبا من حر ما جاور حرا اي بنات الماء غبن بين ان تري سودا وما ابهاك شقرا ذاك ما احدثه البغي وهل ادرك الصفو فلم يرده كدرا قام سور حول روما ساطع ناشرا اعلامه كمتا وصفرا تحت جو ملءت ارجاءه من تلظيها قتاما مسبكرا ينظر الغاشم في اقسامها حذقه رسما وموسيقي وشعرا
صفية الطهر اتاك الجهاد حلي لم تءتها في اخلدور النفس السقم اذا القلوب الي ذاك الجلال رنت فلمني اعين تغضي وتحتشم قد كنت قدوة ربات الجمال بما ازلت من وهم قوم ساء ما وهموا فصانت الاوجه الحسني فضاءلها من حيث القيت الاستر والثم لك البقاء وفي مصر العزاء به حماتها شرع في الذود والحرم وليزهر الفرقد الباقي اذا حجبت رفيقه غمرات الغيب والسدم اما تخف عنك الحزن تاسية والحزن في ام جمعاء مقتسم
يا اديبا اليه كل اديب راجع يوم حجة وبيان قيل لي ان في دنانك خرا عتقت منذ حقبة في الدنان خلصت من دم وردت لماء ثم اضحت روحا بفعل الزمان عرق الذوق اية الذوق فيما وصفوه وغاية الاتقان فاذا كان منه عندك فضل فابذل الفضل واغتنم شكراني
أولا: يجلس المدرسون والإداريون في مكاتب واسعة، لا تفصلها جدران، وذلك بهدف «زيادة المراقبة والمحاسبة».
زادت الهتافات عندما ظهر ستيفن كولبيرت، من تلاميذ ستيوارت، وصار مثله صاحب برنامج أخبار فكاهي. وخلال كلمات ثناء من تلميذ إلى أستاذه، تدفقت عواطف الرجلين، وسالت دموع من عيني ستيوارت.
وأما اختلاط الذهن القوي فلن يعرض إلا عند كثرة غالبة لأن المادة السوداوية متحركة إلى غير جهة الرأس وإن كان قد يعرض من جهة أخرى هو بمشاركة الطحال للحجاب ثم الحجاب للدماغ وقد يسود اللسان من صلابات الطحال ويسود اللون ويحس صلابة من غير قريرة عند الغمز اللهم إلا أن تجامعها النفخة ولا يكون معها حمى لازمة بل ربما كانت لا على نظام وربما كثر معها قروح الساقين وتأكل الأسنان واللثة لغلظ الدم الذي ينزل إلى الساقين وفساد البخار الذي يصعد إلى اللثة والأسنان. وربما كان في قروح الساقين بحران لذلك فإن كثيرا من الناس الذين بهم طحال إذا عرضت لهم رياضات عنيفة انحدرت المواد إلى الساقين فتبثرت وتخرج بها البثور التي تسمى البطم وكثيرا ما تكون قارورة المطحول كالسليمة ولكنه إذا راض نفسه تحلل سوداؤه إلى القارورة فأورثتها سوادا لم يكن. ولو كان السبب فيه الكلى لدام ولو في وقت الراحة. والفصد الكثير يورم طحاله أكثر والخريف عدوه. وإذا كانت الصلابة في الطحال بعد ورم حار تقدمت أعراض الحار ثم بطلت إلى أعراض الصلب وكثيرا ما يقوى الطحال دفعة بنفسه أو بما يقويه فيقدم على جميع ما فيه من المادة الرديئة فيسهلها درديا كثفل الزيتون. ويدل على أنه من الطحال دون الكبد براءة الكبد من العلل ومقاساة الطحال لها وضموره لما عرض لها من تلك الأورام. وأما الأورام الباردة البلغمية فتكون معها علامات الورم مع لين من المس ومع بياض من اللون فيه قليل سواد والمطحولون أزيد شهوة للطعام من غيرهم لكن القيء يعسر عليهم جدا وتكن طبائعهم معتقلة في الأكثر ويحتاجون في القيء والإسهال إلى أدوية قوية جدا. فصل في أورام الطحال الحارة والمعالجة تقرب معالجتها من معالجات أمثالها في الكبد من غير حاجة إلى تلك المراعاة لجانب القبض لكن مع حذر التسخين الشديد لئلا تسرع المادة إلى الغلظ والصلابة ويشارك في هذا الكبد أيضا فإنهما مستعدان لأن ينتقلا من الأورام الحارة إلى الصلبة ولكن يجب أن تخلط بها أدوية فيها ثقطيع ما مع حرارة باعتدال وقبض وقوة باردة مثل الشب. واعلم أن الخل دخال جدا في علاج علل الطحال كلها ويجب أن تستعمل جميع الأدوية في علاجاته ويجب أن يبتدأ أولا بالفصد من الباسليق ثم يسقى العصارات والمياه المذكورة في علل الكبد. والذي يخص الطحال أكثر هو ماء ورق الطرفاء وماء ورد الخلاف وماء ورق الغرب وماء بقلة الحمقاء وماء البرشاوشان الرطب. ومما ينفع فيها
في كلمة ستيوارت الختامية، شكر زملاءه، وجمهوره، وعائلته. وقال: «لا شيء ينتهي. يستمر كل شيء. لم يكن هذا البرنامج غير وقفة صغيرة أثناء محادثة لا تنتهي». وأضاف: «لهذا، لن أقول وداعًا، أو تصبحون على خير». لكنه، خلال البرنامج، وأكثر من مرة، أظهر عواطف جياشة، وسالت دموع من عينيه.