وداءعهم الا لكي لا تضيعا بنات المنايا والحني الموتر لها السن ما تستفيق لهاتها فلو ابصرت عيناك يوما مقامنا
فصل في علاج الاستسقاء اللحمي الأصول الكلية نافعة في الاستسقاء اللحمي ومع ذلك فقد ذكرنا في باب الاستسقاء الزقي إشارات إلى معالجات الاستسقاء اللحمي. وقد تقع الحاجة فيه إلى الفصد وإن كان السبب فيه احتباس دم الطمث أو البواسير وكان هناك دلائل الامتلاء فإن في الفصد حينئذ إزالة الخانق المطفئ. والفصد أشد مناسبة للحي منه للزقي وإذا كان مع اللحمي حمى لم يجز إسهال بدواء ولا فصد ما لم يزل. وأقراص الشبرم وشربها على ما وصفنا في باب الزقي أشد ملائمة للحمي منها لسائر أنواع الاستسقاء ولين الطبيعة منهم صالح لهم جدا. فلا يجب أن تحبس بل يجب أن تطلق دائما ولو بالدواء المعتدل وينفع القذف وتنفع الغراغر المنقية للدماغ وينفع الإسهال. وأفضله ما كان بحب الراوند. وللاستسقاء وخصوصا اللحمي رياضة تبتدئ أولا مستلقيا ثم متمكنا على ظهر الدابة ثم ماشيا قليلا على أرض لينة رملية. ومنهم من يمسح العرق لئلا يؤثر كب الرشح الأول على الثاني سددا ويتعرض بعد الرياضة للتسخين خصوصا بالشمس فإنها قوية الغوص وإذا اشتد حر الشمس وقى الرأس لئلا يصيبه علة دماغية ويكشف سائر الأعضاء ويكون مضطجعه الرمل إن وجده فإنه صالح لما ذكرنا بالمدرات المذكورة. فإذا أدر منه العرق مسحه ودهن بمثل دهن قثاء الحمار ونحوه. ويتوقى مهاب الرياح الباردة ويجب أن يشرب دواء اللك ودواء الكركم وكذلك الكلكلانج أيضا ويستعمل المدرات المذكورة والمسهلات التي فيها تلطيف وتجفيف ومنها أقراص الغافت مع الأبهل في ماء الأصول وفي السكنجبين البزوري إن كانت حرارة. والأدوية المفردة في الزقي نافعة في هذا كله حتى السكبينج والقسط والمازريون والفربيون. وطبيخ الابهل نافع جدا. وإن طبخ وحده بقدر ما يحمر الماء منه ثم يؤخذ وزن ثلاثة دراهم إبهل ويشرب من ذلك الماء عليه ويسقى أيضا نانخواه وكمون وملح الطبرزذ. وأما الذي عن سبب حار فيجب أن يفصد ليخرج الصديد الرديء ويدر. فإذا انتقت العروق أصلح مزاج الكبد بما يرد الكبد عن الالتهاب إلى المزاج الطبيعي وتغذيه اللحمي البارد والحار وتعطيشه كما في الزقي البارد والحار بعينه. فصل في علاج الاستسقاء الطبلي القانون في علاجه أن يستفرغ الخلط الرطب إن كان هو لاحتباسه سببا للنفخة وربما احتاج إلى استفراغ المائية وإلى البزل أيضا كالزقي وأن تقوي المعدة إن كان السبب ضعفها أو يعدل
مرت ماء عيني فاستهل علي النحر تباريح شوق في الحشا كلظي الجمر الي صاحب اضحي فءادي صاحبا بفرقته لهم والحزن والفكر تظل دموع العين عند ادكاره تحدر والانفاس تصعد في الصدر ايوب جادت كل ارض حلتها مجلجلة وطفاء واكفة القطر ولا زلت محفوظا بحفظك عهد من تود اذا مال الخليل الي الغدر الا ليت شعري لم اشيعك ظاعنا وشيعتني من قبل ذاك الي القبر ويا ليتني فارقت بعض جوارحي وانك ما بوعدت عني قد شبر
اصبت مصاءب كنت الشري ك فيها الكثير السخا والشجون فما لي لديك كاني الذي رماك بها دون ريب المنون سقي اله موتي بكيناهم اسي لاساك بدمع هتون علي انهم قطعوا بينا وبينك حبل وصال امون عتبت علي لان الزما ن ينحي عليهم برك طحون ولو نستطيع وقيناهم وصناهم لك بين الجفون ولو من سواك ات هذه لاصبح نصبا لرجم الظنون وقيل وان كان ذا حكمة اصابته طاءفة من جنون
يا بن حرب كسوتني طيلسانا يزرع الرفو فيه وهو سباخ عد مليا قد ناطح الدهر حتي كل اركانه بهن انفساخ مات نساجه ومات بنوهم وبدا الشيب في بنيهم وشاخوا طيلسان اذا تداعت خروق بين اثناءه لهن صراخ سرني صوته وقلت لصحبي لم يصوت الا وفيه طباخ تستمر الصدوع طولا وعرضا فيه حتي كانهن رخاخ نسر دهر نسور لقمان والنس ران ان قستها اليه فراخ
عيدان الثوم مع عاقرقرحا أو خل جعل فيه كندس يمسك في الفم أو عاقرقرحا وثمر الطرفاء في الخل أو مرزنحوش يابس أو أصل قثاء الحمار أو عصارته في الخل أو مع حرمل مطبوخين في الخل أو كبيكج مطبوخا في الخل. وللوجع الضرباني طبخ العفص الفج بالخل أو عنب الثعلب بالخل وطبيخ البنج بالخل أو قرن الأيل المحرق مطبوخا بالخل العنصلي أو مسحوقا مجعولا في سكنجبين ومنها غرغرات بمثل ما ذكرنا من المضمضات ومن ذلك أن يطبخ الزبيب الجبلي والثوم في الماء ويتغرغر به ويترك الفم مفتوحا ليسيل لعاب كثير. ومنها مضوغات تتخذ من الأدوية المذكورة وأمثالها من ذلك: أن يؤخذ فوتنج جبلي وعاقرقرحا وفلفل أبيض ومر ويعجن بلحم الزبيب وببندق ويمضغ منه بندقة بندقة. ومنها لطرخات وأطلية ونضوخات وأضمدة تتخذ من الأدوية المحللة المعروفة وتجمع بما له قوام مثل عسل أو قطران أو شيء محلول في الماء ينحل به أو عجنا بالماء وحده أو يؤخذ كرنب بحضض ويطلى أو يؤخذ للضربان خردل مسحوق ويوضع على أصل السن. ومما جرب أن يؤخذ لب نوى الخوخ ونصفه فلفل يعجن بقطران ويدلك بالسن أو يلصق عليه أو يلطخ بالترياق وحده أو الحلتيت وحده أو الشجرنا أو أراسطنحان أو سورطنحان أو شونيز مسحوقا معجونا بزيت يلطخ به. مما جرب أن يؤخذ مر فلفل وعاقرقرحا وميويزج وزنجبيل من كل واحد جزء وبورق أرمني جزء ونصف ينعم سحقها وتطلى به الأسنان واللثة فإنه شديد النفع. وقد تضمد اللحى بمثل الخطمي والبابونج والشبث والحلبة وبزر الكتان بطبيخ الشبث ودهنه ويستعمل. وقد. زعم جالينوس أن كبد سام أبرص إذا جعلت على السن الوجعة المتألمة سكن وجعها وقتها. ومنها كمادات من خارج ويجب أن يستعمل إما قبل الطعام بساعتين أو بعده بأربع ساعات. وهذا يحتاج إليه لشدة الوجع مثل أن يكمد بالملح والجاورش أو بالزيت المسخن أو بالشمع الذائب وقد تكمد اللحى تكميدا بعد تكميد ليجذب إليه المادة فإذا ورم اللحى سكن الوجع وخصوصا إذا كويت السن بدهن يغلي في الوقت. ومنها كاويات وتدبير بالكي مثل أن يطبخ الزيت ببعض الأدوية المحللة المذكورة أو وحده وتؤخذ مسلة تحمى وتغمس في ذلك الزيت وتنفذ في تجويف أنبوب متهندم على السن الوجعة حتى تبلغ السن وتكويه وقد جعل على ما حواليه شمع أو عجين أو شيء آخر يحول بين السن وما حواليه من الأسنان والعمور. ونفع هذا لما تكون المادة فيه في نفس السن أكثر وقد يقطر أيضا في الأنبوب الدهن المغلي بعد الاحتياط المذكور والزيت أوفق من أدهان أخرى. وربما احتيج في الكاويات إلى أن تثقب السن بمثقب دقيق لتنفذ فيه القوة الكاوية. وإذا لم تنجع المعالجات كويت السن بالمسلة المحماة مرات حتى تكون قد بالغت في كيه فيسكن الوجع وتفتت السن.
اجدر مال ان يكون ناءلا هدية تكسب شكرا عاجلا فبادر الان الثناء الكاملا تلاق خلف الفكر منه حافلا واقسم لنا الكامخ قسما عادلا قسم يد اله لك الفضاءلا ولاتري فعلك فعلا خاملا ان انت اسعفت صديقا ماءلا بحاجة نزر فيها ساءلا بل فاضل وافق شكرا فاضلا لن يرهب العدل ولا العواذلا في ان ينيل التحف القلاءلا من قد انال النعم الجلاءلا وكان بالعرف سحابا هاطلا يتبع بالفراءض النوافلا اصاب حقا ام اصاب باطلا حاشاي ان يصبح راي فاءلا فاغتدي اخري الانام قاءلا وتغتدي امنع خلق فاعلا اقسمت لولا ان اصيب عاذلا اعمي عن المزح غبيا غافلا يلزمني الجهل ولست جاهلا في ان مهرت كامخا عقاءلا حوالي الاجياد لاعواطلا لقد جعلت القطر منها وابلا والظلف راسا والذنابي كاهلا حتي تراها شردا مواثلا طوالع الانجم لا اوافلا تنشدها المحافل المحافلا تولي الصديق نحلها العواسلا وشانءيك رقشها القواتلا وتورث الحساد خبلا خابلاما خالفت قواءم جحافلا
بإفراط فإنه يحفظه مدة أكثر إلا أنه يجعله آخر الأمر أبرد مما ينبغي. وأنت تفهم من هذا أن الاعتدال أو الصحة أشد مناسبة للحرارة منها للبرودة فهذه هي الأربع المفردة.
والبنفسج والحسك مخيضة وذلك بعد حلق الرأس وربما احتجنا إلى الحجامة والعلق وربما بقي الصداع بعد الحمى وبعد الأمراض الحادة. وعلاجه تبريد الأغذية وترطيبها وتقوية الرأس بدهن الورد مع دهن البابونج وأن يصب على اليدين والرجلين ماء حار في اليوم مرتين غدوة وعشية ويمرخ بدهن البنفسج ثم يعان بالملطفات إذا ظهر الانحطاط البين حسب ما تعلم العلامات. فصل في علاج الصداع البحراني أما الصداع البحراني فينظر هل يجد العليل غثيانا وتقلب نفس واختلاجا في الشفة ودوارا وبالجملة علامات ميل الطبيعة بالمادة إلى فوق فيعان على القيء بالسكنجبين المسخن وبالمقيئات الباردة أو هل يجد قراقر ونفخا في الجنبين وبالجملة علامات ميل الطبيعة بالمادة إلى تحت فيعان على تليين الطبيعة بالمزلقات الخفيفة مثل شراب الإجاص. والإجاص المنقع في الجلاب بعد غرغرة ليربو وشراب البنفسج وشراب التمر الهندي والشرخشت وزنا غير كثير بل مقدار خمسة دراهم وما جرى مجرى ذلك. أو هل يجد ثقلا في نواحي الكلى وتحت أضلاع الخلف إلى خلف وبالجملة علامات ميل الحادة إلى طريق البول فيعالج بالإدرار بالسكنجبين ملقى عليه وزن درهمين بزر البطيخ وبزر الخيار مناصفة ويطعم السفرجل فإنه يمنع البخار ويدر. أو هل يجد شعاعا وحمرة قدام العين وخيالات صفر أو تطاولا ولا يرعف فيعطس بالخل وبخاره وينفخ في أنفه ويخلخل أنفه ببعض الخشونات أو يقابل بعينه شعاع الشمس إن أمكن مغافصة ويتأملها ثم يتركه. وإن وجد نبضا مرخيا ووجد لينا في الجلد استعمل المعرقات دلكا وشربا ونطلا على الرأس ويجب أن تكون معتدلة وإن وجد شبه لذع ووجع اعتاد تحت أذنه أو في إبطه أو في أرنبته استعمل عليه الأضمدة الحارة الجاذبة كالنعناع والكرفس مع السمن العتيق وربما احتاج أن يضع المحاجم بلا شرط لتندفع المادة من الدماغ إلى ما مالت إليه وتو. فصل في علاج الصداع الذي يدعي أنه يكون بسبب الدود يجب أن يبدأ بتنقية البدن والدماغ ثم يسعط بأيارج فيقرا قليل ويكرر ذلك في الأسبوع مرارا ويستعمل جميع الأدوية التي تذكر في باب نتن الأنف وجميع ما يقتل الدود في البطن مثل عصارة ورق الخوخ وعصارة أصل
والدوقو وفطر اساليون وما جرى مجرى ذلك. وهذا عندما يؤمن حصول أخلاط في المعدة مستعدة للثور وعندما لا يكون بالعليل حمى فيخاف أن تشتد. وينفعهم ضماد الخردل وجميع الأضمدة المحمرة وخصوصا إذا وقع فيها خردل وثافسيا وقد جرب الرماد بالخل طلاء وكذلك العروق بدهن اللوز المر مروخا كل ذلك بعد الحلق. وكل الثوم أيضا مما يقطع الصداع البارد. فأما علاج الصداع البارد مع مادة بلغمية فهو أن يستفرغ البدن إن كان الخلط مشتركا فيه ثم يستعمل تقليل الغذاء أو تلطيفه ويستعمل الأبازير التي ليست مصدعة ويستعمل المنضجات المذكورة والاستفراغات المحدودة مبتدئا من الأقل فالأقل ثم المعالجات الأخرى الموصوفة في القانون. ويستعمل أيضا ما يسكن أوجاعها وجميع ما يجب أن يستعمل في علاجي البارد والرطب. واستعمال الترياقات من المعاجين في الأسبوع مرة واحدة نافع. وأما علاج الصداع البارد مع مادة سوداوية فإن الواجب فيها أيضا أن يعمل على حسب ما قيل في القانون من الفصد إن احتيج إليه لكون الدم غالبا أو فاسدا والاستفراغات بدرجاتها بعد الإنضاجات المفصلة ثم تبديل المزاج بالطرق المذكورة واستعمال ما يولد دما لطيفا محمودا رطبا رقيقا وقد وفى الكلام فيه. ومما ينفع منه جيدا حب القرنفل ونذكر ههنا أيضا ما ذكره أركاغانيس في باب فصد الكابل وقد أوردناه. صفة أطلية نافعة للصداع البارد: ينبغي أن يبدأ بحلق الرأس أولا ثم يؤخذ مثقالان من أوفربيون ومثقال من بورق ومثقالان من السذاب البري ومثقال من بزر الحرمل ومثقالان من الخردل تدق وتعجن بماء المرزنجوش ويطلى به الرأس. أخرى: ومن الأطلية الجيدة النافعة أن يؤخذ فلفل مثقال ثقل دهن الزعفران