فأنزلوهم فى بعض بيعهم وأتوا عليهم أجمعين، واتصل ذلك بالبجة فساروا اليهم وقد جلا بعض أهل قفط مغربين ففتحوها فى أحد شهور سنة أربع ومائتين وسبوا منها سبع مائة نسمة وقتلوا منها خلقا واسعا وكان بقفط حسنى له محل فقصد البجة فرد عليه بعض السبى وانحدر أهل قفط الى مصر والسلطان ببعض شأنه مشغول فأقاموا يرفعون بمصر سبع سنين وكان بحوف «6» مصر رجل يعرف بحكم النابغى من قيس عيلان ثم من بنى نصر بن معوية ذو يسار وخير وجهاد فقصدوه وشكوا اليه فقال تجيئونى «7» بكتاب القاضى وشيوخ البلد لأكفيكم ففعلوا ذلك فسار معهم فى سنة اثنتى عشرة ومائتين حتى ورد الى قفط فى ألف رجل من قومه خمس مائة فارس وخمس مائة راجل وغزا البجة فأقام ببلدهم ثلث سنين يجوس ديارهم ويسبيهم ومناخه بالمكان المعروف يومنا هذا بماء حكم وهو عن مرحلة من عيذاب «12» وعلى أربع مراحل من العلاقى واسترجع السبى عن آخره وقفل معاودا الى اسوان فنزلها ثم انحدر فأقام بطود مدينة كانت قريبا من قوص وملكها ومات بها بعد استجارة العلوى العمرى بحكم النابغى فستره وطالبه به السلطان فحلف أيمان البيعة أنه لا يعرف له مكانا حانثا فخرج عن يمينه عن كل ما حنث فيه، ثم دارت الأيام وأتى هذا العلوى الى منزل حكم فسلبه بطود وقهره وشرده عنه خلافا [16 ب] لما عامله به من الإحسان اليه وأخبارهما تطول، وعند فتح قفط [....] «18»
ضرورة فحصنت بأغشية تأتيها من جميع النواحي وخلقت أوتارها مستديرة قوية لا تستعرض إلا أن توافي العضو فهناك تستعرض ليجود اشتمالها على العضو المحرك. وجميع العضل الباسطة للأصابع موضوعة على الساعد وكذلك المحركة إياها إلى أسفل. فمن الباسطة عضلة موضوعة في وسط ظاهر الساعد تنبت من الجزء المشرف من رأس العضد الأسفل وترسل إلى الأصابع الأربع أوتارا تبسطها. وأما المميلة إلى أسفل فثلاث: منها متصل بعضها ببعض في جانب هذه فواحدة تنبت من الجزء الأوسط من رأس العضد الوحشي ما بين زائدتيه وترسل وترين إلى الخنصر والبنصر وواحدة من جملة عضلتين مضاعفتين هما إثنتان من هذه الثلاثة منشؤهما من أسفل زائدتي العضد إلى داخل ومن حافة الزند الأسفل وترسل وترين إلى الوسطى والسبابة. وثانيتهما وهي الثالثة منشؤها من أعلى الزند الأعلى وترسل وترا إلى الإبهام وعند هذه العضلة عضلة هي إحدى العضلتين المذكورتين في عضل تحريك الرسغ منشؤها من الموضع الوسط من الزند الأسفل ووترها يبعد الإبهام عن السبابة. وأما القابضة فمنها ما على الساعد ومنها ما في باطن الكف والتي على الساعد ثلاث عضلات بعضها منضودة فوق بعض موضوعة في الوسط. وأشرفها وهو الأسفل مدفون من تحت متصلا بعظم الزند الأسفل لأن فعلها أشرف فيجب أن يكون موضعها أحرز وابتداؤها من وسط الرأس الوحشي من العضد إلى داخل ثم ينفذ ويستعرض وترها وينقسم إلى أوتار خمسة يأتي كل وتر باطن إصبع. فأما اللواتي تأتي الأربع فإن كل واحدة منها تقبض المفصل الأول والثالث منه أما الأول فلأنه مربوط هناك برابطة ملتفة عليه. وأما الثالث فلأن رأسه ينتهي إليه ويتصل به. وأما النافذة إلى الإبهام فإنها تقبض مفصله الثاني والثالث لأنها إنما تتصل بهما. والعضلة الثانية التي فوق هذه هي أصغر منها وتبتدىء من الرأس الداخل من رأسي العضد وتتصل بالزند الأسفل قليلا وتستمر على الحد المشترك بين الجانب الوحشي والإنسي وهو السطح الفوقاني من الزند الأعلى فإذا وافت ناحية الإبهام مالت إلى داخل وأرسلت أوتارا إلى المفاصل الوسطى مع الأربع لتقبضها ولا تأتي الإبهام إلا شعبة ليست من عند وترها ولكن من موضع آخر ومنشأ الأولى بعد الابتداء المذكور هو من رأس الزند الأسفل والأعلى. ومنشأ الثانية من رأس الزند الأسفل وقد جعل الإبهام مقتصرا في الإنقباض على عضلة واحدة. والأربع تنقبض بعضلتين لأن أشرف فعل الأربع هو الانقباض وأشرف فعل الإبهام هو الانبساط والتباعد من السبابة. وأما العضلة الثالثة فليست للقبض ولكنها تنفذ بوترها إلى باطن الكف وتنفرش عليه مستعرضة لتفيده الحس ولتمنع نبات الشعر عليه ولتدعم البطن من الكف وتقويه لمعالجته ما يعالج به فهذه هي التي على الرسغ. وأما العضل التي في الكف نفسها فهي ثمان عشرة عضلة منضودة بعضها فوق بعض في صفين: صف أسفل داخل وصف أعلى خارج إلى الجلد فالتي في الصف الأسفل عددها سبع: خمس منها تميل الأصابع إلى فوق والإبهامية منها تنبت من أول عظام الرسغ. والسادسة قصيرة عريضة ليفها ليف مورب ورأسها متعلق بمشط الكف حيث تحاذي الوسطى ووترها متصل بالإبهام تميله إلى أسفل والسابعة عند الخنصر تبتدىء من العظم الذي يليها من المشط فيميلها إلى أسفل وليس شيء من هذه السبعة للقبض بل خمس
مرحبا ايها الامير الجليل درة العقد والرءيس النبيل مرحبا يا هداة مصر ويا قادتها والسبيل نعم السبيل مرحبا يا اعزة بنداهم كفي المعتفي وعز الذليل مرحبا يا عقاءل الطهر والبر وما ضر انهن قليل بالايادي التي بذلتن كم بش حزين باك وصح عليل عيد فريال اي عيد تحلي فيه مغزي سام ومعني جميل هو عيد النشء الجديد وذكراه ستبقي ما اعقب الجيل جيل لتصنها عناية اله ولتنم فينمو الخير العميم الجزيل وليكن حظ منجبيها العظيمين سعود تعلو وعمر طويل جل من في سني الفريدة ابدي لمحة من سناه فيما ينيل جل من زان بالمزايا مليكا ماله باجتماعهن مثيل كل يوم فضل طريف فما يكفي ثناء وما يفي تبجيل منحة اليوم بعد الف دليل يملا العين جاء فيها دليل ان فاروقنا لسيف ودرع وحمي لحمي وشمس ونيل
الى غزق «1» فرسخان ومن غزق الى خجنده ستة فراسخ، وهذه [مسافات مدن اشروسنه] ، «2» (52) المسافات بين مدن الشاش وايلاق واسبيجاب وما يتصل بها، وبناكث «4» على نهر الشاش ومنها الى [خرشكث فرسخ ومن خرشكث الى خذينكث فرسخ ومنها الى] «5» استوركث «20» ثلثة فراسخ ومنها الى دنفغانكث «21» فرسخان ومنها الى [زالثيكث فرسخ ومنها الى] «22» بنكث «6» فرسخان وهذه المدن على طريق بناكث «7» الى بنكث «23» ، وأما المدن التى على طريق بنكث وتونكث قصبة ايلاق فإن من بنكث الى نوجكث «8» فرسخا ومنها الى بالايان «24» فرسخان ومنها الى نوكث «9» فرسخ ومنها الى بانجخاش «25» فرسخان ومنها الى سكاكث «26» فرسخ ومنها الى تونكث «10» فرسخ، وأما ما بين نهر برك «27» ونهر ايلاق فيما يلى المشرق من طريق ايلاق فإن بنكث على فرسخين من جبغوكث «11» ويليها على فرسخين فرنكث «12» ويليها على فرسخ بغونكث «28» ويليها على فرسخين ابرذكث وكذاك وغدرانك «13» وكبرنه «29» وغزك «30» وتدعى غزق «31» كما تدعى من خوارزم هزاراسف «32» هزاراسب وكما تدعى مدينة «14» الرخج بنجواى فنجواى ووردوك «33» وجبوزن «34» وكلها
المال يكسب ربه ما لم يفض في الراغبين اليهسوء ثناء كالماء تاسن بءره الا اذا خبط السقاة جمامه بدلاء والناءل المعطي بغير وسيلة كالماء مغترفا بغير رشاء
ذلة سلم السان محارب الاضمار لكن اهل الطول من متجاوز ومعاقب جهرا بغير تواري طرحوا الضغاءن اذ راوا لنفوسهم خطرا ينيف بها علي الاخطار فانظر بعين الراي لا بعين الهوي فالحق لعين الجلية عاري النفس خيرك انها علوية والجسم شرك ليس فيه تماري فانقد لخيرك لا لشرك واتبع اولاهما بالقادر الغفار كن مثل نفسك في السمو الي العلي لا مثل طينة جسمك الغدار فالنفس تسمو نحو علو مليكها والجسم نحو السفل هاو هاري فاعن احقهما بعونك واقتسر طبع السفال بطبعك السوار اياك واستضعاف حق انه في كل حين حاضر الانصار والحق والشبه التي بازاءه كالشمس جاورها هلال سرار
عجن به زعفران وأصل السوسن وأنيسون على أن يكون أصل السوسن أكثرها ثم الأنيسون ويكون من الزعفران شيء يسير ويدام وضع أعضائهن في مياه طبخ فيها بابونج وإكليل الملك وحلبة وربما نفع دهن البابونج وحده. والشراب القليل نافع لأصحاب التشنج الرطب يحلله كما يحلل الحمى وأما الكثير فهو أضر أسبابه ويجب أن يسقى القليل العتيق وعلى غذاء قليل. واعلم أن التشنج إذا كان عاما للبدن دون أعضاء الوجه فإن الأطباء يفصدون بالأضمدة والمروخات فقار العنق وإن كان في أعضاء الوجه أيضا فصدوا الدماغ مع ذلك وإذا كان التشنج من مشاركة المعدة ورأيت العلامة المذكورة فبادر إلى تنقية ذلك الإنسان فإنه ربما قاء مرة واحدة حادة أو خلطا عفنا ويبرأ في الوقت. التمدد مرض آلي يمنع القوة المحركة عن قبض الأعضاء التي من شأنها أن تنقبض لآفة في العضل والعصب وأما لفظ الكزاز فقد يستعملونه على معان مختلفة فتارة يقولون كزاز ويعنون به ما كان بمتدئا من عضلات الترقوة فيمددها إلى قدام وإلى خلف وإما في الجهتين جميعا. وربما قالوا كزازا لكل تمدد وربما قالوا كزازا للتشنج نفسه وربما قالوه لتشنج العنق خاصة وربما عنوا به التمدد الذي يكون من تسخين أو تمددين من قدام ومن خلف وربما خصوا باسم الكزاز ما كان من التمدد بسبب برد مجمد. والتمدد بالحقيقة هو ضد التشنج وداخل في جنس التشنج دخول الأضداد في جنس واحد واعتراؤهما إلى سبب واحد يقع وقوعا متضادا إلا أن التشنج يكون إلى جهة واحدة فإذا اجتمع تشنجان في جهتين متضادتين صارا تمددا يعرض له التشنج من قدام وخلف جميعا فيعرض له من الحركتين المتضادتين في أعضاء بدنه أن يتمدد ولما كان هذا التمدد تشنجا مضاعفا وجب أن يكون أحد من التشنج البسيط فيكون بحرانه أسرع. وقد يكون هذا المضاعف ليس من تسخين بل من تمددين ولا يخلو التشنج في أكثر الأمر من وجع شديد. وأسباب الكزاز شبيهة بأسباب التشنج من وجه مخالفة لها من وجه. أما مشابهتها لها فلأن الكزاز قد يكون من امتلاء وقد يكون من يبوسة وقد يكون لأذى يلحق الأعضاء العصبية وقد يكون من أورام. وأما مخالفته له فلأن التشنج في النادر يكون من الريح والكزاز كثيرا ما يكون عن ريح ممددة بل الكزاز الذي هو مركب من تشنجين قد يكون كثيرا من الريح إذا
يا ايها الملك الذي حسناته فوق الذي نثني عليه ونطنب كم غزوة لك في عداك عجيبة لا شيء غير نداك منها اعجب كم رحمة قلدت اقواما بها اعناقهم والسيف يوشك يسلب كم منة لك في العباد جميلة كالشمس تنمي روضة وتذهب هذي كوافل حسن ذكرك في الوري وابر ما يبقي الفعال الطيب يكفيك فخرا ان اعظم امة تنضم في ملك الي اسمك ينسب فعلام انت تزيل ذكر ملوكها واولءك العظماء موتي غيب ان تمح من اسفارهم اخبارهم فالصخر ينحت والمناحت تكتب وليعلمن الناس بعدك امرهم فتلام ما طال المدي وتءنب خدعتك كاذبة المني بوعودها والحر يخدع والاماني تكذب واذا نظرت الي الحقيقة صادقا فالذكر ليس يعيد عمرا يذهب اما الجدار فلو رفعت بناءه حتي استقر علي ذراه الكوكب ولو الجبال جعلن بعض حجاره ولحمن حتي الماء لا يتسرب ولتصنعن نواسف تثفي الربي بدخانها منثورة تلهب ولتنفذن الي بكين خلاءق بيضاء تغنم ما تشاء وتنهب تاتي بها فوق البحار سفاءن كالجن في جد العواصف تلعب ماذا يفيد السور حول ديارهم وقلوبهم فيها ضعاف هرب فابر من تضيق دنياهم به ان ترحب الدنيا بهم ما ترحب الامن قتال الشجاعة فيهم وحياتها فيهم مخاوف ترقب لا يعصم الام الضعيفة فطرة الا فضاءل بالتجارب تكسب فتكون حاءطها المنيع علي العدي وتكون قوتها التي لا تغلب
يرقي الذري ويعيش مغتباطا شعب علي اعداءه خشن تبكي العيون الشام راسفة في القيد محدقة بها المحن اتعز امصار بفتيتها وتهون تلك بهم وتمتهن اشقي اليتامي في مرابعه شعب يعيش وماله وطن
في الوقت الحاضر، وصل رصيده من دواوين الشعر، والقصص القصيرة، وكتب الأطفال إلى أربعة عشر كتابا. ومن أشهر كتبه: «187 سببا يجعل المكسيكيين يعبرون الحدود بطرق غير قانونية إلى الولايات المتحدة.» وأيضا: «منفيون يدفعهم الشغف» و«مذكرات مهاجر» و«جذور ألف هوية» و«حب بعد المظاهرات» و«أحلام عبور الحدود».
في منتصف البرنامج تقريبا، ظهرت صور وفيديوهات السياسيين الحقيقيين. قال بعضهم جملة مرحة قصيرة. ولم يتكلم آخرون.