مستقبل خاءفه الصفح مستقبل امنه المنح خرق اذا استنجدت معروفه جاءك نصر اله والفتح شارك فيه الحسن احسانه وزال عنه القبح والقبح شءبوب غيث مصعق مغدق تهتانه الوابل لا الرشح الهوب نار فاستنر واستر منه فقد انذرك الفح في بذله وشك وفي بطشه بطء ولكن امره لمح ليس تانيه وني فترة كلا ولا جريته جمح الخير في مرضاته كله وانما سخطته برح كالسيف ذو لين لمن مسه صفحا وفي شفرته الذبح فان تاتي لظي ناره ذو نهية اطفاها النضح وان قدحت النار من فكره في ليل خطب اثقب القدح اصبح من حلم ومن عزة لم يخل من هيبته كشح كالطود لا ينطح لكنه يوهي رءوسا شانها النطح من ذاك ذاك الواءلي الذي لشعر في اوصافه سبح تبجح عدنان بايامه طرا وما من شانه البجح من اذا قرظه مادح ساعده الاجمال والشرح مرهوب شيبان ومامولها والجبل الشامخ والسفح ذو الجود والباس الذي باسمه جاد الحيا وانتشر السرح ذو الرفق واليمن الذي باسمه فل الشبا واندمل القرح من مزحه جد بمعروفه يفديه قوم جدهم مزح كم عاءل ليست له ضيعة ولا به سعي ولا كدح اضحي ابو الصقر له ضيعة عمرانها التقريظ والمدح لولا نداه هلكت امة لكن لها من روحه نفح يعطي وينمي اله امواله والبحر لا ينضبه النزح لا برحت الاءه في الوري مزروعة ما زرع القمح اصبح سمحا بالها في العلا فالشعر فيه مثله سمح له نثا ينشر ارواحه مدح له في ماله متح كالمسك مج الورد من ماءه فيه واذكاه به الجدح
الطبع: حار في الأولى إلى الثانية يابس في أول الأولى وفيه رطوبة فضلية يكاد يبلغ ترطيبها إلى الثانية لا في الجوهر. الأفعال والخواص: فيه قبض وإسهال فإنه يقبض إلا أن يصادف فضلا مستعدا فإذا صادف خلطا أسهل وفيه تحليل وإنضاج ونفخ ويسرع إلى التعفن ويولد خلطا رديئا سوداويا وبزره ينفع من تتولد فيه السوداء. الأورام والبثور: ينفع بالخل ودهن الورد إذا طلي على الأورام الحارة. أعضلء الرأس: عصارته قطورا نافع للرعاف لا سيما بخل خمر وكافور فتيلة ويذهب بالطرش وهو مما يسكن العطاس من مزاج ويحركه من مزاج. أعضاء العين: ينفع من ضربان العين ضمادا ويحدث ظلمة البصر مأكولا لغلظ رطوبته وتبخيرها وعصارته تقوي البصر كحلا. أعضاء النفس والصدر: يقوي القلب جدا ويخفف الرئة والصدر واسكرجة من مائه ينفع من أعضاء الغذاء: عسر الهضم سريع العفونة رديء للمعدة وخصوصا ماء ورقة. أعضاء النفض: يعقل فإن صادف خلطا مستعدا أسهل ويدر ويضر بالمعدة وبزره ينفع من عسر البولد. السموم: يوضع على لسع الزنابير والعقارب وتنين البحر. برطانيقي: الماهية: قيل أنه بستان أفروز وقيل أن ورقه يشبه ورق الحامض البري لكنه أقرب إلى السواد وأحسن. الأفعال والخواص: ورقه قابض في غاية. الجرح والقروح: يدمل الجراحات والقروح. أعضاء الرأس: عصارته أجود شيء للقروح التي في الفم العتيقة والقلاع ويجب أن يتخذ منها رب ينفع من القلاع غاية النفع. بيلون: الماهية: هذا هو العرفج البري وهو من اليتوعات وبزره ناري كاليتوعات. أعضاء النفض: يسهل البطن.
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
وهيوفسطيداس ونحوه وأجلست في المياه القابضة. فإن كانت البواسير عريضة واسعة فلا تتعرض لقطعها ولكن استعمل عليها المجففات القوية الحابسة للدم مثل خرق مبلولة بعصارة الأمبرباريس أو الحماض وقد ذر عليها الحضض والأقاقيا ونحوه ولتربط أطرافها بشدة ولتؤمر أن تنام على شكل حافظ لما تحملت ولتدبر بتدبير النزف ولترض البواسير بأن لا توجع لإسالتها الدم المعتدل وأن لا تسقط القوة بمنعك النزف المفرط ومن تليينها أن تجلس المرأة في مياه طبخ فيها الملينات مثل الخطمي والبابونج وبزر الكتان والحلبة وإكليل الملك ويستعمل عليها من الأدهان مثل دهن الزيت والسوسن ودهن إكليل الملك. علاج المسامير: أما علاج المسامير فيجب أن تجلس صاحبتها في طبيخ الحلبة والملينات مع الدهن وتحتمل الفرازج المتخذة من الزوفا والنطرون والراتينج. فصل في اللحم الزائد وطول البظر وظهور شيء كالقضيب والشيء المسمى قرقس قد ينبت عند فم الرحم لحم زائد وقد يظهر على المرأة شيء كالقضيب يحول دون الجماع وربما يتأتى لها أن تفعل بالنساء شبه المجامعة وربما كان ذلك بظرا عظيما. والقرقس هو لحم نابت في فم الرحم وقد يطول وقد يقصر وإنما يطول صيفا ويقصر شتاء وقد شهد به جماعة من الأطباء. كأرحنحانس وجالينوس وأنكره أنبادقلس الطبيب. المعالجات أما القضيب والبظر العظيم فعلاجه القطع بعد إلقائها على قفاها وإمساك بظرها وقطع ذلك من العمق ومن الأصل لئلا يقع نزف. وأما اللحم الآخر فربما أمكن علاجه بالأدوية آكالة للحم مما ستعلمه في بابه وربما لم يكن بد من القطع وحينئذ يجري مجرى البواسير. وقرقس قد يربط بخيط ربطا شديدا ويترك يومين أو ثلاثة ثم يقطع. وربما أشير بتركه كذلك حتى يعفن ثم يقطع ليقل سيلان الدم. فصل في الماء الحاصل في الرحم قد يجتمع في أرحام النساء ماء ويحتقن فيها. العلامات علاماته أن يتقدم احتباس الطمث وتكثر القرقرة في البطن وخصوصا عند الحركة والمشي ويعرض في أسفل البطن ورم رخو وربما صارت كالمستسقية ويكثر سيلان الرطوبة المائية وربما توهم أن بها حبلا وربما كان فرجها في أن يدر عنها ماء كثير دفعة في ضمادة.
رءية اربت علي الرءيا بما لم يكن يوما بظن ليمرا دار فيها طرب مختلف تارك في مسمع الاحقاب وقرا تركض الام تغني هلعا وبنوها حولها يبكون ذعرا ويهد الكهل هد الفحل في غرق والوقد لا يالوه هدرا كاد رحب الجو من حشرجة وحوافيه الربي يشبه قدرا في اختلاط مرهق سماعه واختلال مزهق حشدا وحشرا سرحات قصفت محضاة بين منكوسة اكليل وعقري رجبة من عوسج محتدم فنيت ضربن لالاء وغرا ضبغ تعوي وذءب ضابح وصدي يزقو مهيجا مزبءرا ضيغم من سورة الحمي ومن ثورة الحمي به يزار زارا طالما زمجر يشكو اسره فهو يشكو انه لم يقض اسرا ثعلب يضغو وفهد ضاغب وغراب ناغب عشرا فعشرا ومن الاكلب حامي بركة مس بعد القر بالحر فهرا ما سموم نفختها سقر تنسف الدوح وتذوي العشب صقرا خافت انا وانا عزفت وتوالي هزقها عزما وفترا عندما في مارج من لاعج بثه بثا وقد ضويق حصرا ما اصطخاب الج في حيرته بين تيار ودردور ومجري كاصطخاب من وطيس هادم لم يصن تاجا ولم يستثن جذرا ذاك يا نيرون لحن زاده طربا مزهرك الراءع نبرا جمع الضدين لم يجتمعا في مزاج يفطر الاكباد فطرا بين اصوات علي نكرتها جعلت وفقهما خفضا وجهرا هيكل يسقط في قعقعة وذماء من حشي يصعد زفرا هكذا التصوير احيا ما يري هكذا التطريب مءتا او احرا هز بالايقاع افلاكا ولم يصحب العود به طبلا وزمرا هكذا الشعر بلا قافية خف وزنا وجري بالدم بحرا عظمت فتنته من فرط ما رق فالناس ارقاء واسري لا كنايات ولا تورية انما العاجز من كني وري من كنيرون اتي بالرسم لم يستعر صبغا له او يجر حبرا مثبتا في ليلة مبصرة اية يمحو بها قوما ومصرا بينما تنظر ربعا اهله ملء هذا الكون اذ تلفيه صفرا يا لها غر فنون بهرت ظرفاء الوقت بالابداع بهرا اين منها شان مفني عمره يتقري الخلق او يقرا سفرا ليراه بعد جهد محسنا ان شدا او متقنا ان خط سطرا دمرت حاضرة الدنيا ولم يجد الناجون في ذلك نكرا اوشكوا ان يجمعوا رايا علي ان في الغيب لذاك الهول سرا لست محزونا علي القوم وهل كبد تلقي علي الانذال حري غير اني لي علي ابداعه عتب فن وهو بالابداع ادري فلقد اغرق في ايقاعه وغلا رسما وزاد النظم نثرا ولعل الهفوة الاخري له انه لم يعتدل نقشا وحفرا ذاك همي ليس همي بلدا باد خنقا او توي حرقا وثبرا ما علينا من غريم غارم ان ازري الخلق شعب مات صبرا ليس بالكفء لعيش طيب كل من شق عليه العيش حرا ان روما جعلت نيرونها وهو شر القوم ما كان شرا بلغته الملك عفوا فبغي كل ملك جاء عفوا راح هدرا يقدر الشيء معاني كسبه فاذا ما هان كسبا هان خسرا عاث فيها مستبدا مسرفا داءب الاجرام عوادا مصرا وهو لا يمنحها من باله غير هم الخطر المكسوب قمرا ليس في تشنيعه من بدعة ان لخامل عند الذكر ثارا لا ولا في ظلمه من عجب ان لظالم عند العدل وترا بم غر القوم حتي غفروا ذلك الذنب له ما شاء غفرا بل قضوا ان يمحنوه حمدهم حيث لا يجدر ان يبلغ عذرا ذاك ان اتهم ظلما منهم معشرا مستضعف الجانب نزرا فرمي ملة عيسي بالذي كان منه ملحقا الوزر وزرا
الدمع في العين لانوم ولانظر ولامحالة من معني له خلقا ولم اجد ذلك المعني وعيشكما الا البكاء اذا مافاجع طرقا فخليا ادمعي تقرو مساربها فانها عبر ان لم يفض خنقا رزءي اجل فلا تكذب ظنونكما من ان يصدق مجلودي ولوصدقا
من لاقالة مثل احمد ماهر ب الحلم اذ تعثر الاحلام سمح بفطرته ابي عادل ما ضام انسانا وليس يضام يهدي كنجم القطب في غسق الدجي ومكانه في الفضل ليس يرام
كتب البعض أنها عادة طيبة؛ لأنها تشجع الأزواج على الخروج للترفيه عن أنفسهم بعيدا عن صخب أطفالهم، ولأنها، بالنسبة للزوجة خاصة، تسهل لها الدراسة.
يا عيونا تسقي العيون الرحيقا واصلي مدمنا ابي ان يفيقا اسكريني علي الدوام وافني مهجتي ادمعا وعزمي حريقا تلك خمر الحياة من لم يذقها مرة ليس بالحياة خليقا وهي حسن الحياة سعدا وبءسا واصطباحا لشربها وغبوقا انت يا من سقت فءادي منها حر وجد ولوعة وخفوقا اظلميني ما شاء ظلمك وانهي امر الحسن ان يكون شفيقا عذبيني فقد جنيت علي نفسي وامسيت بالعقاب حقيقا فلهذا العقاب عاودت حبي ولالقاه خنت عهدا وثيقا رب ليل محير الندم غض فيه لا يهتدي الضلول طريقا ضمني مثقلا بهمي كبحر ضم في جوفه البعيد غريقا احسب السرج في حشاه قروحا واري الشهب في سماه حروقا فيه نامت سعاد نوما هنيءا وتسهدت مستهاما مشوقا حيمثا وارتني دجاه غروبا ابصرتني عين الصباح شروقا قد تلقيته وكان كثيفا ثم ودعته وكان رقيقا رق فانحل فانتفي غير مبق لي منه الا خيالا دقيقا ظل في جانبي نحيلا نحولي كالشقيق الابر يرعي شقيقا ايها الناءمون يهنيكم النوم ولا زال حظي التاريقا ان يك الساهرون مثلي كثيرا فسعاد اسمي واسني عشيقا فاتني من جمالها الوجه طلقا لا يباهي والقد لدنا رشيقا فاتني عقلها الذي يبدع الخاطر روحا وهيكلا وعروقا فاتني نظمها القريض فما تنظم عقدا في جيدها منسوقا فاتني لطفها الذي ينعش الوجد ولو شاء انعش التوفيقا ويقيم الامال في النفس كالنور يحيل البذور زهرا انيقا فتن قيدت بهن فءادي واراني اذا شكوت عقوقا كل مستاسر يود انطلاقا وشقاءي بان اكون طليقا
وعلى عكس براون وبيري، صار كارتر متشددا. وظهر ذلك خلال استجوابه في مجلس الشيوخ بداية العام، حيث عارض إغلاق سجن قاعدة غوانتانامو في كوبا، قائلا: «نظل نحارب الإرهاب، فكيف نطلق سراح إرهابيين؟». كما أيد تسليح القوات الأوكرانية لمواجهة الروس والأوكرانيين المتحالفين معها. وقال: «يجب أن نلقن الروس درسا».