لا يخطءني منك لوزينج اذا بدا اعجب او عجبا لم تغلق الشهوة ابوابها الا ابت زلفاه ان يحجبا لو شاء ان يذهب في صخرة لسهل الطيب له مذهبا يدور بالنفخة في جامه دورا تري الدهن له لولبا عاون فيه منظر مخبرا مستحسن ساعد مستعذبا كالحسن المحسن في شدوه تم فاضحي مطربا مضربا مستكثف الحشو ولكنه ارق قشرا من نسيم الصبا كانما قدت جلابيبه من اعين القطر الذي قبا يخال من رقه خرشاءه شارك في الاجنحة الجندبا لو انه صور من خبزه ثغر لكان الواضح الاشنبا من كل بيضاء يحب الفتي ان يجعل الكف لها مركبا مدهونة زرقاء مدفونة شهباء تحكي الازرق الاشهبا انتم اناس باياديكم وطيبت حتي صبا من صبا وعزة المعروف في ذله يا رب جد لكم في العلي وانتقد السكر نقاده وشاوروا في نقده المذهبا اني تاملت له كنية ولا اذا الضرس علاها نبا
معجون مسك آخر: ينفع من وجع الكبد والمعدة وضعفها ويحلل الرياح ويفتح النفخ. أخلاطه: يؤخذ مسك وزن درهمين سنبل الطيب وسليخة وساذج هندي ولك منقى وراوند صيني من كل واحد درهمين جنطيانا رومي درهمين زعفران ونانخواه وبزر الكرفس ومصطكى من كل واحد أربعة دراهم دارصيني وزراوند مدحرج من كل واحد ثلاثة دراهم عود هندي وقرنفل ومر من كل واحد وزن درهم ونصف تعجن هذه الأدوية دواء المسك بأفسنتين: وهو نافع من الخفقان والوسواس وأورام الحنجرة ويجفف بلة المعدة. أخلاطه: يؤخذ أفسنتين وصبر من كل واحد ثمانية دراهم راوندصيني ثمانية دراهم نانخواة زعفران وبزر الكفرس من كل واحد أربعة دراهم مسك وناردين وساذج ومر من كل واحد وزن درهمين وجندبادستر درهم ونصف يخلط ويعجن بعسل. دواء مسك آخر: ينفع من السوداء الصفراوية. أخلاطه: يؤخذ مصطكى وزعفران من كل واحد درهم ونصف فقاح الأفسنتين وباذرنجوية وأفتيمون من كل واحد وزن درهم عود وسك من كل واحد درهم ونصف مسك نصف درهم زرنباذ ودورنج من كل واحد درهمان لؤلؤ وكهرباء وبسذ وإبريسم من كل واحد ثلاثة دراهم صبر أربعة وعشرون درهما عسل بقدر الكفاية الشربة التامة درهمان بماء فاتر. دواء المسك الحلو: النافع من الخفقان وأمراض السوداء وعسر النفس ومن الصرع والفالج واللقوة والريح. أخلاطه: يؤخذ زرنباذ ودرونج من كل واحد وزن درهم لؤلؤ وكهرباء وبسذ وحرير خام محرق من كل واحد درهم ونصف بهمن أحمر وأبيض وساذج هندي وسنبل وقاقلة وقرنفل وجندبادستر وأشنة من كل واحد نصف درهم زنجبيل ودارفلفل من كل واحد أربعة دوانيق مسك دانق ونصف تدق الأدوية وتنخل وتعجن بعسل شهد خام لم تصبه النار للواحد ثلاثة من عسل ويرفع في إناء ويستعمل بعد شهرين. دواء حسك آخر: ينفع تلك المنافع. أخلاطه: تأخذ من الزرنباد والدرونج واللؤلؤ الصغار والكهرباء والبسذ من كل واحد ثلاثة دراهم ومن الابريسم الخام درهمين ومن البهمن الأبيض والأحمر والسنبل والساذج والقاقلة والقرنفل من كل واحد أربعة دراهم وأربعة دوانيق ومن الأشنة والدارفلفل والزنجبيل من كل واحد وزن درهم ودانقين ومن جندبادستر دانقين ومن المسك الجيد وزن مثقال يقرض الابريسم
يا ابا نصر وما لمرء في زبرج الدنيا من الحمد عوض منعك الطحن صديقا مخلصا تارك عرضك لذم غرض جاد بالجوهر قوم لعلا افترضي البخل عنها بالعرض لا لعمري وامتعض من خطة مثلك استنكف منها وامتعض لا تكن من امرت كفه حبل ود ثم ثني فنقض لا ولا من اذا بسطت يده بالنفع والدفع انقبض واحق الناس بالحسرة من رفع اله بناه فانخفض لا تضيع مثل ودي انه صادق الصحة ما فيه مرض واصطنع عندي صنيعا اني من اذا استنهض بالشكر نهض وادخر من منطقي احدوثة تنشر الذكر اذا الذكر انقرض لا يراها ساقط نافلة ويراها الحر فرضا مفترض واتخذني جنة بل نجدة لاتجدني في الملمات حرض
الفصل الخامس تقضيف السمين تدبيره إسراع إحدار الطعام من معدته وأمعائه لئلا تستوفي الجداول مصها واستعمال الطعام الكثير الكمية القليل التغذية ومواترة الاستحمام قبل الطعام والرياضة السريعة والأدهان المحللة. ومن المعاجين الإطريفل الصغير ودواء الدلك والترياق وشرب الخل مع المري على الريق وسنذكر تمامه في كتاب الزينة.
ما استزيد لقاسم من ربه غير البقاء وكذاك لست اريد من ه سوي البقاء مع القاء حسبي بذاك سعادة فيها الامان من الشقاء كفلت بكبت لعدا ومسرة لاصدقاء واله بعد يزيده اعلي منالة ذي ارتقاء ويزيدني من غيثه وغياثه الهزم السقاء ملك كان خلاله خلقت له بعد انتقاء عافيه علق صيانة وثراءه ترس اتقاء يلقاك نشر ثناءه ونسيمه قبل القاء كم قد وردت سماحه فسقيت منه بلا استقاء كم زارني معروفه من قبل وعد بالتقاء هل من وفاء كفءه فيفي حقيقا بالوفاء
البحري والسليخة السوداء وفوة الصبغ وعصارة الأفنستين وقردمانا طريق حريف وفلفل ومشكطرا مشيع بالسوية يشرب منه كل يوم مثقالان عشرة أيام. ومن الادوية الجيدة المسقطة بسهولة مع تسكين الغثيان دواء بهذه الصفة. ونسخته: يؤخذ دارصيني وقردمانا أبهل عشرة دراهم مر خمسة دراهم الشربة ثلاثة دراهم كل يوم وقد يسهل مع ذلك تنقية النفساء وإخراج المشيمة وترياق الأربعة قوي في الإسقاط وإخراج الميت وللطفل الميت. أخرى: يؤخذ ثلاث أواقي من ماء السذاب ومثله من ماء الحلبة المطبوخة مع التين طبخا ناعما وثلاثة دراهم صعتر وتسقى فإنه يزلق الميت وقد تسقى ماء باردا مصفى مقدار رطل ويمر عليه أوقية خطمي وتسقى وتقيأ وتعطش وتسقى ماء السذاب الكثير مع دهن الحلبة مطبوخة بالتمر وتصلح للمشيمة. ومن الفرزجات لمث الكرمدانة يتخذ منه ومن الأشق فرزجة وتحتمل. وكذلك يسقى من ماء السذاب قدر أربع أواق ومن دهن الجوز الخالص قدر أوقية واحدة فإن ذلك يسقط. وهذا قد جربناه نحن مرارا وقد زعم قوم أن الرجل إذا طلى القضيب - سيما الكمرة - بالمر أو الصبر أو شحم الحنظل المحلول بماء السذاب فردا أو مجموعا ويجامع الرجل بعد أن يجف ذلك ويبطىء بالإنزال فإذا أنزل صبر ساعة فإن هذا الترتيب يسقط حسب ما زعموا. فرزجة قوية: يؤخذ من عصارة قثاء الحمار تسعة قراريط معجونة بمرارة الثور وتحتمل فإنه يخرج الجنين حئا أو ميتا. فرزجة لبولس: يؤخذ خربق أسود وميويزج وزراوند مدحرج وبخور مريم وحب المازريون وشحم الحنظل والأشق يسحق الجميع خلا الأشق فإنه يحل في ماء ويجمع به الباقية وربما جعل معه مرارة الثور مجففة جزء يتخذ منه فرازج. فرزجة قوية جدا: يؤخذ نوشادر مسحوق عشرة دراهم أشق ثلاثة دراهم يعجن النوشادر بمحلول الأشق ويتخذ منه فرازج وتحتمل الليل كله رافعة الرجلين على مخاد وتزرق فيها وأيضا بمثل طبيخ الأفسنتين ومثل عصارة السذاب ومثل طبيخ الأبهل ودهن الخروع. زراقة الرحم: يجب أن تكون الزراقة مثلثة الطرف طويلة العنق بقدر طول قرن الرحم من المرأة المعالجة وبحيث تدخل فم الرحم وتحسق المرأة أنها قد صارت في فضاء داخل الرحم فيزرق فيها ما يقتل وما يزلق وما يخرج. تدبير لبعض القدماء في إخراج الجنين الميت: إن إخراج الجنين الميت وقطعه بالحديد إذا عسر ولاد المرأة فينظر هل تسلم أو هي غير سليمة فإن كانت ممن تسلم أقدمنا على علاجها وإلا فينبغي أن يمنع عن ذلك فإن المرأة التي حالها رديء يعرض لها غشي وسهر ونسيان واسترخاء وخلع وإذا صوت بها لا تكاد تجيب وإذا نوديت بصوت رفيع أجابت جوابا ضعيفا ثم يغشى عليها أيضا. ومنهن من تتشنج مع تمدد ويضطرب عصبها وتمتنع من الغذاء ويكون نبضها صغيرا متواترا. وأما التي تسم فلا يعرض لها شيء من ذلك فينبغي أن
يا شبابي واين مني شبابي اذنتني حباله بانقضاب دولة يغمر الزمان فتاها سودت بالسواد سيمي الشباب لهف نفسي علي نعيمي ولهوي تحت افنانه الدان الرطاب ومعز عن الشباب مءس بمشيب الدات والاتراب قلت لما انتحي يعد اساه من مصاب شبابه فمصاب ليس تاسو كلوم غيري كلومي ما به ما به وما بي ما بي
ذلك من جهة انه طبيب ولكن من جهة أنه يجب أن يكون فيلسوفا يتكلم في العلم الطبيعي كما أن الفقيه إذا حاول أن يثبت صحة وجوب متابعة الإجماع فليس ذلك له من جهة ما هو فقيه ولكن من جهة ما هو متكلم ولكن الطبيب من جهة ما هو طبيب والفقيه من جهة ما هو فقيه ليس يمكنه أن يبرهن على ذاك بته وإلا وقع الدور.
ايا هنتاه هل لك في هريس بلحمان النواهض والبطوط واضلاع الرخال مربيات بكسب المرو والعجم القيط صنيعة خابر صنع مجيد اخي علم بصنعتها محيط امل اليل يعقدها بضرب فجاء بها تمد كالخيوط وبين يديك من مري عتيق توارثه القرون عن النبيط فتبرك فوق صفحتها بروكا كما برك البعير علي الخبيط فيا له من لقم هناكم تجاوب بالشحيج وبالغطيط
كما يؤدي الجرب ونحوه مما ذكرناه لتلك العلة بعينها وخصوصا إذا أن البدن رديئا مملوءا فضولا وحينئذ يشتد الوجع ويتأدى إلى القرحة فيجب أن تعالج ذلك بتنقية البدن وبما قيل في بابه وما لم ينق الورم لا يرجى علاجه ونحتاج في مثل هذا إلى أن نحوط القرحة من الأذى بالباسليقون ونحوه إن كان البدن نقيا ونجعل بينها وبين العضو حاجزا مانعا عن تأدي الأذى إلى القرحة في كل حال. يجب أن تسمع وصية جامعة وهو أنه من الواجب أن يكون ما تعالج به القرحة إما موافقا أو غير موافق والموافق إن لم ينفع في الحال فلا تصحبه مضرة والغير موافق إما أن يكون مخالفته لأنه أضعف وتدل عليه زيادة ما هو ضد المتوقع منه من تجفيف أو تنقية أو غير ذلك من غير فساد آخر فيجب أن يزاد في قوته. وإما أن تكون مخالفته لوجوه أخرى مثل أن يسخن فوق ما يحتاج إليه فيحدث حمرة والتهابا فيحتاج أن تنقص من قوته ويطفأ من التهابه في الوقت بمرهم مبرد أو تميل به إلى سواد وكمودة فتعلم أنه يبرده أو ليس يسخنه القدر المحتاج إليه فيحتاج أن تزيد في قوة سخونته أو ترهله فتحتاج أن تزيد في قوة القوابض والمجففات كالجلنار والعفص ونحوه أو يجفف فيجب أن تتدارك تجفيفه بما نذكر لك أو يأكله ويغوره كما نبين فنحتاج أن تكسر قوة جلائه. وكثيرا ما لا يوافق الدواء لأن مزاج العليل مفرط في باب ما فتحتاج أن يكون الدواء قويا في ضد ذلك الباب حتى يعيده إلى مزاجه أو ضعيفا في باب موافقته. فصل في علاج القروح الصديدية تحتاج أن تستعمل فيها الأدوية المجففة لتنقي الصديد ثم تشتغل بإنبات اللحم إن كانت رهلة واستعمل عليها أدوية الإنبات غورتها وعفنتها لضعف أجسام تلك القروح بل يجب أن يجفف أولا ثم يستعمل وإذا استعملت الدواء فلم تجد الرطوبة تنقص أو رأيتها ازدادت فاعلم أن الدواء بحسب ذلك البدن ليس بمجفف فزد في تقويته وتجفيفه وأعنه بالجلاء اليسير كالعسل مثلا وبأدوية قباضة مثل الجلنار والشب وقلل من قوة الدهن واجعله دهنا فيه تجفيف. وإن رأيت القرحة قد أفرطت أيضا في الجفاف فانقص من القوى كفها أعني التجفيف والجلاء والقبض واحفظ هذه الوصية في الأدوية المنبتة للحم في القروح ولا تغلط بشيء واحد وهو أن يكون الدواء أجلى مما ينبغي فيأكل العضو ويحيل لحميته إلى رطوبة سائلة تحسبها صديدا فتزيد في قوة الجلاء ومثل هذا الدواء يجعل القرحة أغور وأسخن وأشبه بالمتورم وتتخزف الشفة ويحس العليل بلذع ظاهر واعلم أن الأدوية المجففة للقروح منها ما هي شديدة التبريد كالبنج والأفيون وأصل اللقاح ومنها ما هي شديدة التسخين مثل الريتيانج والزفت فيكون لك أن تعمل أحدهما بالآخر وبحسب مقابلة مزاج بمزاج من الأمزجة الجزئية والأدوية المنقية للصديد هي الأدوية المجففة مثل الشب والعفص وقشور الرمان وقشار الكند والمرداسنج ودقيق الشعير وسويقه وشقائق النعمان وورق شجر البعوض. وإذا ضمد بورق الجوز الطري وجوزه وضمد به كما هو أو مطبوخا بشراب نفع جدا ونشف الرطوبات بغير أذى.