أعمال بخارا وسمرقند واشروسنه واسبيجاب والشاش وخوارزم الى جميع ما يشتمل عليه من المياه ويحيط به من الطرق والمسالك، (3) [3 ظ] ما فى بطن هذه الورقة صورة جميع الأرض، [3 ب و 4 ظ] إيضاح ما يوجد فى صورة الأرض من الأسماء والنصوص، قد كتب عند طرف الصورة الفوقانى الجنوب وتحت ذلك يمنة ويسرة صورة جميع الأرض ومع الطرف الأسفل الشمال، ثم مع الطرف الأيمن المغرب ومع الطرف الأيسر المشرق، قد قسمت الأرض قسمين وهما بر جنوبى وبر شمالى، ورسم فى البر الجنوبى نهر النيل وكتب على قسمه الجنوبى بلد التوبه دنقله وعلوه ثم على قسمه الشمالى الصعيد الأعلى ثم نواحى مصر، وعلى ساحل هذا البر عن يمين فوهة النيل بلد المغرب وفوق ذلك فى داخل البر أولا نواحى برقه واعمالها، ثم متصاعدا الى اليمين نواحى سرت واجدابيه، نواحى طرابلس واعمالها، نواحى افريقيه واعمالها، ثم فى زاوية البر على ساحل البحر المحيط بالأرض بلد طنجه واعمالها، وبعد ذلك تابعا للساحل اودغست للمسلمين، غانه للكفار، كوغه للكفار، سامه للكفار، غريوا للكفار، كزم للكفار، ووراء هذه الأسماء الممالك التى على البحر المحيط، ثم على الساحل برارى الجنوب ثم فى زاوية البر حيث يبتدئ بحر فارس اصل بحر فارس وعلى ساحل هذا البحر بلد الزنج، مفازه بين الزنج والحبشه، بلد الحبشه، وبين ذلك والنيل مفازة البجه وبراريها، وفى الجانب المقابل من النيل الواحات وأعمالها، ويقرأ وراء ذلك فى البر بلد ولد جالوت، ثم نواحى سجلماسه والسوس الأقصى واغمات، وانفصلت عن البر الشمالى قطعة فى يمين الصورة بخليج يقرأ عنده خليج قسطنطينيه، ويقرأ فى هذه القطعة بلد الروم مع أن أول كلمة بلد فى القطعة الأخرى من البر، وعلى ساحل القطعة الصغرى فى وسط الخليج القسطنطينيه ويليها على الساحل نواحى مجذونيه، ثم كسميلى، بلبونس، بذرنت، جون البنادقين، اذرنت، قلوريه، نواحى الانكبرذه، نواحى افرنجه وجليقيه وفى الزاوية بلد الاندلس، وفى الطرف التحتانى من البحر المحيط برارى الشمال،
لا يخطءني منك لوزينج اذا بدا اعجب او عجبا لم تغلق الشهوة ابوابها الا ابت زلفاه ان يحجبا لو شاء ان يذهب في صخرة لسهل الطيب له مذهبا يدور بالنفخة في جامه دورا تري الدهن له لولبا عاون فيه منظر مخبرا مستحسن ساعد مستعذبا كالحسن المحسن في شدوه تم فاضحي مطربا مضربا مستكثف الحشو ولكنه ارق قشرا من نسيم الصبا كانما قدت جلابيبه من اعين القطر الذي قبا يخال من رقه خرشاءه شارك في الاجنحة الجندبا لو انه صور من خبزه ثغر لكان الواضح الاشنبا من كل بيضاء يحب الفتي ان يجعل الكف لها مركبا مدهونة زرقاء مدفونة شهباء تحكي الازرق الاشهبا انتم اناس باياديكم وطيبت حتي صبا من صبا وعزة المعروف في ذله يا رب جد لكم في العلي وانتقد السكر نقاده وشاوروا في نقده المذهبا اني تاملت له كنية ولا اذا الضرس علاها نبا
زعم الناس خالد بغاء كذبوا القولوافتروه افتراء انما صادفوه يلمس غرمو لا فواراه في استه استحياء فلحوه فيه فصار لجاجا وهو شيخ يراغم الاعداء فليكفوا عن الجدال والا فليكونوا له اذا نظراء
وكلمة الشمال هذه كتبت عن يسرة الخليج فى القطعة الأخرى من البر الشمالى، ويقرأ فى هذه القطعة وراء كلمة الشمال نواحى ياجوج وماجوج ثم متصاعدا الى الفوق الصقالبه وهو قسما فى القطعة الصغرى من البر ثم وراء ذلك فى جهة الشرق البلغار والروس، ثم على الخليج نواحى اطرابزنده، ومن فوق النهر المجانب للبلغار والروس بشجرت، البرطاس، الخزر، البجناكيه، البلغار مرة ثانية ثم بلد السرير «5» ، ومن فوق ذلك بلد ارمينيه «6» الداخله والخارجه ويسرة اذربيجان والران، وعن يمين ارمينيه نهر دجله ثم الفرات وبينهما الجزيرة وبين الفرات والبحر يقرأ الشام، ثم عند مصب النهرين العراق ومن فوق ذلك ديار العرب، ثم يقرأ عن يسار العراق على البحر خوزستان ثم فارس، كرمان، السند ووراء ذلك الجبال، مفازه فارس، سجستان ووراء ذلك الديلم، طبرستان، خوارزم، الغزيه، خراسان، ومحانبا لخراسان نهر جيحون ووراءه ما وراء النهر ويقرأ بعد ذلك من بلد الصين، ثم من فوق ذلك الهند وفيه نهر مهران، ثم وراء ذلك الخرلخيه، التبت ووراء ذلك على البحر المحيط خرخيز، التغزغز، بلد الصين، (4) [4 ب] فهذه جميع الارض عامرها وغامرها وهى مقسومة على الممالك وعماد ممالك الأرض أربع فأعمرها وأكثرها خيرا وأحسنها استقامة فى السياسة وتقويم العمارات ووفور الجبايات مملكة ايران شهر وقطبها إقليم بابل وهي مملكة فارس، وكان حد هذه المملكة فى أيام العجم معلوما فلما جاء الإسلام أخذت من كل مملكة بنصيب فأخذت من مملكة الروم الشأم ومصر والمغرب والاندلس وأخذت من مملكة الصين ما وراء النهر وانضمت اليها هذه الممالك العظيمة، ومملكة الروم يدخل فيها حدود الصقالبة ومن جاورهم من الروس والسرير واللان والأرمن ومن دان بالنصرانية، ومملكة الصين يدخل فيها سائر بلدان الأتراك وبعض التبت ومن دان بدين أهل الأوثان منهم، ومملكة الهند يدخل فيها السند وقشمير وطرف من التبت ومن دان بدينهم، ولم أذكر بلدان السودان فى المغرب
يا معدن الذهب الذي في لونه لشمس مسحة بهجة ورواء يا مدني الارب البعيد مناله ولقد اقول منيل كل رجاء يا مرخصا من كل نفس ما غلا حاشا نفوس العلية النبلاء ان الهتك الناس كن عبدا هنا واخضع لهذي الشيمة الشماء وزن التي دفعت ضلالك بالهدي وسواد مكرك باليد البيضاء
لخالد بيت سوء مثل ساكنه بلعنة اله محفوف الترابيع ياوي اليه نسيات له مجن سلين بالفسق هم العري والجوع من كل بيضاء ما في وصلها طمع لطامع بل رجاء غير مقطوع لا يتقين بايديهن مس يد لكن بارجل سمحات مطاويع
وليكسر من محوضة برد العنصرين الثقيلين الباردين فيرجعا عن العنصرية إلى المزاجية والثقيلان أعون في كون الأعضاء وفي سكونها والخفيفان أعون في كون الأرواح وفي تحركها وتحريك الأعضاء وإن كان المحرك الأول هو النفس بإذن باريها فهذه هي الأركان.
أعضاء الصدر: نافع لوجع الأضلاع من البلغم خصوضا البري ويحدث وجع الحلق والخوانيق ويتلاقى ضرره بالكزبرة والخس والهندبا. أعضاء النفض: يدر البول والطمث. والبري مع شراب وبزر الملوخيا جيد لوجع المثانة. ودهنه نافع لوجع الأنثيين ووجع الأرحام. والبري ينفع من الهيضة ويشد البطن وهو وبزره يهيج الباه. الحميات: قيل فيما يقال: إن صاحب الغب يسمى من ورقه ثلاث ورقات أو من بزره ثلاث حبات فيشوش على الحمى أدوارها وللربع أربع من أيهما شئت. السموم: إذا رش ماؤه على لسعة العقرب سكن الوجع في الحال وإن رش على عضو سليم هيج لذعا ووجعا وبزره أقوى في علاج لسع العقرب منه. حلبة: الطبع: في آخر الأولى يابسة فيها ولا تخلو من رطوبة غريبة. الأفعال والخواص: قوتها منضجة ملينة وذلك لما اجتمع فيها من حرارة مع لزوجة فلزوجتها تمنع غلبة أذى حرارتها وحرارتها تفعل بالرفق وكيموسها رديء وإن كان ليس بالقليل. الزينة: دهنها مع الآس نافع للشعر ولآثار القروح وينفع من الشقاق البارد بلعابها خصوصا مع دهن الورد ويدخل في أدوية الكلف وتحسين اللون وتغير النكهة ونتن رائحة البدن والعرق. الأورام والبثور: تحلل البلغمية والصلبة ودقيقها للأورام الحارة الظاهرة والباطنة إذا لم تكن ملتهبة بل كانت إلى صلابة ما وتلين الرتيلات وتنضجها. أعضاء الرأس: تنقي الحزاز غسلا به للرأس مصدعة خصوصا مع المري وإن كانت مع المري أقل مضرة للمعدة.
فعندهم من أعلى درجة وليس يجب أن يكون ما هو أحلى أغذى ولا ما هو ألذ أغذى وإن كان لا بد من أن يكون في كل غاذ عند الأطباء حلاوة ما لأن الغذاء يحتاج إلى شرائط أخرى غير الحلاوة. هذا والدسم مناسب لحلو لكن الكثيف المستحيل إليهما بفعل الحرارة المناسبة يستحيل إلى الحلاوة إذا كان عماد تلطفه بالمائية وقليل هوائية ويستحيل إلى الدسومة إذا كان عماد تلطفه بالمائية العذبة ويخالطها هوائية كثيرة اشتدت مداخلتها للمائية. والمر والمالح يجردان اللسان جردا لكن المالج يجرد خفيفا ويغسل ولا يخشن ويعينه عليه تأدي ملاقاته للعضو إلى جميع أجزائه بالسوية للطافته ولكنه يؤذي فم المعدة. والمر يجرد شديدا حتى يخشن ويعينه عليه اختلاف مواضعه على ما قلنا. والحريف والحامض يلذعان اللسان لكن الحريف يلذعه لذعا شديدا مع تسخين والحامض يلذعه لذعا وسطا بلا تسخين. والمالح يحدث من انحلال المر في التفه المائي فإذا انعقد كماء الرماد صار ملحا. والحامض يحدث من استحالة الحلاوة بنقصان الحرارة ونضج العفوصة بزيادة الرطوبة والحرارة. وجوهره في جملة الأمر جوهر رطب وكذلك الحلو فإن جوهره إلى الرطوبة وجوهر المر والعفص إلى اليبوسة. وأفعال الحلو: الإنضاج والتليين وتكثير الغذاء والطبيعة تحبه والقوى الجاذبة تجذبه. وأفعال المرارة: الجلاء والتخشين. وأفعال العفوصة: القبض إن ضعف والعصر إن اشتد. وأفعال القبض: التكثيف والتصليب والحبس. وأفعال الدسومة: التليين والإزلاق وإنضاج قليل. وأفعال الحرافة: التحليل والتقطيع والتعفين. وأفعال الملوحة: الجلاء والغسل والتجفيف ومنع العفونة. وأفعال الحموضة: التبريد والتقطيع. وقد يجتمع طعمان في جرم واحد مثل اجتماع المرارة والقبض في الحضض وتسمى البشاعة. ومثل اجتماع المرارة والملوحة في السليخة وتسمى الزعوقة. ومثل اجتماع الرافة والحلاوة في العسل المطبوخ. ومثل اجتماع المرارة والحرافة والقبض في الباذنجان. ومثل اجتماع المرارة والتفه في الهندبا وربما يعاون مقتضى طعمين على تقوية مقتضى طعم فإن الحدة والحرافة الثابتة في الخل من الخمر يجعلانه أشد تبريدا لأن الحدة والحرافة يفتحان المنافذ فيعينان على التنفيذ وإن لم يبلغا في الخل أن يسخنا تسخينا يعتد به فيصير تبريد الخل أغوص وربما تعاوق مقتضى طعمين منها مثل الحموضة والعفوصة في الحصرم فإن عفوصة الحصرم تمنع حموضته عن
خرجت هند ذات يوم وفوز وسعاد يهمن من غير قصد يتهادين في الرياض اصيلا لاعبات تواركا كل جد فرحات يرين ما الفته كل عين كحادث مستجد كان فصل الخريف والوقت اصفي ما يكون اعتدال حر وبرد تبعث الشمس باهرات شعاع تغتدي في انحدارها شبه ربد فهي في الافق تارة مسحات من بهار وتارة نثر ورد وهي بين الغصون نسج دقيق من نضار يشف عن لا زورد شارفت هند روضة ثم قالت وهي تفتر عن جواهر عقد انظراها خليلتي اليست شبه بيت كثير اصل ولد حبذا هذه الثمار الرضيعات تعلقن كل طفل بنهد وبجدي شيخ من الدوح صلب هو ثرثارة عبوس كجدي فتضاحكن من مقالة هند وتمايلن عن افانين رند عجبا كان لصواحب مراي كل هذا وكان مالوف عهد فتمادين في المسير يمينا وشمالا وما شعرن بكد صافيات الافكار من كل هم خاليات القلوب من كل وجد لمحت فوز لمحة اعجبتها فاشارت الي سعاد وهند ما تري هذه الثمار البوادي كشموس صغيرة عن بعد هي كالبرتقال لولا شفاه قدمتها لعود بغية ورد قالتا لا ندري فقالت اعونا منكما ان علمتما ما بودي حبذا الاثم لو لطفنا اليها سارقات اخاف افعل وحدي واذا حارس بدا من خفاء كتراءي الشيطان في شكل عبد فتهيبنه فحيا بشوشا عن وميض في حالك مسود قلن يا حارس المكان افدنا لمن البيت انه بيت مجد قال بين الامير يوسف هذا فحمدن الزنجي احسن حمد وتراجعن هيبة صامتات ليس منهن من تعيد وتبدي اسفات علي مني شاءقات فزن منها بخيبة وبصد ناظرات الي الشموس الواتي عدن عنها بمثل اعين رمد يتصورنها عبيرا ذكيا وشرابا عذبا وطعما كشهد كان هذا لهن هما وهل في حالة بعده مظنة سعد نعم ذاك الزمان كان علي ما افسد الجهل فيه اطيب عهد يوم تلك الثمار انفس شيء عندهم الامير فيهم افندي