(14) وأما [18 ب] بلد الحبشة فملكتهم مرأة مذ سنون كثيرة وهى القاتلة لملك الحبشة المعروف كان بالحضانى وهى مقيمة الى يومنا هذا مستولية على بلدها وما جاورها من بلد الحضانى فى دبور بلد الحبشة وهو بلد عظيم لا غاية له ومفاوز وبرارى يتعذر مسلكها، (15) ثم ينتهى ذلك الى أرض الزنج مما يحاذى عدن، وجميع بلد المقره فى يد ملك دنقله «6» وبيد ملك علوه من معادن التبر الغزير الكثير ما ليس مثله فى نواحى غيرهم من المواضع المشهورة باستخراجه وليس فيهم من يعرض له ولا يستخرجه خوفا من أن يشتهر فيغلب الإسلام عليه وهذه المعادن تمتد فى بلد الزنج على البحر وفيما بعد منه الى أن تتجاوز «9» حدود الإسلام وتحاذى بعض بلدان الهند، وقد ذكر قوم أن فى أطراف الزنج صرودا فيها زنج بيض وقد قدمت أن بلدهم قليل العمارة قشف تافه الزرع إلا ما اتصل منه بمستقر الملك،
ساثني بنعماك التي لو كفرتها لاثنت بها منها شواهد لا تخفي هب الروض لا يثني علي الغيث نشره امنظره يخفي ماثره الحسني
بالعصب المنفصل من الزوج الخامس الذي سنذكر حاله وشعبة تطلع من الثقب الذي يخرج منه الزوج الثاني إذ كان مقصده الأعضاء الموضوعة قدام الوجه ولم يحسن أن ينفذ في منفذ الزوج الأول المجوف فيزاحم أشرف العصب ويضغطه فينطبق التجويف. وهذا الجزء إذا انفصل انقسم ثلاثة أقسام. قسم يميل إلى ناحية الماق ويتخلص إلى عضل الصدغين والماضغين والحاجب والجبهة والجفن. والقسم الثاني ينفذ في الثقب المخلوق عند اللحاظ حتى يخلص إلى باطن الأنف فيتفرق في الطبقة المستبطنة للأنف. والقسم الثالث: وهو قسم غير صغير ينحدر في التجويف البريخي المهيأ في عظم الوجنة فيتفرع إلى فرعين: فرع منه يأخذ إلى داخل تجويف الفم فيتوزع في الأسنان. أما حصة الأضراس منها فظاهرة وأما حصة سائرها فكل يخفى عن البصر ويتوزع أيضا في اللثة العليا. والفرع الآخر ينبت في ظاهر الأعضاء هناك مثل جلدة الوجنة وطرف الأنف والشفة العليا. فهذه أقسام الجزء الثالث من الزوج الثالث. وأما الشعبة الرابعة من الزوج الثالث فتتخلص نافذة في ثقبة في الفك الأعلى إلى اللسان فتتفرق في طبقته الظاهرة وتفيده الحس الخاص به وهو الذوق وما يفضل من ذلك يتفرق في غمور الأسنان السفلى ولثاتها وفي الشفة السفلى والجزء الذي يأتي اللسان أدق من عصب العين لأن وأما الزوج الرابع: فمنشؤه خلف الثالث وأميل إلى قاعدة الدماغ ويخالط الثالث كما قلنا ثم يفارقه ويخلص إلى الحنك فيؤتيه الحس وهو زوج صغير إلا أنه أصلب من الثالث لأن الحنك وصفاق الحنك أصلب من صفاق اللسان. وأما الزوج الخامس: فكل فرد منه ينشق بنصفين على هيئة المضاعف بل عند أكثرهم كل فرد منه زوج ومنبته من جانبي الدماغ. والقسم الأول من كل زوج منه يعمد إلى الغشاء المتبطن للصماخ فيتفرق فيه كله. وهذا القسم منبته بالحقيقة من الجزء المؤخر من الدماغ وبه حس السمع. وأما القسم الثاني وهو أصغر من الأول فإنه يخرج من الثقب المثقوب في العظم الحجري وهو الذي يسمى الأعور والأعمى لشدة التوائه وتعريج مسلكه إرادة لتطويل المسافة وتبعيد اخرها عن المبدأ ليستفيد العصب قبل خروجه منه بعد أمن المبدأ لتتبعه صلابة فإذا برز اختلط بعصب الزوج الثالث فصار أكثرهما إلى ناحية الخد والعضلة العريضة وصار الباقي منهما إلى عضل الصدغين وإنما خلق الذوق في العصبة الرابعة والسمع في الخامسة لأن آلة السمع احتاجت إلى أن تكون مكشوفة غير مسدود إليها سبيل الهواء وآلة الذوق وجب
اسفي علي الغصن النضير اسفي علي القمر المنير اسفل علي تلك الشماءل كالخماءل في البكور اسفي علي كل الجمال يبيت في بعض القبور ماذا اقول وقد بلغت جوار بارءك الغفور وغدوت في الجنات تنعم بين ولدان وحور اسفي الكبير علي ابيك الشاعر البق الكبير الباهر الخلق الزكي الفطرة العف الضمير النابه القدر النقي الطبع من شوب الغرور ماذا دهاه يوم بينك في الارق من الشعور يفديك ابراهيم محتسب لدي اله القدير فرط تقدم صالحا بشفاعة القلب الطهور فاصبر وان يك ما بلوت هو الامض من الامور فلانت اجدر من عرفت بشيمة الرجل الصبور
والكشانية ثلثمائة درهم الشاش سبعمائة درهم ايلاق ثلثمائة درهم فرغانه ألف درهم بست ثلثمائة درهم كش «15» ثلثمائة درهم خوارزم ألف درهم كنج رستاق وبغ «16» ثلثمائة درهم مرو الروذ ثلثمائة درهم بلخ وأعمالها ألف درهم هراة ألف درهم بوسنج ثلثمائة درهم القواذيان «18» مائتا درهم الترمذ ثلثمائة درهم شومان وصرمنجى ثلثمائة درهم فإذا قبض أحد المتصرفين المذكورين فى البريد درهما واحدا كان للقاضى مثله إذا كان على تلك الناحية وحاكما فى تلك الجهة وكذلك لمن تصرف معهما من البندار وصاحب المعونة، وهذا تمام لما أردت به الإبانة عن حال دولة أصحاب خراسان ومحلها فى نفسها من الفخم والعظم،
ليت شعري عن خالد كيف امسي من حكاك استهوحر هجاءي جمعت شقوة الشقي عليه كل خزيوكل داء عياء لوعلمت الذي يقاسي من الام رين عزيته صباح مساء ايهذا المساءلي عن سعيد وشقيولات حين خفاء انا في الارض محنة فاتخذني محنة الاشقياء والسعداء من تحامي عداوتي فسعيد ومعادي اول الاشقياء
أما عن الشعر السياسي، فقال: «بعد أن اختارني جيري بروان، حاكم ولاية كاليفورنيا، شاعرا للولاية، أعلنت بداية مشروع أكبر، وأحسن، وأعجب قصيدة عن الوحدة في العالم. لم أكمل المشروع، وسأعمل على إكماله في وظيفتي الجديدة. هل تذكرون حلم لغة عالمية واحدة (لغة سبرانتو)؟ هذا مثل حلم قصيدة عالمية واحدة عن وحدة العالم».
صفة شراب الأفسنتين من تركيبنا: وجربناه فنفع أكثر من نفع ذلك. أخلاطه: يؤخذ من الأفسنتين الرومي وزن مائة درهم ويطبخ في ثلاثة أمناء بالصغير حتى يبقى الربع وذلك بنار لينة جدا ويمرس ويصفى ويؤخذ السفرجل ويشوى في الخمير كما تعلم ويعتصر ويؤخذ من عصارته ثلث ذلك الماء ومن العسل ربعه ومن الشراب نصفه ويطبخ الجميع ويقوم. مطفىء نافع من العطش. وصنعة ذلك: يؤخذ ماء الرمان الحامض رطل وماء حماض الأترج نصف رطل وماء الأجاص رطل وماء التمر الهندي رطل يطبخ بنار لينة حتى يغلظ ويسقى منه بماء الثلج أو بماء بارد. صفة نسخة أخرى من شراب الفواكه: النافع من القيء الذي يحدث من المرة الصفراء ويشفي المحرورين الطعام ويقوي المعدة. وصنعة ذلك: يؤخذ من السفرجل والتفاح وحماض الأترج والكمثري ورمان وحصرم ويعصر ماؤها كلها وينقع فيه شيء من السماق والزعرور والنبق وحب الآس والأمبر باريس ويترك يوما وليلة ويعصر ويصفى ويطرح عليه العسل ويطبخ حتى يصير له قوام ويستعمل. صفة شراب الأجاص: النافع من العطش ويحل الطبيعة ويسهل الخلط الصفراوي والدموي. وصنعة ذلك: يؤخذ من الأجاص الحلو مقدار الحاجة فيخرج نواه ويطرح في قدر حجر نظيف ويصب عليه ماء حتى يغمره ويطبخ حتى ينحل ثم يصفى ويرد إلى النار ثانيا ويجعل عليه سكر طبرزذ بقدر الحاجة ويطبخ حتى يثخن ويصير في قوام العسل. الذي حفظه من الأمراض كلها أيام حياته وهو نافع من ضعف المعدة والطحال فساد المزاج. وصنعة ذلك: تأخذ من الإيرسا وبزر الرازيانج وفلفل أبيض من كل واحد وزن درهم ومن السليخة أربعة دراهم ومن المر وبزر الأفسنتين من كل واحد وزن درهمين ق ويطرح في إناء زجاج ويصب عليه من الخمر الأبيض مقدار ما يغمره بزيادة أربعة أصابع ويستوثق من رأسه ويستعمل بعد ستة أشهر وفي بعض النسخ يضاف إليه من سل دورق واحد. صفة شراب العنب: ينفع من وجع الحلق والورم الذي يكون فيه ومن القروح الكائنة في المعدة.
تداني فحي عابرا وتناءي شبيها بطيف في الغداة تراءي برغم اولي الالباب عجل بينه وكان لهم ذخرا وكان رجاء اتاح زماني مرة ان رايته ولم يولني بعد القاء لقاء فما راعني الا فتي في اهابه شهدت معا شيخوخة وفتاء اطيلت بعثنون اسالة وجه وفي محجرية كوكبان اضاء تضاءل مرمي ظله من نحوله وطبق افاقا سني وسناء وفي صدره بحر من العلم لم يضق به ذلك الصدر الصغير اناء يحدث في رفق وليست اناته تثبط عزما او تعوق مضاء عكوف علي التحصيل من كل مطلب يلم به مهما يسمه عناء جني الروض ما تجري يراعته به فيحلو شرابا او يطيب غذاء وما ثقف الالباب مثل بيانه وما شرف الاداب والادباء يغوص علي الدر البعيد مكانه فيجلوه لمستبصرين جلاء ويبحث عما يفقد الجهل اهله فيهدي اليهم زينة وثراء ويحرق الا يغمط الفضل حقه ويعدم بين العالمين جزاء فان يذكر الفضل الذي فيه يعتذر كان به من ان يذاع حياء انسي لاسماعيل ما عشت منة افدت بها احدوثة وبقاء حباني بها قبل التعارف مضفيا علي بما لا استحق ثناء وقد عاق شكري عنه فرط احتشامه فهل مجزيء شكر يجيء رثاء وهيهات ان يوفي بشعر جميله ولو كان ديوانا لقل وفاء الا ايها الغادي وليس باسف ولا متقاض لوعة وبكاء ترفعت عن ان تقبل الضيم صابرا علي زمن احسنت فيه وساء وجنبك العيش احتقار لشانه اذا ما غدا فيه العفاف عفاء مكانك في الدنيا خلا غير انه مليء النواحي عزة واباء بينك مختارا صدمت عقيدة واوقعت حكما حير الحكماء وكنت علي يسر الامور وعسرها تنير بعالي رايك الحصفاء فغالبك الطبع العيوف علي الحجي واصدر من قبل القضاء قضاء امن خطل طرح الاناء وما به من السءر لم يطهر وقل غناء وهل ترتضي نفس العزيز اقامة علي ذلة والداء عز دواء اذا هان في حب الحياة هوانها فليس لارض ان تكون سماء قرارك ولترع الخلاءق سمعها مصاقعها الهادين والسفهاء ستبقي لنفع الناس صحف تركتها ولن يذهب الارث النفيس جفاء وتذكرك الاوطان يوم فخارها اذا ذكرت افذاذها النبغاء واني لمحزون عليك وجارع ثمالة كاسي حسرة وشقاء اقول عزاء الال والصحب والحمي ولي ولامثالي اقول عزاء فرابطة اسمينا اراها قرابة واعتدها فوق الاخاء اخاء
تهنءات مني علي قدر ودي لك يا بضعة العزيز الغالي بنت اري السراة ان قيس جاه بوفير الندي وغر الخصال وابر النساء زوجا واما في ذوات الحجي وطهر الخلال كان عدلا وانت انقي فتاة ان تزفي الي ابر الرجال فاقبلي اصدق التحيات اهديها وغيري يهدي نفيس الالي فبنات ابحار يبلين يوما وبنات الافكار غير يوالي يا عروس اهنءي بقرب عروس جاء وفق الاحلام والامال فيك معني من الكمال وفيه ما تحين من معاني الكمال والتراضي بين القرينين اسمي ما اراد المهيمن الميعالي دمت سمعان هاءا وليكن كل قران له بدارك نال وليدم نسلك الكريم كما تهوي العلي في تعاقب الاجيال
وفي إجابة على سؤال عن «تدخل نادر» من وكالات الاستخبارات في موضوع الوثائق، مما يدل على «خطر»، قالت كلينتون: «أظن أن ما يحدث نوع من النقاش تعودنا عليه. توجد هنا اختلافات في الرأي بين وزارات ووكالات حكومية. كل وزارة أو وكالة تقول شيئا مختلفا عن الوثائق التي كانت سرية، وعن الوثائق التي لم تكن سرية».