ومرة، في ولاية كنتاكي، لبس «جيم» ملابس بنت (بيضاء). وأثار ذلك انتباه الناس وهم يرون بنتا بيضاء تمشى مع شاب أسود. وفي منزل «مسز لوفتاس»، لم يقدر «جيم» على أن يتصرف كما تتصرف البنت. وأثار ذلك فضول «مسز لوفتاس» واختبرته، واكتشفت أنه ليس بنتا. فهرب من المنزل.
السفلى شابرخاست «1» ، الصيمره، السيروان، الطزر ورسمت فى هذه الجبال متصلة بخطها التحتانى خان لنجان، اللور، ثم متصلة بالزاوية اليسرى مدينة حلوان، وفى السلسلة اليسرى من المدن شهرزور وسهرورد، ويأخذ من الرى طريق الى شابرخاست عليه من المدن ساوه، اوه، بوسته «4» ، روذه، «20» همذان، الروذراور «5» ، نهاوند، لاشتر «21» ، وعلى الطريق الآخذ من همذان الى اصبهان رامن «6» ، بروجرد، الكرج، البرج، ثم شكل مدينة لا اسم فيه ويجوز أنها خونجان، وفى الساحة بين هذا الطريق والطريق الأول تقع فراونده «7» والدارقان، «22» وعلى الطريق من همذان الى ناحية حلوان قرميسين، المطامير، المرج، وتقع عن يسار همذان مدينة الدينور «9» ، وتوجد فى الساحة عن يسار الطريق من الرى الى همذان كتابة مشتبكة وهى مصائف الاكراد ومشاتيهم، (3) [98 ب] والجبال تشتمل على مدن مشهورة ومعظمها همذان والدينور واصبهان وقم ولها مدن أصغر من هذه مثل قاسان «13» ونهاوند واللور «14» والكرج والبرج وسأذكر ما تقع الحاجة الى معرفته منها، (4) فأما المسافات بها فالطريق من همذان وهى مدينة كبيرة حسنة جليلة المقدار لها أنهار وأشجار وعمل واسع وغلات من سائر الغلات وبها أهل تناية «17» فيهم أدب وفضل ومروءة وهى على مر الأيام والأوقات رخيصة الأسعار كثيرة الأغنام والألبان والأجبان وضروب التجارة من الزعفران المتخذ بالروذراور «19» وهو عمل من أعمالها ويزكو به، ومنها «23» الى اسدآباذ وهى مدينة أيضا صالحة قوية الأهل واسعة الرساتيق والدخل خمسة عشر
رايت عبيد اله في كل ليلة تبيت الايور العجر حشو حقيبته هنيءا له ان البغاء بلية تعجلها في عنفوان شبيبته بخيل علي اخوانه غير انه يجود علي من ناكه بخريبته جبان ولكن استه ذات جراة ولو لقيت عمرو القنا في كتيبته هو البحر حدث عنه كل عجيبة فليس علي المغتاب وزر بغيبته فيا ربنا اكرم اباه بثكله واله ما يسوي ثواب مصيبته
إيضاح ما يوجد من الأسماء والنصوص فى صورة ديار العرب، قد كتب فى زاويتى الصفحة العليايين المغرب والشمال، ورسم فى هذا القسم نهر النيل وتحت ذلك الرسم النص الآتى نواحى مصر واعمالها والصعيد الاعلى ومساكن البجه واعمال دنقله وعلوه وهما مدينتان وعلى النهر من المدن الفسطاط والجيزة وبينهما الجزيره ثم اسوان، وبين النيل وبين ساحل البحر العلاقى، ويقرأ على ساحل البحر فى أسفل أيسره بلد الزنج ونواحيه، مفازة بين الزنج والحبشة، بلد الحبشة ثم بربره ثم قرب منتهى الساحل الفوقانى عيذاب «18» ثم جزائر بنى حدان، ثم عند منتهى البحر القلزم، وفى البحر من الجزائر سنجله «19» ، سواكن، باضع، زيلع، وعلى ساحل البحر من الجانب المقابل يلى القلزم من المدن رايه «21» ، ايله، عينونه، طبا، الجار، جده، السرين، حلى، الحمضه، عثر، الشرجه، الحرده، غلافقه «22» ، المخا،
وإن كان السبب فيه ريحا باردة فينقع منه ما نذكره في باب الدوي والطنين وما ذكرناه في باب ما يكون سببه خلطا لحجا وما يكون سببه بردا. ومما يليق بذلك أن يملأ محجمة ماء حارا وتلصق حوالي الأذن وأن يقطر فيها سذاب وحماما بعسل أو قيصوم ومرزنجوش في دهن السوسن أو جندبيدستر معها بعد أن يطبخ فيه ويصفى أو نطرون وخل بدهن الورد أو عصارة اللوف. وإن احتيج إلى ما هو أقوى فمثل أوفربيون وجندبيدستر بدهن القسط أو قسط بحري وزراوند. وقد ينفع منه التكميد بالجاروش واللبد المسخن. وإن كان السبب فيه بثورا فما نذكره في باب بثور الأذن. وإن كان السبب فيه دودا فما نذكره في باب الدود المتولد في الأذن. وإن كان السبب فيه دخول شيء من ماء أو حصاة فما نذكر هناك. وإن كان السبب فيه ورما حارا غائصا وهو مخاطرة لقربه من الدماغ إلى أن يجتمع اللبن مرة بعد أخرى إلى اليوم الثالث وكذلك دهن الورد المطبوخ بالخل المذكور في الأوائل ثم لعاب الحلبة ولعاب بزر الكتان ولعاب بزر المر وفي اللبن وماء اللبلاب مما ينفع في مثل هذا الوقت وقد جرب فيه السمسم المدقوق ثم يستعمل دائما الكماد بزيت إلى الحرارة ما هو ويجب أن يكون الزيت عذبا ويكون مع ذلك فاترا يغمس فيه قطنة ملفوفة في طرف ميل دقيق وتجعل في الأذن مرة بعد مرة ويضمد من خارج بالملينات المنضجة. فإن لم يكن شديد القوة إذا كان جاوز الابتداء فيجب أن يقطر في الأذن شحم الثعلب أو الورل أو الباسليقون بدهن الورد أو بدهن الحناء أو شحم البط أو شحم الرخمة أو مرهم من شحوم الدجاج أو البط وإذا لم يكن الورم شديد الحرارة استعمل فيه دواء متخذ من شحم العنز مذابا مخلوطا بأجزاء سواء من العسل والميبختج والزوفا كل واحد منها مثل إهال ذلك الشحم ويجعل في الأذن. ومما هو أقوى من ذلك وينضج بقوة مرتك وإسفيذاج من كل واحد أوقية كندر غبار الرحا ريتبانج من كل من واحد ثلاث أواق زيت رطل شحم الخنزير أو شحم الماعز الطري رطلان عصارة بزر الكتان مقدار الكفاية يتخذ منه مرهم. وربما احتيج إلى المخدرات فلتستعمل على النحو الذي سنذكره وإذا استحال إلى المدة فلتستعمل لعاب بزر كتان مع دهن الورد أو دهن البابونج وسائر ما نقوله في بابه. وأما إن كان الورم خارج الأذن فهز قليل الخطر ويعالج بدقيق الشعير والضماد المتخذ من دقيق الباقلا جيد جدا وهو دقيق الباقلا والبابونج والبنفسج ودقيق الشعير والخطمي وإكليل الملك يدق وينخل ويبل بماء فاتر ودهن بنفسج وربما اكتفي بعنب الثعلب ودهن الخل ودقيق الحنطة. وأما البثور التي تكون في الأذن فربما كفى الشأن فيها طبيخ التين بالحنطة إذا قطر في الأذن أو جعل منه فتيلة وربما سكن الوجع استعمال الأنبوبة على النحو الذي ذكرناه وربما كفى في التخدير وتسكين الوجع ما ذكرناه عقيب ذكر الأنبوبة في هذا الفصل. ومن الأدوية المشتركة لأوجاع الأذن وخصوصا التي
في عام 2012 نشر موقع «ويكيليكس»، المتخصص في نشر تفاصيل ملايين الوثائق، حكومية وغير حكومية، أكثر من خمسة ملايين رسالة إلكترونية تابعة لشركة «ستراتفور»، وهي واحدة من كبريات الشركات الاستخباراتية الأميركية، وتتعاقد مع وزارة الدفاع الأميركية (البنتاغون) ووكالة الاستخبارات المركزية (سي آي إيه) الأميركية لجمع معلومات عن دول ومنظمات وأفراد. وبعد هجمات 11 سبتمبر، وإعلان الولايات المتحدة «الحرب على الإرهاب»، ازدادت نشاطاتها كثيرًا. وتغطي الوثائق التي نشرت سبع سنوات (2004 - 2011). وبالنسبة لمقاتلي «المجموعة الخراسانية» توضح الوثائق أن اهتمام الشركة والاستخباراتيين الأميركيين بهم ليس جديدا، بل سبق بوقت طويل بدء فترة وجودهم في سوريا، وتحالفهم مع «جبهة النصرة» هناك، وتولي محسن الفضلي قيادتهم.
التبريد البالغ النافذ وربما كان القوام معينا للكيفية وربما كان مضادا. أما المعين فمثل اللطافة التي تقارن الحموضة فتجعل تبريدها أغوص. وأما المضاد فمثل الكثافة التي تقارن المصل فتجعل تبريده أقل مسافة. وقد يعرض أن يكون بعض الطعوم غير صرف ثم يصرف على الزمان مثل ماء الحصرم فإنه إذا طالت عليه المدة خلصت عليه حموضته لكثرة ما يرسب من العفص وغيره. وقد يعرض أن يكون بعض الطعام صرفا فيخلطه الزمان بغيره مثل العسل فإنه يمرره ويحرفه الزمان زيادة تمرير وتحريف. وكما يقوي تمرير الزمان أو تحريفه عصير العنب يمرره الزمان أولا مرارة ممزوجة ثم يأخذ فيها إلى الحرافة وإذا اختلط العفص والمر كان جلاء مع قبض ويصلح لإدمال القروح التي فيها رهل قليل ويصد لكل إطلاق سببه سدد. وينفع الطحال نفعا شديدا إن كانت المرارة ليست فيه بضعيفة وجميع ما بهذه الصفة فإنه نافع للمعدة والكبد فإن المر المطلق والحريف المطلق يضران بالأحشاء فإن وافقها القبض نفعت فإنها بمرارتها تجلو وبما فيها من القبض تحفظ قوة الأحشاء. وقد يكون في القابض المر بل في القابض الذي لا يظهر فيه كثير مرارة قوة تسهيل الصفراء والمائية بالعصر ولا يكون فيه قوة مسهلة للبلغم اللزج خصوصا إن كان القبض أقوى عن المرارة. وهذا كالأفسنتين. وكل حلو مع قبض فهو حبيب إلى الأحشاء أيضا لأنه لذيذ ومقو وينفع خشونة المريء لأنه يشابه المعتدل. وكل مجفف بعفوصته أو قبضه إذا كانت فيه دسومة أو تفه أو حلاوة. وبالجملة ما يمنع اللذع فهو منبت للحم. فإن كان قبض مع حرافة أو مرارة وهو المركب من جوهر ناري وأرضي فهو يصلح للقروح التي فيها رطوبة رديئة ويصلح جدا للإدمال وقد تتركب قوى هذه بحسب تركب قوى موادها وطعومها على القياس الذي اشترطناه قبل. فهذا ما نقوله في الطعوم وما يلزم على أصولهم. وأما الكلام المحقق في هذه الأمور فللعلم الطبيعي والطبيب يكفيه هذا القدر مأخوذا منهم. وأما الروائح فإنها تحدث عن حرارة وتحدث عن برودة ولكن مشمها ومسعطها هي الحرارة في أكثر الأمر لأن العلة الأكثرية في تقريب الروائح إلى القوة الشامة هو جوهر لطيف بخاري وإن كان قد يجوز أن يكون على سبيل استحالة الهواء من غير تحلل شيء من ذي الرائحة إلا أن الأول هو الأكثري فجميع الروائح التي يحدق منها لذع أو تميل إلى جنبة الحلاوة فكلها حارة والتي تحسق حامضة وكرجية ندوية فكلها باردة. والطيب أكثره حار إلا ما
اذا جدت نعمة لامريء فتكميلها جدة العافية وبالشكر قدر تجديدها وله بعد يد شافيه ولو صفيت كان اصفي لها ولكن دنيا الفتي جافيه ولولا مكدرة رنقة لما قدرت قدرها صافيه ولابد لمرء من محنة لفتنة نعماءه نافيه ودولتكم قدجرت ريحها مسدة الجري لا هافيه ولابد لريح من ان تكو ن في بعض هباتها سافيه فصبرا وعافية غضة وامنا الي مءة وافيه فداكم من السوء ضد لكم مخازيه بادية خافيه وليست بعالية حاله ولكنها جيفة طافيه ولولا كراهة املالكم خطبت الي اخر القافيه
(1) وأما بلاد السند وما يصاقبها للإسلام مما جمعته فى صورة واحدة فهى بلاد السند وشىء من بلاد الهند ومكران وطوران والبدهه، وشرقى ذلك كله بحر فارس وغربيها كرمان ومفازة سجستان وأعمالها وشماليها بلاد الهند وجنوبيها مفازة ما بين مكران والقفص ومن ورائها بحر فارس، وإنما صار بحر فارس يحيط بشرقى هذه البلاد والجنوبى من وراء هذه المفازة من أجل أن البحر يمتد من صيمور على الشرقى الى تيز مكران ثم ينعطف على هذه المفازة الى أن يتقوس على بلاد كرمان وفارس، (2) وهذه صورة بلاد السند، [90 ظ] إيضاح ما يوجد فى صورة السند من الأسماء والنصوص، قد رسم البحر موازيا للطرف الأعلى وكتب فوقه بلد السند، وينصب فى البحر نهر يأتى من الأسفل وكتب عند نهايته السفلى نهر مهران، ويقع عن يمين مصب نهر مهران على ساحل البحر من المدن الديبل، قنبلى، النكيز، التيز، وبين التيز والنكيز فى قرب الساحل به «15» وكه، وتبتدئ عن يمين التيز كتابة مستطيلة الخط تحيط بثلثة أطراف الصورة منتهية الى طرف البحر الأيسر وهى حد السند، ويبتدئ من منتصف الطرف الأيمن من الحد طريق الى اليسار ينتهى الى النهر وعليه من المدن المجاك «18» ، فنزبور، قزدار، ويأخذ من التيز طريق الى فنزبور عليه قصرقند وخواش «19» ويقع بين هذا الطريق وخط الحد من المدن اصفقه «20» ودزك، ثم يأخذ طريق
تمادي الصبا بي في غيه واسلمني لهوي لومي وراجعت لهوي ولذاته ونزهت نفسي عن المحرم وقال العواتق اهلا بمن تناهي الي الخلق الاكرم فكم لي فيهن من قاضيات نذورا لذاك ولم اعلم وقاءلة بين اترابها اما يتقي اله ذا في دمي الا ليته زار مستخفيا اذا رقدت اعين النوم فانقع من قربه غلة بقلبي من حبه الاقدم اتني الرسالة عنها بذاك علي منطق ليس بالاعجمي فانباتها اني حافظ لاشياخها ذمة المسلم واودعتها حسرة بالعفاف وفرت ديني فلم اثلم الا فاسقني من بنات الكروم ورو بكاساتها اعظمي علي لحن صوت تخيرته والا فلا تدنها من فمي غشيت المنازل بالانعم كمنعرج الوشي في المعصم
ليلة الخميس الماضي، قدم المذيع التلفزيوني الأميركي جون ستيوارت آخر حلقات برنامج «ديلي شو» (العرض اليومي)، في القناة التلفزيونية الفكاهية «كوميدي سنترال»، وذلك بعد ستة عشر عامًا، تخصص فيها في مزيج من الأخبار الجادة والنكات اللاذعة. وكانت أغلبيتها عن السياسيين. وكان الرئيس السابق بوش الابن موضوع كثير من التعليقات اللاذعة.