الحاجب متصلا اخره بالطرف الثاني من الإكليلي والجداران اللذان يمنة ويسرة فهما العظمان اللذان فيهما الأذنان ويسميان الحجرتين لصلابتهما ويحد كل واحد منها من فوق الدرز القشري ومن أسفل درز يأتي من طرف الدرز اللامي ويمر منتهيا إلى الإكليلي ومن قدام جزء من الإكليلي ومن خلف جزء من اللامي. وأما الجدار الرابع فيحده من فوق الدرز اللامي ومن أسفل الدرز المشترك بين الرأس والوتدي ويصل بين طرفي اللامي. وأما قاعدة الدماغ فهو العظم الذي يحمل سائر العظام ويقال له الوتدي وخلق صلبا لمنفعتين: إحداهما أن الصلابة تعين على الحمل. والثاني أن الصلب أقل قبولا للعفونة من الفضول وهذا العظم موضوع تحت فضول تنصب دائما فاحتيط في تصليبه وفي كل واحد من جانبي الصدغين عظمان صلبان يستران العصبة المارة في الصدغ ووضعهما في طول الصدغ على الوارب ويسميان الزوج. الفصل الرابع تشريح عظام الفكين والأنف أما عظام الفك والصدغ: فيتبين عددها مع تبيننا لدروز الفك فنقول: إن الفك الأعلى يحده من فوق درز مشترك بينه وبين الجبهة مار تحت الحاجب من الصدغ إلى الصدغ ويحده من تحت منابت الأسنان ومن الجانبين لحرز يأتي من ناحية الأذن مشتركا بينه وبين العظم الوتدي الذي هو وراء الأضراس ثم الطرف الآخر هو منتهاه أعني أنه يميل نابيا إلى الإنسي يسيرا فيكون درز يفرق بين هذا وبين الدرز الذي نذكره وهو الذي يقطع أعلى الحنك طولا. فهذه حدوده. وإما دروزه الداخلة في حدوده فمن ذلك درز يقطع أعلى الحنك طولا ولدرز آخر يبتدىء ما بين الحاجبين إلى محاذاة ما بين الثنيتين ودرز يبتدىء من عند مبتدأ هذا الدرز ويميل عنه منحدرا إلى محاذاة ما بين الرباعية والناب من اليمين ودرز آخر مثله في الشمال فيتحدد إذا بين هذه الدروز الثلاثة الوسطى والطرفين. وبين محاذاة منابت الأسنان المذكورة عظمان مثلثان لكن قاعدتا المثلثين ليستا عند منابت الأسنان بل يعترض قبل ذلك درز قاطع قريب من قاعدة المنخرين لأن الدروز الثلاثة تجاوز هذا القاطع إلى المواضع المذكورة ويحصل دون المثلثين عظمان تحيط بهما جميعا قاعدة المثلثين ومنابت الأسنان وقسمان من الدرزين الطرفيين يفصل أحد العظمين عن الآخر ما ينزل عن الدرز الأوسط فيكون لكل عظم زاويتان قائمتان عند هذا الدرز الفاصل وحادة عند النابين ومنفرجة عند المنخرين ومن دروز الفك الأعلى درز ينزل من الدرز المشترك الأعلى آخذا إلى ناحية العين فكما يبلغ النقرة ينقسم إلى شعب ثلاثة: شعبة تمز تحت الدرز المشترك مع الجبهة وفوق نقرة العين حتى يتصل بالحاجب ودرز دونه يتصل كذلك من غير أن يدخل النقرة ودرز ثالث يتصل كذلك بعد دخول النقرة وكل ما هو منها أسفل بالقياس إلى الدرز الذي تحت الحاجب فهو أبعد من الموضع الذي يماسه الأعلى. ولكن العظم
وورم البطن وتوتر القضيب وإنعاظ وقذف مني من غير إرادة وبول كدر. وأما السوداء الدخانية فإنها خبيثة يعرض منها وجع المعدة وتواتر قيء دائم وصداع وسعال متتابع وحصر ويقتل سريعا. وأما الصفراء الزغباء فيشتد الوجع من لسعتها جدا وتحدث رعشة وعرق بارد وانتفاخ بطن وتقتل - كثيرأ وزاد بعضهم شيئا من أوصاف عض العنبية من الإنعاط وتوتر القضيب وانقطاع الصوت وقذف المني والكزاز وليس ذلك بموثوق فأراعيه. وأما النملية فلسعها سليم قليل الألم. وأما الذروحية فيعرض منها تنفط البدن وثقل اللسان. وأما الزنبورية فيعرض منها ورم في الموضع وكزاز وسبات غالب وضعف الركبتين. وأما الكرسنية فإنها خبيثة وأعراضها من جنس أعراض العنبية لكنها أصعب من أعراض العنبية. وأما المصرية فإنها خبيثة تحدث صداعا شديدا وسباتا ويعقبها موت وحي. فصل في العلاج علاجهم أيضا استعمال القانون الكلي من الجذب والمص ونطل الموضع بماء ملح حار وإعطاء الترياقات المذكورة في باب العقارب والحمام والابزن أسرع شيء في إسكان وجعهم فإنهم إذا استنقعوا في الأبزن سكن وجعهم وإن خرجوا منه عاد فيجب أن يحمموا كل ساعة. صفة ترياق جيد للرتيلاء والتنين البحري وأجناس من الحيات: قالوا يسقى في لسع مثل سموريا وطروغون دواء بهذه الصفة ونسخته: يؤخذ فلفل أبيض زراوند أصل السوسن الاسمانجوني ناردين عاقرقرحا دوقو خربق أسود كمون حبشي ورق الينبوت أفونيطرون أقماع الرمان أنفحة الأرنب دارصيني سرطان نهري ميعة عصارة الخشخاش حب البلسان من كل واحد أوقية يدق ويعجن بعصارة الكبر ويقرص كل قرصة درخمي وهو شربة تسقى بالشراب وفي بعض النسخ وأصل السوسن الأبيض وعيدان البلسان وبزر الحندقوقي وجوز السرو وبزر الكرفس. ترياق لذلك مجرب: حب الصنوبر والكمون الحبشي وورق شجرة الدلب وقشوره بزر الحندقوقي والحمص الأسود وخصوصا البري وحب الآس جيد جدا وبزر القيسوم وبزر الشبث والرزاوند وبزر الطرفاه وعصارة حي العالم ولبن الخس البري والشربة من أيها كان وزن مثقالين بشراب. وأيضا: شراب طبخ فيه جوز السرو وخصوصا بالدارالصيني ومرق السرطانات ومرق الأوز وطبيخ أصل الهليون بشراب ومن جيد ما يسقون به تركيبا الزراوند والكمون أجزاء سواء الشربة ثلاثة دراهم في ماء حار. صفة ترياق ذلك مجرب: يؤخذ شونيز عشرة دوقو كمون من كل واحد خمسة دراهم أبهل جوز السرو من
يقال مالنخوليا لتغير الظنون والفكر عن المجرى الطبيعي إلى الفساد وإلى الخوف والرداءة لمزاج سوداوي يوحش روح الدماغ من داخل ويفزعه بظلمته كما توحش وتفزع الظلمة الخارجة على أن مزاج البرد واليبس مناف للروح مضعف كما أن مزاج الحر والرطوبة كمزاج الشراب ملائم للروح مقو. وإذا تركت مالنخوليا مع ضجر وتوثب وشرارة انتقل فسمي مانيا وإنما يقال مالنخوليا لما كان حدوثه عن سوداء محترقة وسبب مالنخوليا إما أن يكون في الدماغ نفسه وإما من خارج الدماغ. والذي في الدماغ نفسه فإنه إما أن يكون من سوء مزاج بارد يابس بلا مادة تنقل جوهر الدماغ ومزاج الروح النير إلى الظلمة وإما أن يكون مع مادة. والذي يكون مع مادة فإما أن تكون المادة في العروق صائرة إليها من موضع آخر أو مستحيلة فيها إلى السواد باحتراق ما فيها أو تعكره وهو الأكثر أو تكون المادة متشربة في جرم الدماغ أو تكون مؤذية للدماغ بكيفيتها وجوهرها فتنصب في البطون وكثيرا ما يكون انتقالا من الصرع.
وارحمتا لمصاب دامي الحشي مقروحه باق به شطر روح يبكي عليش طر روحه الثكل موت طويل مداه في تبريحهيا صاحبي كيف ريب الزمان في تصريحه ان الغموض لخير لنفس من توضيحه لذ بالقريض وجدنا بجزله وفصيحه وصف لنا الورد في زهوه وفيتصويحه وصف من الركب حالي طليقه وطليحهوصف من الركب الي طليقه وطليحه رزءت اي وليد نضر المحيا صبيحه حر الفءاد ابي غض الشباب جموحهخدا فادرك قبل الوان شاو طموحه وخلف الدار في اي وحشة لنزوحه فبعض قلبك فيها بعضه في ضريحه قد اكرم اله مثواه في رحاب صروحه فارحم حشاك وشارك فتاك في تسبيحه نعم العزاء لمستكمل اليقين صحيه هذا اخ لك عاني كر المنايا بسوحه الي جروحك يهدي صبابنة من جروحه
أعضاء الرأس: يمنع الرعاف وإذا قطر منه قطرة محلولة في الماء في الأنف نقي الرأس وهو من جملة الأدوية المنقية للأذن النافعة من أوجاعه الباردة ويقتل الديدان التي في الأذن. السموم: يدفع مضرة الفطر. قلقطار. الماهية: قال جالينوس: إن قلقديس قد يستحيل قلقطارا. الطبع: حار يابس في الثالثة. الأفعال والخواص: فيه إحراق شديد وقبض للسيلانات الدموية وتجفيف والمحرق منه أكثر تجفيفا وأقل لذعا وفيه مع القبض الكثير حرارة كثيرة. الأورام والبثور: ينفع من النملة والحمرة إذا طلي بماء الكزبرة ويذر على الخبيثة والساعية ويحرق اللحم الزائد ويحدث الخشكريشة. أعضاء الرأس: ينفع من الرعاف ومن أورام اللثة وينفع من أورام النغانغ. أعضاء العين: يقع في الأكحال للجلاء ولترقيق خلط الأجفان. أعضاء النفض: يقطع نزف الدم من الرحم. قنابري. الطبع: حار في الأولى. الأفعال والخواص: لطيف جلاء مقطع قال فولس: يولد السوداء وخاصة ما كبس منه بالملح. الزينة: يجلو الكلف والبهق وبالحقيقة هو أنفع شيء للوضح أكلا وضمادا يذهبه في أيام يسيرة وهذا مما تعرفه العرب. الجراح والقروح: إذا تضمد بورقه ينفع من القروح الخبيثة في الثدي. أعضاء الرأس: أصله إذا استعط به نفع من الرطوبات الغليظة في الدماغ. أعضاء النفس: يفتح سدد الرئة وينقيها. أعضاء الغذاء: يفتح سدد الكبد والطحال. أعضاء النفض: ماؤه يطلق الطبيعة وهو ضماد للبواسير ويزيل المغص ويحلل صلابة الرحم ويخرج الكيموسات الغليظة. السموم: القنابري: ضماد للسع الهوام كلها. قسوس. الماهية: أصنافه ثلاثة أسود وأبيض وأحمر وجميعه حريف قابض وأحد أصنافه يكون منه شيء يسمى اللاذن والقسوس في الأصل هو اللاذن أو غيره فإنهما متقاربا الأحوال. الطبع: طبيعته إلى الحرارة وربما كان في بعض أجناسه باردا لكن اللاذن نفسه حار في آخر الثانية. الخواص: ضار للعصب فيه قبض وخاصة في ورقه وفي زهره عقل. وأما المعروف من جملته باللأذن فهو مسخن مفتح لأفواه العروق وملين. الزينة: دمعته قاتلة للقمل حالقة للشعر وإذا خلط اللاذن بشراب أدرومالي وطلي به على آثار القروح حسنها وإذا خلط بالشراب والمر ودهن الآس منع تساقط الشعر لكنه لا يبلغ أن ينفع مثل داء الثعلب لأن تحليله قليل. الجراح والقروح: طبيخه بالشراب ينفع كثيرا من القروح ويتضمد به فيمنع سعي الخبيثة ويتخذ منه قيروطي لحرق النار. آلات المفاصل: ضار للعصب.
عجبا اري ولعل اعجب ما يري دنيا الخلاءق تنبري لفداء لماحة لغيب شاعرة به حتي ليحضرها الخفي الناءي تلك الرواعي كل اخضر ناعم من كل ناعمة الخطي ملساء من بث فيها وهي تقني قزها من بذلها اعمارها بسخاء ان الذي تقضي شهيدة نسجه لك فيه سعد وامتداد بقاء
ليس تغوي امة فيها هداة بشروا المظلوم في مصر قضاة اسعد الاقوام قوم عندهم رسخ الحق واجلي الافتءات ماليء الاسماع درا قد نجا فاقرت اعينا تلك النجاة ذلك الفود الذي نمت له خلتا الفوز ذكاء وثبات لم يزل يداب في مطلبه ونصيراه رجاء واناة ناهضا او رابضا حتي بدت اية الانصاف تجلوها اياة فانبري منتهزا فرصتها والفتي من لم تفته الفرصات ذاد ذودا راءعا عن حوضه يتجاري لفظه والعبرات لا لعمري ليس منقضا حمي وله في الموقف الصعب حماة شرفا يا مبرءيه انه ليس في الحق علي الدهر فوات اي حي اوتي العصمة في حكمه من خطة فيها هنات ومن الموحي اليه من عل مطلق الانصاف والراي البتات اوتي العقل ولم يءت الهوي علم من هم ابرياء او جناة وادق الناس في تقديره طالما غمت عليه التبعات برءوا ذلك ازكي كلما اعرضت دون اليقين الشبهات ايها النابغة الشهم الذي بالرزايا صقلت منه الحصاة عد الي مصبات المرفوع في خفض عيش ولتعش مصر الفتاة مصر ذات الشعب حرا واحدا لا التي ذلت واهلوها شتات عد وكن نادرة العصر الذي قوله القول اذا ارتاب الثقات فلقد اعطاك ما كابدته من اسي انفس ما تعطي الحياة
هنيءا ايها العلم المفدي مكانك فوق امكنة النجوم وهذا الحشد حولك من سراة كغالي الدر فيالعقد النظيم اذا اكرمت فالاكرام حق لهتيك الفضاءل والعلوم وذاك العدل يحمي كل حر وياخذ لبريء من الاثيم وذاك الطف تبذله وفيه اسا لجراحه العز الكليم وذاك الجود يرخص كل غال كان الدر من در الغيوم الا يا سيدا يستام منه وسيم الطبع في الوجه الوسيم وانة له جد المربي واونة مفاهكهة النديم رعاك اله من راعي نفوس باحسان ومن هادي حلوم فكم قومت من اود السجايا براي منك مستد قويم وكم احكمت من سفه برشد كذاك حصافة الراعي الحكيم وكم اوقعت من حكم شديد ومصدره منلاقلب الرحيم وسرت ملة باب رعاها رعاية عادل حدب رحيم اتم لها بر ابن وفي اعزا مطامع الام الروءن لام يا مقدم كل حبر بها ومتم الخلق الكريم غليك فريقها في مصر وافي يهنيء بالسلامة في القدوم ويبدي ما به ابداء صدق من الاجلال لمولي العظيم فعش واسلم ودم دهرا مديدا سعيد الجد في عز مقيم
هل يسعف القول في حمد الاولي وفدوا اوي سعد العذر في تقصير كاتبة سراة قومي ومن لي ان افءهم اتوا جميلا ما رقوا لصاحبه جزاهم اله خيرا عن اخ رفقت به الحياة وقد قاموا بجانبه