بالطابع الابدي في الاذهان ولصوتك الرنان ما طال المدي في كل جانحة صدي تحنان ما الميت كل الميت الا خامل يطوي وما لحد سوي لانسيان المجد لاثار خير حافظا في كل عصر منه لاعيان فز بالنعيم جزاء ما قدمته وتمله في زاهرات جنان واعتض خلودا من حياة انما يعتد فانيها لغير الفاني
الطبع: في حرارته كالمعتدل أو في أول الأولى وتجفيفه في آخر الأولى أو فوقه وهو عند قوم الأفعال والخواص: جيد يقطع النزف. أعضاء الرأس: يتمضمض بالخل لوجع الأسنان. أعضاء الغذاء: طبيخه بالماء والخل لصلابة الطحال نافع جدا. جلنار: الماهية: زهرة الرمان البري فارسي أو مصري قد يكون أحمر وقد يكون أبيض وقد يكون موردا وعصارته في طبعها كعصارة لحية التيس. قال بولس: قو ته كقوة شحم الرمان. الطبع: بارد في آخر الأولى يابس في الثانية. الأفعال والخواص: مغر حابس لكل سيلان ويولد السوداء. الزينة: جيد للثة الدامية. الجراح والقردح: يحمل الجراحات والقروح العتيقة والعقور والشجوج ذرورا. آلات المفاصل: يتخذ منه لزوق للعنق. أعضاء الرأس: يقوي الأسنان المتحركة. أعضاء الصدر: يمنع نفث الدم جدا. أعضاء النفض: يعقل وينفع من قروح الأمعاء وسيلان الرحم ونزفه. جفت أفرند: الماهية: شيء صنوبري الشكل في رأسه كالشوكتين ويقال أيضا أنه يشبه اللوز وربما انشق وانفتح. أعضاء النفض: يزيد في الباه جدا.
وليلة راءقة البهاء مشوبة الظلام بالضياء اشبه بالجارية الغراء في حلة شفافة سوداء باد جمالها علي الخفاء سكري من النسيم والانداء جرت الفلك علي الداماء خافقة الفءاد بالرجاء خفيفة كالظل في الاسراء تبدي افترارا في ثغور الماء كانما طريقها مراءي والشهب فيها اعين رواءي بمشهد من عالم الاضواء في متراءي البحر والسماء يحملها الموج علي الولاء والريح تحدوها بلا حداء كانما الاسماع في الاحشاء والدهر في سكينة الاصغاء يا مصر دار السعد والهناء ومهبط الاسرار والايحاء عليك من هذا المحب الناءي سلام قلب ثابت الولاءيهواك في السراء والضراء
الفن الثالث عشر المريء والمعدة وأمراضهما المقالة الأولى أحوال المريء وفي الأصول من أمر المعدة فصل في تشريح المريء والمعدة أما المريء فهو مؤلف من لحم وطبقات غشائية تستبطنه متطاولة الليف ليسهل بها الجذب في الازدراد فإنك تعلم أن الجذب إنما يتأتى بالليف المتطاول إذا تقاصر وعليه غشاء من ليف مستعرض ليسهل به الدفع إلى تحت فإنك تعلم أن الدفع إنما يتأتى بالليف المستعرض وفيه لحمية ظاهرة وبعمل الطبقتين جميعا يتم الازدراد أعني بما يجذب ليف وبما يعصر ليف وقد يعسر الازدراد على من يشق مريئه طولا حين يعدم الجاذب المعين بالخط والقيء يتم بالطبقة الخارجة وحدها فذلك هو أعسر وموضعه على الفقار الذي في العنق على الاستقامة في حرز ووثاقة وينحدر معه زوج عصب من الدماغ. وإذا حاذى الفقرة الرابعة من فقار الصلب المنسوبة إلى الصدر ثم جاوزها ينحى يسيرا إلى اليمين توسيعا لمكان العرق الآتي من القلب ثم ينحدر على الفقارات الثمانية الباقية حتى إذا وافى الحجاب ارتبط به بربط يشيله يسيرا لئلا يضغط ما يمر فيه من العرق الكبير وليكون نزول العصب معه على تعريج يؤمنه آفة الامتداد المستقيم عند ثقل يصيب المعدة فإذا جاوز الحجاب مال مرة إلى اليسار على ما كان مال إلى اليمين وذلك العود إلى اليسار يكون إذا جاوز الفقرة العاشرة إلى الحادية عشرة والثانية عشرة ثم يستعرض بعد النفوذ في الحجاب وينبسط متوسعا متصورا فما للمعدة وبعد المريء جرم المعدة المنفسح وخلقت بطانة المريء أوسع وأثخن من أول الأمعاء لأنه منفذ للصلب وبطانة المعدة متوسطة وألينها عند فم المعدة ثم هي في المعي ألين وإنما ألبس باطنه غشاء ممتدا إلى آخر المعدة آتيا من الغشاء المجلل للفم ليكون الجذب متصلا وليعين على إشالة الحنجرة إلى فوق عند الازدراد بامتداد المريء إلى أسفل. وإذا
قد قلدوك قلاءد الدر وتنافسوا في النظم والنثر اغلي الجواهر ارخصوه وما ضنوا بديباج ولا شذر اما ان فهديتي كلم ان الكلام هدية الفقر عذرا فما التقصير مني في ودي فمني واقبلي عذري كلم اقدمها علي خجل مخبوءة في طاقة الزهر ادري بخفض مقامها وبما لك من مقام فوقها ادري لكن مراة وان عطلت من زينة وخلت من التبر تهدي الي حسناء غانية وضاءة كالانجم الزهر قد تستحب من المقل علي اغلي النفاءس من يد المثري فاذا انجلي وجه العروس بها فاقت حلي الملكات بالقدر اسليلة الاصلين من شرف محض ونبل خالص حر من لي بمقدرة تعين علي تمثيل بعض حلاك في شعر جورجيت هل وصف يصورها ماذا يصور واصف البدر لو قلت ان بهاء طلعتها صاف اغر كطلعة الفجر او قلت ان الشمس قد عقدت تاجا لها من مذهب الشعر او قلت ان الروض البسها ازهي لبوس الاغصن النضر او قلت ان الطير علمها غرد الهزاز وخفة القمري فاجدت فيها النقل وارتسمت كالاصل في قسماتها الغر ماذا تبينه المقالة من علياء تلك الشيمة الطهر او من صفاء الروح في ملك عصمته فطرته عن الوزر او من شماءل في النفوس لها نفحات اشتات من العطر او من طباق شانه عجب في هذه الحورية البكر الحاظها بالسحر امرة وحياءها ناه عن السحر جبريل يا ابن الماجدين الي اسمي المناسب في ذري الفخر هي نعمة له واحدة اعطيتها فزكت عن الحصر بدعاء خير الوالدين وفي يمن الذين دعوك بالصهر اعطي فارضي تلك مكرمة جلت فما احراك بالشكر فاهنا بزوجك واسعدا وردا ورد المني صفوا مدي العمر
أخلاطه: يؤخذ خولنجان وقرفة وفلفل أبيض من كل واحد درهمين هال ودارصيني ونارمشك من كل واحد ثلاثة دراهم دار فلفل ستة دراهم زنجبيل ثمانية دراهم بزر الكرفس والأنيسون والكمون الكرماني والكراويا والطاليسفر من كل واحد درهم فانيذ وسكر أضعاف الأدوية. تدق وتخلط فى الشربة منه درهمان. شهوة الطين: معجون يقطع شهوة الطين. أخلاطه: يؤخذ أيارج ستة دراهم إهليلج أسود وبليلج وأملج من كل واحد ثلاثة دراهم جوز جندم خمسة دراهم يعجن بعسل منزوع الرغرة ويسقى منه ثلاثة دراهم بماء قد طبخ فيه مصطكى وأنيسون ونعنع وخبث منقوع. القيء والغثيان: شراب يقطع قيء البلغم ويسكن الغثيان. أخلاطه: يؤخذ كمون كرماني أربعة دراهم مصطكى ثلاثة دراهم حب الرمان عشرين درهما نعنع ونمام من كل واحد خمس طاقات يطبخ بأربعة أرطال ماء يبقى رطل ويصفى ويلقى عليه مسك درهم ويسقى منه بالغداة والعشي. دواء ينفع الفواق وهو قوي عجيب جدا. أخلاطه: يؤخذ نبيذ طيب ريحاني ثمانية أرطال يطبخ ذلك حتى يغلي ويذهب السدس ثم ينزل عن النار ويلقى فيه قسط ومصطكى من كل واحد أربعة دراهم أفسنتين وزن سبعة دراهم أذخر وسنبل وساذج وورد وصبر وأغاريقون وزعفران من كل واحد درهمين أسارون وعود هندي وسليخة من كل واحد أربعة دراهم يسحق والشربة ملعقة. أورام الكبد: ينفع مرهم مورد اسفرم من الورم الذي يحدث من وثي وغيره. أخلاطه: نأخذ من المورداسفرم وزن أربعة دراهم ومن الورد والزعفران وحب الغار والدريرة والمر والكيا من كل واحد وزن ثلاثة دراهم ومن الشمع وزن أربعة دراهم فدقه واسحقه واجمعه واذب الشمع بقدر الكفاية ومن دهن السوسن ودهن الرازقي وزن ثلاثة دراهم. صلابة الكبد: معجون يتخذ بكبد الذئب نافع لأوجاع الكبد والطحال والمعدة والأيارج والدوسنطريا والسعال المزمن وللذين يتقيئون الدم. أخلاطه: يؤخذ زعفران ومر وأفيون وجندبيدستر وبزر البنج وقسط وقردمانا وخشخاش وسنبل وغافت وكبد الذئب والقرن الأيمن من قرن المعز محرقا من كل واحد بالسوية يدق ما يندق منها ويذاب ما يذوب بالشراب ويعجن بعسل منزوع الرغوة ويستعمل بعد ستة أشهر الشربة كالحمصة بما يوافق من الأشربة.
أعضاء الغذاء: نافع للطحال وخصوصا دهن البطم لكنه يذهب شهوة الطعام وكذلك ينقي الصدر. أعضاء النفض: يهيج ويدر وصمغه أيضا يدر ويلين البدن إذا أخذت منه بندقة أو جوزة على الريق ينقي الأخشاء ويجلو الكلي. السموم: يشرب صمغه وثمرته بالشراب لنهش الرتيلاء. حرباء أعضاء العين: قيل: إن دمها يمنع نبات الشعر المنتوف من العين. حية الماهية: الحية أصناف كثيرة ويستعمل مطبوخا بالماء والملح والشبت وقد يزاد عليها الزيت وهو في قوة لحمها ويستعمل سلخها. ونحن نذكر أصناف الحيات في الكتاب الرابع. الاختيار: أجود لحمه دم الأنثى وأجود سلخه سلخ الذكر. الطبع: التجفيف في دمه قوي وأما التسخين فليس بشديد وسلخه شديد التجفيف أيضا. الخواص: خاصة لحمه أن ينفذ الفضول إلى الجلد وخاصة إذا كان الإنسان غير نقي وكان واحد عرض له من أكله خراج في عنقه كثير وبط فخرج كله قملا ولحمه إذا استعمل أطال العمر وقوى القوة وحفظ الحواس والشباب. وينفع من الجذام نفعا عظيما وإذا استعمل على داء الثعلب نفع نفعا عظيما. الزينة: أكله يقمل ويقسر لدفعه الفضول إلى الجلد. الأورام والبثور: لحمها ومرقها بعد إسقاط طرفيها يمنع تزيد الخنازير وكذلك سلخها. آلات المفاصل: مرقها بعد أن يقطع من رأسها وذنبها قريبا من أربعة أصابع ويطبخ على ما ذكرنا إذا تحسيت وكذلك لحمها إذا كل ينفع من أوجاع العصب وكذلك سلخه. أعضاء الرأس: سلخه إذا طبخ في شراب وقطر في الأذن سكن وجعها ويتمضمض بخل طبخ فيه السلخ لوجع السن وأجود سلخه سلخ الذكر. وزعم جالينوس أنه إن أخذت خيوط كثيرة وخصوصا مصبوغة بالأرجوان وخنق بها أفعى ولف واحد منها على عنق صاحب أورام اللهاة والحلق ظهر نفع عجيب.
قد راينا الاعجاب حولك اجماعا ولا بدع انه اجماع بهر الناس من فضاءلك الغر شعاع ومن حلاك شعاع بارك اله لقرين الذي واتك منه اخلاقه والطباع ادب وافر وحزم وعزم وذكاء وحكمة واطلاع جمعت منكما الخلال علي حسن اتفاق كانه ايقاع حبذا ايها العروسان يوم فيه لسعد طالع لماع ليدم مزهرا زواجكما وليك فيه الاثمار والايناع وهنيءا لمحتدين الكريمين ارتباط به تعز الرباع
ذلك من جهة انه طبيب ولكن من جهة أنه يجب أن يكون فيلسوفا يتكلم في العلم الطبيعي كما أن الفقيه إذا حاول أن يثبت صحة وجوب متابعة الإجماع فليس ذلك له من جهة ما هو فقيه ولكن من جهة ما هو متكلم ولكن الطبيب من جهة ما هو طبيب والفقيه من جهة ما هو فقيه ليس يمكنه أن يبرهن على ذاك بته وإلا وقع الدور.
زارني صبحا وحي باسم طلق المحياقا يا بشرا فقلت البشر ان جءت اليا منذ اقبلت فءادي شام سعدا وتهيا قال قد اسدي عزيز القطر انعاما سنيا شرف الاكرام منا والجلا لالمعياقلت زاد اله من تعنيه عزا ورقيا ورعي الحر المفدي ورعي البر الوفيا الذي يبتكر الفخر ابتكارا عبقريا يلبس الرفعة لبسا حسبيا نسبيايا رفاق الخير هذا با سر واحيا انشدوا واعين تحي رتبة المجد ويحي