وليس بخراسان جروم إلا ما كان بناحية قوهستان فيما يلى فارس وكرمان وأشدها بردا وثلوجا نواحى الباميان وخوارزم وسيأتى «2» على ما تقدم الذكر له بما وراء النهر، (32) ذكر المسافات بخراسان، ولم أستقص ذكر المنازل هاهنا والفراسخ لأنى بنيت الكتاب على بعض التحرير فى مثل المواضع المشهورة وقد ذكرت جوامع منها إذ كان ذلك غير متعذر على من أراد تقصى معرفته من كتاب أبى الفرج قدامة وكتاب الجيهانى [121 ظ] وكتاب أبى القسم الكعبى «8» ، ومن نيسابور الى آخر حد خراسان فيما يلى قومس الى قرية الأكراد بقرب اسدآباذ سبع «9» مراحل ومن قرية الأكراد الى الدامغان خمس مراحل، ومن نيسابور الى سرخس ست مراحل ومن سرخس الى مرو خمس مراحل ومن مرو الى آمل على شط نهر جيحون ست مراحل، فالجميع من أول عمل نيسابور مما [يلى] «12» قومس الى وادى جيحون على السمت ثلث وعشرون مرحلة، [ومن نيسابور الى اسفرايين وهو آخر عمل نيسابور خمس مراحل،] «14» ومن نيسابور الى بوزجان «20» أربع مراحل ومن بوزجان الى بوسنج أربع مراحل ومن بوسنج الى هراة مرحلة ومن هراة الى اسفزار ثلث مراحل ومن اسفزار الى دزق وهو آخر عمل هراة مرحلتان ومن دزق الى سجستان سبعة أيام فالجميع من آخر عمل نيسابور على اسفزار الى دزق «18» «21» تسع عشرة مرحلة، ومن نيسابور الى طوس ثلث مراحل على الدواب وقد يصعد الناس رجالة من نيسابور العقبة التى
أربع وعشرون درجة والباقى قد غمره «1» ماء البحر الكبير المحيط قال ونحن على الربع الشمالى من الأرض والربع الجنوبى خراب لشدة الحر فيه والنصف الذي تحتنا «3» لا ساكن فيه قال وكل ربع من الشمالى والجنوبى سبع أقاليم، وهذا كلام عقلى مسلم لصاحبه وإن تزين به فى كتابه فجائز حسب ما حشا الناس كتبهم عن الناس، ثم قال عن نفسه والدنيا مسيرة خمس مائة علم مائتان منها بحار ومائتان منها قفار وتسعون عاما بلاد ياجوج وماجوج وسبعة أعوام بلاد السودان وثلثة أعوام لسائر الخلق، فأخطأ فى أول قوله من ذكره [140 ظ] الدنيا وهو يريد الأرض والدنيا فى لغة العرب الحيوة الدنيا وما ضاهى ذلك على طريق الاستعارة أو كقوله تعالى إذ أنتم بالعدوة الدنيا وهم بالعدوة القصوى «10» وهذا كلام عامى ركيك مرتبك لا يثبت ولا يمتسك لا يعرف للممالك حقيقة ولا من الأرض وجهة ولا طريقة، ويحه أين بلد ياجوج وماجوج الذي هو تسعون عاما وجميع بلاد ولد يافث مع ما لياجوج وماجوج منها لا يبلغ مائتى مرحلة وهى من وسط المشارق الى آخر الشمال مما يجاور بعض بلد الروم على سيف البحر المحيط، وأين بلد السودان الذي طوله سبعة أعوام فى السماء أم تحت الأرض وجميع بلدهم فى الإقليم الثانى وأوله على البحر المحيط غانه ثم كوغه ثم سامه ثم غريوا «17» ثم كزم ومعهم بعد المفازة التى بين الزنج والبحر المحيط النوبة والحبشة والزنج ويعبر الى باقى سهمتهم من بلد الهند بحر فارس والهند وجميع أرضهم لا تزيد على خمسين ومائتى مرحلة طولا وأكثر «20» عروض ممالكهم شهر أو نحوه «21» ، وأين ممالك جميع أهل الكفر فى جنب ما للإسلام من البحر المحيط بالمغرب الى نحو البحر المحيط
الطبع: حار يابس في الرابعة. الخواص: محرق مسيخ الطعم. حب البان: ماهيته: ذكر في باب الباء. حب الغار. الماهية: هو حب الديمست كالبندق الصغار وقشره إلى السواد رقيق إذا غمر انفلق عن فلقتين صلبتين إلى الصفرة ما هما فيه يسير عطرية ونذكر أفعاله في فصل الغين عند ذكرنا الغار. حب الزلم. الماهية: هي حبة طيبة الطعم جدا وينبت بشهرزور. الطبع: هو حار في الثانية رطب. الزينة: مسمن. أعضاء النفض: يزيد في المني جدا. حب الميسم: الماهية: حب في مقدار الفلفل وفي لونه إلا أنه سهل الإنكسار ينفلق عن لب شديد البياض عطر. أعضاء الغذاء: جيد للمعدة الباردة والمسترخية فيما يقال. حب النيل: الماهية: هو القرطم الهندي. الاختيار: أجوده الرزين الأملس الحديث. الطبع: قال بعضهم: هو حار يابس في الأولى والصحيح أنه حار يابس في الثانية.
الهيطلية اكلة اتقنتها فهي العزيزة من نبوغ عزيز جدرت بخير شهادة فنسجتها بانامل التفويف والتطريز ما تلك من شبه ولا من فضة لكنها من عسجد ابريز
ولهذا، مع «الصحوة» الإسلامية الحديثة، صار «جهاديون» غير عرب كثر يستعملون اسم «خراسان» لمنظماتهم. وعلى سبيل المثال، فإن اسم مجلة الإنترنت لتنظيم «القاعدة» في أفغانستان هو «طلائع خراسان». كذلك يشير ماكانتز إلى إيمان مقاتلين «خراسانيين» بحديث نبوي شريف جاء فيه: «تخرج من خراسان رايات سود لا يردها شيء حتى تنصب بإيلياء» وهي القدس.
تراب الفخار فهو أجود وتسد رأسها حتى يجف في الظل ويسحق عند الحاجة كالهباء وينفخ في الأنف فيحتبس الرعاف على المكان أو قشور البيض مسحوقة وأيضا قصب الذريرة ونوار النسرين وبزر الورد والقرنفل من كل واحد درهم مر وعفص من كل واحد نصف درهم قليل مسك وكافور ينفخ في الأنف أياما متوالية وإذا نفخت النفوح فيه فليمسك الأنف ساعة وأما الأطلية والصبوبات فمنها طلاء على الجبهة بهذه الصفة ونسخته: يؤخذ عصارة ورق الخلاف وورق الكرم وورق الآس وماء ورد مبرد الجميع ويلزم الجبهة بخرق كتان وكذلك يتخذ من جميع الأدوية الباردة القابضة والمخدرة المعروفة مدوفة في العصارات المبردة المقبضة مثل عصارة أطراف الخلاف والعوسج وقضبان الكرم وورق الكمثري والسفرجل وعصا الراعي أطلية وأضمدة. وأما المشمومات فروث الحمار الطري وأما الحشايا فأن يحشى بريش القصب وبرؤوس المكانس وبقطن البردي أو قطن سائر ما يخرج من النبات. وأما الصعب من ذلك الكائن لغليان حرارة شديدة أو انفجار الشرايين فلا بد فيه من فصد القيفال الذي يلي ذلك المنخر فصدا ضيقا جدا ومن الحجامة في مؤخر الرأس بشرط خفيف وعلى الثدي الذي يليه تعليقا بلا شرط وربما احتيج أن يخرج الدم بالفصد إلى الغشي من القيفال ومن العرق الكتفي الذي من خلف فإنه أبلغ لأنه يمنع الدم أن يرتفع إلى الرأس فإنه إذا أدى إلى الغشي سكن على المكان وذلك في الرعاف الشديد حافر بل يجب أن يبادر في الوقت كما يحس بشدة الرعاف وحفره قبل أن تسقط القوة. أما إن لم يكن حفر شديد ولكن كان قطرات أو كان بنوائب فيجب أن يكون الفصد قليلا قليلا مرات متوالية وإذا بلغ الفصد مبلغ الكفاية فيجب أن يقبل على تغليظ الدم بما يبرده وبما يخثره وإن لم يبرد مثل العناب. وأما المحجمة فإنها لا تقدر على مقاومة الدم الغالب بل يجب أن ينقص أولا بالإخراج بالفصد ثم يوضع المحجمة. ووضع المحاجم على الكبد إن كان الرعاف من اليمين وعلى الطحال إن كان الرعاف من اليسار وعليهما جميعا إن كان من الجانبين من أجل المعالجات. ويجب أيضا أن يشد الأطراف حتى الخصيتان والثديان من النساء. وشد الأطراف والأذنين غاية جدا. ويجب أن يستعمل نطول كثير بالماء البارد وربما احتيج إلى أن يجلس العليل في الماء المبرد بالثلج حتى تخضر أعضاؤه وربما احتيج أن نجصص رأسه بجص ميت أو بجص محلول في خل وأن يصب على رأسه المياه المبردة بالثلج حتى تخدر وربما لم يوجد فيه من الفتائل قوية الزنجارية ومن ماء الباذروج بالكافور ومن الموميائي الخالص يسعط به زنة درهم ولا أقل من أن يمسك الماء البارد المثلوج في فمه.
هي ليلي عبد المسيح فحدث عن كمال وعفة ومبره ذات جيد عليه يطلع الصبح ولطف تشف عنه الاسرة خير ما تثمر المحاسن في روض اب فاضل وام حره حبذا يومنا الذي وصل المجد به اسرة راما باسره يوم زفت ليلي الي ذار يوحنو وبيت الحبيب بيت المسره فليقا عينا بعيش مديد وليكونا لكل عين قره وليدم يوسف الندي ينظم الافراح كالعقد درة اثر درهشكر صديق اهدي ساعة ذهبية الي الشاعر
الدبوسية ثم اربنجن والكشانية وسمرقند وكل هذا بلد السغد على أن من الناس من يزعم أن بخارا وكش «2» ونسف من السغد وهى فى أعمال الديوان مفردة، وقصبة السغد سمرقند وهى مدينة على جنوبى وادى سغد مرتفعة عليه ولها قهندز ومدينة وربض وقد جعل فى وقتنا هذا الحبس فى القهندز وكانت دار الإمارة فيه فخربت وعلوته فرأيت أحسن منظر عاينه مبصر وتمتع به ناظر شجر أخضر وقصور تزهر وأنهار تطرد وعمارة تتقد «6» لا يقع الطرف منه على مكان إلا ملأه وعلى باغ إلا استملحه واستصباه قد فصلت ميادينها وتناهت تحاسينها وقصصت به أشجار السرو فجعل منها طرائف الحيوان من الأفيلة «9» والإبل والبقر والوحوش المقبل بعضها على بعض كالمتناجيه والمطالب بعضها لبعض كالمتقابلة المتعاتبة، فيا له منظرا ما أتلفه للأموال وآخذه بمجامع قلوب الرجال، هذا الى أنهار تطرد وبرك مسجورة لا تزال ترتعد ظريفة المغانى وقصور ومستشرفات سامقة المبانى قد رصفت فهى مساكن جليلة ومجالس نفيسة وأحوال تدل على ملوك جلة، «13» (29) وأما سمرقند فيشتمل عليها حصن ولها أربعة أبواب باب مما يلى المشرق يقال له باب الصين مرتفع عن وجه الأرض ينزل عنه بدرج كثيرة العدد مطل على نفس وادى السغد ومما يلى المغرب باب النوبهار وهو على نشز من الأرض ومما يلى الشمال باب بخارا ومما يلى الجنوب باب كش «18» ، وهى مدينة فيها أسواق [كبار] «21» وفيها ما فى المدن العظام من المحال والحمامات والخانات والمساكن، ولها مياه جارية تدخل اليها فى نهر بعضه رصاص معلق وهو نهر قد بنى عليه مسناة عالية من الأرض وفى «20»
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
قال وزير الخارجية الأميركي جون كيري أمام الكونغرس الأميركي أمس إن الاتفاق الذي تم التوصل إليه مع طهران لا يهدف إلى إصلاح النظام الإيراني المتشدد إنما منعه من تطوير أسلحة نووية.