نارا وأغزرها بعد جبل «1» النار المحاذى لطبرمين البركان جزيرة ذات جبل بهذه الصورة، ويذكر أنه عين كبريت أو نفط مما تعمل فيه النار وقد وقعت فيه على قدم الأيام فعلى قدر ما تخرج تحترق أبدا وقد رأيت جميع النيران التى بصقليه [74 ظ] وما شاهدتها من قرب وإنما ذكرته وعليه حسبانا وتوهما لا بالحقيقة، وبعسكر مكرم من العقارب صغار على قدر ورقة الانجذان وصفرتها فسمى الجرارة وقل من يسلم من لسعها إذا لذعته وهى أبلغ فى القتل من بعض الأفاعى القاتلة وأمضى سما، (8) ويتخذ بتستر الديباج الذي يحمل الى جميع الآفاق وكان تعمل بها كسوة الكعبة للبيت الحرام الى أن افتقر السلطان وحلت به الرحمة «9» فسقطت عنه عند ذلك فريضته «10» ويكون بتستر لجميع من ملك العراق طراز وصاحب يستعمل له ما يشتهيه، ويعمل بالسوس الخزوز الثقيلة ومنها تحمل الى الآفاق، وبالسوس صنف من الأترج شمامات ذكية كالأكف بأصابعها وليست إلا بمصر منها الشيء القليل «13» ، وبقرقوب السوسن جرد الذي يحمل الى الآفاق وبالسوس وبها طرز للسلطان، وببصنى تعمل الستور المشهورة فى جميع الأرض المرقوم «15» عليها عمل بصنى وقد تعمل ببرذون وكليوان «16» وغيرهما من المدن ستور يكتب عليها بصنى وتدلس [فى ستور بصنى] «17» ، وبرامهرمز من ثياب الابريسم ما يحمل الى كثير من المواضع ويقال أن مانى بها قتل وصلب ويقال أنه مات فى محبس «18» بهرام حتف أنفه فقطع رأسه وأظهر قتله، وجندى سابور مدينة خصبة واسعة الخير وبها نخل وزرع كثير ومياه وقطنها يعقوب بن الليث الصفار لخصبها واتصالها بالمير الكثيرة فمات بها وقبره بها، وبنهر تيرى ثياب تشبه ثياب
وفضة فى جبالها ويتصل ظهر هذا الجبل بحدود فرغانه، وبايلاق دار ضرب للعين والورق فيروج فيها مال كثير من النوعين جميعا، ويلى بنكث «3» فى الكبر خرشكث «20» ويليها فى الكبر وصلاح الحال واستقامتها «21» ستوركث [135 ظ] وباقى مدن الشاش دون ذلك فى الكبر، وأكبر مدن ايلاق تونكث «5» وسائر المدن بها دونها وهى متقاربة فى أحوالها، وليس بما وراء النهر دار ضرب إلا ببخارا وسمرقند وايلاق فقط، (40) وأما اسبيجاب فإنها مدينة نحو الثلث من بنكث «7» وتشتمل على مدينة وقهندز وربض فأما القهندز فخراب والمدينة والربض فعامران وعلى المدينة الداخلة سور وعلى الربض أيضا سور يحيط به مقداره فرسخ وفى ربضه مياه وبساتين وأبنيتها طين وهى فى مستواة وبينها وبين أقرب الجبال اليها نحو ثلثة فراسخ، وللمدينة أربعة أبواب فباب منها يعرف بباب نوجكث وباب فرخاذ «12» وباب سراكراثه «22» وباب بخارا وأسواقها فى المدينة والربض جميعا ودار الإمارة والحبس والجامع فى المدينة الداخلة وهى مدينة ذات خصب وسعة وليس بخراسان كلها وما وراء النهر بلد لا خراج عليه إلا اسبيجاب، ومما يقع من المدن فى نواحيها بذخكث «15» وسبانيكث والطراز واطلخ وشلجى وكدر وستكند «16» وشاوغر وصبران ووسيج، فأما سبانيكث فإنها قصبة كورة كنجده «17» وأما كدر فإنها قصبة باراب ووسيج «23» أيضا من مدن باراب ومنها أبو نصر البارابى صاحب كتب المنطق المفسر لكتب القدماء والمتقدم فى ذلك على كلمن كان فى زماننا وعصرنا
مدينة وليس عليها سور ولها قلعة، وبلد الداور اسم إقليم ومدينته درتل وله من المدن درغش «2» وهما على مجرى هيل مند «21» على الشط غير أن بغنين «22» وخلج «3» وكابل والغور نواح وفى بعض هذه النواحى من قد أسلم وهم مسالمون وهى من الصرود والخلج «4» صنف من الأتراك وقعوا فى قديم الأيام الى الأرض التى بين الهند ونواحى سجستان فى ظهر الغور وهم أصحاب نعم «5» على خلق الأتراك وزيهم ولباسهم، وبست مدينة ليس فى أعمال سجستان بعد زرنج أكبر منها وهى وبئة فى نفسها وزى أهلها زى أهل العراق ويرجعون الى مروءة ويسار وبها متاجر الى بلد الهند وبها نخيل وأعناب وهى خصبة جدا، (10) والقرنين مدينة لها قرى ورساتيق وهى على مرحلة من سجستان عن يسار الذاهب الى بست على فرسخين من شروزن، «10» ومنها آل الصفار الذين تغلبوا على فارس وخراسان وكرمان وسجستان وكانوا أربعة إخوة يعقوب وعمرو وطاهر وعلى بنو الليث فأما طاهر فقتل بباب بست ويعقوب مات حتف أنفه بجندى سابور بعد رجوعه من بغداذ وقبره هناك وعلى فإنه كان استأمن الى رافع بجرجان ومات بدهستان وقبر هناك، ويعقوب فكان أكبرهم وكان غلاما لبعض الصفارين وعمرو فكان مكاريا وكان فى بعض أيامه بناء وكان على بن الليث أصغرهم سنا، وكان السبب فى خروجهم وارتفاع أمرهم أن خالا كان لهم يسمى كثير بن رقاد «17» شاريا فى بعض الحصون وكان قد تجمع اليه وعنده جمع فيه وجوه الخوارج فحوصر فى قلعة كانت له وقتل وتخلص هؤلاء ووقعوا الى أرض بست وكان رجل بتلك الناحية عنده جمع كثير يظهر «20» الحسبة فى الغزو وقتال الخوارج يعرف بدرهم بن نصر فصار هؤلاء الإخوة فى جملة أصحابه وقصدوا سجستان والوالى بها إبراهيم بن الحسين من قبل الطاهرية وكان
لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء
والحسك والأفتيمون والحاشا والبابونج بدهن السمسم والعسل ويضمد الطحال بضماد من إكليل الملك والآس واللاذن والأشنة مع شراب عفص ويسقى أيضا شراب النعناع بماء الرمان بالأفاويه وإن كان هناك بقية امتلاء فصد من عروق الرجل وحجم الساقين فإذا سكن القيء استفرغ السوداء بأدوية من الهليلج الأسود والأفتيمون والغاريقون والملح الهندي وإن اضطر الأمر إلى سقي دهن الخروع مع أيارج فيقرا وأفتيمون فعلت. ولو كان بالطحال علة وجع عولج الطحال. والذي يعرض لانصباب مادة رقيقة لذاعة تخالط الطعام فيعثي فينفع منه أقراص الكوكب في أوقات النوبة والنفض بالأيارج في غير أوقات النوبة والإسهال بالسكنجبين الممزوج بالصبر والسكنجبين المتخذ بالسقمونيا للإسهال وبماء الإجاص والتمر الهندي فإنهما يميلان المادة إلى أسفل ويسكنان القيء بحموضتهما. ويجب في مثله أن تجذب المادة إلى أسفل بحقنة لينة من البنفسج والعناب والشعير المقشر والحسك والبابونج والسبستان والتربد بدهن البنفسج والسكر الأحمر والبورق أن يستعمل شراب الخشخاش بعد النفض. وينفع شراب اسكندر بهذه الصفة. ونسخته: يؤخذ سفرجل وسماق ونبق وحب رمان وتمر هندي يطبخ ثم يجعل فيه كندر وقليل عود. واعلم أنه إذا كانت الطبيعة يابسة مع القيء فعلاجه متعسر وجميع الذين بهم قيء الرطوبة ينتفعون بالأسوقة والخبز المجفف في التنور والطباشير والعصارات. وكلما يلصق بتلك الرطوبة وينشفها فينتفع به ويحتاج كثيرا إلى أن يوضع على بطنه المحاجم وعلى ظهره بين الكتفين ويحتاج إلى تنويمه أو ترجيحه في أرجوحة. وإن كانت الرطوبة صديدية فبالمخدرات العطرة المقاومة لفساد الصديدية وبينها القوابض الناشفة خصوصا إن كانت عطرة بل كانت مثل غذائية فإن كانت هذه المادة غائصة متشربة وجب أن تكون هناك أيضا ملطفات. ومقطعات كالسكنجبين وكالأفاويه المعروفة. وكذلك إن كانت لزجة غليظة فيما هو أقوى يسيرا والأيارج بالسكنجبين مشترك للأكثر. وهؤلاء بعد ذلك يسقون الأدوية المسكنة للقيء مع تسخين مثل شراب العناب المتخذ بالرمان وقد جعل فيه العود النيء أو شراب الحماض وقد جعل فيه الأفاويه الحارة والعود وورق الأترج وأيضا دواء المسك المر والسفرجلي كل ذلك يطبخ بالأفاويه أيضا دواء المسك بالميبة وشراب الأفسنتين نافع لهم في كل وقت بهذه الصفة. ونسخته: يؤخذ من الرمان الحامض والنعناع والنمام من كل واحد باقة يطبخ في رطلين من الماء إلى النصف ويجعل فيه من المسك دانق ومن العود ربع درهم مسحوقا كل ذلك ويتجرع ساعة بعد ساعة. ومن الأدوية المسكنة لهذا النوع من القيء دواء بهذا الصفة. ونسخته: وهو أن يؤخذ رب الأترج بالعود والقرنفل وشراب النعناع والرماني
يابن حرب كسوتني طيلسانا حمله لاسمه كثير كثير يتجلي تنسم الريح من غا ية تسعين فرسخا فيطير ان من يمسك السماء علي الار ض وباقي حوباءه لقدير
ويجب أن تعلم أن أكثر انجذاب الأخلاط يجذب الأدوية إنما هو من العروق إلا ما كان شديد المجاورة فيجذب منه في العروق وغير العروق مثل الأخلاط التي في الرئة فإنها تنجذب من طريق المجاورة إلى المعدة والأمعاء وإن لم تسلك العروق. واعلم أنه كثيرا ما يكون النشف من الأدوية اليابسة سببا لاستفراغ رطوبات من البدن كما في الاستفراغ. الكلام في الإسهال وقوانينه قد سلف منا الكلام في وجوب إعداد البدن قبل الدواء المسهل لقبول المسهل وتوسيع المسام وتليين الطبيعة وخصوصا في العلل الباردة. وبالجملة لين الطبيعة قبل الاسهال قانون جيد فيه أمان إلا فيمن هو شديد الاستعداد للذرب لأن هذا لا يجب أن يفعل به شيء من هذا فإنه يكون سببا لإفراط يقع به. ومثل هذا يجب أن يخلط بمسهله ما له قوة مقيئة لئلا يستعجل في النزول عن المعدة قبل أن يفعل فعله بل يعتدل فيه قوتا الدواءين فيفعل المسهل فعله ويفعل المقيء في عكس هذه الحالة واللثغ من المستعدين للذرب فلا يحتملون دواء قويا. وأكثر ذربهم من نوازل رؤوسهم. ومن المخاطرة أن يشرب المسهل وفي الامعاء ثقل يابس بل يجب أن يخرجه ولو بحقنة أو بمرقة مزلقة. واستعمال الحمام قبل الدواء لمسهل أياما ملطف وهو من المعدات الجيدة إلا أن يمنع مانع. ويجب أن يكون بين الحمام وبين شرب الدواء زمان يسير ولا يدخل الحمام بعد الدواء فإنه يجذب المادة إلى الخارج وإنما يصلح لحبس الاسهال لا للمعونة على الاسهال اللهم إلا في الشتاء فإنه لا بأس بأن يدخل البيت الأول من الحمام بحيث لا تكون حرارته قادرة على الجذب البتة وبالجملة فإن هواء من يشرب الدواء يجب أن يكون إلى حرارة يسيرة لا يعرق ولا يكرب فإن ذلك من المعدات والدلك والتمريخ بالدهن مثل ذلك من المعدات أيضا ومن لم يعتد الدواء ولم يشربه فالأولى بالطبيب أن يتوقف عن سقيه المسفلات ذوات القوة. وأما صاحب التخم والأخلاط اللزجة والتمدد في الشراسيف ومن في أحشائه التهاب وسدد فلا يجب أن يسقى شيئا حتى يصلح ذلك بالأغذية الملينة وبالحمامات والراحة وترك ما يحرك ويلهب. والذين يشربون المياه القديمة والمطحولون فإنهم يحتاجون إلى أدوية قوية. وإذا شرب إنسان المسهل فالأولى به إن كان دواؤه قويا أن ينام عليه قبل عمله فإنه يعمل إجود وإن كان ضعيفا فالأولى به أن لا ينام عليه فإن الطبيعة تهضم الدواء.
ود المبرد ان اله بدله من كل جارحة في جسمه دبرا فاعطه يا اله الناس منيته ولا تبق له سمعا ولا بصرا لكي يقضي اوطارا مذمة من كل عرد تري في راسه عجرا بل لو يكون له ضعفا جوارحه من الفقاح لما قضي بها وطرا هيهات ثم غليل لا شفاء له او يجعل الكل منه فقحة وحرا
والشهر الماضي، قالت صحيفة «بوليتيكو» الأميركية الإلكترونية إن كارتر واحد من أكثر وزراء الدفاع هدوءا. وقارنته بوزراء دفاع قبله، مثل: هيغل، وبانيتا، ورامسفيلد، وشيني.
ينتمي بلومبيرغ إلى عائلة يهودية (هاجر والداه من روسيا). درس الإعلام في جامعة جونز هوبكنز (ولاية ميريلاند). ثم درس إدارة الأعمال في جامعة هارفارد (ولاية ماساجوستس). ثم مال نحو المال أكثر من الإعلام. وصار واحدا من أغنى رجال الأعمال في أميركا، بل من أغنى رجال الأعمال في العالم. لكنه لم يترك الإعلام. في الحقيقة، صارت هوايته في المدرسة الثانوية (جمع وتوزيع المعلومات الاقتصادية) حجر الأساس الذي به انطلقت شركته، شركة «بلومبيرغ». في عام 1973، بعد جامعة هارفارد، عمل مع شركة «سولومون» المالية في «وول ستريت» (شارع المال في نيويورك)، وتخصص في جمع وتوزيع المعلومات المالية.
ورغم العلاقة الهادئة التي تربط أوباما وكارتر، منذ أن صار كارتر وزيرا للدفاع، هناك «تشابه في المزاج، واختلاف في الرأي». في الشهر الماضي، قالت صحيفة «واشنطن بوست» إن كارتر «يحظى باحترام العسكريين (بعد خمسة شهور من توليه منصبه)، وذلك لأنه من النوع الهادئ، عكس وزراء دفاع قبله. لكن، يقلق كارتر البيت الأبيض بسبب ميوله نحو الاستقلالية».