يا مانعي قوت جسمي ومانعي قوت روحي منعتني من سلامي عليك حين صبوحي ومن سروحي فيما تنيل حين سروحي جرحت حالي وقد كن ت اسيا لجروحي
لطرفها وهو مصروف كموقعه في القلب حين يروع القلب موقعه تصد بالطرف لا كالسهم تصرفه عني ولكنه كالسهم تنزعه ونزعها السهم من قلبي كموقعه فيه وكل اليم المس موجعه
يرجف القرد باني زاءل العقل موسوس حاول القرد لعمري عكس امر ليس يعكس اتراه يتظني ان عين الشمس تطمس ان اوسوس فحقيق يسعد القرد وانحس اصبح الناشيء من يتغني وهو اخرس نافقا عند اناس تعسوا والدهر اتعس قل له عني وان اص بحت اطري واكيس ته علي الدهر وقل ما شءت واظلم وتغطرس لم يقدس منك شيء ولك الجد المقدس كيف لا يشتد وس واسي واشعارك تدرس وضياء الشمس لا يق بس والظلماء تقبس لم اكن انفس شيءا وعلي مثلك انفس قيل لي انك شعر ت فضاق المتنفس ثم عزيت فءادي بعدما حار وابلس قلت انا لبخير ان اخونا لم يفرس ما اقتني مثلك دهر الس سوء الا حين افلس
الأورام والبثور: أصله بدردي الشراب على أورام الغدد كلها وعلى الدماميل وإذاى ضمد بدقيق الشعير نفع في ابتداء الأورام الحارة. آلات المفاصل: ينفع من وهن العضل والوثى. أعضاء الرأس: إذا قطرت عصارته وحدها أو مع كندر وعسل وشراب ومر نفع من قيح الأذن ولوجع الضرس إذا قطر في الأذن في الجانب المضاد للضرس الوجع. أعضاء العين: في عصارة أصله منفعة للعين. أعضاء النفس: إذا سقي منه وزن درخمي بشراب نفع من وجع الجنبين والسعال وأصله بدردي الشراب جيد لأورام الثدي. أعضاء الغذاء: نافع من اليرقان. أعضاء النفض: يدر البول والطمث وثمرته وزهره إذا سقيا بشراب أسهلا أصله بدردي الشراب ضماد جيد لأورام الخصي. السموم: يسقى منه ثلاث درخميات لنهش الهوام وإذا سقيت ثمرته وزهره في شراب نفع نفعا عظيما من لدغ العقرب وذي الأربعة والأربعين مع أنه يسهل. خولنجان. الماهية: قطاع ملتوية حمر وسود حاد المذاق له رائحة طيبة خفيف الوزن يؤتى به من بلاد الصين. قال ماسرجويه: هو خسرودارو بعينه. الأفعال والخواص: لطيف محلل للرياح. الزينة: يطيب النكهة. أعضاء الغذاء: جيد للمعدة هاضم للطعام. أعضاء النفض: ينفع من القولنج ووجع الكلي ويعين على الباه وبدله وزنه من قرفة قرنفل. خس الحمار: الماهية: هو كورق الخس الدقيق كثير العدد إلى السواد أزغب وأوراقه لاصقة بالأصل ثابتة تحبسه ولون أصله إلى الحمرة وبصبغ اليد والأرض أحمر وينبت في أرض طيبة وهو من جوهر مائي وأرضي وهو الشنجار وقد قيل فيه.
أو امزج بها أقوى أدوية مسهلة موافقة كالإجاص والشرخشك والترنجبين ونحو ذلك لأصحاب المرار وقد ينتفعون بالإدرار فتنقى به عروقهم وقد تفعل ذلك هذه المدرات المعروفة ويفعله الشراب الممزوج. وأما الفصد فلقما يحتاج إليه الناقة وربما احتاج أيضا وتدل عليه السحنة وعلامات الدم لا سيما إذا وجدت للحمى كالتعقد في العروق ورأيت بثورا في الشفة وربما أحوجك إلى فصد المحموم رداءة دمه بما بقي فيه من رمادية الأخلاط الرديئة فيلزمك أن تخرج لحمه الرديء وتزيد فيه الدم الجيد ويكون الأولى في ذلك أن ترفق ولا تفعل شيئا دفعة. ونوم النهار ربما ضر بالناقه بإرخائه أيام وربما نفعه بإحمامه وإذا لم يوافق فربما جلب حمى بما يفجج ويكسر من قوة الحار الغريزي والاحتياط في جميع الناقهين نقيهم وغير نقيهم أن يجري أمره على التدبير الذي كان في المرض من المزورة وغيرها يومين فثلاثة مما يليها وبالجملة مقدار أن يجاوز اليوم الباحوري الذي يلي يوم صحته ثم يرفع إلى ما فوقه ويجب للناقه النقي والذي كانت حماه سليمة أن لا يلطف تدبيره فيحمي بدنه وتسوء حاله ويجب أن يرد من ضمر وهزل في أيام قلائل إلى الخصب لأن قوته ثابتة ويفعل مع خلافه خلاف ذلك. وإن لم يشته الناقه ففيه امتلاء وإن اشتهى ولم يسمن عليه فهو يحمل على نفسه فوق طاقته وفوق طاقة طبيعته فلا تقدر على أن يستمر به وتفرقه في البدن أو في بدنه أخلاط كثيرة والطبيعة مشغولة بها أو قوة معدته ساقطة جدا أو قوة جميع بدنه وحرارته الغريزية ساقطة فلا تحيل الغذاء إحالة تصلح لامتياز الطبيعة منه وأمثال هؤلاء وإن اشتهوا في أوائل أمرهم الطعام فقد تؤول بهم الحال إلى أن لا يشتهوا لأن الآفات والامتلاء من الأخلاط الرديئة تقوى وتزيد ولأن لا يشتهي ثم يشتهي لانتعاش قوته خير من أن يشتهي ثم لايشتهي. فإن دام الاشتهاء ولم يتغير البدن إلى القوة والعبالة فقوة الشهوة وآلتها صحيحتان وقوة الهضم وآلته ضعيفتان فالأولى أن يمزج الناقه من الطيهوج والفروج إلى الجدي ولا يرجعن إلى العادة وبعد في العروق ضيق والسكنجبين ربما أسحجهم لضعف أمعائهم وكذلك كل الحوامض ومن تدبير الناقهين نقلهم إلى هواء مضاد لما كان بهم ومن تدبير الناقهين مراعاة ما يجب أن يحذر من نوع مرضه ليقابل بما يؤمن عنه كالمبرسمين فإنه يجب أن يخاف عليهم خشونة الصدر ولا يجب أن يعرق الناقه في الحمام فيتحلل لحمه الضعيف وإذا كثر عرقه ففيه فضل والحلق بالموسى يضره لما تقدم ذكره. فصل في تغذية الناقه يجب أن يكون غذاؤه في الكيف حسن الكيموس سهل الانهضام ويجب أن لا يصابر جوعا ولا عطشا وربما احتيج إلى أن يمال بالكيف إلى ضد مزاج الملة
الفن الثالث تشريح العين وأحوالها وأمراضها وهو أربعة مقالات المقالة الأولى أحوال العين والرمد فصل في تشريح العين فنقول: قوة الإبصار ومادة الروح الباصر تنفذ إلى العين من طريق العصبتين المجوفتين اللتين عرفتهما في التشريح وإذا انحدرت العصبة والأغشية التي تصحبها إلى الحجاج اتسع طرف كل واحد منهما وامتلأ وانبسط اتساعا يحيط بالرطوبات التي في الدقة التي أوسطها الجليدية وهي رطوبة صافية كالبرد والجليد مستديرة ينقص تفرطحها من قدامها استدارتها وقد فرطحت ليكون المتشنج فيها أوفر مقدارا ويكون للصغار من المرئيات قسم بالغ تتشنج فيه ولذلك فإن مؤخرها يستدق يسيرا ليحسن انطباقها في الأجسام الملتقمة لها المستعرضة المستوسعة عن دقة ليحسن التقامها إياها وجعلت هذه الرطوبة في الوسط لأنه أولى الأماكن بالحرز وجعل وراءها رطوبة أخرى تأتيها من الدماغ لتغذوها فإن بينها وبين الدم الصرف تدريجا. وهذه الرطوبة تشبه الزجاج الذائب ولون الزجاج الذائب صفاء يضرب إلى قليل حمرة. أما الصفاء فلأنها تغذو الصافي وأما قليل حمرة فلأنها من جوهر الدم ولم يستحل إلى مشابهة ما يغتذي به تمام الاستحالة وإنما أخرت هذه الرطوبة عنها لأنها من بعث الدماغ إليها يتوسط الشبكي فيجب أن تلي جهته وهذه الرطوبة تعلو النصف المؤخر من الجليدية إلى أعظم دائرة فيها وقدامها رطوبة أخرى تشبه بياض البيض وتسمى بيضية وهي كالفضل عن جوهر الجليدية وفضل الصافي صاف ورضعت من قدام لسبب متقدم ولسبب كالتمام. والسبب المتقدم هو أن جهة الفضل مقابلة لجهة الغذاء والسبب التمامي هو أن يدرج حمل الضوء على الجليدية ويكون كالجنة لها ثم أن طرف العصبة يحتوي على الزجاجية والجليدية إلى الحد الذي بين الجليدية والبيضية والحد الذي ينتهي عنده الزجاجية عند الإكليل
هذي عكاظ وذاك معهدها انبغ فتيانها مجدها بات اليها المني توق وقد طال علي الراقبين موعدها في مصر قامت وجل ماثرة لعرب ما قد اعاد مشهدها ساوم فيها علي جواهره من في مراءي النفوس ينضدها واطرب العصر من منابرها بل كل عصر يجيء منشدها ونافر القرن في مجاولها ارصنها فطنة واشرها من النهي سمرها التي اشتبكت والبيض مشهورها ومغمدها شبان مصر هذي مقاولكم نافس اغلي الكلام جيده فاتقنو مثلها الفعال يعد لمصر سلطانها وسءدها
بيش موش بوحا: الماهية: أما بوحا فحشيشة تنبت مع البيش فأي بيش جاوره لم يثمر شجره وهو أعظم ترياق البيش وله جميع المنافع التي للبيش في البرص والجذام وأما بيش موش فإنه حيوان يسكن الزينة: ينفع من البرص. الأت المفاصل: ينفع من الجذام. السموم: هو ترياق لكل سم وللأفاعي. بطباط: الماهية: هو عصا الراعي وسنذكر خواص عصا الراعي عند ذكرنا فصل العين. بوش دربندي: الماهية: هو شا ف يجلب من أرمينية يوجد في أظلاف الضأن. الأورام والبثور: يستعمل على الأورام الحارة والبثور الحارة. آلات المفاصل: نافع للنقرس الحار. بطم: الماهية: نذكره في فصل الحاء عند ذكرنا الحبة الخضرا فهذا آخر الكلام في حرف الباء وجملة ذلك سبعة وخمسون دواء. الفصل الثالث حرف الجيم الماهية: الجوز معروف وهو حار ترياقه للمحرورين السكنجبين ولضعيفي المعدة المربى بالخل. الطبع: حار في الثالثة يابس في أول الثانية ويبسه أقل من حره وفيه رطوبة غليظة تذهب إذا عتقت.
فخار الجوالي فاعزوا مواطنا انبتهم بضروب من ماهرات الفعال يا بني امنا بمصر ومنهم عن يميني اعزة وشمالي امة الشرق تزدهي بالبنين الصيد منكم وبالبنات الغوالي ورجال في كل علم وفن وابتداع هم صفوة في الرجال ونساء بكل حسن واحسان شريف هن الغواني الحوالي ان مصر التي نفرنا اليها بحمول من الهموم ثقال يوم كانت ربوعنا تحت رق وبنوها الاحرار في الاغلال والدعاة الهداة الا اذا لاذوا بمصر يسقون مر النكال انزلتنا دارا من العز تسلي كل ناء عن داره غير قال لم يضق صدرها الرحيب علي ما كلفته بلاجيء او بجالي ذاك عصر عاني به العرب ما عانوه من محنة ومن اذلال فتقضي لا يصحب الحمد ذكراه ولاحت ايام الاستقلال دول حرة تجد فيها تالد المجد بعد الاضمحلال تولي مصر الزعامة فيها وهي حق ما حوله من نضال جنة عند جنة عند اخري اه لو ظل حبلها في اتصال وطن واحد فان نقل الاوطان فالجمع فيه جمع اشتمال كلا اله وادي النيل هل اوتي واد كحسنه والجلال وكهذا الخصب العجيب الذي كان وما زال مضرب الامثال وكهذا الشعب الامين الذي اوتي احلي شماءل وخصال هو شعب حر السجايا سخي وابي عن عزة لا اختيال ذاءب شاد مجده خالد الاثار من بكرة القرون الخوالي باسل لم تزده الا ثباتا غمرات رمته بالاهوال صابر طاول الزمان الي ان رد ادباره الي اقبال عاش فاروق لعروبة يرعاها ويرعاه ربه المتعالي وليبلغ مناة كل مليك ورءيس محالف وموالي وجزيتم بالخير عني يا من اكرموني بما عدا امالي بارك اله فيكم وسقي اغراسكم كل ضاحك هطال
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
وأشار التقرير إلى المنتدى العالمي في سيول، وقال إن «الوفد الأميركي سيبذل كل جهده لشرح المساهمات الأميركية، وفي نفس الوقت، للتعبير عن رغبة الولايات المتحدة في التعاون مع الدول الأخرى لتحقيق أهداف الإنمائية الألفية التي تم الاتفاق عليها عام 2000».
شردوا اخيارها بحرا وبرا واقتلوا احرارها حرا فحرا انما الصالح يبقي صالحا اخر الدهر ويبقي الشر شرا كسروا الاقلام هل تكسيرها يمنع الايدي ان تنقش صخرا قطعوا الايدي هل تقطيعها يمنع الاعين ان تنظر شزرا اطفءوا الاعين هل اطفاءها يمنع الانفاس ان تصعد زفرا اخمدوا الانفاس هذا جهدكم وبه منجاتنا منكم فشكرا
ويبلغ عدد سكان لافاييت نحو 120 ألف نسمة. وتقع على بعد 90 كيلومترا تقريبا إلى الجنوب الغربي من باتون روج، عاصمة ولاية لويزيانا. وقالت جوي دوريل، رئيسة مجلس المدينة، إن استفتاء أوضح أن المدينة هي «اسعد مدينة في الولايات المتحدة» ووقع الحادث بعد 3 سنوات تقريبا على إطلاق النار الذي شهدته دار للسينما في أورورا (ولاية كولورادو). وبعد 6 سنوات من قتل 12 شخصا في مدرسة كولمبين الثانوية، في دنفر (كولورادو).
هي نعمة لبيعة الصغري وقد حظيت بطلعة اكبر الاحبار قد زارها متفضلا فتكاملت في عيدها اسباب الاستبشار عيد الشفيع الحي ماري جرجس بطل الجهاد الفارس المغوار فليحيا مكسيموس بطريق الهدي تاجا لهامة شعبه المختار ويبارك المولي له في عهده ويدم ماثره علي الادهار
مرة أخرى، قال الموقع صباح الخير، مع صورة باب مغلق، وعبارة «سيفتح الله بابا كنت تحسبه، من شدة اليأس، لم يخلق بمفتاح». انهالت التعليقات الدينية. عشرات خلال نصف ساعة من نشر الصورة والتعليق.