عجبا اري ولعل اعجب ما يري دنيا الخلاءق تنبري لفداء لماحة لغيب شاعرة به حتي ليحضرها الخفي الناءي تلك الرواعي كل اخضر ناعم من كل ناعمة الخطي ملساء من بث فيها وهي تقني قزها من بذلها اعمارها بسخاء ان الذي تقضي شهيدة نسجه لك فيه سعد وامتداد بقاء
زيدان قد انستني من وحشة ما كان اشوقني الي زيدان والي السويعات التي ذقنا بها طيب الحياة ونحن في لبنان تشدو فتطرب مجلسا لولي النهي جمع العلي في ملتقي اخوان
فضل الملك الصالح المفتدي كفي مني الشرق وما يكتفي وليس ادني الفضل انعامه بالرتبة العلياء علي يوسف علي الفتي المعدود في جيله من الطراز الامثل الاحصف اولاه مولاه يدا توجت ندي سخي بهدي منصف فاهنا بها يا خير اهل لها نعم جزاء الالمعي الوفي
قضي الخطيب الذي كانت فصاحته حالا فحالا هي الالاء والنقم حدث عن البلسم الشافي يمر به علي الجراح قد استشرت فتلتءم حدث عن البلبل الغريد مختلفا بين الافانين من تطريبه النغم حدث عن الضغيم الساجي يثوربه تحرش بحمي الاشباب لا القرم حدث عن السيل يجري وهو مضطخب حدث عن النار تعلو وهي تحتدم حدث عن البحر والرواح عاصفة والسحب عازفة والفكل ترتطم
ذاك الهوي اضحي لقلبي مالكا ولكل جانحة بجسمي مالءا فبمهجتي ثوران بركان جوي وبظاهري شخص تراه هادءا الغيث جدا في نهاية امره ما خلته احدي المهازل بادءا طرات علي صروفه من لحظة في حين احسبني امنت لطارءا ولقد اراه مستزيدا شقوتي لو كان لي بدل المحبة شانءا اني لاسال بارءي ولعلها اولي ضراعاتي ارجي البارءا امنيتي قربي لشمسي ساعة فابيد محترقا ولكن هانءا
برزت في غلالة بيضاء ذات نسج مفوق بالضياء حولها من لداتها اي سرب في نظام من انسات الظباء ترتقي عرش سعدها واليه تخطي معارج العلياء يا فتاة تفردت بجمال الخلق والخلق واكتمال الذكاء وكفاها من عزة ان نماها انبل الامهات والاباء لك من صفوة الشباب خطيب نابه القدر ذو حجي واباء حظ هذا القران من نعم اله وحظ القران لاكفاء فاشرباها صهباء من عهد قانا برءت من مكاره الصهباء ان روحيكما تناشدتا في الغيب حتي اطمانتا بالقاء لمحبين غاية وابلغاها هي اسمي رغاءب الاحياء
بسم الثغر في محيا الوادي لك يا ابن الاعزة الاجواد وتجلت ذكاء توقد زينات افانين في الرياض النوادي وعلت نغمة السرور ورقت جارات الخضم ذي الازبادحبذا موقف القران وبيت اله يزهو كالكوكب الوقاد وعلي اكليل العروسين قد بارك فاد اكليله من قتاد فاعاد النوار ابهج نبت ضاحك النور في دموع الغوادي والمصابيح في البخور كاطيار عكوف جماعة وبداد او ازاهير في قوارير من شبه الجنان المعلقات بوادي والتهاليل والمعازف تشجي بضروب الايقاع والانشاد نغمات تزودت كل نفس من صداها لعمر اطيب زاد حبذا في الصروح صرح مشيد لعميم القري كثير الرماد حسنات الفنون جمعن فيه من تءام محب وفراد مبدعات توافر الذوق فيها بل تناهي في كل شيء مجاد ظبيات في نمرق راءعات ورياض نضر من السجادوتماثيل من راها راي اخفي دبيب الارواح في الاجساد اتقنتها ايدي الصناعات ليس فيها الاتقان بالمستزادوات عبقرية النقش والرقش ضروبا من فطنة واجتهادوراي الحسن رايه في خطوط الرسم بين القويم والمنادمسكن لو بنوه تبرا لما اعلوه قدرا في اعين النقادكبيوت الملوك لكن له الف موال وما له من معاد حبذا في رحابه وذراه زينة العيد ابهج الاعياد وتلاقي اولي الامارات عقلا ونجارا وثروة في احتشاد علية القوم بينها في طواف ما تشاء المني وفي ترداد وردوا من عيون تلك المعاني ما شفي غلة النفوس الصوادي واصابوا لحسهم ما استطابوا من هنيء ومن مريء براد وتساقوا عتيقة بنت رق لم تبعها الاسواق بيع كساد شربوها وكلهم مستعيد من عهود ما ليس بالمستعاد فاذا الفجر بازع من دجاها واذا الانس بعد ان راح غاديطيبات قد احمدوها وما فيها مراء لمارب او مراديليس بدعا وربة القصر لا تفعل غير الخليق بالاحمادغادة مثل العفاف بها الحسن نقيا صفوا كماء العهاد كل ايات نبلها صادرات عن تمام الحجي ورفق الفءاد يا سليل الكرام من عنصر يرجع في جاه الي اماد واديبا بين السراة غريبا جاء في جيله من الافراد ومجيدا فن السماع اتباعا وابتداعا علي اجل المبادي فاذا ما استوحي فنثر الشواكي في اغاريده ونظم الشوادي قر عينا بفضل ربك واقرا سورة البشر في وجوه العباد وتلق العروس يوفدها الخدر الي القصر ايما ايفادفي احتفال الي نهاية ما ينطلق الطرف ركبه متمادي غاية في الجمال بورك فيها لك زوجا واية في الرشاد ادب راءع وعلم وفير وحديث عذب ولطف بادي وحياء في عزة في احتشام من ابيها وامها مستفاد ان يوم الوصال هذا لوعد كان بين الروحين قبل الولاد سر ما سر من قلوب واجلي عن سماء الصفاء كل اربداد واتم النعماء ان كان فيه مثل حظ السراة حظ السواد كيف تحظي بالنور عين اذا لم يتكامل بياضها بالسواد ما كثير الاحسان الا قليل في تفادي الاذي ورد نادا وبعض الاصلاح من شان عاف يتقي طاءل من الافساد ذلكم ما به يجيب نجيب ابدا داعي الضمير المنادي هل نجيب وقد ندا الناس الا من له حيث كان صدر النادي وله في التجلة الرتبة العليا ويزداد قدرها بالوداد هو في القوم واحد بعلاه جاء في فترة من الاحاد ذو مقام بنفسه وكثيرا ما يكون المقام بالاسناد عرفت قدره البلاد فاعلت قدره فوق مطمع الاندادنظر في العلي بعيد مراميه وجه يبش بالقصاد ادب يلبس الملامات ظرفا ان يقلها في معرض الارشاد همة لا يعوقها عن مداها عاءق من ترد او تفادي
وخلال عطلة نهاية الأسبوع، تكشفت تفاصيل عن هذا الشاب الذي ينتمي إلى عائلة من الطبقة الوسطى تعيش في إحدى ضواحي المدينة، والحائز على شهادة في الهندسة من جامعة تينيسي. وقد عرف بحماسه لفنون القتال. ويدقق المحققون في سفر عبد العزيز إلى الخارج، وتثير اهتمامهم، خصوصًا، رحلة قام بها إلى الأردن العام الماضي. ونقلت صحيفة «نيويورك تايمز» عن مسؤول رفيع المستوى في الاستخبارات، أن عبد العزيز أمضى «نحو سبعة أشهر العام الماضي» في الأردن. ويبحث المحققون في حواسيبه وهاتفه وحساباته على مواقع التواصل الاجتماعي لتحديد ما إذا كان تواصل مع تنظيمات متطرفة خلال فترة وجوده في الأردن أو إذا كان توجه إلى سوريا.
و علي من فعلي في الجي اذا ما نودي المتحفز العزام متثبت فيما انتواه مصم وله علي النقل الكثار تمام صافي الطوية ليس في اعلانه صلف ولا في سره ابهام
علق على الخطاب تعليقات إيجابية عدد من المبتعثين. واشتركوا كلهم في ملاحظة وجود أنواع مختلفة من الناس في الولايات المتحدة. وفي القول إن بعضهم فوجئ، عندما وصل إلى نيويورك، مثلا، بكثرة السحنات السوداء، والسمراء، والصفراء. وكتب واحد: «نيويورك، عاصمة العالم الثالث».
في عام 2012 نشر موقع «ويكيليكس»، المتخصص في نشر تفاصيل ملايين الوثائق، حكومية وغير حكومية، أكثر من خمسة ملايين رسالة إلكترونية تابعة لشركة «ستراتفور»، وهي واحدة من كبريات الشركات الاستخباراتية الأميركية، وتتعاقد مع وزارة الدفاع الأميركية (البنتاغون) ووكالة الاستخبارات المركزية (سي آي إيه) الأميركية لجمع معلومات عن دول ومنظمات وأفراد. وبعد هجمات 11 سبتمبر، وإعلان الولايات المتحدة «الحرب على الإرهاب»، ازدادت نشاطاتها كثيرًا. وتغطي الوثائق التي نشرت سبع سنوات (2004 - 2011). وبالنسبة لمقاتلي «المجموعة الخراسانية» توضح الوثائق أن اهتمام الشركة والاستخباراتيين الأميركيين بهم ليس جديدا، بل سبق بوقت طويل بدء فترة وجودهم في سوريا، وتحالفهم مع «جبهة النصرة» هناك، وتولي محسن الفضلي قيادتهم.
وأيضا، بدأت كتابة الكتب في سن مبكرة. عندما بلغ عمرها عشرين عاما، كتبت «بمساعدة ليفين» كتاب: «فيميل وومان» (الأنثى المرأة).
لم يظهر بوش في البرنامج الليبرالي. وظهر أوباما مرة واحدة. وكانت المواضيع خلطة من مواضيع جادة ونكات ساخرة. أثناء البرنامج، تندر أوباما نفسه على ستيوارت. وقال إنه «أعظم هدية من التاريخ للولايات المتحدة».
وقال إدوارد واسرمان، عميد قسم الدراسات العليا في كلية الصحافة في جامعة كاليفورنيا (في بيركلي)، إن أهم «تقاليدنا» هي الكتابة الصحافية. وتساءل إذا صارت الكتابة في الإنترنت سطحية. وقال: «أعتقد أن هذا خطر يواجه الذين يكتبون كتابات صحافية تعلموها في كليات الصحافة، التي توارثتها جيلا بعد جيل».واعترف بوجود «رجعية» في مقررات كليات الصحافة، تريد الالتصاق بهذا التراث.. و«فعلا، تعوق الانتقال إلى العصر الرقمي».
ومن المفارقات أن كارتر، وزير الدفاع الحالي، كان تلميذ بيري الذي أيضا مزج بين خبرته العملية ومنصبه وزيرا للدفاع مع الرئيس الديمقراطي الأسبق بيل كلينتون. وبينما كان بيري معتدلا في السياسة الخارجية ولعب دورا كبيرا في إنهاء حرب البوسنة، صار تلميذه متشددا في الحرب ضد الإرهاب، ونحو إيران.
وأضاف لاموث: «يلاحظ عدد غير قليل من الخبراء في هذا الموضوع ندرة المعلومات عن (المجموعة الخراسانية) وعن سبب استهداف البنتاغون لها. ومرة أخرى احتدم النقاش حول الاسم الحقيقي لهذه المجموعة. فهل هي (المجموعة الخراسانية)؟ أم هي (تنظيم خراسان في سوريا)»؟
يا من زها بسناه صدر النادي وهواه في المهجات والاكباد حفل الرجال يودعونك راحلا عنهم وذكرك ملء كل فءاد حكموا لقاضيهم وزكوا حكمهم فزكا باجماع من الاشهاد في زينة نظم الوفاء جمالها ومراده منها اجل مراد شرفا فما هذا وداع انه عيد النزاهة اكرم الاعياد عيد الي سعد ارتقاءك جامع كبت العداة وخجلة الحساد نعم الجزاء لمن وفي بعهوده ورعي مواثق امة وبلاد نعم الجزاء لمن ترقب ربه في صون اعراض وامن عباد نعم الجزاء لمن اضاء برايه فجر الصلاح عشية الافساد نعم الجزاء لجاعل تصريفه في الحق فوق الوعد والايعاد يا جامع الاضداد ابدع ما التقت اكذا يكون الجمع لاضداد اكذا يكون الحكم في ساداته اكذا يكون الباس في الاساد اكذا ندي اليد وهو شاف كالندي اكذا العزيمة وهي قدح زناد اكذا القضاء فما تكبر شامخ مغن لديه ولا تطامن واد اكذا الادالة في سبيل العدل من سيف الامير لمنجل الحصاد بالغت في حب الفقير مبرة باخي الشقاء رقيق الاستبداد ما كان اجدره براع منصف يرعي خطاه برافة وسداد رفقا به وتذكرا لجميله او رحمة لشقاءه المتمادي وهو الذي فتح الملوك فتوحهم بهديتيه المال والاولاد وهو الذي لم تستقل اريكة الا علي حقويه والاعضاد وهو الذي لم تبن رفعة امة الا علي ايد له واياد لكنه قل الشكور ولم تزل لمرء هذي الدار دار عناد من ليس يعرف ما عليه وماله فصفيه ظلما له كالعادي والحق لا يعلو بغير خصومة مسموعة الاتهام والاسناد ان يركب الباغي هواه مطية فاشد بغيا خضع الاجياد عجب لعمرك ان تصادف راجلا يمشي فيتعب وهو رب جواد واشد بدعا عز فرد جاهل او مرتقي جمع قواه بداد كل السلامة اية ماخوذة عن خبرة الاباء والاجداد القوا الي النخب الكرام قيادكم لكن خذوا غلواءهم بقياد يا خادما اوطانه بحصافة اثارها تبقي علي الاباد كم في الجموع يري ذكاء شاءع لكن تري الاخلاق في افراد احكم برايك مبديء السن التي هي في الخلاف مناءر الرواد سيقول من يستها فصلا بها هذا القضاء قضاه عبد الهادي
خلال استجواب لجنة الشؤون الخارجية لمجلس النواب عددا من الوزراء حول الاتفاق الإيراني النووي، نفى وزير الخزانة جاك لو قول عدد من النواب الجمهوريين بأن إيران ستحصل على مائة وخمسين مليار دولار إذا رفعت عنها العقوبات الدولية والأميركية، وصارت أموال إيران المجمدة، في بنوك أميركية وأوروبية وغيرها، متوافرة للحكومة الإيرانية. وأضاف: «نقدر أن المبلغ هو مائة مليار دولار، لا مائة وخمسين مليار دولار (كما كرر جمهوريون أثناء الاستجواب). ونقدر أنه، بعد تخفيف العقوبات، ستقدر إيران على الحصول على نصف هذا المبلغ، على نحو 50 مليار دولار». وقال إن عشرين مليار دولار (من جملة مائة مليار دولار) تتبع لعقود مشاريع إيرانية صينية. ولا يمكن أن تصرفها إيران على مجالات أخرى.