(1) وأما المغرب فبعضه ممتد على بحر المغرب فى غربيه ولهذا «2» البحر جانبان شرقى وغربى وهما جميعا عامران، (2) «4» [وأما الغربى فمن مصر وبرقة الى افريقية وناحية تنس الى سبتة وطنجة فللعرب خاصة وازيلى وما فى أضعاف هذا الإقليم، وأما الشرقى فهو بلد الروم من حدود الثغور الشأمية الى القسطنطينية الى نواحى رومية وقلورية والانكبردة والافرنجة وجليقية ثم باقى ذلك الى آخره للعرب فى يد أصحاب الاندلس،] (3) «9» [وقد صورت مدنه وذكرت أعماله وارتفاعها وما فيها من التجارات والمجالب الى ما سوى ذلك مما لجزيرة الاندلس على البحر وكنت جمعتها وبلد الروم ثم رأيت تفريقهما ووضع كل صورة منهما على حدة من صاحبتها وسآتى بحدودها بعد، والذي يساير أرض الاندلس ويحاذيه من بلد الإسلام صقلية وصقلية تجاه اقليبية من أرض افريقية ثم تمتد أرض الاندلس على البحر،] (4) وقد بدأت بذكر حده المحيط به من قبوله وحده من مصر الإسكندرية على النيل وأرض الصعيد حتى يمضى على ظهر الواحات الى برية تنتهى الى أرض النوبة آخذا الى البحر المحيط وممتدا الى حقيقة الغرب بنواحى أرض غانه وأرض اودغست ثم يستمر عاطفا
فقدتك يا كنيزة كل فقد وذقت الموت اول من يموت فقد اوتيت رحب فم وفرج كانك من كلا طرفيك حوت ويابسة الاسافل والاعالي كانك في المجالس عنكبوت عظام قد براها السل بريا فما فيها لبعض الطير قوت وان غنيت زنيت الندامي فلا عمرت بحضرتك البيوت رزقتك ليلة فرزقت رزقا بودي انه ابدا يفوت ساقترح السكوت عليك دهري فاحسن ما تغنين السكوت
بنهر كشنه «1» يأخذ من النهر فى المدينة عند النوبهار وعليه شرب أهل النوبهار من الربض فيفضى الى حصون وضياع كثيرة وبساتين حتى يجاوز كشنه الى ما يمرغ «3» ، ونهر يعرف بنهر رباح «20» يأخذ من النهر المعروف بالريكستان فيسقى بعض الربض وينتهى الى قصر رباح «4» فيسقى نحو ألف بستان وقصور هناك وأراض كثيرة دون البساتين، ونهر الريكستان يأخذ من النهر بقرب الريكستان ومنه يشرب أهل الريكستان وأهل القهندز ودار الإمارة حتى ينتهى الى قصور جلال ديزه «7» ، ونهر يأخذ من النهر فى المدينة بقرب قنطرة حمدونه تحت الأرض الى حياض بباب بنى أسد وتقع فضلته فى فارقين القهندز، ونهر يعرف بنهر زغاركنده «9» يأخذ من النهر بمكان يعرف بورغ فيجرى على باب دروازجه وعليه بيوت دروازجه الى باب سمرقند حتى ينتهى الى سبيذماشه ويجاوز ذلك بنحو فرسخ وعليه قصور وبساتين وأراض كثيرة، وهذه الأنهار طائفة ببخارا وأجنتها، (21) ولها رساتيق كثيرة ونواح فاخرة نفيسة وأعمال جليلة وضياع فاخرة ليس مثلها لأهل بلد بوجه ولا بسبب وإن كان لأهل ناحية وإقليم من الأقاليم ما يضاهى بعضها فليس كهى على وفورها وغزورها ومنها الذر «17» وبرغيذر «21» وستجن «22» ورستاق الطواويس وبردق «23» وخرغانه «24» السفلى ونقرينه «18» [129 ظ] وتجار ختفر «25» ورستاق كاخشتوان «26» وانديان كنديان «27» وسامجن ما وراء وسامجن ما دون وفراوز «19» السفلى وفراوز العليا واروان،
يقولون ما لا يفعلون مسبة من اله مسبوب بها الشعراء وما ذاك فيهم وحده بل زيادة يقولون مالا يفعل الامراء
أن تكون محرزة فوجب من ذلك أن يكون عصب السمع أصلب فكان منبته من مؤخر الدماغ أقرب وإنما اقتصر في عضل العين على عصب واحد وكثر أعصاب عضل الصدغين لأن ثقبة العين احتاجت إلى فضل سعة لاحتياج العصبة المؤدية لقوة البصر إلى فضل غلظ لإحتياجها إلى التجويف فلم يحتمل العظم المستقر لضبط المقلة ثقوبا كثيرة وأما عصب الصدغين فاحتاجت إلى فضل صلابة فلم تحتج إلى فضل غلظ بل كان الغلظ مما يثقل عليها الحركة وأيضا المخرج الذي لها في عظم حجري صلب يحتمل ثقوبا عديدة. وأما الزوج السادس فإنه ينبت من مؤخر الدماغ متصلا بالخامس مشدودا معه بأغشية وأربطة كأنهما عصبة واحدة ثم يفارقها ويخرج من الثقب الذي في منتهى الدرز اللامي وقد انقسم قبل الخروج ثلاثة أجزاء ثلاثتها تخرج من ذلك الثقب معا فقسم منه يأخذ طريقه إلى عضل الحلق وأصل اللسان ليعاضد الزوج السابع على تحريكها. والقسم الثاني ينحدر إلى عضل الكتف وما يقاربها ويتفرق أكثره في العضلة العريضة التي على الكتف وهذا القسم صالح المقدار وينفذ معلقا إلى أن يصل مقصده. وأما القسم الثالث وهو أعظم الأقسام الثلاثة فإنه ينحدر إلى الأحشاء في مصعد العرق السباتي ويكون مشدودا إليه مربوطا به فإذا حاذى الحنجرة تفرعت منه شعب وأتت العضل الحنجرية التي رؤوسها إلى فوق التي تشيل الحنجرة وغضاريفها فإذا جاوزت الحنجرة صعد منها شعب تأتي العضل المتنكسة التي رؤوسها إلى أسفل وهي التي لا بد منها في إطباق الطرجهاري وفتحه إذ لا بد من جذب إلى أسفل ولهذا يسمى العصب الراجع. وإنما أنزل هذا من الدماغ لأن النخاعية لو أصعدت لصعدت موربة غير مستقيمة من مبدئها فلم يتهيأ الجذب بها إلى أسفل على الإحكام وإنما خلقت من السادس لأن ما فيه من الأعصاب اللينة والمائلة إلى اللين ما كان منها قبل السادس فقد توزع في عضل الوجه والرأس وما فيهما والسابع لا ينزل على الاستقامة نزول السادس بل يلزمه تورب لامحالة. ولما كان قد يحتاج الصاعد الراجع إلى مستند محكم شبيه بالبكرة ليدور عليه الصاعد متأيدا به وأن يكون مستقيما وضعه صلبا قويا أملس موضوعا بالقرب فلم يكن كالشريان العظيم الصاعد من هذه الشعب ذات اليسار يصادف هذا الشريان وهو مستقيم غليظ فينعطف عليه من غير حاجة إلى توثيق كثير. وأما الصاعد ذات اليمين فليس يجاوره هذا الشريان على صفته الأولى بل يجاوره وقد عرضت له دقة لتشعب ما تشعب منه وفاتته الإستقامة في الوضع إذا تورب مائلا إلى الإبط فلم يكن بد من توثيقه بما يستند عليه بأربطة تشد الشعب به ليتدارك بذلك ما فات من الغلظ والاستقامة في الوضع.
قرنفل ودارصيني من كل واحد نصف مثقال مسك دانق ونصف تدق هذه الأدوية وتز على الأترج من جانبيه وتلقى في إناء ويلقى عليهاعسل ويستعمل. نسخة أخرى منه: يؤخذ من الأترج الوسط المدرك المستوي السطح المستطيل ويشق طولا وتجعل كل
في هجرة لا انس فيها لغريب ولا صفاء تقاذف الافاق بي قذف العواطف لهباء وتحيط بي لج الصروف فمن بلاء في بلاء
الجرجير وخصوصا إذا شرب كل غداة من عصارته مع رطل من نبيذ صلب ثم يغتذي بما يجب فإنه حاضر النفع. وأما الأدوية المركبة المشروبة فرأسها المثروديطوس وأيضا دواء المسك لما كان من ضعف القلب وأيضا ثلاثة مثاقيل من جوارشن البزور بأوقية من ماء الجرجير الرطب ومنها دواء السقنقور المعروف وأيضا بزر الجرجير الرطب ثلاثة دراهم بسمن البقر ودواء الحسك ودواء التودريحان ودواء المهدي وأيضا ملح السقنقور وبزر الجزر المنخول على صفرة البيض. وأيضا خصي الديك مجففة مع مثلها ملح السقنقور والشربة كل يوم درهمان وأيضا بزر الجرجير وبزر الفجل وبزر البطيخ من كل واحد جزء ويشرب بلبن حليب. وأيضا يؤخذ حب الصنوبر وبزر الكرفس الجبلي ومرارة ذكر الأيل وعلك الأنباط بالسوية يخلط بعسل ويؤخذ منه مثقال. وأيضا يؤخذ شقاقل وبزر الجرجير والتودريحان والزنجبيل والدارفلفل من كل واحد درهمان لسان العصافير وأدمغة العصافير والكدر من كل واحد درهم يلت بدهن النارجيل ويعجن بعسل وفانيذ ويستعمل. ومن أفرط به البرد فينتفع جدا يسقى معجون الحرف بعاقرقرحا. وأيضا جاوشير ثلاثة دراهم يداف في أوقية ماء طبخ فيه المرزنجوش ويشرب ذلك في ثلاثة أيام. وأيضا زنجبيل ثلاثة أجزاء ودار فلفل جزء يعجن بعسل ويعطى منه مثقال بماء حار. وأيضا بزر هليون وشقاقل وزنجبيل خمسة دراهم تودرنج أبيض وأحمر وبهمن أبيض وأحمر ثلاثة ثلاثة بزر رطبة وبزر فجل وبزر جرجير وبزر أنجرة درهمان درهمان إشقيل مشوي وسرة السقنقور ثلاثة ثلاثة ألسنة العصافير درهمان سكر أربعون درهما الشربة أربعة دراهم بطلاء ثلاثة أيام ويكون طعامه باهيا. وأيضا دواء مما لنا قوي جدا يؤخذ من الحلتيت ومن بزر الجرجير ومن القاقلة ومن بزر الجزر ومن لسان العصافير ومن القردمانا من كل واحد جزء وبو زيدان ثلاثة أجزاء ومن المسك سدس جزء يلت بدهن حب الصنوبر الصغار ويعجن بعسل. صفة دواء آخر شديدة القوة: يؤخذ من عسل البلاذر وعسل النحل وسمن البقر أجزاء سواء ويغلى عليه ثم يشرب منه ما يحتمله الشارب في نبيذ فإنه عجيب. ومن الأدوية الجيدة التي ليست بشديدة الحرارة المفرطة أن يؤخذ التمر والحلبة ويطبخان حتى ينضجا ثم يؤخذ التمر ويخرج عنه نواه ثم يجفف ويدق ويعجن بعسل والشربة منه مثل جلوزة ويشرب عليه النبيذ. وأيضا ينقع نصف رطل من الحبة الخضراء ورطل تمر مدقوقين في رطلين من لبن الضأن ثم يؤكل المنقع ويشرب عليه اللبن في يومين. ومن الأدوية الجيدة معجون اللبوب. ونسخته: يؤخذ لوز وبندق مقشر وفستق ونارجيل مقشر محكوك ولوز الصنوبر وحب الفلفل وحب الزلم والحبة الخضراء أجزاء سواء نار مشك ودار فلفل وزنجبيل من كل واحد عشرة أجزاء أو أكثر قليلا يدق الجميع ويعجن بفانيذ سجري والشربة كالبيضة كل يوم.
زهام سام بمولود غلام فصن مولوده الهم واحرس دعاه باسم قديس شفيع اذا ما العمر شق به التمرس فيا رباه لب مءرخيه وبارك صخرة الايمان بطرس
تفرست في الشطرنج حتي عرفتها فان صح راي فهي بالوعة العقل اليها يغيض العقل ماشاب صفوه من الهذيانات الشنيعة والهزل وماذاك في الشطرنج عيبا لانه عناء عظيم ان جنحنا الي العدل اليس عناء انها الة الفتي لتصفية العقل المشوب من الجهل بلي ان ترويق الشراب من القذي لنفع وتخليص الخيار من الرذل
يا من حمدت به اختياري في اختباري لصحاب زهي الشباب بان يعرب عنهم زين الشباب وبان ينوب محمد عن جيله اسمي منابنجل الكريم ابن الكريم او السحاب ابن السحاب محمود ابن محمد رجل الملمات الصعاب من كان اصفي اصفياءي في المقام والاغتراببشراك مصر واي بشري بالفتي السمح الجناب بالكاتب الحر الجري وبالمحامي لا المحابي سترين تحقيق الجلاءل من رغاءبك الرغابالعقل والجاه العريض وعزة الشرف الباب لم تجتمع الا وقد قرب البعيد من الطلاب
دخلت صحيفة «هافينغتون بوست» في شراكة مع المدير العام السابق لقناة «الجزيرة» الفضائيّة القطرية، وضاح خنفر، لإطلاق طبعة عربية. تستهدف الجمهور المتزايد لتليفونات الموبايل، خاصة الشباب في منطقة الشرق الأوسط، حسب ما قالت صحيفتا «فاينانشيال تايمز» و«غارديان» البريطانيتان.
وأمس (الأربعاء)، قالت راشيل زيمبا، مستشارة مالية مع شركة روبين العالمية في نيويورك: «هذا موضوع معقد جدا. خاصة لأن البنوك الإيرانية ظلت تعمل من دون شفافية ورقابة حكومية قوية. في البداية، يجب النظر في هذا الموضوع». وأضافت: «حصلوا على الأموال المجمدة، أو لن يحصلوا عليها، كلها، أو بعضها، تظل البنوك الإيرانية لا تقدر على تنفيذ مشاريع واستثمارات تنفيذا مفيدا، ونزيها».