من الاندلس حدان حد الى دار الكفر وحد الى البحر المحيط، وجميع ما ذكرته من المدن على البحر فمدن كبار عامرة مشحونة بالمرافق التى يفتخر بها أهل النواحى فى بلادهم ومنابرهم، ولم تزل الاندلس فى أيدى بنى مروان الى هذه الغاية،
غيرها من البلاد القطن المحمول الى العراق واذربيجان وغيرهما والثياب المنيرة والأبراد والأكسية، (7) وليس بجميع هذه النواحى نهر تجرى فيه السفن، وأما الجبال فمن حد عمل الرى دنباوند «4» وهو جبل رأيته من وسط روذه بالرى وبلغنى أنه يرى من قرب ساوه وهو فى وسط جبال يعلو فوقها كالقبة ويحيط بالموضع الذي يعلو عليه نحو أربعة فراسخ ولم أسمع أن أحدا ارتقاه الى أعلاه ويرتفع من قلته دخان دائم الدهر كله وحول هذه القبة قرى منها قرية ديبران «8» ودرمنه «20» وبوأ «21» وغيرها «22» من القرى، وكان على بن شروين الذي أسر على وادى جيحون منها وبلغ به الحال أن نافسته نفسه الى ملك خراسان فلم يسعده القدر، والقلة التى يرتفع دخانها على كاهل دنباوند هو «11» جبل أقرع وعلى ما دون القلة أشجار قليلة ولا نبات معها وليس بسائر الجبال ونواحى الديلم وما يتصل بها أعظم منه جبلا، (8) وقومس فإن أكبر مدينة بها الدامغان وهى أكبر من خوار الرى وسمنان أصغر منها وبسطام أصغر من سمنان، والدامغان قليلة الماء وهى متوسطة العمارة وبسطام أكثر «15» منها [عمارة] «23» وأكثر فواكه ويحمل من فواكهها الى العراق الكثير الغزير ويرتفع من قومس أكسية معروفة وتحمل الى الأمصار وهى فاشية فى جميع الأرض، (9) وقزوين مدينة عليها حصن وداخلها مدينة صغيرة عليها حصن ومسجد الجامع [103 ب] فى المدينة الداخلة وهى مدينة ماؤها من السماء والأبآر وليس بها نهر إلا قناة صغيرة للشرب وقد ذكرت أنها لا تفضل عن شربهم وهى خصبة مع قلة مياهها ويكون مقدارها ميلا فى مثله، وابهر وزنجان مدينتان صغيرتان حصينتان كثيرتا المياه والأشجار والزروع
ساثلج باصطناع العرف صدري واعدم كاهلي ثقل الذنوب واحسن لا بحظك بل بحظي ولاحسان انس لقلوب اذا ذكرت اياديها نفوس افاقت من معالجة الكروب وامن ما يكون المرء يوما اذا لبس الحذار من الخطوب امور اقبلت بعد التولي وشمس اشرقت بعد الغروب ومن يك ذخره رمحا وسيفا فنصر اله ذخري لحزوب
منك حظ تجور لها الفلاسفة العدول عذلتكم علي استمرار ظلمي ولولا الظلم ما عذل العذول علي اني اري ما نلتموه الي لدي تامله يءول اذا ما ليلة قصرت عليكم فليس لها هناك علي طول وارجو توبة منكم نصوحا وبعض القوم توبته ختول منحتكها مطفلة تباري ذباب السيف ليس لها نكول ولو اني اشاء لقلت غيري ظلامتها جفاءك يا ملول تشكي ما اشتكاه انين مضني وتحكي ما حكي دمع همول فان تك محضري كلا ثقيلا في الكرماء تحتمل الكلول وما بي سلوة فاقول سيروا فان الريح طيبة قبول وجه مثل بدر السعيد امسي وليس عليه من ليل سدول ولست كمن له قلم مطاع تهال الرجل منه والخيول وان عاد الرءيس لبخس حقي غضبت وغضبتي امر يهول وفكه معشر ضعفاء مثلي ولكن كلهم طبن حيول كشهري لديك ومعشري طفلين شانهما الوغول اذا شاءا اطافا كل يوم بحيث يخالف النهم الاكول وكل فتي له وجه وثيق متي ما شاء امكنه النزول وانا في صناعتنا لرهط ودولتنا بدولتكم تدول طفيليون من نحل ذراه فام طعامه الام الثكول ولكن خاني شركاء سوء وغلوا لا صفا لهم الغلول وان عادوا الي اخري سواها تبعت الطواءل والذحول واحسبهم ستنذرهم بياس عقول لا تباع بها العقول وانت اذا المثابة ظلتنا دليل هدي يلوذ به الضلول
سواد فيدل على الحميات المركبة والحميات التي من الأخلاط الغليظة فإن كان أصفى وكان السواد أميل إلى رأسه دل على ذات الجنب. الفصل الثالث قوام البول وصفاته وكدورته قوام البول إما أن يكون رقيقا وإما أن يكون غليظا وإما أن يكون معتدلا. والرقيق جدا: يدل على عدم النضج في كل حال أو على السدد في العروق أو على ضعف الكلية ومجاري البول فلا يجذب إلا الرقيق أو يجذب ولا يدفع إلا الرقيق المطيع للدفع أو على كثرة شرب الماء أو على المزاج الشديد البرد مع يبس. ويدل في الأمراض الحادة على ضعف القوة الهاضمة وعدم النضج وربما دل على ضعف سائر القوى حتى لا ينصرف في الماء البتة بل يزلق كما يدخل والبول الرقيق على هذه الصفة هو في الصبيان أردأ منه في الشبان لأن الصبيان بولهم الطبيعي أغلظ من بول الشبان لأنهم أرطب ولأن أبدانهم للرطوبات أجذب لأنها تحتاج إلى فضل مادة بسبب الاستنماء فإذا رق بولهم في الحميات الحادة جدا كانوا قد بعدوا عن حالتهم الطبيعية جدا. واستمرار ذلك بهم يدل على العطب فإنه إذا دام دل على الهلاك إلا أن يوافقه علامات صالحة وثبات قوة فحينئذ يدل على خراج يحدث وخصوصا تحت ناحية الكبد وكذلك إذا دام هذا بالأصحاء لا يستحيل فيهم فإنه يدل على ورم يحدث حيث يحسون فيه الوجع. وفي الأكثر يعرض لهم أن يحسوا مع ذلك بوجع في القطن وفي الكلى فيدل على استعداد لورم فإن لم يخص ذلك الوجع والثقل ناحية بل عم يدل على بثور وجدري وأورام تعم البدن. ورقة البول عند البحران بلا تدريج تنذر بالنكس. وأما البول الغليظ جدا فانه يدل في أكثر الأحوال على عدم النضج وفي أقلها على نضج أخلاط غليظة القوام ويكون في منتهى حميات خلطية أو انفجار أورام. وأكثر دلائله في الأمراض الحادة هو على الشر لكن دوام الرقة على الشر أدل فإن الغيلظ يدل على هضم ما هو الذي يفيد القوام فيما يدل على هضم واستقلال من القوة بالدفع يرجى وربما يدل على فساد المادة. وكثرتها وامتناعها عن النضج المميز المرسب يدل على الشر ويستدل على الغالب من الأمرين بما يعقبه من الراحة أو يعقبه من زيادة الضعف. والأسلم من البول الغليظ في الحميات ما يستفرغ منه شيء كثير دفعة وأما الذي يستفرغ قليلا قليلا فهو دليل على كثرة أخلاط أو ضعف قوة والنافع منه يعقبه بول معتدله مقارن للراحة وءاذا استحال الرقيق إلى الغلظ في الأمراض الحادة ولم يعقب راحة دل على الذوبان. والصحيح إذا دام به البول الغليظ وكان يحس بوجع في نواحي الرأس
الفواق، وتدهن الأعضاء المتشنجة بدهن شديد الإسخان، وبما الحمام والأبزن. الزينة: يفعل في هذا الباب مثل ما يفعل الأسود. الجراح والقروح: يفعل في هذا الباب فعل الأسود. أعضاء الرأس: إذا شم سحيقه يهيج العطاس. أعضاء العين: يحد البصر. أعضاء الغذاء: الأبيض يقيء بقوة وفيه خطر لأنه يخنق وقد يجعل في الخبيص ليقيء ومن خيف عليه الاختناق فيجب أن لا يسقي والمعدة خالية وهؤلاء هم الضعفاء. السموم: يقتل الإفراط منه الناس وهو سم للكلاب والخنازير ورجع شاربه يقتل الدجاج. خيار شنبر. الماهية: منه كابلي ومنه بصري ويمكن أن لا ينبت في البصرة إذ يحمل من الهند إلى البصرة وإلى غيرها من البلاد. الاختيار: أجوده ما يؤخذ عن القصب وما هو أبرق وأدسم وأجود قصبه أيضا البراق الأملس. الطبع: معتدل في الحر والبرد وهو رطب. الخواص: محلل ملين. به بماء عنب الثعلب ويطلى على الأورام الصلبة فينتفع به. آلات المفاصل: يطلى به النقرس والمفاصل الوجعة. أعضاء الصدر: إذا مرس في ماء الكزبرة الرطبة بلعاب بزر قطونا ثم تغرغر به نفع من الخوانيق. أعضاء الغذاء: منق للكبد نافع من اليرقان ووجع الكبد. أعضاء النفض: ملين للبطن يخرج المرة المحرقة والبلغم وإسهاله إسهال بلا أذى حتى إنه يصلح للحبالى ويسهلهن. الأبدال: بدله نصف وزنه ترنجبين وثلاثة أوزانه لحم الزبيب ودهن وزنه تربد وقد يجعل بدل الزبيب رب السوس فيما زعم قوم. خس. الماهية: البري منه في قوة الخشخاش الأسود.
يا ايها الخافق فوق هامنا اشرف ودم فوق البنود بندا انت الذي صنت الحمي واهله قبلا وحرت النفوس بعدا انت الذي بعثتنا من الردي وجءتنا بالفخر مستردا انت الذي تقبس كل خامد ايمانه من اليقين وقدا انت الذي تجلو الهلال زاهرا في كل حين والسماء وردا انت الذي ترك انوار الضحي حواسدا منك الظلال الربدا طاول فما فيءك الا امة ملء البلاد قادة وجندا احلاس حرب حلفاء حكمة في السلم غر همة ورفدا في مثل هذا العيد عاهدناك لم نكذبك واليوم نعيد العهدا ذمتنا ذمتنا عند العلي والفوز كان لثبات وعاءا
دين هذا الجميل كيف يءدي هل يفي من مقصر ان يودا يا كراما ادوا حقوق علاهم لا حقوقي حمدا لكم ثم حمدا اي رفد كرفدكم ما راينا قبله المجد وهو يمنح رفدا شكر اله لاولي خاطبوني مدحات عنها اقصر ردا من نظيم ومن نثير ارانا تحت ازهي العتيق حسنا اجدا لست ادري علام هم جعلوني في محل يعلو محلي جدا انا لا شيء غير اني بقومي اسعد الطالبين لعلم جدا صرت ما شاء فضل ما شاء منهم واليالي ما زلن نحسا وسعداقد توالت بي الحفاوات في كل مكان وكل مسي ومغديوزكا البر بي تباعا افما اكبرت قبلا وجدت ضعفيه بعدا فلو الوهم نال مني منالا خلت وردي من المجرة ورداحبذا المحفل الانيس الذي ابدي لنا من وءامكم ما ابدي فاذا الفة تقر عيونا ردها الخلف قبل ذلك رمدا قد مضي عهد ذلك الخلف لا عاد ولا ذكر ما جري فيه عهدا يا بلادي اليك يهفو فءادي كل ان شوقا ويلتاع وجداكلما اشتدت الصروف باهليك نما ذلك الهوي واشتداكيف لا توهب الحياة فدي شعب كهذا الشعب العزيز المفديوطني الباكي الحزين الذي نشرب فيه اسي ونشرق سهدان تجزا من وجدة لم يكن حدك في القلب غير ما كان حدا كيف يبني ذاك المفرق حسا في بني الام بين روحين سدان ذري كرمل الي حلب الفيت قربا ما كان يحسب بعدا وطني لو بعدنا عنك يوما بيع خلد النعيم لم نشر خلدا انما البءس عنك اقصي فكل ادم او ابكي والم فقدا كان كل في الدين يوهي اخاه فوهي الشعب والعدو استبدا نك حيفا وان حيفا لاغلي درة في الثغور ينظمن عقدا وبنوها وجدت من كرم الاخلاق فيهم ما لست احصيه عدا فيهم الطف بالنزيل وفيهم ادب يستهوي العدو الالداشيخهم فيه حكمة تحت ضوء الشيب تزهو فترجع الغي رشدا وفتاهم في حلبة الجد اذكي الناس قلبا واعدل الناس قصدا ومن الطهر كل زهراء فيهم تطلع العقل كالصباح واهدي دام اقبالكم ومد لكل منكم اله في السعادة مدا
على عشرة فراسخ فى الطول وعرضه نحو أربعة فراسخ الى نحو فرسخ، وهذه الرساتيق تعرف بورغسر «2» ومايمرغ وسنجرفغن والدرغم «20» ، وأما الأنهار التى تأخذ من غوبار «3» فإنها نهر اشتيخن «21» والسناواب «22» ونهر بوزماجن، «23» [ونهر السناواب يمر على ظهر بوزماجن] «4» فيسقى قرى منها حتى يتصل برستاق ويذار ويجاوزه الى حدود عمل اشتيخن «5» حتى يكون من أوله الى آخره كالقراح الواحد نحو مرحلتين، ونهر بوزماجن «6» دونه الى ما يلى المدينة يسقى رستاق بوزماجن «7» ، ونهر اشتيخن فإنه لا ينتفع به الى أن يجرى من مبتدئه «8» نحو أربعة فراسخ وتتشعب منه الأنهار فيسقى مقدار تسعة فراسخ حتى ينتهى الى اشتيخن «9» ثم يسقى اشتيخن ورساتيقها وهو أعظم هذه الأنهار، وهذه أول أنهار الوادى فأما غربيه فلا يتشعب منه شىء الى أن يجاوز سمرقند، ومن مبتدأ هذا الوادى الى أن ينتهى الى سمرقند زيادة على عشرين فرسخا فإذا جاوز سمرقند بنحو مرحلتين انشعب منه نهر يعرف بفى «13» وليس بالسغد نهر أوفر عمارة منه ولا أكثر أهلا ولا أغزر أكرة ولا أعظم قصورا وقرى وماشية وعزة ومنعة من فى «14» وهو ثلث السغد وينشعب من فى «15» أنهار كثيرة لم أصل الى علمها بالحقيقة ويسقى زيادة على مرحلتين، ثم ينشعب من «16» وادى السغد أنهار كثيرة على امتداده تجاه كل مدينة وبلدة ورستاق نهر حتى ينتهى من حد اربنجن الى
وبدوره، كتب إيثان إبشتاين في مجلة «ويكلي ستاندراد»: «تخلط ويندي شيرمان بين المنظمات الخيرية التي كانت تترأسها في شوارع بولتيمور لمساعدة الفقراء، وبين دولة آيات الله الإيرانية. سيفتح الإيرانيون أفواههم للالتهام، بعد رفع العقوبات، ثم سيتنكرون للاتفاقية التي وقعونها معنا. على الأقل، فقراء شوارع بولتيمور يحترمون من يعطف عليهم». وكانت شيرمان قد عملت في مجال العمل الاجتماعي للدفاع عن الفقراء والضعفاء في المجتمع في مدينة بولتيمور.
كانت من أسباب نجاح ستيوارت سنوات كثيرة انتقد فيها الرئيس جورج بوش الابن. ورغم أن ستيوارت كرر التعبير عن وطنية قوية وحماسية، ركز على أن السياسيين يخدمون مصالحهم الخاصة أكثر من مصالح وطنهم.