فى البحر ثلثة أنهار عليها من المدن كفربيا، المصيصه، عين زربه، اذنه، طرسوس، ورسمت فى البحر ثلث مدن وهى الكنيسه، ارسوف، نسدين «2» ، وكتب فى البر عن يسار فيساريه وعكا وبينهما حيفه والقصور المضافة الى حيفه، وتوازى الساحل سلسلة جبلية وكتب فى أعلى الساحة التى بينها والبحر نواحى مصر ومغرب الشام وبلد فلسطين وفى هذا القسم مدينتا الرمله وكفر سابا «5» ، ثم يليهما الى الأسفل اتصالا للجبل بانياس، اقذار، عرقه، حصن برزويه، بغراس، الهارونيه، الكنيسه، وبين حصن برزويه والصخرة نهر وكتب فى أسفل هذا القسم شمال الشام، وكتب فى الجانب الأيسر من الجبل عند أعلاه جبل طور سينا وعن يسار ذلك تيه بنى اسرائيل، وعن يسار ذلك مدينة القلزم وبحر القلزم ومن أسفل ذلك جنوب الشام، وكتب من طرفى هذا القسم الأعلى من الجبل آخر مخطوط فلسطين وفيه مدينتا بيت ابراهيم وبيت المقدس ومن أسفلهما نابلس، ثم بحيرة طبريه ونهر الاردن الذي يفضى الى بحيرة زغر وعليها مدينة زغر، وكتب عند الجبل فيما يسامت بانياس جبل لبنان وتقابله فى البر مدينة دمشق وبين دمشق وزغر من المدن البلقا، رقم، رواث، وكتب عند القسم الأوسط من الجبل جبل بهرا وهنا مدينة حمص وبين حمص ودمشق طريق عليه من المدن جوسيه، اللبوه، بعلبك، الزبدانى، ومن أسفل حمص مدينة فاميه، ثم كتب عند القسم التالى من الجبل جبل السماق وقرب ذلك مدينة انطاكيه ويأخذ منها طريق الى حلب ثم الى بالس على نهر الفرات، وعلى الطريق من حلب الى حمص من المدن قنسرين، كفرطاب، شيزر، حماه، وبين شيزر وانطاكيه مدينتا معره النعمن ومعره مصرين، وكتب على خط مستطيل من بالس الى القلزم حد الشام وعليه من المدن الرصافه، الخناصره، تدمر، سلميه، معان، وتحت الخط هذه صورة الشام وذلك عنوان الصورة وعن يسار ذلك نواحى ديار العرب والبادية، وعلى نهر الفرات من جانبه الأيسر الرافقه، الرقه، الجسر، جربلص وكتب وراء ذلك مشرق الشام، وبين حلب وجربلص مدينه منبج ثم على ضفة الفرات من هذا الجانب سميساط، ملطيه «25» وعن يمينهما شمشاط، ويأخذ من شمشاط طريق الى الجبل وعليه
سلوت شبابي والرضاع كليهما فكيف تراني ساليا ما سواهما وما احدث العصران شيءا نكرته هما الواهبان السالبان هما هما رايت احتساب الامر قبل وقوعه حمي مقلتي ان يطول بكاهما
(1) فأما الاندلس فهى من نفائس جزائر البحر ومن الجلالة فى القدر بما حوته واشتملت عليه بحال سآتى بأكثرها ودخلتها فى أول سنة [32 ظ] سبع وثلثين وثلثمائة والقيم بها أبو المطرف عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن الحكم بن هشام بن عبد الرحمن بن معوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان، وطولها شهر «6» فى عرض نيف وعشرين يوما وفيها غامر وأكثرها عامر مأهول ويغلب عليها المياه الجارية والشجر والثمر والأنهار العذبة والرخص والسعة فى جميع الأحوال الى نيل النعيم والتملك الفاشى فى الخاصة والعامة فينال ذلك أهل مهنهم وأرباب صنائعهم لقلة مؤنهم وصلاح بلادهم ويسار ملكهم بقلة كلفه ولوازمه وسقوط شغله بشىء يحذره «11» وحال تخيفه إذ لا رقبة عليه لأحد من أهل جزيرته ولا خشية له من عدو ينصب لمملكته مع عظم مرافقه وجباياته ووفور خزائنه وأمواله ومما أدل بالقليل منه على كثيره وغزيره أن سكة دار ضربه على الدنانير والدراهم ضمانها فى كل سنة مائتا ألف دينار ويكون عن صرف سبعة عشر بدينار «15» ثلثة آلف ألف وأربع مائة ألف درهم هذا الى صدقات البلد وجباياته وخراجاته وأعشاره وضماناته ومراصده وجواليه وما يقبض من الأموال الوافرة على المراكب الواردة اليهم والصادرة عنهم والرسوم على بيوع الأسواق، [ومن أعجب «18» أحوال هذه الجزيرة بقاؤها على من هى فى يده مع صغر أحلام أهلها وضعة
انفس قد ظمءن ليس الي ال ماء ولكن الي مجاج الثغور وعيون ابين عطفا علي الغم ض اشتياقا الي لثام البدور وقلوب شفاءهن من السق م نهود الثدي فوق الصدور وهوي ليس ينقضي ما تثنت كثب في الغصون فوق الخصور
بنفس الملاقاة كسم الأفاعي أو بأدنى استحالة في كيفيته كالبيش. وبين القوة الأولى والقوة التي ذكرناها قوة متوسطة هي مثل قوة الأدوية السمية. ثم نقول إن مراتب الأدوية قد جعلت أربعة. المرتبة الأولى منها: أن يكون فعل المتناول في البدن بكيفيته فعلا غير محسوس مثل أن يسخن أو يبرد تسخينا أو تبريدا ليس يفطن له ولا يحس به إلا أن يتكرر أو يكثر. والمرتبة الثانية: أن يكون الفعل أقوى من ذلك ولكن لا يبلغ أن يضر بالأفعال ضررا بينا ولا يغير مجراها الطبيعي إلا بالعرض أو إلا أن يتكرر ويكثر. والمرتبة الثالثة: أن يكون فعلها يوجب بالذات ضررا بينا ولكن لا يبلغ أن يهلك ويفسد. والمرتبة الرابعة: أن يكون بحيث يبلغ أن يهلك ويفسد وهذه خاصية الأدوية السمية فهذا ما يكون بالكيفية. وأما المهلك بجملة جوهره فهو السم. ونقول من رأس إن جميع ما يرد على البدن مما يجري بينهما فعل وانفعال: إما أن يتغير عن البدن ولا يغيره وإما أن يتغير عن البدن ويغيره وإما أن لا يتغير عن البدن ويغيره. فأما الذي يتغيرعن البدن ولا يغيره. تغييرا معتدا به فإما أن يتشبه بالبدن وإما أن لا يتشبه. وأما الذي يتغير عن البدن ويغيره فلا يخلو إما أن يكون كما يتغير عن البدن يغير البدن ثم إنه يتغير عن البدن اخر الأمر فيبطل بغيره وإما أن لا يكون كذلك بل يكون هو الذي يغير البدن آخر الأمر ويفسده. والقسم الأول إما أن يكون بحيث يتشبه بالبدن أو لا يكون بحيث يتشبه به فإن تشبه به فهو الغذاء الدوائي وإن لم يتشبه فهو الدواء المطلق. والقسم الثاني فهو الدواء السمي. وأما الذي لا يتغير عن البدن البتة ويغيره فهو السم المطلق ولسنا نعني بقولنا إنه لا يتغير عن البدن أنه لا يسخن في البدن بفعل الحار الغريزي فيه بل أكثر السموم ما لم يسخن في البدن بفعل الحار الغريزي فيه لم يؤثر فيه بل نعني أنه لا يتغير في صورته الطبيعية بل لا يزال يفعل وهو ثابت القوة والصورة حتى يفسد البدن وقد تكون طبيعة هذا حارة فتعين طبيعته خاصيته في تحليل الروح كسم الأفعى والبيش. وقد تكون باردة فتعين طبيعته خاصيته في إخماد الروح وإيهانه كسم العقرب والشوكران وجميع ما يبرد وقد يغير البدن آخر الأمر تغييرا طبيعيا وهو التسخين. فإنه إذا استحال إلى الدم زاد لا محالة في التسخين حتى إن الخس والقرع يسخن هذا التسخين إلا أنا لسنا نقصد بالتغيير هذا التسخين بل ما كان صادرا عن كيفية الشيء ونوعه بعد باق. والدواء الغذائي يستحيل عن البدن بجوهره ويستحيل عنه بكيفيته لكنه يستحيل أولا في كيفيته فمنه ما يستحيل أولا إلى حرارة فيسخن كالثوم ومنه ما يستحيل أولا إلى برودة فيبرد كالخس. وإذا استتمت الاستحالة إلى الدم كان أكثر فعله التسخين بتوفير الدم وكيف لا يسخن وقد استحالت حارة وخلعت برودتها. لكنه قد يصحب أيضا كل واحد منهما من الكيفية الغريزية شيء بعد الاستحالة في الجوهر فيبقى في الدم الحادث من الخس تبريد ما ومن الدم الحادث من الثوم تسخين ما ولكن إلى حين.
أضمدتهم أميل إلى التسخين وجعلت ما تنومهم عليه من الغذاء مخلوطا به فوه من القراح ومعها أفاويه بقدر ما يحبس والخبز المنقوع في النبيذ أيضا. فإذا فعل بصاحب هذا العارض من السقي والتضميد ما ذكرناه فالواجب أن يحتال في تنويمه على فراش وطيء بالخيل المنومة والأراجيح والأغاني والغمز الخفيف بحسب ما ينام عليه وبما نذكره في تنويم من يغلب عليه السهر. ويجب أن يكون موضعه موضعا لا ضوء فيه كثيرا ولا برد فإن البرد يدفع أخلاطهم إلى داخل وحاجتنا إلى جذبها إلى خارج ماسة. فإن أخذ النبض يصغر ورأيت شيئا من أثر التشنج أو الفواق بادرت فسقيته شيئا من الشراب الريحاني الذي فيه قبض ما مع ماء السفرجل والكعك أو لباب الخبز السميذ حارا ما أمكن وإن احتيج إلى ما هو أقوى من ذلك أخذ لحم كثير من اللحم الرخص الناعم من الطير والحملان ودق وجعل كما هو في قدر وطبخ طبخا ما إلى أن يرسل مائية ويكاد يسترجعها ثم يعصر عصرا قويا ثم يطبخ ما انعصر منه قليلا ويحمض بشيء من الفواكه المبردة. وخيرها الرمان والسفرجل. ومن الناس من يجعل فيه شيئا خفيا من الشراب ويحسى وإن مرس فيه خبز قليل لم يكن به بأس ثم ينوم عليه. ولا بأس لهم بالعنب المعلق الذي أخذ الزمان منه إذا اشتهوه وينالوا منه قليلا ماضغين له بعجمه مضغا جيدا. فإن كان لا يحتبس في معدهم شيء من ذلك وغيره ويميلون إلى القذف فركب على أسفل بطنهم محجمة كبيرة عند السرة بلا شرط فإن لم تقف عليها فعلى ما بين الكتفين مائلا إلى أسفل وإن أمكن تنويمه كذلك كان صوابا. وإن كان الميل هو إلى أسفل ربطت تحت إبطه وعضديه ونومته إن أمكن وإذا نبهه وجع المحجمة أو العصابة فأعدهما عليه ولا تفترهما إلى أن تأمن ويأخذ الغذاء في الانحدار عن القيء أو. يسكن حركة الانحدار في الإسهال فحينئذ ترخي أيهما شئت قليلا قليلا. وإن كان لا يقبل شيئا بل يسهله فاجمع في تغذيته بين القوابض وبين ما فيه تخدير ما مثل النشاء المقلو يجعل في طبيخ قشور الخشخاش ويجعل عليه سك مسك ولا يجعل فيه الحلاوة فإن الحلاوة ربما صارت سببا للكراهة واللين والإسهال وانطلاق الطبيعة فإذا أعطيته مثل هذا نومته عليه فإن كان هناك قيء فاتبع ذلك بملعقة من شراب النعناء أو به. وإن كان إسهال فقدم عليه مص ماء السفرجل القابض والزعرور والكمثري الصيني والتفاح ويجب أن لا تفارقهم الروائح المقوية ويجرب عليهم فأيتها حركت منهم - تقلب النفس نحى إلى غيرها وربما كره بعضهم رائحة الخبز وربما إلتذ بها بعضهم وربما كره بعضهم
اعني مقالة كاشح في قدرك العالي يريب من يهش كما تثاءب وهو طاوي الكشح ذيب شر الانام الباسمون وفي جوانحهم لهيبالمدعون البحث حين القصد منهم ان يغيبوا متنقصو محسودهم وله التجلة والرجوب فءة تنال من الفتي ما لم تنل منه الكروبلفخاره تاسي كان فخاره منها سليب قالت لتضليل العقول وليس كالتضليل حوب صبري مقل ورده عذب وافته النضوب اخبث بما اخفوا وظاهر قصدهم عطف وحوب ما الشعر يا اهل النهي والذكر ديوان رغيبمن يسال الحصري وابن ذريق فاسمهما يجيب ازهي وابهي الورد لا ياتي به الدغل العشيبماذا اجاد سوي القليل ابو عبادة او حبيبلو طبق السبع النعيب ايطرب السمع النعيب او لم يطل شدو وشاديه الهزار اما يطيب الشعر تلبية القوافي والشعور بها مهيب وبه من الايقاع ضرب لا تحاكيه الضروبهو محض موسيقي وحسات تصورها الضروب هو نوح ساقيه شكت لا قدر ما يحوي القليبهو ما بكاه القلب لا معيار ما جرت الغروب هو انة وتسيل من جراءها نفس صبيبعمدوا اليك وانت ميت ذاك باسهم الغريب ولقد تراهم ساخرا منهم واشجعهم نخيب خالوا رداك اباحة خابوا ومثلهم يخيبفاذهب ابا الشعراء فخرك ليس ضاءره الذهوباما بنوك فعند ظن النبل ابرار ندوبنم عنهمو ومقامك العالي وجانبك المهيب لك في النهي بعد النوي شفق ولكن لا يغيب
ابكي شبابك والجمالا ابكي الحصافة والكمالا ابكي زمانا لم يطل حتي خبا نجم وزالا اعفا مثالك غير ما ابقت لنا الذكري مثالا وعفا حديث كان في اسماعنا سحرا حلالا وعفا ذكاء باهر يجلو الظلام اذا تلالا كالنور في بلورة حسناء يشتعل استعالا افناك احراقا واطفاه فءادك حين سالا ابكي لطفلتك التي حملتها الكرب الثقالا ايتمتها كرها ولم تشفي الحشي منها وصالا اودعتها الصدر الذي رباك من قبل وعالا ولغير خمس ما رايت علي محياها الهلالا يا ويلها تبكي كمت تاسي وتضحك بكالجذالي فاذا بكت فلفقدها رفق الاميمة والدلالا واذا تسر فقد تري لك جنب مضجعها خيالا ابكي لامك وهي ثكلي لا تقاس الي الثكالي فقدت بك الامال واستبقت شجونا واعتلالا فقدت شبابا ثانيا بك وانطوت حالا فحالا هذي العروس فوسعوا لمرور موكبها المجالا هذي اريكتها يطوف العالمون بها احتفالا هذي صوافن عزها تمشي وتختال اختيالا ايها الي اين المسير وما الذي يبكي الرجالا اليوم قد صارت الي النعمي وقد طابت مالا صوغوا لرقدتها من الازهار مهدا لا يغالي ودعوا المحيا في الضياء ولا تواروه الرمالا غبن علي هذي العيون تعاض بالترب اكتحالا
وكتب سعد حلمي (من السعودية): «لم أتوقف عن استخدامه منذ عودتي من أميركا. الاقتناع بالشيء مختلف عن مجرد التقليد».