يا اخي يا اخا الدماثة والرقة قة والظرف والحجا والدهاء اتري الضربة التي هي غيب خلف خمسين ضربة في وحاء ثاقب الراي نافذ الفكر فيها غير ذي فترة ولا ابطاء وتلاقيك شيعة فيظلو ن علي ظهر الة حدباء شاهدما رايت فعلك الا جات الا ذو نية ومضاء فتري ان بلغة معها الرا بدلا باستفادة الانباء ورضاهم هناك بالنصف والربع وادني رضاك في الارباء واحترس الدهاة منك واعصا فك بالاقوياء والضعفاء والذي اطلق السان فعاتب هن اخفي من مستسر الهباء بل من السر في ضمير محب ادبته عقوبة الافشاء ر يحل الفتي ذرا العلياء م حروبا دواءر الارحاء واظن افتراسك القرن فالقر قرن منايا وشيكة الارداء لاجازيك من غرورك ايا ارض علتها بدماء غلط الناس لست تلعب بالش رنج لكن بانفس العباء انت جديها وغيرك من يلعب راحة النفس والصيانة والعف واذا ما بدا لك العر يوما من دبيب الغذاء في الاعضاء او دبيب الملال في مستهامين الي غاية من البغضاء غب الا الي مليك السماء الي من يزيده بالتواه او سري الشيب تحت ليل شباب مستحير في لمة سمحاء دب فيها لهاومنها اليها فاكتست لون رثة شمطاء تقتل الشاه حيث شءت من الرق ن ويابي الاثمار كل الاباء غير ماناظر بعينيك في الدس وانا المرء لا اسوم عتابي بل تراها وانت مستدبر الظ ر بقلب مصور من ذكاء ما راينا سواك قرنا يولي وهو يردي فوارس الهجاء رب قوم راوك ريعوا فقالوا ن والا فانت كالبعداء والفءاد الذكي لمطرق المعرض رض عين يري بهامن وراء تقرا الدست ظاهرا فتءديه ه جميعا كاحفظ القراء
يرتاح لنيلوفر القلب الذي لايستفيق من الغرام وجهده والورد اصبح في الرواءح عبده والنرجس النيلي خادم عبده ياحسنه في بركة قد اصبحت محشوة مسكا يشاب بنده وكانه فيها قد لحظ الصبا ورمي المنام بعده وبصده مهجور حب ظل يرفع راسه كالمستجير بربه من صده وكانه اذ غاب عند مساءه في الماء وانحجبت نضارة قده صب يهده الحبيب بهجره ظلما فعرق نفسه من وجده
اهنيء الفطر بوجه الامام اليس قد عاين بدر الانام اليس قد شاهد من قربه من نعم اله العظام الجسام امتعه اله باعياده في غبطة داءمة الف عام وسره اله بمولاته وانصرمت اشهرها من غلام
الأركان هي أجسام ما بسيطة هي أجزاء أولية لبدن الإنسان وغيره وهي التي لا يمكن أن تنقسم إلى أجزاء مختلفة بالصورة وهي التي تنقسم المركبات إليها ويحدث بامتزاجها الأنواع المختلفة الصور من الكائنات فليتسلم الطبيب من الطبيعي أنها أربعة لا غير اثنان منها خفيفان وإثنان ثقيلان فالخفيفان: النار والهواء والثقيلان: الماء والأرض والأرض جرم بسيط موضعه الطبيعي هو وسط الكل يكون فيه بالطبع ساكنا ويتحرك إليه بالطبع إن كان مباينا وذلك ثقله المطلق وهو بارد يأبس في طبعه أي طبعه طبع إذا خلى وما يوجبه ولم يغيره سبب من خارج ظهر عنه برد محسوس ويبس. ووجوده في الكائنات وجود مفيد للاستمساك والثبات وحفظ الأشكال والهيآت. وأما الماء فهو جرم بسيط موضعه الطبيعي أن يكون شاملا للأرض مشمولا للهواء إذا كانا على وضعيهما الطبيعيين وهو ثقله الإضافي وهو بارد رطب أي ظبعه طبع إذا خلى وما يوجبه ولم يعارضه سبب من خارج ظهر فيه برد محسوس وحالة هي رطوبة وهي كونه في جبلته بحيث يجيب بأدنى سبب إلى أن يتفرق ويتحد ويقبل أي شكل كان ثم لا يحفظه ووجوده في الكائنات لتسلس الهيآت التي يراد في أجزائها التشكيل والتخطيط والتعديل فإن الرطب وإن كان سهل الترك لليهآت الشكلية فهو سهل القبول لها كما أن اليابس وإن كان عسر القبول للهيآت الشكلية فهو عسر الترك لها ومهما تخمر اليابس بالرطب استفاد اليابس من الرطب قبولا للتمديد والتشكيل سهلا واستفاد الرطب من اليابس حفظا لما حدث فيه من التقويم والتعديل قويا واجتمع اليابس بالرطب عن تشتته واستمسك الرطب باليابس عن سيلانه وأما الهواء فإنه جرم بسيط موضعه الطبيعي فوق الماء وتحت النار وهذا خفته الإضافية وطبعه حار رطب على قياس ما قلنا ووجوده في الكائنات لتتخلخل وتلطف وتخف وتستقل. وأما النار فهو جرم بسيط موضعه الطبيعي فوق الأجرام العنصرية كلها ومكانه الطبيعي هو السطح المقعر من الفلك الذي ينتهي عنده الكون والفساد وذلك خفته المطلقة وطبعه حار يابس ووجوده في الكائنات لينضج ويلطف ويمتزج ويجري فيها بتنفيذه الجوهر الهوائي
التعليم الخامس فصل واحد وخمس جمل ماهية العضو وأقسامه فنقول الأعضاء أجسام متولدة من أول مزاج الأخلاط المحمودة كما أن الأخلاط أجسام متولدة من أول مزاج الأركان. والأعضاء: منها ما هي مفردة ومنها ما هي مركبة. والمفردة هي التي أي جزء محسوس أخذت منها كان مشاركا للكل في الاسم والحد مثل اللحم وأجزائه والعظم وأجزائه والعصب وأجزائه وما أشبه ذلك تسمى متشابهة الأجزاء. والمركبة: هي التي إذا أخذت منها جزءا أي جزء كان لم يكن مشاركا للكل لا في الاسم ولا في الحد مثل اليد والوجه فإن جزء الوجه ليس بوجه وجزء اليد ليس بيد وتسمى أعضاء آلية لأنها هي آلات النفس في تمام الحركات والأفعال. وأول الأعضاء المتشابهة الأجزاء العظم: وقد خلق صلبا لأنه أساس البدن ودعامة الحركات. ثم الغضروف: وهو ألين من العظم فينعطف وأصلب من سائر الأعضاء والمنفعة في خلقه أن يحسن به اتصال العظام بالأعضاء اللينة فلا يكون الصلب واللين قد تركبا بلا متوسط فيتأذى اللين بالصلب وخصوصا عند الضربة والضغطة بل يكون التركيب مدرجا مثل ما في العظم الكتفي والشراسيف في أضلاع الخلف ومثل الغضروف الحنجري تحت القص وأيضا ليحسن به تجاور المفاصل المتحاكة فلا ترض لصلابتها وأيضا إذا كان بعض العضل يمتد إلى عضو غير ذي عظم يستند إليه ويقوى به مثل عضلات الأجفان كان هناك دعاما وعمادا لأوتارها وأيضا فإنه قد تمس الحاجة في مواضع كثيرة إلى اعتماد يتأتى على شيء قوي ليس بغاية الصلابة كما في الحنجرة. ثم العصب: وهي أجسام دماغية أو نخاعية المنبت بيض لدنة لينة في الانعطاف صلبة في الانفصال خلقت ليتم بها للأعضاء الإحساس والحركة ثم الأوتار وهي أجسام تنبت من أطراف العضل شبيهة بالعصب فتلاقي الأعضاء المتحركة فتارة تجذبها بانجذابها لتشنج العضلة
فيما لا يزال المحققون الأميركيون يواصلون بحثهم لكشف ملابسات عملية إطلاق النار على مركزين عسكريين للجيش الأميركي في ولاية تينيسي، أول من أمس، أكدت المعلومات الأولية أن المسلح من أصل أردني ومن مواليد الكويت، وقد قتل في الحادث 4 جنود من المارينز، وأصيب ثلاثة أشخاص بينهم شرطي ومجند في المارينز وعنصر من قوات البحرية. ويحقق المسؤولون في ما إذا كان «عملا إرهابيا محليا».
وخلال العشرين عاما الأخيرة، انضم إلى الناقدين الجيل الجديد للمثقفين السود مثل شيلي فيشكين، التي كتبت في كتابها «مارك توين والسود» قائلة: «يستمر مثقفون بيض يعلقون على الرواية تعليقات سطحية. ويعود ذلك إلى أنهم لا يعرفون أي شيء عن حياة السود في ذلك الوقت». وضربت مثلا بهرب «هاك» من والده الذي أساء معاملته. وكان ذلك شيئا عاديا. لكن، عندما هرب «جيم» من العبودية، هز كل شيء: النظام، والتقاليد، والثقافة.
نبق. الماهية: هو شجرة عظيمة متشوكة ولها ثمر مثلى البندق ولونه أحمر يؤكل طيب الطعم ويكون أكثر ذلك في البلدان الحارة وعندهم بأكتاف تلك البلاد له أسماء بحسب اختلاف ألسنتهم فبعضهم يسميها كتار. الطبع: الرطب واليابس فيه تجفيف وتلطيف وذلك في جميع أجزاء شجرته ودخان السدر شديد القبض. الخواص: قا بض وخصوصا سويقه. الزينة: يمنع تساقط الشعر ويطوله ويقويه ويلينه. وللسدر صمغ يذهب الأبر والحزاز ويحمر الشعر. أعضاء الرأس: صمغ السدر يذهب الحرار اغتسالا به وينقي الرأس ويجعد الشعر. أعضاء الصدر: ورقه للربو وأمراض الرئة. أعضاءالغذاء: مقو للمعدة. أعضاء النفض: عاقل للطبيعة وينفع من نزف الحيض والطمث ومن قروح الامعاء خصوصا سويقه. وينفع من الإسهال الكائن لسبب ضعف المعدة والسدر يحتقن من طبيخه ويشرب لهذه العلل ولسيلان الرحم والطري منه حكمه حكم ما يجانسه من السفرجل والزعرور والتفاح والكمثري فإن المعتدل منه يعقل والكثير بسبب أنه لا ينهضم وتدفعه الطبيعة يهيج الهيضة. نوى. الخواص: فيه قبض وتغرية. القروح: ينفع محرقه من القروح الخبيثة. أعضاء العين: يحرق ويطفأ ويغسل فيقوم في الأكحال بدل التوتيا ويحسن الهدب وينبته مع الناردين وهو جيد لقروح العين وإنبات الأشفار. نحم. أعضاء النفض: طبيخه يخرج الحصاة وبزره يدر ويعقل. نيطافيلي: الماهية: هو اليتوع المسمى بخمسة أوراق.
اموركم بني خاقان عندي عجاب في عجاب في عجاب قرون في رءوس في وجوه صلاب في صلاب في صلاب هجرتكم وهجركم وراءي صواب في صواب في صواب
والتي عددناها لك في القانون. وأصحبة أصدقاءه الظرفاء المحبوبين إليه المشفقين عليه ومن يستحي منه فيكف بسببه عن تخليطه واضطرابه الضارين واجتهد في تنويمه ولو بتقريب شيء من الأفيون من جبينه وأنفه إن كانت القوة قوية وإلا فإياك وذلك فإنه مهلك بل استعمل مثل شراب الخشخاش وضمد رأسه بالخس واسقه بزر الخشخاش في ماء الشعير. على أن الأصوب أن يدافع بالفصد إن احتمله الوقت ولم يكن في تأخيره خطر تفعل ذلك في الابتداء يومين أو ثلاثة ثم إذا افتصد لم يبالغ إن أمكن حتى يبقى في البدن دم تقوى به الطبيعة على مصارعة البحرانات وعلى فقد الغذاء إن أوجبه الوقت وبعد فصدك إياه فإن من الصواب أن تحقنه بحقنة لينة جدا مثل دهن ورد مع ماء شعير أو الماء والزيت وإن احتجت إلى ما هو أقوى من هذا بعد أن يكون في درجة اللينة فعلت واجذب المواد إلى أسفل من كل وجه من دلك اليدين والرجلين وغمزهما وصب الماء الحار عليهما بل بالعصب والشد المذكورين بل بتعليق المحاجم عليهما وخصوصا في حال هبوط الحمى وقبل اشتدادها إن كان لها ذلك. وربما وجب في ابتداء العلة أن تلزم المحجمة كاهله وخذه أولا بغاية تلطيف الغذاء حتى يقتصر على السكنجبين السكري ثم بعد ذلك بيوم أو يومين فانقله إلى ماء الشعير الرقيق مع السكنجبين ثم الغليظ وراع في ذلك القوة والعلة وكلما رأيت أعراض العلة أشد فحده بتلطيف الغذاء أكثر إلا أن يخاف سقوط القوة فيغذوا وجنبهم الماء الشديد البرد خاصة إن كان في الحجاب الحاجز ورم أو في الأحشاء وكلما ترى العلة تنحط فدرج في الغذاء وزد منه واجعله من القرع والبقول الباردة والماش والحبوب الباردة إما إسفيذباجة وإما محمضة بالفواكه الباردة وفي هذا الوقت ينتفعون بالخبز السميذ منقوعا في ماء بارد جدا أو جلاب مبرد بالثلج جدا. ويجب أن يستعمل في الابتداء الرادعات الصرفة إلا أن يكون من الجنس العظيم الذي ترم فيه العروق التي تخرج من الرأس مشاركة للحجاب فهناك يحتاج أن يبدأ بما فيه قليل إرخاء وتسكين وجع ثم القوابض وتلتجئ إلى الحقن التجاء شديدا ثم استعمل في الأكثر نطولات مبردة ليست بقابضة واجعل فيها قليل خشخاش لينوم وقليل بابونج أيضا ليقاوم الخشخاش ويحلل أدنى تحليل. وإذا انتقصت العلة بهذه العلاجات وبقي الهذيان فاحلب على الرأس اللبن من الضرع والثدي أما إن كانت القوة قوية فلبن الماعز وإن كانت ضعيفة فلبن النساء وكل حلبة أتت عليها ساعة فاعقبها غسلة بالنطولات المعتدلة التي يقع فيها بنفسج وأصل السوسن وبابونج مع سائر المبردات كما قال بقراط في القراباذين. فإن طالت العلة ولم تزل بهذه المعالجات أو كانت ثقيلة سباتية وجاوز حد الابتداء وكان السكون فيها أكثر من الحركية فجنبه المبردات الشديدة التبريد وخاصة الخشخاش وزد في النطولات حينئذ بعد السابع نماما وفودنجا وسذاب وعصارة النعناع وإكليل الملك واجعل على الرأس لعاب بزر الكتان بالزيت والماء وعرق البدن في أدهن مسخن دائما.
ثم جاء مسك الختام: المغنى الكبير بروس سبرينغستين. غنى أكثر من أغنية، فيها خلطة من عاطفة ووطنية: «أرض الأمل والأحلام» و «ولدت في الولايات المتحدة الأميركية» و«ولدت لأركض».
وكتب عبد الله الصالح، مرة أخرى: «كلامكم صحيح. والله يعينكم يالطلبه هناك. بس، بصراحه، أنا شفت أثر جدًا ممتاز على الأطفال بعد دخولهم رياض الأطفال، بغض النظر عن التكاليف».