يقتر عيسي علي نفسه وليس باق ولا خالد فلو يستطيع لتقتيره تنفس من منخر واحد عذرناه ايام اعدامه فما عذر ذي بخل واجد رضيت لتفريق امواله يدي وارث ليس بالحامد
منك حظ تجور لها الفلاسفة العدول عذلتكم علي استمرار ظلمي ولولا الظلم ما عذل العذول علي اني اري ما نلتموه الي لدي تامله يءول اذا ما ليلة قصرت عليكم فليس لها هناك علي طول وارجو توبة منكم نصوحا وبعض القوم توبته ختول منحتكها مطفلة تباري ذباب السيف ليس لها نكول ولو اني اشاء لقلت غيري ظلامتها جفاءك يا ملول تشكي ما اشتكاه انين مضني وتحكي ما حكي دمع همول فان تك محضري كلا ثقيلا في الكرماء تحتمل الكلول وما بي سلوة فاقول سيروا فان الريح طيبة قبول وجه مثل بدر السعيد امسي وليس عليه من ليل سدول ولست كمن له قلم مطاع تهال الرجل منه والخيول وان عاد الرءيس لبخس حقي غضبت وغضبتي امر يهول وفكه معشر ضعفاء مثلي ولكن كلهم طبن حيول كشهري لديك ومعشري طفلين شانهما الوغول اذا شاءا اطافا كل يوم بحيث يخالف النهم الاكول وكل فتي له وجه وثيق متي ما شاء امكنه النزول وانا في صناعتنا لرهط ودولتنا بدولتكم تدول طفيليون من نحل ذراه فام طعامه الام الثكول ولكن خاني شركاء سوء وغلوا لا صفا لهم الغلول وان عادوا الي اخري سواها تبعت الطواءل والذحول واحسبهم ستنذرهم بياس عقول لا تباع بها العقول وانت اذا المثابة ظلتنا دليل هدي يلوذ به الضلول
ونفخ في الأذن أذهب الصمم المزمن ويحنك به مع العسل لأورانم النغانغ واللهاة. أعضاء النفض: أربع أنولوسات منه تسهل خلطا غليظا ويسهل الماء الأصفر ويقع في مجففات البواسير وقروح المقعدة فيما يقال. زوفرا: الماهية: قال ديسقوريدوس: هذه شجرة تنبت في بلاد لنفوربا كثيرا في جبل أقابيس وهو جبل مجاور لبلاد مصر وأهله يسمونه فانا كثير يعني الجاوشير لأن أصله وساقه شبيه بشجرة الجاوشير وقوته شبيهة بقوته وينبت في الجبال الشاهقة الخشنة المظللة الأشجار وخاصة المواضع الرطبة وصغير السواقي. وساقه دقيق شبيه بساق الشبث ذو عقد عليه ورق شبيه بورق إكليل الملك إلا أنه أنعم منه طيب الرائحة وطرف ساقه دقيق متفرق على طرفه إكليل في بزر أسود مجوف إلى الطول ما هو شبيه ببزر الرازيانج حريف المذاقة فيه عطرية وله أصل أبيض شبيه بأصول النبات. فانا كثير طيب الرائحة وقال قوم: يشبه حب هذه الشجرة حب الأنجذان يقال لها الخذا وهو يشبه السذاب ويقال لها ديناروية. الطبع: حارة يابسة. أعضاء الغذاء: يهضم الطعام وينفع المعدة من النفخ والأورام البلغمية. أعضاء العين: بزره وأصله نافع لظلمة البصر ويجلوه. الجراح والقروح: نافع لأوجاع الجرب والحكة. أعضاء النفض: أصله وبزره في تجفيف المني شبيه بالقوة بالسذاب وإذا شرب أدر الطمث والبول وإذا احتملت المرأة أصله فعل ذلك. السموم: ينفع من لسع العقارب ولسع الهوام شربا وطلاء. زرين درخت: آلات المفاصل: ينفرد من عرق النسا. أعضاء النفض: ماء ورقه مع الميبختج لعسر البول والطمث ويخرج الدم الجامد من المثانة. السموم: ينفع من لسع الهوام. زعرور: الماهية: قال ديسقوريدوس: هذه شجرة مشوكة ورقها شبيه بورق لوقوراشي ولها ثمر
علامات الامتلاء. وفي الأبدان الكثيرة الدم والمولدة له أو غليظة الأخلاط لزجتها ويفرق بينها أما إن كانت السدد فيه بسبب غلظ الأخلاط ولزوجتها دلت عليه العلامات المعلومة لهما ولم يكن هناك انتفاخ من البدن وتمدد وحمرة وبالجملة علامات الكثرة وما كان السبب فيه الامتلاء كانت علامات الامتلاء من حمرة الوجه ودرور العروق والانتفاخ والتمدد وغير ذلك ظاهرة في البدن وإن أفرطت السدد كان النبض صغيرا وإن لم يفرط لم يجب أن يصغر النبض. العلاج: إن كان السبب كثرة الأخلاط والامتلاء فيجب أن تبادر إلى الفصد والاستفراغ وإن لم يفصد ولم يحم بعد فهو خير وإذا حم فالتوقف أوفق إلا أن تكون ضرورة فإن الفصد قد يجري الأخلاط ويخلط بينها فإن لم يكن بد فلا يجب أن تؤخر الفصد والاستفراغ ثم يشتغل بما يفتح السدد وينقي المجاري ولا تبادر قبل الاستفراغ إلى التفتيح وتنقية المجاري فإن ذلك ربما صار سببا لانجذاب الأخلاط دفعة إلى بعض المجاري واللجوج. فيها وذلك مما فيه أخطار كثيرة وربما زادت في السدد إن كانت غليظة وخاصة إن كانت المنافذ في خلقتها ضيقة. على أن الفصد أيضا والاستفراغ قد يخرج الفضول الدخانية الفاعلة وباحتقانها هذه الحمى وإن لم تحس بكثرة الأخلاط بل أحسست بالسدد وأنها حادثة عن غلظها ولزوجتها فربما لم تحتج إلى فضل. فصد واستفراغ بل احتجت إلى التفتيح. والتفتيح هو بالجوالي من الأغذية والأدوية ولما كانت العلة حمى فليس يمكن أن يرجع في التفتيح إلى الجوالي الحارة بل ما بين السكنجبين الساذج إلى السكنجبين البزوري ومن ماء الهندبا إلى ماء الرازيانج والغذاء مما فيه غسل وليس فيه لزوجة مثل: كشك الشعير والسكر مع أنه قريب من الغذاء ففيه تفتيح وجلاء فلا بأس بأن يخلط بكشك الشعير. ثم يجب أن تنظر إذا استفرغت إن وجب استفراغه وفتحت بمثل ما ذكرناه هل نقصت الحمى ووهنت وهل إن كانت قد تنوب ضعفت نوبتها الثانية عن الأولى ونظرت إلى البول فوجدته ليس عديم النضج وفي النبض فوجدته لا يدل على عفونة استمررت على هذا التدبير وأدخلت العليل في اليوم الثالث بعد النوبة في الحمام وقت تراخي النوبة المنتظرة إن كانت إلى خمس ساعات ومرخته ودلكته بأشياء فيها جلاء معتدل مثل ما بين دقيق الباقلا إلى دقيق الكرسنة ودقيق أصل السوسن والزراوند المعجون بشيء من العسل والماء.
الفن الثامن عشر أحوال الكلية يشتمل على مقالتين: المقالة الأولى كليات أحكام الكلية وتفصيلها فصل في تشريح الكلية خلقت الكلية آلة تنقي الدم من المائية الفضلية لمحتاج كان إليها حاجة أوضحناها وتلك الحاجة تبطل عند نضج الدم واستعداده للنفوذ في البدن وقد علمت هذا ولما كانت هذه المائية كثيرة جدا كان الواجب أن يخلق العضو المنقي إياها الجاذب لها إلى نفسه وإما عضوا كبيرا واحدا وإما عضوين زوجين. لو كان كبيرا واحدا لضيق وزاحم فخلق بدل الواحد إثنان وفي تثنيته المنفعة المعروفة في خلقة الأعضاء زوجين وقسمين وأقساما أكثر من واحد لتكون الآفة إذا عرضت لواحد منهما قام وتلزيزه لمنافع إحداها ليتلافى بالتكثير تصغير الحجم والثانية ليكون ممتنعا عن جذب غير الرقيق ونشفه والثائثة ليكون قوي الجوهر غير سريع الانفعال عما يتملى عنه كل وقت من المائية الحادة التي يصحبها أخلاط حادة في أكثر الأوقات. فلما خلقتا كذلك سهل نفوذ الوتين في مجاورتهما بينهما وانفرج مكانهما لما وضع هناك من الأحشاء وجعلت الكلية اليمنى فوق اليسرى ليكون أقرب من الكبد وأجذب عنها ما أمكن فهي بحيث تمسها بل تماس الزائد التي تليها وجعلت اليسرى نازلة لأنها زوحمت في الجانب الأيسر بالطحال وليكون المتحلب من المائية لا يتحير بين قسمة معتدله بل ينجذب إلى الأقرب أولا وإلى الأبعد ثانيا وهما يتراءيان بمقعرهما ومحدبهما يلي عظم الصلب وجعل في باطن كل كلية تجويف تنجذب إليه المائية من الطالع الذي يأتيه وهو قصير ثم يتحلب عنها من باطنها إلى المثانة في الحالب الذي ينفصل عنها قليلا قليلا بعد أن يستنظف الكلية ما يصحب تلك المائية من فضل الدم استنظافا أبلغ ما يمكنه فيغتذي بما يستنظف منه ويدفع الفضل فإن المائية لا تأتي الكلية وهي في غاية التصفي والتمييز بل يأتيها وفيها دموية باقية كأنها غسالة لحم غسل غسلا بليغا وكذلك إذا ضعفت الكلية لم تستنظف فخرجت المائية مستصحبة للدموية. وكذلك إذا كانت الكبد ضعيفة فلم تميز المائية عن الدموية تمييزا بالقدر الذي ينبغي
هل كان هذا البين في الفجر فتلوت كوكبه علي الاثر ام في الضحي فنفحت اخر ما نفحته ذابلة من الزهر ام في الهجيرة فانحلت كما شرب الضرام وحيدة القطر ام في الزوال فمغربان معا لشمس في الدنيا وفي خدر ام في الظلام فزاده حلكا سر رقيت به الي سر ام في تجلي البدر متزجا منك انسجي بكابة البدر اني جزعت علي صباك وهل جزع يكافيء فادح الامر وجزعت انك ما انتهيت الي وطر ولا قصد من العمر وجزعت انك قد وكلت بلا ذنب لظالمة بلا عذر فقضيت حينا في العذاب ولم تدري علام ومت لم تدري لم تمهلي حتي نري اثرا لك من اشعة باهر الفكر لم تمهلي حتي نري عملا لك من نتاج الفضل والبر لم تمهلي حتي نري ولدا لك يرتجي لنفع والضر فلاي معني جءت من عدم ولاي معني بت في القبر فلءن ذهبت وما تركت لنا غير الاسي ومرارة الذكر فليسل امك ان روحك في دار النعيم وجنة البشر
والشرق اثري بها دهر افحين جري بها علي غير مجراه جني اسفا مارستها لا تبالي ما تجشمه من المتاعب معتزا بها كلفا ورحت بالمثل الاعلي تجنبنا ان نبخس الدر او ان نغلي الصدفا ابوك والنابهون المقتدون به ردوا الي مصر ذاك الفتح موتنقا طليعة بمساعيها ات عجبا فارضت اله والاعقاب والسلفا يا من برتبته العليا تهنءه في الحق تشريف من نفسه شرفا فارون اولاك انعاما جدرت به فكنت اوفي واكفي من به اعتراف دام المليك بعون اله معتضدا وعرشه بولاء الشعب مكتنفا
بالامس اكبر صرح جدك واليوم اكبر صرح جدك ما كان جدك بالماثر والمفاخر غير ندك وصف المءرخ جاه اذ جده عال كجدك فكانا فيما نطالع عنه تنشهد فضل كدك في مصر كان بمجده ما انت في مصر بمجدك وبعهده زهيت مواطنه كزهوتها بعهدك اعظمت همك والمعالي واقعات دون قصدك ان عز قصرك في القصور الست انت فسيح وحدك يا ايها الخل العزيز وكل ود بعض ودك يا طالب الغايات تدركها وان بعدت بجهدك يا خير بذال لسعيك غير بخال برفدك هذي العروس اعز ما اوتيت من ايات وجدك بنت الفريدة في الجواهر خير واسطة لعقدك فتانة بالحسن عامدة الي الحسني كعمدك من ال نحاس ونعم العنصر الثاني لولدك افكان باهر خلقها ام خلقها سبا لوجدك
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
وعن اليمن، قال هندرسون إن إيران تعرقل «بكل ما لديها من نفوذ وقوة» إعادة حكم الرئيس عبد ربه منصور هادي، وإنها تدعم قوات المعارضة التي يقودها المتمردون الحوثيون، وأنصار الرئيس السابق علي عبد الله صالح. لهذا، «أي رفع محتمل للعقوبات على إيران يعني زيادات كبيرة في المساعدات المستقبلية للحوثيين، والتي ستكون غير مقيدة بسبب نقص السيولة النقدية في إيران في الوقت الحاضر».
في عام 1982، صار من كبار الموظفين في الشركة. لهذا، عندما اشترت شركة أخرى شركة «سولومون»، كان نصيب بلومبيرغ عشرة ملايين دولار. في الحال، استثمرها، وأسس شركة «بلومبيرغ» برأسمال قدره ثلاثون مليون دولار. وتخصص في نفس مجاله: جمع، وتوزيع، المعلومات المالية. هذه عملية معقدة، ومستمرة، ليلا ونهارا، يتابع الموظفون أسهم واستثمارات ورؤوس أموال ودخول ومصروفات وتوقعات الشركات، ليس فقط الأميركية، ولكن، أيضا، الأجنبية. وليس فقط الأرقام، ولكن، أيضا، التحليلات والتعليقات والتنبؤات.