اذا ما مدحت المرء يوما ولم يثب مديحي وحق الشعر في الحكم واجب كفاني هجاءيه قيامي بمدحه خطيبا وقول الناس لي انت كاذب
بلطفك غير معتمد امتهان وما الرجل الطليق الحر الا اسير في يدي نعماك عاني ولا الرجل الاسير العبد الا طليق من يد لك وامتنان بقيت بقاء ما تبني فاني اراه بقاء يذبل او ابان
يوم الثلاثاء ما يوم الثلاثاء في ذروة من ذرا الايام علياء كانما هو في الاسبوع واسطة في سمط در محل جيد حسناء ما طابق اله نيروز الامير به الا لتلقاه فيه كل سراء لاسيما في ربيع مرع غدق مانفك يتبع انواء بانواء حتي لشبهت سقياه وزهرته جدوي ابي احمد او وشي صنعاء لم يبق لارض من سر تكاتمه الا وقد اظهرته بعد اخفاء ابدت طراءف شتي من زواهرها حمرا وصفراوكل نبت غبراء فاسعد بنيروزك المسعود طالعه يا ابن الاكارم في خفض ونعماء واعط نفسك فيه قسط راحتها ان العلا ذات اثقال واعباء قد كان عيدا مجوسيا فشرفه ملهاك فيهوما تلهو بفحشاء لكن باشياء يهتز الكريم لها جودا فيسني العطايا اي اسناء جادت يمينك في النيروز فاءضة بالمال اذ جاد فيه الناس بالماء لازلت تنسخ نيروزا معوله علي الذي فيك من صفح واغضاء لم نهد شيءا لان الناس مذ اربوا عابوا الهدية الا بين اكفاء ان العبيد اذا اهدت لسادتها فقد تعدت واربت كل ارباء الا الثناء فاني لست انكره او الدعاء لذي نعمي والاء
يامانعي بالياس من احسانه روح التمني ومروعي في كل يوم بالقطيعة والتجني ماهكذا بك كان حي ن بداتني بالوصل ظني اني لارحم من وصل ت وان عدلت اليه عني
ذلك من جهة انه طبيب ولكن من جهة أنه يجب أن يكون فيلسوفا يتكلم في العلم الطبيعي كما أن الفقيه إذا حاول أن يثبت صحة وجوب متابعة الإجماع فليس ذلك له من جهة ما هو فقيه ولكن من جهة ما هو متكلم ولكن الطبيب من جهة ما هو طبيب والفقيه من جهة ما هو فقيه ليس يمكنه أن يبرهن على ذاك بته وإلا وقع الدور.
ذات طرفين ويتصل طرفاها بأصل القضيب بالحقيقة. وزوج مورب فوق الجميع ومنفعتها إشالة المقعدة إلى فوق وإنما يعرض خروج المقعدة لاسترخائها. الفصل السابع والعشرون تشريح عضل حركة الفخذ أعظم عضل الفخذ هي التي تبسطه ثم التي تقبضه لأن أشرف أفعالها هاتان الحركتان. والبسط أفضل من القبض إذ القيام إنما يتأتى بالبسط ثم العضل المبعدة ثم المقربة ثم المديرة. والعضل الباسطة لمفصل الفخذ منها عضلة هي أعظم جميع عضل البدن وهي عضلة تجلل عظم العانة والورك وتلتف على الفخذ كله من داخل ومن خلف حتى تنتهي إلى الركبة ولليفها مباد مختلفة ولذلك تتنوع أفعالها صنوفا مختلفة فلأن بعض ليفها منشؤه من أسفل عظم العانة فيبسط مائلا إلى الإنسي. ولأن بعض ليفها منشؤه أرفع من هذا يسيرا فهو يشمل الفخذ إلى فوق فقط. ولأن منشأ بعضها أرفع من ذلك كثيرا فهو يشمل الفخذ إلى فوق مميلا إلى الإنسي ولأن بعض ليفها منشؤه من عظم الورك فهو يبسط الفخذ بسطا على الإستقامة صالحا. ومنها عضلة تجلل مفصل الورك كله من خلف ولها ثلاثة رؤوس وطرفان. وهذه الأرؤس منشؤها من الخاصرة والورك والعصعص اثنان منها لحميان وواحد غشائي. وأما الطرفان فيتصلان بالجزء المؤخر من رأس الفخذ فإن جذبت بطرف واحد بسطت مع ميل إليه وإن جذبت بالطرفين بسطت على الإستقامة. ومنها عضلة منشؤها من جميع ظاهر عظم الخاصرة وتتصل بأعلى الزائدة الكبرى التي تسمى طروخابطير الأعظم ويمتد قليلا إلى قدام ويبسط مع ميل إلى الإنسي وأخرى مثلها وتتصل أولا بأسفل الزائدة الصغرى. ثم تنحدر وتفعل فعلها. إلا أن بسطها يسير وإما أنها كثيرة ومنشؤها من أسفل ظاهر عظم الخاصرة. ومنها عضلة تنبت من أسفل عظم الورك مائلة إلى خلف وتبسط مميلة يسيرا إلى خلف ومميلة إمالة صالحة إلى الإنسي. وأما العضل القابضة لمفصل الفخذ فمنها عضلة تقبض مع ميل يسير إلى الإنسي وهي عضلة مستقيمة تنحدر من منشأين: أحدهما يتصل بآخر المتن والآخر من عظم الخاصرة وهي تتصل بالزائدة الصغرى الإنسية. وعضلة من عظم العانة وتتصل بأسفل الزائدة الصغرى. وعضلة ممتدة إلى جانبها على الوراب وكأنها جزء من الكبرى. ورابعة تنبت من الشيء القائم المنتصب من عظم الخاصرة وهي تجذب الساق أيضا مع
على نار لينة وتنزع رغوته ويؤخذ زنجبيل ثلاث أواق فلفل أبيض أوقيتان يدق ويلقى عليه ويعقد كما يعقد اللعوق وينبغي أن يؤخذ على الاكثر قبل الغذاء بساعتين أو ثلاث ليس بضائر لو أخذ بعد الطعام فإن كنت تصلح هذا الدواء لمن في معدته حرارة أو في معدته مرة كيف كان فيجب أن يطرح عنه الفلفل والزنجبيل ويستعمل بماء السفرجل والعسل والخل فقط على مقدار الكيل الذي ذكرنا وإن عملته للذين مزاج معدهم متوسط حتى أنه لا يجتمع فيها فضل مرة ولا فضل بلغم طرحت فيه نصف المقدار الذي ذكرنا من الزنجبيل كأنك تطرح فيه من الفلفل أوقية ومن الزنجبيل أوقية ونصفا وإن عملته للذين يجتمع في معدهم البلغم طرحت فيه ضعف جوارشن سفرجلي: يشهي الطعام ويقوي المعدة. أخلاطه: تؤخذ عصارة السفرجل وعسل من كل واحد ثلاثة أرطال خل ثقيف رطلان يطبخ على نار جمر وتنزع رغوته ويؤخذ زنجبيل خمسة دراهم فلفل أبيض وأسود ودار فلفل من كل واحد ثلاثة دراهم دارصيني درهمان عود نيء ثلاثة دراهم يدق وينخل ويخلط مع العسل وماء السفرجل والخل ويعقد الشربة ملعقة قبل الطعام ويصبر عليه ساعتين. جوارشن هندي: نافع من القولنج ووجع المفاصل والنقرس ووجع الظهر. أخلاطه: يؤخذ سقمونيا عشرة مثاقيل جوزبوا وقاقلة وزنجبيل ودارصيني وقرفة ونارمشك وقرنفل وفلفل من كل واحد خمسة مثاقيل ومن التربد مائة مثقال ومن السكر مائة مثقال تدق هذه الأدوية جميعا وتنخل وتعجن بعسل. جوارشن الملوك وهو دواء السنة: يؤخذ سنة تامة كل يوم فيصلح أخذه عمره بإذن الله تعالى ومن داوم عليه لم يبق في جسمه داء إلا أبرأه ولا يشمط إلا ما شمط قبل أخذه وهو دواء الملوك الذين كانوا فيما حكي يتداوون به نافع من الناصور الأسود والأبيض والأحمر والسيلان والصفرة والأبردة وضربان المفاصل ويجلو البصر واللون ويكثر الجماع وليست له غائلة ولا يحتمي عليه صاحبه. أخلاطه: يؤخذ هليلج أسود وبليلج وأملج من كل واحد ستة وثلاثون مثقالا شونيز أربعة وعشرون مثقالا فلفل وأشق ودارفلفل وزنجبيل وفلفلموية من كل واحد إثنان وعشرون مثقالا نارمشك وقاقلة وسعد من كل واحد مثقالان كبابة وبلاذر من كل واحد ستة مثاقيل يدق كل واحد على حدته وينخل حتى لا يبقى منه شيء ويخرج على قسمته وما وصفنا من الأوزان ويخلط ثم يؤخذ ستمائة مثقال فانيذ سجزي ويجعل في طنجير أو قدر نظيفة ويوقد تحته وقودا لينا ويرش عليه شيء من الماء حتى يذوب الفانيذ فإذا أذاب وغلا فالق عليه هذه الأخلاط
خير ما استعصمت به الكف عضب ذكر حدهانيث المهز ما تاملته بعينيك الا ارعدت صفحتاه من غير هز ليست من العبس الاكف ولا الفلح الشفاه الخباءث العرق مثله افزع الشجاع الي الدر عفغالي بها علي كل بز ما يبالي اصمت شفرتاه في محز ام جارتا عن محزاسي علي تلك الشموس الدوالك عجاءب تصبي كل صاب وناسك صبغة حب القلوب والحدق يفتر ذاك السواد عن يق من ثغرها كالاليء النسق
طين شاموس. الماهية: قال الحكيم الفاضل جالينوس: نحن نستعمل من هذا ما يسمى كوكب شاموس. أقول: إن الناس يرون أن هذا هو الطلق لكن الطلق قد يذكر من أمره المحضلون أنه يقع إلى بلاد الأفعال والخواص: طين شاموس يقول جالينوس: هو كالمختوم في أمر حبس الدم وأشياء آخر وهو أكبر هوائية من المختوم ولكن هو أخف بل هو شديد الخفة وهو أعلك وألزج من المختوم والمختوم أقوى منه. الطبع: هذا علك لزج مغر لا يحتاج إلى غسل وتبريده يسير وتسكينه كثير فيما يقال. الأورام والبثور: يمنع الأورام الحارة ابتداء أشد من سائر الأطيان وأن نفعت ولا يحس فيه بخشونة متشحنة كما يحس من المختوم. الجراح والقروح: ولشدة علوكته لا ينفع في قروح حرق النار منفعة المختوم. أعضاء المفاصل: ينفع من ابتداء النقرس طلاء. أعضاء العين: نافع في النقاطات العارضة للقرنية. أعضاء الصدر والرأس: نافع لأورام الثديين وخلف الأذنين. أعضاء النفض: ينفع من انفجار الدم عن الرحم واختلاف الدم. طين مأكول. أعضاء الغذاء: مسدد مفسد للمزاج إلا أنه يقوي فم المعدة ويذهب بوخامة الطعام ومع ذلك فلا أحب أن يستعمل. وله خاصية عجيبة في منع القيء. وأما ما يدعى من تطييبه للنفس طين بلد المصطكى. الماهية: جلاء غسال منبت ملحم. طين أقريطش. الماهية: كثير الهوائية ويشبه بسائر الطين المذكور لكنه أضعف من سائرها ويجلو بغير لذع. ويضعف الحواس. أعضاء العين: ينفع من قروحها وكمنثها.
والبدن المستعد للجدري هو الحار الرطب والكدر الرطوبة خاصة والقليل إخراج الدم بالفصد ومن الأغذية أغذية توقع في الجدرى سريعا وخصوصا إذا لم تكن معتادة واستعمل عليها أدوية وأغذية مسخنة مثل الألبان وخصوصا ألبان اللقاح والرماك إذا أستكثر منها من لم يعتدها ثم شرب شرابا كثيرا أو أدوية حارة وكان الجدري ضرب من البحران. وأكثر ما يعرض الجدري يعرض للصبيان ثم للشبان وتقل عروضه للمشايخ إلا لأسباب قوية وفي بلدان شديدة الحر والرطوبة وعروضه في الأبدان الرطبة أكثر من عروضه في الأبدان اليابسة وعروضه في الربيع أكثر من عروضه في الشتاء وبعد الربيع في آخر الخريف وخصوصا إذا تقدمه صيف حار يابس وكان ذلك الخريف حارا يابسا أيضا والجدري لبس إنما يعرض في الجلد وحده وفيما يلي الظاهر بل يعرض في جميع الأعضاء المتشابهة الأجزاء الظاهرة والباطنة حتى الحجب والأعصاب. وإذا ظهر الجدري أورث حكة ثم تظهر أشياء كرؤوس الإبر جاورسية ثم تخرج وتمتلىء مدة ثم تتقرح ثم تصير خشكريشة مختلفة الألوان ثم تسقط. وربما انتقل الجدري إلى فلغموني وماشرا وإلى دبيلة تجمع المدة وأكثر ما يطهر يظهر وله لون الفلغموني ولكنه ربما خرج على ألوان مختلفة رمادية وبنفسجية وسود فإن الجدري له أصناف وألوان فمنه أبيض ومنه أصفر ومنه أحمر ومنه أخضر ومنه بنفسجي ومنه إلى السواد والأخضر والبنفسجي رديان وكل ما ازداد ميلا إلى السواد فهو أردأ وكل ما مال عنه فهو أميل عن الشر والأبيض أجوده وخصوصا إذا كان قليل العدد كثير الحجم سهل الخروج قليل الكرب ضعيف الحمى ترى الحمى تنقضي مع ظهوره وخروجه ويكون أول بروزه في الثالث وما يقرب منه وبعد هذا البيض الكبار الكثيرة العمد المتقاربة من غير اتصال فإن اللواتي يتصل بعضها ببعض حتى تحيط برقعة كبيرة من اللحم ذات أضلاع أو مستديرة فهي رديئة وكذلك المضاعفة الكبار التي تكون في جوف الواحدة منها جدرية أخر ى. وأما البيض الصغار الصلبة المتقاربة العسرة الخروج فإنها وإن أوهمت في ابتداء الأمر سلامة فقد يخشى عليها أن يعسر نضجها ويسوء معها حال العليل وتتأدى به إلى الهلاك لأن السبب ومن أصناف الرديء المخوف الذي يهلك كثيرا ما يختلف حاله فتارة يظهر وتارة يبطن وخصوصا إذا ظهر بنفسجيا وكذلك اللجوج الذي لا ينفك الإقبال منه عن ضعف قوة عن اخضرار عضو واسوداده يهلك فإن كان الاخضرار والاسوداد الذي يعقبه بعد