لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء
حثو ترابهم عليها وحالت دونها مرة الوذم اظلت غواشي رحمة اله قبرها فاضحي جناباه من النار في حرم اقول وقد قالوا اتبكي كفاقد رضاعا واين الكهل من راضع الحلم هي الام يا لناس جرعت ثكلها ومن يبك اما لم تذم قط لا يذم فقدت رضاعا من سرور عهدتها تعلنيه فانقضي غير مستم رضاع بنات القلب بان بينها حميدا وما كل الرضاع رضاع فم الي اله اشكو جهد بلواي انه بمستمع الشكوي ومستوهب العصم اني لم ايتم صغيرا واني يتمت كبيرا اسوا اليتم واليتم علي حين لم الق المصيبة جاهلا ولا اهلا والدهر دهر قد اعترم اقاسي وصنوي منه كل شديدة تبرح بالجلد الصبور وبالبرم خليلي هذا قبر امي فورعا من العذل عني واجعلا جابتي نعم فما ذرفت عيني علي رسم منزل ولاعكفت نفسي هناك علي صنم خليلي رقا لي اعينا اخاكما نشدتكما من ترعيان من الحرم امن كري الشكوي تملاني جزتما سبيل اغتنام الحمد والحمد يغتنم فكيف اصطباري لمصاب وانتما تملان شكواه وفي جانبي ثلم عجبت لذي سمع يمل شكاية ويعجب من صدر يضيق بما كظم الا رب ايام سحبت ذيولها سليما من الارزاء املس كالزلم ارشح امالا طوالا واجتني جني العيش في ظل ظليل من النعم ولو كنت ادري ان ماكان كاءن لقمت لروعات الخطوب علي قدم غدا الدهر لي خصما وفي محكما فكيف بخصم ضالع وهو الحكم يجور فاشكو جوره وهو داءبا يري جوره عدلا اذا الجور منه عم عذيري من دهر غشوم لاهله يري انه اذ عم بالغشم ماغشم غدا يقسم الاسواء قسم سوية وماعدل من سوي وسواء ماقسم تعم بلواه يد منه سلطة يصول بها فظ اذا اقتدر اهتضم وليست من الايدي الحميد بلاءها يد قسمت سوءا وان سوت القسم امال عروشي ثم ثني بهدمها وكم من عروش قد امال وقد هدم واصبح يهدي لي الاسي متنصلا فمن سوقة اردي ومن ملك قصم واني وان اهدي اساه لساخط عليه ولكن هل من الدهر منتقم هو الدهر اما غابط ذا شبيبة باحدي المنايا او ميت اخا هرم كان الفتي نصب اليالي بنية ه بمصطفق من موج بحر وملتطم تقاذف عنها موجة بعد موجة الي موجة تاتي ذراها من الدعم كذاك الفتي نصب اليالي يمرها الي ليلة ترمي به سالف الام فيا املا ان يخلد الدهر كله سل الدهر عن عاد وعن اختها ارم يخبرك ان الموت رسم مءبد ولن تعدو الرسم القديم الذي رسم رايت طويل العمر مثل قصيره اذا كان مفضاه الي غاية تءم وما طول عمر لا ابا لك ينقضي وماخير عيش قصر وجدانه العدم الا كل حي ماخلا اله ميت وان زعم التاميل ذو الافك مازعم يروح ويغدو الشيء يبني فربما جني وهيه الباني وان اغفل انهدم اذا اخطاته ثلمة لا يجرها له غيره جاءته من ذاته الثلم تضعضعه الاوقات وهي بقاءه وتغتاله الاقوات وهي له طعم فيا من يداوي مايجر بقاءه فناء وما يفذي به فيه قديسم جشمت عناء لاعناء وراءه فدع عنك ما اعيا ولاتجشم الجشم سقي قبلك الساقي واسعط بل كوي ليحسم ادواء القرون فما حسم اذا ما رايت الشيء يبليه عمره ويفنيه ان يبقي في داءه عقم يروح ويغدو وهو من موت عبطة وموت فناء بين فكين من جلم الا ان بالابصار عن عبرة عمي الا ان بالاسماع عن عظة
الفصل الثامن تدبير من شرب الدواء ولم يسهله إذا لم يسهل الدواء وأمغص وشوش وأسدر وصدع وأحدث تمطيا وتثاؤبا فيجب أن يفزع إلى الحقنة والحمولات المعلومة وليشرب من المصطكي ثلاث كرمات في ماء فاتر وربما أعمل الدواء شرب القوابض وتناول مثل السفرجل والتفاح عليه لعصره لفم المعدة وما تحته وتسكينه للغثيان ورده الدواء من حركته إلى فوق نحو الأسفل وتقويته بالطبع فإن لم تنفع الحقنة وحدثت أعراض رديئة من تمدد البدن وجحوظ العين وكانت الحركات إلى فوق فلا بد من فصد وإذا لم يسهل الدواء ولم يتبع ذلك أعراض رديئة فالصواب أيضا أن يتبع بفصد ولو بعد يومين أو ثلاثة فإنه إن لم يفعل ذلك خفيف حركة الأخلاط إلى بعض الأعضاء الرئيسية. (سقط: بقية الصفحة) يجب أن يطلب من القراباذين أدوية مسهلة وملينة مشروبة وملطوخة وغير ذلك وبحسب الأسنان ويطلب في الأدوية المفردة إصلاح كل دواء من المفردة وتداركه وكيفية سقيه والحبوب فيجب أن يتناول إن لم يتحجر جفا فا ولا تتناول أيضا وهي طرية لينة تلحج وتنشب بل كل ما يأخذ في الجفاف ويكون له تطامن تحت الإصبع.
أعضاء النفض: يدر البول والطمث احتمالا. آلات المفاصل: وإذا شرب أربعين يوما متوالية أبرأ عرق النسا. الحميات: بزره إذا شرب يذهب حمى الربع. أثيمديون: الأفعال والخواص: إنه يبرد تبريدا شديدا مع رطوبة مائية. أعضاء النفض: يقال أنه إذا شرب جعل الشارب عقيما. فهذا آخر الكلام من حرف الألف وجملة ذلك سبع وسبعون دواء. الفصل الثاني حرف الباء بان: الماهية: حبه أكبر من الحص إلى البياض ما هو وله لب لين دهني. الطبع: حار في الثالثة يابس في الثانية. الأفعال والخواص: منق خصوصا لبه يقطع المواد الغليظة ويفتح مع الخل والماء سدد الأحشاء في تخيره مرارة أكثر وقبض وسبب ذلك فيه قوة كاوية وقشره قابض أكثر ولايخلو دهنه من قبض وفي جميعه جلاء وتقطيع. الزينة: حبه ينفع من البرش والنمش والكلف والبهق وآثار القروح وكذلك دهنه. الأورام والبثور: ينفع الأورام الصلبة كلها إذا وقع في المراهم والثآليل. الجراح والقروح: ينفع بالخل من الجرب المتقشر والجرب المتقرح منه والبثوو اللبنتة وينفع من السعفة. أعضاء الرأس: يقطع الرعاف بقبضه ودهنه
هل في الرثاء لقاءليه جديد والموت يلقي الدرس ثم يعيد لا ينقضي تعديد ناء نابه حتي يكون لغيره تعديد يعي بياني دون ما انا واجد اين البيان وجهده المحدود عطف الحمام بيوسف وبصنوه قتلا فقيدا لنبوغ فقيد لم ينج منه معصم في معقل تحميه راية امة وجنود كلا ولم ينج النطاسي الذي هو في نوادر مصره معدود حم القضاء فلا مرد له وهل طب اذا حم القضاء يفيد خطبان راع الشرق وقعهما في ارجاءه لصداهما ترديد يا مكرمين اليوم ذكري يوسف جمع الذواءب يومه المشهود لم ينس ناديكم ماثره وهل ينسي ولي مثله وعميد اجل بهذا الحفل مصر تقيمه ثكلي ولامصار فيه وفود ماذا يقول مءبنوه وما تفي خطب بث شجونهم وقصيد يبكون اي فتي بلوا اخلاقه حتي المات وكلهن حميد لطف وحسن تصرف ولباقة وطلاقة تحي النفوس وجود رجل تخير في الحياة سبيله فاراد ما العلياء منه تريد بالعلم لا يسمو اليه منافس والحلم لا يرقي اليه نديد وبما يجيد بيانه لم يشءه في حلبة الادب الرفيع مجيد اما المروءة والوفاء فانه بهما لمنقطع النظير فريد ادني من الملك العظيم مكانه صدق وراي في الامور سديد واصاب من نعمي فءاد قبله مال لم يصب الا الكفاة الصيد لم يثنه عن واجب برح به وزمانه قاس عليه شديد ارضي البلادء وعاهليه وربه فله الثواب ولاسمه التخليد يا ثالث الاخوين كم متخلف فيه كفاء المجد وهو وحيد انت العزاء وجل ما ترجي له في نفع قومك والبقاء مديد لك في الصحافة مبدعا ومجدا اثر جليل في مداه بعيد فاسلم وتابع في رقي شءونها هما تعز مقامها وتزيد
تلك المنارة في المكان العالي ترمي الدجي بشعاعها الجوال شيدتماها زينة وهداية لناس من حج مضين طوال مراتها علوية كشافة لغوامض الاشياء والاحوال عين تطالع سر كل حقيقة وترود كل مظنة بسءال وقف النبوغ وراءها مستشرقا كنه البقاء وغاية الترحال يسمو الي نجم السماء وينثني فيزور نجم الارض في الادغال يجتاز اجواز الغيوب فيجتلي فيها شموسا لم يدرن بخال يرنو الي الذر الدقيق من الثري فيري دراري لم تضا بذبال يلقي ابتساما والخضم مقطب والموج فوق حدوده متعالي فينم وجه الج عما في الحشي وتصاد من اصدافهن لالي ما زال يقتنص الاوابد داءبا بحباءل من نورها وحبال ويعير من حسناتها قلبيكما ايات سحر لعقول حلال فتوافيان القارءين علي صدي منهم بما يروي من الاقوال وتطالعان اولي النهي بطراءف تلج القلوب بلطف الاسترسال في دفتي سفر تضمن ما غلا من حكمة الاحقاب والاجيال متجد عد الشهور ربيعه حلو الجني وبكل حسن حالي لو ضدت اوراقه من كثرة طالت علي متطاول الاجيال انشاتماها لعلوم مجلة كسيت طراءفها فنون جمال سهرت عيونكما علي اتقانها فمن السطور بها سواد ليالي ومن المداد دم اريق وان بدا متنوع الالوان والاشكال يعقوب في احياء مجد بلاده وبقاء تالدها من الابدال هو فيلسوف سيرة وسريرة متطابق الاقوال والافعال ادني الرجال الي الكمال ولم يكن في العصر شيء مغريا بكمال وفتي المواقف فارس ما فارس في حومة ادبية وسجال حلال معضلة الامور اذا غدت والوجه قد اعيا علي الحلال هل بي اقطاب الفصاحة مثله سباق غايات بكل مجال يا فرقدي ادب ونبل ادركا اسمي المني من رفعة وجلال يهنيكما شرف المقام وخيره علياء قدركما بغير تعال والعيد عيد النصف من مءة مضت في خدمة هي مضرب الامثال عيد بلاد الشرق فيه بلدة ولاهله فيه اشتراك الال واذا ذكرنا العيد فلنذكر اخا لكما يناديه المكان الخال لم ينصر العرفان نصرته امروء بشماءل خلقت لها وخلال ان فات عينيه شهادة يومه هذا راه باعين الاشبال صحب كما شاء الوفاء ثلاثة كانوا لاهل الشرق خير مثال بداوا جهادهم وساروا سيرهم يبغون مطلوبا عزيز منال صبرا علي الايم حتي اقبلت من كل وجه ايما اقبال اخلاق جد لا تم بغيرها في العالمين جلاءل الاعمال ليس الكبار من الرجال هم الاولي ضربوا الطلي فدعوا كبار رجال قد يحسب العز الرفيع مجازف في طرقه غيلا علي الرءبال او يقحم الموت الجسور وعله قد جراته عقيدة الاجال اما الاولي دابوا وذابوا حسبة لانارة وهدي وكشف ضلال وشروا براحتهم هناء بلادهم فهم لعمري خيرة الابطال لهم الولاية والقلوب عروشهم ولهم مكانتهم من الاجلال يا من مدحتهما فلم تف مدحتي بلبانة والعذر من اقلالي قد قام مجدكما كطود شامخ ماذا يمثل منه لمع الال وهل الروي وان تسلسل شافيا كالرد من ينبوعه السلسال لا بدع في تقصير شعري دونه شتان بين حقيقة وخيال
ولا يرتاح وزراء ومستشارون في البيت الأبيض إلى «تمرد» كارتر على رئيسهم. في شهر يونيو (حزيران)، أثار صحافيون، في المؤتمر الصحافي اليومي في البيت الأبيض، هذه القضية. وقال جوش إرنست، المتحدث باسم البيت الأبيض، بطريقة دبلوماسية: «يؤمن السيد كارتر إيمانا قويا بالهيكل الإداري، وبالتسلسل في القيادة».
وكم معان والفاظ مهذبة ارسلتها فقرا تختال في غر وصاحب الشيب ما لم تبل جدته من صبغه شيبة في عز منتصر راي مظالم شيب في مساءحه لم يجنها السن لكن رءية العبر يضج منها اديم فيه رونقه ريان ليس عليه اية الكبر واستنجد الفكر محتالا فانجده بصبغة نشرت ليلا علي الشعر ولا جناح علي حام حقيقته لاظلم في دفع ظلم عند ذي بصر وانما الظلم منع الشيب لمته عند انقضاء الشباب الدن والوطر
وقبل نحو أسبوعين نشرت صحيفة «واشنطن بوست» تصريحات عن الموضوع ذاته أدلى بها جي إم بيرغر، خبير في الإرهاب الأميركي الذي كان يعمل في وكالة الاستخبارات المركزية (سي آي إيه). ومما قاله بيرغر أن تنظيم «القاعدة» وقّع مرات كثيرة على بياناته وكأنها صادرة من خراسان، وأن من أسباب ذلك وجود عدد غير قليل من مقاتلين «خراسانيين» في التنظيم.
وأول من أمس (الثلاثاء)، خلال استجواب لجنة الشؤون الخارجية لمجلس النواب عددا من الوزراء حول الاتفاق الإيراني النووي، نفى وزير الخزانة، جاك لو، قول عدد من النواب الجمهوريين إن إيران ستحصل على مائة مليار دولار إذا رفعت الحكومة الأميركية قرارات التجميد، وأضاف: «نقدر أنه بعد تخفيف العقوبات، ستقدر إيران على الحصول على نصف هذا المبلغ، على نحو 50 مليار دولار».