فى أول سنة تسع وسبعين وخمس مائة فأطلق لهم الأبواب ورفع المكوس ومحى تلك الرسوم المذمومة وفعل فعل الأكارم الأجواد الطلاعين فى الفضل ذروة الأنجاد مغتنما للذكر الجميل والأجر الجزيل والآن قد دبت الحيوة فى عروق أهلها اليها وإفاضة العدل من مالكها عليها إن شاء الله تعالى وهو الموفق والمعين] ، (20) [وميافا قين مدينة جليلة عظيمة الخطر عليها سور من حجارة وفصيل وخندق عميق مصطكة العمارة ضيقة الأسواق وبها مسجد جامع لا بأس به والفواكه والأشجار والأنهار محتفة بها وفى هوائها وخامة ما، وماردين حصن حصين منيع لا يرام ولا يقدر عليه مبنى على قلة جبل شاهق فى الهواء وهو مشرف على تلك الجبال شرقا وغربا شمالا وجنوبا لا يدانيه قلة جبل البتة وفيه من الذخائر والعدة والأسلحة ما لا يمكن حصره ومن تحته فى ناحية الجنوب ربض عامر منغص بالسكان ضيق الأسواق وليس بين أيديهم حائل يمنعهم من النظر الى برية رأس العين والخابور وسنجار ومياههم من عيون مجرورة فى قنوات وقد استحدثوا الآن الصهاريج والبرك ليجمعوا ماء المطر حيث كثر الخلق وازدادت العمارة ولهم الفواكه الكثيرة اللذيذة والكروم الواسعة والهواء الصحيح والرخص، وتحتها فى الصحراء من جانب القبلة على أربع فراسخ منها أو أقل موضع يعرف بسوق «15» دنيسر كان قبل هذا قرية يجتمع الناس فى صحرائها كل يوم أحد للبيع والشرى فانعمرت الآن عمارة كثيرة واتخذ بها الخانات والفنادق والحمامات والأسواق والبيع والشرى يجلب اليها الجهاز من سائر البلدان قد استوطنها الناس من كل فج عميق وكثر بها الارتفاع والضمانات، وأما حصن كيفا فهى قلعة حصينة منيعة ذات شعب مدفونة بين الجبال سوى جانبها المشرف على الدجلة من الجانب الغربى عن الدجلة وفيها شعاب وأودية لا يقدر عليها وبين يديها على الدجلة قنطرة عالية حسنة البناء استحدثها الأمير فخر الدين قرا ارسلان بن داود فى عشر خمس مائة وتحتها ربض عامر فيه الأسواق والحمامات والفنادق والمساكن الحسنة وبناؤهم بالحجر والجص ولها رساتيق كثيرة وضياع عامرة وهى وخمة الهواء وبية لا سيما فى الصيف] ، «24» (21) وجزيرة ابن عمر مدينة صغيرة لها أشجار وثمار ومياه ومرافق وخصب وعليها سور ولما بلغها الروم لم يقفوا عليها وبينها وبين الموصل
ليس الكريم الذي يعطي عطيته علي الثناء وان اغلي به الثمنا بل الكريم الذي يعطي عطيته لغير شيء سوي استحسانه الحسنا
والنهار لأن محور الشمس عليها معتدل والجذام بها ظاهر لقلة سطوة الشمس فيها وتافه تحليلها عن جسومهم، وفيه كانت ديار ملوك اليمن فيما تقدم وبها آثار بناء عظيم قد خرب فهو تل كبير يعرف بغمدان وكان قصرا لملوك اليمن وليس باليمن بناء أرفع منه على خرابه، (28) [12 ظ] والمذيخرة «5» جبل كان فيه الجعفرى وبلغنى أن أعلاه كان عشرين فرسخا فيها مزارع ومياه وفيه ينبت الورس وهو نبات أحمر فى معنى الزعفران يباع منوان بدينار فيصبغ به وهو منيع منيف لا يسلك وكأنه من أسفله جبل بالمغرب يعرف بجبل نفوسة فى الحصانة وكثرة المياه والأشجار وطيب التربة وكثرة الثمار يسكنه الخوارج وهو دار هجرة لهم ومات به عبد الله بن وهب الراسبى وعبد الله بن إباض ولا يسلك إلا من طريق واحد وكانت المذيخرة «11» قديما لأسعد «12» بن أبى يعفر ثم غلب عليها محمد بن الفضل الداعى لأهل المغرب، (29) وشبام جبل عظيم منيع أيضا فيه قرى ومزارع وسكان كثير وفيه جامع وهو متميز من جبال اليمن ويرتفع منه العقيق والجزع والحجر المعروف بالجمست ويصيبها المطالبيون بالناحية غشيما كسائر الحجارة فإذا عملت «16» ظهر جوهرها بالنار والعمل [وبلغنى أنها تكون فى صحارى فيها حصى ملون تلقط من بينها] ، «17» (30) وعدن مدينة صغيرة وشهرتها «18» لأنها فرضة على البحر ينزلها السائرون فى البحر وباليمن مدن أكبر منها ليست كشهرتها، وباليمن أيضا من الخوارج طائفة بقرب همدان وخولان وجمع بلدة وهى «20» من أعمر بلاد بتلك النواحى مخاليف ومزارع وأغزرها مياها،
م هذه الدنيا بمامونة لا تفتر بالساعة السانحه يجظك في العقبي باحسانه من يلحق اليلة بالبارحة يا ايها الزاءر احبابه قف بضريحي واقرا الفاتحة
ابا منذر باله الا صدقتني علام ولم خنثتني يا اخا النضر اذمت لقاءي حرمة لك نكتها فلم اشفها ام قلت ما قلت بالحزر فكيف والحاظي حداد كانها نصال والفاظي اشد من الصخر وكيف ولي في كل عضو ومفصل وجارحة قلبان شهمان من جمر ولو عزمت نفسي علي قطع لجة من البحر سبحا ما نكلت عن البحر ولو مس ثوبي ثوب امك مسة لاولدها خمسين مثلك في شهر فاية اياتي واي ادلتي تدل علي التخنيث يا ابن ابي عمرو بعيني ربوخ في استها اير ناءك نظرت ولم تنظر بناظرتي صقر اراك خلاف الحق راي بمثله كفرت وعلقت الصليب علي النحر وما كان من لا يقدر اله قدره ويشفعه بابن ليقدرني قدري فان كنت في ريب ولم تر اية تبين ما قد لبس الشك من امري فجرب علي احدي بناتك فحلتي متي شءت فالتجريب اثلج لصدر فلو لقيتني بكرهن لقاءة لما نسيت ايري الي اخر الدهر
الأعضاء للحركات والنهوض وإلى سن الصبا: وهو بعد النهوض وقبل الشدة وهو أن لا تكون الأسنان استوفت السقوط والنبات ثم سن الترعرع: وهو بعد الشدة ونبات الأسنان قبل المراهقة ثم سن الغلامية والرهاق إلى أن يبقل وجهه. ثم سن الفتى: إلى أن يقفل النمو. والصبيان أعني من الطفولة إلى الحداثة مزاجهم في الحرارة كالمعتدل وفي الرطوبة كالزائد ثم بين الأطباء الأقدمين اختلاف في حرارتي الصبي والشاب فبعضهم يرى أن حرارة الصبي أشد ولذلك ينمو أكثر وتكون أفعاله الطبيعية من الشهوة والهضم كذلك كثر وأدوم لأن الحرارة الغريزية المستفادة فيهم من المني أجمع وأحدث. وبعضهم يرى أن الحرارة الغريزية في الشبان أقوى بكثير لأن دمهم أكثر وأمتن ولذلك يصيبهم الرعاف أكثر وأشد ولأن مزاجهم إلى الصفراء أميل ومزاج الصبيان إلى البلغم أميل ولانهم أقوى حركات والحركة بالحرارة وهم أقوى استمراء وهضما وذلك بالحرارة. وأما الشهوة فليست تكون بالحرارة بل بالبرودة ولهذا ما تحدث الشهوة الكلبية في أكثر الأمر من البرودة والدليل على أن هؤلاء أشد استمراء أنه لا يصيبهم من التهوع والقيء والتخمة ما يعرض للصبيان لسوء الهضم. والدليل على أن مزاجهم أميل إلى الصفراء هو أن أمراضهم حارة كلها كحمى الغب وقيئهم صفراوي. وأما أكثر أمراض الصبيان فإنها رطبة باردة وحمياتهم بلغمية وأكثر ما يقذفونه بالقيء بلغم. وأما النمو في الصبيان فليس من قوة حرارتهم ولكن لكثرة رطوبتهم وأيضا فإن كثرة شهوتهم تدل على نقصان حرارتهم. هذا مذهب الفريقين واحتجاجهما. وأما جالينوس فإنه يرد على الطائفتين جميعا وذلك أنه يرى الحرارة فيهما متساوية في الأصل لكن حرارة الصبيان أكثر كمية وأقل كيفية أي حدة. وحرارة الشبان أقل كمية وأكثر كيفية أي حدة. وبيان هذا على ما يقوله فهو أن يتوهم أن حرارة واحدة بعينها في المقدار أو جسما لطيفا حارا واحدا في الكيف والكم فشا تارة في جوهر رطب كثير كالماء وفشا أخرى في جوهر يابس قليل كالحجر وإذا كان كذلك فإنا نجد حينئذ الماء الحار المائي أكثر كمية وألين كيفية والحار الحجري أقل كمية وأحد كيفية. وعلى هذا فقس وجود الحار في الصبيان والشبان فإن الصبيان إنما يتولدون من المني الكثير الحرارة وتلك الحرارة لم يعرض لها من الأسباب ما يطفئها. فإن الصبي ممعن في التزيد ومتدرج في النمو ولم يقف بعد فكيف يتراجع. وأما الشاب فلم يقع له سبب يزيد في حرارته الغريزية ولا أيضا وقع له سبب يطفئها بل تلك الحرارة مستحفظة فيه برطوبة أقل كمية وكيفية معا إلى أن يأخذ في الانحطاط. وليست قلة
وأحوجها كلها إلى الحرارة هي الهاضمة ولا حاجة بها إلى اليبوسة بل إنما يحتاج إلى الرطوبة لتسهيل الغذاء وتهيئته للنفوذ في المجاري والقبول للأشكال. وليس لقائل أن يقول: إن الرطوبة لو كانت معينة للهضم لكان الصبيان لا يعجز قواهم عن هضم الأشياء الصلبة فإن الصبيان ليسوا يعجزون عن هضم ذلك والشبان يقدرن عليه لهذا السبب بل لسبب المجانسة. والبعد عن المجانسة فما كان من الأشياء صلبا لم يجانس مزاج الصبيان فلم تقبل عليها قواهم الهاضمة ولم تقبلها قواهم الماسكة ودفعها بسرعة قواهم الدافعة. وأما الشبان فذلك موافق لمزاجهم صالح لتغذيتهم فيجتمع من هذه أن الماسكة تحتاج إلى قبض وإلى إثبات هيئة قبض زمانا طويلا وإلى معونة يسيرة في الحركة. والجاذبة إلى قبض وثبات قبض زمانا يسيرا جدا ومعونة كثيرة في الحركة. والدافعة إلى قبض فقط من غير ثبات يعتد به وإلى معونة على الحركة. والهاضمة إلى إذابة وتمزيج فلذلك تتفاوت هذه القوى في استعمالها للكيفيات الأربع واحتياجها إليها. الفصل الرابع القوى الحيوانية وأما القوة الحيوانية فيعنون بها القوة التي إذا حصلت في الأعضاء هيأتها لقبول قوة الحس والحركة وأفعال الحياة. ويضيفون إليها حركات الخوف والغضب لما يجدون في ذلك من الإنبساط والإنقباض العارض للروح المنسوب إلى هذه القوة. ولنفضل هذه الجملة فنقول: إنه كما قد يتولد عن كثافة الأخلط بحسب مزاج ما جوهر كثيف هو العضو أو جزء من العضو فقد يتولد من بخارية الأخلاط. ولطافتها بحسب مزاج ما هو جوهر لطيف هو الروح وكما أن الكبد عند الأطباء معدن التولد الأول كذلك القلب معدن التولد الثاني. وهذا الروح إذا حدث على مزاجه الذي ينبغي أن يكون له إستعد لقوة تلك القوة بعد الأعضاء كلها لقبول القوى الأخرى النفسانية وغيرها. والقوى النفسانية لا تحدث في الروح والأعضاء إلا بعد حدوث هذه القوة وإن تعطل عضو من القوى النفسانية ولم يتعطل بعد من هذه القوة فهو حي ألا ترى أن العضو الخدر والعضو المفلوج فاقد في الحال لقوة الحس والحركة لمزاج يمنعه عن قبوله أو سدة عارضة بين الدماغ وبينه وفي الأعصاب المنبثة إليه وهو مع ذلك حي والعضو الذي يعرض له الموت فاقد الحس والحركة ويعرض له أن يعفن ويفسد. فإذن في العضو المفلوج قوة تحفظ حياته حتى إذا زال العائق فاض إليه قوة الحس والحركة وكان مستعدا لقبولها بسبب صحة القوة الحيوانية فيه وإنما المانع هو الذي يمنع عن قبوله بالفعل. ولا كذلك العضو الميت وليس هذا المعد هو قوة التغذية وغيره حتى إذا كانت قوة التغذية باقية كان حيا وإذا بطلت كان ميتا. فإن هذا الكلام بعينه قد يتناول قوة التغذية فربما بطل فعلها في بعض الأعضاء وبقي حيا وربما بقي فعلها والعضو إلى الموت.
فوجءت فيك بانكر الانباء وفجعت فيك باكبر الارزاء له صبحك ما اشد ظلامه والضوء فيه باهر الالاء ماذا دهاني فيك يا الف الصبا وعشري المفدي بالعشراء اتركتني بعد السرور المنقضي لتاسف لا ينقضي وبكاء ذهب النجيب فلا نجيب اذا دعا داعي الوفاء وكان يوم وفاء ذهب النديم فلا نديم اذا دعا داعي الصفاء ولات عهد صفاء ذهب الفتي الحر الضمير وكان من يرقي الذري لو عاش عيش مراء ذهب الاديب الالمعي وانه لالمعي الفرد في الادباء ذهب الذي لو شاء نظم جمانه لغدا المشار اليه في الشعراءفبحسن اية شيمة طاح الردي قبل الاوان ونور اي ذكاء اها من الدنيا الغرور ويا لها من طية في صفوها كدراء مضت السنون ثقالها كخفافها وتقلصت كتقلص الافياء اين الاماني التي كانت لنا ماذا يقيم الرسم فوق الماء هذي حياة ان تطل او لم تطل مقضية كتنفس الصعداء يا ايها الناءي تشيعه النهي وبغير ود المجد انك نساء ان تمض محمولا علي ايدي الاسي فهي الركاب الي احب بقاء اخوانك الباكون حولك خشع من هول هذي البغتة الدهماء هيهات ان يجدوا عزاء صادقا وحبيبهم امسي من الفقداء امفارقيه من اعزة اله اني لكم ولنا جميل عزاء تاله ما ادري امن منا قضي ام من اقام احقنا برثاء ليدم منيرا فرقداه بعده متلالا اثراه في الظلماء
لأول مرة في تاريخ الولايات المتحدة، أصبح لاتيني تربى على اللغة الإسبانية، مستشار الكونغرس للشعر، ليكون أول شاعر غير غربي يشغل هذا المنصب. الاسم الرسمي للمنصب هو «مستشار الشعر في مكتبة الكونغرس»، وعادة يسمى «شاعر الولايات المتحدة»، ويبقى صاحبه لمدة عام، حسب قانون أصدره الكونغرس سنة 1936.
ثانيًا: ليلة 5 - 4 - 2005، ختم بيتر جنننغ، الأميركي الكندي، آخر نشرة أخبار، في تلفزيون «إي بي سي» بخبر مفاجئ. قال، في هدوء: «ربما لا تعرفون أننى ظللت أدخن السجائر لأكثر من عشرين عاما. مؤخرا، قال لي الأطباء إنني مصاب بسرطان الرئة». بعد شهور قليلة توفى.