إيضاح ما يوجد من الأسماء والنصوص فى صورة ديار العرب، قد كتب فى زاويتى الصفحة العليايين المغرب والشمال، ورسم فى هذا القسم نهر النيل وتحت ذلك الرسم النص الآتى نواحى مصر واعمالها والصعيد الاعلى ومساكن البجه واعمال دنقله وعلوه وهما مدينتان وعلى النهر من المدن الفسطاط والجيزة وبينهما الجزيره ثم اسوان، وبين النيل وبين ساحل البحر العلاقى، ويقرأ على ساحل البحر فى أسفل أيسره بلد الزنج ونواحيه، مفازة بين الزنج والحبشة، بلد الحبشة ثم بربره ثم قرب منتهى الساحل الفوقانى عيذاب «18» ثم جزائر بنى حدان، ثم عند منتهى البحر القلزم، وفى البحر من الجزائر سنجله «19» ، سواكن، باضع، زيلع، وعلى ساحل البحر من الجانب المقابل يلى القلزم من المدن رايه «21» ، ايله، عينونه، طبا، الجار، جده، السرين، حلى، الحمضه، عثر، الشرجه، الحرده، غلافقه «22» ، المخا،
والحدس أن فعله إنما كان بالعرض قد يقوى إذا كان الفعل إنما ظهر منه بعد مفارقته ملاقاة العضو فإنه لو كان يفعل بذاته لفعل وهو ملاق للعضو ولاستحال أن يقصر وهو ملاق ويفعل وهو مفارق وهذا هو حكم أكثري مقنع. وربما اتفق أن يكون بعض الأجسام يفعل فعله الذي بالذات بعد فعله الذي بالعرض وذلك إذا كان اكتسب قوة غريبة تغلب الطبيعية مثل الماء الحار فإنه في الحال يسخن. وأما من اليوم الثاني أو الوقت الثاني الذي يزول فيه تأثيره العرضي فإنه يحدث في البدن بردا لا محالة لاستحالة الأجزاء المستعقبة منه إلى الحالة الطبيعية من البرد الذي فيه. والسادس: أن يراعى استمرار فعله على الدوام أو على الأكثر فإن لم يكن كذلك فصدور الفعل عنه بالعرض. لأن الأمور الطبيعية تصدر عن مباديها إما دائمة وإما على الأكثر. والسابع: أن تكون التجربة على بدن الإنسان فإنه إن جرب على غير بدن الإنسان جاز أن يتخلف من وجهين: أحدهما: أنه قد يجوز أن يكون الدواء بالقياس إلى بدن الإنسان حارا وبالقياس إلى بدن الأسد والفرس باردا إذا كان الدواء أسخن من الإنسان وأبرد من الأسد والفرس ويشبه فيما أظن أن يكون الراوند شديد البرد بالقياس إلى الفرس وهو بالقياس إلى الإنسان حار. والثاني أنه قد يجوز أن يكون له بالقياس إلى أحد البدنين خاصية ليست بالقياس إلى البدن الثاني مثل البيش فإن له بالقياس إلى بدن الإنسان خاصية السمية وليست له بالقياس إلى بدن الزرازير. فهذه القوانين التي يجب أن تراعى في استخراج قوى الأدوية من طريق التجربة فاعلم ذلك. المقالة الثالثة أمزجة الأدوية المفردة بالقياس وأما تعرف قوى الأدرية من طريق القياس فالقوانين فيه بعضها مأخوذ من سرعة استحالتها إلى النار والتسخن ومن بطء استحالتها ومن سرعة جمودها وبطء جمودها وبعضها مأخوذ من الروائح وبعضها مأخوذ من الطعوم وقد تؤخذ من الألوان وقد تؤخذ من أفعال وقوى معلومة فيكتسب منها دلائل واضحة على قوى مجهولة. وأما الطريق الأول فإن الأشياء المتساوية في قوام الجوهر أعني في التخلخل والتكاثف أيها قبل السخونة أسرع فهو أسخن وأيها قبل البرودة أسرع فهو أبرد. ومن أحد الأسباب في ذلك أن الشيء قد يسخن أسرع من الآخر والفاعل واحد لأنه في نفسه أسخن من الآخر وإنما كان البرد العارض برده فلما وافاه الحار
هل تعرفون احدا احر مني كبدا امسي فالقي نكدا اضحي فالقي نكدا اطوي نهاري متعبا احي الدجي مسهدا انا الصبور الجلد ما بالي عدمت الجلدا شقيق روحي منذر يا ليتني له فدي علته اليمة تذيب قلبي كمدا كنت شجاعا واخاف اليوم ما ياتي غدا يا ولدا يا ولدا يا ولدا يا ولدا
يكن به من سرعة وتواتر وإن كانت القوة كافية أو تواتر وحده إن كانت منقوصة. فصل في نفس المستحم أما المستحم بالحار فإنه يعظم نفسه للحاجة ولين الآلة ويسرع ويتواتر للحاجة وأما المستحم بالبارد فأمره بالعكس. فصل في نفس النائم إذا كانت القوة قوية فإن نفسه يعظم ويتفاوت للعلة المذكورة في باب النبض ويكون انقباضه أعظم وأسرع من انبساطه لأن الهضم فيه أكثر. فصل في نفس الوجع في أعضاء الصدر هو كما علمت مما سلف منا لك بيانه إلى الصغر والقصر وربما تضاعف وربما عسر وقد يبطؤ إذا لم يكن تلهب وتواتر كما علمت ويكون صغره وقصره أكثر من بطئه لأن داعيه إلى الاحتباس وقلة الأنبساط أكثر من داعية إلى الرفق والتأدي بعظم الإنبساط أشد من التأدي بالسرعة فإن التهب القلب وسخن لم يكن بد من سرعة وإن تؤدى بها. فصل في نفس من ضاق نفسه لأي سبب كان ونفس صاحب الربو: يحتاج أن يتلافى ما يكون بالضيق تلافيا من جهة السرعة والتواتر لأي سبب كان في أكثر الأمر فيكون نفسه صغيرا ضيقا متواترا ونفس صاحب الربو مما يشرح في بابه. فصل في نفس أصحاب المدة قد يتكلفون بسط الصدر كله مع حرارة ونفخة ولا يكون هناك عظم ولا موجبات القوة لأن صاحب هذه العلة يكون قد أمعن في الضعف والقوة في أصحاب ذات الرئة والربو باقية. فصل في أصحاب الذبحة والاختناق: يكون مع بسط عظيم ومع سرعة وتواتر للحاجة وغور المادة لا يكون لهم نفخة. فصل في كلام مجمل في الربو الربو علة رئية لا يجد الوادع معها بدا من تنفس متواتر مثل النفس الذي يحاوله المخنوق أو المكدود. وهذه العلة إذا عرضت للمشايخ لم تكد تبرأ ولا تنضج وكيف وهي في الشباب عسرة البرء أيضا. وفي أكثر الأمر تزداد عند الاستلقاء وهذه العلة من العلل المتطاولة ولها مع ذلك نوائب حادة على مثال نوائب الصرع والتشنج. وقد تكون الآفة فيها في نفس الرئة وما يتصل بها لتلحج أخلاط
لبيع اللحم والقليل «1» منهم فى المدينة برأس السماط ويجاورهم القطانون والحلاجون والحذاؤون وبها غير سوق صالح، ويدل على قدرهم وعددهم صفة مسجد جامعهم ببلرم وذلك أنى حزرت المجتمع فيه إذا غص بأهله بلغ سبعة آلف رجل ونيفا لأنه لا يقوم فيه أكثر من ستة وثلثين «4» صفا للصلاة وكل صف منها لا يزيد على مائتى رجل، (4) وبصقليه من المساجد فى مدينة بلرم والمدينة المعروفة بالخالصة والحارات المحيطة بها من وراء سوريهما عامرة أكثرها قائمة على عروشها بحيطانها وأبوابها نيف وثلثمائة مسجد يتواطأ أهل الخبرة منهم فى علمها ويتساوون فى معرفتها وعددها وبظاهرها مما حف بها ولاصقها وبين أجنتها وأبراجها ومحال كانت متصلة بالأقرب فالأقرب منها على الوادى المعروف بوادى عباس ومجاورة للمكان المعروف بالمعسكر «11» فى ضمن البلد متبددة فى فحص عباس وبعضها فى أثر بعض الى المنزل المعروف بالبيضاء قرية تشرف على المدينة وبينهما نحو نصف فرسخ «13» وقد خربت هلك أربابها بما دار عليهم من الفتن يعرف ذلك جميعهم غير مختلفين فى مقدارها وإنها تزيد على مائتى مسجد، ولم أر لهذه العدة من المساجد بمكان ولا بلد من البلدان الكبار التى تستولى على ضعف مساحتها شبها ولا سمعت من يدعيه إلا ما يتذاكره أهل قرطبه من أن بها خمس مائة مسجد ولم أقف على حقيقة ذلك من قرطبه وذكرته فى موضعه على شك منى فيه وأنا محققه بصقليه لأنى شاهدت أكثره، ولقد كنت واقفا ذات يوم بها فى جوار دار أبى محمد عبد الواحد بن محمد المعروف بالقفصى الفقيه الوثائقى فرأيت من مسجده فى مقدار رمية سهم نحو عشرة مساجد يدركها بصرى ومنها شىء تجاه شىء وبينهما عرض الطريق فقط، وسألت عن ذلك فأخبرت أن القوم لشدة انتفاخ رؤوسهم كان يحب كل واحد منهم أن يكون له مسجد مقصور [35 ب] عليه لا يشركه فيه غير أهله وغاشيته وربما كانا
خلال كل الرواية، ظل «هاك» الأبيض مترددا، ومحتارا، في نظرته إلى «جيم» الأسود. كان ضحية صراع بين جانبين:
المنصورة وقامهل على مرحلة من المنصورة وقامهل على مرحلتين من المنصورة «2» ، (14) وأما أنهارهم فأعظمها نهر مهران ومخرجه من ظهر جبل يخرج منه بعض أنهار جيحون وتمده أنهار كثيرة وعيون غزيرة ويظهر على توافره بناحية الملتان فيجرى على حد بسمد «5» ويمر بالرور ثم على المنصورة حتى يقع فى البحر شرقى الديبل وهو نهر كبير عذب جدا وفيه التماسيح كتماسيح النيل وهو كالنيل فى الكبر وجريه كجريه بماء الأمطار الصيفية ويرتفع على وجه الأرض ثم ينضب فيزرع عليه حسبما يزرع بأرض مصر، [92 ب] والسندروذ «9» من الملتان على نحو ثلثة أيام وهو نهر كبير عذب يفرع الى مهران قبل بسمد «10» وبعد الملتان، ونهر الجندرور نهر أيضا كبير عذب طيب وعليه مدينة الجندرور ويفرع الى مهران دون السندروذ «11» الى نواحى المنصورة، والغالب على أرض مكران البوادى والزروع البخوس لأنها قليلة الأنهار جدا وفيما بين المنصورة ومكران مياه من مهران كالبطائح عليها طوائف من السند يعرفون بالزط فمن قارب منهم هذا الماء فهم بأخصاص كأخصاص البربر وطعامهم السمك وطير الماء فى جملة ما يغتذون به ولهم سموك كبار جليلة وليس أغذيتهم من السمك كأغذية أهل الشحر من سمك الورق «17» الذي أكبر ما يكون منه كالإصبع [ودونها] «22» ، ومن بعد من الزط عن الشط فى «18» البوادى فهم كالأكراد يتغذون الألبان والأجبان وخبز الذرة، (15) وقد انتهيت من حد المشرق الى آخر حدود الإسلام [ولم أقصر إن شاء الله] «21» فيما قصدت ولا أعلمنى توخيت فيه زيادة لتجمل ولا نقصا لناحية إزراء وتقول،
الي مصر ازف عن الشام تحيات الكرام الي الكرام تحيات يفض الحمد منها فم النسمات عن عبق الخزام ندبت لها وجراني اعتدادي باقدار الدعاة علي القيام اذا ما كان معروف وشكر مبادلة التصافي والوءام فحبا ايها الوطنان اني وسيط العقد في هذا النظام وسيط العقد لا عن زهو نفس اقل الراي يلزمني مقامي ولكن عن ولاء بي اكيد وعن رعي وثيق لذمام اعرني ثغر بيروت ابتساما اصغ فرض الجميل من ابتسام ويا بحرا هناك اعر ثناءي نفيس الدر ينظم في الكلام ويا غابات لبنان المفدي من الدوح المجد والقدام اراك علي الكنانة عاطفات وقد ذكرت املك من غرام امديني بارواح زواك لقرءها الزكي من السلام بلادي لا يزال هواك مني كما كان الهوي قبل الفطام اقبل منك حيث رمي الاعادي رغاما طاهرا دون الرغام وافدي كل جلمود فتيت وهي بقنابل القوم الءام فكيف الشبل مختبطا صريعا علي الغبراء مهشوم العظام وكيف الطفل لم يقتل لذنب وذات الخدر لم تهتك لذام لعمر المنصفين ابعد هذا يلام المستشيط علي الملام لحي اله المطامع حيث حلت فتلك اشد افات السلام تشوب الماء وهو اغر صاف وتمشي في المشارب بالسقام ايقتل امن ويقال رفه عليك فما حمامك بالحمام ستسعد بالذي يشفيك حالا وتنعم بعد خسف بالمقام فاما ان تعيش وانت حر فذاك من التغالي في المرام واما ان تساهم في المعالي فطاءشة بمرماك المرامي مضي عهد يجار الجار فيه ويءخذ لحلام من الحرام وهذا العهد ميدان التباري بلا حد الي كسب الحطام مباح ما تشاء فخذه اما بحق الراي او حق الحسام ولا تكرثك نوحات الثكالي ولا شكوي ضميرك في الظلام اساتذة المطامع ما ذكرتم هو الناموس يقدم وهو نام فلا يضعف ضعيف او نراه لناب اليث يصلح في الطعام فهمنا ماخذ الجاني علينا واعذار المسيمين العظام وان بديل عصر كان فيه عجاف القوم ملكا لضخام زمان ساد شعب فيه شعبا وانزله بمنزلة السوامفقوم من ملوك كيف كانت مراتبهم وقوم من طغام وبين العنصرين خلاف نوع علي كون الجميع من النام اقول وقد افاق الشرق ذعرا من الحال الشبيهة بالمنام علي صخب الرواعد فيحماه ورقص الموت بين طلي وهام اقول بصوته لحماة دار رماها من بغاة الغرب رام اباة الضيم من عرب وترك نسور الشم اساد الموامي قروم العصر فرسانا ورجلا نجوم الكر من خلف الثام بنا مرض النعيم فنسمونا وغي يشفي من الصفو العقامبنا برد المكون فادفءونا بحمي الوثب حيث الخطب حام بنا عطل السماع فشنفونا بقعقعة الحديد لدي الصدام لقد حءتم برهان عظيم علي انا نعود الي التمام وانا ان جهلنا او غلطنا انفنا ان نعاتب باحتكام وانا حيث فاتحنا كذوب بميعاد فطنا لختام فان زينت لنا الاقوال عفنا تعاطيها كما كرة المدام علي هذا الرجاء ونحن فيه نسير موفقين الي الامام مثولي رافعا اجلال قومي الي عباس الملك الهمام الي ملك التضامن والتاخي عميد الشرق بعد الامام وجهري جهد ما تسع المعاني بمدح شقيقه السنم المقام متم امارة الاصل المعلي بفضل باذخ كالاصل سام وادعو ان يعز اله مصرا ويوليها السعود علي الدوام
زادت الهتافات عندما ظهر ستيفن كولبيرت، من تلاميذ ستيوارت، وصار مثله صاحب برنامج أخبار فكاهي. وخلال كلمات ثناء من تلميذ إلى أستاذه، تدفقت عواطف الرجلين، وسالت دموع من عيني ستيوارت.