الى قرب المدينة راجعا على بادية البصرة حتى يمتد على البحرين [الى البحر] «1» فمن نجد، وما كان من حد عبادان الى الانبار مواجها لنجد والحجاز على ديار أسد وطىء وتميم وسائر قبائل مضر فمن بادية العراق، وما كان من حد الانبار الى بالس مواجها لبادية الشأم على أرض تيماء «4» وبرية خساف الى قرب وادى القرى والحجر «5» فمن بادية الجزيرة، وما كان من بالس الى أيلة مواجها للحجاز على بحر فارس الى ناحية مدين معارضا لأرض تبوك حتى يتصل بديار طىء فمن «7» بادية الشأم، على أن من العلماء بتقسيم «8» هذه الديار من زعم أن المدينة من نجد لقربها منها وأن مكة من تهامة اليمن لقربها منها، (6)
من أصل جبل عظيم شاهق سامق ويخرج من شرقيه ماء اصبهان ومن غربيه ماء الاهواز ويسمى نهر الاهواز عند خروجه «5» مانان «23» ، ووادى زرنروذ فى أصله واديان متباينان أحدهما من خانان والآخر من خنكان «6» من ناحية يقال لها فريذين «24» وبهذه الناحية ضياع كثيرة ورساتيق واسعة غزيرة ويحمل منها ضروب المتاجر والمآكل كالعسل والسمن والزبيب وأنواع الغلات من الحبوب وبها من ماشية الغنم والبقر والخصب والخير والسعة ما يضاهى به الأماكن المشار اليها بالكمال من الخصب وأنواع المحاسن ولين العيش، وبينها وبين اصبهان نحو عشرين فرسخا وهذا الوادى يقع فى وادى خانان «11» بقرب الروذبار «25» وله غلات غزيرة وأنواع من ذلك كثيرة خطيرة متصلة الميرة، وكانت فى قديم الأيام هذه الناحية فى حيز الصعاليك وأهل الفساد والدعارة وكان مغيض مياهها الى خان لنجان وخان لنجان مدينة صغيرة خصبة كثيرة الخير ولها ناحية ورستاق كأطيب ما يكون بمياهه ومشاجره وبها من الخوخ الحسن اللذيذ ولها قلعة عظيمة وهى خزانة لأمرائهم تشرف على خان لنجان ونواحيها الى قرب اصبهان وبينها وبين المدينة تسعة فراسخ، وبعض هذا الماء على رستاق مهرين وبها تل عظيم كالجبل وعليه قلعة وفيها بيت نار فيقال أن ناره من قديم النيران الأزلية وقد توكل بهذه النار سدنه عليها من المجوس وحفظة «20» لها فيهم يسار شائع لأنهم يتخذون الأشربة فيعتقونها ويقصدون لجودتها عندهم فيبيعونها ويربحون فيها، وقد مر القول أن ماء زرنروذ يجرى على باب شهرستان عند السور «22» نفسه ويقع
سلاحه هنالك خلخال عليه ودملج فيدرك ثار اله انصار دينه وله اوس اخرون وخزرج ويقضي امام الحق فيكم قضاءه تماما وما كل الحوامل تخدج وتظعن خوف السبي بعد اقامة ظعاءن لم يضرب عليهن هودج مه لا تعادوا غرة البغي بينكم كما يتعادي شعلة النار عرفج افي الحق ان يمسوا خماصا وانتم يكاد اخوكم بطنة يتبعج تمشون مختالين في حجراتكم ثقال الخطي اكفالكم ترجرج وليدهم بادي الطوي وليدكم من الريف ريان العظام خدلج بنفسي الالي كظتهم حسراتكم فقد علزوا قبل المات وحشرجوا وعيرتموهم بالسواد ولم يزل من العرب الامحاض اخضر ادعج ولكنكم زرق يزين وجوهكم بني الروم الوان من الروم نعج ابي اله الا ان يطيبوا وتخبثوا وان يسبقوا بالصالحات وتفلجوا وان كنتم منهم وكان ابوكم اباهم فان الصفو بالرنق يمزج لعمري لقد اغري القلوب ابن طاهر بغضاءكم ما دامت الريح تناج سعي لكم مسعاة سوء ذميمة سعي مثلها مستكره الرجل اعرج فلن تعدموا ما حنت النيب فتنة تحش كما حش الحريق المءج وقد بدات لو تزجرون بريحها بواءجها من كل اوب تبوج دماء بني عباسكم وعليهم لكم كدماء الترك والروم تهرج يلي سفكها العوران والعرج منكم وغوغاءكم جهلا بذلك تبهج ولكن هنات في القلوب تنجنج ولو امكنتكم في الفريقين فرصة لقد بينت اشياء تلوي وتحنج اذن لاستقدتم منها وتر فارس وان ولياكم فالوشاءج اوشج ابي ان تحبوهم يد الدهر ذكركم ليالي لا ينفك منكم متوج واني علي الاسلام منكم لخاءف بواءق شتي بابها الان مرتج وفي الحزم ان يستدرك الناس امركم وحبلهم مستحكم العقد مدمج نظار فان اله طالب وتره بني مصعب لن يسبق اله مدلج لعل قلوبا قد اطلتم غليلها ستظفر يوما بالشفاء فتثلج
مالي اسل من القراب واغمد لم لا اجرد والسيوف تجرد لم لا اجرب في الضراءب مرة يا لرجال واني لمهند بل قد حكي التجريب اني صارم ذكر فلم القي ولا اتقلد لم لا احلي حلية انا اهلها فيزان بي بطل ويكفي مشهد ان الحلي عند الحسام وديعة ليست تضيع لديه لكن توجد عرج ابا موسي علي فاني فيمن تليه ومن يليك مرد انا من علمت مكانه وابن الذي ما زال فيكم بستعان فيحمد لا تبتروا عندي وعند ابي يدا بيضاء ما جحدت وليست تجحد ان الايادي لا تجد لديكم لكن تدرع عندكم وتعضد اولو وليكم حديثا مثله يصل القديم وتستم به اليد يثمر لكم حمدين حمدا منكم لهما وحمدا منهما لا ينفد لا بل دعونا وانظروا لصنيعكم فينا فلم يك مثله يستفسد ارعوا زروعكم عيون تعهد منكم فمثل زروعكم تعهد لا تبرءوا داء الحسود بجفوة مست اخا لكم عليكم يحسد ما بال عزمك حين تنظر نظرة في باب مصلحتي يحل ويعقد ما هذه الوقفات فيما ترتءي ولك البصيرة والزماع الارشد فكر لقيت الرشد في فلم يزل لك راي صدق في الامور مسد اجور عن رشدي وشيبي شامل وقد اهتديت له وراسي اسود اني وكيف تضلني شمس الضحي قصدي ويهديني الظلام الاربد انا من عرفت وفاءه وصفاءه ولاءه اياك مذ هو امرد فاسعد بفضل امانتي وكفايتي ونصيحتي مع اني بك اسعد ان لا اكن في كل ذلك اوحدا فردا فاني في المودة اوحد هبني امرءا ليست له بك حرمة ترعي اما لي زلة تغمد
وأما المركبة التي يكون الخروج فيها في المضادتين جميعا فمثل أن يكون المزاح أحر وأرطب معا مما ينبغي أو أبرد وأرطب معا مما ينبغي أو أبرد وأيبس معا. ولا يمكن أن يكون أحر وأبرد معا ولا أرطب وأيبس معا. وكل واحد من هذه الأمزجة الثمانية لا يخلو إما أن يكون بلا مادة وهو أن يحدث ذلك المزاج في البدن كيفية وحدها من غير أن يكون قد تكيف البدن به لنفوذ خلط فيه متكيف به فيتغير البدن إليه مثل حرارة المدقوق وبرودة الخصر المصرود المثلوج وإما أن يكون مع مادة وهو أن يكون البدن إنما تكيف بكيفية ذلك المزاج لمجاورة خلط نافذ فيه غالب عليه تلك الكيفية مثل تبرد الجسم الإنساني بسبب بلغم زجاجي أو تسخنه بسبب صفراء كراثي. وستجد في الكتاب الثالث والرابع مثالا لواحد واحد من الأمزجة الستة عشر. واعلم: أن المزاج مع المادة قد يكون على جهتين وذلك لأن العضو قد يكون تارة منتفعا في المادة متبلا بها وقد تكون تارة المادة محتبسة في مجاريه وبطونه فربما كان احتباسها ومداخلتها يحدث توريما وربما لم يكن. الفصل الثاني أمزجة الأعضاء اعلم أن الخالق جل جلاله أعطى كل حيوان. وكل عضو من المزاج ما هو أليق به وأصلح لأفعاله وأحواله بحسب الإمكان له. وتحقيق ذلك إلى الفيلسوف دون الطبيب. وأعطى الإنسان أعدل مزاج يمكن أن يكون في هذا العالم مع مناسبة لقواه التي بها يفعل وينفعل. وأعطى كل عضو ما يليق به من مزاجه فجعل بعض الأعضاء أحر وبعضها أبرد ويعضها أيبس وبعضها أرطب. فأما أحر ما في البدن فهو الروح والقلب الذي هو منشؤه ثم الدم فإنه وإن كان متولدا في الكبد فإنه لاتصاله بالقلب يستفيد من الحرارة ما ليس للكبد ثم الكبد لأنها كدم جامد ثم الرئة ثم اللحم وهو أقل منها بما يخالطه من ليف العصب البارد ثم العضل وهو أقل حرارة من اللحم المفرد لما يخالطه من العصب والرباط ثم الطحال لما فيه من عكر الدم ثم الكلى لأن الدم فيها ليس بالكثير ثم طبقات العروق الضوارب لا بجواهرها العصبية بل بما تقبله من تسخين الدم والروح اللذين فيها ثم طبقات العروق السواكن لأجل الدم وحده ثم جلدة الكف المعتدلة وأبرد ما في البدن البلغم ثم الشحم ثم الشعر ثم العظم ثم الغضروف ثم الرباط ثم وأما أرطب ما في البدن فالبلغم ثم الدم ثم السمين ثم الشحم ثم الدماغ ثم النخاع ثم لحم الثدي والأنثيين ثم الرئة ثم الكبد ثم الطحال ثم الكليتان ثم العضل ثم الجلد. هذا هو الترتيب الذي رتبه جالينوس. ولكن يجب أن تعلم أن الرئة في جوهرها
أعضاء العين: إذا مضغ ورقه واستعمل منه مع ملح يسير نقى نواصير العين وأنبت اللحم. أعضاء الصدر: ورقه وزهره كل ملين للصدر ومغزر للبن مسكن للسعال الحادث عن الحرارة واليبس وبزره أجود منه في إزالة خشونة الصدر. أعضاء الغذاء: البستاني رديء للمعدة وفيه تفتيح لسدد الكبد. أعضاء النفض: زهره نافع لقروح الكلي والمثانة شربا وضربا بالزيت وبزر الملوخيا ينفع من السحج. وقروح المعي وقضبان الخبازى البستاني نافع للأمعاء والمثانة ملين للبطن وأوجاعها وذلك إذا شرب ماؤه أو اتخذ منه شراب. وطبيخه نافع لصلابات الرحم جلوسا فيه واحتقانا وفيه قوة مدرة للبول. ومن الخبازى البري يدور مع الشمس ما يسهل خاما ومرة وربما أفرط وأسهل الدم. السموم: ورقه يسكن لسع الزيتون ضمادا وخصوصا مع الزيت ومن السموم يشرب بزره ويتقيأ دائما وينفع من لسع الرتيلاء. خمير. الطبع: فيه حرارة وأما يبوسته ورطؤبته فبقدر كثرة ملحه وبورقه وقلتهما. الخواص: فيه قوة جلاءة للملح والبورقية والحنطية وفيه قوة مبردة للحموضة يجذب المواد العميقة إلى ظاهر البدن ويحلل. خوخ. الطبع: بارد في آخر الثانية رطب في الأولى دون آخرها. الخواص: رطوبته سريعة العفونة ملين فيه قبض ما وأقبضه المقدد وفيه منع لسيلان الفج قابض. الزينة: يقطع ورقه إذا طلي به رائحة النورة. أعضاء الرأس: يقطر ماء ورقه في الأذن فيقتل الديدان وينفع دهنه من الشقيقة وأوجاع الأذن الحارة والباردة. أعضاء الغذاء: النضيج منه جيد للمعدة وفيه تشهية للطعام ويجب أن لا يؤكل على غيره فيفسد عليه ويفسده بل يقدمه على الطعام. وقديده بطيء الهضم ليس بجيد الغذاء وإن كان أكثر غذاء. أعضاء النفض: يضمد بورقه السرة فيقتل ديدان البطن وكذلك إن شربت عصارة فقاحه وورقه. والنضيج منه يلين البطن والفج عاقل. وقد قال بعضهم: إنه يزيد في الباه ويشبه أن يكون ذلك في الأبدان اليابسة الحارة.