(9) فأما بحر الخزر فليست له مادة من شىء من ذين البحرين بوجه «1» ولا سبب وقد حكيت عن هذا البحر حكايات كثيرة عن كبار المؤلفين ولقد قرأت فى غير نسخة لجغرافيا أنه يستمد من بحر الروم عن بطلميوس وأعوذ بالله أن يكون مثل بطلميوس يذكر المحال أو يصف شيئا بخلاف ما هو به، وهذا البحر فى قرار من الأرض مادته الماء العذب والذي يفرع اليه ويفرغ فيه فنهر آتل وهو أكبر مواده وهو نهر الروس ونهر الكر والرس ومياه الجيل والديلم وطبرستان ونواحى الغزية «7» وجميعها مياه عذبة وإنما تربتها فاسدة حمائية فالماء يأجن ويأسن فيها لذلك، وهو بحر لو أخذ السائر على ساحله من الخزر على أرض اذربيجان الى الديلم وطبرستان وجرجان والمفازة على جبل سياه كويه لرجع الى مكانه الذي سار منه بغير أن يمنعه مانع من ماء مالح سوى الأنهار العذبة التى ذكرتها، فأما بحيرة خوارزم فكذلك أيضا لا تتصل ببحر غيرها، وفى أراضى الزبح وبلدانهم خلجان وكذلك فى أعراض بلد الروم خلجان وبحار لا تذكر لقصورها عن هذه البحار وكثرتها، وقد أخذ من البحر المحيط خليج يمر على ظهر بلد الصقالبة ويقطع أرض الروم على القسطنطينية «15» حتى يفرع فى بحر الروم «16» ، (10) وأرض الروم حدها من هذا البحر المحيط على بلد الجلالقة «17» وافرنجه وروميه «18» واثيناس الى القسطنطينية ثم الى أرض الصقالبة ويشبه أن يكون نحو مائة وسبعين مرحلة وذلك أن من حد الثغور فى الشمال الى أرض الصقالبة نحو شهرين وقد ثبت أن من أقصى الجنوب الى أقصى الشمال مائتى مرحلة وعشر مراحل، والروم المحض من حد رومية «21» الى حد الصقالبة
البصرة والثانية من بلد كتامة وكلتاهما ماء كثير وفيه يحمل أهل البصرة تجاراتهم فى المراكب ثم يخرجون الى البحر المحيط ويعودون الى البحر الغربى فيسيرون منه حيث شاؤوا وبين مدينة تشمس «3» هذه وبين مدينة البصرة دون المرحلة على الظهر، (32) [ثم نعطف على البحر المحيط يسارا وعليه من المدن قريبة منه وبعيدة جرمانه وتاوارت والحجر «6» على نحر البحر ودونها فى البر مشرقا الاقلام ثم البصرة ثم كرت،] «7» والبصرة مدينة مقتصدة عليها سور ليس بالمنيع ولها مياه عن خارجها من عيون عليها بساتين يسيرة من شرقيها ولها غلات كثيرة من القطن المحمول الى افريقية وغيرها ومن غلاتهم القمح والشعير والقطانى وسهمهم من ذلك وافر وهى خصبة كثيرة الخير حسنة الأسواق والعمارة طيبة الهواء صحيحة التربة وفيها قوم لهم خطر وميل الى السلامة والعلم ولهم محاسن فى خلقهم قد عمت نساءهم ورجالهم والغالب عليهم حسن القدود والشطاط واعتدال الخلق وجمال الأطراف ويشملهم الستر والسلامة والمعروف، وبين البصرة والمدينة المعروفة بالاقلام أقل من مرحلة وهى مدينة استحدثها يحيى بن إدريس ولها سور منعهم عند منابذتهم موسى بن أبى العافية ولها مياه كثيرة وهى فى وسط شعراء وجبال شامخة عالية والمدخل اليها من مكان واحد وفيها منبر ومسجد جامع لآل إدريس واليها لجؤوا عند محاصرة موسى لهم عند مواقعتهم لبنى أمية آنفا وقد كان قبضها منذ قريب بنو أمية «19» وقد عادت اليهم وهى خصبة حصينة وإنما قبضها آل أمية منهم بالجوع وتواصل الحصار «20» ، (33) وكرت «21» أيضا مدينة لطيفة فى سفح جبل منيعة أيضا بغير سور
عادوا وقوفا حول قبرك يتناشدون جميل ذكرك يصفون امرك في حياتك والفضاءل كل امرك يشكون دهرك ان تساء وكنت من حسنات دهرك ماذا دهي فيك الذين فكت من عسر بيسرك هل قصر المتشفعون من الضعاف بطول عمرك له درك من فتي روض الكمال زها بدرك لا مشرك في اله لكن في حسامك جد مشرك يقظ لنفع الخلق عافي الخلق عن روام ضرك ثبت الفءاد لابعد الغايات طلاب فمدرك ان لم تنلها بالبدار بلغتها بجميل صبرك حر الضمير وليس غيرك حره اعظم بوزرك كادت تضيق بك الصدور لذاك لولا رحب صدرك ومروءة في وجه كل مصانع قامت بعذرك وسماحة غفرت ذنو بامل تكن لك بل لعصرك اعلي الذري بوءته بكبير عزمك لا بكبرك ما كنت من شيء بجهرك كنته حقا بسرك تولي قواك ويجتدي مثرون من صدقات فقرك لباس فخر يزدهون بقطعة من ثوب فخرك هذي الجماعة من جماعات المبرة بنت برك هذي المشاغل لم تكن فديت الا شغل فكرك هذي المدارس اوتمت من عاد ينصرها كنصرك نعوم يا نعم الموجه لعزاءم والمحرك النجح مرتهن بنهيك حين تدبير وامرك تدعو البلاد فلا تني في موقف عن شد ازرك ابدع بما خلفت بين القوم من محمود اثرك نسمات روحك في حواشي نثرك الشافي وشعرك انوار وحيك تخلب الالباب في قسمات درك هذا رثاءك من محب قادر لك حق قدرك ياسي لهجرك عارفا خطب المناقب منذ هجرك فعليك من رحمات ربك ما يقوم بحق شكرك ورعتك عين لعنايات العلي مستقرك
وليكسر من محوضة برد العنصرين الثقيلين الباردين فيرجعا عن العنصرية إلى المزاجية والثقيلان أعون في كون الأعضاء وفي سكونها والخفيفان أعون في كون الأرواح وفي تحركها وتحريك الأعضاء وإن كان المحرك الأول هو النفس بإذن باريها فهذه هي الأركان.
ويجد وجعا في ظهره وفي ساقيه ثم تشتد به هذه الأعراض فيتشد وتحتبس الطبيعة فلا يكاد يخرج ولا ريح وربما احتبس الجشاء أيضا ويشتد المغص فيصير كأنه يثقب بطنه بمثقب أو كأنما أودع إمعاوه مسلة قائمة كلما تحرك ألم واشتد العطش فلم ير وصاحبه وإن شرب كثيرا لأن المشروب لا ينفذ إلى الكبد لسدد عرضت في فوهات المااساريقا التي تلي البطن وربما أكثر في بعضهم القشعريرة بلا سبب. فإن احتيل في إخراج شيء من بطن القولنجي خرج رطوبات وبنادق كالبعر الكبير والصغير وشيء يطفو في الماء ويتواتر القيء المراري والبلغمي ويبتدىء في أكثر الأمر بلغميا ثم مراريا ثم ربما قذف شيئا كراثيا وزنجاريا وربما قذف شيئا من جنس سوداء متقطعا فإن الأخلاط قد تفسد وتحترق من الوجع والسهر والأدوية الحارة. وإنما يتواتر القيء لمشاركة المعدة للأمعاء ولكثرة المادة وفقدانها الطريق إلى أسفل ولأن طريق البراز إلى الأمعاء في أكثر الأمر ينسد فيقفف إلى فوق ولذلك يحمر البول فيه لأن جل المرار يتوجه إلى الكلية إذ لا يجد طريقا إلى المرارة المرتكزة لما أمامها من السدة ولأن الوجع يحمر الماء ولأن الكلية تشارك في الألم. ولذلك ربما احتبس البول أيضا وقد يكون البول في أوائله على لون ماء الحمص أو ماء الجبن وربما أصابه خفقان عظيم فاحتاج صدره إلى إمساك باليد وربما اندفع الأمر إلى العرق البارد والغشي وبرد الأطراف واختلاط الذهن. علامات سلامة القولنج: أسلم القولنج ما لا يكون الاحتباس فيه بشديد أويكون الوجع منتقلا وربما خف كثيرا وإن كان يعود بعده ويجد صاحبه بخروج الريح والبراز واستعمال الحقن راحة بينة كما أن ضده أصعب القولنج. العلامات الرديئة في القولنج: شدة الوجع وتدارك القيء والعرق البارد وبرد الأطراف لشدة وجع البطن وميل الدم والروح إليه. وإذا أدى إلى الفواق المتدارك وإلى الاختلاط والكزاز واحتبس كل ما يخرج فلا يخرج ولا بالحيلة قتل. وفي غرائب العلامات من كان به وجع البطن فظهر بحاجبه آثار بثر أسود كالباقلا ثم تقرح وبقي إلى اليوم الثاني أو أكثر فإنه يموت. وهذا الإنسان يصيبه السبات وكثرة النوم في ابتداء مرضه وجودة النفس حينئذ قليلة الدلالة على الخلاص فكيف رداءته. فرق ما بين القولنج وحصاة الكلى:
بنت السليم وجل من رجل سما بصوادق العزمات والاراء الفخر حق من الثريا امها نسبا والدها اخو الجوزاء من اسرة هم اهل كل مروءة يوم الحفاظ واهل كل ثناء ان عالنوا لتجارة فلطالما بذلوا النوال الجم رهن خفاء بترفع عن كل فخر باطل وتجنب في البر لغوغاء ليكن لك الحظ الذي ترجينه فلقد ظفرت باكرم الاكفاء نسل الاماجد من اماجد قد زكت انسابهم في دوحة العلياء
تتعلق بالمبادرة إلى الحركة قبل تصلب الأعضاء واستيكاعها وأيضا أسباب مرضية كالجذام والسل والتشنج والإسترخاء والتمدد وقد يقع بسبب السمن المفرط وقد يكون بسبب الهزال المفرط وقد يكون بسبب الأورام وقد يكون بسبب أمراض الوضع وقد يكون بسبب سوء اندمال القروح وغير ذلك. الفصل السادس أسباب السدة وضيق المجاري إن السدة تحدث إما لوقوع شيء غريب في المجرى وذلك إما غريب في جنسه كالحصاة أو غريب في مقداره كالثفل الكثير أو غريب في الكيفية وذلك إما لغلظه وإما للزوجته وإما لجموده كالعلقة الجامدة. فهذه أقسام الساد لوقوعه في المجرى هذا. ومن جملته ما هو لازم لمكانه في المجرى ومنه ما هو قلق فيه متردد وقد تعرض السدة لالتحام المنفذ بسبب اندمال قرحة فيه ولنبات شيء زائد كنبات لحم ثؤلولي ساد أو لانطباق المجرى لمجاورة ورم ضاغط أو لتقبض برد شديد أو لشدة يبس حادث من المقبضات أو لشدة قوة من القوة الماسكة أو لعصب عصابة شديدة الشد والشتاء يكثر فيه السدد لكثرة احتقان الفضول ولقبض البرد. الفصل السابع أسباب اتساع المجاري إن المجاري تتسع إما لضعف الماسكة أو لحركة قوية من الدافعة. ومن هذا الباب فعل حصر النفس أو لأدوية مفتحة أو لأدوية مرخية حارة رطبة والمجأري تضيق لأضداد ذلك وللسد. الفصل الثامن أسباب الخشونة الخشونة تحدث إما لسبب شديد الجلاء بتقطيعه كالخل والفضول الحامضة أو تحليله كزبد البحر والفضول الحادة أو لسبب قابض يخشن بيبوسته كالأشياء العفصة أو بارد فيخشن بتكثيفه أو لركود أجزاء أرضية على العضو كالغبار. الفصل التاسع سبب الملاسة إما مغز بلزوجته وإما محلل لطيف التحليل يرقق المادة فيسيلها أو يزيل التكاثف عن صفحة العضو. الفصل العاشر أسباب الخلع ومفارقة الوضع زوال الوضع إما بسبب تمدد كمن يجذب عضو منه ويمدد حتى ينخلع أو حركة عنيفة على اعتماد مزيل للعضو عن موضعه كمن تنقلب رجله أو سبب مرخ مرطب كما يعرض في
وقتل أربعة من جنود مشاة البحرية الأميركية وبحار في الهجوم الذي تعتبره السلطات «عملاً إرهابيًا». وقالت عائلة عبد العزيز في بيان، إنه «ما من كلمات قادرة على وصف صدمتنا ورعبنا وحزننا»، مؤكدة أن «الشخص الذي ارتكب هذه الجريمة المروعة لم يكن الابن الذي عرفناه وأحببناه». وأضاف البيان: «لسنوات كثيرة عانى ابننا من الاكتئاب. إن حزننا يفوق الخيال لمعرفتنا بأنه عبّر عن ألمه بهذا العمل العنيف الشائن». وكان عبد العزيز، 24 عامًا، أطلق النار الخميس على مركزين عسكريين في مدينة تشاتانوغا: الأول مكتب للتجنيد لقوات المارينز، والثاني مركز لقوات الاحتياط. وبعدما عبّرت عن تعازيها لعائلات الضحايا، أكدت عائلة الشاب تصميمها على مواصلة التعاون مع السلطات. ويسعى المحققون إلى معرفة دوافع الشاب في مهاجمة مركزين عسكريين في تشاتانوغا الخميس.
وأضاف: «بسبب الفساد، وبسبب الوحشية، أعتقد أن معظم الناس يدركون أن داعش يشكل تهديدا خطيرا، بل تهديدا وجوديا. لهذا، نشجع نحن، دائما، كل الناس للتعاون معنا. لكن، لا أستطيع أن أتكلم نيابة عن حكومات أخرى».