لمكان المعدة فلا ينضغط عند امتلائها من الأغذية ومن النفخ فالأضلاع السبعة العلى تسمى أضلاع الصدر وهي من كل جانب سبعة والوسطيان منها أكبر وأطول والأطراف أقصر فإن هذا الشكل أحوط في الاشتمال من الجهات على المشتمل عليه وهذه الأضلاع تميل أولا على احديدابها إلى أسفل ثم تكر كالمتراجعة إلى فوق فتتصل بالقص على ما نصفه بعد حتى يكون اشتمالها أوسع مكانا ويدخل في كل واحد منها زائدتان في نقرتين غائرتين في كل جناح على الفقرات فيحدث مفصل مضاعف وكذلك السبعة العلى مع عظام القص. وأما الخمسة المتقاصرة الباقية فإنها عظام الخلف وأضلاع الزور وخلقت رؤوسها متصلة بغضاريف لتأمن من الانكسار عند المصادمات ولئلا تلاقي الأعضاء اللينة والحجاب بصلابتها بل تلاقيها بجرم متوسط بينها وبين الأعضاء اللينة في الصلابة واللين تشريح القص القص مؤلف من عظام سبعة ولم يخلق عظما واحدا لمثل ما عرف في سائر المواضع من المنفعة وليكون أسلس في مساعدة ما يطيف بها من أعضاء التنفس في الانبساط ولذلك خلقت هشة موصولة بغضاريف تعين في الحركة الخفية التي لها وان كانت مفاصلها موثوقة وقد خلقت سبعة بعدد الأضلاع الملتصقة بها. ويتصل بأسفل القص عظم غضروفي عريض طرفه الأسفل إلى الإستدارة يسمى الخنجري لمشابهته الخنجر وهو وقاية لفم المعدة وواسطة بين القص والأعضاء اللينة فيحسن إتصال الصلب باللين على ما قلنا مرارا. الفصل السادس عشر في تشريح الترقوة الترقوة عظم موضوع على كل واحد من جانبي أعلى القص يتخلى عند النحر بتحدبه فرجة تنفذ فيها العروق الصاعدة إلى الدماغ والعصب النازل منه بتقعير ثم يميل إلى الجانب الوحشي ويتصل برأس الكتف فيرتبط به الكتف وبهما جميعا العضد. الفصل السابع عشر الكتف خلق لمنفعتين: إحداهما: لأن يعلق به العضد واليد فلا يكون العضد ملتصقا بالصدر فتنعقد سلاسة حركة كل واحدة من اليدين إلى الأخرى وتضيق بل خلق بريا من الأضلاع ووسع له جهات الحركات. والثانية: ليكون وقاية حريزة للأعضاء المحصورة في الصدر ويقوم بدل سناسن الفقرات وأجنحتها حيث لا فقرات تقاوم المصادمات ولا حواس تشعر بها. والكتف يستدق من الجانب الوحشي ويغلظ فيحدث على طرفه الوحشي نقرة غير غائرة فيدخل فيها طرف العضد المدور.
يعرض في ابتدائها للضعف ومن كان من المغشي عليهم يحتاج إلى غذاء فيجب أن يعطى قبل النوبة بساعتين أو ثلاث وليكن الغذاء سويق الشعير مبردا وخبزا مع مزورة ويستنشق الطيب. وإن كان هناك اعتقال قدم من الغذاء ما يلين مثل الاسفيذباجات ونحوها وشرب شراب التفاح مع السكنجبين نافع في مثله. فإن كانت الحاجة إلى التغذية ملطفة فمثل ماء اللحم وصفرة البيض والاحساء بلباب الخبز وماء اللحم وربما اضطر فيه إلى خلطه بشيء من الشراب. وأما إن احتاج مع ذلك إلى تقوية المعدة فينبغي أن يخلط به الربوب والعصارات الفاكهية العطرة التي فيها قبض. وأما في وقت النوبة فلا بد من الشراب. وأما الغشي الكائن عن العوارض النفسانية المتدارك أيضا بمثل ما قيل من الروائح الطيبة وسد الأنف والتقيئة ودلك الأطراف والمعدة والتغذية بماء اللحم فيه الكعك والشراب مبردا أو مسخنا على ما تعرف مثل إن كان الغشي عن توالي قيء مرة صفراء وجب يكون الشراب ممزوجا وكذلك غشي الوجع وسنذكر ما يخص القولنج في بابه. والغشي الذي يعرض عقيب الفصد أكثره يعرض لأصحاب المعدة والعروق الضيقة والمعدة الضعيفة أو للأبدان التي يغلب عليها المرة الصفراوية ولمن لم يعتد الفصد فهؤلاء يجب أن يتقدم قبل الفصد فيسقوا شيئا من الربوب المقوية للمعدة والقلب. وإذا وقعوا في الغشي فعل ما ذكر وسقوا شرابا ممزوجا مبردا يقوي معدتهم ويحفظها وخصوصا مع عصارة أخرى ويجب أن يقول من رأس أنه قد يجتمع أن يفتقر العلاج في الغشي إلى قبض ليمنع الاستفراغات ويقوي الأعضاء المسترخية المعينة على التحليل وأن يشد مثل فم المعدة فلا تقبل ما ينصت إليها وإلى قوة نافذة سريعة النفوذ للروح لتغدو الروح مثل الشراب وهما متمانعا الفعل فيجب أن تفرق بين حالتي استعمالهما فتستعمل القابض في وقت الإفاقة أو بعد أن استعملت الآخر مبادرا إلى نعش القوة وقد أثرت فيه ونعشت وتستعمل الثاني في وربما وقعت الحاجة إلى ما هو أقوى تغذية من الشراب وخصوصا إذا كان الغشي عن جوع أو تحلل كثير وإذا كان الشراب الساذج إذا ورد على أبدانهم نكأ فيها وأورث اختلاطا وتشنجا فليس لهم مثل ماء اللحم المذكور مخلوطا بالشراب وبعصارة التفاح إما الحامض وإما الحلو بحسب الأمرين. وإذا لم يكن مانع فالأجود أن يجعل فيه مثل القرنفل والمسك فإن المعدة له أقبل وقوة المعدة به أشد انتباها والقلب له أجذب وربما احتجت أن تدوف الخبز السميذ فيما يجرعه إذا كان العهد بالغذاء بعيدا ودلك الأطراف وشدها.
يملي فتعيد الاصداء ايات شكر عاش فاروق سيدا ومليكا وعزيزا لمصر اطول عمر ورعاه اله الكريم واولاه اذا ما استعانه كل نصر
وأيضا: يؤخذ مثل القردمانا والمر والثافسيا وبصل الزير بعسل وأصل لوف الحية وقد جرب جالينوس وغيره الجوز الحنين ينعم دقه ويشد ليلة عليه ثم يعاد. وأيضا الفاشرا أو الفاشراسين ونجير حب البان والياسمين وخصوصا الرطب ونشارة العاج والعصفر بالخل والخربقان والدارصيني وحماض الأترج جيدا أيضا والحندقوقي وخرء الحمام وخرء العصافير وخرء البازي. وأيضا: يؤخذ فلفل جزء نورة جزأين زرنيخ أحمر وأصفر من كل واحد جزأين يعجن بالعسل ويرفع في فخار وإذا احتيج إليه غسل الموضع بالنطرون ثم ضمد بالراتينج خمسة أيام ثم يحل وينخس الموضع بالإبرة وينشف ويذر عليه ملح ويعاد عليه الدواء خمسة أيام أخرى يفعل ذلك مرارا فيذهب. بالدم الميت وبالوشم. أيضا: ويؤخذ بورق وكثيراء بالسوية يتخذ أقراصا ويطلى بالخل ويغسل بالصابون أو يطلى بقرع يابس سحق جدا مع قليل زعفران فإنه وأيضا: يؤخذ طين قريطي وحب القطن ويجمع بماء الصابون ويطلى فينقي الكلف والنمش والبثور وكذلك عكر الزيت المحرق ودقيق الكرسنة ودقيق الترمس أجزاء سواء ويطلى. ومن الأدوية الخفيفة: التي تنفع من البرش والنمش وجميع الآثار لعاب حب السفرجل مع الزعفران وحب القرع مع طبيخ الحلبة. ومما يذهب بالكلف بزر الفجل والخردل يعجنان بتين منقوع في الخل والدواء المتخذ من الخردل والزرنيخ إذا كان بقدر ما يقشر يسيرا ولا يقرح ويذهب به. أيضا: يؤخذ القسط مع الدارصيني فيعجنان بماء الزردج ويطلى أيضا ويؤخذ تراب الزئبق وبزر البطيخ والمحلب واللوز المر ويستعمل. أيضا: ويؤخذ الزردج يعجن به المقل وبزر الجرجير. وأيضا: يؤخذ المقل بالخل تستعمل هذه الأدوية وكلما لذعت أخذت ثم أعيدت. وأيضا: يؤخذ بصل الزعفران وبصل النرجس. وأيضا: يؤخذ بزر الجرجير ونشا ومرداسنج مبيض من كل واحد جزء قليل زعفران وخرء الضب والكلب ودقيق الباقلا ودقيق الشعير ودقيق الحلبة جزأين جزأين دهن اللوز الحلو ودهن النارجيل ما يجمع به. من الزيت العتيق حتى ينحل فيه ثم يؤخذ من لعاب الحلبة ولعاب الخردل بالسوية أوقية ومن المقل والمر من كل واحد قدر خمسة دراهم يسحق الدواءان ثم تلقى عليهم اللعابات وتسحق سحقا شديدا ثم تجمع مع الزيت ويتخذ منه دياخيلون. قرص جيد: يؤخذ مازريون أربعة خردل أبيض عشرة دراهم أشق مقل درهمين درهمين يحلان في ماء بقدر ما يجمع به الباقي ويقرص. دواء للساهر جيد: يؤخذ سنكسبوه درهما بورق درهما بزر الفجل وعظم بال وحب البان وحجر الفلفل وترمس وبزر البطيخ وقسط ولوز مر يتخذ منها أقراص ويستعمل. وهذا دواء جيد غاية قلما يوجد له نظير ونسخته: يؤخذ من الزئبق المقتول
بيت سمعان دم رفيع البناء في ظلال الاباء والابناء واسلم الدهر فاءزا بمزيد فمزيد من سابغ الالاء ان نسلا الي العفيفة ينمي لجدير باوفر النعماء
ان تكونوا حماتها وبنيها ما لتلك الذءبا تعتس فيها افترضون ان تهون عتيدا بعد ذاك الاباء في ماضيها تلك اوطانكم تباع عليكم صفقة بخسة فمن مشتريها
امنوا بموتك صولة الرءبال ماذا خشوا من فتنة التمثال حبسوه عن مقل اليه مشوقة فاضت اسي ودموعهن غوال حتي ارادت مصر غير مرادهم وجلاه من اوفي بنيها جال اتهيء استقلال قومك جاهدا وتذاد عنهم يوم الاستقلال انصفت بعض الشيء بل هي توبة في بدءها ولكل بدء تال فلقد تءوب وجد غيرك عاثر فيما ادعي صلفا وجدك عال يا حسن عودك والكنانة حرة تلقاك بالاكرام والاجلال ايروعك الحشد الذي بك يحتفي من غر فتيان وصيد رجال ماذا بثت من الحياة جديدة في هذه الاساد والاشبال بعث لموطنك العزيز رجوته وسواك يحسبه رجاء محال خاطرت فيه بالشباب وبذله سرف لمطلوب بعيد منال اي مصطفي ولت سنون وما اشتفي شوقي اليك فهن جد طوال عجب بقاءي بعد اكرم رفقة زالوا ولم يشا القضاء زوالي هم صفوة الدنيا وكانوا صفوها واحق حي بالاسي امثالي حزن بعيد الغور في قلبي فان وجب الرثاء فانما يرثي لي ماذا اقول وهذه اسماءهم وشخوصهم ملء الزمان حيالي تعتادني في مسمعي او ناظري والي يميني تارة وشمالي اني لاحفظ عهدهم واصونه في كل حادثة ولست بال وكان حسي حسهم فرحا بما يقضي الحمي من حقهم ويوالي كم في مغارسهم جني الفيته متجدا بتعاقب الاحوال سلوي اتحتها ماثرهم وقد يغدو الفراق بها شبه وصال وكذاك مجد العبقرية والفدي لا يقضي بتحول الاحوال اي مصطفي ما كنت الا كاملا لو كان يتصف امروء بكمال ماذا لقيت من الصبا ونعيمه غير المكاره فيه والاهوال اني شهدت شهادة العينين ما عانيت في الغدوات والاصال متطوعا تسخو بما يفني القوي من جهد ايام وسهد ليال اذ قمت بالامر الجسام ولم يكن فيمن اهبت بهم مجيب سءال حال التورع دون اغراء المني زمنا فما من مسعد وموال والقوم في ظما وعدك مطمع لكن يرون له رفيف الال تسعي ويعترض السبيل قنوطهم في كل حل منك او ترحال فتظل تضرب في جوانبه وما تلقي الي نذر الحبوط بال لك دون ما تبغي مضاء مصم لا ينثني وبلاء غير مبال حتي اذا وضح اليقين وصدقت دعواك اية ربك المتعالي فثويت اظهر ما تكون علي عدي مصر بعقبي داءك المغتال هزت منيتك البلاد ولم تكن باشد منها هزة الزلزال فالقوم من جزع عليك كانهم ال وقد رزءوا عزيز الال كشف الاسي لهم الحجاب فايقنوا ان الحياة مطالب ومعالي وتبينوا ان الخنوع مهانة لا يستطال بها مدي الاجال له حسن بلاءهم لما ابوا متضافرين دوام تلك الحال وتوثبوا بعزيمة مصدوقة برءت من الاحقاد والاوجال يردون حوضا والمنايا دونه مستبسلين ضروب الاستبسال حتي اتيح الفتح يجلو حسنه في يومه احسان يوم خال فتح بدا اسمك وهو في عنوانه متخضبا بدم الشباب الغالي ايها شهيد الحب لبلد الذي لا انت ساليه ولا هو سال ابهج باوبتك السنية طالعا في افقه كالكواكب المتلالي لذكر افاق سحيقات المدي ولزهرها المتالقات مجالي فاذا دنت منا فتلك عوالم واذا نات عنا فتلك لالي تطوي من الادهار ما لا ينقضي وتجول في الافكار كل مجال انوار وجهك طالعتنا اليوم من برج حلت به لغير زيال قد اثبتها مصر بين عيونها فالحال متصل بالاستقبال نعم الثواب لذي ماثر في الندي فرضت محبته علي الاجيال فتيان مصر وعهدها غير الذي انته في الاصفاد والاعلال حيوا مديل حياتها من ياسها ومذل الالام لامال حيوا زعيم اليقظة الاولي بها وخطيب