وقصدته وكان القمى قد حمل البنود على الفوالج والطبول فلما التفت البجة بالطوامير ضربت «2» الطبول الزنجية فاضطربت صفوفهم فحمل عليهم القمى وقد التفت جمالهم وشردت فهلك بتلك الغرة عامتهم ووطئتهم الجمال فقتل وأسر وسبى وأخذ على بابا أسيرا وكان قد قعد على ربوة وحلف ألا يزول أو تنقلع الربوة فلما أسره القمى عاد به وبما معه من الغنيمة الى اسوان فباع ذلك وكان مبلغه خمسين ألف أوقية تبرا، وأنفذ الى يركى «7» ملك النوبة فأتاه طائعا فانحدر بالجميع الى بغداذ فى سنة ثمان هذه المؤرخة فأدخلهما الى السلطان فنودى عليهما فبلغ ملك البجة سبعة دنانير وملك النوبة تسعة فأجرى «9» لكل واحد منهما فى كل يوم مثل ثمنه وعاد الى [17 ظ] اسوان بعد مواقفتهما «10» على أداء الجزية، وأتى العلاقى وكان خلف عليها أشهب ربيعة من بنى عبيد بن ثعلبة الحنفى وهو جد أبى عبد الله محمد بن أحمد بن أبى يزيد بن بشر صاحب المحدثة وهى المدينة التى لربيعة محادة لاسوان وأبو عبد الله هذا ابن عم أبى بكر إسحاق بن بشر صاحب العلاقى وكان قد مس الناس بالجور فرفع عليه الى القمى فقبض عليه فلم يجد لديه شيئا وكانت مروءة أشهب تستغرق عائده فحبسه طويلا ثم أطلقه وقد أحفظ أشهب فعل القمى به وكان فى جملة رجاله فعمل على قتله وقيل للقمى ذلك فقال لأن يلقى الله بدمى أحب الى من أن ألقاه بدمه فقتله أشهب فى سنة خمس وأربعين ومائتين، (11) وزال مذ ذلك أمر السلطان بالعلاقى وهلك المتوكل وضبطت البجة أطرافها والإسلام فى بعضها مريض، وبلدهم بين النيل والبحر ويصل اليهم التجار بالصوف والقطن والحيوان من الرقيق والإبل فيكون غاية ما يقطعونه من بلدهم ويمكنهم التصرف فيه نواحى قلعيب وهى مواضع ذوات مياه فى أودية متصلة بجبل يعرف بملاحيب وأكبر أوديته وادى بركه «24»
بانفس العباء انت جديهاوغيرك من يل عبان الرجال غير النساء لك مكر يدب في القوماخفي من دبيب الغذاء في الاعضاء اودبيب الملال في مستهامي ن الي غاية من البغضاء او مسير القضاء في ظلم الغي ب الي من يريده بالتواء او سري الشيب تحت ليل شباب مستحيرفي لمة سحماء دب فيها لهاومنها اليها فاكتست لون رثة شمطاء تقتل الشاه حيث شءت من الرق عة طبا بالقتلة النكراء غير ما ناظر بعينك في الدس تولا مقبل علي الرسلاء بل تراهاوانت مستدبر الظه ر بقلب مصور من ذكاء ما راينا سواك قرنا يولي وهو يردي فوارس الهيجاء رب قوم راوك ريعوا فقالوا هل تكون العيون في الاقفاء والفءاد الذكي لمطرق المع رض عين يري بهامن وراء تقرا الدست ظاهرا فتءدي ه جميعا كاحفظ القراء وتلقي الصواب فيما سوي ذا ك اذا جاء جاءر الاراء فتري ان بلغة معها الرا حة خير من ثروة وشقاء رءية لاخلاج فيهاولولا ذاك لم تاب صحبة ابن بغاء وهو موسي وصاحب السيف والجي ش وركن الخلافة الغلباء بعته واشتريت عيشا هنيءا رابح البيعكيسا في الشراء وقديما رغبت عن كل مصحو ب من المترفين والامراء ورفضت التجارة الجمة الرب حوما في مراسها من جداء وهذي العاذلون من جهة الرب ح فخليتهم وطول الهذاء اعرضت عنهم عزاءمك الصم مباذن سميعة صماء حين لم تكترث لقول اخي غش شيري انه من النصحاء واذا صح راي ذي الراي لم تن ظر بعيني مشورة عوراء لم تبع طيب عيشة بفضول دونها خبث عيشة كدراء تعب النفس والمهانة والذل لة والخوف واطراح الحياء بل اطعت النهي فزت بحظ قصرت عنه فطنة الاغبياء راحة النفس والصيانة والعف فة والامن في حياء رواء عالما بالذي اخذت واعطي ت حكيما في الاخذ والاعطاء جهبذ العقل لا يفوتك شيء مثله فات اعين البصراء غير مستنزل عن الوضح الاط لس بالزاءف الصبيح الرواء قاءلا لمشير بالكدحمهلا ما اجتهاد البيب بعد اكتفاء قرب الحرص مركبا لشقي انما الحرص مركب الاشقياء مرحبا بالكفاف ياتي هنيءا وعلي المتعبات ذيل العفاء ضلة لامريء يشمر في الجم ع لعيش مشمر لفناء داءبا يكنز القناطير لوا رثوالعمر داءبا في انقضاء حبذا كثرة القناطير لوكا نت لرب الكنوز كنز بقاء يغتدي يرحم الاسير اسيرا جاهلا انه من الاسراء لا الي اله يذهب الحاءر البا ءر جهلا ولا الي السراء يحسب الحظ كله في يديه وهو منه علي مدي الجوزاء ليس في اجل النعيم له حظ ظوما ذاق عاجل النعماء ذلك الخاءب الشقي وان كا ن يري من السعداء حسب ذي اربة وراي جلي نظرت عينه بلا غلواء صحة الدين والجوارح والعر ضواحراز مسكة الحوباء تلك خير لعارف الخير ما يجمع الناس من فضول الثراء ولها من ذوي الاصالة عشا ق وليسوا بتابعي الاهواء ليس لمكثر المنغص عيش انما عيش عاءش بالهناء يا ابا القاسم الذي ليس يخفي عنه مكنون خطة عوصاء اتري كل ما ذكرت جليا وسواه من غامض الانحاء ثم يخفي عليك اني صديق ربما عز مثله بالغلاء لالعمر الاله لكن تعاشي ت بصيرا في ليلة قمراء بل تعاميت غير اعمي عن الحق ق نهارا في ضحوة غراء ظالما لي مع الزمان الذي ابتز ز حقوق الكرام لءماء ثقلت حاجتي عليك فاضحت وهي عبء من فادح الاعباء ولها محمل خفيف ولكن كان حظي لديك
رب هيفاء رداح ذات بدن وبياض بعلها شيخ جليل لو تراه قلت قاضي نكتها بين يديه وافترقنا عن تراضي لم يبال الشيخ عارا وهو عن يومين ماضي خالد الءم امغض انت لا بل متغاضي بك عرضت وان كن ت قليل الامتعاض ثم صرحت وما مع ني احتشامي وانقباضي ليس مثلي يترك القص د ويمشي في العراض
ذات طرفين ويتصل طرفاها بأصل القضيب بالحقيقة. وزوج مورب فوق الجميع ومنفعتها إشالة المقعدة إلى فوق وإنما يعرض خروج المقعدة لاسترخائها. الفصل السابع والعشرون تشريح عضل حركة الفخذ أعظم عضل الفخذ هي التي تبسطه ثم التي تقبضه لأن أشرف أفعالها هاتان الحركتان. والبسط أفضل من القبض إذ القيام إنما يتأتى بالبسط ثم العضل المبعدة ثم المقربة ثم المديرة. والعضل الباسطة لمفصل الفخذ منها عضلة هي أعظم جميع عضل البدن وهي عضلة تجلل عظم العانة والورك وتلتف على الفخذ كله من داخل ومن خلف حتى تنتهي إلى الركبة ولليفها مباد مختلفة ولذلك تتنوع أفعالها صنوفا مختلفة فلأن بعض ليفها منشؤه من أسفل عظم العانة فيبسط مائلا إلى الإنسي. ولأن بعض ليفها منشؤه أرفع من هذا يسيرا فهو يشمل الفخذ إلى فوق فقط. ولأن منشأ بعضها أرفع من ذلك كثيرا فهو يشمل الفخذ إلى فوق مميلا إلى الإنسي ولأن بعض ليفها منشؤه من عظم الورك فهو يبسط الفخذ بسطا على الإستقامة صالحا. ومنها عضلة تجلل مفصل الورك كله من خلف ولها ثلاثة رؤوس وطرفان. وهذه الأرؤس منشؤها من الخاصرة والورك والعصعص اثنان منها لحميان وواحد غشائي. وأما الطرفان فيتصلان بالجزء المؤخر من رأس الفخذ فإن جذبت بطرف واحد بسطت مع ميل إليه وإن جذبت بالطرفين بسطت على الإستقامة. ومنها عضلة منشؤها من جميع ظاهر عظم الخاصرة وتتصل بأعلى الزائدة الكبرى التي تسمى طروخابطير الأعظم ويمتد قليلا إلى قدام ويبسط مع ميل إلى الإنسي وأخرى مثلها وتتصل أولا بأسفل الزائدة الصغرى. ثم تنحدر وتفعل فعلها. إلا أن بسطها يسير وإما أنها كثيرة ومنشؤها من أسفل ظاهر عظم الخاصرة. ومنها عضلة تنبت من أسفل عظم الورك مائلة إلى خلف وتبسط مميلة يسيرا إلى خلف ومميلة إمالة صالحة إلى الإنسي. وأما العضل القابضة لمفصل الفخذ فمنها عضلة تقبض مع ميل يسير إلى الإنسي وهي عضلة مستقيمة تنحدر من منشأين: أحدهما يتصل بآخر المتن والآخر من عظم الخاصرة وهي تتصل بالزائدة الصغرى الإنسية. وعضلة من عظم العانة وتتصل بأسفل الزائدة الصغرى. وعضلة ممتدة إلى جانبها على الوراب وكأنها جزء من الكبرى. ورابعة تنبت من الشيء القائم المنتصب من عظم الخاصرة وهي تجذب الساق أيضا مع
فصل في الجبلهنك أعراضه وعلاجه أعراض الكندس والخربق الأسود وعلاجهما. فصل في الدند الصيني يعرض منه إسهال عظيم جدا. العلاج يجب أن يقيأ إن أمكن وتكسر قوته بسقي اللبن الحليب والزبد سقيا بعد سقي أو يسقي الدوغ ويشتغل بمنع الإسهال وربما أغاث من مضرته ومنع إسهاله الترياق. فصل في الكندس والخربق الأبيض والعرطنيثا وعصارة قثاء الحمار وضرب من الشونيز رديء والغاريقون الأسود الكندس يغثي تغثية عظيمة وربما خنق بها وكذلك العرطنيثا والخربق الأبيض أيضا فإنه يغي ويقيىء وربما جمع ما لا يندفع بل يخنق وربما حرك الإسهال والجميع يتأدى بالإنسان إلى الغشي وسقوط القوة والعرق البارد والتشنج وخصوصا الخربق الأبيض والغاريقون الأسود وهما متشابها التأثير جدا. قال جالينوس إن نبض شارب الخربق الأبيض في أوله عريض متفاوت ضعيف جدا بطيء جدا لاختناق الحرارة الغريزية تحت المادة الكثيرة التي لحقها قوة الدواء دفعة ولا تستقل بدفها لطبيعة واذا أخذ يقيء ظهر اختلاف لا نظام له لأن القوة الباطنة مضغوطة فإذا أخذ ينتظم ويستوي جدا فقد أخذ العليل يحسن حاله فإن لم يكن وجهه إلى الصلاح بل وإلى الفواق والتشنج ضعف النبض واختلف وتواتر جدا فإذا اختنق تفاوت بلا نظام وأبطأ ولأن الحار يطفي وربما ظهرت فيه موجية للرطوبة والخربق مما يقتل الكلاب. فصل في العلاج يجب أن تبادر إلى قذفه بما تعلم أو استنزال مدد ضرره بالحقنة القوية بمثل شحم الحنظل ثم معالجة خنقه بما قيل في باب الفطر وإن قل القيء إن كان في الابتداء بقي ولا يكون شيئا كثيرا فيجب أن يملأ بطنه بالماء الفاتر ثم يقيأ ثم يعاود. وإذا عرض التشنج سقي اللبن والسمن الكثير فصل في الخربق الأسود يحدث منه إسهال كثير شديد وخنق وإذا سقي منه درهمان وشنج وقتل ويتقدم ذلك خفقان وحرقة لسان وعض عليه وجشاء كثير ونفخ ثم يتشنج شاربه ويرتعش ويموت فصل في العلاج تكسر قوته أيضا بمثل ما علمت وبأن يسقي الأفسنتين بالشراب أو يؤخذ من الكمون
انا ابكيك يا حسين وما اولي خليلا فارقته بالبكاء واذا ما رثاك كل اديب كنت احري مودع بالرثاء فجعت مصر اذ توليت عنها في المبرات والتقي والوفاء واصيبت بفقد اي عميد اسرة المجد والندي والذكاء عشت في خلوة زمانا فخيلت عزلة وهي مهجة العلياء واذا ما تنزهت نفس حر ردت الارض قطعة من سماء فامض مستخلفا بكل كريم من بنيك الاعزة النجباء نفر من نوابغ الجيل فيه طلعوا كالكواكب الزهراء والق ما قدمت يداك من الخير فعتد الرحمن خير الجزاء
عهدتك لا تهوي ثناء لقاءل وتءثر في صمت ثناء الفضاءل لقد قل من يءتيه مولاه نعمة ويقدرها القدر الجدير بعاقل فلا هو تياه علي نظراءه ولا هو ناس حق عاف وساءل وجيه وما احلي الوجاهة في امرء رقيق حواشي الطبع عذب الشماءل بناءله يءتي الجميل من الندي وليس جميلا في الندي كل ناءل لك اله يا من حل بالجاه والحجي مكانته بين السراة الاماثل فما في الاولي خالطت الا من اجتلي بمسراك مسري الكوكب المتكامل واكبر ذاك الحزم والعزم في فتي تخطي حجاه سنه بمراحل فادرك مجدا كان دون بلوغه توقي ملمات وحل معاضل ولم يبل منه الناس الا مهذبا حميد الطوايا والمني والوساءل يربي بنيه بالحصافة والهدي وتسعده اوفي واكفي العقاءل عقيلة بيت بارك اله حوله فما من وشايات وما من عواذل بغير الذي يرضي الضمير وربها واليها ليست بذات شواغل فبشر بسعد امة كثرت بها منازل ابراب كهذي المنازل يشرف ارباب البيوتات قومهم ويبنون لمستقبل المتطاول فذاك هو العمران والغوز لحجي باعلاء حق او بازهاق باطل صديقي هذا وصف حال شهدتها وصفي لا يعدو شهادة عادل بنيت باقدام وصدق كما بني ابوك واي الفضل فضل الاواءل
«شجرة الخوخ تنمو. عصافير تأكل منها. وقوانين توضع عن جدران. عن سجون (للمهاجرين غير القانونيين). رجل وزوجته. وبنته التي تزوجت مواطنا (أميركيا). قانون جديد. مكسيكي في المنفى. هندي (أحمر) في المنفى. من يحش العشب غير هؤلاء؟ من يعرق غير هؤلاء؟ وشجرة الخوخ تنمو. وعصافير تأكل منها. أمس، ترك ألبرتو قريته. دون أوراق (هجرة). ذهب إلى دنفر (ولاية كلورادو). في حافلة (غيراي هاوند). قال: في دنفر، لا يسألون عن أوراقك. يمشي ويشقى. يمشي ويشقى. حياتنا معه. أفكارنا معه. وشجرة الخوخ تنمو..».