أعمامه تشتتت «1» كلمتهم وتغيرت أحوالهم، وكان لهم من الثلاثة الأخماس مال معلوم دون الجرايات عليهم من الغنائم بحسب منازلهم دون ما لهم من الضياع والنعمة المختصة بهم الى سنة ثمان وخمسين فإنهم لما فتكوا بسابور استوحش بعضهم من بعض وانقبضوا عن الالتقاء بالجرعاء وغيرها، وكان من رسومهم ركوب مشايخهم وأولادهم فرادى فيجتمعون الى قبلة الاحساء بالمكان المعروف بالجرعاء ويلعب أحداثهم بالرماح على خيولهم وينصرفون أفذاذا بغاية التواضع وقد لبسوا البياض لا غير، وكان من رسومهم أن تقع شوراهم بالجرعاء فيمن يخرجونه لما فدحهم وأهمهم فإن اتفق رأيهم على خروجهم بأجمعهم لم يتخلفوا ونفذوا وتركوا فى البلد أوثقهم وأشفهم منزلة عندهم ولما أنفذوا قديما أبا على بن أبى المنصور الى عمان وتعذر عليه فتحها ساروا بأجمعهم اليها فافتتحوها، ولما أنفذوا أبا على بن أبى المنصور الى الشأم وعاد عنها ظنت به خيانة فيما صار اليه من الغنائم فرد اليها كسرى بن أبى القسم وصخر بن أبى إسحاق فكان منهم مع أبى محمد الحسن بن عبيد الله بن طغج ما سيرد فى مواضعه من أخبارهم وبالله القوة، (10) [ثم إن المطيع سل سخائمهم وسعى فى تألف قلوبهم وجمع كلمتهم فى سنة ستين على ما بلغنى سنة إحدى وستين من مشافهة أبى الحسين «17» على بن أحمد الجزرى صاحب أبى الحسين على «18» بن محمد بن الغمر ورأيته بصقلية وكأنه ورد المغرب ليقرأ الأخبار بها وأخبرنى بأشياء كالسر عنده ثم خمش وجه الحديث وقال ومن بقى من العقدانية «20» بالأحساء وغيرها هلكوا كلهم،] «16» وكان 2»
غير صحيحة الهواء ولا موافقة للطارئ عليها ولا للغريب النازل بها، وأكثر غلاتها الأرز وإن كانت لا تعدم من أصناف الغلات شيئا وبظاهرها آثار حسنة والناحية مسماة باسمها، والفيوم ناحية كانت فى قديم الأيام وسالف الزمان عليها سور يشتمل على جميع أعمالها ويحيط بسائر مدنها وبقاعها ورأيت أكثره من جانب البرية بينة أبراجه وقد غلب على أكثرها الرمل فطم منها ومنه وسقطت الحاجة اليه بالإسلام ودخول دولته على أهله وهذا السور يعرف بحائط العجوز وليس هو مختصا بعمل الفيوم دون أعمال النيل الى آخر عمل النوبة بل يحيط بالنيل من نواحى مصر على جنبتى النيل جميعا الى أعمال النوبة، (30) والفرما مدينة على شط بحيرة تنيس وهى مدينة خصبة وقد مر شىء من ذكرها وبها قبر جالينوس اليونانى، ومن الفرما الى تنيس فى البحيرة دون الثلاثة فراسخ وهى مدينة كثيرة الرطب جيدته صالحة الفاكهة كثيرتها «13» ، وبتنيس تلان عظيمان مبنيان بالأموات منضدين بعضهم على بعض ويسمى هذان التلان بوتوم «14» ويشبه أن يكون ذلك من قبل أيام موسى عليه السلام وبعثه لأن أهل مصر فى أيام موسى كان فى شريعتهم الدفن ثم صارت للنصارى ودينهم أيضا الدفن ثم صارت للإسلام، وعليهم أكفان [48 ظ] من خشن «17» الخيش وعظامهم وجماجمهم فيها صلابة الى يومنا هذا، (31) وبالفسطاط قرية تعرف بعين شمس عن شمال الفسطاط ومنف فى جنوبى الفسطاط واحدة تجاه الأخرى ويقال كانا مسكنين لفرعون وبها آثار عجيبة يتنزه فيهما وعلى رأس جبل «21» المقطم فى قلته مكان يعرف بتنور فرعون يسع خمس مائة كر حنطة وهذا من نوع الخرافة ويقال أن فرعون كان إذا خرج من أحد المتنزهين أصعد فى المكان الآخر من يعادله ليعاين شخصه بالوهم ولا تفقد هيئته، وفى نيل مصر مواضع لا
باي حدود حد من قبلك الشعر واي قيود قيد الحس والفكر علي ما راي الاغريق والرسم رسمهم جري الجيل بعد الجيل والعصر فالعصر وظل مثالا لبيان مثالهم وامرهم حتي اتيت هو الامر فلما هدتك الفطرة السمحة التي رات ان اسرا كيف كان هو الاسر وان افتكاكا من هوي متمكن عناء علي مقداره يعظم الفخر وان العقول المسترقة حرت وقد ان ان يقتادها القلم الحر اسلت ينابيع الفصاحة كلها وكان الذي يمتاح منها هو النزر فله در العبقرية انه لفيض اذا ما غاض من غيرها الدر له في النهي عزم الاتي وصوته يصاحبه تطريبه الفخم والهدر تساقاه اعشاب فتوفي نصيبها من الحسن في الدنيا ولا يحرم الزهر فمن اي اوجه بالحياة واهلها وبالكون والاحداث المت يانسر وفي اي فن من فنون جمالها تعاي عليك النظم اوفاتك النثر تري سير الاحقاب فيما خطته مواثل وهي الطرس بالعين والحبر وتطرد الاحقاب منا بمشهد وان هي الا السطر يتبعه السطر لقد جءت بالبدع الذي اب سنة لك الفضل فيها خالدا ولك الذكر وجاراك في الفتح الحديث فوارس توازع في عقباه بينكم النصر
وقاءلة بالنصح لم لا تزوج فقلت لها غيري الي القرن احوج كشيخ رايناه تزوج انفا فامسي وما دناه كسري المتوج علا قرنه في الجو حتي كانه الي النجم يرقي او الي اله يعرج علي انه جعد البنان دحيدح اذا ما مشي مستعجلا قيل يدرج اظن ابا حفص سيحسب انه هو الرجل المعني والحق ابلج
حقنة كان جالينوس يستعملها: وهي حقنة أنتناوس وهي موافقة لنسخ كثيرة للمتقدمين. وصفتها: يؤخذ عصارة الحصرم اليابسة مثاقيل شب يماني مثله ثورة لم يصبها الماء قشور النحاس من كل واحد ستة مثاقيل زرنيخ أحمر ثلاثة مثاقيل زرنيخ أصفر ثمانية مثاقيل قرطاس محرق خمسة عشر مثقالا يعجن بشراب حب الآس ويعمل منه أقراص وزن القرص ثلاثة مثاقيل أو أربعة مثاقيل ويدقن بها مع شراب ممزوج بماء مقدار قوانوسين وفي بعض الأوقات يحقن بها بماء المطر. أقراص الأفاويه: تنفع من الخلفة ومن قروح الأمعاء وتسمى أقراص بيوطيوس وهي من الأدوية المنجحة وتقطع الإسهال من ساعتها. نسختها: يؤخذ زعفران أربعة مثاقيل سنبل هندي أنيسون من كل واحد اربعة مثاقيل مر صبر هندي عصارة لحية التيس حضض هندي عصارة الأقاقيا أفيون عفص غض كثيراء فلفل أبيض من كل واحد مثقالين يعجن بشراب وعمل منه أقراص وزن القرص منه مثقال. سفوف: نافع للسحج من بلغم مالح. أخلاطه: يؤخذ حرف مقلو عشرة دراهم بزر الشاهسفرم سبعة دراهم مصطكى خمسة دراهم بزر مر عشرة دراهم بزر كراث خمسة دراهم نشاء مقلو مثله صمغ مقلو سبعة دراهم طين أرمني عشرة دراهم الشربة ثلاثة دراهم. حقنة: حقنة: لابتداء الخراج والصفراء ودفع المادة. أخلاطه: يؤخذ عدس عشرة دراهم حب الآس وقشور الرمان وزعرور من كل واحد سبعة دراهم سفرجل منقى من حبه وكمثري من كل واحد خمسة عشر درهم عفص خمسة دراهم يطبخ بثلاثة أرطال ماء أو أربع أواق ماء الرمان المر وماء حصرم حتى يبقى رطل يصفى ويؤخذ منه الثلث يخلط معه طين أرمني مقال صمغ مثله قرطاس محرق وأقاقيا واسفيذاج من كل واحد درهم. دواء آخر للقولنج عجبب: كان جالينوس يستعمله فيمن تصيبه العلة التي يقال لها إيلاوس فيمن يتقيأ رجيعه واسق منه إذا كان الوجع شديدا مقدار باقلاة مع مقدار ثلاث أو أربع قوانوسات ماء بارد. أخلاطه: يؤخذ بزر البنج فلفل أبيض من كل واحد أربعون مثقالا أفيون عشرون
احمل الوزر والامانة والدي ن جميعا وكل ثقل ثقيل غيركم يا بني ثوابة يامن ليس شيء لبغضهم بعديل لو تسمون بالذي تستحقو ن خصتم باحرف التثقيل شهد اله انكم كل شيء بارد جامد ثقيل وبيل
طبخ ورقه في ماء الشعيرأخرج ما في الصدر من الأخلاط الغليظة. وبزره أقوى وهو يزيل الربو ونفس الأنتصاب والبارد من ذات الجنب. أعضاء النفض: يهيج الباه لا سيما بزره مع الطلاء ويفتح فم الرحم فيقبل المني وكذلك إن أكل ببصل وبيض وإذا احتمل مع المر أدر الطمث وفتح الرحم وكذلك إن شرب طبيخه بالمر. وورقه الطري يدعم الرحم الناتئة ضمادا ويسهل البلغم والخام بجلائه لا لقوة مسهلة فيه. ودهنه أكثر إسهالا من دهن القرطم وطبيخ ورقه مع الصدف يلين الطبيعة وأن أردت أن يكون إسهاله رقيقا أخذت لب حبه وسحقته مع سويق وطرحته في شراب وشربته. ويحتاج أن يشرب شاربه بعده شيئا من دهن الورد لئلا يحرق حلقه وقد يتخذ منه شياف مع عسل فيحتمل أفيون: الماهية: عصارة الخشخاش الأسود والمصري ينوم شمه ولا تزاد شربته على دانقين وقد يتخذ من الخس البري أفيون أيضا وهو أيضا مخدر ضعيف والأفيون يشوى على حديدة محماة فيحمر. الإختيار: المختار منه هو الرزين الحاد الرائحة الهش السهل الإنحلال في الماء لا يتعقد في الذوب وينحل في الشمس ولا يظلم السراج إذا اشتغل منه والأصفر الصابغ للماء الخشن الضعيف الرائحة الصافي اللون مغشوش وهذا هو المغشوش بالماميثا وقد يغش بلبن الخس البري وهو ضعيف الرائحة ويغش بالصمغ فيكون براقا صافيا جدا. الطبع: بارد يابس في الرابعة. الأفعال والخواص: مخدر مسكن لكل وجع سواء كان شربا أو طلاء والشربة منه مقدار عدسة كبيرة.
سوي الحب لا تشفي الفءاد المكلما ولا يهنيء المضني وان كان مءلماوما زال ذو القلب الخلي من الهوي كظمان لا يروي له مورد ظما هو الدهر كالتيار يكتسح الوري بليل من الحداث اعكر اهيما فما اجدر القلبين فيه تلاقيا علي سقوه ان يسلوها وينعما كما يتلاقي في طريق مخوفة غريبان نالت شقة السير منهما وكم عاشق يسلو رزاياه بالهوي وقد يجتلي وجه النعيم توهما كسالك وعر راقه حسن كوكب فارجله تدمي وعيناه في السما فان ناله في الحب خطب فانه ليقضي خليقا ان يموت فيسلما عفا اله عن صب شهيد غرامه اصاب جراحا حيثما ظن مرهما فتي كان ذا جاه وعلم وفطنة كريم السجايا مستحبا مكرما ولكن لكل حيث جلت سعوده شقاء يوافيه اجل واعظما سبت لبه اسماء منذ احتلامه فكان الهوي ينمو به كلما نما تعلقها حورية حضرية يكاد يكون النور منها تبسما تراءت معانيها بمراة قلبه فثبتها فيه الغرام واحكما لها شعر كاليل يجلو سواده بياض نهار يبهر المتوسما وعينان كالنجمين في حلك الدجي هما نعمة الدنيا وشقوتا معا واهداب اجفان تخال اشعة مصفة غراء تعكس عنهما ومنفرج من خالص العاج مارن كان الهوي قد بث فيما تنسما تبالغ فيه الحاسدات وشاية وما حجة الواشي اذا الحق افحما فرب سوي عد عيبا بموضع وفي غيره لحسن كان متما ورب غريب في الملامح زانها وكان بها من محكم الوضع اوسما وثغر كما شفت عن الراح كاسها يتوجها رد الحباب منظما وخصر اليه ينتهي رحب صدرها وقد دق حتي خيل بالثوب مرما فان اقبلت فالغصن اثقله الجني فمال قليلا واستوي متقوما تلعقها غرا لعوبا من الصبا فما شب الا راح ولهان مغرما ولازمه كالظل غير مفارق مشوقا علي كر اليالي متيما وكانت علي الايام تزداد بهجة ويزداد اعجابا بها وتهيما وكان علي جهل يعيش بحبها وبالامل المدفون فيه تكتما يسر سرور الطفل بالم ان دنت ويبكي اذا بانت كطفل تيتما ولم تدنه غض الشباب فيشتفي ولم تقصه قبل الشباب فيفطما فكاتبها يشكو غليها عذابة ويرجو ذليلا ان ترق وترحما ولكن جفت فاندك معقل صبره واعياه دفع الياس عنه فسلما لاي الملوك الصيد صرح مرد كبرج وما الابراج منه بافخما تمنطق من انواره بعاقءق وقلد فوق الراس درا وانجما نعم هو دار لملوك عتيقة ولكن غدت لفحش دارا وبءسما حباها امير غاشم لاسافل بعرض تولاه ورد مثلما كذا يفعل الطاغي المطاع فانه ليفتك محمودا ويسلب منعما بناء بمال الناس قام جباية ولو ذوبوا تذهيبه لجري دما هنالك انوار شواتم لدجي روام بها مدحورة كل مرتمي جواعل ايام الذي هن ليله نهارا طويلا لا يري متقسما يعظمنه عن ان يمر زمانه منارا كحكم اله والبعض مظلما اذا خشي الجاني لقاء ضميره ادال من اليل المصابيح واحتمي مصابيح يستعدي بها من يضيءها علي ظلمات اليل او تجرماهنالك اطعام كثير وانما يخص به من كان لحق اهضما ومن ماءه دمع وخمرته دم ويفترس المسكين لحما واعظما هنالك جمهور تخال رجالهم نساء محلاة ونسوتهم دمي يميلون من فرط المسرة نشوة وينشد كل منهم مترنما فيا ايهالعافي الملم بدارهم رويدك لا تغب غنيا مذما ايغبط من جادت يداه بعرضه لما انه اثري بذاك فاكرما ومن يلتمس رزقا وهذا سبيله فاخلق به ان يستهان ويرجما هنيءا لك الاعسار والعرض سالم وكن ما يشاء اله جوعان معدما ترقب