(4) ومن مشاهير «1» مدنها القديمة جيان وطليطله ووادى الحجارة وجميع مدنها قديمة أزلية لم يحدث بها فى الإسلام غير مدينة بجانه [وهى المرية] «3» وهى على حدود رستاق لبيرة وشنترين أيضا على ظهر البحر المحيط [32 ب] محدثة، (5) وبالاندلس غير طراز يرد الى مصر متاعه وربما حمل منه شىء الى أقاصى خراسان وغيرها، ومن مشهور جهازهم الرقيق من الجوارى «6» والغلمان الروقة من سبى افرنجه وجليقيه والخدم الصقالبة وجميع من على وجه الأرض من الصقالبة الخصيان فمن جلب الاندلس لأنهم عند قربهم منها يخصون ويفعل ذلك بهم تجار اليهود والصقالبة قبيل من ولد يافث وبلدهم مستطيل واسع ولغزاة خراسان من ناحية البلغار بهم اتصال فهم إذا سبوا الى هنالك تركوا فحولة على أحوالهم مقرورين على صحة أجسامهم [وذلك أن بلد الصقالبة طويل فسيح] «12» والخليج الآخذ من البحر المحيط بنواحى ياجوج وماجوج يشق بلدهم ويستمر مغربا الى نواحى اطرابزنده ثم الى القسطنطينية «14» ويقطع ناحيتهم بنصفين، [فنصف بلدهم بالطول يسبيه الخراسانيون ويصلون «15» والنصف الشمالى يسبيه الاندلسيون من جهة جليقية وافرنجة وانكبردة وقلورية وبهذه الديار من سبيهم الكثير باق على حاله،] «16» وسأذكر جميع ما بها من المجالب فى جملة ما يرد من المغرب من التجارة والجهاز، (6) ومن معاظم كور الاندلس ريه «19» ومدينتها ارجذونه ومنها كان عمر بن حفصون «20» الخارج على بنى أمية وفحص البلوط متصل بديار ابن حفصون «21» وريه كورة واسعة «22» خصبة، واسفقه رستاق أيضا حسن ومدينته
(1) وقد تم هذا الكتاب بعون الله على التقريب لغائبه ونائيه وتوخى الحقيقة فى شاهده ودانيه وما به من خلل وزلل وسهو وخطل فالعذر الى قارئه ثم الى الله تعالى من تقصير إن كان فيه ولأن الإنسان بجزئيته لا يبلغ أربه بكليته إلا بتوفيق وتأييد من الحكيم المجيد، والحمد لله حق حمده وصلى الله على محمد خيرته من خلقه وأبرار عترته وهو حسبى ونعم المعين، (2) ومما يشهد لهذا الكتاب على غيره مما هو فى معناه وبسبيله من الكتب المؤلفة فى أشكال الأرض أن أشهرهم بالتأليف فيها حكا عن بطلميوس «10» أن عرض الأرض من القطب الجنوبى الى القطب الشمالى الذي «11» تدور عليه بنات نعش قال واستدارة الفلك على الأرض فى مكان خط الاستواء ثلثمائة وستون درجة قال والدرجة خمسة وعشرون فرسخا والفرسخ اثنا عشر ألف ذراع والذراع أربع وعشرون إصبعا والإصبع ست حبات شعير مصفوفة بطون بعضها الى بعض قال ويكون ذلك تسعة «15» آلف فرسخ قال وبين خط الاستواء وكل واحد من القطبين تسعون «16» درجة واستدارتها مثل ذلك قال والعمارة فى الأرض بعد خط الاستواء
ليت شعري عن خالد كيف امسي من حكاك استهوحر هجاءي جمعت شقوة الشقي عليه كل خزيوكل داء عياء لوعلمت الذي يقاسي من الام رين عزيته صباح مساء ايهذا المساءلي عن سعيد وشقيولات حين خفاء انا في الارض محنة فاتخذني محنة الاشقياء والسعداء من تحامي عداوتي فسعيد ومعادي اول الاشقياء
ما يوفيك حقك التقريظ كفء تقريظك العليم الحفيظ فيك اشياء من يواليك مسرو ر بها والعدو منها مغيظ لك فيها تيقظ غير محتا ج الي ان يعينه تيقيظ كم تحفظت من وصية مجد لم ينفلك حفظها تحفيظ انت غيث يقيظ فينا حياه اذ حيا الغيث لا يكاد يقيظ ان يكن ما فعلت برا لطيفا ان ميثاق شكره لغليظ منك قدحي ومنك نصلي والفو ق ومنك التريش والترعيظ اي شيء اقول يا من عداه في نداه التنكيد والتنكيظ انت قبل التقريظ من كمل ال له فماذا يزيدك التقريظ جهد الناس ان يدانوك في المج د فما قارب الصميم الوشيظ وجري الشعر في مداك فلم يل حقك ترقيقه ولا التغليظ انت حلو وانت مر وما تل فظ كلا وكل مر لفيظ اريحي ملحظ في النوادي لايادي يهزك التلحيظ هبزري موعظ بذوي الذم م فقد صان عرضك التوعيظ تحمل الثقل حمل غير بهيظ واخو شكر ما فعلت بهيظ فالبس العمر سابغا ومعادي ك حضيض وانت عال حظيظ ذو ندي غامر يفيض فتضحي انفس الحاسدين فيه تفيظ بعطايا موفرات هي الار واء بعد الاشباع لا التلميظ لا تزال يا ابا الحسين اخا الاح سان والحسن غاءظا من تغيظ لك بطن من الفضول خميص ولي من الفضول كظيظ
يصير أدق قواما فيمكن أن تنفصل عنه الأجزاء الثقيلة الأرضية المحبوسة في كثافته وتخرقه راسبة وتباينه بالرسوب ويبقى ماء محضا قريبا من البسيط ويكون الذي انفصل بالتبخير مجانسا للباقي غير بعيد منه لأن الماء إذا تخلص من الخلط تشابهت أجزاؤه في اللطافة فلم يكن لصاعدها كثير فضل على باقيها. فالطبخ إنما يلطف الماء بإزالة تكثيف البرد وبترسيب الخلط المخالط له. والدليل على هذا أنك إذا تركت المياه الغليظة مدة كثيرة لم يرسب منها شيء يعتد به وإذا طبختها رسب في الوقت شيء كثير وصار الماء الباقي خفيف الوزن صافيا وكان سبب الرسوب هو الترقيق الحاصل بالطبخ. ألا ترى أن مياه الأودية الكبار مثل نهر جيحون - وخصوصا ما كان منها مغترفا من آخره - يكون عند الاغتراف في غاية الكدر ثم يصفو في زمان قصير كرة واحدة بحيث إذا استصفيتها مرة أخرى لم يرسب شيء يعتد به البتة. وقوم يفرطون في مدح ماء النيل إفراطا شديدا ويجمعون محامده في أربعة بعد منبعه وطيب مسلكه وأخذه إلى الشمال عن الجنوب ملطف لما يجري فيه من المياه. وأما غمورته فيشاركه فيها غيره. والمياه الردئية لو استصفيتها كل يوم من إناء إلى إناء لكان الرسوب يظهر عنها كل يوم من الرأس ومع ذلك فإنه لا يرسب عنها ما من شأنه أن يرسب إلا بأناة من غير إسراع ومع ذلك فلا يتصفى تصفيا بالغا والعلة فيه أن المخالطات الأرضية يسهل رسوبها عن الرقيق الجوهر الذي لا غلظ له ولا لزوجة ولا دهنية ولا يسهل رسوبها عن الكثيف تلك السهولة. ثم الطبخ يفيد رقة الجوهر وبعد الطبخ المخض. ومن المياه الفاضلة ماء المطر وخصوصا ما كان صيفيا ومن سحاب راعد. وأما الذي يكون من سحاب ذي رياح عاصفة فيكون كدر البخار الذي يتولد منه وكدر السحاب الذي يقطر منه فيكون مغشوش الجوهر غير خالصه إلا أن العفونة تبادر إلى ماء المطر وإن كان أفضل ما يكون لأنه شديد الرقة فيؤثر فيه المفسد الأرضي والهوائي بسرعة وتصير عفونته سببا لتعفن الأخلاط ويضر بالصدر والصوت. قال قوم: والسبب في ذلك أنه متولد عن بخار يصعد من رطوبات مختلفة ولو كان السبب ذلك لكان ماء المطر مذموما غير محمود وليس كذلك ولكنه لشدة لطافة جوهره فإن كل لطيف الجوهر قوامه قابل للإنفعال وإذا بودر إلى ماء المطر وأغلي قل قبوله للعفونة. والحموضات إذا تنوولت مع وقوع الضرورة إلى شرب ماء مطر قابل للعفونة أمن ضرره. وأما مياه الأبار والقنى بالقياس إلى مياه العيون فرديئة وذلك لأنها مياه محتقنة مخالطة للأرضيات مدة طويلة لا تخلو عن تعفين ما وقد استخرجت وحركت بقوة قاسرة لا بقوة فيها مائلة إلى الظهور والاندفاع بل بالحيلة والصناعة بأن قرب لها السبيل إلى الرشوح. وأردؤها ما جعل لها مسالك في الرصاص فتأخذ من قوته وتوقع كثيرا في قروح الأمعاء. وماء النز أردأ من ماء البئر لأن ماء البئر يستجد نبوعه بالنزح فتدوم حركته ولا يلبث اللبث الكثير في المحقن ولا يريث في المنافس ريثا طويلا. وأما ماء النز فماء يطول تردده في
خطبان قد تابعا واحربا لما اصاب الثاكل المنتحبا انضب ماء عينه ما بكي نجليه حتي قلبه تصبا يوسف ان الرزء جد فادح فارجع الي العقل اذا الطبع ابي الم تكن في كل ما مارسته من عرك الدهر وراض المصعبا حكم من اله جري فاصبر له وعل صبرا يدرا المغيبا شفع بطفليك الذين بقيا لك الملاكين الذين ذهبا واشد قوي روحك واحمل جاهدا عبءيهما الست لكل ابا اذا ضحا ظلك ما حالهما معاقبين وهما ما اذنبا يا من بعطفه وبسط كفه كفي الضعاف المعدمين النوبا وسع العيش لمن ضاق بهم فجعل العيش لهم محبا كيف يكون يءسهم ان حرموا ذاك النصير الاريحي الحدبا والاصفياء الكثر ما وحشتهم ان فقدوا انس الصفي المجتبي وامة انت فتاها المرتجي في كل ما تبغي ويناي مطلبا لا تقطن سبا عزت به ولم يكن الاك ذاك السبا دوريس كانت في حلاها زهرة واليوم امست في علاها كوكبا ابهي البنات صورة انقي الدات سيرة اعفهن مشربا مرت بدنياها فلم تاتلفا وليس لضدين ان يصطحبا فما درت منها ولا عنها سوي ما كان ملهي طاهرا وملعبا يا امها وانت اهدي قدوة لامهات خلقا وادبا ايمانك الحي وهذا وقته يهون البلوي وياتي العجبا عيشي وربي ولديك فهما يعزيان الفاقد المحتسبا وارعي اباهما فما احوجه الي التي رعته من عهد الصبا في جنة اله وفي نعيمه مغتربان عنده ما اغتربا تغيبا عن العيون غدوة لكن عن القلوب ما تغيبا
يحتاج إليها بعد الاستفراغ التام. منها هذا الضماد: يؤخذ من الأبهل ومن جوز السرو ومن العظام المحرقة أجزاء سواء ومن الشب سدس جزء ومن الزاج سدس جزء ومن غراء السمك قدر الكفاية للجميع. آخر: يفعل في أمراض كثيرة وذلك أنه يفتح ويجذب الشوك والعظام العفنة من العمق وينفع من الاسترخاء منفعة بينة. ونسخته: يؤخذ بزر الأنجرة منقى وزبد البورق ونوشادر وزراوند مدحرج وأصل الحنظل وعلك الأنباط من كل واحد عشرون مثقالا حلية وفلفل ودار فلفل من كل واحد عشرة مثاقيل أشق إثنا عشر مثقالا مقل وقردمانا وعيدان البلسان ومر وكندر وشحم المعز وراتينج من كل واحد عشرة مثاقيل شمع ثلاثة أرطال دبق ثمانية أرطال لبن التين البري ثمانية مثاقيل دهن السوسن مقدار ما يكفي في إذابة الأدوية الرطبة وشراب فائق القدر يكفي في عجن الأدوية اليابسة يخلط الجميع ويدعك ويستعمل. آخر: ينفع في الوقت من عرق النسا وألم اليد والرجل ووجع سائر المفاصل. يؤخذ حلبة يمزج في إناء خزف ويطرح عليها من الخل الممزوج مقدار الكفاية ويطبخ الجميع على الجمر إلى أن يتهرى ثم يطرح عليها عسل مقدار الكفاية ويغلى ثانيا على الجمر ويهدأ ويعسل ويغلى ثالثا ويحفظ. آخر مثل ذلك: يؤخذ زفت معدني ثلاثة أرطال دردي الخل اليابس محرقا رطلان بورق رطل ونصف صمغ الصنوبر وشمع وكبريت غير محرق وميويزج من كل واحد رطل عاقرقرحا نصف رطل قردمانا قسط واحد. المروخات: وأما المروخات في مثل هذا المعنى المذكور دهن الحنظل ودهن الجندبيدستر ودهن الخردل ودهن الجوز الرومي وخصوصا إذا أحرق فسال ودهن القسط غاية وخصوصا مع الميعة ودهن الحنظل المأخوذ من طبيخ عصارته بدهن الورد حتى يذهب الماء أو دهن القسط مع الحلتيت. ومن المروخات الجيدة النافعة الزيت الذي طبخت فيه الأفعى وهو مما يبرئ إبراء تاما ومنها دهن الخفافيش. وصفته: يؤخذ إثنا عشر خفاشا مذبوحا ويؤخذ من عصير ورق المرماحوز ومن الزيت العتيق رطل ومن الزراوند أربعة دراهم ومن الجندبيدستر ثلاثة دراهم ومن القسط ثلاثة دراهم يطبخ الجميع معا حتى يذهب الماء ويبقى الدهن. النطولات: ومن النطولات في ذلك المعنى نطول مسكن نافع بهذه الصفة. ونسخته يؤخذ سعتر وخس يطبخ بالخل حتى ينضج ويتهرأ وينطل به ويصلح للحار أيضا. وأيضا يؤخذ مرزنجوش وشب وورق الغار وسذاب وكمون يطبخ وينطل به. وأيضا مما ينفع تبخير المفاصل والركبة ببخار خل جعل في كل جزء منه سدس جزء حرمل مدقوق وتطرح فيه الحجارة المحماة ويتخذ بخورا يبخر به تحت كساء أو نحوه ويجلس في. طبيخ حمار
دخانها يءنسني راقصا مبتسما والجو باك عبوس انا اراه كالوشاح انطوي ثم اراه شبه تاج العروس يحمل ما تعجز عن حمله شم الرواسي من هموم النفوس
«نحن أمة من المهاجرين. وسنبقى كذلك دائما. كنا غرباء في أحد الأيام. وسواء كان أسلافنا غرباء، الذين عبروا المحيط الأطلسي، أو المحيط الهادي، أو نهر ريو غراندي (الحدود مع المكسيك)، نحن هنا فقط لأن هذا البلد رحّب بهم بالبقاء فيه. ولأنه علّمهم أن الشخص أميركي ليس بسبب أشكالنا، أو أسماء عائلاتنا، أو طرق عبادتنا...».
والأسبوع الماضي، قال تقرير أصدرته وزارة الخزانة (التي تشرف على العقوبات ضد إيران، وعلى الأموال المجمدة) إن إيران تحتاج إلى خمسمائة مليار دولار «حتى تعود إلى مصاف الدول ذات الاقتصاد الفعال»، بعد قرابة أربعين عاما من المقاطعات والعقوبات، أميركية ودولية، وإن إيران تحتاج إلى مائة مليار دولار لتحسين إخراج ونقل وتصنيع ثروتها من النفط والغاز الطبيعي.