الى رباط بر «1» وهو المنزل ثم الى اسفنجاى «20» منزل، والطريق من سجستان الى كرمان وفارس فإن أول منزل من سجستان خارون «2» والثانى دارك ومنها الى برين «3» منزل ومنه الى كاونيشك منزل وهما رباطان ثم الى رباط الناسى «4» منزل ثم الى رباط القاضى منزل ثم الى رباط كراغان «21» منزل ثم الى سبيج «5» منزل وسبيج مدينة لكرمان، وحد سجستان إذا جزت كاونيشك وبينها «6» وبين كندر «22» رباط بناه عمرو بن الليث وهذا المكان يعرف بقنطرة كرمان وليس هناك قنطرة بل هى بالاسم دون الشخص، (13) وسائر المسافات بسجستان مجملة، فمن سجستان الى جزه «8» ثلث مراحل بين فره والقرنين «9» وبينها «23» وبين فره أيضا مرحلتان، وبين نه وفره مرحلة راجحة وهى بحذائها مما يلى المفازة، وبين كش وسجستان ثلثون فرسخا فيما يلى حد كرمان والطاق على طريق كش على خمسة فراسخ، وخواش على نحو فرسخ من طريق بست وبينها وبين القرنين «12» منزل، ومن بست الى سروان مرحلتان على طريق بلد الداور «13» ثم تعبر هيل مند على مرحلة من سروان فتدخل درتل وتمضى مرحلة وأكثر الى درغش «14» على شط هيل مند وكلاهما من جهة واحدة ومن درتل الى بغنين «15» يوم فى قبائل بشلنك «16» فى جنوبى بغنين، وبنجواى على ظهر غزنه وبينها وبين كهك مقدار فرسخ [على غربى «17» بنجواى ومن بنجواى الى اسفنجاى ثلث مراحل
نيسابور فى سفحها الى طوس فى مرحلة، ومن نيسابور الى نسا ست مراحل ومن نسا الى فراوه أربع مراحل، ومن نيسابور الى قاين «2» قصبة قوهستان نحو تسع مراحل ومن قاين الى هراة نحو ثمانى مراحل، ومن مرو الى مرو الروذ ست مراحل ومن مرو الى هراة «4» اثنتا عشرة مرحلة، ومن مرو الى ابيورد «5» ست مراحل ومنها الى نسا أربع مراحل، ومن هراة الى مرو الروذ وهو طريق بلخ ست مراحل، ومن هراة الى سرخس خمس مراحل وقد مر الطريق من هراة الى نيسابور والى آخر حدها مما يلى سجستان والى قصبة قوهستان، والطريق من بلخ الى مرو الروذ اثنا عشر يوما ومن بلخ الى شط جيحون فى طريق الترمذ يومان ومن بلخ الى اندرابه تسع مراحل ومن بلخ الى الباميان عشرة مراحل ومن الباميان الى غزنه نحو ثمانى مراحل، ومن بلخ الى بذخشان ثلث عشرة مرحلة، ومن بلخ الى شط الوادى على طريق الختل والنزول برباط ميله لأبى الحسن محمد بن الحسن ماه رحمه الله ثلث مراحل، وذلك أنه كان نضر الله وجهه من أرغب خلق الله فى الخيرات واقتناء الصالحات وله هذا الرباط وهو أجل رباط حسنا فى نفسه ونفعا فى موضعه لشدة الحاجة اليه فى مكانه وكثرة ضرورة الناس الى الاستغاثة والاستعانة به فى المخاوف وعند إناخة العدو والثلوج وتوقع المتالف وهو حصين فى ذاته منيع بعلوه وسمكه فسيح المبانى واسع الأفنية لو نزل به عسكر لأقله وملك عظيم لستر جيشه وأظله وأكنه، هذا الى ما هو أجل منه من رباطاته فى أقطار ما وراء النهر وبخراسان وما له منها بالقواذيان «20» ومن أحسنها رباطاته بالترمذ مع الجرايات التى على نزالها والنفقات الدارة على سكانها من المتفقهة وطلاب العلم والبيمارستان الذي «22» اتخذه بالترمذ ووقف عليه
ما تجزع الشاة اذا شحطت من الم الذبح ولا السلخ ولا من التفصيل منكوسة ولا من الشي ولا الطبخ لكنها تجزع من خلة تقدح في الاحشاء بالمرخ لشفق ان يكتب في جلدها شعرك يا ذا القرن والكشخ
فصل في صفة لون موافق له تستعمله وقت الانعقاد يؤخذ خبز سميد ودقيق أرز وشحم البقر السمين ولبن فيتخذ هريسة يجود ضربها. وأما دواؤه الذي يتناوله للجبر فالمومياء عجيب في الإشارة الإشارة إلى الأمور التي تتبع الكسر والجبر ولا بد من تداركها وقد يعرض من الكسر انهتاك لحم لا يتلصق وإن لم يقطع تعفن وعفن ما يليه من العظم فيحتاج أن يقطع ويكوى وقد يعرض النزف فيحتاج أن يمنع وقد يعرض فسخ ورض قوي للحم إن لم يعالج بشرط أو بالأدوية المانعة للعفن صار إلى الآكلة فيجب أن يراعى ذلك وقد يعرض ورم حار فيه مخاطرة فيجب أن تدبر تدبيره وقد تعرض جراحات تحتاج أن تعالج أيضا بما مر ذكره وقد يعرض دشبذ مفرط في الكسر لا حاجة إلى قدره فيجب أن تقلل الغذاء وتمنع تولده بمنع الغذاء والشد عليه وبسائر ما قيل وقد يعرض استرخاء للفاصل من المد وقد يعرض أن يسيل صديد إلى المخ متولد في العظم فيحتاج أن يخرج العظم ويكشف الطريق للصديد. كسر عضو عضو فصل في كسر القحف كثيرا ما يعرض أن ينكسر القحف ولا ينشق الجلد بل يتورم فإذا اشتغل بعلاج الورم ولم يتعرض للشجة فربما عرض أن يفسد العظم من تحت وتعرض قبل البرء أو بعده أمراض رديئة من الحميات والرعشة وذهاب العقل وغير ذلك فيحتاج إلى أن يشق وكثيرا ما يدل على موضعه من العليل بعبثه به ومسه إياه كل وقت وحينئذ فلا يكون بد من رد الجراحة إلى حالها ليعالج الكسر يجب أن يشق عن الجلد بقدر ما لا يحتبس فيه الصديد في هذا وفي غيره كيف كان فإنه يجب أن لا يكون محتبس الصديد اللهم إلا أن تكون أمنت ازدياد الورم ووجدت الورم ينقص. وإن كان الشق في الجلد قليلا إنما يحاذي كسرا واحدا من عده كسور أو كان الورم انفجر وأظهر كسرا واحدا فقد يعرض من ذلك الغلط الكثير فإنه يظن أن لا كسر إلا ذلك ولهذا ما يجب أن تتأمل حال الكسر تأملا جيدا ومما يمال بالحدس فيه إلى الصواب أن يتأمل سبب الكسر ومبلغ قوة الكاسر في ثقله أو في عظمه أو في قوته فتعلم بذلك مبلغ ما يجب أن يكون وكذلك الأعراض قد تدل على ذلك مثل السكتة والسدر وبطلان الصوت وما أشبه ذلك وقد يدل انشقاق الجلد في كثرته واختلافه أو في وقوعه على سمت واحد على حال الكسر أيضا على أن هذا ليس بدليل يدل من كل جهة فإنه ربما كان الكسر الباطن كثيرا وعظيما ولم يكن على الجلد شق أو كان شق فيحتاج حينئذ ضرورة إلى أن يتعرف الحال بالدلالة التي تفتش بها عن الكسر بتمكين البصر إن أمكن وفي مثل هذه الأحوال يحتاج إلى أن نشرح الجلد صليبيا ويكشط حتى يظهو العظم المهشم كله وإن عرض نزف حشوت الكشط بخرق
ياطاهرين لاطهور لكم من حيضة الغدر اخر الابد جريتم سابقين شاوكم ثم كبوتم في اخر الامد قل لكتاباذا مرت بها ليتك لم تولدي ولم تلدي
كرمان فى المفازة على طريق سجستان ويحيط بها من جميع نواحيها هذه المفازة وفى المفازة على طريق اصبهان الى نيسابور موضع يعرف بالجرمق وهو ثلث قرى ويحيط بها هذه المفازة، ومن مشاهير المدن التى تلى فارس نايين «4» ويزد وعقده واردستان من اصبهان ومن حد كرمان خبيص «21» وزاور «5» ونرماشير ومن حد الجبال قم وقاسان ودزه وسواد الرى وخوار الرى جميعا يتاخمان المفازة، وسمنان والدامغان من قومس ويحادها من خراسان مدن قوهستان وهى الطبسين وقاين بسوادهما المنتهى الى المفازة، (6) والطرق المعروفة من هذه المفازة طريق اصبهان الى الرى وهو أقربها وطريق من كرمان الى سجستان وطريقان «9» من فارس وكرمان الى خراسان، فمنها طريق يزد فى حد [109 ظ] فارس وطريق شور وطريق زاور «11» وطريق خبيص من حدود كرمان الى خراسان وطريق يعرف بالطريق الجديد من كرمان الى خراسان، وهذه الطرق المعروفة ولا أعلم فيها طريقا مسلوكا غير ما ذكرته وهناك أيضا طريق قلما يسلك من اصبهان يخرج على قومس «14» ولا يسلك إلا عند ضرورة والمسلك فيه على السمت والقصد بالنجم، [وسأصف مسافات هذه الطرق وما فيها وما يحتاج الى علمه إن شاء الله عز وجل] «16» ، (7) فأما الطريق من الرى الى اصبهان فمن الرى الى دزه مدينة فيها منبر ولها ماء جار فى نهير صغير مرحلة وليس من الرى اليها عمارة غير مقدار فرسخين فى وسط الطريق ومن دزه الى دير الجص مرحلة وبين دزه ودير الجص [مفازة محاذية لكركس كويه وسياه كويه ودير الجص] «20» رباط من جص وآجر يسكنه بذرقة السلطان وهو منزل للمارة وليس به زرع ولا شجر وفيه بئر مالح الماء غير شروب وماؤهم من المطر يدخر فى
الجراح والقروح: ينفع من القروح الساعية والمتعقنة. آلات المفاصل: نافع خاصة من استرخاء العصب. أعضاء الرأس: الدار شيشعان جيد لنتن الأنف يتخذ منه فتيلة ويتمضمض بطبيخه للقلاع ولحفظ الأسنان فينفع جدا. أعضاءالصدر: ماء طبيخه يمنع نفث الدم من الصدر. أعضاء الغذاء: ينفع من النفخ في المعدة. أعضاء النفض: يعقل طبيخه البطن وينفع من النفخ في المعي ومن عسر البول ويحتمل فيخرج الجنين ويذر على قروح العجان والمذاكير فينفع من صلابتها وساعيتها. الأبدال: بدله ثمرة الينبوث ثلثي وزنه وفي منفعته العصب وزنه أسارون ونصف وزنه درونج. الماهية: معروف وثمرته مثل الحمص الأسود غير خالص الاستدارة متغضن متكسر فتدبق منه اليد معدنه البلوط والتفاح والكمثري فيه قوة مائية وهوائية كبيرة جدا. الاختيار: الجيد منه الطري الأملس كراثي الباطن أخضر الظاهر يدق ويغسل ثم يطبخ. الطبع: لا يسخن إلا بعد مكث طويل كاليافسيا وأضعف منه في ذلك وفيه رطوبة فضلية غير نضيجة وهو بالجملة حار يابس في الثالثة. الأفعال والخواص: محلل يحلل الرطوبات الغليظة من العمق لشدة قوة الجذب ويلين. قال بعضهم: وليس له في الرطوبات الرقيقة فعل. الزينة: يقلع الأظفار الرديئة إذا وضع عليها مع الزرنيخ. الأورام والبثور: يحلل الأورام الباردة وخصوصا مقوما بالنورة وينفع من الشرى وبنات الليل الجراح والقروح: يلين القروح العتيقة والجراحات الرديئة.
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
وأضاف لاموث: «يلاحظ عدد غير قليل من الخبراء في هذا الموضوع ندرة المعلومات عن (المجموعة الخراسانية) وعن سبب استهداف البنتاغون لها. ومرة أخرى احتدم النقاش حول الاسم الحقيقي لهذه المجموعة. فهل هي (المجموعة الخراسانية)؟ أم هي (تنظيم خراسان في سوريا)»؟
شراب الزوفا: نافع من العلل التي تكون في الصدر والجنبين والرئة ومن السعال العتيق والربو وهو يدر البول وينفع من المغص ومن النافض ويدر الطمث جدا. وصنعة ذلك: أن يعمل كما يعمل شراب الأفسنتين وينبغي أن يلقى على كل جرولة من سلافة العصير رطل من ورق الزوفا مدقوقا مشدودا في خرقة كتان رقيقة ويشد بها حجر ليرسب إلى أسفل الإناء وتخرج قوة الزوفا إلى العصير ثم يذاق بعد أربعين يوما ويرفع في الأواني. شراب الكمادريوس: وصنعته مثل صنعة شراب الزوفا وهو مسخن محلل ينفع من التشنج ومن اليرقان ومن النفخة في الرحم ومن إبطاء الهضم ومن الاستسقاء. وكلما عتق كان أجود. شراب الحاشا: النافع من سوء الهضم وقلة الشهوة وينفع العصب إذا اضطربت حركته ومن الأوجاع التي تكون تحت الشراسيف ومن الاقشعرار الذي يعرض في الشتاء وينفع من السموم والهوام التي تبرد البدن وتجمده. وصنعة ذلك: يدق الحاشا وينخل ويؤخذ منه مائه مثقال ويصير في خرقة ويلقى في جرة من عصير. ينفع من وجع الصدر والجنبين والرئة ومن الحصر والنافض والطمث وتنفع المسافرين في الثلج والبرد ومن به كيموس غليظ ويصفي اللون ويجلب النوم ويسكن الأوجاع ويبرىء وجع المثانة والكليتين. وصنعة ذلك: أن يؤخذ من قصب الذريرة ستة مثاقيل ومن السليخة ثمانية مثاقيل ومن الأسارون أربعة مثاقيل وفي نسخة أخرى من السنبل ستة مثاقيل ومن العود سبعة مثاقيل تدق كلها وتشد في خرقة كتان وتلقى في مكيال سلافة عصير فإذا أخذ رائحة الأدوية وسكن غليانه يصفى إلى إناء آخر. شراب الراسن: ينفع الصدر والرئة ويدر البول. وصنعة ذلك: يؤخذ من أصل الراسن اليابس خمسون مثقالا فيصير في خرقة ويلقى في ستة مكاييل من العصير ويصفى بعد ثلاثة أشهر ويستعمل.
وكتب سعد حلمي (من السعودية): «لم أتوقف عن استخدامه منذ عودتي من أميركا. الاقتناع بالشيء مختلف عن مجرد التقليد».