إيضاح ما يوجد من الأسماء والنصوص فى صورة ديار العرب، قد كتب فى زاويتى الصفحة العليايين المغرب والشمال، ورسم فى هذا القسم نهر النيل وتحت ذلك الرسم النص الآتى نواحى مصر واعمالها والصعيد الاعلى ومساكن البجه واعمال دنقله وعلوه وهما مدينتان وعلى النهر من المدن الفسطاط والجيزة وبينهما الجزيره ثم اسوان، وبين النيل وبين ساحل البحر العلاقى، ويقرأ على ساحل البحر فى أسفل أيسره بلد الزنج ونواحيه، مفازة بين الزنج والحبشة، بلد الحبشة ثم بربره ثم قرب منتهى الساحل الفوقانى عيذاب «18» ثم جزائر بنى حدان، ثم عند منتهى البحر القلزم، وفى البحر من الجزائر سنجله «19» ، سواكن، باضع، زيلع، وعلى ساحل البحر من الجانب المقابل يلى القلزم من المدن رايه «21» ، ايله، عينونه، طبا، الجار، جده، السرين، حلى، الحمضه، عثر، الشرجه، الحرده، غلافقه «22» ، المخا،
ويحمل منها الى الآفاق جهاز كثير، وسوسن جرد فسا أفضل من سوسن جرد قرقوب لأن متاع فسا من صوف والقرقوبى من إبريسم والصوف أحكم عملا فى الصنعة وأبقى على مر الأيام،
ومن ترشيز الى كندر «1» يوم ومن كندر الى ينابذ «20» يومان ومن ينابذ الى قاين يومان، ومن نيسابور الى خسروجرد أربعة أيام وسبزوار «2» قبل خسروجرد بنحو فرسخين، ومن خسروجرد الى بهمناباذ «3» مرحلة كبيرة وبين بهمناباذ وبين مزينان «4» على طريق قومس نحو فرسخ، ومن نيسابور الى خان روان «5» مرحلة ومن خان روان الى مهرجان [يومان ومن مهرجان الى اسفرايين يومان، وإذا خرجت من بمهمناباذ الى مهرجان] «6» فإلى «21» ازاذوار يوم ومن ازاذوار الى ديواره «7» يوم ومن ديواره الى مهرجان يومان، (35) وأما مسافات مدن مرو فإن من مرو الى كشميهن «8» مرحلة وهرمزفره بحذاء كشميهن على مقدار فرسخ عن يسارها وعليها طريق مفازة سيفايه «10» التى تؤدى الى خوارزم وباشان «22» قبل هرمزفره بفرسخ على طريقها، وسنج «11» على مرحلة من المدينة فيما بين طريق سرخس وطريق مرو [الروذ] «12» ، وجيرنج على ستة فراسخ من المدينة قبل مدينة زرق «23» بفرسخ على الوادى ومرورم «13» على هذا الطريق [على] «24» أربعة فراسخ من مرو «25» على [الوادى، و] «14» الدندانقان على مرحلتين من مرو وهى على نفس طريق سرخس، والقرينين «15» على أربع مراحل من مرو على وادى مرو، وخرق «26»
الجراح والقروح: يغمس في الخل ويوضع على الجراحات فيدملها ويطبخ بالعسل فيدمل القروح العميقة وكذلك يوضع يابسا عليها ومبلولا بماء أو شراب ويجفف الرطوبة العتيقة وينقي الموضع. أعضاء النفس والصدر: إذا أحرق الأسفنج بالزيت كان صالحا لعلاج نفث الدم. أعضاء النفض: الحجر الموجود فيه يفتت حصاة المثانة عند غير جالينوس يستبعد أن تنفذ قوته إلى المثانة لحجارة الكلية. الأبار والآنك:. الماهية: هما الرصاص الأسود فيه جوهو مائي كثير أجمده البرد وفيه هوائية وأرضية وليست بشديدة الكثرة والدليل على رطوبته كما زعم جالينوس سرعة ذوبه وعلى هوائيته شدة سخافته فإنه يربو إذا ترك في ندى الأرض وينتفخ وهو شديد التبريد للأورام. الطبع: بارد رطب في الثانية. الأورام والبثور: يتخذ منه فهر وصلابة ويسحق أحدهما على الآخر ببعض الأدهان فما يتحلل منه ينفع الأورام الحارة ويبردها والقروح الخبيثة حتى السرطان ويشد منه صفيحة على الخنازير والغدد وقروح المفاصل وغددها فإنها تذوب جدا. الجراح والقروح: تنفع سحاقته المذكورة وحرافته خصوصا المغسولة من الجراحات الخبيثة والقروح السرطانية وقروح المفاصل. الآت المفاصل: تنفع سحاقته وحرافته المذكورتان من قروح المفاصل وإن شد على التواء المفاصل وغددها أذابها. أعضاء العين: المحرق منه نافع من قروحها خصوصا إذا غسلت وكذلك من الرمد اليابس أعضاء النفس والصدر: محرقة نافع لقروح الصدر وكذلك سحاقته وحرافته المذكورتان. أعضاء النفض: تنفع سحاقته المذكورة وحرافته من البواسير وتشد صفيحة منه على القطن فتمنع الأحلام المتواترة وتسكن شهوة الباه وهما نافعتان من قروح الذكر والأنثيين وأورامهما. أشنان: الماهية: هي أنواع ألطفها الأبيض ويسمى خرء العصافير وأحدها الأخضر. الأفعال والخواص: جلآء منق مفتح. أعضاء النفض: وزن نصف درهم منه يحل عسر البول ووزن خمسة دراهم تسقط الولد حيا وميتا ونصف درهم من الفارسي إلى درهم يدر الطمث ووزن ثلاثة دراهم يسقل مائية الاستسقاء. السموم: وزن عشرة دراهم سم قتال ودخان الأخضر منه تنفر عنه الهوام. أصابع صفر: الماهية: شكل أصابع الصفر كالكف أبلق من صفرة وبياض صلب فيه قليل حلاوة ومنه أصفر مع غبرة بلا بياض. الطبع: هو حار يابس في الثانية تقرييا. الأفعال والخواص: محلل للفضول الغليظة جدا. آلات المفاصل: لها خاصية في نفع الأعضاء العصبية وآفاتها. أعضاء الرأس: نافع من الجنون خاصة.
وأما الكائنة بالمشاركة فأن تحدث وتبطل وتشتد وتضعف بحسب ما. يحدث بالعضو المشارك من الألم أو يبطل ويشتد ويضعف وإن لم يكن بمشاركة كان في سائر أفعال الدماغ كظلمة في العين وسبات وثقل دائم مع صلاح حال سائر الأعضاء وإذا كانت الآفة في نفس حجب الدماغ وكانت قوية دل على ذلك تأدي الألم إلى أصول العينين وإن كانت الآفة في الغشاء الخارج أو في موضع آخر لم يتأد الألم إلى أصول العينين وأوجع مس جلدة الرأس والكائن بمشاركة المعدة فيدل عليه وجود كرب وغثي أو قلة شهوة أو بطلانها أو رداءة هضم أو قلته أو بطلانه بعد وجود الدليل السابق وإذا كان بسبب انصباب مرار إليها اشتد على الخواء وعلى النوم ريقا. وربما كان الصداع بسبب في الدماغ فأوجب في المعدة هذه الأحوال والآفات على سبيل مشاركة من المعدة للدماغ لا على سبيل ابتداء من المعدة ومشاركة من الدماغ فيجب أن تثبت في مثل هذا وتتعرف حال كل واحد من العضوين في نفسه فتحدس السابق من المسبوق ومما يدل على ذلك في المعدة خاصة اختلاف الحال في الهضم وغير الهضم واختلاف الحال في الخواء والامتلاء. فمان ألم المعدة إن كان من صفراء هاج على الخواء وإن كان من خلط بارد كان في الخواء أقل ويسكنه الجوع. وربما هيج الجوع منه بخارا فآذى لكنه مع ذلك لا يسكنه الأكل تمام التسكين في أكثر الأمر وربما سكنه في الندرة لكن الالتهاب والحرقة والجشاء يفرق بينهما وأنت ستعرف دلائل الجشاء في موضعه وكذلك يفرق بينهما سائر العلامات التي تذكر في باب المعدة وقد يدل على ذلك ما يخرج بالقيء ويدل عليه اختلاف الحال في الصداع بحسب اختلاف حال ما يرد على المعدة وكثير من الناس ينصب إلى معدتهم مرار بأدوار فإذا هاج الصداع وأكلوا شيئا سكن فيكون ذلك دليلا على أنه بمشاركة المعدة وكذلك يسكن أن قذفوا مرارا. ويدل ذلك الدليل وقد يستدل عليه من جهة الألم فإن الذي بمشاركة المعدة أكثره يبتدئ في الجزء المقدم من اليافوخ وربما كان مائلا إلى وسط اليافوخ ثم قد ينزل والذي يكون من الكبد يكون مائلا إلى الجانب الأيمن والذي يكون من الطحال يكون مائلا إلى الجانب الأيسر والذي يكون بسبب المراق يكون مائلا إلى قدام جدا والذي يكون بسبب الرحم يكون في حاق اليافوخ ويكون أكثره بعد ولادة أو إسقاط أو احتباس طمث أو قلته. وأما علامة ما يدعى من صداع يتولد من دود قال الهندي: وعلامة الصداع الكائن من الدود أن يكون أكال شديد ونتن رائحة واشتداد الصداع مع الحركة وسكونه مع السكون والذي يكون من الكلية وأعضاء الصلب فيكون مائلا إلى خلف جدا والذي يكون بمشاركة الأوجاع الحادثة في أعضاء أخرى فيكون مع هيجانها واشتدادها والذي يكون مع الحميات والبحرانات فيكون معها ويسكن
الطلاء: هو أن يؤخذ العنب ويشمس ويعصر ويطبخ. أوكسومالي: هو أن يؤخذ من الخل قوطولان ومن ملح البحر منوان ومن العسل عشرة أمناء أو من العسل عشر قوطولات حتى يغلي عشر غليات ويرفع. رودومالي: هو شراب متخذ من عصارة الورد مع العسل. تم الكتاب الثاني والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وآله. الكتاب الثالث الأمراض الجزئية
مات الرءيس فسار كل مسيرة ذاك النعي وطار كل مطار مات العصامي العظامي الذي ما كان بالعاتي ولا الجبار مات الذي ماري سواه في الهوي يوم الحفاظ وعاش غير مار اقر مقامك حيث شءت فانه لنتيجة من ذلك الاقرار فاذا سموت به تقلد انجما واذا دنوت به اكتسي بغبار واذا غنيت به تفكه بالعلا واذا افتقرت به اكتفي بقفار واعز ما تقضي لنفسك حاصل لك ان تءد الحق بالمعيار الواجبات اسي وشق مراءر لكن فيها الشهد لمشتار غير الزموع يهب مضطلعا به توحي وغير الاضرع الثرثار له مجد الذاءقين عذابها وقار من نهكته بالاوقار اي الفخار فخار من قحم الشري فحمي الحقيقة والخطوب ضواره سيف القضاء وقد اصاب محمدا نال الوفاء بحده البتار اعماية لا لا ولكن حكمة ثبت بمتصل من التكرار يدعو الشهيد الالف من امثاله وبهم يتم تقلب الاطوار يا ايها القتلي سقي اجداثكم فضل المثيب ورحمة الغفار انا لنبكي كل ثاو هامد منكم باكباد عليه حرار العرش عرش الحق يزكو حاليا بدم عليه لشهادة جاري والارض اذ تسقي نجيع براءة تزهي وياخذها اهتزاز خمار زهو العروس غلا نظام حليها وتبرجت طرقاتها بنثار اعز بانفسكم فما هي انفس مسفوكة في الترب سفك جبار في كل موقع مهجة منكم جرت ازكي واخصب موقع لبذار انا لنعرف قدرها وهي التي جعلت لنا قدرا من الاقدار ونجلها ابدا بذكري انها صانت حقيقتنا من الاحقار زادت جمال النيل في ابصارنا وحلي النخيع وبهجة النوار وسري الي الارواح من ارواحها عبق ذكا كتارج الازهار وكانها بلطافة علوية زانت لنا متفيا الاشجار
سيروا علي بركات اله واغتنموا اجر الجهاد واجر البر بالناس ليشف مبضعكم والرفق يعمله صدع الرصاص وجرح الصارم القاسي لهفي علي شوس ابطال تلوكهم غول الردي بين انياب واضراس كانوا وقد ركبوا لحرب ابهج ما تري العيون غياضا فوق افراس واليوم قد عثروا تندي تضارتهم ندي الجفاف وتخبو شعلة الباس كونوا لهم ان شكوا اخوان تاسية وان هم استوحشوا اخوان ايناس ردوا علي الوطن الباكي اعزته ودافعوا الموت عنهم دفع اكياس فان اسقامهم في كل جارحة منا والامهم في كل احساس له مسعاتكم والحق يشكرها والخلق يذكرها ترديد انفاس مبرة طهرت ارواحكم وسمت بها مراتب فوق الضيم والياس خوضوا المصاعب لا يلم بانفسكم ما قد تلاقون من ضر ومن باس هذا الهلال لكم راد النهار هدي وفي اعتكار الدياجي خير نبراس وان في ظله لنادي برحمته لبلسما لجراح القلب والراس اي عصبة الخير داروا ابرياء هوا صرعي مطامع قواد وسواس لو صور في جسم امرء ملكا لصور الملك الانسي في اس
وحسب تقرير كتبه، قبل خمس سنوات، معهد واشنطن للشرق الأدنى عن قادة المنظمات الإرهابية، كان الفضلي مقربًا من أبو مصعب الزرقاوي، الحركي الأردني المتشدّد الذي كان قاد تنظيم «القاعدة في العراق» بعد غزوه عام 2003. واشترك معه في سلسلة من عشرات التفجيرات والهجمات والاختطافات لمقاومة قوات الاحتلال الأميركي هناك. ويذكر أنه في عام 2006، قتلت غارة جوية أميركية الزرقاوي في شمال بغداد.
يوم الأربعاء الماضي، في مقابلة في تلفزيونه، «تلفزيون بلومبيرغ»، دافع عن «وول ستريت» (شارع المال في نيويورك). وقال: «يحب على الناس جمع المال. لكنهم لا يحبون تجار المال. لأن تجار المال، طبعا، يعرفون أسرار وطرق جمع ومضاعفة المال. لهذا، لا يحب الناس أصحاب البنوك. ولا أعتقد أن هناك أي حل لهذه المشكلة».
زادت الهتافات عندما ظهر ستيفن كولبيرت، من تلاميذ ستيوارت، وصار مثله صاحب برنامج أخبار فكاهي. وخلال كلمات ثناء من تلميذ إلى أستاذه، تدفقت عواطف الرجلين، وسالت دموع من عيني ستيوارت.