ما انس لا انس هندا اخر الحقب علي اختلاف صروف الدهر والعقب يوم انتحتني بسهميها مسالمة تاتي جديداتها من اوجه العب وعيرتني بشيب الراس ضاحكة من ضاحك فيه ابكاني واضحك بي قد كنت تسقين خدي مرة وفمي يا هند من وشل طورا ومن ثغب يعل ريقك انيابي واونة يستن دمعك في خدي كالسرب فالان اهزا بي شيبي واوبقني عيبي وان كنت لم اوبق ولم اعب بالجلد انداب دهر لست انكرها وما بعرضي لعمر اله من ندب يا ظبية من ظباء كان مكنسها في ظل ذي ثمر مني وذي هدب فيءي اليك فقد هبت مصوحة اضحي لها مجتني لهو كمحتطب سن بنتني وعادت بعد تهدمني حتي رزحت رزوح العودذي الجلب واعدت الراس لوني دهره فغدا قد حال عن دهمة كانت الي شهب والدهر يبلي الفتي من حيث ينشءه حتي تكر عليه ليلة القرب يغذوه في كل اني وهو ياكله ويحتسي نغبا منه علي نغب يودي بحال فحال من شبيبته تسرب الماء من مستانف الكتب بيناه كالاجدل الغطريف ماطله عصراه فارتد مثل الفرخ ذي الزغب اعجب بامن دهر وهو مبترك يعريه من ورق طورا ومن نجب حسب امريء من جني دهر تطاوله وان اجم فلم ينكب ولم ينب في هدنة الدهر كاف من وقاءعه والعمر افدح مبراة من الوصب قضيت ذلك من قولي الي فنق تلهو بمكتحل طورا ومختضب حوراء في وطف قنواه في ذلف لفاء في هيف عجزاء في قب كالشمس ما سفرت والبدر ما انتقبت ناهيك من مسفر حسنا ومنتقب جاءت تدافع في وشي لها حسن تدافع الماء في وشي من الحب فاعرضت حلوة الاعراض مرته بزفرة كنسيم الروض ذي الرب تاسي علي عهدي الماضي ويذهلها تفوق العيش لا الاحلاب في العلب يا ذا الشباب الذي اضحت مناسبه قد بدلت فيه انواعا من الندب مهلا فقد عاد ذاك الشرخ واقتربت من مجتنيها الاماني كل مقترب بال وهب غدت دنيا زمانهم منضورة وتغنت بعد منتحب وعادت الارض اذ عمت مصالحهم دار اصطلاح وكانت دار محترب قوم يحلون من مجد ومن شرف ومن غناء محل البيض واليلب حلوا محلهما من كل جمجمة دفعا ونفعا واطلالا علي الرتب لا بل هم الراس اذ حسادهم ذنب ومن يمثل بين الراس والذنب تاله ما انفكت الاشياء شاحبة حتي جلوها فاضحت وضح النقب بهم اطاع لنا المعروف وامتنعت جوانب الملك ذي الاركان والشذب كم فيهم من مقيم كل ذي حدب من الامور براي غير ذي حدب ما زال احمد المحمود يحمدهم مذ بويء التاج منه خير معتصب وقبل ذلك كانوا يمهدون له وتلكم القربة الكبري من القرب صغا اليهم ولاهم امانته دون الانام فلم يرتب ولم يرب ما انفك تدبيرهم يجري علي مهل حتي غدا الصقر منصورا علي الخرب لو كنت تعلم ما اغني يراعهم ايقنت ان القنا كل علي القصب ان كنت اذنبت في مدحي ذوي ضعة فمدحتي ال وهب انصح التوب الحارسي الدين لا يلهو نهارهم عنه ولا ليلهم بالناءم الرقب الحافظي الملك والحامين حوزته من الاعادي ذوي الاضغان والكلب الحالبي لفحات الفيء حافلة بالرفق واليمن منهم ثرة الحلب المجتني الحمد بعد الاجر غايتهم صون الامام عن الاثام والسب ومن جبي المال لسلطان دونهم اعداه اثما وعارا لازب الجرب كم نضو شكر نضوا عنه وليته فظهره مستريح غير معتقب وما شكا العسر بعد اليسر
ان تطل لحية عليك وتعرض فالمخالي معروفة لحمير علق اله في عذاريك مخلا ة ولكنها بغير شعير لو غدا حكمها الي لطارت في مهب الرياح كل مطير القها عنك ياطويلة اولا فاحتسبها شرارة في السعير ارع فيها الموسي فانك منها شهد اله في اثام كبير ايما كوسج يراها فيلقي ربه بعدها صحيح الضمير هو احري بان يشك ويغري باتهام الحكيم في التقدير ما تلقاك كوسج قط الا جور اله ايما تجوير لحية اهملت فسالت وفاضت فاليها تشير كف المشير ماراتها عين امريء ماراها قط الا اهل بالتكبير روعة تستخفه لم يرعها من راي وجه منكر ونكير فاتق اله ذا الجلال وغير منكرا فيك مكن التغير او فقصر منها فحسبك منها نصف شبر علامة التذكير لو راي مثلها النبي لاجري في لحي الناس سنة التقصير واستحب الاحفاء فيهن والحل ق مكان الاعفاء والتوفير
وهو الأصفر المشبع ثم الزعفراني الذي يشبه شقرة وهذا هو الذي يقال له الأحمر الناصع وما بعد الاترجي فكله يدل على الحرارة ويختلف بحسب درجاتها وقد توجبها الحركات الشديدة والأوجاع والجوع وأنقطاع ماذة الماء المشروب. وبعده الطبقات المذكورة طبقات الحمرة كالأصهب والوردي والأحمر القاني والأحمر الأقتم وكلها تدل على غلبة الدم وكلما ضربت إلى الزعفرانية فالأغلب هو المرة. وكلما ضربت إلى القتمة فالدم أغلب والناري أدل على الحرارة من الأحمر والأقتم كما أن المزة في نفسها أسخن من الدم ويكون لون الماء في الأمراض الحادة المحرقة ضاربا إلى الزعفرانية والنارية فإن كانت هناك رقة دل على حال من النضج وءانه ابتدأ ولم يظهر في القوام فإذا اشتدت الصفرة إلى حد النارية وإلى النهاية فيها فالحرارة قد أمعنت في الازدياد وذلك هو الشقرة الناصعة فإن ازدادت صفاء فالحرارة في النقصان وقد ينال في الأمراض الحادة الدموية بول كالدم نفسه من غير أن يكون هناك انفتاح عرق فيدل على امتلاء دموي مفرط وإذا بيل قليلا قليلا وكان مع نتن فهو دليل خطر يحشى منه انصباب الدم إلى المخانق. وأردؤه أرقه على لونه وحاله وهيئته وإذا بيل غزيرا فربما كان دليل خير في الحميات الحادة والمختلطة لأنه كثيرا ما يكون دليل بحران وإفراق إلا أن يرق في الأول دفعة قبل وقت البحران فيكون حينئذ دليل نكس. وكذلك إذا لم يتدرج إلى الرقة بعد البحران. وأما في اليرقان فكلما كان البول أشد حمرة حتى يضرب إلى السواد ويصبغ الثوب صبغا غير منسلخ وكلما كان كثيرا فهو أسلم فإنه إذا كان البول فيه أبيض أو كان أحمر قليل الحمرة واليرقان بحاله خيف الاستسقاء والجوع مما يكثر صبغ البول ويحده جدا. ثم طبقات الخضرة مثل البول الذي يضرب إلى الفستقية ثم الزنجاري والاسمانجوني والبتلنجي ثم الكراثي. وأما الفستقي فإنه يدل على برد وكذلك ما فيه خضرة إلا الزنجاري والكراثي فإنهما يدلان على احتراق شديد. والكراثي أسلم من الزنجاري. والزنجاري بعد التعب يدل على تشنج. والصبيان يدل البول الأخضر منهم على تشنج وأما الإسمانجوني فإنه يدل على البرد الشديد في أكثر الأمر ويتقدمه بول أخضر. وقد قيل أنه يدل على شرب السم فإن كان معه رسوب رجي أن يعيش وإلأ خيف على صاحبه. والزنجاري شديد الدلالة على العطب. وأما طبقات اللون الأسود فمنه أسود سالك إلى السواد طريق الزعفرانية كما في اليرقان ويدل على تكاثف الصفراء واحتراقها بل على السوداء الحادثة من الصفراء وعلى اليرقان ومنه أسود اخذ من القتمة ويدل على السوداء
وربما كان انتقالا من الورم الحار وعلى كل حال فهو رديء. وكل ورم خناقي فإما أن يقتل وإما أن تنتقل مادته وإما أن يجمع ويقيح. وقد يرم داخل القصبة لكنه لا يبلغ أن يخنق. والخناق الرديء المحرج إلى إدامة فتح الفم ودلع اللسان يسمى الكلبي. فتارة يقال ذلك للكائن في العضل الداخل في الحنجرة وتارة يقال للواقع في صنفي العضل معا وتارة يقال للذي يعرض إلى التشنج إذا اندفعت المادة إلى جهة الأعصاب وقد تنصب إلى ناحية القلب فتقتل وقد تنصب إلى ناحية المعدة. وكل مخنوق يموت فإنه يتشنج أولا. والخناق الكلبي قد يقتل فيما بين اليوم الأول والرابع وقد تكثر الخوانيق وأشباهها في الربيع الشتوي وإذا اشتد الخناق جعل النشر منخريا يستعان فيه بتحريك الورقة وأحوج كثيرا إلى تحريك الصدر مع الورقة وإلى إسراع وتواتر إن أعانت القوة ولم يكن لنفسهم نفخة وإن لم يكن خناقا. وعروض الاختناق في الحميات الحادة رديء جدا لأن الحاجة فيها إلى التنفس شديدة. العلامات: العرض العام لجميع أصناف الخوانيق: ضيق النفس وبقاء الفم مفتوحا وصعوبة الابتلاع حتى إنه ربما أراد صاحبه أن يشرب الماء فيخرج من منخريه وجحوظ العينين وخروج اللسان في الشديد منه ضعف حركته وربما دام كثيرا ويكون كلامه من الصنف الذي يقال أن فلانا يتكلم من منخريه وهو بالحقيقة بخلاف ذلك فإن الذي ينسب إلى هذا في عادة الناس إنما هو مسدود المنخرين فهو بالحقيقة لا يتكلم من المنخرين. وأما الوجع فلا يشتد في البلغمي والصلب ويشتد في الحار. وإن اشتد الوجع فربما انتفخت الرقبة كلها والوجه وتدلى اللسان. وأسلم الذبحة ما لا يعسر معها النفس. ونبض أصحاب الخناق في أوله متواتر مختلف ثم يصير صغيرا متفاوتا ويشترك جميع الورم في أنه يحس إما بالبصر وإما باللمس بأن تحس أعضاء المريء والحنجرة جاسية متمددة ويكون صاحبه كأنه يشتهي القيء والزوالي يكون معه انجذاب من الرقبة إلى داخل وتقصع حيث زال الفقار وإذا لمس أوجع وإذا نام على قفاه لم يسغ شيئا يبلغه البتة والفرق بين ضيق النفس الكائن بسبب الذبحة والكائن بسبب ذات الرئة أن الذي في ذات الرئة لا يختنق دفعة وهذا قد يختنق. والفرق بين الورم في الحنجرة والورم في المريء أنه إذا كان البلع ممكنا والنفس ممتنع فالورم في الحنجرة أو كان بالعكس فالورم في المريء وربما عظمت الحنجرة
هذي مليكات الاليء اقبلت تفتر عن قطع من الالاء باد صفاء القطر في قسماتها وتنافس الالوان والاضواء ظلت تكون في حشي اصدافها كتكون الانوار في افياء وقضت عصورا سيدات بحارها يسعي لها من ابعد الانحاء حتي اذا حملت اليك سبية مجلوبة في جملة الالاء وجدت عزاء في رحابك طيبا عن عزها الماضي واي عزاء بلقاءها حسنا يضاعف ما بها من رونق ونفاسة وبهاء وجوارها شيما كراءم صنتها في خدر عصمتها عن الرقباء
هب ان قلبك عبد رقته فارخم واعتقه من الرق ولكل شيء باديء اجل حتي الندي والطف والرفق واعلم حماك اله انك لم ترسل كفيل مصالح الخلق تغني ويفقرك الجميل فكم تجني عليك مكارم الخلق
سنحت فرصة لقالة حق قالة الحق هل بها من نكير افتابي علي المحبين والشاعر فيهم ابداء ما في الضمير يا امينا علي خزاءن مصر وزيرا اجل به من وزير مصر ترجو منك الكثير ومهما ترجه منك فهو غير كثير كل ماضيك شاهد لك عد بالذي كنت في جسام الامور حاكم حازم ولي مطاع ثاقب الفكر صادق التقدير يتحاجي الحساد فيك وما كان حسود لنعمة بذكور من يساءل يفحمه بالرد ابقي اثر منك في النهي ماثور انا ادري ان كان غيري مل يدر وهل من منبيء كخبير انا ادري من الفتي حين يدعو صارخ الحق في المقام الخطير انا ادري ما مصطفي ما مزايا ذلك العالم الحصيف القدير ما به من نبالة واناة ومضاء في الراي والتدبير ما به من نزاهة وصفاء وفاء ومن سماح وخير ايها السادة الاولي اجتمعوا اليوم لمعني اوحاه سامي الشعور هل رايتم مجدا كاقرار احرار كبار بفضل حر كبير من يكون الرءيس والقوم انتم حسبه ان يكون صدر الصدور غاية الجاه في مكانته منكم وانتم ذءابة الجمهور
في ذلك الوقت، نشرت صحيفة «نيويورك تايمز» افتتاحية أشادت بشيرمان. وقالت: «صار السبيل الوحيد لاتفاق الولايات المتحدة حول البرامج المتنازع عليها مع كوريا الشمالية، ومنعها من الحصول على قدرات نووية، هو من خلال الدبلوماسية. يبدو أن كيم جونغ إيل صار على استعداد لتقديم التزامات تاريخية».
على الجانب الآخر، فإنه إذا زادت إيران تمويلها، بعد الإفراج عن أموالها المجمدة، فستكون «الشريك الأمني الرئيسي» لحكومة العراق، قبل الولايات المتحدة. وتستمع إيران بميزات أخرى لا تستمع بها الولايات المتحدة. وهي أنها لا بد أن تزيد إسهاماتها في انتخابات مجالس المحافظات في عام 2017، وفي الانتخابات البرلمانية في عام 2018. وتهدف إيران «ليس فقط لدعم المعتدلين والتكنوقراطيين والبيروقراطيين، مثل رئيس الوزراء الحالي حيدر العبادي، ولكن، أيضا، لتوسيع القاعدة الشيعية التقليدية». وأشار نايتز إلى أنه خلال الحملة الانتخابية البرلمانية عام 2010، قدر نائب الرئيس الأميركي جو بايدن أن إيران صرفت 100 مليون دولار لتعزيز سيطرة أنصارها في العراق على البلاد.
يوم الأربعاء الماضي، في مقابلة في تلفزيونه، «تلفزيون بلومبيرغ»، دافع عن «وول ستريت» (شارع المال في نيويورك). وقال: «يحب على الناس جمع المال. لكنهم لا يحبون تجار المال. لأن تجار المال، طبعا، يعرفون أسرار وطرق جمع ومضاعفة المال. لهذا، لا يحب الناس أصحاب البنوك. ولا أعتقد أن هناك أي حل لهذه المشكلة».