فرفعت «1» اليه امرأة اعتورتها مطالبة فى دار لها باطلة فسألها البينة وادعت ملك اليد الى شهود وشهادات معها وأحضرتهم عنده فاستزادها شهودا وكان يسكن الى شهادة أبى إبراهيم إسحاق بن الماجلى المعلم وكان له بأمرها علم وسألته إقامة الشهادة وهو ينكل عنها الى أن ضمنت له رشوة رباعيات على أدائها فشهد لها بذلك واتفق أن عثمن بادر بإمضاء تنفيذ الحكم بشهادة إسحاق وعمل على التسجيل لها بذلك وطلب إسحاق «6» ما ضمنته المرأة له فدفعته وأبت أن تعطيه ما ضمنته له ظنا بحقها وثقة أن الشهادة قد قامت وأنها لا تحتاج الى إسحاق ولا غيره وأحضر الحاكم إسحاق ليبدأ بشهادته على نفسه بإنفاذ الحكم للمرأة بشهادته فقال أعز الله الحاكم هذه الشهادة أنا راجع عنها لأمور قد أشكلت على منها وكان الحاكم قد حفظ على إسحاق فى الشهادة ما لا يجوز معه الرجوع فاستراب قصته وكشف عنها بالفحص الشديد فظهرت له القصة على وجهها فكان لا يقبل شهادته ولا شهادة غيره وخرج جماعتهم وأسقط شهادتهم، وصارت أكثر أحكامه جارية على الصلح وشك فيهم فلم تثنه اليهم رغبة ولا رهبة الى أن هلك بينهم وحضرته المنية فقال ليس بجميع البلد من يوصى اليه ودفع ديوانه الى رجل كان بها من الغرباء يعرف بالغضائرى من أهل القيروان وكان يزكيه وظهرت هذه القصة لأهل البلد فكانت إحدى وسائل ابن الماجلى فى إجلابهم واختيارهم له وتصييره حاكما عليهم وخطيبا لهم رغبة من بعضهم فى مظاهرته على ما يرجوه من الخيانة، وكان إسحاق على قولهم خفيف الوزن شديد الجهل كثير الإعجاب بتخلفه غير ركيز ولا مهيب ولا فى سمت القضاة وحسبك بمعلم برقجانى [37 ظ] جعل قاضيا، (10) وحدثنى رجل من المقيمين بها يعرف بأبى الحرث فحل بن فلاح اللهيصى ثم الكتامى ورأيته يخبر كثيرا من أخبار البلد أنه كان ورجل سماه بين يدى إسحاق بن الماجلى بعد أن ولى «24» الحكم بها يوما وهو فى
[ثم يعود حد الجزيرة] «1» فى سمت الشمال فيكون الى تكريت «2» الحد العراق وتكريت على دجلة وينتهى الحد منها مصاعدا على دجلة الى السن «3» مما يلى الجزيرة والى الحديثة والموصل ويصعد بصعود دجلة الى الجزيرة المعروفة بابن عمر ثم يتجاوزها الى آمد فيكون ما فى غربها من حد ارمينيه «4» ثم يعود الحد مغربا على البر الى سميساط ثم ينثنى الى مخرج «5» ماء الفرات فى حد الإسلام من حيث ابتدائه، ومخرج دجلة وإن كان من حدود بلد الروم فطويلا ما كان فى يد المسلمين وحيز «7» الإسلام من بعده بمراحل، وعلى شرقى دجلة وغربى الفرات مدن وقرى تنسب الى الجزيرة وهى خارجة عنها ونائية منها وسأذكرها بما يدل على حالها، (3) قد اتفق العلماء بمسالك الأرض وبعض الحساب المشار اليهم بعلم الهيئة فيما تواضعوه من صفات الأرض أنها مصورة بصورة طائر فالبصرة ومصر الجناحان والشأم الرأس والجزيرة الجؤجؤ واليمن الذنب وهذه حكاية ما رأيتها قط مقررة وإذا كان الأمر كذلك ففارس وسجستان وكرمان وطبرستان واذربيجان وخراسان ليست من الأرض ولا معدودة فى حسابها أم الأرض هو ما ذكروه دون غيرها وهذا قول يحتاج الى تقرير بفهم جامع وفكر صحيح ليقف على حق ذلك من باطله وموقع الجزيرة قريب مما قالوه إن وجب أن يكون الشأم رأسا لهذا الطائر وأظن قائل ذلك عنى «18» غير ما أرادوه وقصد سوى ما نقلوه ومتى أراد بذلك ديار العرب خاصة فهذه صفتها، (4) والجزيرة إقليم جليل بنفسه شريف كان بسكانه وأهله رفه بخصبه كثير الجبايات لسلطانه إذ كانت الأحوال والأموال والدخل على سلطانه
لوتلفت في كساء الكساءي وتلبست فروة الفراء وتخلت بالخليلواضحي سيبويه لديك رهن سباء وتكونت من سواد ابي الاس ود شخصا يكني ابا السوداء لابي اله ان يعدك اهل ال علم الا من جملة الاغبياء
قل لامير الطاهري الماجد نبهك اله علي المراشد ليس الجواد مشتري القصاءد بل الجواد مشتري المحامد من جاءر في مدحه وقاصد بل الجواد باذل المرافد لشاكر نعمته وجاحد يعطي العطايا ليس لعواءد لا كالمفيد طلب الفواءد يريغ بالمعروف حمد الحامد اراغة الباءع نقد الناقد اعلم فداك طارفي وتالدي ان الذي اثني برفد الرافد فقد جزاه بالصواع الزاءدواستويا علي قرار واحد
نبل الردي يقصدن قصدك فاحد قبل الموت حدك قد عد قبلك من راي ت ولست تلبث ان يعدك فدع البطالة والغوا ية جانبا وعليك رشدك فكاني بك قد نعيص ت وقد بكي الباكون فقدك وتركت منزلكالمشي د معطلا وسكنت لحدك وخلوت في بيت البلي وخلا بك الملكان وحدك وسلاك اهلك كلهم ونسوا علي الايام عهدك يتمتعون بما جمع ت ولا يرون عليه حمدك متمهدون وانت تح ت الرمس يرعي الدود جلدك قد سلموك الي الضري ح وسدوا بالترب خدك كم قد دفنت احبة حلوا محل النفس عندك انظر الي اهليهم فكذلك الباقون بعدك فانظر لنفسك مكملا فيما يحب اله جهدك ن
الكتان إذا ضمد به الموضع الألم وإما ما يرطب وينوم فتغور القوة الحسية ويترك فعلها كالمسكرات وإما مايبرد فيخدر مثل جميع المخدرات والمسكن الحقيقي هو الأول. الفصل الثاني والعشرون فيما يوجبه الوجع الوجع يحل القوة ويمنع الأعضاء عن خواص أفعالها حتى يمنع المتنفس عن التنفس أو يشوش عليه فعله أو يجعله متقطعا أو متواترا وبالجملة على مجرى غير الطبيعي وقد يسخن العضو أولا ثم يبرده أخيرا بما يحلل وبما يهزم من الروح والحياة. الفصل الثالث والعشرون أسباب اللذة هذه أيضا محصورة في جنسين: أحدهما: جنس ما يغير المزاج الطبيعي دفعة ليقع به الإحساس. والثاني: جنس ما يرد الاتصال الطبيعي دفعة وكل ما يقع لا لدفعه فإنه لا يحس فلا يلذ. واللذة حس بالملائم وكل حس فهو بالقوة الحساسة ويكون الإحساس بانفعالها فإذا كان بملائم أو بمناف كان لذة أو ألما بحسب ما يتأثر. ولما كان اللمس أكثف الحواس وأشدها استحفاظ لما قبله من تأثير مناف أو ملائم كان إحساسه الملائم عند ذوي الطبيعة الكثيفة أشد إلذاذا وإحساسه المنافي أشد إيلاما من الذي يخص قوي آخر. الفصل الرابع والعشرون كيفية إيلام الحركة الفصل الخامس والعشرون كيفية إيلام الاخلاط الرديئة الأخلاط الرديئة توجع إما بكيفيتها كما تلذع أو بكثرتها كما تمدد أو باجتماع الأمرين جميعا. الفصل السادس والعشرون كيفية إيلام الرياح الريح تؤلم بالتمديد. والريح الممددة إما أن تكون في تجاويف الأعضاء وبطونها كالنفخة في المعدة أو في طبقات الأعضاء. وليفها كما في القولنج الريحي أو في طبقات العضل أو تحت الأغشية وفوق العظام أو حول العضل بينها وبين اللحم والجلد أو مستبطنا العضو كما يستبطن عضل الصدر وسرعة انفشاشه أو طول لبثه وهو بحسب كثرة مادته وقلتها وغلظ مادته ورقتها واستحصاف للعضو تخلخله فحسب.
يكون من ورم أو ريح أو حصاة أو ضعف أو قروح. وقد يتبع أوجاعها ضعف الآستمراء وسقوط الشهوة والغثيان. وقد علمت علامات الأقسام المذكورة وعلاجاتها. وإذا اشتد الوجع فعليك بمثل الفلونيا وأقراص الكواكب وما يجري ذلك المجرى حتى يسكن الوجع ثم يعاود والأبزنات شديدة المنفعة في أوجاعها خصوصا إذا طبخت فيها الملينة المسكنة للوجع على ما ذكرناها في الأبواب وإن بنادق البزور مما لا بد منه في معالجات الكلية والمثانة لا سيما ذات القروح لكن استعمال البزور مع الوجع خطر لما يجذب وينزل. والمخدرات أيضا يوجب الحزم اجتنابها فليقتصر على الماء الفاتر في التسكين من غير تطويل في الآستعمال يؤدي إلى المقالة الثانية في أورام الكلية وتفرق اتصالها فصل في الأورام الحارة في الكلية والدبيلة فيها الأورام الحارة في الكلية قد تختلف في المادة فبعضها يكون من دم غليظ وبعضها من دم رقيق صفراوي. وقد تختلف بحسب أمكنتها فيكون بعضها في جرم الكلية وبعضها إلى جانب التجويف وبعضها إلى جانب الغشاء المجلل لها وأيضا بعضها إلى مجرى الحالب وبعضها إلى جهة الأمعاء وبعضها إلى جهة الظهر وبعضها إلى جهة المجرى
كل واحد جزء يدق وينخلج وينقع المر يوما وليلة بمثلث ويخلط الجميع ويعجن بعسل منزوع الرغوة ويرفع في إناء ويستعمل. وفي نسخة أخرى بدل السنبل ناردين. دواء الكركم من صنعة جالينوس: ينفع من الأوجاع العتيقة التي تكون في الكبد والطحال من البرد والغلظ ويفتح السدد العارضة في جميع الات الغذاء ويطرد الرياح الغليظة عنها ويدر البول وينفع من جميع أوجاع الكل والمثانة والرحم العارضة من المواد الغليظة ومن الصلابة التي تكون فيها ومن الاستسقاء. أخلاطه: يؤخذ من الزعفران. وزن إثني عشر درهما ومن الفو والمو من كل واحد أربعة دراهم ومن السنبل ستة دراهم أنيسون ودوقو وأسارون وراوند صيني وفطراساليون من كل واحد أربعة دراهم ومن القسط والسليخة وفقاح الأذخر وحب البلسان من كل واحد وزن درهم ومن الفوة درهمين ومن عصير السوس والغافت والجعدة وسقولوقندريون من كل واحد ثلاثة دراهم ومن دهن البلسان نصف أوقية ومن المر وزن أربعة دراهم وفي نسخة أخرى بدل حب البلسان حب البان درهم كبر رومي وزن ثلاثة دراهم يدق وينخل ويعجن بعسل بعد أن يلت بدهن البلسان الشربة وزن درهم بشراب العسل. صنعة دواء اللك الأكبر: ينفع منافع دواء الكركم ويفتت الحصا. أخلاطه: يؤخذ ثمانية دراهم من لوز مر مفشر دارصيني وساذج وقرنفل من كل واحد خمسة دراهم كمافيطوس ومو وفو ومر وزوفا يابس من كل واحد أربعة دراهم سنبل إثنا عشر درهما دوقو وبزر الكرفس وفطراساليون وكمون كرماني وزنجبيل من كل. واحد ثمانية دراهم جنطيانا زراوند مدحرج من كل واحد سبعة دراهم زعفران ثلاثة دراهم أسارون سبعة دراهم فوة خمسة عشر درهما حب البلسان وسليخة ومصطكى وقصب الذريرة ومقل من كل واحد سبعة دراهم رب السوس إثنا عشر درهما ونصف راوند خمسة عشر درهما جعدة وأذخر من كل واحد ثلاثة دراهم فلفل وقسط من كل واحد عشرة دراهم سيساليوس دهن البلسان من كل واحد ثلاثة دراهم ونصف تدق اليابسة وتنخل ويذاب ما يذاب بالشراب الريحاني ويعجن بالعسل بقدر الكفاية والشربة كالبندقة بما يصلح من الأشربة. صنعة دواء اللك الأصغر: ينفع من ضعف الكبد والمعدة وبردهما وصلابتهما وصلابة الطحال ويفتح السدد. أخلاطه: يؤخذ اللك وقسط وحب الغار وترمس وحلبة وفلفل ومن كل واحد درهمان راوند ثلاثة دراهم عسل بقدر الكفاية الشربة وزن درهم بماء طبيخ الأفسنتين وفي نسخة بدل حب الغار فقاح الأذخر.
بكيت علي شحادة يوم ولي فيا لخطب في الحر الاريب وفي الذهب الاديب اذا استمدت معارفه وفي السن الخطيب من النفر الاولي عاشوا كراما وبروا في الشهادة والمغيب وربوا من نموه علي خصال غوال في النجيبة والنجيب
الياس دم وبديعة مثلي مصافاة وبر واختر اعز بني الحمي لصهر ان تختر لصهر من كل كفوء بالخصال لذات اخلاق وطهر فيكون حول نظام شمسك حيث دار نظام زهر عمر يضاعف هكذا في الخير يسوي الف عمر له في حفل الزفاف وروعة اليوم الاغر اوديت في ثوب العروس كانه لمحات در بخيوطه المتالقات تماسكت قطرات فجر جليت محاسنها به ونسيمها نفحات عطر نعم الهدي لنا به فطن كريم الاصل حر
وكتب حسين علي الثواب: «جد تعبنا من الحضانات. كل سبوع أدفع 210 دولار. المكافأة ما تكفي. عشان الحصانات غالية واجد».
وأصدر خبراء في معهد واشنطن للشرق الأدنى تقارير تفصل نوايا إيران لاستغلال الأموال المجمدة، عندما يرفع الحظر عنها، للتدخل في الشؤون الداخلية لدول المنطقة. وكتب أندرو تابلار الآتي عن دعم إيران لنظام الأسد: «إذا زادت طهران تمويل حليفها في دمشق، فإنها ستحسن كثيرا احتمالات بقائه لفترة طويلة، لكن، سيكون ذلك بصورة متناقصة». وأضاف: «تقدر الالتزامات الحالية لإيران في سوريا بما يقدر بعدة مليارات من الدولارات كل عام. وستستخدم إيران أي مصادر نقدية جديدة في كل شيء لدعم نظام الأسد: النفقات العامة، الصرف البيروقراطي، الحفاظ على الجيش الذي يتقلص تدريجيا، ودعم سعر صرف الليرة السورية».