لا يخطءني منك لوزينج اذا بدا اعجب او عجبا لم تغلق الشهوة ابوابها الا ابت زلفاه ان يحجبا لو شاء ان يذهب في صخرة لسهل الطيب له مذهبا يدور بالنفخة في جامه دورا تري الدهن له لولبا عاون فيه منظر مخبرا مستحسن ساعد مستعذبا كالحسن المحسن في شدوه تم فاضحي مطربا مضربا مستكثف الحشو ولكنه ارق قشرا من نسيم الصبا كانما قدت جلابيبه من اعين القطر الذي قبا يخال من رقه خرشاءه شارك في الاجنحة الجندبا لو انه صور من خبزه ثغر لكان الواضح الاشنبا من كل بيضاء يحب الفتي ان يجعل الكف لها مركبا مدهونة زرقاء مدفونة شهباء تحكي الازرق الاشهبا انتم اناس باياديكم وطيبت حتي صبا من صبا وعزة المعروف في ذله يا رب جد لكم في العلي وانتقد السكر نقاده وشاوروا في نقده المذهبا اني تاملت له كنية ولا اذا الضرس علاها نبا
عدوك من صديقك مستفاد فلا تستكثرن من الصحاب فان الداء اكثر ما تراه يحول من الطعام او الشراب اذا انقلب الصديق غدا عدوا مبينا والامور الي انقلاب ولو كان الكثير يطيب كانت مصاحبة الكثير من الصواب ولكن قل ما استكثرت الا سقطت علي ذءاب في ثياب فدع عنك الكثير فكم كثير يعاف وكم قليل مستطاب وما الج الملاح بمرويات وتلقي الري في النطف العذاب
تناسيت امري واطرحت حقوقي وعاديت بري واصطفيت عقوقي ما ذاك الا اني سهم نصرة فنحو العدا نصلي ونحوك فوقي اتغفل ري بعدما قد غرستي قديما وساخت في ثراك عروقي ولاحت بروق منك اخلف رعدها علي اني ما اخلفتك بروقي
عد عن دار وعن جار ظعن وادع لجلي كريم المتحن يابا عبد الاله المرتجي لمعالي ياحسين بن الحسن وارث النجدة عن ذي نجدة عبد اله بها دون الوثن عن امير المءمنين المرتضي لكتاب اله حقا والسن مرتضي اوصي اليه مصطفي وامين لم يخالف مءتمن لك من ميراثه نجدته وتقاه وهداه في المحن نجدة يوجد فيما دونها منعة الجار وادراك الاحن ليس لي دونك ود يقتني لا ولا ودونك شكر يحتجن انت من اصبحت في ذمته لابالي بمعاداة الزمن انت لي في الجانب الجدب حيا انت لي في الجانب القفر سكن كل يوم لك عندي ناءل لي به عندك شكر مرتهن وقليل كل شكر حسن في الذي تسديه من فعل حسن لاتكاتم بالذي اوليتني ان ماسرت منه قد علن لو وزنا بالذي اوليتنا شكر اهل الارض طرا ماتزن لك عرف لم يحط شكري به جل ركنا حضن ان يحتضن كيف لا يسدي الذي اسديته حامل في المجد اثقال المءن من ابوه لاخي الوحي اخ وابن عم وصي وختن يابني عم النبي المصطفي حبكم ينفي عن المرء الظن سلم المولد والدين معا لمواليكم ولو خاض الفتن ان له علينا منا حبكم شكر لهاتيك المن انتم من لم يرد معطي الهدي غير ود الناس اياكم ثمن وحقيقون بذاكم انتم ياهداة الناس قدما لسن ياغيوث الناس في المحل اذا كلكل الازمة ارسي وطحن ان سالناكم وسالنا بكم لم تكونوا مثل اطلال الدمن بل جلا اله بكم عنا العمي ونفي اله بكم عنا الحزن يوجد العلم لديكم والهدي ابد الدهر جميعا في قرن عندكم في كل هم فرج معقب من كل تسهيد وسن جمح الحمد اليكم اذ جري ثم وافاكم فاضحي قد حرن رب فرد منكم في دهره قد كساه اله انواع الزين شكس بالعرض سمح بالهي ضيق في دينه رحب العطن ذي وقار في ذكاء وحجي في بهاء وحياء في لسن ثاقب الجمرة ان حركته وتري الحلم عليه ان سكن كالحسين المتناهي فضله وان اغتاظ حسود واضطغن ان يوال الدهر اعداء لكم فهم فيه كمين قد كمن خلعوا فيكم عذار المعتدي وغدوا بين اعتراض وارن فاصبروا يهلكهم اله لكم مثل ماهلك اذواء اليمن ذا رعين ثم اردي بعده ذا نواس ثم اردي ذا يزن كم اري اله بقوم عبرة عند اجرارهم فضل الرسن قرب النصر فلا تستبطءوا قرب النصر يقينا غير ظن ومن التقصير صوني مهجتي فعل من اضحي الي الدنيا ركن لا دمي يسفك في نصرتكم لا ولا عرضي فيكم يمتهن غير اني باذل نفسي وان حقن اله دمي فيما حقن ليت اني غرض من دونكم ذاك او درع يقيكم او مجن اتلقي بجبيني من رمي وبنحري وبصدري من طعن ان مبتاع الرضا من ربه فيكم بالنفس لا يخشي الغبن قلت لناهي عن حبكم ان حبي لهم اوفي الجن فانصرف عني حسيرا خاسءا شجني فيهم ولناس شجن واله عن عذلك سمعا قد مرن ودع العدل فسمعي قد مرن شهد اله وميل خالص صدق الظاهر منه مابطن بموالاة لكم صادقة سلكت مسلك روح في بدن فهي لي مادمت حيا ملبس ومتي ما مت كانت لي كفن واري فقري وحبيكم غني وهزالي مع وديكم سمن فطن تبصر اسرار العلا حين لاتنفذ ابصار الفطن برني معروفكم قبل ابي وغذاني بركم قبل البن ومتي اختل ابن روميكم
بإفراط فإنه يحفظه مدة أكثر إلا أنه يجعله آخر الأمر أبرد مما ينبغي. وأنت تفهم من هذا أن الاعتدال أو الصحة أشد مناسبة للحرارة منها للبرودة فهذه هي الأربع المفردة.
البدن كله كما يكون في الحميات وفي ابتداء نوائب الحميات وأما امتلاء مفرط في البدن أو خاصة في الرأس كما يكون عقيب القيء العنيف وكما يكون عقيب صدمة أو ضربة. وقد يكون ذلك لا سبب اضطراب الحركة بل بسبب مادة لزجة تتحلل ريحا يسيرا فيدوم ذلك وقد يكون لشدة الخوي وذلك أيضا لاضطراب يقع في الرطوبات المبثوثة في البدن الساكنة فيه إذا لم تجد الطبيعة غذاء فأقيلي عليها تحللها وتحركها وربما حدث الدوي والطنين عقيب أدوية من شأنها أن تحبس الأخلاط والرياح في نواحي الدماغ. وسبب هذا الدوي ربما كان في الأذن نفسها وربما كان لمشاركة المعدة وأعضاء أخرى ترسل هذه الرياح إليها. العلامات: أما المواصل الدائم منه فالسبب فيه متسكن في الرأس فإن كان يسكن ثم يهيج بحسب امتلاء أو خوى أو حركة وعند اشتداد حر أو برد فهو بمشاركة ثم هيئة الصوت تدل عليه فإنه يكون تارة كأنه صوت شيء يغلي إلى فوق وأكثره بمشاركة البدن أو المعدة أو كأنه صوت شيء يدور على نفسه وكحفيف الشجر فذلك يدل على استكان ريح فإن كان هناك حمى ووجع أدى إلى قشعريرة دل على اجتماع قيج وإذا كان تكوينه على سبيل تولد بعد تولد خفي متصل فهو لخط لزج وأما الذي لذكاء الحس فيدل على فقدان أسباب الرياح والامتلاء وبقاء السمع وهيجانه عند الخوى والجوع. وأما الكائن عن يبوسة فيكون عقيب الاستفراغات والحميات والكائن عن ضعف فتعلمه من الإفراطات الماضية وربما كان من مزاج حار فيكون دفعة ومع التهاب والبارد بالخلاف. المعالجات: جميع هؤلاء يجب أن يجتنبوا الشمس والحمام والحركة العنيفة والصياح والقيء والامتلاء وأن يلينوا الطبيعة أما الكائن بالمشاركة فيجب أن يقصد فيه فصد العضو الفاعل له وخصوصا المعدة فتنقى ويقصد الدماغ والأذن فيقويان أما الدماغ فبمثل دهن الآس وأما الأذن فبمثل دهن اللوز ونحوه وينظر في ذلك إلى المزاج الأول ويقصد لمعونته على القولين المعلومين وكذلك الكائن من الامتلاء فيجب أن ينقى البدن أو الرأس بما يعلم ويلطف التدبير. وأما البحراني فلا يجب أن يحرك فإنه يزول بزوال الحمى. وأما الكائن لذكاء الحس فمن الناس من يأمر فيه بالمخدرات مثل دهن الورد المطبوخ بالخل المذكور أمره مع قليل أفيون أو الممزوج بدهن البنج أو الشوكران مسحوقا بجندبيدستر بدهن. وأصلح ما أمروا به أن يؤخذ حب الصنوبر وجندبيدستر ويسحقن في خل ويقطر. وأما الكائن عن قيح فيعالج بعلاج
الفن الثالث تشريح العين وأحوالها وأمراضها وهو أربعة مقالات المقالة الأولى أحوال العين والرمد فصل في تشريح العين فنقول: قوة الإبصار ومادة الروح الباصر تنفذ إلى العين من طريق العصبتين المجوفتين اللتين عرفتهما في التشريح وإذا انحدرت العصبة والأغشية التي تصحبها إلى الحجاج اتسع طرف كل واحد منهما وامتلأ وانبسط اتساعا يحيط بالرطوبات التي في الدقة التي أوسطها الجليدية وهي رطوبة صافية كالبرد والجليد مستديرة ينقص تفرطحها من قدامها استدارتها وقد فرطحت ليكون المتشنج فيها أوفر مقدارا ويكون للصغار من المرئيات قسم بالغ تتشنج فيه ولذلك فإن مؤخرها يستدق يسيرا ليحسن انطباقها في الأجسام الملتقمة لها المستعرضة المستوسعة عن دقة ليحسن التقامها إياها وجعلت هذه الرطوبة في الوسط لأنه أولى الأماكن بالحرز وجعل وراءها رطوبة أخرى تأتيها من الدماغ لتغذوها فإن بينها وبين الدم الصرف تدريجا. وهذه الرطوبة تشبه الزجاج الذائب ولون الزجاج الذائب صفاء يضرب إلى قليل حمرة. أما الصفاء فلأنها تغذو الصافي وأما قليل حمرة فلأنها من جوهر الدم ولم يستحل إلى مشابهة ما يغتذي به تمام الاستحالة وإنما أخرت هذه الرطوبة عنها لأنها من بعث الدماغ إليها يتوسط الشبكي فيجب أن تلي جهته وهذه الرطوبة تعلو النصف المؤخر من الجليدية إلى أعظم دائرة فيها وقدامها رطوبة أخرى تشبه بياض البيض وتسمى بيضية وهي كالفضل عن جوهر الجليدية وفضل الصافي صاف ورضعت من قدام لسبب متقدم ولسبب كالتمام. والسبب المتقدم هو أن جهة الفضل مقابلة لجهة الغذاء والسبب التمامي هو أن يدرج حمل الضوء على الجليدية ويكون كالجنة لها ثم أن طرف العصبة يحتوي على الزجاجية والجليدية إلى الحد الذي بين الجليدية والبيضية والحد الذي ينتهي عنده الزجاجية عند الإكليل
والماء البارد والفواكه الباردة والهندبا والقثاء والخوخ الذي ليس بشديد المائية فيستحيل إلى الصفراء والخس والأرز والعدس والكزبرة الرطبة بالخل والقرع وما أشبه ذلك مخلوطة بالكافور والصندل والورد إن احتيج إلى ذلك. ويسقون أيضا أقراص الطباشير وخصوصا إذا كان هناك اختلاف مراري ويغذون بالبيض السليق في الخل والعدس وبالرمانية والسماقية والحصرمية. واللحم الذي يرخص لهم فيه هو لحم الطيهوج والدراج والفراريج. فإن لم تبلغ حرارتها إنهاك القوة فأغذهم بالباردة الغليظة مثل قريص السمك الطري وقريص البطون وكل ما فيه قبض أيضا. ورب الخشخاش وشرابه نافع من ذلك جدا. ومما ينفعهم التضميد بالمبردات وربما ضمدت معدتهم بمثانة منفخة منفشة قد ملئت ماء باردا وإذا ضمدت المعدة بالأضمدة المبردة فتوق أن تبرد الحجاب بها أو الكبد تبريدا يضر بأفعالها فإنه كثيرا ما عرض من ذلك آفة في النفس وبرد في الكبد. فإن حدست شيئا من هذا فتداركه بدهن مسخن يصب على الموضع ويكمد به واجعل بدل الأضمدة مشروبات. فصل في معالجات سوء المزاج البارد في المعدة إن كان هذا المزاج خفيفا اقتصر في علاجه على أقراص الورد التي نقع فيها الأفسنتين والدارصيني بطبيخ الكمون والنانخواه المطبوخين في إناء زجاج نظيف والنانخواه له منفعة عظيمة في ذلك وإن كان أقوى من ذلك فلا بد من استعمال المعاجين القوية الحارة والبزور الحارة والفلافلي والترياق والمثروديطوس بالشراب والشجربنا بميبة والكموني والأميروسيا والفنداريقون ودواء المسك ومعجون الاصطمحيقون. والكندري ينفع في ذلك حيث تكون الطبيعة لينة. ويجب أن يسقى أمثال هذه في سلاقة السنبل والمصطكي والأذخر وما أشبه ذلك. والزنجبيل المربى نافع لهم. وأيضا أقراص الورد مع مثله عود وأيضا الفلافلي بالشراب فإنه شديد الإسخان للمعدة ويستدل على غاية تأثيره بالفواق. ويجب أن يستعمل الحلتيت والفلفل في الأغذية فإنهما كثيرا النفع من ذلك. والنوم أيضا من أنفع الأشياء لهم. ومن الأدهان النافعة في تمريخ المعدة دهن البالونج ودهن الحناء ودهن السوسن ودهن المصطكي جعل فيه شحم الدجاج. وإن احتيج إلى فضل قوة جعل فيه أشق ومقل. وإن احتيج إلى أقوى من ذلك فدهن القسط ودهن البان والزئبق. ومن سائر المسوخات مثل شراب السوسن مع العود والمسك والعنبر ومن البزور الحلبة وبزر الكرفس والخطمي. وربما نفع وضع المحاجم على المعدة في الأوجاع الباردة منفعة شديدة. واعلم أن تسخين الأطراف يؤدي إلى تسخين المعدة عن قريب وأنت تعلم ذلك. فصل في علاج سوء المزاج الرطب للمعدة يعالج بالناشفات والمقطعات وما فيه مرارة وحرافة بعد أن تخلط بها أشياء