إيضاح ما يوجد من الأسماء والنصوص فى صورة ديار العرب، قد كتب فى زاويتى الصفحة العليايين المغرب والشمال، ورسم فى هذا القسم نهر النيل وتحت ذلك الرسم النص الآتى نواحى مصر واعمالها والصعيد الاعلى ومساكن البجه واعمال دنقله وعلوه وهما مدينتان وعلى النهر من المدن الفسطاط والجيزة وبينهما الجزيره ثم اسوان، وبين النيل وبين ساحل البحر العلاقى، ويقرأ على ساحل البحر فى أسفل أيسره بلد الزنج ونواحيه، مفازة بين الزنج والحبشة، بلد الحبشة ثم بربره ثم قرب منتهى الساحل الفوقانى عيذاب «18» ثم جزائر بنى حدان، ثم عند منتهى البحر القلزم، وفى البحر من الجزائر سنجله «19» ، سواكن، باضع، زيلع، وعلى ساحل البحر من الجانب المقابل يلى القلزم من المدن رايه «21» ، ايله، عينونه، طبا، الجار، جده، السرين، حلى، الحمضه، عثر، الشرجه، الحرده، غلافقه «22» ، المخا،
الرساتيق الى المدينة ويعرف هذا النهر [بنهر] «1» غاوخواره وتفسيره أكل «20» البقر وهو نهر عرضه نحو خمسة أبواع وعمقه نحو قامتين يحمل السفن، ويتشعب من غاوخواره بعد أن يجرى خمسة فراسخ نهر يسمى كزنه «3» فيعمر به بعض الرساتيق، وليس للعمارة على شط جيحون من نحو الطاهرية الى هزار اسب كبير عرض ويعرض الماء بهزار اسب فيصير نحو مرحلة الى مقابل المدينة ثم لا يزال يضيق حتى يصير بالجرحانية نحو فرسخين ثم ينتهى الى قرية تسمى كيث «7» على خمسة فراسخ من كركانج «21» وهى قرية بقرب جبل وليس فى العرض عمارة غيرها ووراء هذا الجبل المفازة، ومن هزاراسب الى سائر ما على غربى جيحون أنهار كثيرة منها [نهر] «9» هزاراسب يأخذ من جيحون مما يلى امل وهو نحو نصف غاوخواره «10» وتعمل فيه السفن، ثم على نحو فرسخين من هزاراسب نهر يعرف بكردران خواش وهو أكبر «12» من نهر هزاراسب، واليه نهر خيوه وهو نهر [أكبر] من كردران خواش وتجرى [فيه السفن الى خيوه، وبعده نهر مذرى «13» وهو أكبر من غاوخواره مرتين تجرى] «14» فيه السفن الى مذرى ونهر خيوه على نحو ميل من نهر مذرى، [ومن نهر مذرى] «15» الى نهر وذاك وتجرى فيه أيضا السفن الى الجرجانية وبين نهر وذاك «16» ونهر مذرى نحو ميل ومن نهر وذاك الى مدينة خوارزم نحو فرسخين، وأسفل من المدينة فى ناحية الجرجانية «18» نهر يسمى بوه فيجتمع ماء بوه «22» وماء وذاك فى حد قرية تعرف باندرستان «19» أسفل منها الى ما يلى الجرجانية «23» [ووذاك أكبر من بوه وتجرى
نوقد قريش «1» وسونج «20» من رستاق خزار واسكيفغن أيضا من رستاق خزار، ويرتفع بكش من الملح المستخرج «2» من الأرض ما يحمل الى كثير من آفاق خراسان وفى جبالها العقاقير الكثيرة وبها يسقط الترنجبين ومنها بغال ما وراء النهر ويجلب الى أقطار خراسان منها الفره الجياد، ولها رساتيق ذات سوائم ونتاج ومن رساتيقها «5» رستاق كشك «21» ورستاق بوزماجن «22» ورستاق سيام ورستاق ارغان «6» ورستاق خروذه «23» ورستاق خزارروذ «24» ورستاق خزار ورستاق سورروذه «7» ومنكوره «25» الدخلة ومنكوره الخارجة ورستاق مايمرغ «8» وهذه جميع رساتيق كش، (35) ونسف مدينة لها قهندز خراب وربض له أربعة أبواب فباب منها يدعى باب النجارية وباب يسمى باب سمرقند وباب يسمى باب كش [133 ظ] وباب غوبذين «11» وهى مدينة على مدرج طريق بخارا الى بلخ فى مستواة والجبال منها على مرحلتين فيما يلى كش والذي بينها وبين جيحون مفازة لا جبل فيها، ولها نهر واحد يجرى فى وسط المدينة وهو مجمع مياه كش فيصير «14» منها هذا النهر [فيسرع الى العراء] «26» ودار الإمارة «27» على شط
يا ذا الذي لو هجاه مادحه عوقب هلا يثاب بالمدح تعتده بهرج المديح ولا تعتده هاجيا كمتدح مطرح الشعر في مداءحه وفي الاهاجي غير مطرح كلا ولكنها يد خلقت لنكر لا لعارفات والمنح
رايتك بينا انت خل وصاحب اذا انت قد وليتنا ثانيا عطفا فانك اذ احني حنوك معقب بعادا لمن باذلته الود والعطفا لكالقوس احني ما تكون اذا حنت علي السهم اناي ماتكون له قذفا
بلغ البغاة علي حيث ارادوا واله كاءدهم بما قد كادوا وهو الشهيد علي اني لم اقل بعض الذي قد ابداوا واعادوا وهب السعاة اتوا بحق واضح اين الكرام ابدلوا ام بادوا اين الذي قد عودوا من عفوهم عن من يزل حلومهم واعتادوا عفو الملوك عن الهجاة مداءح مدحوا نفوسهم بها فاجادوا مدحوا نفوسهم بحلم راجح لولا عواءد مثله ما سادوا ولقد ابوا الا العقاب فقادهم نحو التطول خيمهم فانقادوا وهبوا لجانبها الذنوب واقسموا ان لو يعود الي الذنوب لعادوا ولما رضوا بالعفو عن ذي زلة حتي انالوا كفه وافادوا منوا عليه وشيدوا من ذكره وبمثلها رفعوا البيوت وشادوا ولءن هم منوا عليه لقد شفوا منه النفوس بمنهم واقادوا قطعوا لسان سفاهفاستوثقوا منه واما عن اذاه فحادوا فاذا هم قد عاقبوه وقد عفوا عنه لقد فعلوا الجميل وزادوا
بلبوس: الماهية: بصل مأكول صغار يشبه بصل النرجس وورقه يشبه ورق الكراث ووروده يشبه البنفسج ومنه نوع يهيج القيء. وقال قوم: إنه الزيز وقال قوم لا بل هو من جنس الطلخبياز وهو يشبه أن يكون أناعيس هو فلتنقل معانيه إلى ههنا. الطبع: طبعه قريب من طبع البصل ولعله يابس في الأولى مع رطوبة فضلية. الأفعال والخواص: منفخ يفرق ويخشن اللسان. الزينة: يطلى على الكلف خاصة في الشمس فينفع وكذلك ينفع لآثار القروح وهو يخشن الحنك واللسان ويطلى مع صفرة البيض على الثآليل ومع السكنجبين على القروح اللبنية نافع. الجراح والقروح: يقال أنه إذا شوي مع رؤوس سمك الصير وذر على قروح الذقن قلعها. آلات المفاصل: إذا اتخذ منه ضماد مع الخل كان صالحا لدهن أوساط العضل ويضمد للنقرس وأوجاع المفاصل ويضمد وحده لالتواء العصب وهو ضماد لشدخ الظفر والأذن ونحوه ويضمد به مع السويق. أعضاء الرأس: هو دواء للحزاز وقروح الرأس ويطلى على الشجاج التي لم تهشم ويخلط مع صفرة البيض فيطلى. أعضاء العين: يستعمل وحده ومع صفرة البيض للطرفة وإذا أضيف إليه الخل كان دواء جيدا للغرب وأورام الماق. أعضاء الغذاء: الحلو الأحمر منه جيد للمعدة يضمد به مع العسل لأوجاع المعدة والمر أجود ويهضم الطعام ويكثر غذاؤه به وإن لم يكن غذاء محمودا لا سيما نيئه وإذا لم يستمرأ مغص ونفخ. أعضاء النفض: يهيج الباه. بزر قطونا: الماهية: هو لونان شتوي وصيفي والشربة من أيهما كان وزن درهمين. الاختيار: أجوده المكتنز الممتلىء الذي يرسب في الماء. الطبع: بارد رطب في الثانية. الأفعال والخواص: المقلو منه ملتوتا في دهن الورد قابض ويسكن الصداع ضمادا بالخل وهو غاية جدا.
الحرارة وبالهواء الحار وينطلون على أنفسهم مياها طبخ فيها مثل المرزنجوش والشبث والنمام ويدلكون بما ذكرنا مما يجلو المسام ويرخيها ويؤخرون التمريخ إلى أن يتعرقوا أو يتدلكوا ويستحموا بالماء الحار جدا ويجب أن يتقدم الاستحمام بالماء. الاستحمام بالهواء ثم يتمرخون بأدهان موسعة للمسام ويصب على رؤوسهم أيضا مثل دهن الشبث والخيري والبابونج ويغذون بأغذية خفيفة ويعطرون ويسقون شرابا أبيض رقيقا أو ممزوجا وهو خير لهم من الماء لما فيه من التعريق والإدرار والتمريخ بالدهن لأصحاب التعب أنفع منه لأصحاب الاستحصاف. فصل في حمى يوم استحصافية من المياه القابضة إنه قد يعرض لمن يستحم من المياه القابضة مثل ما يغلب عليه قوة الشب أو الزاج أن يشتد تكاثف مسامهم الظاهرة فتحتقن أبخرتهم ويعرض لهم ما قلنا مرارا وكثيرا ما يؤدي إلى العفونة. العلامة: يدل عليها السبب وما يشاهد من قحولة الجلد كأنه مقدد أو مدبوغ وكما يمس جلدا مغموسا في ماء الزاج ويكون الحال في تزيد الحرارة بعد زمان من مس اليد كما في غيره مما يعرض من سدد المسام والنبض يكون أضعف وأصغر وأشد سرعة والبول أشد بياضا ورقة كبول الشاة ولا يكون في أبدانهم ضمور ولا في أعينهم غؤر. العلاج: يجب أن يعالجوا بقريب من علاج من قبلهم إلا أنهم لا يسقون الشراب إلا بعد ثقة من شدة توسع المسام إلا أن يكون الاستحصاف قليلا فربما فتحه الشراب ويجب أن يكون تلطيف تدبيرهم أكثر ولبثهم في هواء الحمام واستحماماتهم بالماء الحار أكثر ويجب أن يؤخر تمريخهم أكثر. فصل في حمى يوم شربية قد يحدث من الشرب حمى يوم وعلاجهم علاج الخمار وربما احتيج إلى إطلاق بماء الفواكه ونحوه وإلى فصد وقيء ويتجنبوا الشراب أسبوعا وخصوصا إذا دام صداعهم ويجب أن يدخلوا الحمام بعد الانحطاط. فصل في حمى يوم غذائية الأغذية الحارة قد تفعل حمى يوم وكما أن الشمسية في أكثر الأمر دماغية وفي روح نفساني والحمامية قلبية وفي روح حيواني فإن الغذائية كبدية وفي روح طبيعي وعلاجها الإدرار بالمبردات المعروفة. ولا حاجة بنا أن نكرر ذلك وإطلاق الطبيعة بمثل الشيرخشت والتمر الهندي وإصلاح الكبد أول شيء بمثل ماء الهندبا والبقول والسكنجبين والأضمدة المبردة من الصندل والكافور وماء الورد
ومن الأغذية الموافقة للمعدة المعافية لضعفها على ما شهد به جالينوس الجلود الداخلة من قوانص الدجاج. وترك الجماع نافع في تقوية المعدة جدا. ومن التدبير الموافق لأكثر المعد استعمال القيء في الشهر مرتين حتى لا يجتمع في المعدة خلط بلغمي وأسهل ذلك القيء بالفجل والسمك يؤكلان حتى إذا أعطشا جدا شرب عليهما السكنجبين العسلي أو السكري بالماء الحار وقذف. ولا يجب أن يزداد على ذلك فتعتاد الطبيعة قذف الفضول إلى المريء. واعلم أن القيء السهل الخفيف الغير العنيف ولا المتواتر في وقت الحاجة شديد المنفعة. ومن التدبير الموافق لأكثر المعد الاقتصار من الطعام على مرة واحدة من غير امتلاء في تلك المرة. وأما المسهلات فأوفقها لهم الصبر والأفسنتين حشيشا لا عصارة فإن العصارة تفارق العفص المحتبس في الحشيشة وقد يوافق المعدة من الأنقال الزبيب الحلو لما فيه من الجلاء المعتدل وهو مما يسكن به التلذيع اليسير الذي يعرض للمعدة بجلائه. وأما التلذيع الكثير فيحتاج إلى أقوى منه وحب الآس نافع للمعدة والكبر المطيب أيضا. ومن البقول الخس للمعدة التي إلى الحرارة وكذلك الشاهترج والكرفس عام النفع وكذلك النعنع والراسن المربى بالخل. ومما يوافق المعدة بالخاصية ويوافق المريء أيضا الحجر المعروف باليشب إذا علق حتى يحاذي المعدة أو اتخذت منه قلائد فكيف إذا أدخل في المعاجين أو شرب منه وزن نصف درهم فإنه نافع جدا.
خامسا: «رأي بلومبيرغ» (افتتاحيات): مثل افتتاحيات الصحف. يكتبها عمالقة الرأي في الولايات المتحدة. ويترأسها ديفيد شيبلي، رئيس سابق لقسم الافتتاحيات والآراء في صحيفة «نيويورك تايمز».
لكن، كانت آخر ليالي ستيوارت أبعد ما تكون عن الهدوء. كانت أكثر لياليه صخبا في برنامجه اليومي الذي اشتهر بالصخب كل ليلة.
وفي إجابة على سؤال عن «تعقيدات الضربات الجوية»، قال ديفيز بأن هناك مجموعتين: تحالف أميركي مع أستراليا، كندا، الدنمارك، فرنسا، الأردن، هولندا، بريطانيا فوق العراق، وتحالف أميركي مع البحرين، كندا، الأردن، السعودية، الإمارات، فوق سوريا.