عجبا اري ولعل اعجب ما يري دنيا الخلاءق تنبري لفداء لماحة لغيب شاعرة به حتي ليحضرها الخفي الناءي تلك الرواعي كل اخضر ناعم من كل ناعمة الخطي ملساء من بث فيها وهي تقني قزها من بذلها اعمارها بسخاء ان الذي تقضي شهيدة نسجه لك فيه سعد وامتداد بقاء
هي بيعة شيدت علي اس الهدي من فضل خير مشيد ومءس كيرلس راعي الرعاة المجتبي مهدي نفاءسه وهادي الانفس كثرت ماثره وهذي بعضها ما تحلي بالطراز الانفس عنوانها المزدان باسم سميه فيه القبول لدي المقام الاقدس فليجعل البركات في تاريخها ربي بظل شفيعها كيرلس
يا حسنها حين تجلت علي عبادها في عزة لا ترام بين نجيمات بدت حولها لها رفيف القطارت السجام تسقي عيون الناس شبه الندي من نورها الصافي فتشفي الاوام كانما الزهراء ما بينها مليكة في موكب ذي نظام والقوم جاثون لدي حسنها سجود حب صادق واحتشام مطهروا الايمان من شبهة منزهو الصبوة عن كل ذام لا كافر منهم ولا ملحد ولا جحود خافر لذمام ما اكرم الدين علي اهله اذا التقي فيه التقي والهيام وكان منهم رجل يعتلي منصة نصت له من امام شاعرهم وهو لسان الهدي بينهم وهو عليهم امام يسمعهم من وحيه منشدا شعرا له في النفس فعل المدام فقال منهم رجل صالح ثار به الشوق وجد الغرام يا شاعر الوحي ونور التقي الا لقاء قبل يوم الحمام قد برح الوجد باكبادنا حتي استطلنا العمر دون المرام نهفو الي الزهراء شوقا فان جفت جفانا صفونا والسلام لقد تقضي خير ايامنا ونحن نرجو ورضها حرام اذا اتي اليل سهرنا لها باعين مفتونة لا تنام وان اتي الصبح دعونا با يخفي وشيكا ويعودا لظلام الم يحن والعهد قد طال ان تنجز وعد الملهمين الكرم فتراءي بشرا مثلنا وتولي ملكها في النام فرفع الشاعر ابصاره الي العلي ثم جثا ثم قام واستنزل الوحي فخطت له اية نور فتولي الكلام وقال منقرب منكم لها عدة شهرين وصلي وصام ابصرها انسية تنجلي في المعبد الكبر يوم الختام فانصرف القوم وباتوا وهم بما به الشاعر اوصي قيام يرتقبون الموعدالمرتجي لذلك الامر العجاب الجسام حتي اذا وقت التجلي اتي وضاق بالاشهاد رحب المقام وانتشر القوم صغار البني بين سواريه الطوال الضخام واوشكت اثبت اركانه تميد ما اشتد فيه الزحام دوت زواياه بانشادهم وعقد التبخير شبه الغمام وشحب النور كان قد عرا من غيره شمس الاصيل السقام فلاح برق خاطف بغتة وانشق ستر عن مثال مقام عن غادةم اثلة بالجسم في ابدع رسم لجمال التمام منحوتة في الصخر لكنها تكاد تحي باليات العظام لا روح فيها غير غيماضة من جانب الاعجاز فيها تشام لحاظها ترمي سهام الهوي وجها ينشر اي السلام وصدرها افق بدا كوكب فيه كان النور منه اتبسام تلك هي الزهراء لاحت لهم والكوكب البادي عليها وسام
سر العذاري منبيء عن شاعر لحي زاءر فقصدته وسخرن من زجر الاميمات الزواجر ليرين فتنته التي تغوي العفيفات الحراءر فوجدنه رجلا مليحا خلقه حسن الظواهر لا شيء يفتضح النهي فيه كما ادعت النواهر ولعل في منظومه اياته الكبر السواحر فسالنه انشاد شيء من بداءعه الحواضر فاطاعهن ومن تري يعصي الجميلات الاوامر فعقدن فيما حوله عقدا فريدا من جواهر وتناول الرجل الرباب وفكره في الغيب ناظر واثار في الاوتار تغريدا كان العود طاءر ثم انبري يروي روايته وتبعه الخواطر كان الامير مهند بطلا شهيرا في العشاءر من ال بدر الباسلين الباذلين ذوي المفاخر ينضم تحت لواءه الف من الاسد القساور رجل كما تهوي المحامد خلقه والخلق باهر ذو صولة مشهورة بين البوادي والحواضر وشجاعة في القلب تخفيها العذوبة في النواظر نخشي اليوث لقاءه وتود رءيته الجاذر يهوي فتاة من بني حمد الكرام ذوي الماثر لكن بين ابي الفتاة وبينه ثارا لثاءر فسعي ليخطبها علي صلح فعاد بسعي خاسر عصفت حميته به ناهيك بالصب المخاطر فغزاهم برجاله وبكل ذي ثار يضافر وتقاتلوا يومين لم يظهر من لجيشين ظاهر حتي اغتدي ذاك العراك كانه بعض المجازر فدعا مهند لبراز وقد تحدي كل حاضر ما جال الا جولتي اسد يبربر وهو زاءر حتي انبري منهم فتي متلثم ضافي الغداءر فتجاولا وكلاهما متقحم كالصقر كاسر سرعان ما حكما الرماح فاعملا بيض البواتر وتواثبا متهالكين كلاهما جلد مكابر وكلاهما متخضب بدم ولكن لا يحاذر كان الملثم لا يخالس مقتلا من ينافر بل يبتغي اجهاده لينال منه وهو خاءر متحرزا حتي تحين نهزه البق المداور فسطا عليه مبادرا والفوز اخلق بالمبادر وعلاه فهو مروع كالشاة تحت ركاب ناحر قال الامير غلبتني افلست تعفو عفو قادر فاجابه من فوره ابشر فانك انت ظافر ونضا الثام فاشرقت شمس اشعتها ضفاءر كانت حبيبته التي خاض الردي فيها يخاطر فتعاهدا وتعاقدا بدماهما لا بالخناصر وتصالح القومان في عرس صفت فيه السراءر مرت مواردهم ولكن بعدها حلت المصادر فاطافت الفتيات في فلك من الافكار داءر وشهدن تلك الحادثات كان ماضيهن حاضر وكانهن راين بالابصار ما رات البصاءر ثم اتزدن فزاد ما خلب العقول من النوادر ثم استزدن فزاد ما خلب العقول من النوادر حتي اذا هبط النهار كحط راحلة المسافر ختم الكلام بمن حديث هواه في الامثال ساءر اذكي وابلغ من عرته جنة لهوي مخامر اولي ولي من عرته جنة لهوي مخامر اولي ولي ان يقيم العاشقون له شعاءر قيس ومن كفء له بين الاواءل والاواخر وافاض في وصف الملوح ما يشاء هوي السراءر اذ بات يضرب في المفاوز وهو ساجي الطرف حاءر كلفا طريدا لا شفيق ولا رفيق ولا مءازر الا اذا مر الغزال به فيانس وهو نافر يبكي ويستبكي بشعر خالص الدم منه قاطر ويعلم الوحش الاسي ويلين احجار المقابر حتي قضي في ياسه دنقا مشوقا غير صابر نامت نواظره ولكن قلبه في القبر ساهر فبكين قيسا ترحة وحبنه ملء الضماءر ونظرنه في شكل من ابكي بما هو عنه ذاكر ثم انثنين مكفكفات دمعهن عن المحاجر متلفتات تحو من هو مثله غزل وشاعر كل تقول بلحظها يا قيس اني بنت عامر تاله انصفت النواصح ليس هذا غير ساحر
يا طفلة زارت كطيف عابر سحرا وكان فراقها متوقعا ما اعجل الاقدار في استردادها بعد السماح نفيها المستودعا روح من الطف الخفي اقام في قلب كسير برهة وتنوعا كالطيب في قارورة مصدوعة الفي سبيلا لعلي فتضوعا
ونقل التلفزيون فقرات من تعليقات في موقع «فيسبوك» كتبها خالد بحاح، رئيس وزراء اليمن، جاء فيها: «في أول أيام عيد الفطر، أعلنت حكومة اليمن تحرير عدن.. وفعلا، بدأت الحكومة في إعادة الخدمات الأساسية إلى عدن، وإلى كل المدن المحررة».
وكشفت صحيفة «واشنطن بوست» الأميركية أمس أن المفتش العام في وزارة العدل مايكل هيروفتس قال: «يجب أن يسمح لكل مفتش عام بأن يجري كل تحقيقاته في كل المواضيع دون قيد أو شرط».
وكتب محمد عبد الرحمن: «أنا الحمد لله ولدي عمره ثلاث سنين. ومن أول ما انولد وأنا معوده على الكرسي. الحمد لله ما واجهت عناد منه، أو عدم رغبة في الجلوس بالكرسي إلا نادرًا. وهذا الكلام قبل لا أجي لأميركا. نصيحتي للإخوان يعود طفله من البداية، وراح يرتاح كثير...».
كان في اخر المدي الاقتحام ملك مصر القديم عاد جديدا مستبا جلاله والنظام وبناء الدستور رد وطيدا مستقرا عماده والدعامدع سوي هذه البداءة ما كان فيه التعقيب والاتمام بفتوح ترد في كل يوم من حقوق ما ضيعت اعوام رجعت بسطة الاجانب قبضا واستقرت في اهلها الاحكام ولريب الزمان يعتد ما يعتده لطوارء الاحزام انما القصد عاصم من مزلات كبار تزلها الاقدام قل لمن يزدري الحطا من الاخطار ما لا يصون الا الحطام كيف يرجي مع الخصاص امن لامرء من هوانها واعتصام ومن القصد صحة الجسم هل تسلم الا بالحيطة الاجسام ان بقيا الفتي علي الجسم والبقيا علي المال في الخلال تءام تلك حال رشيدة كان يءتم بها مصطفي ونعم الامام نزهتها عن كل ذام اياديه الحميدات والمساعي الجسام سل به تدر كيف تقطع اسباب التعادي وتوصل الارحام وتعان المحصنات الايامي وتعال العفاة والايتام ان يخب ساءل فما خاب يوما في ذراه المءمل المعتام اريكم ما كان ينفق فيه وقته حين يستطاب الجمام تلك ايات من فقدنا وما دونت منها هو الباب العظام صدرت عن خلال نفس جدير كنها ان يماط عنه الثام نفس حر اخلاقه نسق تصدق فيها الهواء والوغام ما بها نبوة علي انه الوادع انا وانا الضرغام كان في نفسه عظيما فما يزهيه من حيث جاءه الاعظاملا يري منه في السجايا وفي الاداب الا توافق وانسجامكلما زيد رتبة او وساما لم تفرحة رتبة او وسام ان سيف الجهاد وهو عتاد لا يجلي وقد يحلي الكهامحكم العقل في تصرفه فهو الملاك المتين وهو القوام وتجافي السير المريب فلم يلحق باطراف ظله الاتهاميتقي الحادثات من قبل ان تحدث والظن بعضه الهام بين تثبت الحقاءق فيه ناصعات وتنتفي الوهام من يكون الجليس يصغي اليه سامعوه ولوه ابتسام طرفة من تنادر مستحب اثر اخري والبادرات سجام من خطيب يشفي اوام بما يلقي ويذكو الي السماع اوام نبرات كانها زارات ولحون كانها انغام كل عمر الي ختام ولكن راع فيك القلوب هذا الختام اي سهم رميت في صدر ولهي بك كان ترد عنها السهام ذات صون وعصمة لم ينلها فيحماك الاذي ولا الايلام من رواعي الذمام ما دام في القلب ذماء وفي الوفاء ذمام غير هذي النوي وما اعقبته كل حال عداك فيها الذام جارك اله والثواب جليل فامض يا مصطفي عليك السلام هذه كتبه يعود اليها وهي ازكي ما تثمر الاقلاماين منها النديم والخمر العابق طيبا واين منها المدام يكشف العيش عن مباهجه فيها وتسلي الشجون والالام وتناجي بما يسر ويسجي يقظات الافكار والاحلام غير كان المطالعات علي التثقيف عون وليس فيها التمام وابتغاء التمام كان يجوب الارض ذاك المهذب الهمام طاف ما طاف تحت كل سماء عاءدا كلما تلا العام عام ليس في امة غريبا وما من لغة ما له بها المام يستفيد الطريف من كل فن ولمصر ما جناه اغتنام ايها النازح الذي خلف اسما اكبرته فيا لمشرقين الانام من يكون الاديب بعدك لا اغراب في قوله ولا اعجام
وحدث حين كانا في ولاية أركنسا، أن انضم إليهما رجلان كبيران في السن، ويحبا المغامرة مثلهما. وأحسن الرجلان معاملة «جيم» الزنجي. لكن، بسبب فضول الناس ونظراتهما نحو المجموعة (ثلاثة بيض وأسود)، وضع الرجلان قيدا في يدي «جيم» وصاروا يقولون للناس إنه «عبد هارب، اعتقلناه» ومرة، طلياه بطلاء أزرق، وسمياه «العربي المريض».
ونقلت تقارير إخبارية أن شيرمان قالت، الأسبوع الماضي، لوزير الخارجية كيري إنه، إذا أمرهم الرئيس باراك أوباما بالعودة إلى واشنطن، وإعلان فشل المفاوضات، ستتقاعد في الحال.
أولا: قول السفير الروسي، فيتالي تشوركين: «اليوم، لا نطوي صفحة فحسب، بل فصلا كاملا. اليوم نخلق واقعا جديدا. لهذا، نأمل أن تتكيف جميع الدول بسرعة مع هذا الواقع الجديد، وأن تسهم في إنجاح الاتفاق». (قال المراسل: ها هم الروس يقصدوننا).