عن خراج وعشر وصدقات ومراع وجوال ومراصد وما يؤخذ عما يرد من بلد الروم والاندلس فيعشر على سواحل البحر وما يلزم الخارج من القيروان الى مصر ويلزم ما يرد منها من الورق والمقوم بقيمة العين والعين المجتبى «4» من هذه الوجوه فيكون من سبع مائة ألف دينار الى ثمان مائة ألف دينار «5» قال ولو بسطت يده فيه لبلغ ضعفه وإن قصر عن ذلك فالقليل، وسمعت هذه الحكاية بعينها واللفظ بصيغته من زيادة الله أبى نصر بن عبد الله بن القديم فى سنة ستين يذكرها عن نفسه وكان صاحب الخراج بافريقية وجميع المغرب وكأنهما تفاوضا القول وعلما وجوه ذلك وما يدخل فيه من ارتفاق أصحاب الأعمال واستئثارهم بما يزيد على القوانين فى أيديهم وما أبعد «10» أن يكون ذلك كذلك لما تبينته «11» فى ضمان برقة وحالها وكان جميع المغرب فى أيام آل عبيد الله يعمل بالأمانة من غير ضمان حتى تقبلت برقة وليس بجميع المغرب ضمان غيرها، (52) فأما ما يجهز من المغرب الى المشرق فالمولدات الحسان الروقة كالتى استولدهن بنو العباس وغيرهم وأكابر رجالهم وولدن غير سلطان عظيم كسلامة البربرية أم أبى جعفر عبد الله بن محمد بن على بن عبد الله بن عباس وقراطيس أم أبى جعفر هرون الواثق بن المعتصم وقتول أم أبى منصور محمد القاهر بن المعتضد وغير من ذكرت [29 ظ] من ملوك المشرق وأمرائه والغلمان الروقة الروم والعنبر والحرير والأكسية الصوف الرفيعة والدنية الى جباب الصوف وما يعمل منه والأنطاع والحديد والرصاص والزيبق والخدم المجلوبون من بلاد السودان والخدم المجلوبون من أرض الصقالبة على الاندلس، ولهم الخيل النفيسة من البراذين والبغال الفره والإبل والغنم وما لديهم من ماشية البقر وجميع الحيوان الرخيص، فأما أسعارهم على تنائى مدنهم وديارهم فعلى غاية الرخص
الموضع ورباط السرمقان على شكل صليبى نواحى بشت خم «1» ، ويقع على الطريق من السيرجان الى تارم كاهون وخشناباذ، (3) [87 ب] كرمان ناحية لها جروم وصرود وصرودها تقصر عن صرود فارس فى البرد وليس فى جرومها شىء من الصرود وربما عرض فى صرودها بعض جروم، والذي يرتفع فيها من المدن المشهورة فالسيرجان وهى قصبة كرمان وجيرفت وبم «6» وهرموز وهذه أعلام مدنها وكبارها مشهورة معروفة وفى أضعافها دونها، وفيما بين فارس وبين جيرفت مدينة رويين «7» وبعضهم يزعم أنها ليست من كرمان [والبعض يقول هى من كرمان] «8» ومدينة كشستان وخبروقان «9» ومرزقان والسورقان «20» وولاشكرد ومغون بيراهنكث، «10» وما يلى جيرفت الى السيرجان باخته «21» وخبر «22» ، وما بين السيرجان و [بم] «11» الشامات رستاق يعرف بقوهستان السيرجان وبهار «23» وخناب وغبيرا وكوغون 1»
في شجراء ذاك جهدي اذا ودت وان اق در اكافءكما بخير كفاء وحباء الوداد بالمنطق الغض ض يجازي به اجل حباء ن
ومعاشر بصقوا علي ما قلته لم ارض اوجهم مج بصاقي فبصقت في الاحراح من نسوانهم وطعنتهن بايما مزراق ومجب في ارحامهن مجاجة اوجدتهن لها الذ مذاق وكذاك اجزي كل منفق بصقة في غير موضعها من الانفاق
الهواء الخريفي ثم يتبعه ذات الجنب وذات الرئة والبحوحة وأوجاع الحلق ثم يحدث وجع الجنب نفسه والظهر وآفات العصب والصداع المزمن بل السكتة والصرع كل ذلك لإحتقان المواد البلغمية وتكثرها. والمشايخ يتأذون بالشتاء وكذلك من يشبههم. والمتوسطون ينتفعون به ويكثر الرسوب في البول شتاء بالقياس إلى الصيف ومقداره أيضا يكون أكثر. وأما الصيف فإنه يحلل الأخلاط ويضعف القوة والأفعال الطبيعية لسبب إفراط التحليل ويقل الدم فيه والبلغم ويكثر المرار الأصفر ثم في آخره المرار الأسود بسبب تحلل الرقيق واحتباس الغليظ واحتقانه. وتجد المشايخ ومن يشبههم أقوياء في الصيف ويصفر اللون بما يحلل من الدم الذي يجذبه وتقصر فيه مدد الأمراض لأن القوة إن كانت قوية وجدت من الهواء معينا على التحليل فأنضجت مادة العلة ودفعتها وإن كانت ضعيفة زادها الحر الهوائي ضعفا بالإرخاء فسقت ومات صاحبها. والصيف الحار اليابس سريعا ما يفصل الأمراض والرطب مضاغ طويل مدد الأمراض ولذلك يؤول فيه أكثر القروح إلى الآكلة ويعرض فيه الاستسقاء وزلق الأمعاء وتلين الطبع ويعين في جميع ذلك كله كثرة إنحدار الرطوبات من فوق إلى أسفل وخصوصا من الرأس. وأما الأمراض القيظية فمثل حتى الغب والمطبقة والمحرقة وضمور البدن. ومن الأوجاع أوجاع الأذن والرمد ويكثر فيه خاصة إذا كان عديم الريح الحمرة والبثور التي تناسبها وإذا كان الصيف ربيعيا كانت الحميات حسنة الحال غير ذات خشونة وحدة يابسة وكثر فيه العرق وكان متوقعا في البحارين لمناسبة الحار الرطب لذلك فإن الحار يخلل والرطب يرخي ويوسع المسام. وإن كان الصيف جنوبيا كثرت فيه الأوبئة وأمراض الجدري والحصبة. وأما الصيف الشمالي فإنه منضج لكنه يكثر فيه أمراض العصر. وأمراض العصر أمراض تحدث من سيلان المواد بالحرارة الباطنة أو الظاهرة إذا ضربتها برودة ظاهرة فعصرتها وهذه الأمراض كلها كالنوازل وما معها وإذا كان الصيف الشمالي يابسا انتفع به البلغميون والنساء وعرض لأصحاب الصفراء رمد يابس وحميات حارة مزمنة وعرض من احتراق الصفراء للإحتقان غلبة سوداء. وأما الخريف فإنه كثير الأمراض لكثرة تردد الناس فيه في شمس حارة ثم رواحهم إلى برد ولكثرة الفواكه وفساد الأخلاط بها ولانحلال القوة في الصيف. والأخلاط تفسد في الخريف بسبب المأكولات الرديئة وبسبب تخلل اللطيف وبقاء الكثيف وإحتراقه. وكلما أثار فيها خلط من تثوير الطبيعة للدفع والتحليل رده البرد إلى الحقن ويقل الدم في الخريف جدا بل هو مضاد للدم في مزاجه فلا يعين على توليده وقد تقدم تحليل الصيف الدم وتقليله منه. ويكثر فيه من الأخلاط المرار الأصفر بقية عن الصيف والأسود لترمد الأخلاط في الصيف فلذلك تكثر
وأيضا سنون أخر جيد نسخته: يؤخذ قرن الأيل محرق كزمازك وهو ثمرة الطرفاء وسعد وورد وسنبل الطيب من كل واحد درهم ملح إندراني ربع درهم يتخذ منها سنون. وسنذكر أيضا سنونات أخرى في أبواب مستقبلة وسنونات أخرى في القراباذين. ونبتدئ فنقول: إن علاج الأسنان بالمجففات علاج كما علمت مناسب وبالمسخنات والمبردات علاج يحتاج إليه عند شدة الزوال عن الاعتدال الخاص. والأدوية السنية منها سنونات ومنها مضوغات ومنها لطوخات ومخبصات على الأسنان أو على الفك ومنها مضمضات ومنها دلوكات ومنها أشياء تحشى ومنها كمادات ومنها كاويات ومنها قالعات ومنها بخورات ومنها سعوطات ومنها قطورات في الأذن ومنها استفراغات للمادة بفصد أو حجامة من أقرب المواضع. ومن أدوية الأسنان ما هي محللة ومنها ما هي مبردة ومنها ما هي مخدرة. والمخدرات إذا استعملت في الأسنان كانت أبعد شيء من الخطر لكن إكثارها ربما أفسد جوهر الأسنان. وكذلك الأدوية الشديدة التحليل والتسخين يجب أن لا تستعمل إلا عند الضرورة وهي مثل الحنظل والخربق وقثاء الحمار وغير ذلك وأن يتوفى وصول شيء منها ومن المخدرات إلى الجوف. وكثيرا ما يحتاج إلى ثقب السن بمثقب دقيق لينفس عنه المادة المؤدية ولتجد الأدوية نفوذا إلى قعره. والخل مع كونه مضرا بالأسنان قد يقع في أدوية الأسنان المبردة والمسخنة معا. أما المبردة فلأنه يبرد بجوهره ولأنه ينفذ وأما في المسخنة فلأنه ينفذ ولأنه يعين بالتقطيع على التحليل وأما مضرته حينئذ فتكون مكسورة بالأدوية السنية التي تخالطه. فصل في أوجاع الأسنان اعلم أن الأسنان قد توجع بسبب وجع يكون في جوهرها على ما أخبرنا به سالفا وقد يكون لسبب وجع يكون في العصبة التي في أصلها وقد يكون لسبب وجع يكون في اللثة وورم وزيادة لحم نابت فيها يقبل المادة أو لاسترخائها وترهلها فتقبل المواد الرديئة فتعفن فيها وتؤذي الأسنان وأيضا تجعل الأسنان قلقة. وقد يعسر على كثير من المتألمين في أسنانهم الوجعة التمييز بينها. وأنواع علاجها مختلفة. وأسباب أوجاع الأسنان: إما سوء مزاج ساذج من برد أو حر أو جفاف لعدم الغذاء كما في المشايخ دون الرطب على ما علم في موضعه أو مع مادة أو ريح. والمادة إما أن توجع بالكثرة أو بالغلظ أو بالحدة. وقد تكون المادة مورمة للسن نفسها وقد تكون مؤكلة وربما ولدت دودا. ومبدأ المادة إما من المعدة
مر القوافي تجيء طوعا ولا عجبا عل القوافي تءدي بعض ما وجبا صغها عقودا لهذا اليوم من در وحي فيها العلا والعلم والادبا فاليوم عيد لهذا القطر اجمعه هنيء به الشرق والسودان والعربا فانشد نشيد الاماني رب قافلة قد ابطات في السري تشدو به حقبا حلق مع الفلك الدوار في فلك وزح ان اسطعت عن اسراره حجبا وانظر بعينيك ما خط القضاء به في الوح واقرا لنا ما فيه قد كتبا فذاك عمري وراء الحجب مستر عليه سور من الانوار قد ضربا واهبط الي الارض خبرنا بما سمعت اذناك ان لنا في سمعه اربا وانثر علي الوادي من علم ومن ادب فان ذا الشعب يهوي العلم والادبا حدثه كيف سمت ارواحنا زمنا وكيف كنا علي رغم العدي العربا وكيف كانت لنا الايام طاءعة كما تشاء فلم تهمل لنا طلبا حدث بني النيل عن بغداد عن كثب عن الامين عن المامون اذ غضبا سالت دماء بني العباس بينهما الملك اسمي واعلي من دم سكبا بغداد كانت منارا لعلوم فما لعلم من طالب الا لها طلبا لا تشرق الشمس الا في مناءرها وليس يغرب عنها البدر ما غربا وصف لنا كيف دالت وامتحت دول وكيف جيش حماة الشرق قد غلبا وما دهي الشرق في ابناه قاطبة فاصبح الراس من ابناءه ذنبا قد اثقلتنا قيود لا نهوض بها وان يك صاءغ قد صاغها ذهبا اعد علي مسمعي ذكر الالي سلفوا فرب ذكري محت فيما محب كربا ورب ذكري سرت في جسم سامعها وردت الروح فيه بعدما ذهبا فانت كالوحي لم تهبط علي بلد الا راينا الا راينا به الايات والعجبا كمحكم الاي والتنزيل جءت به وقد ملات به الاشعار والكتبا فيا امير القوافي رب ملكة انار قولك فيها جيشها الجبا ورب قول جري جري من فيك حزت به في عالم الشعر دون العالم القصبا فما حدا الحادي الا من قصاءدكم ولا شدا بلبل الا بها طربا ولا تغني فتي في الشرق قافية الا وشعرك ما اوحي وما كتبا لو كنت في الوادي دامال اقمت لكم تمثال در ولم ارض به الذهبا وقلت لناس طوفوا حوله ابدا مثل الحجيج فهذا كعبة الادبا فارجع الي مصر في امن وعافية وزر دمشق وزر بغداد زر حلبا وصف لهم ما رات عيناك في بلد ابناه ليس لهم الا العلا طلبا فان اصاخوا لما تمليه واستمعوا فاخبرهم عن بني السودان خير نبا وقل لهم انا لم نزل هدفا لكل رام ومن قد لام اوعتبا لانعرف النوم الا خلسة غضبا والحر ان مسه ما ساءه غضبا النيل في الوادي يروي كل ذي ظما وليس فينا فتي من ماءه شربا لنا اليهم حنين داءم وهوي مهما تداري به عذالنا حلبا فهم لنا اخوة بل هم اشقتنا ومصر لما تزل اما لنا وابا الشرق يجمعنا والنيل يربطنا كوحدة جمعت ما بينها العربا اما المليك فانا لا تكن له الا الولاء والا الحب والادبا در في المجد در مصر وفيها كل اس تزهو به وطبيب ان ذكرنا اسماءهم يوم فخر طاب في النابغين ذكر نجيب عالم عامل اذا ما دعته فرص البر كان خير مجيب
ما قدمت رجلا في قومه ثقة به كما قدمت سعدا ولا جرم قد كان اخبر ابناء البلاد بهم وكان ادري بما ابدوا وما كتموا يسوس كلا باجدي ما يساس به ويتقي جهده ان تقطع الرحم وما يغض عن الملهوف ناظره وما به عن نداء المعتفي صم وانما سر من تعنو الرجال له ادراكه في اختلاف الحال سرهم العيش فيما يراه يقظة شغلت بالسعي والجد لا رءيا ولا حلم لا شان عن خدمة الوطان يصدفه فما تعد مساعيه ولا الخدم سهران تفتر احداق الدجي فتري وسني وتنجاب عن احداقه الظلم من لرقي بنهاض كنهضته ماضي العزيمة لا تكبو به قدم فيه الصراحة طبع لا يغيره ولا يشاب بسم عنده دسم اذا توخي جديدا والصلاح به رد الفساد ولم يشفع له القدم ترعي له حرمة في كل منزلة سما اليها وترعي عنده الحرم وما يسر بغير الفوز يدركه وما يقر وحق الشعب مهتضم ثبت علي كل حال في مبادءه سيان منها لديه اليسر والعدم
في كلية وولتر كرونكايت للصحافة في جامعة ولاية أريزونا، قالت ماريان باريت، عميدة مشاركة: «ليست الرقمية هامشية أو عابرة بالنسبة لنا. نحن ندرس تلاميذنا لدخول العصر الرقمي في شجاعة وتفاؤل».