لإحتراق الأخلاط وترمدها وإلى الاستسقاء بعد الربع بسبب الربع وأوجاع الطحال وضعف الكبد لذلك وإذا ورد على صيف يابس شمالي خريف مطير جنوبي إستعدت الأبدان لأن تصدع في الشتاء وتسعل وتبح حلوقها وتسل لأنها يعرض لها كثيرا أن تزكم ولذلك إذا ورد على صيف يابس جنوبي خريف مطير شمالي كثر أيضا في الشتاء الصداع ثم النزلة والسعال والبحوحة. وإن ورد على صيف جنوبي خريف شمالي كثرت فيه أمراض العصر والحقن. وإذا تطابق الصيف والخريف في كونهما جنوبيين رطبين كثرت الرطوبات. فإذا جاء الشتاء جاءت أمراض العصر المذكورة. ولا يبعد أن يؤدي الإحتقان وارتكام المواد لكثرتها وفقدان المنافس إلى أمراض عفنية. ولم يخل الشتاء عن أن يكون ممرضا لمصادفته مواد رديئة محتقنة كثيرة. وإذا كانا معا يابسين شماليين انتفع من يشكو الرطوبة والنسا. وغيرهم يعرض له رمد يابس ونزلة مزمنة وحميات حارة وماليخوليا. ثم اعلم أن الشتاء البارد المطير يحدث حرقة البول وإذا اشتدت حرارة الصيف ويبوسته حدثت خوانيق قتالة وغير قتالة ومنفجرة وغير منفجرة. والمنفجرة تكون داخلا وخارجا وحدث عسر بول وحصبة وحميقا وجمري سليمات ورمد وفساد دم وكرب واحتباس طمث ونفث. والشتاء اليابس - إذا كان ربيعه يابسا - فهو رديء. والوباء يفسد الأشجار والنبات الفصل الثامن تأثير التغيرات الهوائية التي ليست بمضادة للمجرى الطبيعي جدا. ويجب أن نستكمل الآن القول في سائر التغييرات الغير الطبيعية للهواء ولا المضادة للطبيعية التي نعرض بحسب أمور سماوية وأمور أرضية فقد أومأنا إلى كثير منها في ذكر الفصول فأما التابعة للأمور السماوية فمثل ما يعرض بسبب الكواكب فإنها تارة يجتمع كثير من الدراري منها في حيز واحد ويجتمع مع الشمس فيوجب ذلك إفراط التسخين فيما يسامته من الرؤوس أو يقرب منه وتارة يتباعد عن سمت الرؤوس بعدا كثيرا فينقص من التسخين وليس تأثير المسامتة في التسخين كتأثير دوام المسامتة أو المقاربة. وأما الأمور الأرضية فبعضها بسبب عروض البلاد وبعضها بسبب ارتافاع بقعة البلاد وانخفاضها وبعضها بسبب الجبال وبعضها بسبب البحار وبعضها بسبب الرياح وبعضها بسبب التربة. وأما الكائن بسبب العروض فإن كل بلد يقارب مدار رأس السرطان في الشمال
الطبع: حار في الأولى يابس فيها وبالجملة هو مركب وحرارته أغلب من برودته. قال بديغورس: هو معتدل في الحرارة والبرودة. الأفعال والخواص: فيه قبض يسير مع تحليل وبسبب ذلك ينضج. قال بديغورس: هو مذيب للفضول بالخاصية. قالوا: وعصارته مع الميبختج تسكن الأوجاع وهو محلل ملطف مقو للأعضاء. الأورام والبثور: ينفع من الأورام الحارة والصلبة وخصوصا مع الميبختج وأيضا مخلوطا ببياض الجراح والقروح: ينفع من القروح الرطبة وخصوصا من الشهدية مطلى بالماء أو شيء من المجففات يقرن به مثل العفص والطين الجفيف والعدس. أعضاء الرأس: ينفع من أورام الأذنين ويسكن وجعهما ضمادا بالميبختج وسائر ما قيل وقطورا فيهما من عصارته ونفعه من الوجع أعجل ويتخذ منه النطول فيسكن الصداع. أعضاه العين: ينفع من أورام العينين ضمادا بالميبختج وبما قيل معه. أعضاء النفض: ينفع من أورأم المقعدة والانثيين ضمادا بالميبختج وبما قيل معه مطبوخا بالشراب وماء طبيخ قضبانه وورقه إذا شرب يدر البول ويدر الطصث ويخرج الأجنة ويستحم بماء طبيخه ويسكن الحكة العارضة في الخصيتين. أنيسون: الماهية: هو بزر الرازيانج الرومي وهو أقل حرافة من النبطي وفيه حلاوة وهو خير من النبطي. الطبع: قال جالينوس: هو حار في الثانية يابس في الثالثة وقال كلاهما في الثالثة. الأفعال والخواص: مفتح مع قبض يسير مسكن للأوجاع معرق محلل للرياح وخصوصا إن قلي وفيه حدة يقارب بها الأدوية المحرقة.
ووقوعه فيه رديئا أو غير هنيء ضد السابع وينذر به الرابع في الشر وقلما يتم به إنذار الرابع بالخير إلا بعسر فتعرض فيه علامات هائلة كالسكات والغشي خصوصا إن كان استفراغ فيحدث غشي بقيء ويعرض فيه سقوط قوة وارتعاد ورعشة وبطلان نبض. وإن ظهر فيه عرق لم يكن مستويا وربما نقص فيه البحران بالاستفراغ فكان تمامه بالخراج الرديء واليرقان ويكون البول رديا رديء الرسوب هذا إن كان سلامة وإن لم يكن فكيف يكون وسلامته تكون بعرض النكس قال جالينوس: إن السابع كالملك العادل والسادس كالمتغلب الجائر والثامن قريب من السادس. فصل في الأيام الفاضلة والرديئة على ترتيبها كانت بحرانية أو واقعة في الوسط أو أيام إنذار أفضلها السابع والرابع عشر وبعدهما التاسع عشر والعشرون ثم الخامس ثم الرابع والثامن عشر ثم الثالث عشر. واعلم أن أقوى أيام البحران حكما وأقوى أيام الوقوع وأيام الإنذار بذلك ما كان في الأيام المتقدمة وكلما أمعن ضعف حكمها. فصل في الأيام التي ليست بحرانية لا بالقصد الأول ولا بالقصد الثاني هي اليوم الأول والثاني والعاشر والثاني عشر والسادس عشر والتاسع عشر والخامس عشر أيضا من هذه الجملة والعجب أن كثيرا منها يلي اليوم البحراني. فصل في أيام الإنذار أيام الإنذار هي الأيام التي تتبين فيها آثار ما هي دلائل تغير من المادة أو دلائل استيلاء أحد المتكافحين من المرض والقوة أو ابتداء مناهضة خفيفة تجري بين الطبيعة والعلة لا للفصل ولكن للتهيج. أما الأول فمثل دلائل النضج وغير النضج أما دلائل النضج فمثل غمامة حمراء أو إلى بياض ودلائل غير النضج أيضا معروفة. وأما الثاني فمثل ظهور قوة الشهوة أو سقوطها فيه وخفة الحركة أو ثقلها. وأما الثالث فمثل: الصداع والكرب وضيق النفس والرعدة والعرق الغير العام والاستفراغ الغير التام. فإذا ظهرت هذه الآثار في هذه الأيام كان البحران في الأيام يتلوها معلومة فكان الرابع ينذرأما السابع إن كانت علامته جيدة أو بالسادس إن كانت علامته رديئة خصوصا في المحرقة والنائبة على أنه يكون في السابع وفي الأقل بالسابع لكنه في الغب يكثر على أنه يكون في السادس والتاسع أما بالحادي عشر أو على الأكثر بالرابع عشر والحادي عشر أيضا بالرابع عشر والرابع عشر. إما بالسابع عشر أو الثامن عشر أو العشرين أو الواحد والعشرين والسابع عشر أيضا ينذر بالعشرين أو الواحد والعشرين والثامن عشر ينذر بالواحد والعشرين والعشرون بالأربعين.
في عام 2012 نشر موقع «ويكيليكس»، المتخصص في نشر تفاصيل ملايين الوثائق، حكومية وغير حكومية، أكثر من خمسة ملايين رسالة إلكترونية تابعة لشركة «ستراتفور»، وهي واحدة من كبريات الشركات الاستخباراتية الأميركية، وتتعاقد مع وزارة الدفاع الأميركية (البنتاغون) ووكالة الاستخبارات المركزية (سي آي إيه) الأميركية لجمع معلومات عن دول ومنظمات وأفراد. وبعد هجمات 11 سبتمبر، وإعلان الولايات المتحدة «الحرب على الإرهاب»، ازدادت نشاطاتها كثيرًا. وتغطي الوثائق التي نشرت سبع سنوات (2004 - 2011). وبالنسبة لمقاتلي «المجموعة الخراسانية» توضح الوثائق أن اهتمام الشركة والاستخباراتيين الأميركيين بهم ليس جديدا، بل سبق بوقت طويل بدء فترة وجودهم في سوريا، وتحالفهم مع «جبهة النصرة» هناك، وتولي محسن الفضلي قيادتهم.
المادة الغامرة في العضو وقت ما لا يكون يظهر للنضج أو خلافه المفاد للنضج أثر والابتداء موجود في كل مرض ولكن ربما خفي خفاءة في سونوخس والصرع والسكتة وإذا كان الابتداء خفيا قليل الأعراض ظن أنه لا ابتداء فيه وكذلك ربما رؤي في اليوم الأول من الحميات الحادة غمامة أو علامة نضج فيظن أنه لم يكن لها ابتداء وليس كذلك والتزيد هو وقت ما تتحرك فيه الحرارة الغريزية لمقاومة المادة حركة ظاهرة فتظهر علامات النضج أو علامات المضاد للنضج والانتهاء هو الوقت الذي يشتد القتال فيه بين الطبيعة والمادة ة ويظهر حال استعلاء أحدهما على الآخر وهو وقت الملحمة ومدتها في ذوات النوائب الحارة نوبة واحدة ولا يعرف إلا بالتي يليها أو نوبتان ويعرف في الثالثة منها لا يزيد عليهما في الأكثر إلا في الأمراض المزمنة فربما تشابهت نوائب كثيرة في جميع أحكامها وهناك عند المنتهى يتم آثار النضج وضده. والانحطاط هو وقت ما تكون الحرارة الغريزية قد استولت على المادة فقهرتها فهي في تفريق شملها شيئا بعد شيء وحينئذ تجف حرارة الباطن وتنتقص إلى الأطراف حتى تحلل. وكثيرا ما تغلظ فالمنتهى يختلف في الأمراض فالأمراض الحادة جدا أبعد منتهاها إلى أربعة أيام وحميات اليوم من هذه الجملة إلا أنها لا تعد حادة فإنه لا يكفي في حدة المرض أن يكون منتهاه قريبا بل يكون من الأمراض ذوات الخطر ويتلوها الأمراض الحادة مطلقا لا جدا وهي التي منتهاها إلى سبعة أيام مثل: المحرقة والغب اللازمة ومنها ما هي أقل حدة من ذلك وهي التي منتهاها إلى أربعة عشر يوما وما بعد ذلك فهي حادة المزمنات إلى الحادي والعشرين ثم المزمنات إلى أربعين وستين وما فوق ذلك. ومعرفة الأمراض الحادة في مراتبها والمزمنة نافعة في تدبير غذاء المرضى على ما سنذكره وكثير من الحميات يستوفي الابتداء والتزيد والانتهاء في نوبة واحدة وتنوب الأخرى منحطة والحميات أيضا تختلف في هذه الأزمنة فمنها ما يطول تزيدها ومنها ما يطول انحطاطها. فصل في تعرف أوقات المرض وخصوصا المنتهى تتعرف أوقات المرض الكلية مرة من نوع المرض فإن التشنج اليابس والصرع والسكتة والخناق من الحادة جدا والغب الخالصة والمحرقة حادة لا جدا والربع والفالج من المزمنة. ومرة من حركة المرض فإنه إن كانت النوائب قصيرة دل على أن المنتهى قريب كالغب الخالصة. فإن زمان نوائبها من ثلاث ساعات إلى أربع عشرة ساعة وإن كانت طويلة دلت على أن المادة غليظة والمنتهى بعيد كالغب غير الخالصة وإن لم يكن هناك نوائب بل كانت مادتها حارة كسونوخس فالمرض حاد وإن كانت مادتها غليظة باردة وإلى غلظ فالمرض غير حاد.
وقالت لصحيفة «غارديان» عن النسخة العربية المتوقعة: «كان حلما لنا منذ ما يزيد على ثلاث سنوات. وذلك لأنه توجد حاجة كبيرة لمنصة عربية، تساعد على فهم أعمق للحياة في العالم العربي. من مشكلاته، إلى إنجازاته وحتى الإمكانات غير المستغلة». وأضافت أن «الموقع سيتحدث عن كل المواضيع الحساسة (دون خطوط حمراء) مثل: حقوق المرأة، وحريّة التعبير».
وقال إن إطلاق النار حدث أثناء عرض فيلم «ترين ريك» (فيلم مثير وفكاهي). وإن المسلح رجل أبيض، فجأة وقف داخل صالة العرض، وبدأ يطلق النار.
مرة أخرى، قال الموقع صباح الخير، مع صورة باب مغلق، وعبارة «سيفتح الله بابا كنت تحسبه، من شدة اليأس، لم يخلق بمفتاح». انهالت التعليقات الدينية. عشرات خلال نصف ساعة من نشر الصورة والتعليق.
طبعا، كانت الصورة الكبيرة هي السخرية من السياسيين. منذ عام 1999، عندما بدا ستيوارت برنامجه، ظلت هذه السخرية أساس البرنامج، وسبب إقبال الناس (خاصة الشباب).