النوائب وحملت عليهم المغارم ففزع الى التعليم بلههم وحسنه لديهم جهلهم مع قلة الانتفاع به والجدوى منه فإن فيهم الكثير تمر به السنة فلا يصيب من جميع صبيانه وهم كثير عشرة دنانير فأى منزلة أقبح وصورة أخس وأوتح من رجل باع ما أوجب الله تعالى عليه من الجهاد وشرفه والغزو وعزه بأخس منزلة وأوضع حرفة وأسقط صنيعة على أنها فى أعيان البلاد مع تخريج أولاد السراة وأهل الإمكان عنصر الخذلان ومظان الحرمان وبالإجماع منهم ومن كل إنسان أن المعلم أحمق محكوم عليه بالنقص والجهل والخفة وقلة العقل، ومن أعظم الرزية وأشد البلية وأقطع النازلة أن جميع أهل صقليه لصغر أحلامهم ونقص [37 ب] درايتهم وبعد أفهامهم يعتقدون أن هذه الطائفة أعيانهم ولبابهم وفقهاؤهم ومحصلوهم وأرباب فتاويهم وعدولهم وبهم عندهم يقوم الحلال والحرام وتعقد الأحكام وتنفذ الشهادات وهم الأدباء الخطباء، ولقد رأيت ولدا كان لإسحق ابن الماجلى المعلم القاضى المتقدم ذكره يخطبهم نحو حولين يجزم الأسماء مع الصلة «13» ويجر الأفعال من أول خطبته الى آخرها، وخاطبت أديبا كان من أهلها يسعى ويدعى الدراية «15» بجميع الأحوال وقد نصب هذا الخطيب ما لم يسم فاعله أو رفع منصوبا وأظنه كان مفعولا به فقلت أما سمعت الخطيب وما كان منه وذكرته له وقد ذهب عنى اللفظ فقال كأنه والله يا سيدى كما تقول غير أنا نحن لا نأبه لمثل هذا، (12) ومن كبائر المذكورين من المعلمين بها فى السير والعدالة وهو بالضد للغباء والجهالة وأشدهم تقدما عندهم أبو عبد الله محمد بن عيسى ابن مطر المعلم فى مسجد الزهرى بالسماط وقد سافر يشرق «21» ودخل المشرق وكتب الحديث، وأبو الحسن على بن بانة المعروف بابن ألف سوط وهو اليه فى العدالة ويراه قوم منهم فوقه فى العلم والفقه وظلف النفس وكلاهما غبى عم «24» ناقص رزى المنظر والمخبر، وحدثنى أبو عبد الله محمد بن عيسى
اما الزمان الي سلمي فقد جنحا وعاد معتذرا من كل ما اجترحا وليس ذاك بصنعي بل بصنع فتي ما زال يدني بلطف الصنع ما نزحا مبارك الوجه ميمون نقيبته يوري الزناد بكفيه اذا قدحا به غدوت علي الايام مقتدرا فقد صفحت عن الايام ان صفحا رفعت منه رفيع الذكر متدحا الفي اباه رفيع الذكر متدحا معطي لسان فم معطي لسان يد ان اجملا فصلا او فسرا شرحا لو ان عبد الحميد اليوم شاهده لطان بين يديه مذعنا وسحا ضربت شعري عن الكتاب قاطبة صفحا اليه ومثلي نحوه جنحا اياه كانت تراعي همتي وله كانت تصون اديم الوجه والمدحا اتارت عيني سواد الناس كلهم فما رايت سواه فيهم وضحا يفدي ابا الصقر ان قاموا بفديته قوم اذا مذقوا افعالهم صرحا فرع تفرع من شيبان شاهقة من ساورتها اماني نفسه نجحا واهتز في نبعة صماء ما عرفت سهلا ولا رءمت سيلا وان طفحا لا تشرب الماء الا من ذءابتها اذا الغمام عليها من عل نضحا فات المذاكي في بدء وفي عقب سبقا الي الغاية القصوي وما قرحا فتي اذا شءت لا جهلا ولا سفها كهلا اذا شءت لا شيبا ولا جلحا فتاه شرخ شبابي وكهله حلم اذ شال حلم ناقص رجحا في وجه روضة لحسن مونقة ما راد في مثلها طرف ولا سرحا طل الحياء عليها واقع ابدا كالءلء الرطب لو رقرقته سفحا وجه اذا ما بدت لناس سنته كانت محاسنه حولا لهم سبحا انا الزعيم لمكحول بغرته الا يري بعدها بءسا ولا ترحا من اذا ما تعاطي نيل مكرمة نالت يداه منال الطرف ما طمحا لو يخطب الشمس لم ترغب بهجتها عن خير من خطب الازواج او نكحا مهما اتي الناس من طول ومن كرم فانما دخلوا الباب الذي فتحا لاقي الرجال غبوق المجد فاغتبقوا منه ولاقي صبوح المجد فاصطبحا خرق به نشوة من اريحيته هيهات من منتشيها ان يقال صحا يعطي المزاح ويعطي الجد حقهما فالموت ان جد والمعروف ان مزحا من اذا كان لاحي البخل يعذره فما يبالي بلاحي الجود كيف لحي ان قال لا قالها لامرين بها ولم يقلها لمن يستمنح المنحا يا بعد معناه من معني الءام اذا شحوا بلفظة لافواهم وشحا لو لم يزد في بسيط الارض ناءله لضاق منها علينا كل ما انفسحا اضحت بجدواه ارض اله واسعة اضعاف ما مد منها ربها ودحا فلاقحات الاماني قد نتجن به وحاءلات الاماني قد طوت لقحا لو ان افعاله الحسني غدت شية لمجد ما عدت التحجيل والقرحا لا تحمدن بليغا في مداءحه افعاله فسحت في مدحه الفسحا ولو تجاوزه المداح لم يجدوا في الارض عنه ولا في القول منتدحا بزر جمهر بني العباس رستمهم جلمود خطبين ما صكوا به رضحا ماضي الاداتين من سيف ومن قلم كبش الكتابة كبش الحرب ان نطحا وافي عطارد والمريخ مولده فاعطياه من الحظين ما اقترحا له من الباس حد لو اشار به الي الحديد علي علاته فلحا ويمن راي ورفق لو مشي بهما بين الانيس وبين الجنة اصطلحا في كفه قلم ناهيك من قلم نبلا وناهيك من كف بها اتشحا يمحو ويثبت ارزاق العباد به فما المقادير الا ما وحي ومحا كانما القلم العلوي في يده يجريه في اي انحاء الامور نحا هذا وان جمحت هيجاء اقمحها نكلا من الشر ما
خصوصا في رقيق الأخلاط وبزل مائية الاستسقاء إذا أرسل منها شيء كثير دفعه وربط الدبيلة الكثيرة إذا سال منها مدة كثيرة دفعة وكذلك إذا انفجرت بنفسها والعرق الكثير والرياضة المفرطة والأوجاع أيضا فإنها تحلل الروح وإن كان قد تغير المزاج ومن جملة هذه الأوجاع ما هو أكثر تأثيرا مثل وجع فم المعدة كان ممددا أو لاذعا أو جزء عضو وكل وجع يقرب من نواحي القلب والحميات مما يضعف بالتحليل والاستفراغ من البدن والروح وتبديل المزاج وسعة المسام من المعاون على حدوث الضعف التحللي. والجوع الكثير من هذا القبيل. وربما كان ضعف البدن كله تابعا لضعف عضو آخر مثل ضعف البدن بأذى يصيب فم المعدة حتى تنحل قوته وحين يكون قلبه ودماغه شديد الإنفعال من المؤذيات اليسيرة فيكون هذا الإنسان سريع الانحلال والضجر من أدنى شيء. وربما كان سبب الضعف كثرة مقاساة الأمراض وقد يكون بعض الأعضاء في الخلقة أضعف من بعض أو أضعف من غيره كالرئة والدماغ فيكون قبولا لما يدفعه القوي في الخلقة عن نفسه ولو لم يخص الدماغ بارتفاع موضعه لكان يمنى من هذه الأسباب بما لا يطيق ولا يبقى معه قوة فاعلم جميع ذلك.
ويتمرغوا على طوابقها المعتدلة الحرارة وعلى فراشها حتى يعرقوا ويتدهنوا بأدهان لطيفة حارة محللة. وأما الواقعون في ذلك من رياضة فعلامتهم عدم تلك العلامات وتوسخ الجلد. وعلاجه النفض إن كان هناك فضل واستعمال ما يحلل من حمام وتمريخ. وأما الواقعون في ذلك من كبار أو قوة ذلك فهم إلى الإستحمام أحوج منهم إلى التمريخ بالأدهان وليتدكلوا تدليكا لينا قبل الحمام وبعده. وقد يعرض عقيب الإفراط في الرياضة مع قلة الدلك ضعف مع التخلخل وقد يعرض من الجماع المفرط أيضا ومن الحمام المتواتر فينبغي أن يعالجوا برياضة الاسترداد وبدلك يابس إلى الصلابة مع دهن قابض ويتناولوا أغذية مرطبة قليلة الكمية معتدلة في الحر والبرد أو إلى الحر ما هي قليلا. وكذلك يصنعون إن عرض ضعف أو سهر أو غم أو عرض يبس من الغضب فإن عرض لهؤلاء سوء استمراء لم يوافقهم رياضة الاسترداد ولا شيء من الرياضات البتة. وقد يعرض من فرط الاستحمام والاستكثار من الغذاء والشراب والترفه أن يحس الإنسان في أعضائه بفضل رطوبة وخصوصا في لسانه حتى إنها تضر بأفعال الأعضاء فإن كان من سبب سابق فذلك إلى الطب الجزئي وإن كان من أمر مما عددناه قريبا كشرب أو فرط دعة أو شدة استرطاب من الحمام فيجب أن يجشموا رياضة قوية ودلكا خشنا يابسا بلا دهن أومع شيء قليل من الدهن السخن. وأما اليبس المفرط الذي يحسه صاحبه ببدنه فهو من جنس الإعياء القشفي وعلاجه ذلك العلاج بعينه. الفصل السادس عشر علاج الإعياء الحادث بنفسه أما القروحي فيجب أن يتعرف حاله: أنه هل هو في الخلط الموجب له داخل العروق أو خارجها ويدل على كونه في العروق نتن البول وأحوال الأغذية السالفة وعادته في كثرة تولد الفضول في عروقه أو قلتها وسرعة انتفائها عنه أو إحواجها إياه إلى علاج وحال مشروبه أنه هل كان صافيا أو كدرا فإن دلت هذه الدلائل فهو في العروق وإلا فهو بارز. فإن كان الإعياء من فضول خارجة وكان داخل العروق نقيا كفى فيه رياضة الاسترداد وما أوردناه من التدبير المقول في باب القروحي الحادث بالرياضة. وإن كان القسم الآخر فلا تتعرضن له بالرياضة بل عليك بتوديعه وتنويمه وتجويعه ومسحه كل عشية بالدهن وإحمامه بالماء المعتدل إن احتمل الحمام على الشرط الذي أوردناه وغذه بما قل مما يجود كيموسه من جنس الأحساء مما لا يكون فيه كثرة لزوجة ولا كثرة غذاء
اتخون صبرك يا علي عزيمة عهد الخطوب بها اشد واصلبا نظر الردي حتي استلان لظفره اندي وانقي جانبيك فانشبا اكرم بطاهرة الخلال شريفة رات الحياة اخس من ان تصحبا حورية سبق المغيب غيابها والحور تابي ان يفارقها الصبا قد كان من عجب تصور مثلها زمنا ولو بقيت لكان الاعجبا ابت الي اله الكريم مقلة حسن الطوية والفعال الطيبا بالامس كانت درة في بيتها واليوم امست في المعالي كوكبا
عيني شحا ولا تسحا جل مصابي عن البكاء تركما الداء مستكنا اصدق عن صحة الوفاء ان الاسي والبكاء قدما امران كالداء والدواء وما ابتغاء الدواء الا بغيا سبيل الي البقاء ومبتغي العيش بعد خل كاذبه خلة الصفاء
أعلن البنك الدولي الشهر الماضي رصد خمسة مليارات دولار، خلال خمس سنوات، لنشر التعليم، خاصة في الدول الناشئة.