غرد الطير في الرياض وناحا وشكا العشق والغرام وباحا ونسيم الشمال اهدي سحيرا من شذا الزهر عرفه الفياحا واجتلينا علي الندي والتداني بكر دن براسها الشيب لاحا بنت كرم تجلي لكل كريم وسنا نورها كسا الاقداحا تجلب الانس والسرور الينا كيف لا وهي تنشيء الافراحا كلما اظلم الظلام علينا واقتبسنا من نورها مصباحا اشرقت في الكءوس كالشمس ليلا فحسبنا المساء منها صباحا
يا راميا غرض القطي عة بالجفاء مبلغا قد قلت اذا حاولتها بلغ المحاول ما ابتغي ما كان ود خنته حظا فخنه مسوغا لهفي لايام مضت مشغولة بك فرغا
اقصر وعور وصلع في واحد شواهد مقبولة ناهيك من شواهد تخبرنا عن رجل مستعمل المقافد اقماه القفد فاض حي قاءما كقاعد فكف منه بصرا مثل السراج الواقد وحت منه شعرا اسود كالعناقد
زعم بعضهم لكنه إذا طبخ باللبن أو مع نخالة السميذ جاد غذاؤه ولا سيما بسمن أو بدهن لوز. أعضاء الغذاء: هو بطيء في المعدة جوهوه وخبزه. أعضاء النفض: يكمد به المغص وهو مدر. جوز مائل: الماهية: هو سم مخدر شبيه بجوز عليه شوك غلاظ قصار وهو يشبه جوز القيء وحبه مثل حب الأترج. الأفعال والخواص: مخدر. أعضاء الرأس: مسبت رديء للدماغ يسكر منه وزن دانق. السموم: هو عدو للقلب المرهم منه سم يومه. جاسوس: الخواص: هو قريب القوة والطبع من جبلاهنك والشربة منه نصف درهم وهذا آخر الكلام من حرف الجيم وجملة ذلك ثلاثون عددا من الأدوية. حرف الدال دارصيني: الماهية: هو أصناف كثيرة لها أسماء عند الأماكن التي تكون فيها فمنه صنف جيد إلى السواد ما هو جبلي غليظ وصنف أبيض رخو منتفخ منفرك الأصل أسود ملس قليل العقد ومنه صنف رائحته كالسليخة إلى الخضرة وقشره كقشرتها الحمراء وهو مما تبقى قوته زمانا وخصوصا إن دق وقرص بشراب. قال ديسقوريدوس: قد يوجد في بعضه مع طيب رائحته شيء من رائحة السذاب أو رائحة القردمانا فيه حرارة ولذع اللسان وشيء من ملوحة مع حرارة وإذا حك لا يتفتت سريعا وإذا كسر كان الذي فيما بين أغصانه شبيها بالتراب دقيقا. وإذا أردت أن تمتحنه فخذ الفص من أصل واحد فإن امتحانه هكذا هين وذلك أن الفتات إنما هو خلط فيه. وقال أيضا: ومن الدار صيني صنف يسمى الدار صيني الكاذب وله رائحة ما وهو خشن
جداولها من الأدوية المفردة مخلوطة بشيء من الخل ليغوصها وينفذ قوتها. فإن كان فيها أدنى غلظ زيد البابونج والخطمي وإن كان بصاحب العلة سهر وأراد أن لا يسهر جعل فيها قشور الخشخاش. وأقول أن الخل مشترك لجميع المواد فإن تبريده يمكن أن يكسر بأدنى شيء ثم يبقى غوصه بالأدوية وتقطيعه هذا إذا استعمل في المواد الباردة وأما في إنضاج المواد الحارة فلا إيثار عليه والأدهان الحارة كلها المذكورة في القراباذين المتخذة من الرياحين والزهر والنبات داخلة في إنضاج الباردة. وإن كانت المواد شديدة البرد أو كثيرة الكمية أو عسرة الانحلال فالأدهان المتخذة بالصموغ الحارة والأفاويه القوية ودهن البان والزنبق والنرجس والسوسن والأقحوان والغار
وكذلك مرارة الدب. ومما جرب أيضا أن يسقى أصول الحماض ويقام في الشمس ويمشي بعد ذلك ساعة حتى يحمى ويعطش ثم يسقى طبيخ برشياوشان فإنه يعرق في الحال عرقا شديدا أصفر وخصوصا إن كان مع برشياوشان فوة الصبغ ونعناع. وكذلك إن سقي عقيب الحمام. ومن المدرات الخاصة به أن يؤخذ من جوز السرو وزن درهمين ويسقى مع درهم سليخة منقاة بالطلاء العتيق ثم يعد وصاحبه شادا فإنه يبول اليرقان كله وقد ينتفعون بلحم القنفذ لقوة دراره وتنقيته وموافقته للكبد وهو غذاء. وماء الكشوث إذا سقي منه اسكرجة مع بزر الكرفس والسكر الطبرزد كان نافعا. ومن المسهلات الخاصة به أن تقور الحنظلة ويرمى بما فيها ويملأ طلاء ويغلى على الجمر ويصفى ويسقى. ومما جربناه أيضا أن يؤخذ من الصبر وزن نصف درهم ومن السقمونيا وزن دانقين ومن الملح النفطي ربع درهم ومن فوة الصباغين والغاريقون من كل واحد نصف درهم ويتخذ منه حب ويسقى في ماء البزور والأدوية التي ذكرناها قبل وقد ذكرنا حقنا في الأقرباذين لهذا الباب. ومن السعوطات عصارات يسعط بها مثل عصارة قثاء الحمار وعصارة ورق الحرف وعصارة الفراسيون أو عصارة العرطنيثا كما هي أو ترض العرطنيثا وتنقع في لبن امرأة ليلة ثم يعصر من الغدو تفير وتقطر أو عصارة أصل الرطبة يعصر ويغلى مع الزنبق غلية خفيفة وفيه قليل السكر ويسعط به. أو عصارة فجل مدقوق بورقة. ومن العصارات التي ليست بحارة جدا عصارة السلق. ومن العصارات الباردة عصارة حي العالم أو عصارة الأفسنتين عند قوم أو عصارة الأسفيوس النهري عندي والخل نفسه إذا استنشق وأمسكه ساعة والعليل في حوض الحمام فإنه نعم العلاج. وكذلك إن أنقع فيه الشونيز يوما وليلة ثم يصفى ويسعط وشم منه وحده وممزوجا. ومن غير العصارات يؤخذ من الميويزج ربع درهم يسحق ويداف بماء الكزبرة ودهن اللوز بالسوية عشرة دراهم يسعط به وهو في الابزن أو بركة الحمام. وربما مزج به شيء عن سعتر يابس وشيء من خل خمر. وأما العين نفسها فيدام غسلها بماء الورد وبماء الكزبرة وبماء الثلج. وأما الغسولات لأصحاب اليرقان فمياه طبخ فيها البرشياوشان والشيح والمرزنجوش والجعدة والبابونج والأقحوان خاصة والحسك والبرشياوشان والشبث أصل فيه يجعل بسبب الحار من اليرقان فيها حماض الأترج فإنه شديد الجلاء بتقطيعه لكل صبغ. وقد يتخذ من هذه الأشياء ضمادات ويتخذ منها أدهان يمرخ بها مثل دهن الأقحوان ودهن البابونج ودهن الشبث وأيضا دهن عقيد العنب ودهن السوسن. وأما اليرقان البحراني فيجب إذا نقصت العلة أن تقصد فيه قصد نفس العلة بالغسولات والمدرات المنقية. وربما لم فإن رأيت في أبوالهم وأثفالهم قلة الصباغ فاعلم أن المادة فيها أغلظ فقو ما يعالجه به من المغسولات والمغريات ونحوها. وأما السمي فعلاجه الترياق والمثروديطوس ليقاوم السم ثم يشرب مثل ماء التفاح الحامض وماء الرمان وعصارة الهندبا والبقة الحمقاء
طلاء آخر: يحرق الهليلج والعفص ويطلى عليه بخل. وأما الأغذية لهم فكل سريع الهضم حسن الكيموس مثل لحوم الطير المعمولة إسفيدباجة والسمك الرطب الخفيف اللحم مع أبازير لا بد منها وخير غذائه خبز الشعير النقي وخبز الخندروس والأحساء المتخذة منهما والبقول الرطبة وقد يحتاج أن يخلطهما بمثل السلق والفجل والكراث ولا يجب أن تغفل استعمال المقطعات وخصوصا قبل التنقية كالكبر والرازيانج والكراث فإن هذا ينقي غذاءهم عن الفضول وبعد الفضول للاندفاع. فإذا استعملت الأدوية المحمودة فاستعمل أيضا هذا التدبير والسمك المالح في هذا الباب جيد لهم ونحن أحرص على هذا حين نريد أن نقيئهم ونسهلهم والكرنب نافع لهم بالخاصية والخبز باللبن والعسل نافع لهم والتين والعنب والزبيب واللوز المقلو والقرطم وحب الصنوبر وما يتخذ من هذه مواقفة لهم ويجب أن يأكل في اليوم مرتين على تقدير الهضم فإن المرة الواحدة تضره ولا يشرب الشراب عند هيجان العلة إلا قليلا وعند سكون العلة إن شرب من الرقيق الذي ليس بعتيق بمقدار معتدل جاز وأما ما انتثر من الشعر من الحاجب ونحوه فيعالج بعلاج داء الثعلب وسائر ما نذكره في كتاب الزينة.
في بيت الياس المدور جدت لسعد ايات دثرن دثورا يا اله لكم الهناء بعودها اليوم نغفر لزمان كثيرا جبر المسيء الي المسرة والتقي قلبا لوالدة ثناه كسيرا فحبورها بقران اكبر ولدها رد النفوس وقد ملءن حبورا عرس له في كل مجتمع صدي وبه تجاوبت البلاد سرورا وفضاءل الاسرات في اقوالها ابدا تءثر ذلك التاثيرا يا ايها الزوجان عيشا وافرحا وتمليا انس الحياة وفيرا وليستدم بينكما المجد الذي يزداد ما انطوت السنون نشورا
في معاليك قام عذر القوافي دون ما تقتضي من الاوصاف هل تضم الطاقات ما تحتويه روضة من حلي ومن اعراف بابي والعزيز من ذات نفسي ذلك النبل والوداد الصافي والوفاء المصدوق قولا وفعلا لحمي اذ يعز في القوم واف والقضاء الرفيع يصدر عن راي حصيف وعن تقي وعفاف والبيان الرقيق تبدو المعاني باهرات في ثوبه الشفاف والحديث الرشيق يعطي الندامي شهوة النفس من خلال السلاف وسخاء المتلاف يءمن ايمانا صحيحا بالرازق المخلاف والسماح الذي تنزه عن مرمي مريب وجل عن اسفاف ويا ارق الوري فءادا وانداهم يدا بالصلات والالطاف كم لسان يثني عليك وقلب انت منه مصور في الشغاف هذه حفلة اقيمت لاقرار بفضل ولم تقم لازدلاف ف مكان به يد البر تجلو رافة اله بالمراض الضعاف بارك اله في نوابغ طب شانهم فيه ليس شان احتراف نظموها وليس في النظم بدع وعلي راسهم امير قواف مترع الاصغرين علما وفنا وكلا المشرعين عذب وشاف يا وزير الاوقاف من كان اولي ان يولي وزارة الاوقاف من فتي عاش وهو في كل حال كافل حاجة الفقير وكاف والي بابه سعي قبل ان يسعي الي بابها حريب وعاف ذاك قاضي الحقوق في معنيها بالندي تارة وبالانصاف فهنيءا لك المقام الذي كنت له صالحا بغير خلاف وهنيءا لك احتفاء كرام جمعتهم رحاب هذا الطراف
وارحمتاه لقوم فارقوا النعما من غير ذنب لهم واستقبلوا النقما ولاة ارزاقهم ولو فما رجعوا وغادروهم عراة جوعا هضما شيوخهم وعذاراهم وصبيتهم ذاقوا جميعا فطام القهر واليتماء فلو ترقبهم مستطلع لراي اشلاء حزن مشظة بكل حمي مكدسين جماعات علي عل مستوطنين بيوتا تشبه الرجما مستضعفين ثكالي لا قرار لهم ولا يلاقون الا البءس والسقما لولا بشاشة ايمان تثبتهم تخيروا دون تلك العيشة العدما ما حال ام لها طفل بجانبها غير المدامع في يوميه ما طعما ورضع وجدوا الاثداء لاذعة كالجمر فانفطموا واستنكروا الحلما وغانيات اباحتها الخطوب فلو لم تعصم النفس ساء الفقر معتصما وعاجزين اذا الحاجات ثرن بهم عاقت قيود اليالي منهم الهما اشباه موتي سوي رءيا تروعهم وراءعات الروي لا تبعث الرما اولءكم اهل من جادوا بانفسهم وخلفوهم علي اوطانهم ذما شكوا الي مصر ما عانوه فاستمعت ومن شكا فدعا مصرا دعا الكرما جادت بما اخجل التيار مندفقا والسحب هاطلة والغيث منسجما له در بنيها السخياء فهم اذا انبروا لندي بزوا به الما عباس قدوتهم فيه وهم تبع كلاراس والجسم نعم الصاحبان هما رعي الاله مليكا جل بغيته ان يعلي الحقا ان يكشف الغما اذاتعاظمت الجلي فناءله تراه فوق مرامي الفضل قد عظما وكافا الحمد ام المحسنين بما اولت فاغلت فراع العرب والعجما القت علي الدهر ذكرا من عوارفها يعطر الكون والارواح والنسما هي المروءة تعطي والوفاء يفي ورسمها السعد محجوبا ومبتسما عاشت وقت بنجليها وامتها وبالسرورين مبذولا ومغتنما ولتحي مصر فما زالت كما عهدت كهفا لقاصدها غوثا لمن ازما تناولت كل ملهوف برحمتها واله يرحم في الدارين من رحما
يا دعاة العلي كفي ما يسام من مساع ذاك السري الهمام اتعب العالمين في العيش ذو النفس التي يستفزها الاقدام لم تعق سيرها البحار ولا النهار فيه ولا الربي والكام وتءم العراق فاظفر باسني ما يلاقي به الكريم الكرامان دار السلام والملك الا روع فيها دار عليها السلام قل له حين تجتلي وجه البسام والسعد وجه البسام مصر ترعي ذمامة وتحي كل برق من السواد يشام وتري بعثة العراق فترجو لبلدين ان يتم المرام في البوادي وفي الحواضر عهد حفظته لهاشم وذمام وله في القلوب تاج سني ولواء عال وعرض مقام ملكت فيصلا مقادتها اخلاقه الغر والفعال الجسام
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
وهي اللجنة الخاصة التي أسسها الجمهوريون في مجلس النواب قبل عامين للتحقيق في الهجوم الإرهابي على القنصلية الأميركية في بنغازي، في ليبيا، حيث قتل السفير الأميركي في ليبيا كريستوفر ستيفنز، ودبلوماسيون أميركيون آخرون.
لكن، كانت آخر ليالي ستيوارت أبعد ما تكون عن الهدوء. كانت أكثر لياليه صخبا في برنامجه اليومي الذي اشتهر بالصخب كل ليلة.
مع إبرام الاتفاق النووي بين إيران والقوى الكبرى في فيينا أمس، يعود الوزراء والعشرات من أعوانهم والمفاوضين والخبراء إلى عواصمهم ودوائرهم بعد أسابيع من المفاوضات الماراثونية. إلا أن واحدة منهم، التي مكثت 27 يوما في فيينا، لن تعود إلى عملها التقليدي ومكتبها في واشنطن.