بعض الناس وهي الأربعة الطرفانية فكانت ثمانية وعشرين سنا فمن الأسنان ثنيتان ورباعيتان من فوق ومثلها من أسفل للقطع ونابان من فوق ونابان من تحت للكسر وأضراس للطحن من كل جانب فوقاني وسفلاني أربعة أو خمسة فجملة ذلك اثتان وثلاثون أو ثمانية وعشرون. والنواجذ تنبت في الأكثر في وسط زمان النمو وهو بعد للبلوغ إلى الوقوف وذلك أن الوقوف قريب عن ثلاثين سنة ولذلك تسمى أسنان الحلم. وللأسنان أصول ورؤوس محددة تركز في ثقب العظام الحاملة لها من الفكين وتنبت على حافة كل ثقبة زائدة مستديرة عليها عظيمة تشتمل على السن وتشده. وهناك روابط قوية وما سوى الأضراس فإن لكل واحد منها رأسا واحدا. وأما الأضراس المركوزة في الفك الأسفل فأقل ما يكون لكل واحد منها من الرؤوس رأسان وربما كان وخصوصا للناجذين ثلاثة أرؤس وأما المركوزة في الفك الأعلى فأقل ما يكون لكل واحد منها من الرؤوس ثلاثة أرؤس وربما كان - وخصوصا للناجذين - أربعة أرؤس وقد كثرت رؤوس الأضراس لكبرها ولزيادة عملها وزيد للعليا لأنها معلقة والنقل يجعل ميلها إلى خلاف جهة رؤوسها. وأما السفلى فثقلها لا يضاد ركزها وليس لشيء من العظام حس البتة إلا الأسنان. قال جالينوس: بل التجربة تشهد أن لها حسا أعينت به بقوة تأتيها من الدماغ لتميز أيضا بين الحار والبارد. الفصل السادس الصلب مخلوق لمنافع أربع: أحدها ليكون مسلكا للنخاع المحتاج إليه في بقاء الحيوان لما نذكره من منفعة النخاع في موضعه بالشرح. وأما ههنا فنذكر من ذلك أمر مجملا وهو أن الأعصاب لو نبتت كلها من الدماغ لاحتيج أن يكون الرأس أعظم مما هو عليه بكثير ولثقل على البدن حمله وأيضا لاحتاجت العصبة إلى قطع مسافة بعيدة حتى تبلغ أقاصي الأطراف فكانت متعرضة للآفات والانقطاع وكان طولها يوهن قوتها في جذب الأعضاء الثقيلة إلى مباديها فأنعم الخالق عز اسمه بإصدار جزء من الدماغ وهو النخاع إلى أسفل البدن كالجدول من العين ليوزع منه قسمة العصب في جنباته وآخره بحسب موازاته ومصاقبته للأعضاء ثم جعل الصلب مسلكا حريزا له والثانية أن الصلب وقاية وجنة للأعضاء الشريفة الموضوعة قدامه ولذلك خلق له شوك وسناسن. والثالثة أن الصلب خلق ليكون مبني لجملة عظام البدن مثل الخشبة التي تهيأ في نجر السفينة أولا ثم يركز فيها ويربط بها وسائر الخشب ثانيا ولذلك خلق الصلب صلبا. والرابعة ليكون لقوام الإنسان استقلال وقوام وتمكن من الحركات إلى الجهات ولذلك خلق الصلب فقرات منتظمة لا عظما واحدا ولا عظاما كثيرة المقدار وجعلت المفاصل بين الفقرات لا سلسة توهن القوام ولا موثقة فتمنع الانعطاف. الفصل السابع تشريح الفقرات فنقول: الفقرة عظم في وسطه ثقب ينفذ فيه النخاع والفقرة قد يكون لها أربع زوائد يمنة ويسرة ومن جانبي الثقب ويسمى ما كان منها إلى فوق شاخصة إلى فوق وما كان منها إلى أسفل شاخصة إلى أسفل ومنتكسة وربما كانت الزوائد ستا أربعة من جانب واثنان من جانب.
تكون أدويتهم أقوى. والصبيان ربما نفعتهم الأغذية وحدها فإن لم يكونوا يأكلون وجب أن تطعمها المرضع. وأما الأدوية الصالحة للحار من القلاع فمثل مضغ ورق العليق ومثل العدس بالخل. وجميع المخاخ إذا خلطت بالسفرجل كانت نافعة وخصوصا مخ الأيل والعجل والتفاح القابض والكمثري القابض والزعرور والسفرجل والعناب وأطراف الكرم والخبازي البستاني جافا ودقيق العدس ودقيق الأرز. وأقوى من ذلك الذرور والمتخذ من العفص والطباشير والورد والأقاقيا ونحو ذلك. وللماميران مع القوابض قوة عجيبة في القلاع والكافور شديد المنفعة في القلاع. وأما الباردات فاستعن عليها بالجوالي المجففة وخصوصا على البلغمي منها وبالمحللات القوية التحايل والتجفيف خصوصا السوداوي مثل دقيق الكرسنة. والعسل مع عفص ومرارة الرق شديد المنفعة في ذلك وخصوصا للصبيان إذا خلط بالخل وللخبيث زاج بخل وإذا كانا أكالين رديئين فلا بد من استعمال الزنجار مع القلقطار والعفص في الميبختج أو عفص وشب وجلنار سواء واستعمال أقراص موشاس أو كحل طرخماطيقون بعصارة قابضة مثل عصارة الحصرم. ومن الأدوية المشتركة الشب والعفص المسحوقان كالذرور والغابر يدلك به الفم دلكا ناعما. والعفص نافع من كل قلاع خبيث. وخصوصا إذا طبخ بخل وملح ويمضمض به في قلاع الصبيان. ولرماد المازريون خاصية في القلاع الرديء وهو من الأدوية المشتركة لأصناف القلاع وكذلك البستان أفروز بالماء النحاسي والمردي المحرق. وأما القلاع السوداوي الأسود فينفع منه أن يطلى بعسل عجن به زبيب منزوع العجم وأنيسون فإن كان هناك ورم أيضا فاستعمل هذا المرهم وصفته: يؤخذ ماء الباذروج سكرجة دهن الورد نصف سكرجة عدس نصف سكرجة زعفران وزن مثقالين يتخذ منه مرهم. فصل في كثرة البصاق واللعاب وسيلانه في النوم قد يعرض هذا من كثرة الحرارة والرطوبة وخصوصا في المعدة وقد يكون لاستيلاء الحرارة وحدها كما يعرض للصائم ولمقل الغذاء أو فاقده من البصاق الدائم حتى يطعم فيهدأ ذلك منه وقد يعرض من بلغم أو من برد. المعالجات: إن كان من حرارة فيجب أن يفصد الباسليق أولا ويستعمل الربوب الحامضة والفواكه الباردة القابضة والنبيذ الغير العتيق بمزاج كثير ويجعل الغذاء من السمك واللحمان الخفيفة مثل لحم الجداء والطير ويدام التمضمض بالسلاقات القابضة المتخذة من العدس والسماق ومثله.
يا لها من فتاة عز نماها عنصر يرتقي الي الجوزاء في بناة العلي ابو شنب شادوا صروحا لعزة القعساء حسب زاده سني وسناء نسب جامع السني والسناءزف عذراءهم الي كفء ليس له في السراة من اكفاء
وقالت كاغان واغنر لصحيفة «تشاتانوغا تايمز»: «كان محبا ومضحكا وطيبا.. لم أكن لأعتقد أبدا أن يكون هو منفذ الهجوم». وكتب عبد العزيز على مدونة الاثنين أنه «لا يجدر أن يفوت المسلمون فرصة الخضوع لله»، وفق ما نقل موقع «سايت» المختص بالمجموعات المتطرفة.
يا من بكي والخطب جد اليم ما حيلة الباكي سوي التسليم زين الشباب اتي الحياة مسلما اوداعه في موقف التسليم هنري تولي وهو منك خلاصة ان الجزوع عليه غير مليم ما كان انضره واطهر نفسه من كل شين في الخلال ذميم ما كان انجبه واوفر قسطه من فضل اداب وفيض علوم اعظم بحرقة اهله وبلاده اذ كان مرجوا لكل عظيم اي الكلام وان سما الهامة ياسو جراحة قلبك المكلوم لكنه حكم القدير لحكمة لا يستريب بها ضمير حكيم فاذخر فءادك لذين تخلفوا فهم الضعاف وانت اي كريم حق البنين عليك كيف يضيعه كهف الغريب وموءل المحروم ما لي اعزي يوسفا وهو امرء راض الصعاب ولم ينوء بجسيم لم تكتم اليام سر حديثها عنه ولم يخطءه علم قديم من مثله في كل نازلة له تقوي صبور وامتثال حكيم يكفيه عونا ان منجب ولده هي في المصاب له ابر قسيم ايمانها لا تستقل به الربي كيف استقل به مزاج نسيم العقل بالرجحان عقل حصيفة والقلب بالتحنان قلب رءوم يا من اطاعا بالرضي من امره سيان في التاخير والتقديم اله خير لوديعة حافظا هل من اب كابي الوجود رحيم ان الذي بين الجوانح ذكره ومثاله مترحل كمقيم ولي ولم يحجب من الدنيا قذي عنه تلجلي ربه القيوم اين الذين بقوا واين مكانه من نصرة ابدية ونعيم
سكبينج. الماهية: شجرة لا منفعة فيها بل في صمغها وقد قيل: إن من القنة نوعا يستحيل فيصير سكبينج. قال ديسقوريدوس: هو صمغ نبات شبيه بالقثاء في شكله ينبت في بلد ماء. والجيد منه ما كان صافيا وكان خارجه أحمر وداخله أبيض ورائحته فيما بين رائحة الحلتيت ورائحة القنة حريف وقد يغش بنوع من الصمغ. الاختيار: أجود نوعيه الأكثف الأصفى الذي يضرب داخله إلى الحمرة وخارجه إلى البياض وينحل سريعا في الماء لا كالمغشوش بالقنة وان كان يشبه القنة البيضاء وخيره الأصفهاني. الطبع: حار في الثالثة يابس في الثانية. الخواص: محلل ملطف مفش مسخن جال. الزينة: إذا استعمله أحد في طعامه حسن لونه. آلات المفاصل: ينفع من الفالج ومن هتك العضل وأوتارها ويسهل المادة التي في الوركين حقنة وشربا وكذلك أوجاع المفاصل الباردة. أعضاء الرأس: يحلل الصداع البارد. والريحي نافع من الصرع. أعضاء العين: ينفع من ظلمة العين كحلا ومن غلظ الأجفان ومن الاثار في العين وهو من أفضل الأدوية للماء النازل في العين وأن سحق بالخل وجعل على الشعيرة ذهب بها وقد يجلو القروح العارضة في العين. أعضاء الصدر: نافع من وجع الصدر والجنب والسعال المزمن يسقى بماء السذاب المعصور ثلاثة أرباع درهم لسوء التنفس وهو ينقي الصدر بقوة ويخرج الأخلاط النيئة. أعضاء الغذاء: نافع من الاستسقاء ويخرج الماء الأصفر وضماده مع اللوز المر أو السذاب أو العسل أو الخبز الحار ينفع من وجع الكبد. أعضاء النفض: نافع من القولنج حقنة وشربا ومن المغص ويخرج الحصاة منهما ويزيد في الباه وينفع أوجاع الرحم وإذا شرب بأإدرومالي أدر الطمث وقتل الجنين وتليينه البطن برفق ويخرج الخلط اللزج والماء الأصفر. الحميات: نافع من الحميات الدائرة. السموم: يسقى في الشراب للسع الهوام ومن جميع السموم القتالة وفعله أقوى من فعل القنة وقد ينفم لطوخا فى جميم ذلك. سقولوقندريون. الماهية: قيل: إنه نبات صخري ينبت في المكان الكثير الفيء وقال قوم: إنه ضرب من الأشقيل وقيل: غير ذلك. الطبع: حار في الأولى يابس في الثانية.
رابعا: «قانون بلومبيرغ» (القانونية): تفاصيل القضايا، والمرافعات، والقوانين، ومشاريع القوانين. مع تحليلات قانونية.
هكذا هكذا نبوغ الرجال في تولي جلاءل الاعمال حسب طارف اعان عليه تالد من نبل وحسن خلال حي سمعان فهو اول من يذكر بالخير في بناة المعالي واسم سمعان ماليء السمع في كل مكان بطيبات الفعال بطل النفع لبلاد اذا ما عد اهل الجلاد في الابطال يا فتي الشرق ليس بدعا اذا ما بت في الشرق فاقد الاكفال هل بلغت الذي تمنتي الا بالثبات العجيب في كل حال وحقيق بمن يسير دءوبا ان نراه محق الامال في جميع الامور جدك موفور علي قدرها وجدك عالي واياديك في الزكاة تواليها وفي الرزق درها متوالي لو دري المعنون في جمع مال كم تزيد الزكاة قدر المال فلقد تبلغ التجار بحق رتبة فوق رتبة الاقيال طاردت ماثراتك البءس حتي صرت لكاسبين خير مثال انما اليمن في المبرات تسدي عن سخاء نم فضل ربح حلال اي غرس غرسته لم يبارك لك فيه المهيمن المتعالي صار فرع الاسكندرية كالروضة ذات الجني وذات الظلال فهو يهدي اليك شكر الاماليد الروايا لعارض الهطال ناظما من نداك عقدا نفيسا تشتهي لو تصاغ فيه الالي ويبث الولاء في تهنءات فض عن طيبهن ختم الغوالي غير ناس ذكري سليم وهل ذكراه تنسي علي مر اليالي هو حي ما دمت حيا وما دام يليه الابر في الانجال فتقبل من غرس نعماك حمدا هو جهد يهديه من اقلال وابق خمسين بعد خمسين والدهر علي عهده من الاقبال بالغا احسن الاماني موفور السعادات بين صحب وال لبنيك الاعزة السبق في كل مقام مشرف ومجال
منذ التوقيع على الاتفاق مع إيران، انتقده كل المرشحين باسم الحزب الجمهوري. وعبروا عن تأييدهم لإسرائيل، وللتصريحات المعارضة التي كررها بنيامين نتنياهو، رئيس وزراء إسرائيل من جانبه قال جيب بوش: «هذا اتفاق يهدد حليفتنا إسرائيل. ويجب ألا يمر في الكونغرس».