مؤملا أن يعود الى ما يحاذيه من أرض الاندلس لدار على جميع بحر الروم من حيث لا يمنعه مانع إلا نهر يلقى اليه أو يفرع فيه أو خليج القسطنطينية فإنه يفضى اليه من البحر المحيط أيضا وذلك أنه انفصل به من الأرض فاصلة حازت شطر بلد الصقالبة وبعض بلد الروم فسميت الأرض الصغيرة «5» والذي تحوز من البلاد معما ذكرته أرض قلوريه وجليقيه وافرنجه والاندلس فجعل ذلك جزيرة ليست مع الأرض الكبيرة ولا متصلة بشىء منها لأنها قائمة بنفسها ولم يحتج الى أن يدله دليل إن أمكنه ذلك، (3) [57 ظ] وما فى بطن هذه الصفحة صورة بحر الروم وما عليه من نواحيهم وشكله فى نفسه وإن كنت سقته على ما أتيت به من الاستطالة فى صورة المغرب فهو من الاستدارة على هذا الشكل، [57 ب] إيضاح ما يوجد فى صورة بحر الروم من الأسماء والنصوص، قد صور البحر فى وسط الصورة ويكون على ساحله الأيسر من المدن طنجه، تنس، برشك، «13» اشرشال «14» ، تامدفوس «15» ، دمياط، ثم فى البحر تنيس، ثم على الساحل الفرما، عسقلان، يافا، بيروت، اطرابلس، اللاذقيه «16» ، ثم نهر ثم بياس ثم نهر ثان عليه من المدن كفربيا والمصيصه، ثم نهر ثالث عليه عين زربه واذنه «17» ، ثم نهر رابع عليه طرسوس وعن يمين طرسوس الرمانه وعند طرف الصورة الأسفل ... اربه «18» ، وعن يمين ذلك يأخذ من طرف الصورة الأسفل نهر كتب عند منتهاه نهر الزيت ثم عمود الفرات، وعلى ضفة هذا النهر فى الجانب الأسفل ملطيه، تل موزن «20» ، هباب، وينصب فيه عند تل موزن نهر ارسناس وعليه مدينة ارسناس، وعن يمين ملطيه يبتدئ نهر آخر وهو دجلة وعليها من المدن آمد، كافا «22» ، التل، وفى الجانب الآخر من نهر
الدين والعلم والنعماء والشرف تابي لجارك ان يمني له التلف مءيدات من الاركان اربعة ياوي اليهن محروم ومضطعف ابا علي وانت المرء ليس لنا جار سواه اذا خفنا ولا كنف اشكو اليك ظلامات يتابعها من ليس يحسن منه الظلم والجنف مءملي والذي اشجي الخطوب به اضحي وامسي وادني ظلمه سرف اظلني سوء راي منه متصل وليس لي من بلاء سيء سلف الا مداءح ما تنفك ساءرة لركبها كل يوم نية قذف وخدمة سبقت ايام دولته ما مثلها زلفة ان عدت الزلف يمته اذ وجوه الناس كلهم فيها الي الجانب المعمور منصرف مازلت متطيا تلقاءه قدمي لا يطبيني عنه السعي والحرف اهدي له الانس في ايام وحشته وعندي الصبر والتاميل والظلف لا اجتديه ولا امتاح ناءله ولا ازول ولي في الارض مصطرف حتي اذا فتح اله الفتوح له اصبحت لولا استاري كدت اختطف ظلما توحدني منه بلا سب وليس لي منه ان حاكمت منتصف تظاهرت غم سود وليس لها الا بوجهك بعد اله منكشف ولم تزل يا ابن بدر بدر مضحية يبدو فينجاب لساري به السدف فداو حالي بما فيه مصحتها فان حالي حال داءها الدنف كلم رءيسي كلاما في تعطفه ان الكرام اذا ما استعطفوا عطفوا وليس دهري الا ان يتاركني بحيث لا جفوة منه ولا لطف لا رغبة عن مطيف بالمطيف به لكن نفسي شموس حين تعتنف واني لبصير العين ثاقبها ان لا نظير له في الناس يءتنف لكنه عم تجويدا وتوفية وخصني منه سوء الكيل والحشف واني لضنين القبضتين به ولضنين بقدري حين اعتسف وان تركي حظا من صحابته لحاجة قرنت في النفس والاسف من لحاني بظهر الغيب قلت له لا تشغلنك عن اعمالك الكلف مولاي لا عوض منه ولا خلف والقدر لا عوض منه ولا خلف ها انها خطبة قام الخطيب بها بكر ولكنها في حزمها نصف وقد قصدتك كالصادي اليح له في مهمه ماء مزن صانه رصف فليس لي يا ابن بدر عنك منصرف ولا بودي وشكري عنك منحرف وكيف لي بخلاف فيك اركبه وليس في فضلك المشهور مختلف فاحشد لغاءر قدر ان حشدت له نما وزاد والا فهو منتسف يامن اذا ماناخ المستضام به اضحي يقاتل عنه العز والانف يامن اذا اهتضم القدر استقاد له فلم يبت وهو مطلول ولا طلف ما عفر شابة في اعلي معاقله ولا عقاب شروري ضمها لجف يوما بامنع مني يوم تمنعني كلا ولا قسور في اذنه غضف دوني الدروع اذا ماكنت لي وزرا والبيض والبيض والخطي والحجف فاني لعزيز يوم تنصرني وفيك عند اعتداء الدهر منتصف يا ابعد الناس غورا حين نسبره واقرب الناس غورا حين يغترف اصبحت بحر غناء غير منتزف لاقاه بحر ثناء ليس ينتزف فالفظ بدر نثير ما له صدف الفظ بدر نظيم ما له صدف كن لي كما كنت لراجين كلهم لازال قصرك بالراجين يكتنف قل لكرام بني وهب معاقلنا قولا يقربه طوعا ويعترف العادلين موازينا اذا حكموا والراجحين اذا ما شالت الكف يا ال وهب ادام اله دولتكم لقد رعيتم فلا خوف ولا عجف حتي غدوتم لامال الوري قبلا لها عليها طوال الدهر معتكف فما لعبدكم المسكين بينكم كانه لمرامي دهره هدف وانتم النخلة الطولي التي بسقت قدما وبورك منها الاصل والطرف ولم تزل لي امال مسلفة وفيكم الان لخراف مخترف فان زوي عني
حظيت بملء العين حسنا وروعة عروس كبعض الحور جاد بها الخلد يود بهاء الصبح لو انه لها محيا وغر الزهر لو انها عقد فان خطرت في الراءعات من الحلي تمنت حلاها الروض والاغصن الملد كفاها تجاريب الحداثة رشدها وقد جاز ريعان الصبا قبلها الرشد ولو لم يكن مهرا لها غير عقلها لكان الغني لا المال يقني ولا النقد غني لا يحل الزهد فيه لفاضل حصيف اذا في غيره حسن الزهد ليهنءكما هذا القران فانه سرور بما نلقي وبشري بما بعد في يومه رقت وراقت سماءه لمن يجتلي وانزاحت السحب الربد وفي غده سلم تقر به النهي وحلم تصافر عنده الانفس الد هناك تجد الارض حلي رياضها ويثني الي اوقاته البرق والرعد فلا حشد الا ما تلاقي احبة ولا شجو الا ما شجا طاءر يشدو
نفر من الخلطاء والاصحاب تجري مودتهم مع الانساب ما زلت بينهم كاني نازل في منزل من صحة وشباب اكفي واعفي غير ما متجشم تعبا ولا نصبا من الانصاب اثرتكم بمودتي وتركتهم متغيظين علي جد غضاب حتي اذا ما جاش بحر المشتري لكم فاض وعب اي عباب وكلتم زحلا بامري وحده وكذاك حق الجاهل الخياب انا من اصابته الصواعق بعدما رجي حيا فيه حياة جناب ليبكني الاعداء اني رحمة لهم فكيف تظن بالاحباب اسخطت اخواني واخفق مطمعي فبقيت بين الدور والابواب ماذا اقول لمن اراجع بعدما وحدتكم وكفرت بالارباب تاله امل عدل شيء بعدكم او ارتجي لظن يوم صواب فاز الوري من ريحكم بسحاءب هطلت وفزت بسافيات تراب
فأنفذت مع المائية دموية أكثر من المحتاج إلى إنفاذه ففصل ما يصحبها من الدموية عن القد رالذي ينبغي وتحتاج إليه الكلية في غذائها كان ما يبرز من ذلك في البول غساليا أيضا شبيها بالغسالي الذي يبرز عند ضعف الكلية عن الاغتذاء. وقد تأتي الكلية عصبة صغيرة يتخلق منها غشاؤها ويأتيها وريد من جانب باب الكبد ويأتيها شريان له قدر من الشريان الذي يأتي الكبد فاعلم ذلك. فصل في أمراض الكلية الكلية قد يعرض لها أمراض المزاج ويعرض لها أمراض التركيب من صغر المقدار وكبره ومن السدة. ومن جملتها الحصاة وأمراض آلاتصال مثل القروح والأكلة وانقطاع العروق وانفتاحها. وكل ذلك يعرض لها إما في نفسها وإما في المجاري التي بينهما وبين غيرها وذلك في القليل وإن عرض في تلك المجاري سدة من دم أو خلط أو حصاة شارك الكلية في العلاج. وإذا كثرت الأمراض في الكلى ضعف الكبد حتى يتأدى إلى الآستسقاء كانت الكلية حارة أو باردة. وإذا رأيت صاحب أوجاع الكلى يبول بولا لزجا وغرويا فاعلم أن ذلك يزيد في أوجاعه بما يجذب من المواد الرديئة وربما ولد الحصاة وينحل أمراضها أيضا بالبول الغليظ الراسب الثفل وكثيرا ما أورث شد الهميانات ألما وحرارة في الكلى. يستدل من البول في مقداره ورقته ولونه وما لا يخالطه ومن حال العطش ومن حال شهوة الجماع ومن حال الظهر وأوجاعه ومن حال الساقين ومن نفس الوجع ومن الملمس. ومما يوافق وينافر. وأمراض الكلية قد يصحبها قلة البول وتفارق ما يشبههما من أمراض الكبد بأن الشهوة لا تكون ساقطة كل السقوط ومن بال بولا كثير الغبب فوقه فيه علة في كلاه. وكذلك صاحب الرسوب اللحمي والشعري والكرسني النضيج لأن النضج من قبل الكلية. لكن النضج إذا كان شديدا جدا ومعه خلط من أشياء آخرى فاحدس أن العلة في المثانة وإن كان نضج دون ذلك ففي الكلية. وإن لم تر نضجا فاحدس أن مبدأ المرض في الكبد لأن النضج إنما يكون بسبب الأعالي فلولا صحتها لم يكن نضج ولولا آفة فيها لم يكن عدم نضج. فصل في دليل حرارة الكلية يستدل على حرارة الكلية بالبول المنصبغ بالحمرة والصفرة وبقلة شحمها وبما يظهر في لمسها وبأمراض تسرع إليها مثل الأورام الحارة ومثل ديابيطس الحار ومن قوة شهوة المباضعة ومن كثرة العطش. فصل في دلائل برودة الكلية برودة الكلية يدل عليها بياض البول وذهاب شهوة المباضعة وضعف الظهر
من يبتني لعلم دارا انما هو يبتني مستقبل الاوطان اليوم حاجتنا الي فتياتنا شرع وحاجتنا الي الفتيان تهذيبهن متم تهذيبهم ورقيهن رقيهم في ان اصلاحهم اصلاح كل عشيرة وصلاحهن صلاح كل زمان وفلاحنا بتكاتف الجنسين في ادب يزنهما وفي عرفان يا ربة المن التي شادت بها لدين والدنيا ضروب مباني خلفت بالفضل الذي اسديته ذكري مردة بكل جنان وفيت يوسف حقه في قومه من لطف منزلة ورفعة شان باسميكما توجت في سفر العلي طرسا خلا الا من العنوان ليت السراة تشبهوا بعقيلة في الخالدين لها اعز مكان جادت وضنوا اقدمت وتاخروا جلت وهم في اول الميدان برت وما بروا بنشء طيب زاكي النبات الي الندي ظمان اعظم بخطتها الحميدة قدوة لمن اشتري خلدا بعمر فان لفريق خير من غوان هن عن اغلي الحلي بصافتهم غواني يسعين لفرض النبيل فما تري الا ملاءك رحمة وحمنان اغصان بان لا يميل بها الهوي له ميلك يا غصون البان ولقد يساهرن النجوم لواسجا دفءا لمقرور الشوي عريان لو يغتدين موشبات زينة عجبا تدر القوت لغرثان كم معهد لبر شادت حوله ابر رقاق اضخم العمدان وبانملات ناعمات اس لخير فيه ثوابت الركان اني اقلب ناظري فما اري في محمدات الناس كافحسان هل يبلغ الانسان خلق غيره اعلي الذري في رتبة الانسان لا كفالته وحسن دفاعه لم يبق تدمير علي عمران ناهيك بالمعروف يجري كالندي وبه سقاء من بنان حسان واعزة بين الرجال افاضل هم نخبة في الشيب والشبان يا سمعي صوت الضمير وجل من داع مطاع الامر والسلطان ومهيء سب لبعض دونه من صاغ ايات من الشركان هذي تحياتي اليكم لطفت فيها العظات بخالصات تهاني مسك الختام بها دعاء خالص لكم بعيش رفاهة وامان تحيا فريدة عصرها هيلانة ويعيش كل مءازر معان
وأضاف: «سيذكر التاريخ يوم الاثنين 20 يوليو (تموز) عام 2015، بوصفه يوما أسود. يوم استسلام باراك أوباما لدولتين عدوتين متطرفتين إرهابيتين. ما حدث اليوم دليل على أننا دخلنا مرحلة أكثر خطورة خلال سنوات أوباما الخطرة». واتهم روبيو أوباما بالتخلي عن «المصالح الحيوية للأمن القومي الأميركي بهدف التقرب من اثنين من أكثر الأنظمة الذميمة في العالم». وقال رئيس مجلس النواب، جون باينر، إن ما حدث «غير مقبول. إذا كان الاتفاق بالسوء الذي أعتقده، فسنفعل كل شيء لوقفه».
وقشور الرمان والجلنار والسماق من كل واحد ستة دراهم ومن العفص أربعة دراهم ومن الشبث درهمان يدق وينخل ويذر. وقد يعرض في آذانهم سيلان الرطوبة فإن أبدانهم وخصوصا أدمغتهم رطبة جدا. فيجب أن تغمس لهم صوفة في عسل وخمر مخلوط به شيء يسير من شب أو زعفران أو شمة من نطرون ويجعل في آذانهم وربمى كفى أن يغمس صوف في شراب عفص ويستعمل مع شيء من الزعفران ويجعل في ذلك الشراب قد يعرض للصبيان كثيرا وجع الأذن من ريح أو رطوبة فيعالج بالحضض والصعتر والملح الطبرزد والعدس والمر وحب الحنظل والأبهل يغلي أيها كان في دهن ويقطر وربما عرض في دماغ الصبيان ورم حار يسمى العطاس وقد يصل وجعه كثيرا إلى العين والحلق ويصفر له الوجه فيجب حينئذ أن يبر دماغه ويرطب بقشور القرع والخيار وماء عنب الثعلب وعصارة البقلة الحمقاء خاصة ودهن الورد مع قليل خل وصفرة البيض مع دهن الورد ويبدل أيها كان دائما
وفي عام 2013، صدر الأمر الجمهوري رقم 13599 بتجميد كل أرصدة وممتلكات إيران، وقدرت في ذلك الوقت بملياري دولار تقريبا. واستهدف الأمر الجمهوري البنك المركزي الإيراني.