أعمامه تشتتت «1» كلمتهم وتغيرت أحوالهم، وكان لهم من الثلاثة الأخماس مال معلوم دون الجرايات عليهم من الغنائم بحسب منازلهم دون ما لهم من الضياع والنعمة المختصة بهم الى سنة ثمان وخمسين فإنهم لما فتكوا بسابور استوحش بعضهم من بعض وانقبضوا عن الالتقاء بالجرعاء وغيرها، وكان من رسومهم ركوب مشايخهم وأولادهم فرادى فيجتمعون الى قبلة الاحساء بالمكان المعروف بالجرعاء ويلعب أحداثهم بالرماح على خيولهم وينصرفون أفذاذا بغاية التواضع وقد لبسوا البياض لا غير، وكان من رسومهم أن تقع شوراهم بالجرعاء فيمن يخرجونه لما فدحهم وأهمهم فإن اتفق رأيهم على خروجهم بأجمعهم لم يتخلفوا ونفذوا وتركوا فى البلد أوثقهم وأشفهم منزلة عندهم ولما أنفذوا قديما أبا على بن أبى المنصور الى عمان وتعذر عليه فتحها ساروا بأجمعهم اليها فافتتحوها، ولما أنفذوا أبا على بن أبى المنصور الى الشأم وعاد عنها ظنت به خيانة فيما صار اليه من الغنائم فرد اليها كسرى بن أبى القسم وصخر بن أبى إسحاق فكان منهم مع أبى محمد الحسن بن عبيد الله بن طغج ما سيرد فى مواضعه من أخبارهم وبالله القوة، (10) [ثم إن المطيع سل سخائمهم وسعى فى تألف قلوبهم وجمع كلمتهم فى سنة ستين على ما بلغنى سنة إحدى وستين من مشافهة أبى الحسين «17» على بن أحمد الجزرى صاحب أبى الحسين على «18» بن محمد بن الغمر ورأيته بصقلية وكأنه ورد المغرب ليقرأ الأخبار بها وأخبرنى بأشياء كالسر عنده ثم خمش وجه الحديث وقال ومن بقى من العقدانية «20» بالأحساء وغيرها هلكوا كلهم،] «16» وكان 2»
اسوان مرحلة سنة اثنتين وثلثين ومائتين من المتوكل وكان يلى اسوان وعينونا والحوراء عبيد بن جهم مولى المأمون وكانت انبوا مضافة اليه فركب من عينونا «3» والحوراء فى جلاب فأرسى بأقاصى جزيرة مصر بمعسكره فأثخن فى البجة قتلا وسبيا واسترد ما سباه البجة من انبوا وعاد الى اسوان وعبر الى عينونا، وكان فى بعض أصحابه من عاين التبر وآثار العمل فيه للروم بالجزيرة عند أول دخولهم مع عبيد بن جهم مولى المأمون فنكصوا الى البلد من سنتهم وصادف ذلك دخول محمد بن يوسف الحسنى الأخيضر اليمامة وانقشاع أهلها من جوره الى أرض مصر والمعدن فى آلاف كثيرة فغلبوا على من كان بها من أهل الحجاز لسنتهم وفورهم وتكامل بالعلاقى قبائل ربيعة ومضر وهم جميع أهل اليمامة فى سنة ثمان [وثلثين] «11» ومائتين ووقع بين رجل منهم ورجل من البجة شحناء فسب البجاوى النبي صلى الله عليه فكتب بذلك الى المتوكل فأنفذ رجلا من ولد أبى موسى الأشعرى يعرف بمحمد القمى وكان فى محبسه مطالبا بدم لا ولى له فأنجده بما طلبه من الرجال والسلاح وخيره حين أطلقه فيما يحتاج اليه فاختار ألف رجل منهم خمس مائة فارس وخزانة بعشرة آلف دينار فقبضها بمصر وسار بها الى اسوان وأتى العلاقى فأخذ من ربيعة ومضر واليمن ثلثة آلف رجل من كل بطن ألف رجل فلقى ملك البجة وكان إذ ذاك على بابا وهو فى مائتى ألف معهم ثمنون ألف نجيب فلما التقى الجمعان وعاين ذلك المسلمون هالهم وعظم عليهم فقال لهم القمى ما لنا من محيص فقاتلوا عن دمائكم وأحسابكم فإنكم حاصلون وهم على بابا بكبس المسلمين لوقته فحال بينه وبين ما أراد الليل فرمى القمى حسك الحديد سورا على عسكره وبقية هذا الحسك وهذه الخزانة باسوان الى الآن وأنشأ القمى كتبا فى طوامير كتان بالذهب وجعلها بخط جليل على الأسنة ونادى «24» عند طلوع الشمس هذه كتب أمير المؤمنين اليكم معاشر البجة وهم صافون فلما رأت البجة ذلك استطرفته وتحللت من المصاف
منها فيه أنهار جارية الى ضياع فى خلال ذلك حسنة زاكية وصيود من غير جنس كثيرة وخصب وغدق من جميع وجوه العيش والتمتع به، ورستاق الدرغم من أزكى هذه الرساتيق فى زروعه المسقية ويفضل ما يحمل منه من الأعناب على سائر الرساتيق وطول الدرغم مرحلة متوسطة، وأما أبغر فإنها ناحية مباخس وقراها أعمر وأكثر عددا من سائر رساتيق سمرقند وأموالهم المواشى وليس لهم سيح وبلغنى أن القفيز الواحد ربما راع مائة فقيز وزائدا وطول ابغر نحو مرحلتين ويكون للقرية الواحدة من الحوزة نحو فرسخين وأكثر ويقال أن زرع ابغر إذا سلم كفى السغد بأجمعها، وهذه رساتيق سمرقند من حد الجنوب، وأما شماليها فإن أعلاها ياركث «10» وهى متاخمة لاشروسنه وليس بها منبر وماؤها من عيون فلا يصلون الى وادى السغد وبها مباخس وسيح ومباخسها أكثر ولهم مراع زكية «12» جدا، ورستاق فورنمذ «20» مما يلى اشروسنه وليس له مدينة ويشتمل على قرى يسيرة، ثم يتصل بياركث رستاق بوزماجن 1»
عقيد الندي اطلق مداءح جمة حباءس عندي قد اتي ان تسرحا ولم احتبسها اذ حبست مثوبتي لان مديحا لم يجد بعد مدحا ولا ان بيتا في قريضي مثبجا اخاف لدي الانشاد ان يتصفحا وما كان فيما قلت زيغ علمته فارجاته حتي يقام ويصلحا ولكن لي نفس عليك شفيقة تحاذر وجدان العدا فيك مقدحا اذا استشهدت الحاظهم عند منشدي شواهد وجد ان تعاجمت افصحا فادي اليهم كل ما قد علمته رواء اذا وري لساني صرحا هنالك ينحي الحاسدون شفارهم لعرض مناهم ان يروا فيه مجرحا فتلحي لعمري في ثواب لويته وانت امرء في الجود يلحاك من لحا وكنت متي ينشد مديح ظلمته يكن لك اهجي كلما كان امدحا اذا احسن المدح امرء كان حسنه لابسه قبحا اذا هو اقبحا ومبتسم لمدح في ذي مروءة فلما دري ان لم يثوبه كلحا راي حسنا لاقاه جاز بسيء فهل اكبارا لذاك وسبحا غشتك ان انشدت مدحيك عاطلا وعرضتك الوم مسي ومصبحا ولست براض ان اراه مطوقا من العرف طوقا او اراه موشحا لابهج ذا ود واكبت حاسدا مسوءا بما تسدي واهدي مترحا وادفع لءما طالما قد دفعته بجهدي فامسي عن حراك مزحزحا مودة نفس شبتها بنصيحة وانت حقيق ان تود وتنصحا وان كنت القي ما لديك منعا ويلقاه اقوام سواي متحا فيا ايها الغيث الذي امتد ظله رواقا علي الدنيا وصاب فسحسحا ويا ايها المرعي الذي اهتز نبته وبكر فيه خصبه وتروحا عذرتك لو كانت سماء تقشعت سحاءبها او كان روض تصوحا ولكنها سقيا حرمت رويها وعارضها ملق كلاكل جنحا واكلاء معروف حميت مريعها وقد عاد منها السهل والحزن مسرحا عرضت لاذوادي وبحرك زاخر فلما اردن الورد القين ضحضحا فلو لم ترد اذواد غيري غماره لقلت سراب بالمتان توضحا فيا لك بحرا لم اجد فيه مشربا وان كان غيري واجدا فيه مسبحا سافخر اذ اعطاني اله مفخرا وابجح اذ اعطاني اله مبجحا مديحي عصا موسي وذلك اني ضربت به بحر الندي فتضحضحا فيا ليت شعري ان ضربت به الصفا ايبعث لي منه جداول سيحا كتلك التي ابدت ثري البحر يابسا وشقت عيونا في الحجارة سفحا سامدح بعض الباخلين لعله ان اطرد المقياس ان يتسمحا ملكت فاسجح يا ابا الصقر انه اذا ملك الاحرار مثلك اسجحا تقبل مديحي بالندي متقبلا او اطرحه بالمنع المبين مطرحا فما حق من اطراك الا تثيبه اياسا ولا ياسا اذا كان اروحا الم ترني جمت عليك قريحتي وكان عجيبا ان اجم وتنزحا فاونة اكسوك وشيا محبرا واونة اكسوك ريطا مسيحا محضتك مدحا انت اهل لمحضه وان كان اضحي بالعتاب مضيحا وهبني لم ابلغ من المدح مبلغا رضيا الم اكدح لذلك مكدحا بلي واجتهاد المرء يوجب حقه وان اخطا القصد الذي نحوه نحا اتاك شفيعي واسمه قد علمته لترجعه يدعي به وبافلحا
تذكرت ماسخي بنفسي عنكم فلم اره مالا ولم اره اهلا بلي خطرات من طويلة كلما خطرن وجدت الوعر من بعدكم سهلا اذا مثلت لي لحية اليف خطرة سلوتكم كرها وان كنت لاسلا وماخلت نفسي تقتضيني لقاءكم فامنحها لولا شناءته المطلا اري قربكم عدل الحياة وروحها ويعدل عندي قربه الموت والقتلا وكيف تلذ العين وجه حبيبها وفيها قذاة لاتزال لها كحلا خذوا باباقي لحية اليف او خذوا بتشريده عني معزمكم فضلا لءن كان لصبيان ام دميمة تخنقهم صرعا وتوسعهم خبلا فان اخانا لحية اليف بعلها الا قبح اله الحليلة والبعلا
يتبع شيئا آخر غثى وقيأ وليشرب عليه المحرور سكنجبينا والمرطوب كندرا أو زنجبيلا مربى والشراب العتيق الريحاني. أعضاء النفض: يدر البول نضيجه ونيه وينفع من الحصاة في الكلية والمثانة إذا كانت صغارا لا سيما من حصاة الكلية والهليون أقك إدرارا وأحلى وأسرع انحدارا لا سيما الرخو منه. السموم: البطيخ إذا فسد في المعدة استحال إلى طبيعة سمية فيجب إذا ثفل أن يخرج بسرعة والأولى أن يتقيأ بما يمكن. بيض: الماهية: معروف. الاختيار: أفضله الطري من بيض الدجاج وأفضل ما فيه محه وأفضل صنعته أن لا يعقد بالشي وبعد بيض الدجاج بيض الطير الذي يجري مجراه كالتدرج والدراج والقبج والطيهوج فأما بيض البط ونحوه فهو رديء الخط. الطبع: هو إلى الاعتدال وبياضه إلى البرد وصفرته إلى الحر وهما رطبان لا سيما البياض وأيبسها بيض الوز والنعام. الأفعال والخواص: فيه قبض وخصوصا في مخه المشوي وبياضه يسكن الأوجاع اللاذعة لتغريته ولأنه ينشب ويبقى فلا يزول سريعا كاللبن والأعقد أبطأ هضما وأكثر غذاء وأفضله النيمبرشت وهو سريع النفوذ. الزينة: ينطل ببياضه فيمنع سفوع الشمس للون ويزيله وإذا شويت الصفرة وسحقت بعسل كان طلاء للكلف والسواد وبيض الحبارى خضاب جيد فيما يقال فيجرب وقت صلوحه لذلك بخيط صوف ينفد فيه ويترك حتى ينظر هل يسود وكذلك بيض اللقلق فيما يقال. الأورام والبثور: يقع في موانع الأورام
وكمون من كل واحد ستة دراهم. سويق النبق قفيز ينقع من حب الرمان قدر قفيز بالماء ويصفى على الأدوية. عمل دهن الخروع الكبير: وهو نافع من الاسترخاء والفالج واللقوة ويفتح سدد الكبد والطحال وينفع في حقن القولنج. أخلاطه: يؤخذ نانخواه وصعتر وفوذنج جبلي ومر ومرماحوز وبزر كرفس وبزر رازيانج وأنيسون وبزر الحندقوقي والمصطكى والأسارون والحلبة من كل واحد سبعة دراهم. ومن الشل والبل والفل والوج والشيطرج الهندي والمقل من كل واحد خمسة دراهم. ومن السكبينج والأشق والجاوشير من كل واحد ثلاثة دراهم. ومن أصول الكرفس وقشور أصول الرازيانج والأذخر وأصول السوسن وراسن يابس وحسك من كل واحد عشرة دراهم. هزارجشيان وششبندان من كل واحد ثلاثة دراهم. زنجبيل ودارصيني وقرنفل وقاقلة وخيربوا وبابة ودار فلفل وفلفل وجوزبوا وبسباسة وشونيز وقسط وكراويا من كل واحد أربعة دراهم. زرنباد ودرونج من كل واحد خمسة دراهم تدق الأدوية جريشا ويصب عليها من الماء ماء يغمرها ويطبخ حتى يتهرى ويصفى ويصب عليه دهن الخروع العصير سبعة أرطال ويطبخ بنار لينة حتى يذهب الماء ويبقى الدهن ويستعمل عند الحاجة وزن مثقالين أو ثلاثة مثاقيل بماء الأصول. استخراج الدهن: ومن الناس من يأخذ حب الخروع والمستحكم قدر ما يريد ويشمسه إلى أن يتشقق ويتقشر ثم يجمع لبابه ويصيره في هاون ويدقه دقا ناعما ثم يطرحه في قدر مرصصة بقلعي ويصب عليه ماء ويغليه فإذا خرج دهنه كله أنزل القدر عن النار ويأخذ الدهن الطافي فوق الماء ويجعل في إناء ويستعمل. وأما أهل مصر فإنهم يحتاجون منه إلى شيء كثير ويعملونه بطراءته عملا آخر وذلك أنهم بعد أن يتقور حب الخروع يطبخونه طبخا ناعما ثم يجعلونه في خلاء من حوض ويعصرونه بلولب أو تبك وأما علامة استحكام الخروع فتساقطه من قشرة الخارج. دهن الخروع الساذج: يطبخ بالماء وحده ويقل حرارته إذا طبخ وحده وهو بمنزلة الزيت الركابي إذا غسل بالماء وحده. وهو نافع لكل حرارة وحده في جميع البدن إن كان في عضو ظاهر مسح به وإن كان في مثانة أو كلية مسح به وسقي منه واصطبغ به وإن كانت حرارة في البدن شرب منه واصطبغ به وإن كانت في الرأس مسح به وسعط منه وإن كانت في الأمعاء حدة مرار سقي منه فإنه نافع
وفي عام 2005، عندما نوى الترشيح مرة ثانية، ظل جمهوريا، لكنه تحالف مع بعض الديمقراطيين. وفاز. وفي عام 2010، عندما نوى أن يترشح مرة ثالثة، تحول من الحزب الجمهوري إلى مرشح مستقل. وفاز.
خلال 12 عاما عمدة لنيويورك، قال بلومبيرغ إنه قضى الفترة الأولى في القضاء على الجريمة. وقضى الفترة الثانية في إصلاح النظام التعليمي، وقضى الفترة الثالثة في حماية أمن نيويورك.