(15) وكانت المصيصة مدينتين إحداهما «1» تسمى المصيصة والأخرى كفربيا على جانبى جيحان وبينهما قنطرة حجارة وكانتا حصينتين على نشز من الأرض وشرف ينظر منها الجالس فى مسجد جامعها الى نحو البحر أربعة فراسخ كالبقعة «4» كانت بين يديه خضرة نضرة جليلة الأهل نفيسة القدر كثيرة الأسواق حسنة الأحوال، وجيحان نهر يخرج من بلد الروم حتى ينتهى الى المصيصة ثم الى رستاق يعرف بالملوان فيقع فى بحر الروم وكانت عليه من القرى والضياع الكثيرة الماشية والكراع ما لم يبق منهم نافخ نار، وكانت اذنه أيضا مدينة كأحد جانبى المصيصة على نهر سيحان فى غربى النهر وسيحان دون جيهان فى الكبر عليه قنطرة [54 ب] عجيبة البناء طويلة جدا ويخرج هذا النهر من بلد الروم أيضا وكانت جليلة الأهل حسنة المحل فى كل أصل وفصل وعلى سمت طريق طرسوس، فأما مدينة طرسوس فكانت المدينة المشهورة المستغنى بشهرتها عن تحديدها كبيرة استحدثها المأمون بن الرشيد ومدنها وجعل عليها سورين من حجارة وكانت تشتمل من الخيل والرجال والعدة والعتاد والكراع والسلاح والعمارة والخصب والغلات والأموال والسعة فى جميع الأحوال على حال لم يتصل بمثله ثغر من ثغور المسلمين لكافر ولا مسلم الى عز تام ونصر عام على جميع من وليها من رجال الإسلام فما غزا «17» فى بر أو بحر إلا وصحبه من الظفر والنصر والغنائم بالقسر والقهر ما ينطق الأخبار بتصديقه والآثار بتحقيقه «18» وكان بينها «19» وبين حد الروم [جبال] منيعة متشعبة من اللكام كالحاجز بين العملين، ورأيت غير عاقل مميز وسيد حصيف مبرز يشار اليه بالدراية والفهم واليقظة والعلم والفطنة والسياسة والرياسة يذكر أنه كان بها مائة ألف فارس وبعملها وذلك عن قريب عهد من الأيام [التى] «22»
منذ التوقيع على الاتفاق مع إيران، انتقده كل المرشحين باسم الحزب الجمهوري. وعبروا عن تأييدهم لإسرائيل، وللتصريحات المعارضة التي كررها بنيامين نتنياهو، رئيس وزراء إسرائيل من جانبه قال جيب بوش: «هذا اتفاق يهدد حليفتنا إسرائيل. ويجب ألا يمر في الكونغرس».
وجنده الخزر الخلص معه ولسان الخزر غير لسان الترك ولسان الفارسية ولا يشاركهم فى لغتهم لسان من ألسنة الأمم، (8) ونهر اتل له شعبة من جانبه الشرقى فتخرج من ناحية خرخيز «3» وتجرى «4» فيما بين الكيماكية والغزية وهى حد ما بين الكيماكية والغزية ثم يذهب مغربا على ظهر بلغار ويعود راجعا الى ما يلى المشرق حتى يجوز على الروس ثم على بلغار ثم على برطاس حتى يقع فى بحر الخزر ويقال أنه يتشعب من هذا النهر نيف وسبعون نهرا ويبقى عمود النهر جاريا الى خزران حتى يقع فى البحر، ويقال أن هذه المياه إذا كانت مجتمعة بأعلاه فى نهر واحد زاد على جيحون كثرة وغزر ماء وفسحة على وجه الأرض، ويبلغ من كثرة هذه المياه وغزارتها أنها تنتهى الى البحر عن أماكن تتساقط اليه يقرب بعضها من بعض ويجرى فى البحر داخل مائه مسيرة يومين ويغلب على ماء البحر حتى يجمد فى الشتاء فى وسطه لعذوبتها وحلاوتها ويتبين فى البحر لونه من لون ماء البحر، (9) وللخزر ناحية وها مدينة تسمى سمندر وهى فيما بينها وبين باب الأبواب وكانت بها بساتين كثيرة يقال أنها كانت تشتمل على نحو أربعين ألف كرم وسألت عنها بجرجان سنة ثمان وخمسين لقريب عهد بها فقال وهناك كرم أو بستان ما له على المساكين صدقة إن كان بقى هناك ورقة على ساق وقد أتى عليها الروسية ولم يبق بالبلد عنبة ولا زبيبة، «19» وكان يسكن هذا البلد المسلمون وطبقات أهل الملل والوثنيون فجلوا ولفضل أرضهم وحسن ريعهم فلن تمضى ثلث سنين إلا وقد عاد كما كان، وكان بسمندر مساجد وبيع وكنائس فأتوا فى «21» خرجتهم هذه على جميع ما كان على نهر اتل من خزر وبلغار وبرطاس واستولوا عليهم فلجأ
ايها الاعور لم جشمتني ان اشق الرمس عن والدتك بءسما بدلتها في لحدها بالذي رجته من عاءدتك ان تكن ثبجت شعري ظالما فرماك اله في واحدتك بظلام تسلم الكف له ابد الدهر الي قاءدتك قد رمينا ما تبردت به بلظي ذوب من جامدتك بدرت بادرة من شري الهبت ناري في خامدتك بعدما اترز ارواح الوري بردما لاقوه من واردتك فاستعاذوا لك من بادرتي واستعاذوا بي من بادرتك
وانحلال فرد. وإذا لم يصحبه وجع ما فليس من الأمعاء بل من أحشاء آخرى وخصوصا إذا اقترن بذلك علامات آخرى. وقد يكون من الأمعاء أيضا بلا وجع إذا كان على سبيل انفتاح فوهات عروقها من غير سبب آخر وهو أسلم. وإذا كان الشتاء يابسا شماليا ثم عقبه ربيع مطير جنويي وصيف مطير أكثر إسهال الدم. وكذلك إذا كان الشتاء جنوبيا والربيع شماليا قليل المطر وخصوصا في الأبدان الرطبة وأبدان النساء. وإذا جاء صيف ومد بعد الربيع الشمالي والشتاء الجنوبي أكثر الإسهال والسحج وكان سببهما كثرة النوازل. وقد يكثر إسهال الدمم في البلاد الجنوبية ومع هبوب الجنائب وكثرة الأمطار لتحريكها المواد وإرخائها المسام وخصوصا عقيب نوازل مالحة.
يا ملاذي واميري غسلت ذنبي دموعي كن علي قلبي نصيري واغتصبه من ضلوعي واقلني واعني انت لي خير شفيعاغتفر لي طول صديلا تدعني اليوم وحديواشفني من برح وجدي
في العام الماضي، كجزء من قرار أوباما باطلاع الإسرائيليين على المفاوضات أولا بأول، زارت شيرمان إسرائيل، مع سوزان رايس، مستشارة أوباما للأمن الوطني. في ذلك الوقت، نشرت صحيفة «هآرتس» الإسرائيلية تصريحات لمسؤولين إسرائيليين انتقدوا رايس انتقادات مباشرة (وشيرمان انتقادات غير مباشرة). وكرروا سياسة إسرائيل المتشددة برفض أي تسوية مع إيران بوجود أي مواد نووية والمطالبة بالتخلص من كل اليورانيوم المخصب، وتفكيك كل أجهزة الطرد المركزية (مفاعل قم، ومفاعل أراك).
بدر وشمس ولدا كوكبا اقسمت باله لقد انجبا ثلاثة تشرق انوارها لا بدلت من مشرق مغربا بدر وشمس ابوا مشتر ما نازعت شرواه ام ابا قد قلت اذ بشرت بالمشتري قول امريء لم يخش ان يكذبا يا ال بشر ابشروا كلكم فقد ولدتم مطلبا مهربا تبارك اله وسبحانه اي شهاب منكم اثقبا ان طاب او طبتم فما ابعدت فروع مجد اشبهت منصبا ولا عجيب لا ولا منكر ان تلدوا الاطيب فالاطيبا اصبحتم واله يبقيكم منجع الحر اذا اجدبا مهما انتقصناه اذا زدتم من نعم اله فلن يحسبا انتم اناس باياديكم يستغفر الدهر اذا اذنبا فليشكر الدهر لكم انه ارضي بكم من بعدما اغضبا اذا جني الدهر علي اهله وزاد في عدتكم اعتبا ان ابا العباس الا يكن ارخ بالفلج فقد شبا قد بيض الاوجه بابن له قالت له امالنا مرحبا وذاك مفتاح لاقبالكم كذا قضي اله ولن يغلبا وقد تفاءلت له زاجرا كنيته لا زاجرا ثعلبا اني تاملت له كنية اذا بدا مقلوبها اعجبا يصوغها العكس ابا سابع وذاك فال لم يعد معطبا بل ذاك فال صامن سبعة مثل الصقور استشرفت ارنبا ياتون من صلب فتي ماجد لا كذب اله ولا خيبا وقد اتاه منهم واحد فلينتظر ستة غيبا في مدة تعمرها نعمة يجعلها اله له ترتبا حتي نراه جاسا بينهم اجل من رضوي ومن كبكبا كالبدر وافي الارض في نوره بين نجوم سبعة فاحتبي يعدي علي الدهر اذا ما اعتدي ويءمن الناس اذا استرهبا وليشكر الناجم عن هذه فانها من بعض ما بوبا اسدي والحمت اخ لم ازل احمد ما سدي وما سبا واسعد ابا العباس مستوهبا من ملك اعطاه ما استوهبا عمرت والمولود حتي تري اولاده خلفكما موكبا من فتية مثل اسود الشري وصبية تحسبهم ربربا دونكموها يا بني مرثد لا تعدموا امثالها مكسبا يا رب جد لكم في العلي قد جعل المال لكم ملعبا لا سلب اله سرابيلكم من هذه النعمي ولن تسلبا وادرعوا من عرفكم جنة تفل ناب الدهر والمخلبا قلت لباغيكم وراجيكم ما ابعد الغيث وما اقربا سما فاعلي عن يد ملمسا منه وادني من فم مشربا كم سبسب جاب مديح لكم ما جاب من احسانكم سبسبا بل خاض روضا بين غدرانه يرضيه ان صعد او صوبا قد قلت قولا فيكم معجبا ان لم اكن ذا حمق معجبا قلته فيكم وهذبته عمدا وما قل من هذبا ومثلكم خص بامثاله ومثلكم عن مثله ثوبا ولي لديكم صاحب فاضل احب ان يرعي وان يصحبا مبارك الطاءر ميمونه حدثني عن ذاك من جربا بل عندكم من يمنه شاهد قد افصح القول وقد اعربا جاء فجاءت معه غرة يقبل الناس بها كوكبا يا حبذا بشري ابن عماركم ما احسن العقبي التي اعقبا كان بشيرا بفتي منكم بل بربيع منكم اخصبا وما اري اله امرا وجه الا اراه ولدا طيبا قلت لحساد له الهبوا او اطفءوا جمركم الملهبا ان ابا العباس مستصحب يرضي ابا العباس مستصحبا لكن في الشيخ عزيرية قد تركته شرسا مشغبا فاشد ابا العباس كفا به فقد ثقفت المخطب المحربا كلم به مليته مقولا وازحم به ملءته منكبا حاول به امرا وقلب به امرا تجده حولا قلبا باقعة ان انت خاطبته اعرب او فاكهته اغربا يصلح لجد وما هزله بدون ما يحظي وما يجتبي ادبه الدهر بتصريفه
صيري الي بيتك الجديد في رونق الطالع السعيد لم تركي منزلا مجيدا الا الي منزل مجيد اي اب حازم نبيل درجت من قصره المشيد اخلصت ودي دهرا لقوم فزت بالمخلص الوحيد حدث بما شءت عن دياب في الفضل من مبديء معيد عن ادب عن علو كعب في الجاه عن نجدة وجود كم من حريب ضعيف ركن اوي الي ركنه الشديد وجود امثاله قليل من نعم اله في الوجود اسماء هذا ابوك فابني حماك في ظله المديد وفي عنايات خير ام يصدر عن رايها الرشيد كانها صورت مثالا لبر بالزوج والوليد ان تشبه اوفي الغواني بها تشبهن من بعيد ترسمت في الكمال رسما جرت عليه بلا محيد وسرت سيرا عداه ذام في ذلك المنهج الحميد ال العروسين لا برحتم من المسرات في مزيد لتوبة الدهر اي حسن فاليوم عيد واي عيد قد عقد اليمن فيه عقدا له فخار علي العقود غير قليل ان تشهدوه والمجد فيه من الشهود اسماء في الخرد الغوالي فريدة الءلء الفريد تلك الذكيات في حلاها من اي نوع من الورود يابي علي العفاف منها وصف قوام او نعت جيد اما المعاني بها فتسمو معاني الشاعر المجيد زفت الي نابه حصيف في جيله فاقد النديدفتي وديع كما دعوه غير مريب ولا مريد رقيق حسن يسطو باس دانت له قوة الجواد بعين طفل وعقل كهل ما فعله في فءاد رود يا ايها الاخذان عهدا قدسة اله في العهود تلك السلاف التي احلت بين التسابيح والنشيد رمز الي خلسة ابيحت لحب من كوثر الخلود تصيبها النفس وهي ظماي من الاماني والوعود ردا صفاء الهوي وذوقا ما طاب من عيشه الرغيد
وشر البقول لها الجرجير والخردل والباذروج فإنه يفسد اللبن وفي النعناع قوة من ذلك. وأما شرائط المرضع فسنذكرها: ونبدأ بشريطة سنها فنقول: إن الأحسن أن يكون ما بين خمس وعشرين سنة إلى خمس وثلاثين سنة فإن هذا هو سن الشباب وسن الصحة والكمال. وأما في شريطة سحنتها وتركيبها فيجب أن تكون حسنة اللون قوية العنق والصدر واسعته عضلانية صلبة اللحم متوسطة في السمن والهزال لحمانية لا شحمانية. وأما في أخلاقها فأن تكون حسنة الأخلاق محمودتها بطيئة عن الانفعالات النفسانية الرديئة من الغضب والغم والجبن وغير ذلك فإن جميع ذلك يفسد المزاج وربما أعدى بالرضاع ولهذا نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن استظئار المجنونة على أن سوء خلقها أيضا مما يسلك بها سوء العناية بتعهد الصبي وإقلال مداراته. وأما في هيئة ثديها فأن يكون ثديها مكتنزا عظيما وليس مع عظمه بمسترخ ولا ينبغي أيضا أن يكون فاحش العظم ويجب أن يكون معتدلا في الصلابة واللين.
في وقت لاحق، حصلت وزارة الدفاع على حق تجميد ممتلكات وأموال إيرانية أخرى في الولايات المتحدة، وذلك «لتوحيد حسابات المدفوعات والمشتريات الإيرانية».