والذي سببه البرودة فيشبه الدم المتعفن في نفسه ليس كاللحم الذائب ولا يكون شديد النتن جدا بل نتنه أقل من نتن الحار ويكون أيضا أقل تواترا من الحار وأقل لونا وربما كان دما رقيقا أسود كأنه دم معتكر تعكر إما ليس بجامد ويكون استمراره غساليا أكثر ويكون العطش في أوله قليلا وشهوة الطعام أكثر وربما تأدى في آخره للعفونة إلى حميات فيسقط الشهوة أيضا ويؤدي إلى الاستسقاء. وبالجملة هو أطول امتداد حال. ويستدل على ما يصحب المزاجين من الرطوبة واليبوسة بحال ما يخرج في قوامه وبالعطش. والذي يكون عن الدبيلة فقد يكون قيحا غليظا ودما عكرا وأخلاطا كثيرة كما يكون في السدد ولكن العلامات في نضجها وانفجارها تكون كما قد علمت ووقفت عليها من قبل وربما سال من الدبيلي والورمي في أوله صديد رقيق ثم عند الانفجار تخرج المدة وقد يسيل معها دم. والذي يكون عن قرحة أو آكلة فيكون مع وجع في ناحية الكبد ومع قلة ما يخرج ونتنه وتقدم موجبات القروح والأكال. والذي يكون الخارج منه نفس لحم الكبد فيكون أسود غليظا ويصحبه ضعف بقرب من الموت وأوقات سالفة. والذي يكون لامتلاء من ورم وعن احتباس سيلان أو قطع عضو أو ترك رياضة أو نحوه فيدل عليه سببه ويكون دفعة ومع كثرة وانقطاع سريع ونوائب. وكل من تأذى أمره في الخلفة الطويلة كان درديا أو صديديا أو غير ذلك إلى أن يخلف الأسود قل فيه الرجاء. وربما نفعته الأدوية القوية القابضة الغذائبة قليلا ولكن لم يبالغ مبالغة تؤدي إلى العافية. وأما علاج هذا الباب فقد أخرناه إلى باب الإسهالات فليطلب من هناك.
أقراص الغافت: ينفع من الحميات الملتهبة العتيقة ومن العطش والسدد وأورام الكبد والطحال واليرقان. أخلاطه: يؤخذ عصارة الغافت ستة أساتير ورد أحمر منزوع الأقماع وسنبل الطيب من كل واحد إستاران ترنجبين منقى ستة أساتير طباشير وزن أربعة دراهم تجمع هذه الأدوية مسحوقة منخولة وتعجن وتقرص. ينفع من أوجاع الطحال. ونسخة ذلك: يؤخذ من قشور أصل الكبر أربعة أساتير أشق أربعة أساتير راوند إستاران بزر الفنجنكشت وفلفل أسود من كل واحد ستة أساتير تجمع هذه الأدوية مسحوقة وينقع الأشق بخل خمر وتجمع به الأدوية وتقرص. أقراص اللك: يؤخذ لك عيدان وفوة وأنيسون وبزر الكرفس وأفسنتين وأسارون ولوز مر مقشر وقسط ودارصيني وزراوند طويل وعصارة الغافت من كل واحد خمسة دراهم. يدق ويعجن ويقرص. أقراص الكاكنج: هي نافعة من أوجاع الكلى والمثانة وبول الدم والمد وتنفع من جرب المثانة. أخلاطه: يؤخذ بزر بطيخ ستة وثلاثون مثقالا أفيون سبعة مثاقيل بزر البنج الأبيض وبزر الكرفس وبزر الحماض من كل واحد تسعة مثاقيل بزر الشوكران وبزر الكزبرة من كل واحد ثمانية عشر مثقالا بزر الرازيانج وحب الصنوبر المقلو وزعفران ولوز مر من كل واحد تسعة مثاقيل ومن حب الكاكنج الجبلي خمس وسبعون حبة يدق ويعجن بعقيد العنب ويقرص أقراص الكاكنج نسخة أخرى: تنفع من قروح الكلى والمثانة ومن تقطير البول: أخلاطه: يؤخذ بزر الكرفس وبزر البنج وشهدانج من كل واحد ستة دراهم. بزر الرازيانج درهمان. زعفران وبزر الحماض البزي ولوز الصنوبر والأفيون واللوز المر المقشر من كل واحد ثلاثة دراهم. ومن حب الكاكنج الكبار خمسة وعشرون عددا ومن بزر القثاء اثنا عشر درهما يدق ويعجن ويقرص. صنعة أقراص الراوند: النافعة من الأمراض العتيقة وصلابة الكبد وجسوها وأورامها وأوجاع الطحال والضربة الواقعة في البدن. أخلاطه: يؤخذ راوند صيني وزن ثمانية دراهم فوة عيدان ولك منقى من كل واحد وزن
بيتا عتيقا انت سادنه بالارث من عهد ابراهيم والنسب الي صفاة علي الداماء قد رسخت ولم تسغها لهاة البحر ذي العب تشبهت روضها بالروض واءتنست منها القري بدعات الاخضر الصخب حلت فيها وما بالزاد من سعة وعشت بين رباها عيش مغترب فكنت في النفي والاردان طاهرة ما لم تكن في ثياب العزة القشب صبرت صبر كريم غير مبتءس ولا ملول ولا شاك علي وصب حتي حملت وقد حم القضاء الي دار من المسجد الاقصي علي كثب كان ربك اوحي ان تجاوره حتي تقر به في مزدجي القرب يرعي مزارك بالروح الامين ولا تناي به السبل عن اعقابك النجب ويجمع البر حفاظ الماثر من شتي العشاءر حول الوالد الحدب من كان يدري وقد ناط الرجاء به صيانة الحرم الثاني فلم يخب ان الماب اليه والثواب به هل قدم الخير مخلوق ولم يثب ابناء يعرب هذي سيرة برزت لكم حقاءقها الكبري من الحجب كتاب تفدية اوعت صحاءفه ادعي الفصول الي الاعجاب والعجب ان الاولي استشهدا في اله او قتلوا فيما غلوا فيه لاوطان من ارب لهم حياة وما ان تشعرون بها الا وقد ناجوا الارواح في الكرب كرامة ابن علي ان تكون لكم اثاره عظة موصولة السب تعلموا الصدق منه والوفاء علي ما يعقبان من الحرمان والنصب تعلموا نضحه عن ذخر امته بحزم مقتصد له مرتقب تعلموا الذود عن حق تطيب له عن كل ما هو غال نفس محتسب تعلموا قوة الايمان في داب فانما قوة الايمان بالداب تعلموا الصبر او تقضي لبانتكم والعزم في بدءها كالعزم في العقب تعلموا ان هذا العمر مرحلة لا ترتقي هضبة فيها بلا تعب تعلموا ان من حذق الرماة بها ليدركوا النصر ان يجثوا علي الركب سجا الحسين وقد وري مساجله حتي يثين اوان الصاءد الدرب فان ضحا ظله فالروح مرصدة لموقف الفصل من يهتف بها تجب عزاءكم يا بنيه الصيد من ملك مسد الراي ان يمنع وان يهب ومن ابي تولي عن اريكته بلا شجي اذ تولاها بلا رغب له من الشيم الغراء ملكة ان كان ذا لقب او غير ذي لقب ومن امير بناها دولة انفا قامت علي اثر من مجدها ترب في العلم والادب العالي يكاد اذا ساق الاحاديث يسقيك ابنة العنب ومن فتي المعي كل محمدة جاري السوابق فيها فاز بالقصب ماض بفطرته في نهج عترته عف السان نقي النفس من ريب من عدكم عد يوم الفخر اربعة ملء الزمان من الاقمار والسحب لنعرفن لكم في اثر منجبكم خطي كبارا مداها غير مقتضب دعوا الاسي واسمعوا صوتا يهيب بكم مات الحسين فعاشت امة العرب
ما اختص فاجع خطبك التمثيلا عم البلاد اسي ونال النيلا يا محيا فنا وميتا دونه يا ليت حظك منه كان قليلا اصبحت موجده وبت فقيده قتل العقوق لم استباح قتيلا ابت السلامة ان تعيذك باسمها اجل الفتي لا يقبل التاجيلا ذهبت ليال كنت بلبل انسها انا وانا عذرها المقبولا والمستحب سماعه ولقاءه في عالم ابدعته تخيلا هيهات يرجع بعض ذاك وربما كان الزمان بعض ذاك بخيلا عهد غنمنا الحلو من اوقاته حتي استمر ولم يكن ما ولا وليت مصطحبا قلوبا لا تري من بعدك الصبر الجميل جميلا تبكي ابيا لوذعيا بالغا في فنه ما جاوز المامولا غني وناح شجا وسر مبدلا ما يقتضيه فنه تبديلا ظلت ترده شدوه او شجوه متعاقبين تذكرا وذهولا يعتادها من لحنه ما استسلفت فتعيده نوحا عليه طويلا له نعشك في السناء كانه فلك تهادي موسعا تبجيلا يطوي العنان ضحي ونحسبه علي بحر تضرم بالشجي محمولا ارضي الولاء مشيعوه وانهم لاكرمون علي الوفاء قبيلا في رحمة الرحمن في رضوانه في عفوه وكفي به مسءولا رد في حنان الخلد اصفي مورد تروي به ظماي النفوس غليلا واغنم جوارا لملاءك طاهرا ليس التحية فيه الا قيلا تصغي الي العلوي من ترتيلها وتجيبها بنظيره ترتيلا
بين الكتابين الثاني والثالث، وجدت زوجا: مايكل هافينغتون. أميركي، ورجل أعمال، وسياسي. والدته مهاجرة إغريقية، مثلها. وديانته الأرثوذكسية الإغريقية، مثلها. وجمهوري محافظ، مثلها. ولا بأس، كان والده من أغنى رجال ولاية كاليفورنيا. غير أنهما تطلقا بعد عشرة أعوام، بعد أن أنجبا بنتين، وبعد أن صارت أريانا من المليونيرات (لكنها كانت تنتمي لعائلة غنية في اليونان).
القيلة أو سبب مفسد لجوهر الرباط بتأكيله أو تعفينه كما يعرض في الجذام وعرق النسا. الفصل الحادي عشر سوء المجاورة لمنع المقاربة سببه إما غلظ وإما أثر قرحة وإما تشنج وإما استرخاء وإما جفاف الخلط في المفصل وتحجره وإما ولادي. الفصل الثاني عشر أسباب سوء المجاورة لمنع المباعدة الفصل الثالث عشر أسباب الحركات الغير طبيعية سببها إما يبس مضعف كالرعشة اليابسة أو يبس مشنج كالفواق اليابس أو التشنج اليابس أو فضول مشنجة أو فضول وأسباب سادة طريق القوة مانعة عن نفوذها إلى العضو بالسدد أو فضول مؤذية ببردها كما في النافض أو بلذعها كما في القشعريرة أو الغور من الحرارة الغريزية وقلتها فتستظهر الفضل بردا وتحدث ريحا يطلب التحلل والتخلص كما في الاختلاج. ونقول: إن هذه المادة المؤذية إما بخارية يسيرة فتحدث التمطي أو أقوى منها فتحدث الاعياء المعيي إن كان ساكنا وتحدث أنواعا من الإعياء الآخر التي سنذكرها إن كان متحركا وإن كان أقوى أحدث القشعريرة وإن كان أقوى أحدث النافض. والمادة الريحية إذا احتسبت في العضلة أحدثت الاختلاج فاعلم ذلك. الفصل الرابع عشر أسباب زيادة العظم والغدد هي كثرة المادة وشدة القوى الجاذبة في نفسها وشدة القوى الجاذبة لمعونة الدلك والتسخين الفصل الخامس عشر أسباب النقصان هذه إما واقعة في أصل الخلقة لنقصان المادة أو خطأ القوة الحائلة وضعفها وإما آفات واقعة تارة من خارج كالقطع والضرب وإفساد البرد وتارة من داخل كالتآكل والعفونة. الفصل السادس عشر أسباب تفرق الاتصال هذه إما من داخل وإما من خارج. والتي من داخل فمثل خلط آكال أو محرق أو
ها هو التاريخ يعيد نفسه. وها هم قادة ومعلقون جمهوريون ينتقدون قيادة شيرمان للمفاوضات مع إيران وكثيرا ما يوجهون الانتقادات لشيرمان.
حسب تقرير أصدرته مكتبة الكونغرس عن العقوبات الأميركية على إيران، في ذلك الوقت، عرضت الحكومة الأميركية منح إيران طائرة مدنية لتعوض عن التي أسقطتها. لكن، لم يحسم الموضوع. قالت الولايات المتحدة إنها «جهزت الطائرة»، ولن تدفع تعويضات مالية. وقالت إيران إنها تريد تعويضات مالية، لتشتري الطائرة التي تريدها.
جليت في حلبة السباق وجد من جد في الحاق موعدنا صاقب ولكن واحر قلبا من الفراق لا تعجبوا من بكاء كه ان النوي مرة المذاق يبكي علي علمه بالا يطول عهد دون التلاقي الفرغلي الاريب ولي وكان من خيرة الرفاق راعت حلي البديع فيه بين المناباة والطباق القلب عف والقول عف والفكر راق والحس راق جلاءل الراي كامنات بين اساليبه الدقاق وكل حسن البيان باد في صوغ الفاظه الرقاق من عظم الخلق لم يفته في كل حال اوفي خلاق قد اطعم السهد مقلتيه واقلق المهد بالصفاق وعبءه في هوي حماه لم يلقه في الحماة لاق علام ضاقت به حياة مجالها واسع النطاق جد المساكين هءلاء الذين عاشوا بلا نفاق اذ جوهر الصدق في كساد وسلعة الافك في نفاق الموت فيما علمت حقا اهنا راح يسقيه ساق يا ويح لشرق كيف يفني قواه في بءرة الشقاق ان لم يرد ورده مريرا مات من الغم في احتراق ولم يرفه عنه عناء بين اصطباح او اغتباق دعوا الشعاع المضيء يزهر بلا حجاب ولا اعتياق هل تستنير العقول والبدر ليلة التم في محاق يا من قضي عن عظيم شان فز بجزاء له وفاق ان اخلد المرء حسن فعل فانت بالخالدات باق هذا رثاء اطلقت فيه وهي شجوني بلا سياق جري به الحزن من فءادي جري دموعي من الماقي
وهكذا، نجحت نجاحا نادرا. وصارت أنجح صحيفة إلكترونية سياسية جادة (دون طبعة ورقية) في الولايات المتحدة. ثم بدأت تغزو العالم: بريطانيا، وفرنسا، والبرازيل، وألمانيا، إلخ.. والآن، العالم العربي، وكأنها تريد غزوا إغريقيا من نوع جديد.