جالسوني يا رفقتي لشراب واعيدوا الي وهم الثياب في المكان الذي الفناه قبلا وعلي مثل ما مضي من تصاب ولنودع تلك المعاهد توديع الضيوف الكرام حين الذهاب
في عام 2003، ترشحت مستقلة لتكون حاكمة لولاية كاليفورنيا. نافست أرنولد شوارزينغار (الممثل العملاق، المهاجر من النمسا). في ذلك الوقت تندرا على بعضهما البعض:
يا رءيسي واولياءي والي قد رفعتم شاني باي احتفال جمع الفضل صفوة الشرق جاها ومقاما فيمن اراهم حيالي ايه يا شيخنا العميد ومهلا في سبيل الاحسان والاجمال جدت بالمعجز البليغ وعجزي دونه ظاهر فرفقا بحالي لك ازكي ما تشتهي كل نفس من فخار فما يزيد مقالي ليس يا يوسف العزيز بدع ما نري فيك من كريم الخلال هكذا انت والفروع التي انبتها منبت الحجي والكمال حفزتك النفس الودود فلم ترك ودادي في جانب الاغفال ونشرت النثر البديع بما فضلك اوحي وان عدا استءهالي ما اري في الثناء ابلغ ما نلته من رضا المقام العالي عهد ذاك المقام اكرم ما يحفظه في القلوب شعب موالي ليس فينا وليس منا كنود او جحود لبره المتوالي عرش مصر اضفي علينا ظلالا والاغاريد وحي تلك الظلال كل من وات الفصاحة وفاه حقوق الاكبار والاجلال بقواف مجنحات تلاقت حوله في تعاقب الاحوال زاد عبءي اخي سليم فاي الشكر يقضي ما لاخ المفضال اشفت منكم النفوس نطاف جاريات من ذلك السلسال فيض موسوعة من العلم والاداب فيها جواب كل سءال يصطبينا ما بين شعر ونثر بديع الحلي وسامي الخيال من كموريس مدرة المعي فوزه في الجدال فوق الجدال ايد اليوم موقفي والاسانيد ضءال فعدن غير ضءال جال في شوطه وصال فمن لي بمجال في شوطه او مصال هو من فتية الفداء فما ينكر منه في الحب هذا التغالي صاغ لي غانم لاليء والغانم من زانه بتلك الالي تلك منه قلادتي اشهدتهم مثلها في قلاءد الاقيال صوته في محافل الجيل يعلو وصداه في مسمع الاجيال بر بي رافة بسني فصانت هبة الشبل هيبة الرءبال نحن كنا ما انتم اليوم فاحيوا يلبث الغيل امنع الاغيال ثم هذا وصف به نكحل العين اتي من اخ كتوم النوال ارشيد وهو الطبيب المواسي وهو اسي الضلوع والاوصال يتعاطي برء النفوس بشعر خالط القطر فيه بنت الدوالي كرم لو لبست ما كساني لجرت الحساد في اذيالي اشجاكم كمان سام والعاب المفاتيح فيه والاقفال ما باوتاره العجيبة من فتنة سر راق وسحر حلال بلبل الروض ان شدا باحتفال ملك السمع او شدا بارتجال ما له من اخ سوي فاضل نعم المجلي فنا ونعم التالي اسباكم ايقاع شحرورة الوادي ورهط نظامه في اكتمال رجعت والقلوب ترقص وفقا مرقصات الاشعار والازجال واهازيج نخوة وعتاب ومجانات صبوة وموالي ايها المنشدون اسمعتموني نغمات لا تبرح العمر بالي زغردات الرضاع هيهات ان تنسي ولحن الوداع يوم الفصال يا لعهد الصبا تقضي وشيكا بين اهل فارقتهم غير سال في بلاد ردت اليها فءادي كل ارض حطت فيها رحالي اي شجو تثيره في حشي المشتاق ذكري سهولها والجبال اي ماء عذب واي هواء ارج في الرياض والادغال اي بحر زمردي محاط باطال من عسجدي الرمال اي حسن في كل ما تقع العين عليه من مونقات المجالي من كابناءها وقد نازلوا الدهر فزكوا احسابهم بالنزال ان يقلوا عدا فسل في مدي القطبين عنهم جلاءل الاعمال علمتهم صم الجلاميد في جون الاخاديد او ضواحي القلال ما هو الحزم في اتقاء المهاوي ما هو العزم في ارتقاء المعالي ما يقول الاقدام في كاذب الاوجال تلقاء صادق الاجال يا بي امنا الاولي ابعدوا المرمي وجالوا في الارض كل مجال بين معمورها وغامرها بين الجنوب الناءي وبين الشمال وبحسن البلاء في كل قطر يموه كانوا
وأضاف: «إذا سمعت أي شيء فيه كلمات مثل: الوطنية، الحرية، العائلة، التراث، العدل، أميركا، ادرسه جيدا. يمكن أن يكون فيه سخف كثير».
يا ابنة العم ان ذاك الذي اكبرت اياته واعظمت فنه ليس بالشاعر الذي خلت غلا عبرة قد يصوغها او انه انت اقرضته الثناء فلم يرد وما كان جاحدا لمنه قلبه يعرف الجميل ويرعي كل حسني اعارها الطف حسنه لم يطعه البيان اطوع ما كان مديح لوالد يصف ابنه ولسان المنطيق انا له جري وانا يعروه عي ولكنه غير ان السرور قد اسعد اليوم بياني وخلي فكري يسير وشا ه فاهنءي ايها العروس ويا ابن العم فاغنم سعد القران ويمنه انت ارقي الشباب خلقا وخلقا وارق الاتراب حذقا وفطنه وهي وجه العفاف ينظها الطرف قريرا وان دعنوها بفتنه بارك اله فيكما فارغدا عيشا وذوقا صفو الزمان وامنه
البيوت من وبر او مدر في النجوع او في النجود هل عجيب ان يجمع الشرق والغرب مصاب في العبقري الفريد يا بني امه الذين تلاقوا في وفود تموج تلو وفود ان تسيروا بنعشه في جلال لم يشاهد في موكب مشهود فله الذمة التي ليس توفي بضروب التكريم والتمجيدعدوه وان تعدوا فلن تحصوا مزايا النبوغ في التعديدرضي الحق عنكم اليوم ما كل فقيد مءبن بفقيد اسفا ان يكون يوم عزاء عود ذاك الحبيب لا يوم عيد رد من غربة علي الارز محمولا عزيزا وليس بالمردود لم يزايل كرامها عن قلي كلا ولم يسمحوا به عن جود سر لبنان انه ليس يسلي كيف سلوي ابنه الوفي الودود فليكن فيء ذلك الارز بردا وسلاما علي المشوق العميد ولتطب روحه اذا هي حيت من سماء الخلود رمز الخلود
منذ البداية، دافع مارك توين عن الرواية. وقال في محاضرة عنها: «في الصراع بين القلب والعقل، انتصر القلب الطيب على العقل الفاسد».
يا صلاح الاسير سر واسبق العصر بوحي من القيود طليق في ظلال الخماءل الخضر والصحراء من حوله نطاق حريق اي حسن جلوته لنداماك وماذا سقيتهم من رحيق سر هذا المزاج وهو جديد ان فيه لشرب طيب العتيق فتقبل شكر المحب لما اهديت من درك النظيم الانيق
قبل ظهور هؤلاء، بدا ستيوارت البرنامج، وسط تصفيق المشاهدين: «ماذا يجرى؟ هل هناك شيء غريب الليلة؟» ومع تصفيق وضحكات المشاهدين، واصل: «هذه هي النهاية. هذه آخر حلقات هذا البرنامج. ما أكبرها، وأروعها، من ليلة».
سالت نجيتي شيءا يقال فلم تابه ولم يجب السءال مخدرة ابت لا عن دلال ولو فعلت لحق لها الدلال ولكن مسها ضر عراني فيها من تباريحي كلال اذا ما الداء اقعد جسم حي اتنشط روحه وبها عقال علي لصفوة نجب حقوق انوء بها واعباء ثقال لقوني زاءرا ولقوا صديقي بانس فاق ما كنا نخال واولونا القلاءد في حلاها تنافس الارتجال والاحتفال فما انا في الوفاء وما رفيقي اذا ما اعجز الشكر النوال قضي ما اسطاع يوسف عن اخيه ونعم العون يوسف والثمال له بمودة السودان عهد وثيق لا ترث له حبال تيمنا مرابعهم فماذا جلا فيها لنا السحر الحلال بلاد تصطبي الاحلام فيها حقيقتها ويسبيها الخيال لمجري نيلها ولضفتيه جمال لا يباهيه جمال ولبيد السحيقة والرواسي جلال لا يضاهيه جلال وليس كايكها ايك يغني ولا كدحالها زارت دحال فان يك شعبها كرما وباسا يمثلها فقد راع المثال شماءل حلوة طابت ورودا علي مر الزمان وما تزال واقدام علي الجلي وعزم له ان مسه الضيم اشتعال بني السودان حيا اله قوما بهم هذي الفضاءل والخصال لقد عبرت بكم محن كبار بها ابطالكم جالوا وصالوا واعقبها تراك لم تذلوا لحكم الدهر فيه ولم تذالوا فاما في الغداة وقد نهضتم فما من عثرة الا تقال شباب اذكياء تلوح فيهم لكل عظيمة ترجي خلال واشياخ ميامين حصاف تزكي ما يقولون الفعال فهيا في نواحي المجد هيا ولا يعدم سوابقكم مجال اعدوا لحمي الغالي حماة اذا قال الحمي اين الرجال بني السودان حاجة كل قوم ليعلو شانهم علم ومال فان قرنت شجاعتهم بقصد وتثقيف فقد ضمن المال وكل محاول ادراك حق سيدركه وان طال المطال وهل حق اليه الشعب يسعي بايمان وصبر لا ينال لكم في مصر اخوان ثقات هواهم لا تغير منه حال وبينكم وبينهم قديما وشاءج لن يلم بها انحلال فما عن امركم بهم اشتغال وما عن امرهم بكم اشتغال وليس لمصر والسودان الا وريد كيف بينهما يحال وهذا النيل نيلهما جميعا كفي سبا ليخلد الاتصال اما الوادي ومجراه جنوب هو الوادي ومجراه شمال هما داران في وطن عزيز وفي الدارين اخوان وال
بسبب هذا الاتجاه الجديد، وفي العام الماضي، وقعت أكثر من 100 منظمة عالمية منها «بريتون ودز» على خطاب قلق إلى رئيس البنك الدولي.
من الكماة السكون تبدو عليهم غضونلشاغل في الطويه فواد جيش الهلال وقاهرو الابطالفي كل حرب عتيه ابو علي الاجنبينا ذاك التحكم فيناولم تغلنا المنيه ولم يروا من صلاح لنا سوي اصلاحشءونا الاهليه فاقسموا عازمينا ان يدهشوا العالميناباية وطنيه فازروا بما قد ارادوا لم تزحف الاجنادولم تحث مطيه يا باعثي الدستور من جوف اعصي القبورعن رد تلك الخبيه كنتم لنا جل فخر وظلتم خير ذخرفينا وخير بقيه حتي اتيتم بارقي ما مضي وبابقيلنا ولذريه فتحتم لاخاء بغير سفك دماءبلادنا المحميه فليحي جيش النظام جيش الفتوح العظامجيش النهي والحميه اهدي الحياة غلينا فاي حق عليناشكرا لتلك الهديه ولنذكر الشهداء من سقوا ابرياءفيها كءوس المنيه يا صفوة الاحرار وخالدي الاثاركي كل نفس زكيه ناموا وطابت قرارا ارسامكم في الصحارياعلامها مطويه عبد الحميد اصبتا بما اليه اجبتابنيك من امنيه لا ضير فيها عليكا والخير منها اليكايعود قبل الرعيه ما شارك الملك امه في الحكم غلا اتمهبحكمة ورويه شاور فذلك فرض ما في المشورة غضمن قدر نفس ابيه اما قتلت اليالي خبرا بحال فحالفي الكرة الدولية اتعب بنيك جهادا بما يعز البلاداواغنم حياة هنيه ويا بني الوطان من ساكني البلقانالي الفلا الاسيويه كونوا كزهر السماء بحسن ذاك الصفاءوالوحدة الاخويه كونوا ردي لعادي كونوا فدي لبلادبلادنا المفديه
وهي اللجنة الخاصة التي أسسها الجمهوريون في مجلس النواب قبل عامين للتحقيق في الهجوم الإرهابي على القنصلية الأميركية في بنغازي، في ليبيا، حيث قتل السفير الأميركي في ليبيا كريستوفر ستيفنز، ودبلوماسيون أميركيون آخرون.
اكملت لعقبي جهادك فارقد عن الدنيا رقادك ادركت شاوك مبكرا وبلغت من شان مرداك لهفي عليك وقد اصر الداء متحلا وسادك امسي يكافحه صباك وظل مستلبا قيادك وعليك يستعدي نهاك وتلك جالبة سهادك فمذيبة منك القوي فمديلة منها سءادك يام شجا احبابه بعاده ابكي بعادك حالت نوي دون العيادة غير ان القلب عادك طالبت دهرك بالعظاءم ما استطعت فما افادك راس الحصافة ان يكون حجاك غلابا فءادك فطفقت تصطاد الفراءد من مكامنها اصطيادك وتصوغ ذاك الفظ منفردا بصيغته انفرادك ما كنت خداعا ولا شابت ماذقة ودادك كلا ولم تك هاجيا احدا وان اوري زنادك ابدا علي الرحمن تلقي في الملمات اعتمادك وبمدح طه والصحابة تجعل الحسن معادك
يكتب سعوديون في أميركا تعليقات كثيرة عن اختلافات، أو تشابهات، في الحياة والثقافة بين السعوديين والأميركيين. وتحتوى أغلبية هذه التعليقات، أولا وقبل كل شيء، على الفخر بالدين، والفخر بالوطن. وإذا نشروا تساؤلات عن أسباب تقدم الأميركيين في مجالات كثيرة، ونشروا اعترافات بإمكانية تعلم أشياء كثيرة مفيدة منهم، لا توجد شكوك في الهوية، وفي الثقة بالنفس، رغم كل شيء.
يا ام كلثوم بتفك انت نابغة الزمان بلغت من علياءه ما ليس يبلغ بالماني وقد انفردت فلا سابق في المقام ولا مدان نغمات شدوك في المسامع من اغاريد الجنان يهتز من طرب ومن عجب بهن الخافقان فاروق اولاك السوام وفي تفضله معان فيم التغني لا يراعي كالخطابة والبيان والشمس يقبس من سناها كل مرموق المكان عاش المليك ولعلوم ولفنون به التهاني
وفق تقرير كتبه ويليام ماكانتز، خبير الإرهاب في معهد «بروكينغز» في واشنطن، فليست «المجموعة الخراسانية» أول منظمة لمقاتلين لهم صلة بخراسان؛ فمنذ عصر الإسلام الأول، شهدت خراسان ثورات وحركات تمرّد كانت لها صلة بتفضيل العرب أو غير العرب، في الخلافة الإسلامية.
وبينما رحب تونر باشتراك روسيا، من دون أن يشير إلى اسمها، في الحرب ضد «داعش»، رفض أي تعاون مع الرئيس السوري الأسد. وقال: «أعتقد أنه أمر مهم جدا، عندما نتحدث عن مختلف القوى في الحرب في سوريا، أن ندرك حقيقة أن نظام الأسد أظهر، وبصراحة، عدم القدرة، أو عدم الرغبة، في مواجهة داعش».