أول حد البدهه خمس مراحل ومن كيز وهى مسكن عيسى بن معدان الى البدهه نحو عشر مراحل ومن البدهه الى التيز نحو خمس عشرة مرحلة، وطول عمل مكران من التيز الى قزدار نحو اثنتى عشرة مرحلة، ومن الملتان الى أول حدود طوران وهو والشتان «20» المعروف ببالش «4» نحو عشر مراحل ويحتاج أن يسير على غير قصد «5» مهران ومن أراد بلاد البدهه من المنصورة الى مدينة سدوستان على شط «6» مهران، [ومن قندابيل الى مستنج مدينة بالش أربع مراحل ومن «7» قصدار الى قندابيل نحو خمسة فراسخ،] «8» ومن قندابيل الى المنصورة نحو ثمانى مراحل، ومن قندابيل الى الملتان مفازة نحو عشر «9» مراحل، وبين المنصورة وقامهل ثمانى مراحل ومن قامهل الى كنبايه أربع مراحل وكنبايه على نحو «10» فرسخ من البحر ومن كنبايه الى سوباره «11» نحو أربع مراحل وسوباره من البحر على نصف فرسخ وبين سوباره وسندان «12» نحو خمس مراحل [وهى أيضا على نصف فرسخ من البحر، وبين سندان وصيمور نحو خمس «21» مراحل] «13» وبين صيمور وسرنديب خمس عشرة مرحلة، وبين الملتان وبين بسمد «14» مرحلتان «22» ومن بسمد الى الرور «23» ثلاث مراحل ومن الرور «15» الى انرى أربع مراحل ومن انرى الى قالرى مرحلتان ومن قالرى الى المنصورة مرحلة، ومن الديبل الى فنزبور أربع عشرة مرحلة ومن الديبل الى منجابرى مرحلتان والطريق من الديبل الى فنزبور على منجابرى، ومن قالرى الى بلرى «18» أربعة فراسخ، وبانيه بين
(4) وسمعت أبا الحسين محمد بن عبد الوهاب التل موزنى «1» وكان رجلا قد أناف على مائة سنة ثابت العقل صالح الأدب يقول سيرت من كمخ وهى مدينة للروم صالحة القدر عامرة على بريد الملك الى القسطنطينية «3» مائة وستة وثمنين بريدا فلما عدت من القسطنطينية حين خروجى عنها عدت على انقره وهى مدينة كبيرة خراب الى ملطيه مائة وثمنية وعشرين بريدا، فكان من كمخ الى صارخه يومان والى مدينة خرشنه يومان، وسيرت على مدن لا أعرف أسماءها عامرة الى صاغره وهى على نهر آلس فعبرناه بمركب وسرنا فى المركب بالبحيرة ستة فراسخ وسرنا يوما آخر على الظهر الى مدينة تعرف بنقموذيه «9» وركبنا منها فى البحر يومين وصرنا الى مدينة تعرف بخلقذونيه فبتنا بها وسيرنا فى السحر فركبنا فى الخليج وصبحنا القسطنطينية «11» والبريد عندهم فرسخ، قال وكنت أسمع أن للملك أربعة حبوس دون دار البلاط التى يحبس بها أسراء الملك فى رساتيق لهم، فأحدها يعرف بالطرقسيس والآخر بالابسيق والآخر بالبلقلار «13» والآخر بالنومره، قال والطرقسيس والابسيق أرفههما لأنهما لا قيود فيهما والبلقلار والنومره ضيقان ومن حبس فى دار البلاط فبالنومره ابتداء حبسه ثم ينقل وهو حبس ضيق مؤلم مظلم، قال وكانوا يسيرون بنا فى كل يوم من عشرين بريدا الى خمسة عشر بريدا فصرنا الى القسطنطينية فى نحو عشرة أيام من كمخ، والذي أعرفه أنا أن بين كمخ وملطيه عشر مراحل وبين ملطيه وانقره عشرون مرحلة ومنها الى القسطنطينية عشر مراحل فيصير جميع الطريق أربعين مرحلة، قال وألفيتهم وإن الملك يتبعه فى المنزلة اللغثيط وهو الوزير والفرخ من بعده وللفرخ من المنزلة أنه يلبس
دينارا لكل إنسان ويأكل مما يلقاه فيما يغنمه «1» ولا شىء له فى الغنيمة من ثمن مسلم أو متاع يغنم وكل ذلك متوفر على الملك، قال فإذا قبض رجال البحر أرزاقهم أصلحوا ما أحبوا استحداثه من مركب وآلة له أو مرمة لمركب قديم فى صناعتهم وما يبقى من المال المجموع من تلك الجهة صرفه المتلى للبحر حيث يراه بعد حمله معه الى بلد الإسلام وفراغه مما قصد له، وأما غزوهم فى البر فإن ملكهم نقفور أخذ من كل دخان يسكنه رئيس منهم يملك خدما وبقرا وغنما وأرضا ومزدرعا فى حال متوسطة عشرة دنانير عينا ذهبا «7» ومن «8» فوق هذه الطبقة فى القوة جعل عليه رجلا «9» بسلاحه ودوابه «10» وقوامه ومؤنه ونفقة «11» له ثلثين دينارا وبهذا اتجه «12»
بالحجة الخصوم وبالكي د زحوف العدا ذوي التاليب رب مغني لحزب ابليس اخلا ه فامسي وما به من عريب دمرت اهله مكاءد كانت لاسود الطغاة كالتقشيب رتبته الملوك مرتبة المد ره لا مخطءين في الترتيب قيم قوم الامور فعادت قيمات به من التحنيب واستناب الخطوب حتي انابت وبما لا تنيب لمستنيب عنده لثاي طباب من التد بير يعي به ذو التطبيب لوذعي له فءاد ذكي ماله في ذكاءه من ضريب يقظ في الهنات ذو حركات لسكون القلوب ذات الوجيب المعي يري باول ظن اخر الامر من وراء المغيب لا يروي ولا يقلب كفا واكف الرجال في تقليب يدرك الطلب بالبديهة دون ال عقب قبل التصعيد والتصويب حازم الراي ليس عن طول تجري ب لبيب وليس عن تلبيب واريب فان مريغو نداه خادعوه رايت غير اريب يتغابي لهم وليس لموق بل لب يفوق لب البيب ثابت الحال في الزلازل منها ل لسءاله انهيال الكثيب لين عطفه فان ريم منه مكسر العود كان جد صليب مفزع لرعاة مرعي خصيب لرعاياهم وفوق الخصيب في حجاه وفي نداه امانا ن من الخوف والزمان الجديب فحجاه لكل يوم عصيب ونداه لكل عام شصيب احسنت وصفه مساعيه حتي افحمت كل شاعر وخطيب بل حذوا حذوها فراحوا يريحو ن من القول كل معني غريب قد بلونا خلاله فحمدنا غيبها حمد ذاءق مستطيب فانتجعنا به الحيا غير ذي الاق لاع والبحر غير ذي التنضيب ما زجرنا وقد صرفنا اليه اوجه العيس بارحا ذا نعيب يمته بنا المطايا فافضت من فضاء الي فضاء رحيب خلق منه واسع وفناء لم يرعها به هدير كليب طاب ليعملات اذ يمته وصلهن البكور بالتاويب لم يكن خفضها احب اليها من رسيم اليه بعد خبيب ثقة انهن يلقين مرعي فيه ني لكل نضو شزيب ايهذا المهيب بي وبشعري لست من يجيب كل مهيب رفع اله رغبتي عن عطايا ك وما لعقاب والعندليب ثوبت بي الي علي معالي ه فلبيت اول التثويب ماجد حارب الحوادث دوني بندي حاتم وباس شبيب لي في جاه مارب كانت لابن عمران في عصاه الشعيب واذا حز لي من المال عضوا ارب العضو ايما تاريب اصبح الباذل المسب لا زا ل مليا بالبذل والتسبيب ساجلت جاه سحاءب عرف من يمينيه داءمات الصبيب قلت اذ جاد بالهي قبل سعي صادق منه غير ذي تكذيب يا رشاء تخضل منه يد الما تح قبل انغماسه في القليب بض لي من نداك قبل استقاءي بك ري وفضلة لشريب ذاك شيء من الرشاء غريب يا ابن يحي ومنك غير غريب ما اراني اذا خبطت بدلوي جمة الماء بالقليل النصيب لا لعمري وكيف ذاك وقبل ال متح رويتني بسجل رغيب بل اراني هناك لا شك اغدو ويدي منك ذات بطن عشيب بابي انت من جليل مهيب مطلب العرف منه غير مهيب طنب المجد بالمكارم والبي ت بنصب العماد والتطنيب من يلقب فان اسماءك الاس ماء يشغلن موضع التلقيب من جواد وماجد وكريم وزعيم وسيد ونقيب تب من يرتجي لحاقك في المج د وما مرتجيك في تبيب اعجز الطالبيك شاو بعيد لك ادركته بعرف قريب هاكها مدحة يغني بها الرك بان ما ارزمت رواءم نيب نظم الفكر درها غير مثقو ب اذا الدر شين بالتشعيب لم يعبها سوي قواف تشاغل ن عن المدح فيك بالتشبيب ولراجيك قبلها
وناعورة شبهتها حين البست من الشمس ثوبا فوق اثوابها الخضر بطاوس بستان يدور وينجلي وينفض عن ارياشه بل القطر
قل لحكيم ابي الحسين ومن جلا ليل الشكوك عن القلوب فاصبحا وتبع الاخوان ينعش عثرة منهم ويستر عورة ان تفضحا له انت لساءل ومساءل ما اسرح الرفدين منك وانجحا انت الذي ان قيل جد غمر المني بنواله او قيل اوضح اوضحا ما ان تزال منورا ومنولا كالغيث ابرق في الظلام وسحسحا تزجيه ريح وكلت بشءونه تذكي سناه وتمتريه ليسفحا فيشب اونة بروقا لمحا ويصب اونة غروبا نضحا متضمنا كشف الغيوب وتارة سح السيوب دوافقا لا رشحا واقول انك حين تداب دابة اروي لمستسق واوري مقدحا ما زلت قبل العشر او لكمالها تعلو العلاة وتستخف الرجحا مسترفدا ضخم الها مسترشدا جم النهي مستمنحا مستفتحا عرفا ومعرفة تبجح معشر عدموهما وعلوت ان تبجحا اسمي من امر الاله بذبحه حتي اذا اشفي نهي ان يذبحا فز فوزه واسعد بمثل نجاته وقاك شانءك البوار المجوحا مع انه ذبح يقصر قدره عن ان يقوم مقام كبش املحا متخير لا لزكاء الية لكن ليجرح دون نفسك مجرحا فاعذر اخاك وان فداك بتافه محض الخساسة طالبا لك مصلحا لولا هواي ردي عدوك لم اكن ارضي لفديتك الاخس الاوتحا اكرم بناءلك الذي امتاحه عن اي ما ضرع وذل زحزحا لو لم تصن وجهي به وتكفه امسي واصبح بالهوان ملوحا اعفيت وجه محرم لم يعتقد وفرا ولم يك بالسءال موقحا ابصرت عودي عاريا فكسوته وقد التحي منه زماني ما التحي لا استزيدك غير اذنك ان تري مدحي عليك محبرا ومسيحا بدا امتنانك فاهتزت ورعتني عن نشر ما تسدي فمدت مرنحا من ترحة كادت تكدر فرحة واراك تكره ان اعيش مترحا واذا ابيت الشكر من متقبل جدوي يديك حميته ان يفرحا ومتي ردت القيل في فم قاءل لفح الفءاد وحقه ان يلفحا هي ضربة بالسيف الا انه سيف ضربت به وليك مصفحا واذا ضربت بصفح سيفك صاحبا خاف الشبا والموت فيه ان انتحي وكان من عذل امرا في مدحه اياك من عذل امرا ان سبحا قل لي وقد ايقنت اني عارف بالحق معطي في البلاغة مندحا اميت ذكري من حيت بفضله ورعيت بعد الجدب مرجا افيحا ما ذاك في حكم الحكيم بجاءز ان كان يعلم ما وعي ما وحي اوليت صالحة وليتك لا تزل بالصالحات مبيتا ومصبحا وامرته ان لا يفوه بذكرها في الناطقين وغير ذلك رشحا واذ اصطنعت صنيعة وكتمتها وطويتها فجديرة ان تمصحا وكانها عار تحاول ضرحه عنا وما يسدي الجميل ليضرحا ما حق عرف لم يذعه وليه ان يصمت المولاه بل ان يصدحا اولي بطول الجحد عرف مبخل منانه رفض الفعال ورقحا يغشي فينبح كلبه دون القري لءما ويخرس كلبه مستنبحا ولقد همت بعلي عرفك طاعة فغدت شواهده بسري بوحا اني اعيذك ان توهم حاسدا ان قد طرحت ثناء حر مطرحا اغرست عندي نعمة وامرتني الا اذيع بها الثناء الافصحا هيهات قد سمت الذي حاولته نفسي فعز جموحها ان يكبحا ان التي اسديتها ريحانة انشاتها لا بد من ان تنفحا لا تعنتني بعد ملءك باطني شكرا بمنعك ظاهري ان يطفحا اعيا علي فلو اجمجم بينت عنه حلاه ولو اعرض صرحا كفكف يديك عن النوال وبذله حتي اكفكف مقولي ان يمدحا كلا لقد رمنا خلاف سبيلنا فغدا كلا الخيمين يجمح مجمحا لم استطع كفرا كما لم تستطع بخلا ولم تجنح اليه مجنحا ولو اهتبلت اذ زاولته لحسبت وديك
بين الكتابين الثاني والثالث، وجدت زوجا: مايكل هافينغتون. أميركي، ورجل أعمال، وسياسي. والدته مهاجرة إغريقية، مثلها. وديانته الأرثوذكسية الإغريقية، مثلها. وجمهوري محافظ، مثلها. ولا بأس، كان والده من أغنى رجال ولاية كاليفورنيا. غير أنهما تطلقا بعد عشرة أعوام، بعد أن أنجبا بنتين، وبعد أن صارت أريانا من المليونيرات (لكنها كانت تنتمي لعائلة غنية في اليونان).
خمسة أيام وهى أيضا مدينة حصينة ومنها الى المعدن وهو فم النهر ثلثة أيام وهى فى نفسها صالحة القدر ومن فم النهر الى لشبونه يوم ومن لشبونه الى شنتره يومان ومن شنتره الى شنترين يومان ومن شنترين الى بيزه أربعة أيام ومن بيزه الى جل مانيه [يومان ومن جل مانيه] «21» الى البش يوم ومن البش الى بطليوس يعبر النهر يوم «22» ومن بطليوس الى قنطرة السيف أربعة أيام ومن قنطرة السيف الى مارده يوم ومن مارده الى مدلين يومان ومن مدلين
وعندما سئل تونر: «هل الهجوم على جبهة النصرة من أهداف القوات السورية الجديدة؟»، أجاب «لا». وعندما كرر الصحافي السؤال قائلا: «هل ستحارب القوات السورية الجديدة داعش فقط؟»، أجاب تونر: «نعم».
لكن، لأن عدد المرشحين الجمهوريين كان كثيرا، تندر ستيوارت بأنهم أكثر من عدد مراسليه. وواحدا، بعد واحد، انضم إليه مراسلوه، ليغطي كل مراسل واحدا من مرشحي الحزب الجمهوري. وزادوا الفكاهة فكاهة.
ينتمي بلومبيرغ إلى عائلة يهودية (هاجر والداه من روسيا). درس الإعلام في جامعة جونز هوبكنز (ولاية ميريلاند). ثم درس إدارة الأعمال في جامعة هارفارد (ولاية ماساجوستس). ثم مال نحو المال أكثر من الإعلام. وصار واحدا من أغنى رجال الأعمال في أميركا، بل من أغنى رجال الأعمال في العالم. لكنه لم يترك الإعلام. في الحقيقة، صارت هوايته في المدرسة الثانوية (جمع وتوزيع المعلومات الاقتصادية) حجر الأساس الذي به انطلقت شركته، شركة «بلومبيرغ». في عام 1973، بعد جامعة هارفارد، عمل مع شركة «سولومون» المالية في «وول ستريت» (شارع المال في نيويورك)، وتخصص في جمع وتوزيع المعلومات المالية.