المدينة القديمة وأشهر أبوابها باب البحر وسمى بذلك لقربه من البحر ويليه باب أحدثه أبو الحسين «2» أحمد بن الحسن «3» بن أبى الحسين لشكوى أهل هذه الناحية بعد مخرجهم فعمله على نشز مطل على نهر وعين تدعى عين شفاء وبها يعرف هذا الباب وقتنا هذا ولمن قرب منه مرفق بهذه العين، ثم باب يعرف بشنتغاث وهو باب قديم واليه باب يعرف بباب روطه وروطه نهر كبير يهبط من هذا الباب اليه وأصله تحت هذا الباب وفيه ماء صالح عليه أرحية كثيرة متقاطرة، ثم باب الرياض وهو أيضا محدث استحدثه أبو الحسين أحمد بن الحسن وكان بجواره باب يعرف بابن قرهب فى موضع غير حصين وكانت المدينة قوتلت عليه قديما فدخل على أهلها منه معرة وضرر جسيم فسده أبو الحسين «10» وأزاله وبجواره باب الأنباء وهو أقدم أبوابها واليه باب السودان تجاه الحدادين «11» ثم باب الحديد ومنه المخرج الى حارة اليهود واليه باب استحدثه أبو الحسين «12» أيضا ولم يسم باسم ويخرج منه الى حارة أبى جمين «13» وجميعها تسعة أبواب، وهذه المدينة مستطيلة ذات سوق قد أخذ من شرقها الى غربها [36 ظ] يعرف بالسماط مفروش بالحجارة عامر من أوله الى آخره بضروب التجارة ويطيف بها عيون كثيرة منصبة من غربها الى شرقها ويكون مقدارها ما يدير رحى «17» وعلى مائها «18» غير رحى تطحن فى غير مكان ويجاور مصب ماء هذه العيون من حيث بدؤ مسيلها الى حيث «19» مصبها فى البحر أراض كثيرة تغلب عليها السباخ وآجام فيها قصب فارسى وبحائر ومقاث صالحة وفى خلال أراضيها بقاع قد غلب عليها البربير وهو البردى المعمول منه الطوامير ولا أعلم لما «21» بمصر من هذا البربير نظيرا على وجه الأرض إلا ما
البتوت «1» والمقاعد والبسط والستور والأنخاخ والمساور والوسائد والأنماط فلا نظير لها فى شىء من الأرض بوجه من الوجوه والأسباب كلها، (13) وكانت فى قديم الأيام لسنباط بن اشوط ملك الأرمن قاطبة ولأجداده ولم تزل فى أيدى الكبراء منهم فأزالها أبو القسم يوسف بن أبى الساج [عنهم] «5» وأخرجها من أيديهم وبأيديهم عهود للصدر الأول بإقرارهم على حالهم وأخذ الجزية منهم على ما جرت به مقاطعتهم وكانوا «6» بنو أمية وبنو العباس قد أقروهم على سكناتهم ويقبضون الرسوم عليهم من جباياتهم فتحيفهم وقصدهم فلم يفلح بعد عذرهم ولا ارتفعت له راية الى اليوم، والغالب على ارمينيه النصرانية وللسلطان عليهما كالخراج «9» فى كل سنة وكأنهم اليوم فى عهد على حسب ما كانوا عليه بغير حقيقة تطرقهم السلاطين المجاورون «11» لهم فيسبونهم ويؤذونهم ويحقرون ذمتهم وكان رقيقهم لا يباع ببغداذ وأدركته كذلك الى سنة خمس وعشرين وثلثمائة ولا يجيزه أحد لأنهم فى ذمة معروفة ومعهم غير عهد، وهما ارمينيتان فإحداهما تعرف بالداخلة والأخرى بالخارجة وفى بعض الخارجة مدن للمسلمين وفى أيديهم لم يزل يليها المسلمون وقد قوطع عليها الأرمن فى غير وقت وهى لملوك الإسلام كارجيش ومنازجرد وخلاط «16» ، وحدودها ظاهرة فحدها من المشرق الى برذعه ومن المغرب الى الجزيرة ومن الجنوب الى اذربيجان ومن الشمال الى نواحى بلد الروم من جهة قاليقلا وكانت قاليقلا فى وسط بلد الروم ثغرا عظيما لأهل اذربيجان والجبال والرى وما والاها وهى مدينة الداخلة، [وقد تقدم أنهما ارمينيتان فالداخلة دبيل ونشوى وقليقلا وما والى ذلك من الشمال] «21» والخارجة بركرى وخلاط وارجيش ووسطان والزوزان «22» وما بين ذلك من البقاع والقلاع والنواحى والأعمال،
يايوم اسحاق بن عبد الملك لم تبق لي صبرا ولم ترك يايوم اسحاق الذي غاله اي حريم لي لم تنتهك جرعتني دون الوري ثكله بل كلهم في ثكله مشترك من ذا الذي لم يبكه فقده من حدث غر ومن محتنك لما اتاني نعيه بغتة كاد حجاب القلب ان ينهتك كيف عزاءي عن فتي لا يري شبيه في اي فج سلك كانه في كل احواله من ذهب لا شك فيه سبك يالهف نفسي ان اري يومه وان اري بيتا له ما سمك يالهف نفسي ان اري ماله مقتسما من بعده قد ملك مال امريء ما كان قفلا له بل كان في تفريقه منهمك سقيا لاخلاق له لا تري في سوقة الناس ولا في ملك اي سماح ضم في قبره وماء وجه في ثراه سفك مضي ولم يفتك به اذ مضي لكن بروحي وبجسمي فتك قد كان حسبي من بني ادم لو انه عمر لي او ترك ياقمرا كان اذا ما بدا بين نجوم اليل لم تشتبك اصبحت مذ غيبت عن ناظري كاني في حيرة مرتبك يرحمك الرحمن من هالك لو تقبل الفدية غاليت بك
ينفعل من المحسوس والشيء لا ينفعل عن الحالة المتمكنة التي لا تغيره في حالة فيه بل إنما ينفعل عن الضد الوارد المغير إياه إلى غير ما هو عليه. ولهذا ما يحس صاحب حمى الدق من الالتهاب ما يحس به صاحب حمى اليوم أو صاحب حمى الغب مع أن حرارة الدق أشد كثيرا من حرارة صاحب الغب لأن حرارة الدق مستحكمة مستقرة في جوهر الأعضاء الأصلية وحرارة الغب ورادة من مجاورة خلط على أعضاء محفوظ فيها مزاجها الطبيعي بعد بحيث إذا تنحى عنها الخلط بقي العضو منها على مزاجه ولم يثبت فيه الحرارة إلا أن تكون قد تشبثت وانتقلت العلة إلى الدق. وسوء المزاج المتفق إنما يتمكن من العضو بتدريج وقد يوجد في حال الصحة منال يقرب هذا إلى الفهم وهو أن المعافص بالاستحمام شتاء إذا استحم بالماء الحار بل بالفاتر عرض له منه اشمئزاز وتأذ لأن كيفية بدنه بعيدة عنه مضادة إياه ثم يألفه فيستلذه كما يتدرج إلى الاستحالة عن حالة البرد العامل فيه ثم إذا قعد ساعة في الحمام الداخل فربما يتفق أن يصير بدنه أسخن من ذلك الماء فإذا عوفص بصب الماء الأول بعينه عليه اقشعر منه على أنه يستبرده فإذا علمت هذا فنقول: إنه وإن كان أحد جنسي أسباب الألم هو سوء المزاج المختلف فليس كل سوء مزاج مختلفا بل الحار بالذات والبارد بالذات واليابس بالعرض والرطب لا يؤلم البتة لأن الحار والبارد كيفيتان فاعلتان واليابس والرطب كيفيتان إنفعاليتان قوامهما ليس بأن يؤثر بهما جسم في جسم بل بأن يتأثر جسم من جسم. وأما اليابس فإنما يؤلم بالعرض لأنه قد يتبعه سبب من الجنس الآخر وهو تفرق الإتصال لأن اليابس لشدة التقبيض ربما كان سببا لتفرق الإتصال لا غير. أما جالينوس فإنه إذا حقق مذهبه رجع إلى أن السبب الذاتي للوجع هو تفرق الإتصال لا غير وإن الحار إنما يوجع لأنه يفرق الاتصال وأن البارد إنما يوجع أيضا لأنه يلزمه تفرق الإتصال وذلك لأنه لشدة تكثيفه وجمعه يلزمه لا محالة أن تنجذب الأجزاء إلى حيث يتكاثف عنده فيتفرق من جانب ما ينجذب عنه. وقد تمادى هو في هذا الباب حتى أوهم في بعض كتبه أن جميع المحسوسات تؤذي مثل ذلك أعني تؤذي بتفريق أو جمع يلزمه تفريق. فالأسود في المبصرات يؤلم لشدة جمعه والأبيض لشدة تفريقه والمر والمالح والحامض يؤلم في المذوقات بفرط تفريقه والعفص بفرط تقبيضه فيتبعه التفريق لا محالة وكذلك في الشم وكذلك الأصوات القوية تؤلم بالتفريق لعنف من الحركة الهوائية عند ملاقاة الصماخ. وأما القول الحق في هذا الباب فهو أن يجعل تغير المزاج جنسا موجبا بذاته الوجع وإن كان قد يعرض معه تفريق اتصال. والبيان المحقق في هذا ليس في الطب بل في الجزء الطبيعي من الحكمة إلا أنا قد نشير إلى طرف يسير منه فنقول: إن الوجه قد يكون متشابه الأجزاء في العضو الوجع وتفرق الاتصال لا يكون متشابه الأجزاء البتة فإذن وجود الوجع في الأجزاء الخالية عن تفرق الاتصال لايكون عن تفرق الاتصال بل يكون سوء المزاج وأيضا فإن البرد يوجع حيث يقبض ويجمع وحيث يبرد بالجملة وتفرق الاتصال عن البرد لا يكون حيث يبرد بل في أطراف الموضع المتبرد وأيضا
الأفعال والخواص: لطيف محلل ليس فيه كثير حرارة. أعضاه الغذاء: ينفع الطحال منفعة عجيبة إذا تنوول بسكنجبين اتخذ بخل طبخ فيه ورقه أربعين يوما أذهب الطحال وينفع من الفواق واليرقان. أعضاء النفض: يفتت الحصاة في الكلية والمثانة وقيل: إنه إن علق منع الحبل فيما يقال. سعالي. الماهية: هو من جرهر حار وجوهر مائي. الطبع: هو حار حريف باعتدال. الأورام والبثور: ورمه يفجر الدبيلات ويحللها في حال ابتدائها والطرفي منه ينضج الأورام العاصية في النضج. القروح: الطري منه يقلع الجرب المتقرح. أعضاء العين: يقع في الأدوية المحدة للبصر. سيسارون. الماهية: هو خشب الشونيز وفيه مرارة وقبض. الطبع: حار يابس في الثانية. الأفعال والخواص: فيه تحليل وقبض يسير. أعضاء الغذاء: طبيخ أصله ينفع المعدة. أعضاء العين: طبيخ أصله يدر. سيون. الماهية: هو قرة العين يكون في المياه القائمة فيه عطرتة وقد قيل فيه في باب القاف. أعضاء النفض: إنه مطبوخأ وغير مطبوخ ينفع من الحصاة ويدر وينفع من الدوسنطاريا. سومقوطون. الح ماهية: قيل: إنه حي العالم وقيل: إنه ضرب من اللفاح وقيل: غير هذا. وهو نوعان: صخري وغير صخري. الطبع: الغالب عليه ألبرد واليبس وفيه رطوبة حارة معتدلة ولطف به يقطع ولزوجة
فرق الدهر بينا بعد قرب فباضعاف ما تفضل اذنب لي في مصر ما اشاء من الطيب وفي بعلبك ما هو اطيب ورد هذا الوادي جميل ولكن كيف ورد الربي وتجلوه زينب
يا هند لم يخطيء ابوك الحزم حين دعاك هندا سماك باسم كاد يدركه التقادم فاستجدا دعيت بنات العرب من قدم به ومجدن مجدا ما الهند الا روضة كانت لارقي الخلق مهداوطن الرءي ابد الابيد ومعهد الانوار عهدا لحسن فيها محضر جم عجاءبه ومبدي لشموسها ابدا مراح فاتن ظرفا ومغديلنجومها خلج يحب ان يكون العيش سهدالترابها كتنفس الجنات نفح فاح ندا لخير انهار بها فيضاة لبنا وشهدا لنفس في غاباتها مسري يسامي الغيب بعداتهوي الضلال بها وتخشي ان يكون هدي فتهدي في جوها لروح روح زاغ من سماه زهدا في مدنها طبعوا حديد السيف وابتدعوا الفرندا ما تشبه بالعيون ولحظها جفنا وحدا هي موطن السحر الحلال وفي اسمها السر المفدي من يدع هندا يعن من اسني معاني الشعر عدا
سلوت شبابي والرضاع كليهما فكيف تراني ساليا ما سواهما وما احدث العصران شيءا نكرته هما الواهبان السالبان هما هما رايت احتساب الامر قبل وقوعه حمي مقلتي ان يطول بكاهما
وكتب «شكسبير القصيم»: «تعامل الحكومة الشعب بمبدأ عدم الثقة؛ لذا فقرات القانون عندهم مشبعة بالمواد حتى بأدق التفاصيل؛ حتى لا تكون هناك حجة. القانون لا يحمي المغفلين. بينما في بلادنا يكون العمل بمبدأ الثقة وتعاليم الدين الذي يحاسبهم الله عليه... ومع توسع البلاد، وكثرة السكان، وتغير الزمان، أعتقد أنه لا بد من وضع قانون خاص لكل تفاصيل الحياة حتى تعرف البشر واجباتها وحقوقها».
ومن المفارقات أن كارتر، وزير الدفاع الحالي، كان تلميذ بيري الذي أيضا مزج بين خبرته العملية ومنصبه وزيرا للدفاع مع الرئيس الديمقراطي الأسبق بيل كلينتون. وبينما كان بيري معتدلا في السياسة الخارجية ولعب دورا كبيرا في إنهاء حرب البوسنة، صار تلميذه متشددا في الحرب ضد الإرهاب، ونحو إيران.