المالح الى دكن وهى أرض مزارع أحواف يجرى اليها ماء النيل ويزرع عليها الذرة والدخن أهل النوبة ومن يحضر معهم من البجة وفى شق بركه قبائل كثيرة تعرف ببازين «10» وباريه «11» وهم أمم كثيرة قتالهم بالقسى والسهام المسمومة والحراب بغير درق، ومن رسم باريه «12» قلع ثناياها وبحر آذانها ويسكنون فى جبال وأودية ويقتنون البقر والشاء ويزرعون، والذي بين وادى بركه وجبلها المدعو ملاحيب راجعا الى الإسلام قلعيب وانبوريت وجبال دروريت ومياه متصلة وبلدان عامرة لبيواتيكه من قبائل البجة تزيد على الإحصاء ولا يبلغ عددها لتوغلهم فى أعماق الصحارى، وبركه تقارب جزيرة باضع وبينهما يوم وتكون نحو ثلث مراحل مملوءة ببطون قعصه وهى أجل بطون البجة الداخلة وأكثرها مالا وأعزها، «17» ومن دون هؤلاء الماتين المتصلون «18» بدهرا وسيتراب وغركاى ودحنت الى الجبل المعروف بمسمار وتحاذى سواكن بطون تعرف برقابات «19» وحنديبا وهم خفراء على الحدربية «20» وخفارتهم لعبدك وهم تحت يده، وعبدك «21» خال ولد أبى بكر إسحاق بن بشر صاحب العلاقى، [17 ب] وبعض هؤلاء القوم فى خفارة كوك خال أبى القسم حسين بن على بن بشر،
وإذا كان الاستسقاء الزقي واقعا دفعة بعد حصاة خرجت من غير أسباب ظاهرة في الكبد فاعلم أن أحد المجريين الحالبين من الكلية قد انخرق. علامات اللحمي: يكون معه انتفاخ في البدن كله كما يعرض لجسد الميت وتميل الأعضاء صافية وخصوصا الوجه إلى العبالة ليس إلى الذبول وإذا غمزت بالإصبع في كل موضع من بدنه انغمر وليس في بطنه من الانتفاخ والتخضخض أو الانتفاخ وخروج السرة والتطبل ما في بطن الزقي والطبلي. وفي أكثر الأمر يتبعه ذرب ولين طبيعة إلى البياض ونبض موجي عريض لين. وقد قيل أنه إذا كان بوجه الإنسان أو بدنه أو يده اليسرى رهل وعرض له في مبدأ هذا العارض حكة في أنفه مات في اليوم الثاني أو الثالث. علامات الطبلي: الطبلي تخرج فيه السرة خروجا كثيرا ولا يكون هناك من الثقل ما يكون في الزقي بل ربما كان فيه من التمدد ما ليس في الزقي بل قد يكون كأنه وتر ممدود ولا يكون فيه من عبالة الأعضاء ما في اللحمي بل تأخذ الأعضاء إلى الذبول. وإذا ضرب البطن باليد سمع صوت كصوت الزق المنفوخ فيه ليس الزق المملوء ماء ويكون مشتاقا إلى الجشاء دائما ويستريح إليه وإلى خروج الريح. ونبضه أطول من نبض غيره من المستسقين وليس بضعيف إذ ليس ينهك القوة بكيفية أو ثقل إنهاك الزقي وهو في الأكثر سريع متواتر مائل إلى الصلابة والتمدد ولا يكون فيه من تهيج الرجلين ما يكون في غيره. المعالجات علاج سوء القنية: ينظر هل في أبدانهم أخلاط مختلفة مرارية فيسهلون بمثل أيارج فيقرا فإنه يخرج الفضول دون الرطوبات الغريزية. وإن علم أن أخلاطهم لزجة غليظة أسهلوا بأريارج الحنظل وبما يقع فيه الصبر والحنظل والبسفايج والغاريقون مع السقمونيا والأوزان في ذلك على قدر ما يحدث من رقة الأخلاط وغلظها وقوة البدن وضعفه. وربما اضطر إلى مثل الخربق إن لم ينجح غيره في التنقية وإخراج الفضل اللزج. ومع هذا كله فيجب أن يرفق في إسهالهم ويفرق عليهم السقي وكلما يخل أن مادة قد اجتمعت لم يمكن من الثبات بل عوود الاستفراغ ومع ذلك فيجب أن يراعى أمر معدهم لئلا تتأذى بالمسهلات وتجعل مسهلاتهم عطرة بالعود الخام ونحوه. وإن كانت القوة قوية فلا تكثر الفكر في ذلك وأرح بالمبلغ الكافي. وبالجملة يجب أن يكون التدبير مانعا لتوليد الفضول وذلك بالاستفراغات الرقيقة المواترة وليجنبوا الفصد ما أمكن. فإن كان لا بد منه للامتلاء من دم أقدم عليه بحذر وتفاريق في أيام ثلاثة أو أربعة.
لا تقصر فى رخص التمور وكثرتها وجودتها عن اوجله وإن كانت اوجله أوسع قسوبا وأفسح ناحية فتمور ودان الرطبة العذبة وأرطابهم أغزر وأكثر،
فرسخا، ومن اسدآباذ الى قصر اللصوص سبعة فراسخ وهى مدينة وفيها منبر استحدثها مونس المظفر، ومن قصر اللصوص الى ماذران سبعة فراسخ ومن ماذران الى قنطرة النعمن خمسة فراسخ ومن قنطرة النعمن الى قرية أبى أيوب أربعة فراسخ ومنها الى بهستون جبل عظيم [فرسخان] «4» وقرية هناك تدعى سايسانان «5» وفى هذا الجبل المذكور كهف فيه الفرس المصور عليه كسرى ويعرف بشبداز، ومن بهستون الى قرميسين ثمنية فراسخ وهى مدينة لطيفة فيها مياه جارية وشجر وثمر ورخص وأب وسائمة كثيرة وعيون متدفقة وخيرات وتجارات، ومن قرميسين الى الزبيدية منزل صالح ثمنية فراسخ ومن الزبيدية الى مرج القلعة وهى مدينة عليها سور لطيف وهى لطيفة ولها مياه جارية وأغنام كالمجان تسعة فراسخ، ومن المرج الى حلوان مدينة قد مر ذكرها فى وصف العراق لأنها أول حدها من نواحى الجبال عشرة فراسخ، الطريق من همذان الى الدينور فمن همذان الى مادران «12» أربعة فراسخ ومن مادران الى راوذار «13» أربعة فراسخ ومنها الى اسدآباذ مدينة قد مر ذكرها تسعة فراسخ ومن اسدآباذ الى صحنه «14» تسعة فراسخ ومن صحنه الى الدينور ثمنية فراسخ فجميع ذلك ثلثون فرسخا «15» ، الطريق من همذان الى الرى فمن همذان الى ساوه ثلثون فرسخا وساوه مدينة طيبة على الطريق الى العراق صالحة الحال كثيرة الجمال وأكثر الحجاج يحجون
التعليم الثاني الأسباب وهو جملتان الجملة الأولى الأشياء التي تحدث عن سبب من الأسباب العامة وهي تسعة عشر فصلا الفصل الأول قول كلي في الأسباب أسباب أحوال البدن وقد قدمناها أعني الصحة والمرض والحال المتوسطة بينهما ثلاثة: السابقة والبادية والواصلة وتشترك السابقة والواصلة في أنهما أمور بدنية أعني خلطية أو مزاجية أو تركيبية. والأسباب البادية هي من أمور خارجة عن جوهر البدن إما من جهة أجسام خارجة مثل ما يحدث عن الضرب وسخونة الجو والطعام الحار أو البارد الواردين على البدن وإما من جهة النفس فإن النفس شيء آخر غير البدن مثل ما يحدث عن الغضب والأسباب السابقة والبادية تشترك في أنه قد يكون بينهما وبين هذه الأحوال واسطة ما. والأسباب البادية والأسباب الواصلة تشترك في أنه قد لا يكون بينهما وبين الحالة المذكورة واسطة لكن الأسباب السابقة تنفصل عن الأسباب الواصلة بأن الأسباب السابقة لا يليها الحالة بل بينهما أسباب أخرى أقرب إلى الحالة من السابقة. والأسباب السابقة تنفصل من البادية بأنها بدنية وأيضا فإن الأسباب السابقة يكون بينها وبين الحالة واسطة لا محالة. والأسباب البادية ليس يجب فيها ذلك. والأسباب الواصلة لا يكون بينها وبين الحالة واسطة البتة. والأسباب البادية ليس يجب فيها ذلك بل الأمر أن فيها ممكنان فالأسباب السابقة هي أسباب بدنية أعني خلطية أو مزاجية أو تركيبية هي الموجبة للحالة إيجابا غير أولي أعني توجبها بواسطة. والأسباب الواصلة أسباب بدنية توجب أحوالا بدنية إيجابا أوليا أي بغير واسطة والأسباب البادية أسباب غير بدنية توجب أحوالا بدنية إيجابا أوليا وغير أولي مثال الأسباب السابقة الإمتلاء للحمى وإمتلاء أوعية العين لنزول الماء فيها. ومثال الأسباب الواصلة العفونة للحمى والرطوبة السائلة إلى النفث للسدة والسدة للحمى ومثال الأسباب البادية حرارة الشمس وشدة الحرارة أو الغم أو السهر أو تناول شيء مسخن
الكندر وكحل يتخذ منها أقراص ثم يؤخذ منها مثقال ومن الطين الأرمني والصمغ العربي والكهرباء من كل واحد مثقال يعجن في أوقيتين عصارة قابضة أو ماء ويحقن بها الرحم على ما علمت من صفة حقنة الرحم. أخرى: يؤخذ نصف درهم شب وبزر البنج دانق أفيون دانق ويحتمل. نسخة مجربة لنا: يؤخذ من بزر البقلة والكهرباء والصمغ وقشر البيض المحرق والقرطاس المحرق من كل واحد درهمان والعظم المحرق والكثيراء من كل واحد ثلاثة دراهم يخلط الجميع والشربة منها ثلاثة دراهم برب السفرجل. فرزجة جيدة وخصوصأ للتأكل والقروح: وذلك بأن يؤخذ خزف التنور عصارة لحية التيس أقاقيا يجمع ويتخذ منه فرزجة بماء العفص الفبئ. أخرى: يؤخذ عفص فج جلنار نشا أفيون شب رواند صيني ورد حب الآس الأخضر سماق عصارة لحية التيس حب الحصرم قرطاس محرق صندل أبيض قشور الكندر طين المختوم أقماع الرمان شاذنج خزف جديد كزبرة يابسة يحتمل منه أربعة دراهم في صوفة خضراء مشربة بماء الآس وتمسكها الليل كله وربما عمل ذلك أقراصا ويسقط القرطاس المحرق منها ويشرب منها مثقال بماء لسان الحمل. وأيضا جلنار ووسخ السفود والقراطيس المحرقة وشب وزاج وكمون منقع في خل وطين أرمني ورب القرظ يعجن بماء الخلاف والكزبرة الخضراء ويحتمل الليل كله. فصل في الآبزن ومن الآبزنات النافعة لهم القعود في طبيخ الفوتنج وورقه وأصله مطبوخا مع اس والورد با لأقماع وقشور الرمان والخرنوب النبطي والجلنار ولحية التيس والعفص الأخضر والطرفاء. فصل في الأطلية ومن الأطلية والمروخات النافعة لهن طلاء الجبسين على السرة وتمريخ نواحي الرحم بأدهان قابضة قوية القبض. ولنعاود تفصيل علاج النزف الكائن لرقة الدم ومائيته فنقول أن الوجه في ذلك أن يسهل مائيتها ويحمل عليها بالادرار والتعريق بمثل طبيخ الأسارون والكرفس والفوة وما أشبه ذلك ويسقل مرة ويدر أخرى برفق ومداراة وتعرق ويدلك بدنها بالخرق اللينة ثم الخشنة ويطلى بدنها بماء العسل وبأضمدة! المستسقين. وقد ينفعهن القيء الذريع ويجب بالجملة أن يمال بدوائهن وغذائهن إلى ما يجفف ويغلظ الدم وإن كان السبب قروحا فينفع هذا المرهم. ونسخته: يؤخذ من الجلنار والمرداسنج ويتخذ منهما ومن الشمع قيروطي بدهن الورد ويحتمل. علاج: قد أوجب قوم في علاج المستحاضة بابا واحدا وهو علاج مركب من تنقية وقبض وتقوية وهو أن يدر طمثها في الوقت لئلا يتأخر ثم
جالسوني يا رفقتي لشراب واعيدوا الي وهم الثياب في المكان الذي الفناه قبلا وعلي مثل ما مضي من تصاب ولنودع تلك المعاهد توديع الضيوف الكرام حين الذهاب
نصال ملت الاجفان ونوم اتعب الاجفانفهبوا ايها الابطال وسلوها من الاغماد سيوفا تبرء الاحقادوتحي ميت الامال
مدت طرافك لاءذين عوذت من دهرك العاءذين واوليت برك من يرتجيه ابالبر اول ما تشعرين شعاع الفريدة في المالكات وبنت المرحب في المالكين حمي اله دارا اليك اعتزت وباسمك اصحت حمي المحتمين تداوي العليل وتاسو الجريح وتشكي الحريب من المشتكين وتعني بعافية المهات وترعي البنات وترعي البنين ومن ارشد الراي الا تفوت عنايتها فءة الوسطين بمصر الجديدة قد انشءت وتشمل جيرانها المعوزين وان هي الا نواة لما تهيءه نية المحسنين فبشر اهالي هذي الضواحي بيقظة اعيانها المصلحين مقدمهم واسمه وصفه هو الطاهر الاريحي الرصين وفي اسم شفيق دليل عليه ومن مثله ينصر الباءسين واما رياض في نفسه رياض باخلاقه يزدهين له ولاعوانه اي فضل عظيم فكل بحمد قمين وكل من الصحب اسدي يدا فوفي وكل بحمد قمين مءسة وهبت دارها لها بارك اله في الواهبين تصرف فيها ايادي الكرام بقلب عطوف وفكر رزين سراه الحمي ما اعز الحمي بكم من دعاة ومن شاهدين يسر الكنانة اجماعكم واسمي المني ان تروا مجمعين في مثل هذا اذا ما بذلتم فلستم غلاة ولا مسرفين وخلوا الاولي بخلوا باليسير فهل بارك اله لباخلين واتوا زكاتك عن رضا تقية غيتاءها مكرهين تقية انفاق اضعافها ولا اجر اذ ذاك لمنفقين اذا استار المرء بالخير دون اخيه فذلك راي الافين وان شقي الناس من حولنا افي الحق انا من الناعمين ايصلح مجتمع ليس فيه لمن يستعين به من معين اما علمتنا الرزايا التي تصب المنايا علي الوادعين بانا اذا ما ابينا الزكاة لم نك في سربنا امنين وانا برحمتنا لضعاف نكون لنفسنا راحمين الا ايها السادة الحافلون بمفتح هو فتح مبين فهمتم زمانكم فاهناوا باقراضكم ربكم عن يقين مفاخر فاروق في عصره تجاوز مقدرة المادحين سواء بقدوته ام بما يوجه من هم المقتدين ابر الملوك الاولي حبوا سجايا الملوك الي العالمين وما همه غير اسعاد من سوس واصلاح دنيا ودين فمن منه اخلق في الساءدين بوصف الرشيد ونعت المين ليكلاه رب العلي وليصن من الدهر حصن البلاد الحصين وينم الاميرة فريال في ذرا اهلها اشرف المنجبين فتشهد في الغد ما قدمت من الخير في اوليات السنين