وأصدر خبراء في معهد واشنطن للشرق الأدنى تقارير تفصل نوايا إيران لاستغلال الأموال المجمدة، عندما يرفع الحظر عنها، للتدخل في الشؤون الداخلية لدول المنطقة. وكتب أندرو تابلار الآتي عن دعم إيران لنظام الأسد: «إذا زادت طهران تمويل حليفها في دمشق، فإنها ستحسن كثيرا احتمالات بقائه لفترة طويلة، لكن، سيكون ذلك بصورة متناقصة». وأضاف: «تقدر الالتزامات الحالية لإيران في سوريا بما يقدر بعدة مليارات من الدولارات كل عام. وستستخدم إيران أي مصادر نقدية جديدة في كل شيء لدعم نظام الأسد: النفقات العامة، الصرف البيروقراطي، الحفاظ على الجيش الذي يتقلص تدريجيا، ودعم سعر صرف الليرة السورية».
بما صانه زمانا فلم يبتذله الفم ولاءي ولاءي فان انكرته اناس فاني به اعلم وادني همومي ما اخروا من القول فيه وما قدموا فدم لسماحة يا شمسها ودم لندي ايها الخضرم وعاش ابنك المفتدي يقتفي اباه وفي ظله ينعم
اخف مناطا في الرقاب واوكد علي ما مضي ام حسرة تجد خليلي ما بعد الشباب رزية يجم لها ماء الشءون ويعتد ولا تعجبا لجلد يبكي فربما تفطر عن عين من الماء جلمد شباب الفتي مجلوده وعزاءه فكيفواني بعده يتجلد وفقد الشباب الموت يوجد طعمه فصادف قتال الطغاة بمرصد رزءت شبابي عودة بعد بداة وهن الرزايا باديات وعود سلبت سواد العارضين وقبله بياضهما المحمود اذ انا امرد وبدلت من ذاك البياض وحسنه بياضا ذميما لا يزال يسود لشتان ما بين البياضينمعجب انيق ومشنوء الي العين انكد تضاحك في افنان راسي ولحيتي واقبح ضحاكين شيب وادرد وكنت جلاء لعيون من القذي فقد جعلت تقذي بشيبي وترقد هي الاعين النجل التي كنت تشتكي مواقعها في القلب والراس اسود فما لك تاسي الان لما رايتها وقد جعلت مرمي سواك تعمد تشكي اذا ما اقصدتك سهامها وتاسي اذا نكبن عنك وتكمد كذلك تلك النبل من وقعت به ومن صرفت عنه من القوم مقصد اذا عدلت عنا وجدنا عدولها كموقعها في القلب بل هو اجهد تنكب عنا مرة فكانما منكبها عنا الينا مسد كفي حزنا ان الشباب معجل قصير اليالي والمشيب مخلد اذا حل جاري المرء شاو حياته الي ان يضم المرء والشيب ملحد اري الدهر اجري ليله ونهاره كما انه وتر اذا عد سءد وجار علي ليل الشباب فضامه نهار مشيب سرمد ليس ينفد وعزاك عن ليل الشباب معاشر فقالوا نهار الشيب اهدي وارشد وان سل منها فالفراءض ترعد ولكن ظل اليل اندي وابرد اقول وقد شابت شواتي وقوست قناتي واضحت كدنتي تخد ودب كلال في عظامي ادبني ويوصف الا انه لا يحد وبورك طرفي فالشخوص حياله قراءن من ادني مدي وهي فرد بحيث يراعيه الاصل الخفيد سليمي وريا عن حديثي ومهد وبدل اعجاب الغواني تعجبا وهن الرزايا بادءات وعود لما تءذن الدنيا به من صروفها يكون بكاء الطفل ساعة يولد والا فما يبكيه منها وانها ومالي الا كفها متوسد اذا ابصر الدنيا استهل كانه بما سوف يلقي من اذاها يهد ولنفس احوال تظل كانها تشاهد فيها كل غيب سيشهد لعبت باولي الدهر فاغتال شرتي باخري حقود والجراءم تحقد فصبرا علي ما اشتد منه فانما يقوم لما يشتد من يتشد تذيق الفتي طوري رخاء وشدة حوادثه والحول بالحول يطرد ومالي عزاء عن شبابي علمته سوي اني من بعده لا اخلد وان مشيبي واعد بلحاقه وان قال قوم انه يتوعد
وحسب تقرير مكتبة الكونغرس، مع قانون أصدره الكونغرس في ذلك الوقت، صارت المعاملات المالية الأجنبية الإيرانية مستحيلة، أو شبه مستحيلة.
الفصل الخامس تقضيف السمين تدبيره إسراع إحدار الطعام من معدته وأمعائه لئلا تستوفي الجداول مصها واستعمال الطعام الكثير الكمية القليل التغذية ومواترة الاستحمام قبل الطعام والرياضة السريعة والأدهان المحللة. ومن المعاجين الإطريفل الصغير ودواء الدلك والترياق وشرب الخل مع المري على الريق وسنذكر تمامه في كتاب الزينة.
هل لشعري وانت منه مرادي وصف حاليك من علي وانفراد كل مدح اراه فيك قليلا وكثير ما يقتضيني فءادي خطة غير بالغ كل جهدي بعض شيء من شوطها اعتمادي فليكن من تمام جودك عذري فقبول الاعذار شان الجواد ايها الحافظ الامين بحق لمعالي من طارق وتلاد قد وفدنا حجيج اكرم بيت واعتمرنا نءم اشرف ناد لا يقصد البناء فخما ولا الزينة ابهي ما جودتها الايادي لا ولا المجد باقيا عن كبار من كرام الاباء والاجداد انما شاقنا لقاء المعالي والمروءات والندي والايادي في فتي حازم جريء همام ثابت العهد صادق الميعاد تقف لو هزه الخطب يوما هز لدنا من القنا المياد راسخ العزم في كفاح اليالي باسم الوجه في قطوب العوادي مءمل المستجير كهف اليتامي والايامي منارة الرواد حيثما تدعه الديار بحسنها صوت حق منه وسيف جلاد ويجبها راي يزل عداها رب راي اغزي من الاجناد اي كفيل اعمي اذا قيل من في القوم يوم الذي ويوم التناد بعض تلك الخلال في نفر مهما يقلوا كفاية لبلاد وبها يدرك المقام المعلي من بك اتم عن هدي ورشاد تلك حسب الفتي مقاما وبيتا وحديثا يبقي علي الاباد عش طويلا في غبطة وصفاء سالما ناعما رفيع العماد وليزن صدرك الرحيب وسام بات فيه وقدره في ازدياد فاق انداده وتاه عليهم اذ تلقاه فاقد الانداد نعم المالكين لا فرق فيها غير ان الفروق في الافراد
معالجات العين مقابلة لأمراض العين ولما كانت الأمراض إما مزاجية مادية وإما مزاجية ساذجة وإما تركيبية وإما تفرق اتصال فعلاج العين إما استفراغ ويدخل فيه تدبير الأورام وإما تبديل مزاج وإما إصلاح هيئة كما في الجحوظ وإما إدمال وإلحام والعين
جاركم لا يعاد من عله وضيفكم لا يسد من خله فاستعملوا الظلم والجفاء به فليس تلك السبيل من سبله ماضر مجفوكم جفاءكم بالامس في عيشه ولامله لان جفوتم قضي العليل ولا ان عدتم تنسءون في اجله
دخانها يءنسني راقصا مبتسما والجو باك عبوس انا اراه كالوشاح انطوي ثم اراه شبه تاج العروس يحمل ما تعجز عن حمله شم الرواسي من هموم النفوس
الصريح مضيحا عجبا لمنعك مقولي من شانه ولقد جعلت له بفضلك مسرحا اردت ترفيهي فلم يك فادح ارجو به الزلفي لديك ليفدحا وانا امرء اجد الثناء علي الذي يوليني النعمي اخف واروحا واراك تحسب منطقي مستكرها ياتي وقد كد الضمير وبرحا كلا ولو اضحي كذاك ورضته بنداك اذعن لي هناك وسمحا هون عليك فان مدحك مسعدي عفوا ولم اكدح بفكري مكدحا ما رمت بالميسور مدحك مرة الا رايت وجوه لي سنحا ام خلت اني ان مدحتك خلتني كافات طولك حاش لي ان اطمحا فاروح اظهر شاهدا مستحسنا مني وابطن غاءبا مستقبحا اني اذا ان كان ذاك لكالذي لاقي بمبتسم واضمر مكلحا ام خفت ان جمعت لنفسي نعمتا حظ وشكر ناطق ان امرحا تاله انحو نحو ذلك ما هدي نفسي هداك وان نحاه من نحا لا بل حقرت لي الجزيل من الجدا في جنب همتك البعيدة مطمحا ورايت شكري فوق ما اوليتني فكرهت غبن مكاتب قد بلحا وكذا يري من لا يزال اذا جري مسحت به الايدي جوادا اقرحا ولمثل وجهك لاح اول سابق وغدا مفدي في الكرام مسحا وعلي اذ اكبرت شكري اني ابغي الزيادة فيه حتي اطلحا ان ابتسم عما فعلت فزينة اولا فما واريت ثغرا اقلحا يفديك كتاب الملوك وان لحا في ذاك من حساد فضلك من لحا يا خيرهم نفسا وانداهم يدا واجمهم علما وارساهم رحي ما اغفل القلم الموشح خصره يمناك عن كرم هناك توشحا قلم اذا جدح الدواة رايته لجميع ما تحت السياسة مجدحا تحرك الاشياء بعد سكونها عند احتثاثكه ذنوبا ارسحا له من قلم هناك اذا جري اجري المنافع والمضاير سيحا بيد امريء ان شاء كان معسلا يشفي الجوي او شاء كان مذرحا يسقي به ماء الحياة وربما عادي فقلب منه صلا افطحا تلقي هناك منجدا ومنجدا تاتاله ومنقحا ومنقحا لو وازر الماء استفاد قوي الصفا جلدا ولو كاد الصفا لتضيحا كم من ذليل قد اعز وما اعتدي حقا وكاءن من عزيز طحطحا ما زلت مذ زايلت ظلك لابسا ظل الندامة ضاحيا فيمن ضحا واعد محمود العهود فلا اري فيها كعهدك لا امح ولا امحي ما كنت عند بليتي اذ شبهت وجليتي الا كذي سكر صحا اثني عليك بان كل مطالب جدواك قد اضحي يلقب افلحا وبان عرضك لا يزال منعا وبان مالك لا يزال منحا ولقد اطاف بك البغاة ولم تكن ورعا ولا عريض شر متيحا فلقوا وراء الحلم منك شكيمة تثني المذاكي منهم والقرحا وراوك مثل الطود ليس بناطح لكنه يوهي الرءوس النطحا فاسلم وما يدعو بها الا امرء لم يدخر عن نفسه لك منصحا نصح المحب لك السلامة نفسه قسما واياها بذاك استصلحا واراك في الغر الثلاثة كل ما تهوي وان ساء العداة الكشحا مليتهم حتي تحق كناهم فتري بنيهم باكرين وروحا مستوسقين علي سبيلك كلهم يهدي ذوي عمه وينهض رزحا لا يعدمون مقالة من قاءل ما احسن الصفحات والمتصفحا فتدرع اليوم القصير بانسهم وتعمر العمر الطويل مصحا من حيث لا مر الطباع تنقضت كبرا ولا ورق الشباب تصوحا لم لا نود لك البقاء منفلا طول السلامة والمعاش الافسحا واذا ابي المسءول الا قول لا لساءل استحيت ان تنحنحا واذا اجد جواد قوم في الندي ومزحت انت فحسبنا ان تمزحا واذا تامل ناظر في خطة ولمحت انت فحسبنا ان تلمحا يا
وكون الظهر كظهر المشايخ وقد تكثر في الكلية الأمراض الباردة ويضرها البرد. علاج سخونة الكلية: تعالج بشرب لبن الأتن والماعز المعلوف بالبقول الباردة وبمخيض البقر إن لم يخف تولد الحصاة. وإن خيف أخذ ماء المخيض فإنه شديد التطفية للكلية وكذلك جميع العصارات واللعابات التي تعرفها. وإذا حقن بها كانت أنجع وقد يحقن بالماء البارد ودهن حب القثاء فيكون جيدا وكذلك الضمادات المتخذة منها والتمريخات بالأدهان الباردة. وللكافور تأثير كثير في تبريد الكلية. وبالجملة فإن العطش في مثل هذا المزاج يتواتر ولا يجوز. منع الماء البارد علاج برودة الكلية: ينفع منه الحقن بالأدهان الحارة وبالأدوية الحارة وسمن البقر ودهن السمسم ودهن الجوز والكلكلانج ودهن اللوز المر ودهن القرطم وبماء الحلبة والشبث ومرق الرؤوس والفراخ وغير ذلك. وبأن يدهن من خارج بشحم الثعلب وشحم الضبع ودهن الغار ودهن الجوز والفستق ودهن القسط خاصة. وقد يجمع بين هذه المياه وبين الأدهان على ما يجب مناصفة ويحقن. ويتخذ أيضا ضمادات من أدوية مسخنة عرفتها. وللكموني منفعة عظيمة في علاج برد الكلية خاصة التي سحقت أخلاطه أكثر. وللحقنة بدهن القسط خاصة قوية جدا. وتتلوها الحقنة بدهن الحبة الخضراء والفستق ولدهن الألية إذا حقن بها تأثير جيد في تسخينها وتقويتها. فصل في هزال الكلية قد يعرض للكلية أن تهزل وتذبل ويقل شحمها بل ربما بطل شحمها بسوء مزاج وكثرة جماع واستفراغ علاماته سقوط شهوة الباه وبياض في البول ودروره وضعف ووجع لين فيه وربما كان معه نحافة البدن. فصل في العلاج ينفع من ذلك أكل اللبوب مع السكر مثل لب اللوز والنارجيل والبندق والفستق والخشخاش والحمص والباقلا واللوبيا. والشحوم مثل شحم الدجاج والأوز وشحم كلى الماعز والخبز المشحم الحأر وتخلط بها الأدوية المدرة والأفاويه المقوية لتكون المدرة موصلة والأفاويه محركة للقوة. وقد يخلط بها مثل اللك وما فيه لزوجة دسمة ليقؤي جوهر اللحم. وينفع شراب لبن البقر واللبن المطبوخ مع ثلثه أو أربعة ترنجبين. وإذا دقت الكلية وطبخت وطيبت وجعل عليها ما يسمن ويقوي من الأبازير والأفاويه كان ذلك نافعا. وينفعهم الحقن المتخذة من لحوم الحملان والفراخ ورؤوس الغنم مع الأدهان العطرة وأدهان اللبوب المذكورة ودهن الألية خاصة. وإن جعل فيها كلى سمينة وما أشبه ذلك كان نافعا. حقنة جيدة: يؤخذ رأس خروف سمين يجعل في قدر ويصب عليه من الماء قسط ونصف وتطين القدر وتوضع في التنور مقدار يوم وليلة حتى ينفصل اللحم من العظم
اسماعيل من رجل تعرب بعد ما شاخا فاصبح من بني شيبا ن ضخم الشان بذاخا وصار ابوه بسطاما وكان ابوه قيباخا وصار يقول قم عنا وكان يقول قوهاخا وشيدت القصور له وكانت قبل اكواخا وصار اخس من معه له عشرون طباخا وكانت امه كما خة وابوه كماخا عجبت لمن راي هذا بعينيه فما ساخا الي اله الصراخ فهل يحير الي اصراخا عدمت الملك ان له لاوضارا واوساخا علته وحشة بهم واصبح نوره باخا سامجد من هجاءي في ه حفاظا ونساخا
كعادته، جمع بين سخف (فساد) السياسيين وسخف (طمع) الأغنياء. وقال: «لا يجب أن يشتري عدد قليل من المليارديرات انتخاباتنا. يجب أن تكون حرة ونزيهة. لكن، كيف تكون حرة ونزيهة إذا يشتريها المليارديرات؟»