وصفراء بكر لاقذاها مغيب ولاسر من حلت حشاه مكتم ينم علي الامرين فرط صفاءها وسورتها حتي يبوح المجمجم مذاق ومسري في العروق كلاهما الذ من البرء الجديد وانعم اذا نزلت بالهم في دار اهله غدا الهم وهو المرهق المتهضم اقامت بيت النار تسعين حجة وعشرا يصلي حولها ويزمزم سقتني بها بيضاء فوها وكاسها شبيها مذاق عند من يتطعم ينم علي الامرين فرط صفاءها ترقرق دمعا بل ثغور تبسم يضاحك روق الشمس منها مضاحك مدامعه من واقع الطل سجم كمستعبر مستبشر بعد حزنه لبين خليط قوضوا ثم خيموا ينم علي الامرين فرط صفاءها ربيب الفيافي والربيب المتوم اذا نصبا جيديهما فكلاهما سواء وابريق لدي مفدم ثلاثة اظب نجرها غير واحد لذي الهو فيها كلها متنعم غزال وابريق رذوم وغادة لتفتر عنه في مواطن جمة
طراغيون آخر. الماهية: ومن الناس من يسميه سقولوقندريون وهو نبات صغير على وجه الأرض طوله شبر أو أكبر قليلا وأكثر ما ينبت في سواحل البحر وليس له ورق وفى قضبانه شيء كأنه العنب صغار حمر في قدر حبة الحنطة حاد الأطراف كثير العدد قابض ومن الناس من يدق هذا الحب ويعمل منه أقراصا ويختزنه لوقت الحاجة. أعضاء النفض: وإذا خلط نحو من عشر حبات بشراب نفع من الإسهال المزمن وسيلان الرطوبات المزمنة من الرحم فيما زعم ديسقوريدوس. طرفولس. الماهية: قطاعه لطيفة يسمى لجساء الطحال. فهذا آخر الكلام من حرف الطاء. وجملة ذلك اثنان وثلاثون دواء. الفصل العاشر حرف الياء ببروح. الماهية: أصل اللفاح البري وهو أصل كل لفاح شبيه بصورة الناس فلهذا يسمى يبروح فإن اليبروح اسم صنم الطبيعي أي لنبات هو في صورة الناس سواء كان معنى هذا الإسم موجودا أو غير موجود وكثير من الأسماء يدل على معان غير موجودة. وصورة اليبروح الموجودة خشب أغبر إلى التفتت كبار كالقنبيط الكبير. وقال ديسقوريدوس: قد يسميه بعض الناس أنطمس وآخرون قد يسمونه موقولن ومنهم من يسميه ورقيا أي أصله مهيج الحب وهو اليبروح. وهو صنفان: أحدهما يعرف بالأنثى ولونه إلى السواد ما هو ويقال له ريوقس أي الخسي لأن ورقه مشاكل لورق الخس إلا أنه أدق منه وأصغر وهو زهم ثقيل الرائحة منبسط على وجه الأرض وعند الورق ثمر شبيه باللفاح أو أصغر طيب الرائحة وفيه حب شبيه بحب الكمثري وله أصول صالحة العظم اثنان أو ثلاثة متصل بعضها ببعض ظاهرها أسود وباطنها أبيض وعليها قشر غليظ وله ساق. والصنف الثاني صنف الذكر من اللفاح وبعض الناس يسميه موريون وهو أبيض أملس كبار عراض شبيه بورق السلق ولقاحه ضعف لفاح الصنف الأول ولونه شبيه بلون الزعفران طيب الرائحة مع ثفل وتأكله الرعاة ويعرض لهم من ذلك سبات وله أصل شبيه بأصل الأنثى أي صورة الأنثى إلا أنه أطول منه قليلا وليس له ساق. وقد تستخرج عصارة قشر هذا الصنف وهو طري بأن يدق ويصير تحت شيء ثقيل ويوضع في الشمس إلى أن ينعقد أو
يا ال وهب الا ينهي سماحكم الحاح كل ملث الودق وكاف انس الغيث ضعفا من اكفكم بل ساجلته فاغرته باسراف شبهته بنداكم عند غتكم بفضلكم كل اسراف والحاف تاله اجهل ما عقبي مءملكم علمي بفوز يديه علم عراف اصبحتم شاتكم اثبات اجنحة وشان سابور قدما نزع اكتاف من ذا يساويكم امن يقاربكم في رحب افنية او لين اكناف او حلم اندية او خصب اودية او طيب اردية او حسن اعطاف كفيتمونا خطوبا لا كفاء لها يا ال وهب كفانا فقدكم كافي ما نسال الدهر اتحافا بغيركم فانتم كل اتحاف واتراف
المعدة الضمادات والنطولات المقومة مسخنة غير مفترة فإن كل فاتر يرخي ويحلل القوة ومن هذه الجملة صوفة مغموسة في دهن الناردين أو دهن أبرد منه مطيب ويعصر حتى يفارقه أثر الدهن ويجعل على القلب والكبد ما يبرد. فصل في حمى يوم وجعية إن الوجع قد يسخن الروح حتى تشتعل حمى. علاماتها: الوجع في الرأس والعين أو الأذن أو السن المفاصل أو الأطراف والقولنج والبواسير أو غير ذلك من أوجاع الدماميل. العلاج: تدبير الوجع بما يجب في بابه ثم يعالج بعلاج التعبية وإن خيف من سقي الشراب حركة من الوجع لم يسق. فصل في حمى يوم غشيية قد تعرض لمن يغشى عليه لاضطراب حركات الروح سخونة تنقلب حمى وربما بقيت منها العلامة: مقاربة الغشي وسقوط القوة من غير علامات الحميات الأخرى الخارجة عن حميات اليوم ويكون النبض فيها مختلف الأحوال فتارة تسقط وتبطل حين ما يغلب البرد وتارة تسرع وتظهر عند استيلاء الحرارة وتشبه نبض أصحاب الذبول المخشف في صلابته مع دورية. العلاج: علاجها علاج الغشي وإطعام أغذية سريعة الهضم حسنة الكيموس مما علمت وإن احتجت أن تسقيه شرابا فعلت ولم تبال من الحمى فإذا تخلص من الغشي وبقيت الحمى الشبيهة بالذبولية عولج بما هو القانون من التبريد والترطيب. فصل في حمى يوم جوعية قد تحتد البخارات في البدن إذا لم يجد الغذاء فتولد الحمى ويكون نبضه ضعيفا صغيرا وربما مال إلى صلابة. العلاج: الإطعام أما في الحمى فمثل حسو متخذ من كشك الشعير مع البقول وبعده الأغذية الجيدة المقوية ويحمم ويصب على رأسه ماء فاتر كثير ويجلس فيه ويرطب بدنه بمثل دهن البنفسج
لايكشف اله عن وهب بن اسحاق من البلاء سماء ذات اطباق قالوا الخبيث قد استسقي فقلت لهم لايشفه طب ذي طب ولا راق قد كان يكثر من هاضوم غلمته بجهده لو وقاه حتفه واقي لايرج بعدك لهاضوم منفعة ان مت من الماء ياوهب بن اسحاق اذا دعا لك داع قلت حينءذ لازال من وصب الشكوي علي ساق ان رايت حياءي خلته خنثا قد غر من غر من افعي باطراق بمثل ظنك هذا يا ابا حسن امنت كل مر المتن غرناق حتي عثوا في نساء كالدمي عرب اذ لم يكن بينهم باب بمغلاق احسنت ظنك جدا بالرجال فكن علي محاذرة منهم واشفاق لاتعدم الماء من سقيا ويعقبه سقياك في النار من مهل وغساق
لو ان رجلي عرسه يداها ما اخطاته رحمة تغشاها مذ خلقت مرفوعة رجلاها كانما تستغفران الاها يلومه الناس ان اصطفاها مع الذي يخبر من زناها وخالد يدري لم اجتباها من كان يشفي داءه لولاها يمنعها الشيخ من اشتهاها او يحبس الاصلع في دباها
اشجتك اطلال لخو لة كالمهارق درس اودت بهن الباكيا ت الضاحكات الرجس والعاصفات القاصفا ت المعصرات الرمس ما ان بها الا الجاص ذر والظباء الكنس ولقد تحل بها الحسا ن القاصرات الانس من كل رود كالقضي ب نماه دعص اوعس خود لها وجه علي ه من القسامة ملبس كالبدر حفته السعو د وغاب عنه الانحس ولها غداءر حلك فوق الروادف ميس ولها وشاح جاءل زجل وحجل اخرس وكانما يرنو بمق لتها غزال اعيس ذعرته نباة قانص فله لذاك توجس حتي متي تبكي الديا ر وفرع راسك مخلس هل يرجع الدمع الذي سلبته عنك الاحرس قولا لدبس شر من يطا التراب ويرمس تبا لدهر انت في ه مقدم ومراس لو ان ابليسا را ك لكاد ذعرا يبلس ولراعه وجه من الت تحسين قيء املس وكان صوتك حين تص دح صوت رعد يرجس فاذا صدحت مءذنا كادت تموت الانفس وترت قلوب العالمي ن ضعيفها والاليس ودعوا عليك بقاصما ت في الظهور تءيس فكانما دعوات من يدعو جميعا تنكس واذا مرت فلانا م اليك طرف اشوس وجوه من يلقاك من هم قاطبات عبس فطوال دهرك انت مش توم وعرضك ادنس واذا جلست اذي خشا مك من يضم المجلس فكانما الكرياس ين فخ منك حين تنفس واذا نهضت كبا بوج هك لجبين المعطس فالانف منك لعظمه ابدا لراسك يعكس حتي يظن الناس ان نك في التراب تفرس ولانت اجدر بالذي قال الفتي المتنطس ان كان انفك هكذا فالفيل عندك افطس يا من له في وجه ازج عليه مكنس ما ان راينا عاطسا بابي قبيس يعطس واذا جلست علي الطري ق ولا اري لك تجلس قيل السلام عليكما فتجيب انت ويخرس خذها اليك طما بها متلاطم متبجس شنعا شوارد كالسها م جبارها لا تدرس كشفت عيوبك مثل ما كشف الظلام المقبس ن
ذلك من جهة انه طبيب ولكن من جهة أنه يجب أن يكون فيلسوفا يتكلم في العلم الطبيعي كما أن الفقيه إذا حاول أن يثبت صحة وجوب متابعة الإجماع فليس ذلك له من جهة ما هو فقيه ولكن من جهة ما هو متكلم ولكن الطبيب من جهة ما هو طبيب والفقيه من جهة ما هو فقيه ليس يمكنه أن يبرهن على ذاك بته وإلا وقع الدور.
الفن الرابع أحوال الأذن وهو مقالة واحدة: فصل في تشريح الأذن اعلم أن الأذن عضو خلق للسمع وجعل له صدف معوج ليحبس جميع الصوت ويوجب طنينه وثقب يأخذ في العظم الحجري ملولب معوج ليكون تعويجه مطولا لمسافة الهواء إلى داخل مع قصر تحته الذي لو جعل الثقب نافذا فيه نفوذا مستقيما لقصرت المسافة وإنما دبر لتطويل المسافة إليه لئلا يغافص باطنه الحر والبرد المفرطان بل يردان عليه متدرجين إليه. وثقب الأذن يؤدي إلى جوبة فيها هواء راكد وسطحها الإنسي مفروش بليف العصب السابع الوارد من الزوج الخامس من أزواج العصب الدماغي وصلب فضل تصليب لئلا يكون ضعيفا منفعلا عن قرع الهواء وكيفيته. فإذا تأذى الموج الصوتي إلى ما هناك أدركه السمع. وهذه العصبة في أحوال السمع كالجليدية في أحوال الأبصار. وسائر أعضاء الأذن كسائر ما يطيف بالجليدية من الطبقات والرطوبات التي خلقت لأجل الجليدية. ولتخدمها أو تقيها أو تعينها. والصماخ كالثقبة العنبية. وخلقت الأذن غضروفية فإنها لو خلقت لحمية أو غشائية لم تحفظ شكل التقعير والتعريج الذي فيها ولو خلقت عظمية لتأذت ولآذت في كل صدمة بل جعلت غضروفية لها مع حفظ الشكل لين انعطاف وخلقت الأذن في الجانبين لأن المقدم كان أوفق للبصر كما علمت فأشغل بالعين وخلقت تحت قصاص الشعر في الإنسان لئلا تكون تحت ستر الشعر وستر اللباس. وهذا العضو يعرض له أصناف الأمراض وربما كانت أوجاعها قاتلة وكثيرا ما يعرض من أمراضها حميات صعبة. فصل في حفظ صحة الأذن يجب أن يعتنى بالأذن فتوقى الحر والبرد والرياح والأشياء الغريبة المفرطة لئلا يدخلها شيء من المياه والحيوانات وأن ينقى وسخها ثم يجب أن يدام تقطير دهن اللوز المر فيها في كل أسبوع مرة فإنه عجيب. ويجب أن يراعى لئلا يتولد فيها أورام وبثور وقروح. فإنها مفسدة للأذن. إن خيف أن يحدث بها بثور
آخرى: وأيضا أقراص بزر البنج ومعجون البنج نافع جدا. آخرى: يؤخذ أقاقيا وعفص وأفيون وصمغ من كل واحد جزء تتخذ منه أقراصا. وهذا الدواء الذي نحن واصفوه مجرب يحبس في يومين. ونسخته: يؤخذ نخواه وبزر الكرفس وقشور رمان حامض وعفص وأبهل أجزاء بالسوية أفيون نصف جزء يسحق الجميع كالكحل ومن أدوية الآسهال ما يوافق من به مع الآسهال سعال مثل الآس والمصطكي والصمغ الأعرابي والكندر والبزرقطونا المقلو والطباشير والشاهبلوط والجوز واللوز المشوي. وبالجملة يجب أن يعطى ما ليس فيه حموضة وعفوصة شديدة بل تسديد وتغرية فإن لم يكن بد أعطوا العفصة ثم اتبعوها باللعوقات الملينة للصدر وكثير من اللعوقات المتخذة من الخشخاش والكثيراء والصمغ والخرنوب وثمرة الآس والنشا المقلو ولعابات أشياء قلبت أولا ثم احتيل في إخراج لعابها تجمع بين الأمرين. فصل في أغذيتهم: وأما أغذيتهم فيجب أن لا يكون فيها لذع ولا ملوحة كثيرة ولا حموضة مؤذية فتحرك القوة الدافعة إلى الدفع. وهذه مثل ما ذكرنا من اللبن المطبوخ والمرضوف وخصرصا الذي طفىء فيه الحديد مرات. وأجود من ذلك الرائب المنزوع الزبد البتة مطبوخا مع قليل أرز وجاورس مقلوين. ويجرب مبلغ ما يستمر به فإذا لم يستمر شيئا يتناول تناول أقل منه. وأشد الألبان المطبوخة تقوية لبن البقر وأوفقها للمحرورين لبن الماعز مع أنه قابض. والرائب أفضل للمحرورين من غير الرائب ومثل لباب السميد المقلو المبرد المجفف ومثل الخبز المعجون دقيقه بالخل يخبز جيدا وهو للمحرورين غاية. ومثل العدس المطبوخ في ماءين ويصفيان عنه ثم يطبخ في الثالث حتى يثخن ويحمض ولا تحميض ومثل الحماضية. وأما الحوامض فمثل ما يتخذ من السماق وحر الرمان بالكعك والكزبرة وربما جعل فيه أرز. والباقلا المطبوخ بالخل جيد لهم. ومن أغذيتهم التي تغذو وتكون في نفسها علاجا جيدا أن يؤخذ من سويق الشعير حفنتان ومن بزر الخشخاثس حفنة ومن قشر الخشخاش حفنة يطبخ جيدا ويصفى ويتناول. وإن حمضته بسويق التفاح الحامض أو حب الرمان أو السماق كان صوابا. ويكون ملحهم ملحا أندرانيا يدق ثم يقلى قليا جيدا ثم يخلط به حب الرمان والكزبرة والسماق. وإن لم تكن حرارة شديدة خلط به جبن عتيق مقلو مدقوق ويجب أن لا يسقوا إلا البارد كيف كان. فإن البارد يعقل ويجزي والحار يحل ويرخي ويحوج إلى أكبر اللهم إلا في الهيضة على ما شرط وفي السددي والورمي واللحمان التي تصلح