المالح الى دكن وهى أرض مزارع أحواف يجرى اليها ماء النيل ويزرع عليها الذرة والدخن أهل النوبة ومن يحضر معهم من البجة وفى شق بركه قبائل كثيرة تعرف ببازين «10» وباريه «11» وهم أمم كثيرة قتالهم بالقسى والسهام المسمومة والحراب بغير درق، ومن رسم باريه «12» قلع ثناياها وبحر آذانها ويسكنون فى جبال وأودية ويقتنون البقر والشاء ويزرعون، والذي بين وادى بركه وجبلها المدعو ملاحيب راجعا الى الإسلام قلعيب وانبوريت وجبال دروريت ومياه متصلة وبلدان عامرة لبيواتيكه من قبائل البجة تزيد على الإحصاء ولا يبلغ عددها لتوغلهم فى أعماق الصحارى، وبركه تقارب جزيرة باضع وبينهما يوم وتكون نحو ثلث مراحل مملوءة ببطون قعصه وهى أجل بطون البجة الداخلة وأكثرها مالا وأعزها، «17» ومن دون هؤلاء الماتين المتصلون «18» بدهرا وسيتراب وغركاى ودحنت الى الجبل المعروف بمسمار وتحاذى سواكن بطون تعرف برقابات «19» وحنديبا وهم خفراء على الحدربية «20» وخفارتهم لعبدك وهم تحت يده، وعبدك «21» خال ولد أبى بكر إسحاق بن بشر صاحب العلاقى، [17 ب] وبعض هؤلاء القوم فى خفارة كوك خال أبى القسم حسين بن على بن بشر،
القسم الأول، قد رسمت فى أسفل الصورة فى الزاوية اليمنى بحيرة مدورة توازى جانبها كتابة بحيرة خوارزم ويصب فيها نهر آت من الفوق كتب عن يمينه نهر جيحون ويتصل بجانبه الأيمن من المدن ويزه، اسباس، كركانج ويصب فى نهر جيحون خمسة أنهار أولها نهر (باحشو) وتقع بينه والنهر الثانى مدينة (فارغر) وبين الثانى والثالث منك وهلاورد وتقطع النهر الثالث كتابة رستاق بيك وبين النهر الثالث والرابع انديجاراغ ولاوكند وكتب من أسفل انديجاراغ قاطعا للنهر نهر صرمنجى وينتسب هذا الاسم أيضا الى المدينة الواقعة بحذاء النهر، وبين النهر الرابع والخامس من المدن تمليات، (هلبك) ، واشجرد، شومان، (الصغانيان) ، صرمنجى، (جرمنقان) ، القواذيان، ويأخذ من النهر الخامس عند شومان شعبة ترجع من بعد الى العمود وكتب بين الشعبة والعمود هذه البلاد التى هى (لوخشاب) ، وتقطع هذا النهر كتابة رستاق، وتقع تحت مصب النهر الخامس عن يسار جيحون مدينة الترمذ ثم من أسفلها على شط جيحون هاشم جرد، فربر، كاث، كردر، وكتب فى الساحة عن يسار هاتين المدينتين عمل خوارزم، ويأخذ من فربر طريق الى اليسار على بيكند الى بخارا وهى من جانبى نهر يأتى من اليسار ويفضى فوق المدينة الى بحيرة مدورة، ويقع على النهر الى اليسار من المدن الطواويس، كرمينيه، خديمتكن، الدبوسيه وتقطع النهر كتابة السغد، ويقع فى الساحة فوف النهر من المدن كش، نوقد قريش، نسف، بزده وعلى طرف البحيرة اسكيفغن وكسبه،
الشظايا أو يطلى بالأشراس والخل أو يطلى بالأشراس والملح ودردي الخمر وهذه تنفع من الجرب والتقشر وكذلك المصطكى مذابا مع ملح جريش وأهال شحم الضأن ينفع من جرب الأظفار. فصل في التشنج والتعقف والتجذم الذي يعرض للظفر هذه العلة تعرض أيضا للأظفار في الاكثر من السوداء فتقلبها وتشنجها وتعقفها وتجذمها وكثيرا ما يكون سببها قالعا من القوالع معرض للظفر فلما أراد أن يثبت ثباتا جيدا لم يرفق به ومس كثيرا وأولم فخرج ما خرج على هيئة رديئة واستمر في التولد على تلك الجملة إذ كان ما يأتيه من الغذاء يأتيه فلا يجد فيه نفوذا ومنه تحللا على الوجهين الطبيعيين فيتراكم في أصل الظفر ترإكما يصير له المدد كالأصل وكثيرا ما يعالج المتقوس والمتعقف بشحم سبعة أيام ثم يحك بزجاجة ثم يعاود حتى يستوي وكثيرا ما يتقلع الظفر لسقطة فيشتد الوجع ويورث الحمى. فصل في العلاج الذي سببه السوداء فلا بد من استفراغها إن كانت عامة للبدن وكانت الأظفار كلها قد صارت كذلك وإصلاح الغذاء من أوفق الأشياء لذلك ومن شرب الشيرج وأدمنه استوت أظفاره. وإن كانت السوداء تختص بظفر واحد فيجب أن يعالج بالمعالجات الموضعية والمعالجات الموضعية لذلك منها ما يلين الظفر ويهيئه للقشر والتسوية مثل استعمال نورة والزرنيخ عليه فيصير بحيث يتجرد بالسكين إلى أي قدر شئت وكذلك كثرة تضميده بثفل الفقاع فإنه يسهله للتسوية وكذلك إن احتملت اليد سخنته بالشمع وسويته وصمغ السرو ضماد جيد لتليينه وبزر الكتان أيضا جيد للتشنج وإهال شحم الضأن إذا مد عليه أياما وترك يلينه فإن لم يكن أعيد عليه مرارا إلى أن يلين ويتهتأ للتسوية. فصل في حيل قلع الظفر الرديء في هيئته وفي لونه وسائر عيوبه لينبت بدله ظفر جيد يؤخذ صمغ السرو ويضمد به الظفر الخبيث الموجع أياما ليلين ثم يغرز أصله بإبرة ويسيل منه دم كثير ثم يشد عليه ثوم مدقوق يوما وليلة ثم يجدد عليه الثوم في اليوم الليلة مرتين فإنه يسقط وإدامة تضميده أيضا بالزبيب ربما هيأه للسقوط بأدنى تدبير وخصوصا إذ خلط به الجاوشير أو كبريت مسحوق بشحم. ومن الأدوية القوية لقلع الظفر الكبيكج وأيضا دبق البلوط والثافسيا والزرنيخ والفراريح يجمع بالخل ويدام تضميدها به ويحل في كل عدة أيام وأيضا الزرنيخان والكبريت الأصفر وعلك البطم يتخذ منه ضماد بالخل يحل في أسبوع. فصل في مراعاة ما ينبت يجب أن يحتال حتى يكن ويوقى عن المس باليد والهواء وغير ذلك وينسى وأوفق ما
وبست وروذان «1» وسروان «20» والزالقان «21» وبغنين «22» ودرغش «23» ودرتل «24» وبشلنك وفنجواى وكهك وغزنه «2» والقصر وسيوى «25» واسفنجاى «26» وماهكان، «27» (4) ومدينتها العظمى زرنج وهى مدينة عليها حصن ولها ربض واسع الأبنية كثير السكان وفيه دور الإمارة لآل الصفار الى غير ذلك من المحال والفنادق وعليه سور وحصن دائر بالربض وخندق على الربض حصين وفيه ماء وماؤه ينبع من مكانه ويقع فيه فضل من المياه الجارية اليها، ولها خمسة أبواب أحدها الباب الجديد «7» والآخر الباب العتيق وكلاهما يخرج منهما «8» الى فارس وبينهما قريب مسافة وباب كركويه «28» يخرج منه الى خراسان والرابع باب نيشك يخرج منه الى بست والخامس يعرف بباب الطعام يخرج منه الى الرساتيق وأعمر أبوابها باب الطعام وكلها حديد، وللربض ثلثه عشر بابا فمنها باب مينا يأخذ الى فارس ويليه باب دخان ثم يليه باب شيرك «12» ثم يليه باب شاراو «29» ثم يليه باب شعيب ويليه باب نوجويك «13» ويليه باب آكان «30» ويليه باب نيشك «31» ثم يليه باب كركويه «32» ويليه باب اسبريس «14» ويليه باب غنجره «33» ويليه باب بارستان ويليه باب روذكران «15» ، وأبنيتها كلها من طين آزاج معقودة لان الخشب بها يأرض ولا يلبث، ومسجد الجامع فى المدينة منها دون الربض إذا دخلت باب
وقال: «أضاف لي الابتعاث تغيير مفاهيم كثيرة جدا على جميع الأصعدة. باختصار، رحلة الابتعاث جعلتني أدرك وأعظم المسؤولية، وأن أكون شخصا مسؤولا ذا مهمة شخصية، ودينية، ووطنية...».
أعضاء الصدر: دهنه ينفع الصدر والرئة. أعضاء الغذاء: ينفع الكبد والمعدة. أعضاء النفض: يدرهما ويخرج الديدان وحب القرع جدا. سيساليوس. الماهية: قال ديسقوريدوس: هو نبات معروف في أرض مسالو طيفيه وله ورق شبيه بورق الرازيانج إلا أنه أغلظ وساقه أخشن عليه إكليل كإكليل الشبث وفيه ثمر إلى الطول ما هو مر أو حريف يسرع إليه التأكل وله أصل طويل طيب الرائحة ومنه صنف آخر له ورق شبيه بورق اللبلاب الكبير إلا أنه أصغر منه مستطيل وهو ثمنش عظيم له قضبان طولها نحو شبر ورؤوس شبيهة برؤوس الشبث وبزر أسود كثيف وهو أشد حرافة وأطيب رائحة من الأول وهو لذيذ الطعم وينبت في مواضع مشرفة كثيرة المياه وقوته وفعله مثل الأول. ومنه صنف آخر يكون في جزيرة فالوفرنيس ورقه شبيه بورق فربيون إلا أنه أخشن وأغلظ وله ساق أكبر من سيساليوس الأول كالقثاء ويعلو صفرتها بياض عليه إكليل واسع فيه ثمر أعرض وأكبر وأطيب رائحة من ثمره وقوتهما واحدة وينبت في مواضع وعرة وتلول صنابية وزعم قوم أنه الأنجدان الرومي لكنه أطول منه قليلا وأشد بياضا جدا. الطبع: حار يابس في الثانية. الخواص: محلل ملطف مفش وكذلك أصله وبزره مسكن للأوجاع الباطنة مذيب للبلغم الجامد. ويسقي منه المواشي فيكثر نتاجها ويشرب في الشراب فيمنع البرد وضرره في الأشفار وخصوصا مع الفلفل. آلات المفاصل: نافع لأوجاع الظهر. أعضاء الرأس: ينفع جدا من الصرع وتبله العقل. أعضاء النفض: يحلل النفخ ويسكن أوجاع الأحشاء ويهضم أصله خصوصا الطعام هو جيد للمعدة. أعضاء الصدر: نافع من الربو وعسر النفس ونفس الانتصاب والسعال المزمن خاصة أصله أعضاء النفض: يحلل المغص الريحي ويسهل الولادة في جميع الحيوان ويزيل عسر البول ويحلل أوجاع الرحم واختناق الرحم وينفع أوجاع الأحشاء وعصارة ساق هذا النبات وبزره إذا كان طريا وشرب منه ثلاث أثولوسات بميبختج عشرة أيام أبرأ وجح الكلي وهو نافع بالجملة للكلي. وإذا شرب منه نفع من تقطير البول ويدر الطمث وينفع من الأوجاع الباطنة. الحميات: نافع من الحمى البلغمية فيما يقال.
المكان: مدينة سنت بيترسبيرغ (ولاية ميزوري)، على ضفة نهر مسيسبي. (اسم المدينة خيالي. لكن، يعتقد أن مارك توين قصد مدينة هانيبال، في نفس الولاية، وعلى ضفة نفس النهر).
النساء نزف الحيض ولا يحبلن إلا بعسر ويسقطن في الأكثر لكثرة أمراضهن لا لسبب آخر ويصيب الرجال اختلاف الدم والبواسير والرمد الرطب السريع التحلل. وأما الكهول فمن جاوز الخمسين فيصيبهم الفالج من نوازلهم ويصيب عامتهم لسبب امتلاء الرؤوس الربو والتمدد والصرع ويصيبهم حميات يجتمع فيها حر وبرد والحميات الطويلة الشتوية والليلية وتقل فيهم الحميات الحارة لكثرة استطلاقاتهم وتحلل اللطيف من أخلاطهم. في المساكن المشرقية. المدينة المفتوحة إلى المشرق الموضوعة بحذائه صحيحة جيدة الهواء تطلع عليهم الشمس في أول النهار ويصفو هواؤهم ثم ينصرف عنهم وقد صفى. وتهب عليهم رياح لطيفة ترسلها إليهم الشمس وتتبعها بنفسها وتتفق حركاتها. في المساكن المغربية. المدينة المكشوفة إلى المغرب المستورة عن المشرق لا توافيها الشمس إلى حين وكما توافيها تأخذ في البعد عنها لا في القرب إليها فلا تلطف هواءها ولا تجففه بل تتركه رطبا غليظا وإن أرسلت إلى المدينة رياحا أرسلتها مغربية وليلا فتكون أحكامها أحكام البلاد الرطبة المزاج المعتدلة الحرارة الغليظة ولولا ما يعرض من كثافة الهواء لكانت تشبه طباع الربيع لكنها تقصر عن صحة هواء البلاد المشرقية قصورا كثيرا فلا يجب أن يلتفت إلى قوله من جزم أن قوة هذه البلاد قوة الربيع قولا مطلقا بل إنها بالقياس إلى بلاد أخرى جيدة جدا. ومن المعنى المذموم فيها أن الشمس لا توافيهم إلا وهي مستولية على تسخين الإقليم لعلوها تطلع عليهم لذلك دفعة بعد برد الليل ولرطوبة أمزجة هوائهم تكون أصواتهم باحة وخصوصا في الخريف لنوازهم. في اختيار المساكن وتهيئتها. ينبغي لمن يختار المساكن أن يعرف تربة الأرض وحالها في الارتفاع والانخفاض والانكشاف والإستتار وماءها وجوهر مائها وحاله في البروز والانكشاف أو في الارتفاع والانخفاض وهل هي معرضة للرياح أو غائرا في الأرض ويعرف رياحهم. هل هي الصحيحة الباردة وما الذي يجاورها من البحار والبطائح والجبال والمعادن ويتعرف حال أهل البلد في الصحة والأمراض وأي الأمراض يعتاد بهم ويتعرف قوتهم وهضمهم وجنس أغذيتهم ويتعرف حال مائها وهل هو واسع منفتح أو ضيق المداخل مخنوق المنافس ثم يجب أن يجعل الكوى والأبواب شرقية شمالية ويكون العمدة على تمكين الرياح المشرقية من مداخلة الأبنية وتمكين الشمس من الوصول إلى كل موضع فيها فإنها هي المصلحة للهواء. ومجاورة المياه العذبة الكريمة الجارية الغمرة النظيفة التي تبرد شتاء وتسخن صيفا خلاف الكامنة أمر جيد منتفع به. فقد تكلمنا في الهواء والمساكن كلاما مشروحا وخليق بنا أن نتكلم فيما يتلوها من الأسباب المعدودة معها.
لكن، كان «هاك» و«جيم» يتشابهان في أشياء أخرى. كان كل واحد منهما لاجئا، لا يعيش في المنزل الذي ولد فيه، ومنبوذا، لا يعيش، ومتمردا غير متحمس للتربية المسيحية التي تتشدد فيها «مسز دوغلاس». وكان كل منهما مراهقا ومغامرا.