ورطب وأن يصلب البارد الملمس اللين فضلا عن المعتدل بفضل إجماده وتكثيفه فيتوهم يابسا مثل الثلج والسمين. أما الثلج فلانعقاده جامدا وأما السمين فلغلظه وأكثر من هو بارد المزاج لين البدن وإن كان نحيفا لأن الفجاجة تكثر فيه. والثاني: حسن الدلائل المأخوذة من اللحم والشحم فإن اللحم الأحمر إذا كان كثيرا دل على الرطربة والحرارة ويكون هناك تلزز. وإن كان يسيرا وليس هناك شحم كثير دل على اليبس والحرارة. وأما السمين والشحم فيدلان على البرودة ويكون هناك ترهل فإن كان مع ذلك ضيق من العروق وقلة من الدم وكان صاحبه يضعف على الجوع لعقدة الدم الغريزي المهيىء لحاجة الأعضاء إلى التغذية به دل على أن هذا المزاج جبلي طبيعي وإن لم تكن هذه العلامات الأخرى دل على أنه مزاج مكتسب. وقلة السمين والشحم تدل على الحرارة فإن السمين والشحم مادته دسومة الدم وفاعله البرد ولذلك يقل على الكبد ويكثر على الأمعاء وإنما يكثر على القلب فوق كثرته على الكبد للمادة لا للمزاج والصورة ولعناية من أطبيعة متعلقة بمثل تلك المادة والسمين والشحم فإن جمودهما على البدن يقل ويكثر بحسب قلة الحرارة وكثرتها. والبدن اللحيم بلا كثرة من السمين والشحم هو البدن الحار الرطب وإن كان كثير اللحم الأحمر ومع سمين وشحم قليل دل على الإفراط في الرطوبة وإن أفرطا دل على الإفراط في البرد وأقصف الأبدان البارد اليابس ثم الحار اليابس ثم اليابس المعتدل في الحر والبرد ثم الحار المعتدل في الرطوبة واليبس. والثالث: جنس الدلائل المأخوذة من الشعر وإنما يؤخذ من جهة هذه الوجوه وهي سرعة النبات وبطؤه وكثرته وقلته ورقته وغلظه وسبوطته وجعودته. ولونه أحد الأصول في ذلك. وأما الاستدلال من سرعة نباته وبطئه أو عدم نباته فهو أن البطيء النبات أو فاقد النبات إذا لم يكن هناك علامات دالة على أن البدن عادم للدم أصلا يدل على أن المزاج رطب جدا فإن أسرع فليس البدن بذلك الرطب بل هو إلى اليبوسة ولكن يستدل على حرارته وبرودته من دلائل أخرى مما ذكرناه. لكنه إذا اجتمعت الحرارة واليبوسة أسرع نبات الشعر جدا وكثر وغلظ وذلك لأن الكثرة تدل على الحرارة والغلظ يدل على كثرة الدخانية كما في الشبان دون ما في الصبيان فإن الصبيان مادتهم بخارية لا دخانية وضدهما يتبع ضدهما. وأما من جهة الشكل فإن الجعودة تدل على الحرارة وعلى اليبس وقد تدل على التواء الثقب والمسام وهذا لا يستحيل بتغير المزاج. والسببان الأولان يتغيران. والسبوطة تدل على
وأما اللحوم فلحوم الفراريج والديوك والاسفيذباجات بها ولحوم الحوليات من الضأن والتنقل والفستق وحب الصنوبر والزبيب مع الحلبة وقصب السكر والتين والمشمش والموز. وأكل التين اليابس مع الجوز واللوز يقطع المزمن منه. والشراب الرقيق الريحاني العتيق وأما علاج السعال الحار فبالملطفات المعروفة من العصارات والأدهان أطلية ومروخات. والجلاب أيضا نافع لهم وسقي الدياقود الساذج بكرة وعشية على النسخة التي نذكرها وكذلك لعوق الخشخاش جيد ونسخته: يؤخذ خمسة عشر خشخاشة ليست طرية جدا وينقع في قسط من ماء العين أو ماء المطر وهو أفضل يوما وليلة ثم يهرى بالطبخ ويصفى ويلقى عليه على كل جزء من المصفى نصف جزء عسلا أو سكرا ويقوم لعوقا والشربة ملعقة بالعشى. ومما ينفع هؤلاء ماء الشعير بالسبستان وشراب البنفسج والبنفسج المربى وطبيخ الزوفاء البارد وخصوصا إذا نضج أو في آخره وماء الرمان المقوم يلقى عليه السكر الطبرزذ وقصب السكر أيضا ولعوقاتهم من لعاب بزرقطونا وحب السفرجل والنشاء والصمغ العربي والحبوب واللبوب التي نذكرها في باب حبوب السعال وربما جعل فيها مخدرات. وأغذيتهم من البقول الباردة ولبوب مثل القثاء والقرع والخيار بدهن اللوز والباقلا المرضوض المهري بالطبخ بدهن اللوز ودهن القرع وماء الشعير والأحساء المتخذة من الشعير والباقلا والبقول والنشاء وماء النخالة. فإن كانت الطبيعة إلى الانحلال فسويق الشعير بالسكر والأطرية وإن اشتد الأمر فماء الشعير نسخة دياقودا بارد: يؤخذ الخشخاش الرطب بقشوره ويهرى طبخا في الماء ويصفى ويلقى عليه سكر ويقوم تقويم الجلاب وإن لم يكن الرطب نقع بزره اليابس مدقوقا في الماء يوما وليلة ثم يطبخ فإن احتيج إلى ما هو أقوى جمع معه القشر وخصوصا من الأسود وإن اشتد الأمر جعل معه شيء يسير من بزر البنج ديف فيه قليل أفيون. وأما علاج المزاج الرطب والرطوبة في نفس الرئة فبالمجففات اليابسة مخلوطة بالجالية. ومن ذلك تركيب على هذه الصفة طين أرمني وكثيراء وصمغ عربي من كل واحد جزء فوذنج وزوفاء وحاشا ودارصيني وبرشاوشان من كل واحد نصف جزء ويعجن ويستعمل.
فهو يؤول إلى التقيح أو إلى الخراج إما إلى فوق وإما إلى أسفل بحسب العلامات المذكورة في ذات الجنب. وإن لم يكن هناك قوة سلامة فتوقع الهلاك. وإذا صار بصاقه حلوا فقد تقيح فإن تنقى في أربعين يوما وإلا طال وإذا طال الزمان بذات الرئة أورث تهيج الرجلين لضعف الغاذية وخصوصا في الأطرف وإذا مالت المادة إلى المثانة رجيت السلامة.
ثم تصير تحته الآلة التي تحفظ الصفاق لئلا يخرج الصفاق ويقطع برفق العظام التي تتخس وتخرج ثم إن لم يعرض ورم حار يجمع الشقوق ويعالج بالمرهم وإن عرض لها ورم حار غطي برفائد مغموسة في دهن ويغذى العليل ويعالج بما يسكن الورم الحار ويستلقي على الجانب الذي يخف عليه.
زعيمة زبات النهي من دراريء سوافر تجلوها سماوات عدنان ليهنءك في تابيد اصدق نهضة لرفع مقام الشرق تقدير لبنان
والتاسع: لأمراض أعضاء الرأس كلها مصبوغة أيضا. والعاشر: لأمراض أعضاء العين. والحادي عشر: لأمراض أعضاء النفس والصدر مصبوغة أيضا. والثاني عشر: لأمراض أعضاء الغذاء مصبوغة أيضا. والثالث عشر: لأمراض أعضاء النفض مصبوغة أيضا. والرابع عشر: في الحميات وما يتعلق بذلك. والسادس عشر: في أبدالها حيث لم يوجد ما هو المقصود من الأدوية فربما اجتمع قي دواء واحد جميع الألواح وربما لم يوجد في بعضها إلا بعض الألواح وقد أوردناها في صدر كتابنا هذا بحسب ذلك. القسم الثاني الأدوية المفردة على ترتيب جيد فأقول: إني أذكر في هذا القسم أسماء الأدويه على ترتيب حروف الجمل ليسهل على المشتغل بهذه الصناعة التقاط منافع كل أدوية ما يختص بعضو عضو المذكورة في الألواح اللائقة بتلك العضو وجعلت هذا القسم على ثمانية وعشرين فصلا وكل فصل يشتمل على عدة أسماء من الأدوية معدودة عند آخر كل فصل ولما فرغت من ذكر الجداول والفصول الدالة على قوى الأدوية ختمت الجملة الثانية وهنالك ختمت هذا الكتاب. الفصل الأول حرف الألف إكليل الملك. الماهية: هو زهر نبات تبني اللون هلالي الشكل فيه مع تخلخله صلابة ما وقد يكون منه أبيض وقد يكون منه أصفر. قال ديسقوريدوس: من الناس من يسميه إيسقيفون وهو حشيش يابس كثير الأغصان ذوات أربع زوايا إلى البياض مائل وله ورق شبيه بورق السفرجل لكنه إلى الطول مائل وهو خشن خشونة يسيرة وله زغب ولونه إلى البياض ينبت في مواضع خشنة. الاختيار: أجوده ما هو أصلب ولونه إلى البياض قليلا وطعمه أمر ورائحته أظهر. قال ديسقوريدوس: أجوده ما فيه زعفرانية لون وهو أذكى رائحة وأن كانت رائحة نوعه في الأصل ضعيفة وأن يكون لونه لون الحلبة.
يا مني القلب ونور العين مذ كنت وكنت لم اشا ان يعلم الناس بما صنت وصنتولما حاذرت من فطنتهم فينا فطنت ان ليلاي وهندي وسعادي من ظنت تكثر الاسماء لكن المسمي هو انت
يا من بكي والخطب جد اليم ما حيلة الباكي سوي التسليم زين الشباب اتي الحياة مسلما اوداعه في موقف التسليم هنري تولي وهو منك خلاصة ان الجزوع عليه غير مليم ما كان انضره واطهر نفسه من كل شين في الخلال ذميم ما كان انجبه واوفر قسطه من فضل اداب وفيض علوم اعظم بحرقة اهله وبلاده اذ كان مرجوا لكل عظيم اي الكلام وان سما الهامة ياسو جراحة قلبك المكلوم لكنه حكم القدير لحكمة لا يستريب بها ضمير حكيم فاذخر فءادك لذين تخلفوا فهم الضعاف وانت اي كريم حق البنين عليك كيف يضيعه كهف الغريب وموءل المحروم ما لي اعزي يوسفا وهو امرء راض الصعاب ولم ينوء بجسيم لم تكتم اليام سر حديثها عنه ولم يخطءه علم قديم من مثله في كل نازلة له تقوي صبور وامتثال حكيم يكفيه عونا ان منجب ولده هي في المصاب له ابر قسيم ايمانها لا تستقل به الربي كيف استقل به مزاج نسيم العقل بالرجحان عقل حصيفة والقلب بالتحنان قلب رءوم يا من اطاعا بالرضي من امره سيان في التاخير والتقديم اله خير لوديعة حافظا هل من اب كابي الوجود رحيم ان الذي بين الجوانح ذكره ومثاله مترحل كمقيم ولي ولم يحجب من الدنيا قذي عنه تلجلي ربه القيوم اين الذين بقوا واين مكانه من نصرة ابدية ونعيم
يملي فتعيد الاصداء ايات شكر عاش فاروق سيدا ومليكا وعزيزا لمصر اطول عمر ورعاه اله الكريم واولاه اذا ما استعانه كل نصر
يا نخلة الخير قول من صاحب لا يداجي ليست فتاتك الا كالكوكب الوهاج بل وجها الصبح يبدو تحت الظلام الداجي وامها تراءي فيه باي ابتهاج عن عنصريها تلقت انقي وارقي مزاج ات بكل المعاني وفقا لما انت راجي بل فوق ما قدرته مني الضمير المناجي خفيفة الروح تخطو خطي القطا الدراج لا تستقر خفوقا كالزءبق الرجراج بيضاء سمراء صيغت في صورة من عاج لونان او هو لون فيها بديع امتزاج موة عالجته شمس ارق علاج لا تفصح القول الا شدوا كطير الحراج والقول عي اليه تقاصر الفهم لاجي فحسبها الرمز حتي تكفي صنوف الحاج يا زينة البيت تزهو كوردة في سياج لشعر عميك سحر في سحر عينيك ساج عيشي وطيبي وسيري سديدة المنهاج وان دجا الريب كوني اصفي وازهي سراج
افتخرت فيه بأنها «محافظة، ومتدينة». وأشارت إلى دينها المسيحي الأرثوذكسي. وانتقدت كتاب «فيميل أيوناش» (الأنثى المخصية) الذي كانت كتبته جيرمين غرير، من زعيمات حركة تحرير المرأة في الولايات المتحدة. ومن مؤسسات منظمة «فيمينيزم اليانس» (التحالف الأنثوي).
ثانيا: سخف وطني لكنه شرير. مثل قانون «باتريوت» (الوطنية) الذي أصدره الكونغرس بعد هجمات 11 سبتمبر (أيلول) عام 2001.
ومع ذلك، رحب بالرواية كثير من الكتاب الشهيرين، ومنهم نورمان ميللر، الذي قال (في دبلوماسية): «إنها رواية مقبولة». أما أرنست فتحمس لها كثيرا قائلا: «أحسن رواية أحتفظ بها. وأحسن جزء فيها هو سرقة (نيغر جيم/ العبد جيم)».
قال خبير أميركي يتابع أموال إيران المجمدة في الخارج، إن بداية تجميدها لم تكن لها علاقة بخطة إيران لإنتاج قنبلة نووية، وذلك لأن الثورة في إيران، بقيادة آية الله الخميني، عام 1979، قلبت العلاقات الأميركية الإيرانية «رأسا على عقب». وحولت الولايات المتحدة من دولة متحالفة مع إيران، في عهد الشاه، إلى دولة «تغضب، وتعاقب».
ليست هذه أول مرة تتناقل فيها أخبار احتمال ترشيح بلومبيرغ لرئاسة الجمهورية. تكرر ذلك في انتخابات رئاسة الجمهورية في عام 2008، وفي عام 2012. وذلك لأن بلومبيرغ ليس فقط رجل أعمال، وليس فقط صحافيا، ولكن، أيضا، سياسي من الدرجة الأولى. بدليل أنه ترشح، وفاز، ثلاث مرات عمدة لمدينة نيويورك، «أصعب مدينة يمكن أن تحكم»، كما قال هو نفسه مرات كثيرة.
ولا يرتاح وزراء ومستشارون في البيت الأبيض إلى «تمرد» كارتر على رئيسهم. في شهر يونيو (حزيران)، أثار صحافيون، في المؤتمر الصحافي اليومي في البيت الأبيض، هذه القضية. وقال جوش إرنست، المتحدث باسم البيت الأبيض، بطريقة دبلوماسية: «يؤمن السيد كارتر إيمانا قويا بالهيكل الإداري، وبالتسلسل في القيادة».