(1) وأما المغرب فبعضه ممتد على بحر المغرب فى غربيه ولهذا «2» البحر جانبان شرقى وغربى وهما جميعا عامران، (2) «4» [وأما الغربى فمن مصر وبرقة الى افريقية وناحية تنس الى سبتة وطنجة فللعرب خاصة وازيلى وما فى أضعاف هذا الإقليم، وأما الشرقى فهو بلد الروم من حدود الثغور الشأمية الى القسطنطينية الى نواحى رومية وقلورية والانكبردة والافرنجة وجليقية ثم باقى ذلك الى آخره للعرب فى يد أصحاب الاندلس،] (3) «9» [وقد صورت مدنه وذكرت أعماله وارتفاعها وما فيها من التجارات والمجالب الى ما سوى ذلك مما لجزيرة الاندلس على البحر وكنت جمعتها وبلد الروم ثم رأيت تفريقهما ووضع كل صورة منهما على حدة من صاحبتها وسآتى بحدودها بعد، والذي يساير أرض الاندلس ويحاذيه من بلد الإسلام صقلية وصقلية تجاه اقليبية من أرض افريقية ثم تمتد أرض الاندلس على البحر،] (4) وقد بدأت بذكر حده المحيط به من قبوله وحده من مصر الإسكندرية على النيل وأرض الصعيد حتى يمضى على ظهر الواحات الى برية تنتهى الى أرض النوبة آخذا الى البحر المحيط وممتدا الى حقيقة الغرب بنواحى أرض غانه وأرض اودغست ثم يستمر عاطفا
الأطراف من ارمينيه «1» وما شاكلها ألسنة أخر يتكلمون بها كالأرمنية مع اهل دبيل ونشوى «2» ونواحيهما ويتكلم أهل برذعه بالرانية، ولهم الجبل المشهور المعروف بالقبق ويحيط به ألسنة مختلفة كثيرة للكفار وقد تقدم ذكره ويجمع الكثير منهم لسان واحد، ونقود أذربيجان والران وارمينيه الذهب والفضة، وأكثرهم أهل عافية وسلامة ورغبة فى الخير وأهله وطلب المعاش والستر لما دهمهم من المصائب وتكانف عليهم من النوائب وفيهم وقتنا هذا من هو على مذاهب أهل الحديث والقول بالحشو وكثير من الباطنية البقلية فيهم، وليس بجميع اذربيجان وارمينيه والرانين متكلم ولا متعصب للكلام والنظر وفيهم أطباء فضلاء أدركتهم أجلاء مياسير بصناعة الطب أرباب ضياع ونعم وكراع يرون أن المنطق كفر وصنعة النظر شغل قاطع عن الواجبات وصاد عن أكثر أسباب السياسات، (20) ذكر الطرق بها والمسافات بهذه النواحى، فالطريق من برذعه الى اردبيل فمن برذعه الى مويان «14» قرية سبعة فراسخ ومن مويان الى مدينة البيلقان سبعة فراسخ ومن البيلقان وهى مدينة طيبة كثيرة المياه والأجنة والأشجار والطواحين الواسعة على أنهارها الى ورثان وهى مدينة أكبر من البيلقان وأفسح وأكثر أهلا وأسواقا [97 ظ] ومتاجر وبها ما يكون بالمدن الكبار من الأعمال والفنادق وعليها سور ولها ربض فيه أسواقها سبعة فراسخ، ومن ورثان الى بلخاب سبعة فراسخ وهى قرية آهلة فيها رباطات وفنادق للسبيل تنزلها السيارة ومن بلخاب الى برزند [وهى مدينة قريبة الحال من البيلقان سبعة فراسخ ومن برزند] «21» الى اردبيل خمسة عشر فرسخا بين قرى ومنازل عن يمين وشمال لا تنقطع ولا تغيب
المدن التى بكورة اصطخر مما يلى خراسان كثه وهى حومة يزد وابرقويه وبناحية كرمان الروذان وهريه «2» من شق كرمان ومن ناحية اصبهان كرد والسردن «3» ، فأما كثه وهى حومة يزد «21» فإنها مدينة على طرف المفازة ولها طيب هواء البرية وصحته وخصب المدن الجبليه «4» ولها رستاق [80 ظ] يشتمل على رخص والغالب على أبنيتها آزاج الطين وبها مدينة محصنة بحصن وللحصن بابان من حديد ويسمى أحدها باب اندور «6» والآخر باب المسجد لقربه من الجامع وجامعها فى الربض ومياههم من القنى إلا نهرا يخرج من ناحية القلعة من قرية فيها معدن الآنك وهى نزهة جدا ولها رساتيق عريضة خصبة وهى ورساتيقها كثيرة الثمار ولفضل كثرتها ما تحمل الى اصبهان وغيرها رطبة ويابسة، وجبالهم كثيرة الشجر والنبات وخارج المدينة ربض يشتمل على أبنية وأسواق تامة بالعمارة ويغلب على أهلها الأدب والكتبة ولهم مسجد جامع طيب، وأما ابرقويه فهى مدينة خصبة كثيرة الزحمة تكون نحو الثلث من اصطخر وهى مشتبكة البناء والغالب على بنائها وأبنية يزد الآزاج وهى ناحية قفرة من الشجر قرعاء ليس حواليها بساتين ولا فيما بعد منها وهى خصبة رخيصة الأسعار، والروذان «16» قريبة «22» من ابرقويه فى الشبه والمعنى والأحوال، وهريه أكبر من ابرقويه وهى فى الأبنية وسائر ما وصفت مقاربة لابرقويه غير أن لها مياها وثمارا كثيرة تفضل عن أهلها فتحمل الى النواحى ويقدد منه الكثير الغزير، وكرد مدينة أكبر من ابرقويه وأخصب وبناؤها من طين وهى كثيرة القصور، والسردن «20» أخصب منها وأرخص أسعارا وهى كثيرة الأشجار
وقال موقع «سعوديون في أميركا»، الذي تأسس قبل 7 سنوات لخدمة المبتعثين: «صباح الخير للمبتعثين». مع صورة لمنظر طبيعي، وعليها عبارة «بليف إن يورسيلف» (آمن بنفسك)، وتوالت التعليقات فكتب عبد الله اليامي: «أنا دائما أفعل ذلك». بينما كتب جلال المهنا: «آمن على (وليس ب) نفسك»، فيما كتب حسن المعيض: «أنا أومن بالله، قبل نفسي. الله هو الذي خلق نفسي. وخلق هذا المنظر الطبيعي».
ولها أسواق حسنة وفنادق نظيفة وكان لها تانئة أجلة من آل زانبر «1» وغيرهم فهلكوا وبادوا أدركت مشايخهم والمروءة فيهم فاشية وأحوالهم مع السلار متماسكة، ومن اردبيل الى الميانج عشرون فرسخا مدينة صالحة فى نفسها رفهة بأهلها رفيقة بسكانها ورخصها وخيرها، ومن الميانج الى الخونج مدينة أيضا بها مرصد على ما يخرج من اذربيجان الى نواحى الرى ولوازم على الرقيق والدواب وأسباب التجارات كلها من الأغنام والبقر ومقاطعة هذا المرصد دائما مائة ألف دينار وزائد الى ألف ألف درهم وناقص فى السنة وليس له ولما يجتاز به شبه فى جميع أقطار الأرض، الطريق من اردبيل الى آمد وأعمال الثغور الجزرية «9» فمن اردبيل الى المراغة نحو أربعين فرسخا ومن المراغة الى ارميه على الظهر وفى البحر نحو ثلثين فرسخا ومن ارميه الى سلماس مرحلتان ومن سلماس الى خوى تسعة فراسخ ومن خوى الى بركرى ثلثون فرسخا ومن بركرى الى ارجيش يومان ومن ارجيش الى خلاط ثلثة أيام ومن خلاط الى بدليس ثلثة أيام ومن بدليس الى ارزن الى ميافارقين أربعة أيام ومن ميافارقين الى آمد يومان ومن آمد الى حران على الطريق الذي تسلكه الغزاة والمجاهدون الى شمشاط وعلى سميساط الى ملطيه «16» نحو خمسة أيام، والطريق من المراغة الى دبيل على ارميه وسلماس الى خوى «17» ثلثة وخمسون فرسخا ومن خوى الى نشوى خمسة أيام ومن نشوى الى دبيل «18» أربع مراحل، ومن المراغة
قولا لسمانة كهف الزنا سبحان من وسع احشاك يغيب ماء الناس عن اسرهم فيك ولا تبسط اثناك يا ارض هل حملت في وسعها باله مذ حملت اعباك كانما يوحي الي رحمها وقيل يا ارض ابلعي ماك
ايلتمس الناس الغني فيصيبهم والتمس القوت الطفيف فيلتوي ويمنعني ورد الشراءع اهلها ويسرع غيري في السحاب فيرتوي لما خلت هذا الجور لدهر يستوي وعينك تصفو لي ورايك يستوي الي اين بي ان خان حبلك قبضتي واي النوي ان كان ذلك انتوي
الا انما الدنيا كجيفة ميتة وطلابها مثل الكلاب النواهس واعظمهم ذما لها واشدهم بها شعفا قوم طوال القلانس
اتود انك تجتني ثمر العلا عفواوانك في طباع الجوهري او كالذي فسدت قعيدة بيته فاحال يضرب ظهر طير ابتر لا والذي جعل البيان مقسما بين الوري واجل حظ البحتري ما ود ذا ذو مرة ولو انه نالت يداه عطاردا والمشتري
أما بيتر نيومان، مدير المركز الدولي لدراسة التطرّف (آي سي إس آر) في العاصمة البريطانية لندن فيقول: «ينكر (جهاديون) شرعية غالبية الحكومات الحديثة (خاصة الإسلامية منها)، ولذا يفضلون استخدام مصطلحات تاريخية، مثل التي استعملت في عصور الخلافة الإسلامية خلال قرون عظمتها». ويتطرّق آرون زيلين، خبير الإرهاب في «معهد واشنطن للشرق الأدنى» بواشنطن، إلى الحديث الشريف المشار إليه سابقًا: «يظل (هذا) الحديث رمزًا هامًا للجهاديين منذ استعملت الرايات السوداء في الجهاد ضد الاتحاد السوفياتي عندما كان يحتل أفغانستان (في سبعينات وثمانينات القرن الماضي)، وهي التي كانت جزءًا من خراسان الكبرى».
والمياه، ومدينة البيضاء أكبر مدينة فى كورة اصطخر وإنما سميت البيضاء «1» لأن لها قلعة بيضاء تبص من بعد فترى بياضها من أماكن شاسعة وكان معسكر المسلمين يقصدونها فى فتح اصطخر ويسئل بعضهم لبعض عنها فيقول أترى البيضاء فيقول نعم واليها لا يذوق «4» غمضا واسمها بالفارسية نسايك «5» وتقارب فى الكبر اصطخر وبناؤهم من طين وهى تامة العمارة خصبة رطبة يتسع أهل شيراز بميرتهم، (17) وبكورة سابور [من المدن النوبندجان و] «7» كازرون والنوبندجان أكبرهما، وكورة دارابجرد فأكبر مدينة بها فسا وهى مدينة مفترشة البناء واسعة الشوارع تقارب فى الكبر شيراز إلا أنها أصح هواء من شيراز وأوسع أبنية منها وبناؤهم من طين وأكثر الخشب فى أبنيتهم السرو وهى مدينة قديمة ولها مدينة عليها حصن وخندق ولها ربض وأسواقها فى ربضها [قد خرب الآن أكثرها] «12» ويجتمع فيها ما يكون فى نواحى الصرود والجروم من الثلج «13» والرطب والجوز والأترج الى غير ذلك، وسائر المدن بعد دارابجرد متقاربة فى عمارتها وخصبها، (18) وقد ذكرت مدن اردشير خره وأكبر مدينة بها بعد شيراز سيراف وتقارب شيراز فى الكبر وبناؤهم بالساج وخشب يحمل من بلاد الزنج وأبنيتهم طبقات كطبقات مصر فهى على شفير البحر وفى نحره مشتبكة البنيان كثيرة الأهل يبالغون فى نفقات الأبنية حتى أن الرجل من تجارهم لينفق على داره زيادة على ثلثين ألف دينار من غير أن يستسرف ولا يستنكر ذلك له، وليس فيما يقاربها ويحيط بها بساتين وأشجار وإنما فواكههم وتوسعهم وطيب عيشهم بما يصل اليهم من مياه [80 ب] تفرع من جبل مشرف عليهم يدعى جم «22» وهو أعلى جبل بها تشبه الصرود حاله
تشدد قوانين أميركية على عدم ترك أطفال من دون بالغين في منازلهم. لهذا، يستأجر كثير من الأميركيين والأميركيات «بيبي ستر» (راعية طفل). أو يتركون أطفالهم في دور رعاية الأطفال.
اذا احدقوا بي في المكر حجزتهم بسور من الضرب الدراك وخندق وشيعني قلب هناك مشيع وظلة موت ذات حال ومصدق تزيد علي عشرين رطلا ومثلها وتهتز ريا من دباج ورونق وفي عرضها بالشبر وقفا وطولها بخمسة اشبار بشبر مفرق اذا هي لم تفر الجماجم خذرفت خذاريف شتي من اكف واسوق لها هبة بعد المضاء كانها هزيز الصبا بين الاباء المحرق فمن اخطاته استوهلته وايهم اصابت فهبه نطفة لم تخلق كان لقاء الهام اذ خذرفت به لقي حنظل بالصحصحان مفلق كانهم لما اطافوا بجانبي اطافوا بركن من عماية اخلق تزل عتاق الطير عن قذفاته اشم بناف بالعماء منطق فلما راوا راي الجلية انما تصلوا بالهوب من النار محرق تولوا وقد هروا هرير مذاقتي ومن يرعني يوم الكريهة يسبق واحمس حزب اله ركضا وراءهم وضربا متي تحدو الوساءق يوسق فاعطوا بايديهم والقوا سلاحهم وشاع التنادي امكن الاسر اوثق وبلت براس التركشواعصفت له تحت منسوج العجاج المشبرق تحليته والنقع مرخ سدوله بنظرة خطاف الكلاليب ازرق فاضربه في مفرق الراس ضربة تعودتها من مفرق بعد مفرق وهان عليه ان يطول ثراءه علي الجانب الغربي من قنص ابسق فادلي له التامير والامر بعدها وقد حلقت بالعبد اولي محلق وامست له الانبار مثوي كرامة وامست لهم مثوي هوان ومرهق وكانوا كاوصال القناة تابعت وكنت لهم مثل السنان المزلق فكادهم رب السماء بمءيد من الكيد اخاذ بسمع ومنطق
وإذا اشتهر كارتر بهدوء عام، اشتهرت ستيفاني بالشغب البريء. صفحتها في موقع «فيسبوك» عليها صورة الأحرف الثلاثة الأولى لاسمها المثلث (ستيفاني ديليو كارتر). وتصف نفسها بأنها «موم أوف ماكلين» (أم ضاحية ماكلين، من ضواحي واشنطن)، وأنها «أم كلب من نوع (بودل)، وتحب الأزياء، والأكل، والرياضة».
جدير بالإشارة أنه قبل أربع سنوات أعلنت وزارة الخارجية الأميركية رصد مبلغ سبعة ملايين دولار مكافأةً لمن يقدّم معلومات تساعد في القبض على الفضلي أو قتله. ويومذاك وصفته معلومات الوزارة بأنه قصير القامة (1.6م). وأنه حارب في أفغانستان في صفوف «القاعدة» و«طالبان»، ومع منظمات إرهابية أخرى. ومن المعروف أنه مطلوب أيضًا من حكومات عدة دول خليجية وشرق أوسطية.