مجد الشام اعدته فاعيدا وردت رونقه القديم جديدا كيف الاصيل من الجلال وفوقه صرح اثيل لمفاخر شيدا يتابع العمران في جنباته وقريبه لولاك كان بعيدا ماذا اتيت به علي قصر المدي من كل اصلاح يعد فريدا لم يذكر التاريخ نصرا كالذي احرزته فوق الظنون مجيدا هل كان امهر قاءد او ساءس في الحالتين كما اجدت مجيدا اعجب بشعب في الخفا عباته لم يالف التنظيم والتجنيدا والدو يرميه بزرق عيونه والجو في كل اتجاه ريدا فيهب مكشوف المقاتل فاتكا بمكاثريه عدة وعديداويذيق من اشقي البلاد بغيه عقبي نكال كابدته مديدا حتي اذا اجلاه كان جلاءه لعرب في كل المرابع عيدا عيد له ما بعده في معشر يابي الحياة مكبلا ومسودا حلو الشماءل والزمان ملاين ويمر ان كان الزمان شديدا اهل الشام كعهدهم لم يبرحوا ان يستثاروا في الخطوب اسودا وكعهدهم بذكاءهم ومضاءهم رفعوا لهم في الخافقين بنودا ان لم تسع نبغاءهم اوطانهم جعلوا حدود العالمين حدودا يا خير من ولته امته فما ضلت وكان موفقا ورشيدا اعجزتني عن شكر ما اوليتني اتزيدني بقبول عذري جودا هيهات يخلدك القريض وانت من يهب القريض الوحي والتخليدا قامت فعاءلك الكبار شواهدا ولو انها كلم لكن قصيدا بك توج العهد المبارك راسه وبصحبك الابرار زان الجيدا غر ميامين شهدت بلاءهم في كل نازلة فكان حميدا هذا جميل من وفي كوفاءه ان يذكر القوم الغداة الصيدا هيهات ان ينسوا زعيما سامه اخلاصه التغريب والتشريدا ورفاقه الصياة النجب الاولي لم يدخروا عزما ولا مجهودا الباذلين نفوسهم دون الحمي ليعيش مرفوع المقام سعيدا فلتحيا سوريا ولا برحت كما تهوي علاها طارفا وتليدا
لو يعلم الاعداء اين تحلني لعدوا باظفار علي حداد او تبغض الدنيا كبغضك عشرتي اصبحت معدودا من الزهاد ولو اطلعت علي هواي جعلتني بمحل روح من صميم فءاد
الأبزن في اليوم مرتين أو ثلاثة جاز ويتدهن بعد كل استحمام وان احتيج بسبب وجوب نشف العرق وانتشاف الدهن معه إلى أن يعاد مسح الدهن عليه فعل ويغذى بغذاء رطب قليل المقدار فإنه إلى تقليل الغذاء أحوج من القروحي. وهذا الإعياء تحلله الرياضة وتفش الإعياء وإن كان عارضا بذاته لفضول غليظة لم يكن بد من استفراغ وإن كانت ريح ممددة حلله مثل الكمون والكرويا والأنيسون. وأتا الإعياء الورمي فالغرض في تدبيره أمور ثلاثة إرخاء ما تمدد وتبريد ما سخن واستفراغ الفضل. ويتم ذلك بالدهن الكثير الفاتر والدلك اللين جدا وطول اللبث في الماء المائل إلى السخونة قليلا والراحة. وأما القشفي فلا يغير فيه من تدبير الأصحاء شيء إلا أن الماء الذي يستحم فيه يجب أن يزاد سخونة فإن الماء الحار جدا فيه تكثيف للجلد مع أنه لا مضرة فيه مثل مضرة البارد من المياه فإنه وإن كثف ففيه مخاطرة لنفوذ برده في بدن قد نحف وربما كان سبب نحافته تخلخل جلده بل هذا هو الأكثر وفي اليوم الثاني تستعمل رياضة استرداد على رفق ولين والحمام كحال اليوم الأول ثم يؤمر أن ينزج في الماء البارد دفعة ليكثف جلده ويقلل تحلله وتحفظ فيه الرطوبة ويلقي بدنا فيه ما يقاومه من الحرارة وقد تكيف به وهذان السببان يتعاونان على دفع غائلة برده وخصوصا إذا انزج فيه وخرج في الحال ولم يمكث فإن المكث لا أمان معه ويغذى ضحوة النهار بغذاء مرطب يسير لكي يمكن أن يدلك عند العشية كرة أخرى. وحينئذ يؤخر العشاء ويجتهد أن يكون قد نفض الفضول عن نفسه بتدلك بدهن عذب ولا يصيبن به بطنه إلا أن يكون أحس بأعياء في عضل بطنه فحينئذ يدهنها برفق ولين. وليتوسع في غذائه وليزد فيه مع توق أن يكون غذاؤه شديد الحرارة. وكل إعياء يكون سببه الحركة فإن تركها مع ابتداء أثر الإعياء يمنع حدوثه ثم يستعمل رياضة الاسترداد لتدفع الحركة المعتدلة المواد إلى الجلد ويحللها الدلك فيما بين تلك الحركات في وقفاتها ويعرف حاله بالاستحمام فإن أحدث الحمام نافضا فالأمر مجاوز الحد وخصوصا إن أحدث حمى وحينئذ فلا يجب أن يستحم بل يستفرغ ويصلح المزاج. وإن لم يحدث الحمام أيضا شيئا من ذلك فهومنتفع به. وإن كان في عروق المعي أخلاط جامدة أو خامة فدبر أولا الإعياء بما يجب ثم اشتغل بما ينضج الخامة ويلطفها ويخرجها. فإن كانت كثيرة أشير عليه حينئذ بالسكون وترك الرياضات فإن السكون أهضم وترك الفصد فإنه في الأكثر يخرج النقي ويبقي الخام ولا يسهل أيضا قبل الانضاج فإن ذلك لا يغني ويؤذي ولا بأس بالإدرار ولا تعطيه مسخنا فينشر الخام في البدن وليكن استعماله عليه برفق وبقدر معتدل.
يا من تجلت فالعباد عبادها له ما فعلت بهم عيناك شبهت نفسك بالزمرد فازدهي بين الحلي بانه حاكاك فيه مخايل من سناك بعيدة فاذا دنوت فمن له بسناك شهد العدول بانك الاولي وما قالوا سوي حق فات كذاك ريعوا بوجه الشمس جله الدجي يفتر ثغر عن ندي ضحاك فتنوا بسر في ابتسامك ساحر لم يجله لناظرين سواك وجدوا به روح الجمال وادركوا معني هوي يسمو عن الادراك
ولكن، لم يقنع ذلك قادة الحزب الجمهوري في الكونغرس، وأعرب العضو الجمهوري بمجلس النواب ورئيس اللجنة التي تحقق في هجوم بنغازي تري غودي: «لا يحتاج أي شخص لشهادة في القانون ليقول إن كلينتون خرقت القانون. وخرقت التقاليد. بل، خرقت القيم الأخلاقية».
بالحجة الخصوم وبالكي د زحوف العدا ذوي التاليب رب مغني لحزب ابليس اخلا ه فامسي وما به من عريب دمرت اهله مكاءد كانت لاسود الطغاة كالتقشيب رتبته الملوك مرتبة المد ره لا مخطءين في الترتيب قيم قوم الامور فعادت قيمات به من التحنيب واستناب الخطوب حتي انابت وبما لا تنيب لمستنيب عنده لثاي طباب من التد بير يعي به ذو التطبيب لوذعي له فءاد ذكي ماله في ذكاءه من ضريب يقظ في الهنات ذو حركات لسكون القلوب ذات الوجيب المعي يري باول ظن اخر الامر من وراء المغيب لا يروي ولا يقلب كفا واكف الرجال في تقليب يدرك الطلب بالبديهة دون ال عقب قبل التصعيد والتصويب حازم الراي ليس عن طول تجري ب لبيب وليس عن تلبيب واريب فان مريغو نداه خادعوه رايت غير اريب يتغابي لهم وليس لموق بل لب يفوق لب البيب ثابت الحال في الزلازل منها ل لسءاله انهيال الكثيب لين عطفه فان ريم منه مكسر العود كان جد صليب مفزع لرعاة مرعي خصيب لرعاياهم وفوق الخصيب في حجاه وفي نداه امانا ن من الخوف والزمان الجديب فحجاه لكل يوم عصيب ونداه لكل عام شصيب احسنت وصفه مساعيه حتي افحمت كل شاعر وخطيب بل حذوا حذوها فراحوا يريحو ن من القول كل معني غريب قد بلونا خلاله فحمدنا غيبها حمد ذاءق مستطيب فانتجعنا به الحيا غير ذي الاق لاع والبحر غير ذي التنضيب ما زجرنا وقد صرفنا اليه اوجه العيس بارحا ذا نعيب يمته بنا المطايا فافضت من فضاء الي فضاء رحيب خلق منه واسع وفناء لم يرعها به هدير كليب طاب ليعملات اذ يمته وصلهن البكور بالتاويب لم يكن خفضها احب اليها من رسيم اليه بعد خبيب ثقة انهن يلقين مرعي فيه ني لكل نضو شزيب ايهذا المهيب بي وبشعري لست من يجيب كل مهيب رفع اله رغبتي عن عطايا ك وما لعقاب والعندليب ثوبت بي الي علي معالي ه فلبيت اول التثويب ماجد حارب الحوادث دوني بندي حاتم وباس شبيب لي في جاه مارب كانت لابن عمران في عصاه الشعيب واذا حز لي من المال عضوا ارب العضو ايما تاريب اصبح الباذل المسب لا زا ل مليا بالبذل والتسبيب ساجلت جاه سحاءب عرف من يمينيه داءمات الصبيب قلت اذ جاد بالهي قبل سعي صادق منه غير ذي تكذيب يا رشاء تخضل منه يد الما تح قبل انغماسه في القليب بض لي من نداك قبل استقاءي بك ري وفضلة لشريب ذاك شيء من الرشاء غريب يا ابن يحي ومنك غير غريب ما اراني اذا خبطت بدلوي جمة الماء بالقليل النصيب لا لعمري وكيف ذاك وقبل ال متح رويتني بسجل رغيب بل اراني هناك لا شك اغدو ويدي منك ذات بطن عشيب بابي انت من جليل مهيب مطلب العرف منه غير مهيب طنب المجد بالمكارم والبي ت بنصب العماد والتطنيب من يلقب فان اسماءك الاس ماء يشغلن موضع التلقيب من جواد وماجد وكريم وزعيم وسيد ونقيب تب من يرتجي لحاقك في المج د وما مرتجيك في تبيب اعجز الطالبيك شاو بعيد لك ادركته بعرف قريب هاكها مدحة يغني بها الرك بان ما ارزمت رواءم نيب نظم الفكر درها غير مثقو ب اذا الدر شين بالتشعيب لم يعبها سوي قواف تشاغل ن عن المدح فيك بالتشبيب ولراجيك قبلها
الثالث ولم يستمرئوا طعامهم سقوا ماء العسل أو شرابا أبيض رقيقا أو ممزوجا. وإياك أن تغذيهم إثر هذه الاستفراغات دفعة تتمة حاجتهم فينجذب الغذاء الغير المنهضم إلى العروق لوجوه ثلاثة: أحدها أن الغذاء إذا قل بخلت المعدة به ونازعت قوتها الماسكة قوة الكبد الجافبة أما إذا أكثر لم تبخل به بل ربما أعانت جذب الكبد بقوتها الدافعة وكذلك كل وعاء متقدم بالقياس إلى ما بعده والثاني أن الكثير لا يجود هضمه في المعدة والثالث أن الكثير يرسل إلى العروق غذاء كثيرا فتعجز العروق أيضا عن هضمه. تدبير الأبدان التي أمزجتها غير فاضلة هذه الأبدان إما مخطئة وإما ممنوة في الخلفة. فأما المخطئة فهي التي أمزجتها الجبلية فاضلة وقد اكتسبت أمزجة رديئة في الوقت بخطأ التدبير المتطاول حتى استقرت فيها. والممنوة هي التي أمزجتها في الأصل غير فاضلة أما المخطئة فيتعرف خطؤها بالكيفية والكمية لتعالج بالضد وقد يستحل على ذلك من حال سخنة البدن. وأما الممنوة فهي التي وقع فساد حالها من مزاجها الأول أو من سنها.
اخف مناطا في الرقاب واوكد علي ما مضي ام حسرة تجد خليلي ما بعد الشباب رزية يجم لها ماء الشءون ويعتد ولا تعجبا لجلد يبكي فربما تفطر عن عين من الماء جلمد شباب الفتي مجلوده وعزاءه فكيفواني بعده يتجلد وفقد الشباب الموت يوجد طعمه فصادف قتال الطغاة بمرصد رزءت شبابي عودة بعد بداة وهن الرزايا باديات وعود سلبت سواد العارضين وقبله بياضهما المحمود اذ انا امرد وبدلت من ذاك البياض وحسنه بياضا ذميما لا يزال يسود لشتان ما بين البياضينمعجب انيق ومشنوء الي العين انكد تضاحك في افنان راسي ولحيتي واقبح ضحاكين شيب وادرد وكنت جلاء لعيون من القذي فقد جعلت تقذي بشيبي وترقد هي الاعين النجل التي كنت تشتكي مواقعها في القلب والراس اسود فما لك تاسي الان لما رايتها وقد جعلت مرمي سواك تعمد تشكي اذا ما اقصدتك سهامها وتاسي اذا نكبن عنك وتكمد كذلك تلك النبل من وقعت به ومن صرفت عنه من القوم مقصد اذا عدلت عنا وجدنا عدولها كموقعها في القلب بل هو اجهد تنكب عنا مرة فكانما منكبها عنا الينا مسد كفي حزنا ان الشباب معجل قصير اليالي والمشيب مخلد اذا حل جاري المرء شاو حياته الي ان يضم المرء والشيب ملحد اري الدهر اجري ليله ونهاره كما انه وتر اذا عد سءد وجار علي ليل الشباب فضامه نهار مشيب سرمد ليس ينفد وعزاك عن ليل الشباب معاشر فقالوا نهار الشيب اهدي وارشد وان سل منها فالفراءض ترعد ولكن ظل اليل اندي وابرد اقول وقد شابت شواتي وقوست قناتي واضحت كدنتي تخد ودب كلال في عظامي ادبني ويوصف الا انه لا يحد وبورك طرفي فالشخوص حياله قراءن من ادني مدي وهي فرد بحيث يراعيه الاصل الخفيد سليمي وريا عن حديثي ومهد وبدل اعجاب الغواني تعجبا وهن الرزايا بادءات وعود لما تءذن الدنيا به من صروفها يكون بكاء الطفل ساعة يولد والا فما يبكيه منها وانها ومالي الا كفها متوسد اذا ابصر الدنيا استهل كانه بما سوف يلقي من اذاها يهد ولنفس احوال تظل كانها تشاهد فيها كل غيب سيشهد لعبت باولي الدهر فاغتال شرتي باخري حقود والجراءم تحقد فصبرا علي ما اشتد منه فانما يقوم لما يشتد من يتشد تذيق الفتي طوري رخاء وشدة حوادثه والحول بالحول يطرد ومالي عزاء عن شبابي علمته سوي اني من بعده لا اخلد وان مشيبي واعد بلحاقه وان قال قوم انه يتوعد
منذ التوقيع على الاتفاق مع إيران، انتقده كل المرشحين باسم الحزب الجمهوري. وعبروا عن تأييدهم لإسرائيل، وللتصريحات المعارضة التي كررها بنيامين نتنياهو، رئيس وزراء إسرائيل من جانبه قال جيب بوش: «هذا اتفاق يهدد حليفتنا إسرائيل. ويجب ألا يمر في الكونغرس».