يا باذل العرف لاعداءه مذ كان فضلا عن اوداءه ويا اخا الجود وخلصانه لكل ما يشفيه من داءه جاء البنفس الرطب فامن به ما دام مطلولا بانداءه قد جادت الارض بانباته فجد لنا انت باهداءه ولا تكن ابخل من طينة تبديه في ابان ابداءه ما الارض اولي من فتي ماجد بفعل معروف واسداءه والحر لا يقطع في حالة عادات جدواه واجداءه ولا اياديه بمقفوة بيضاءه منه بسوداءه ولا عطاياه بمتلوة منها الهنيءات بنكداءه ما حق من اسلف تاميله مثلك ان يجزي باكداءه
قل لذين طلوه فزيفوه طلاء تلك الجلالة كانت صدقا فصارت رياء يا حاءنين صباحا فباءدين مساء واردين المنايا في الاعجلين فناء باي شيء اليكم ذاك الخلود اساء ادمية في يديكم بالصبغ تعطي رواء يا حسرة الفن من يسطو عليه ادعاء ولا يري الحسن الا نظافة رعناء وجدة تشظي تلمعا وازدهاء تفدي التلاوين ابقي ما كان منها حياء وما عصي في سبيل الحصافة الاهواء وما اتي وفق اسمي معني اريد اداء وما علي متمني سلامة الذوق جاء يا كدرة حقروها اذ حولوها صفاءوغبرة يكره الفن ان تكون نقاءوصداة يانف الحسن ان تعود جلاء ليس العتيق اذا جاد الجديد سواءخمسون عاما تقضين ضحوة وعشاء في صنع وشي دقيق لقين فيه العناء واهي النسيل دقيق النسيح ما الطف شاء لكن متين علي كونه يخال هباء يزيده الدهر قدرا بقدر ما يتناءيويستعير لابقي الفخار منه رداء نظمنه لحمات وصغنه اسداء والنور سخرن كيما يبدعنه والماءوالحر والبرد اعملن والثري والهواءحتي كسون حديد التمثال ذاك الغشاء مزركشا برموز بديعة ايحاء ما تخط المعالي علي الرجال ثناء غير الحروف رسوما وغيرهن هجاء ما زلن يابين الا اولي النهي قراءذاك الغشاء وقد تم حسنه استيفاء علا غلام اليه بمسحه سوداء وجر جهلا علي اية الجلال العفاءفبينما النصب الفخم يبهج الحوباءاذ عاد بالدهن والصقل صورة جوفاء نضاحة ماء قار منفوخة كبرياءليلاء ترسل من كل جانب لالاءكانها لفتات التاريخ يرنو وراءوليس يالو المداجين بينا ازراء نظرت والشعب ياسي والخطب عز عزاء والفن يستنزف الدمع حرقة واستياء ومصر فرعون من اوج مجدها تراءيغضبي تقبح تلك الافعولة النكراءفقلت لجهل والغم يفطر الاحشاء يا قاتل الشرق بالترهات قوتلت داءامالء الكون في وقته سني وسناءرب الكنانة محي مواتها احياء امضي مليك تولي ادارة وقضاء وخير من رد بالعدل ارض مصر سماءوكان صاعقة اله ان رمي الاعداء وكان نوء الموالين رحمة وسخاءيمد فدم الي شخصه يدا عسراء تكسوه حلة عيد والعز يبكي اباء فبينما كان مراه يبعث الخيلاءاذا الجواد ورب الجواد بالهون باءا في زينة لست تدري زرقاء او خضراءترد هيبة ذاك الغضنفر استهزاء اكبر بذاك افتراء علي العلي واجتراءذنب جسيم يقل التانيب فيه جزاءمن فعل زلفي علي القطر جرت الارزاء واليوم تغسل اعلاقها البلاد بكاء
وتعابيرها كل فصل يوافق من به مزاج صحي مناسب له ويخالف من به سوء مزاج غير مناسب له إلا إذا عرض خروج عن الاعتدال جدا فيخالف المناسب وغير المناسب بما يضعف من القوة وأيضا فإن كل فصل يوافق المزاج العرضي المضاد له وإذا خرج فصلان عن طبعهما وكان مع ذلك خروجهما متضادا ثم لم يقع إفراط متماد مثل أن يكون الشتاء كان جنوبيا فورد عليه ربيع شمالي كان لحوق الثاني بالأول موافقا للأبدان معدلا لها فإن الربيع يتدارك جناية الشتاء. وكذلك إن كان الشتاء يابسا جدا والربيع رطبا جدا فإن الربيع يعدل بيبس الشتاء. وما لم تفرط الرطوبة ولم يطل الزمان لم يتغير فعله عن الإعتدال إلى الترطيب الضار. تغير الزمان في فصل واحد أقل جلبا للوباء من تغيره في فصول كثيرة تغيرا جالبا للوباء ليس تغير امتداد كالماء يجنيه التغير الأول على ما وصفنا. وأولى أمزجة الهواء بأن يستحيل إلى العفونة هو مزاج الهواء الحار الرطب وأكثر ما تعرض تغيرات الهواء إنما هو في الأماكن المختلفة الأوضاع والغائرة ويقل في المستوية والعالية خصوصا. ويجب أن تكون الفصول ترد على واجباتها فيكون الصيف حارا والشتاء باردا وكذلك كل فصل فإن انخرق ذلك فكثيرا ما يكون سببا لأمراض رديئة. والسنة المستمرة الفصول على كيفية واحدة سنة رديئة مثل أن يكون جميع السنة رطبا أو يابسا أو حارا أو باردا فإن مثل هذه السنة تكون كثيرة الأمراض المناسبة ليكفيتها ثم تطول مددها فان الفصل الواحد يثير المرض اللائق به فكيف السنة مثل أن الفصل البارد إذا وجد بدنا بلغميا حرك الصرع والفالج والسكتة والقوة والتشنج وما يشبه ذلك. والفصل الحار إذا وجد بدنا صفراويا أثار الجنون والحميات الحادة والأورام الحارة فكيف إذا استمرت السنة على طبع الفصل. وإذا استعجل الشتاء استعجلت الأمراض الشتوية وإن استعجل الصيف استعجلت الأمراص الصيفية وتغيرت الأمراض التي كانت قبلها بحكم الفصل وإذا طال فصل كثرت أمراضه وخصوصا الصيف والخريف. واعلم أن لانقلاب الفصول تأثيرا ليس هو بسبب الزمان لأنه زمان بل لما يتغير معه من الكيفية هو تأثير عظيم في تغير الأحوال وكذلك لو تغير الهواء في يوم واحد من الحر إلى برد
واذا وصفت فنونه في فضله فذاكر اياديه علي العمال وقضاءه حاجاتهم ودفاعه عن حقهم في وجه راس المال وجهاده من يستغل جهودهم حسا ومعني اجحف استغلال فاذا وفي بفضول ما كسبوا له عد الذي ادي من الافضال متجاهلا عقبي مطامعه ولا عقبي كيوم قيامه الجهال من اي ناب لا يطاق ومخلب نجي الهمام فراءس الاهمال وكفي الي امد سراحين الطوي والضاري الشبعان شر قتال متوخيا انصافهم ومهيءا لهم ولابناء خير مال يعني بولدهم الضعاف ليرتقوا علما وادابا وحسن خصال حتي اذا شبوا تقاضوا حقهم بهدي وما كانوا من الضلال
يسقى منه وزن درهمين في صفرة البيض النيمبرشت فإنه قد ينفع في الأقوياء مرارا مع خطر عظيم فيه والروسختج وتوبال النحاس وخصوصا معجونا بلب الخبز محببا وحشيشة تسمى مدرانا وعصارة قثاء الحمار والشراب المنقوع فيه شحم الحنظل. والمازريون من جملة اليتوعات قوي في هذا الباب وإصلاحه أن ينقع في الخل وقد يتخذ من خله سكنجبين والأشق قد يسقى إلى درهمين بماء العسل. ومما هو قريب الاعتدال السكبينج والايرسا وبزر الأبخرة مقشرا من قشرة معجونا بعسل وماء ورق الفجل. وأما التي هي أسلم وأضعف فماء القاقلي نصف رطل مع سكر العشر وماء الكاكنج وماء عنب الثعلب وسكنجبين المازريون ولبن اللقاح المدبر وماء الجبن المدبر بقوة الايرسا والمازريون وتوبال النحاس ونحوه. نسخة جيدة: ماء الجبن يجعل على الرطل منه درهم ملح إندراني وخمسة دراهم تربد مسحوق يغلى برفق وتؤخذ رغوته ويصفى ويبدأ ويسقى منه ثلث رطل ويزاد قليلا قليلا إلى رطل فإنه ينقص الماء بلا تسخين. وأجود ماء الجبن ما اتخذ من لبن اللقاح وأفضله للمحرورين المتخذ من لبن الماعز ولبن الأتن. ومن الأدوية المقاربة لذلك وينفع الاستسقاء الحار أن ينقع فلق من السفرجل في الخل ثلاثة أيام ثم يدق مع وزنه من المازريون الطري دقا شديدا حتى يخلط ويلقى عليه نصف قدر الخل سكرا وبطيخ حتى يسير في قوام العسل ويخلط الجميع. وقد يقرب من هذه الحبوب المتخذة من بور المازريون مع سكر العشر وهو مما لا خطر فيه للحارة أيضا. ومن المعاجين: الكلكلانج ومعجنون لنا بخبث الحديد والمازريون في الأقراباذين ومعجون لبعضهم. ونسخته: يؤخذ من بزر الهندبا وبزر كشوث عشرة عشرة عصارة الطرحشقوق مجففة وزن عشرين درهما عصارة الأمبر باريس خمسة عشر درهما لك مغسول وراوند صيني من كل واحد خمسة دراهم عصارة الأفسنتين سبعة دراهم عصارة قثاء الحمار وشحم الحنظل خمسة خمسة غاريقون سبعة يعجن بالجلاب ويسقى بماء البقول. هذا دواء جيد ذكره بعض الأولين وانتحله بعض المتأخرين وهذا آمن جانبا من الكلكلانج وفيه تقوية وإسهال قوي. ومن الأشربة: شراب الايرسا وشراب بهذه الصفة. ونسخته: يؤخذ نحاس محرق جيدا مثقال ويسحق وفرق الحمام مثقال وثلاثة من قضبان السذاب وشيء يسير من ملح العجين يشرب ذلك بشراب. ومن الحبوب حب فيلغريوس وصفته: يؤخذ توبال النحاس وورق المازريون وبزر أنيسون من كل واحد جزء ويتخذ منه حب ويسقى القوي منها مثقالا والضعيف درهما. وأيضا: حب الشعثا وحب بهرام وحب الخمسة وحب السكبينج وحب المازريون وهو غاية للزقي. كما أن حب الراوند غاية للحمي وحب المقل وحب الشبرم وحبوب ذكرناها في الأقراباذين. وحب بهذه الصفة ونسخته: يؤخذ لبن الشبرم وعصارة الأفسنتين وسنبل وتربد
دع الخمر نصح اخ انها لتوهي القلوب وتردي النهي وحيث وجدت دمارا وبءسا ولم تدر ماتاهما ظنها اما هي تلك التي خربت بيوتا بتقويضها ركنها اما هي تلك التي ضعضعت شعوبا ودكت بها مدنها وكل المربين من كل جيل وكل النبين عنها نهي وكل اولي العزم قد سبها وما في اولي الحزم من سنها عليها حماة الحجي غارة فخير اولي الفتح من شنها والقا دراكا بكاساتها تهاض ولا تعصموا دنها طلاقا لشمطاء توهي القوي وتثكل ام الوحيد ابنها عجيب تزايد عشاقها بقدر استطالتهم سنهاطلاقا بتاتا بلا رجعةوحسب امريء جنة جنها ولا تقبلوا ترهات غواة تري سوءها وتري حسنها تعظم عن سفه نفعها وترفع من ضعة شانها اليس لوفرة ارزاءها تجوز خالقها لعنها فيا فتية الخير يا خير من تقيم بهم امة وزنها لمصر بكم حسن ظن اذا عفتم فلا تخلفوا ظنها له شكر لكلة ارز
رضاك ظلال جنانية وعتبك كالهب السافع صدقتك في كل ما قلته يمينا وما كذب الطاءع فان كان قولي فيما ترا ه من خدع الراقيء الراقع فسامح وليك ان الكري م قد يتخادع لخادع
هذا هو ما تحدث عنه ستيف كول (عميد كلية الصحافة في جامعة كولومبيا) عن الجوانب اللوجستية. وقصد ضيق الوقت، في برنامج عشرة شهور فقط لنيل الماجستير.
يكتب سعوديون في أميركا تعليقات كثيرة عن اختلافات، أو تشابهات، في الحياة والثقافة بين السعوديين والأميركيين. وتحتوى أغلبية هذه التعليقات، أولا وقبل كل شيء، على الفخر بالدين، والفخر بالوطن. وإذا نشروا تساؤلات عن أسباب تقدم الأميركيين في مجالات كثيرة، ونشروا اعترافات بإمكانية تعلم أشياء كثيرة مفيدة منهم، لا توجد شكوك في الهوية، وفي الثقة بالنفس، رغم كل شيء.