يدعي هذه الصناعة ويكتسب بها أن لا يكون جله معلوما محفوظا عنده، فإنه مشتمل على أقل ما لا بد منه للطبيب، وأما الزيادة عليه فأمر غير مضبوط. وإن أخر الله تعالى في الأجل وساعد القدر انتصبت لذلك انتصابا ثانيا. وأما الآن فإني أجمع هذا الكتاب وأقسمه إلى كتب خمسة على هذا المثال:
قبض الفخذ. وأما العضل المميلة إلى داخل فقد ذكر بعضها في باب البسط والقبض ولهذا النوع من التحريك عضلة تنبت من عظم العانة وتطول جدا حتى تبلغ الركبة. وأما المميلة إلى خارج فعضلتان: إحداهما تأتي من العظم العريض. وأما المديرتان فعضلتان: إحداهما مخرجها من وحشي عظم العانة والأخرى: مخرجها من إنسية ويتوربان ملتقيين ويلتحمان عند الموضع الغائر بقرب من مؤخر الزائدة الكبرى. وأيتهما جذبت وحدها لوت الفخذ إلى جهته مع قليل بسط فاعلم ذلك. الفصل الثامن والعشرون تشريح عضل حركة الساق والركبة أما العضل المحركة لمفصل الركبة فمنها ثلاث موضوعة قدام الفخذ وهي أكبر العضل الموضوعة في الفخذ نفسها وفعلها البسط. وواحدة من هذه الثلاث كالمضاعفة ولها رأسان يبتدئ أحدهما من الزائدة الكبرى والآخر من مقدم الفخذ وله طرفان: أحدهما لحمي يتصل بالرضفة قبل أن يصير وترا والآخر: غشائي يتصل بالطرف الإنسي من طرفي الفخذ. وأما الاثنان الآخران: فأحدهما هو الذي ذكرناه في قوابض الفخذ أعني النابت من الحاجز الذي في عظم الخاصرة والأخرى مبدؤها من الزائدة الوحشية التي في الفخذ وهاتان تتصلان وتتحدان ويحدث منهما وتر واحد مستعرض يحيط بالرضفة ويوثقها يما تحتها إيثاقا محكما ثم يتصل بأول الساق ويبسط الركبة بمد الساق. على الوراب ثم تلتحم بالجزء المعرق من على الساق وتبسط الساق مميلة إلى الإنسي. وعضلة أخرى في بعض كتب التشريح تقابلها في الجانب الوحشي مبدؤها من عظم الورك تتورب في الجانب الوحشي حتى تأتي الموضع المعرق ولا عضلة أشد توريبا منها وتبسط مع إمالة إلى الوحشي وإذا بسط كلاهما كان بسطا مستقيما. وأما القوابض للساق فمنها عضلة ضيقة طويلة تنشأ من عظم الخاصرة والعانة تقرب من منشأ الباسطة الداخلة ومن الحاجز الذي في وسط الخاصرة ثم تنفذ بالتوريب إلى داخل طرفي الركبة ثم تبرز وتنتهي إلى النتو الذي في الموضع المعرق من الركبة وتلتصق به وبه انجذاب الساق إلى فوق مائلا بالقدم إلى ناحية الاربية. وثلاث عضل أنسية وحشية ووسطى الوحشية والوسطى تقبضان مع ميل إلى الوحشي. والأنسية تقبض مع ميل إلى الإنسي. والأنسية منشؤها من قاعدة عظم الورك ثم تمر متوربة خلف الفخذ إلى أن توافي الموضع المعرق من الساق في الجانب الإنسي فتلتصق به ولونها إلى الخضرة. ومنشأ الأخريين أيضا من قاعدة عظم الورك إلا أنهما تميلان إلى الاتصال بالجزء المعرق من الجانب الوحشي. وفي مفصل الركبة عضلة كالمدفونة في معطف الركبة تفعل فعل هذه الوسطى وقد يظن أن الجزء الناشئ من العضلة الباسطة المضاعفة من الحاجز ربما قبض الركبة بالعرض وإنه قد ينبعث من متصلهما وتر يضبط حق الورك ويصله بما يليه.
فصل كلام قليل في أدوية الرمد المستعملة أما الشياف الأبيض فإنه مغر مبرد مسكن للوجع مصلح للخلط اللذاع وقد يخلط به الأفيون فيكون أشد إسكانا للوجع لكنه ربما أضر بالبصر وطول بالعلة للتخدير والتفجيج. ومما يجري مجراه القرص الوردي فإنه عظيم المنعفة في الالتهاب والوجع وهو كبير وصغير. وتجد في القراباذين أقراصا وشيافات من هذا القبيل وتجد في جدول العين من الأدوية المفردة الرادعة مثل المرداسنج والكثيراء والحضض والورد والاثمد الأصفهاني وأقاقيا وماميثا وصندل وعفص وطين مختوم وسائر العصارات والصمغ وغير ذلك من المفردات التي تخص بالمواد الغليظة مثل المر والزعفران والكندر والسنبل وجندبيدستر وقليل من النحاس الأحمر والصبر خاصة وحماما وقرن أيل محرق وأقراص. وأما التقدير والخلط بما هو أبرد وبما هو أسخن فذلك إلى الحس الصناعي في الجزئيات. وأما سائر المختلطات المجربة فنذكر هذا في القراباذين. ومن الرادعات المجربة لشدة الوجع والمادة الغليظة شداد الأساكفة بعسل خالص وماء الحلبة يجعل في المأقين بميل وأما من المركبات فمثل شياف أصطفطيقان والأحمر اللين وشياف الشاذنج الأكبر وأقراص الورد من جملتها جيد بالغ النفع جدا. المقالة الثانية أمراض المقلة وأكثره في العلل التركيبية والاتصالية فصل في النفاخات قد يحدث في العين نفاخات مائية في بعض قشور القرنية التي هي أربع طباق عند قوم وعند الباقين ثلاث طباق فتحتقن هذه المائية بين قشرين من هذه الطبقات الأربع أو الثلاث وتختلف لا محالة مواضعها. وأغورها أردؤها وقد تختلف بحسب زيادتها ونقصانها في المقدار وقد تختلف من قبل كيفها وقد تختلف من قبل لونها وقوامها وقد تختلف من قبل عذوبتها وحدتها وأكالها. وما كان منها إلى القشرة الأولى رديء أسود لأن ذلك لا يعوق البصر عن إدراك
وليلة راءقة البهاء مشوبة الظلام بالضياء اشبه بالجارية الغراء في حلة شفافة سوداء باد جمالها علي الخفاء سكري من النسيم والانداء جرت الفلك علي الداماء خافقة الفءاد بالرجاء خفيفة كالظل في الاسراء تبدي افترارا في ثغور الماء كانما طريقها مراءي والشهب فيها اعين رواءي بمشهد من عالم الاضواء في متراءي البحر والسماء يحملها الموج علي الولاء والريح تحدوها بلا حداء كانما الاسماع في الاحشاء والدهر في سكينة الاصغاء يا مصر دار السعد والهناء ومهبط الاسرار والايحاء عليك من هذا المحب الناءي سلام قلب ثابت الولاءيهواك في السراء والضراء
انت مصر تستعطي باعينها النجل وعرض جمال لا يقال الي مثل غريبة هذي الدار بادية الذل جلت طفلة عن موطن ناضب قحلالي حيث يروي النيل باسقة النحل فلاخية ما درها ثدي امها سوي ضعفها البادي عليها وهمها ولم تناول من ابيها سوي اسمها وما احرزت من اهلها غير يتمهاواشقي اليتامي فاقد البر في الاهل فكانت كنامي الغرس يزكو وينصر ومطعمه طين ومسقاه اكدر يحيط بها دوحان شيخ معمر وام عجوز القشر والب اخضرتبيعها قوتا بشيء من الظل فمن صبحها تسعي لجني ومكتدي وفي ليلها تقضي الذي يبتغي غدا كما كان عبد الرق جنحا ومغتدي يواصل مسعاه ليخدم سيداويوسعه رزقا ويغدي من الثفل قضت هكذا بين الاسي والمتاعب صباها ولما تغد بين الكواعب فصحت كنبت الطود بين المعاطب ومدت الي حيث الثري غير ناضبجذورا اذا انهلنها عدن بالعل فيا لقوي التمكين في جسم سالم يقاومن دون العمر كل مقاوم يجاذبن بالاوراق در الغماءم يهابطن بالاعراق ذر المناجمخفافا الي ضم صعابا علي الحل يمر بها عهد الصبا والتدل علي شظف في عيشها وتذل وكم جرعت من صبرها كاس حنظل وكم نالها صرف من الدهر مبتليفطال عليها لا يميت ولا يسلي وكم ضاجع الجوع الاثيم بهاءها فقبلها حتي اجف دماءها وكم ساعف الحر المذيب شقاءها وكم نازع البرد الشديد بقاءهانواءل تاتي كاليالي وتستلي انرن نهاها في اعتكار التجارب بنيرانهن المحرقات الثواقب صغن لها من فحم تلك الغياهب ذكاء من الماس المضيء الجوانببه تجتلي ما لا تري اعين النمل دعاها بليلي والدها لتنكرا وهل كان صونا لاسمها ان يغيرا علي انها كانت مثالا مصورا تصور من ماء الجمال مقطرافحلاه ما تهوي المني وبه حلي يسر بمراي حسنها كل سابل فينفحها من ماله غير باخل وكم مدقع من شدة الفقر ساءل يرد يديه لا يفوز بناءلولا جود لانسان الا علي دخل تحن الي الصقع الذي لم يبرها وجرعها صاب الحياة ومرها نات وناي اترابها عنه كرها ولكن هي الاوطان نحمد ضرهاونهوي الاذي فيها ولا النفع ان نجل علي انه صقع شحيح الجداول عقيم الثري لكنه جد اهل جديب خصيب بالبطون الحوامل وما تقذف الامواج في متن ساحلمن الرمل ما يقذفن فيه من النسل يعد بنيه لتباريح والفنا اذا لم يرودوا كل افق من الدني فتيخذون التيه في الارض موطنا وهم كالدبي الغرثي نفوسا وابطنااذا نزلوا خصبا فبشره بالمحل فلا تنكر الازواج بغي نساءها ولا تكبر الزوجات خلع حياءها ولد خلت اباءها عن اباءها تساوم في حسن الوجوه وماءهاوتنمو علي سوء المعاطاة والختل كذا ادبت ليلي فطيما وعالها ذوها ليضحوا بعد حين عيالها فتطعمهم من خزيها ما جني لها وتكسوهم ما تعري جمالهاوتحمل ما في العيش عنهم من الثقل ولكن في نفس الصغير المساويا يماثلن بالحسن الخصال الزواهيا كاول نبت الحقل يجمل ناميا ولا تفرق العين الغريب المضاهيامن النبت الا في اوان جني الحقل فلم يك في ليلي سوي ما يحب بها من معانيها الجياد ويعجب وكانت علي الايام تنمو وتعذب كمثمرة الاغصان والصقع طيبيبشرن في فصل ويعقدن في فصل الي ان غدت في اعين المتوسم تنير كنور الشارق المتبسم منعمة الاعطاف لا عن تنعم متمة اوصافها لم تمبحلي ولم تصلح بطلي ولا صقل ضروب جمال لو راتها اميرة رات كيف تعلوها فتاة حقيرة وكيف حوت جاه الملوك فقرة مضورة ما تجوع جديرةباحسان ارباب المبرات والبذل
مشت الجبال بهم وسال الوادي ومضوا مهادا سرن فوق مهادا يحدي بهم متطوعين كانهم عيس ولكن الفناء الحادي له يوم قد تقادم عهده فيها وظل يروع كل فءاد يوم تجف لذكره انهارها خوفا ويجري قلب كل جماد واذا قرانا وصفه فكانه بدم زكي خط لا بمداد ونكاد نسمع لقتال دويه ونري الفوارس في لقا وطراد لبروسيا في ارض يانا عسكر مجر شديد الباس وافي الزاد وخيامه في الافق ماثلة علي ترتيب سلسلة من الاطواد نفرت طلاءع خيله منذ الضحي ترقب الاعداء بالمرصاد فاتوا كما يجري الاتي مشعبا في غير مجري ماءه المعتاد وكان نابليون في اشرافه علم علي علم الزعامة باد المجد رهن اشارة بيمينه والنصر بين يديه كالمنقاد والفخر في راياته متمثل وطلاءع العقبان في ترداد فتهيا الالمان لاستقباله كالحاءط المرصوص من اجساد وعلا هتاف مازجته غماغم من سل اسلحة وركض جياد ورنين الات تكاد تظنها متجاوبات العزف بالايعاد حتي اذا كمل العتاد تقاذفوا بالنار ذات البرق والارعاد شهب ضخام اتيات والردي بمسيرهن ومثلهن غواد تلقي الرجال علي الثري قتلي كما يلقي السنابل منجل الحصاد له درهم وقد حمي الوغي فتهاجموا كتهاجم الاساد تدعو الجراحة اختها بصدورهم والسيف يتلو السيف في الاجياد واذا التقي بطلان لم يتجندلا الا معا من شدة الاحقاد واذا جواد خر فارسه دعا بصهيله ذا حاجة بجواد والموت في الجيشين غير مجامل يجتاح بالازواج والافراد يطوي الصفوف ويترك الدم اثره فكانه فلك بحر عباد ما زال يفتك والنفوس زواهق وكات تلك هنيهة الميعاد حتي تولي الذعر جيش بروسيا فتفرقوا بين القفار بداد فسعي الفرنسيون في اثارهم بعزاءم لا ينثلمن حداد يستكبر الصعلوك منهم داءسا في اضلع الابطال والقواد واستفتحوا برلين وهي منيعة وقضوا بها الايام كالاعياد واقام اصحاب البلاد ماتما وكسوا علي القتلي ثياب حداد ناحت عراءسهم علي ازواجها والامهات بكت علي الاولاد واشتد حزنهم ولم يك مجديا من بعد فقد احبة وبلاد الحزن يخمد والمذلة جمرة لا تنطفي الا بسيل جساد عاد الربيع لهم كسالف عهده يزهو علي الاغوار والانجاد يا حسنه بلدا خصيبا طيبا لكنه نهب الغريب العادي تبسم الازهار فيه حيثما عبس الحمام بهالك الاجناد يا خجلة الاحرار من موتاهم يثون حيث المالكون اعادي فاستعصموا بالصبر ثم تكاتفوا وتحروا من رق الاستعباد وتاهبوا لثار والاحقاد في اكبادهم كالبيض في الاغماد حتي اذا اشتدوا وضاق عدوهم ذرعا بهم اصلوه حرب جهاد وبنوا رجاءهم علي استعدادهم لا خير في امل بلا استعداد هدموا معالمه وروا ردمها بدماه فاختلطا دما برماد واستفتحوا باريس فاستوفوا بها اوتارهم وشفوا صدي الاكباد كل بمسعاه يفوز ومن ينب عنه الحوادث لم يفز بمراد