وبين قلعيب وبركه غياض عادية ذوات أشجار وربما كان دائر الشجرة من أربعين ذراعا الى خمسين ذراعا وستين ذراعا وأفنيتها مراتع الأفيلة والزرافات والسبع والكركدن والنمر والفهد الى سائر الوحوش سائمة راتعة فى غيلها ومياهها وغياضها، ويتصل بحد ملاحيب من شقه الشرقى واد يعرف بصيغيوات «5» كثير الماء أيضا والشجر والخمر والوحش وبنواحى بركه بطون كديم وهى المعروفة بعجات من البجة ويتصل بها مما يلى سواحل البحر الجاسة بطون كثيرة فى السهل والجبل، وكأن هذا الجبل آخذ بأوديتة من نواحى البحر»
دون الفاء كان مقدار حرمتي بك في نف سك شيءا من تافه الاشياء فتوانيتوالتواني وطيء الظ ظهر لكنه ذميم الوطاء كنت من يري التشيع لكن ملت في حاجتي الي الارجاء ولعمريلقد سعيت ولكن نك عذرت بعد طول التواء فتنزه عن الرياءفتعذي رك في السعي شعبة من رياء ليس يجدي عليك في طلب الحا جات الا ذو نية ومضاء ظلمت حاجتي فلاذت بحقوي ك فاسلمتها بكف القضاء وقضاء الاله احوط لنا س من الامهات والاباء غير ان اليقين اضحي مريضا مرضا باطنا شديد الخفاء ما وجدت امرا يري انه يو قن الا وفيه شوب امتراء لو يصح اليقين ما رغب الرا غب الا الي مليك السماء وعسير بلوغ هاتيك جدا تلك عليا مراتب الانبياء كنت مستوحشا فاظهرت بخسا زادني وحشة من الخلطاء وعزيز علي عضيك بالو م ولكن اصبت صدري بداء انت ادويت صدر خلك فاعذر ه علي النفث انه كالدواء لاتلومن لاءما وضع الو ماء في كنه موضع الوماء ان تكن نفحة اصابتك من عذ لي فعما قدحت في الاحشاء يا ابا بكر المشار اليه بانقطاع القرين في الادباء قد جعلناك حاكما فاقض بالحق ق وما زلت حاكم الظرفاء تاخذ الحق لمحقوتنهي عن ركوب العداء اهل العداء ليس يءتي الخصمان من جنف في ك ولا من جهالة وغباء هل تري ما اتي اخوك ابو القا سم في حاجتي بعين ارتضاء لي حقوق عليه اصبح يلوي ها فطالبه ليبوشك الاداء لست اعتد لي عليه يدا بي ضاء غير المودة البيضاء تلك او اني اخ لو دعاه لمهم اجاب اولي الدعاء يتقاضي صديقه مثل ما يب ذل من ذات نفسه بالسواء واناديك عاءذايابا القا سم افديك ياعزيز الفداء قد قضينا لبانة من عتاب وجميل تعاتب الاكفاء ومع العتب والعتاب فاني حاضر الصفحواسع الاعفاء ولك الود كالذي كان من خل لكوالصدر غير ذي الشحناء ولك العذر مثل قافيتي في ك اتساعا فانها كالفضاء وتامل فانها الف المد د لها مدة بغير انتهاء والذي اطلق السان فعاتب تك عديك اول الفهماء لم اخف منك غلطة حين عاتب تك تدعو العتاب باسم الهجاء وانا المرء لا اسوم عتابي صاحبا غير صفوة الاصفياء ذا الحجا منهموذا الحلم والعل موجهل ملامة الجهلاء ان من لام جاهلا لطبيب يتعاطي علاج داء عياء لست من يظل يربع بالو م علي منزل خلاء قواء
قبض الفخذ. وأما العضل المميلة إلى داخل فقد ذكر بعضها في باب البسط والقبض ولهذا النوع من التحريك عضلة تنبت من عظم العانة وتطول جدا حتى تبلغ الركبة. وأما المميلة إلى خارج فعضلتان: إحداهما تأتي من العظم العريض. وأما المديرتان فعضلتان: إحداهما مخرجها من وحشي عظم العانة والأخرى: مخرجها من إنسية ويتوربان ملتقيين ويلتحمان عند الموضع الغائر بقرب من مؤخر الزائدة الكبرى. وأيتهما جذبت وحدها لوت الفخذ إلى جهته مع قليل بسط فاعلم ذلك. الفصل الثامن والعشرون تشريح عضل حركة الساق والركبة أما العضل المحركة لمفصل الركبة فمنها ثلاث موضوعة قدام الفخذ وهي أكبر العضل الموضوعة في الفخذ نفسها وفعلها البسط. وواحدة من هذه الثلاث كالمضاعفة ولها رأسان يبتدئ أحدهما من الزائدة الكبرى والآخر من مقدم الفخذ وله طرفان: أحدهما لحمي يتصل بالرضفة قبل أن يصير وترا والآخر: غشائي يتصل بالطرف الإنسي من طرفي الفخذ. وأما الاثنان الآخران: فأحدهما هو الذي ذكرناه في قوابض الفخذ أعني النابت من الحاجز الذي في عظم الخاصرة والأخرى مبدؤها من الزائدة الوحشية التي في الفخذ وهاتان تتصلان وتتحدان ويحدث منهما وتر واحد مستعرض يحيط بالرضفة ويوثقها يما تحتها إيثاقا محكما ثم يتصل بأول الساق ويبسط الركبة بمد الساق. على الوراب ثم تلتحم بالجزء المعرق من على الساق وتبسط الساق مميلة إلى الإنسي. وعضلة أخرى في بعض كتب التشريح تقابلها في الجانب الوحشي مبدؤها من عظم الورك تتورب في الجانب الوحشي حتى تأتي الموضع المعرق ولا عضلة أشد توريبا منها وتبسط مع إمالة إلى الوحشي وإذا بسط كلاهما كان بسطا مستقيما. وأما القوابض للساق فمنها عضلة ضيقة طويلة تنشأ من عظم الخاصرة والعانة تقرب من منشأ الباسطة الداخلة ومن الحاجز الذي في وسط الخاصرة ثم تنفذ بالتوريب إلى داخل طرفي الركبة ثم تبرز وتنتهي إلى النتو الذي في الموضع المعرق من الركبة وتلتصق به وبه انجذاب الساق إلى فوق مائلا بالقدم إلى ناحية الاربية. وثلاث عضل أنسية وحشية ووسطى الوحشية والوسطى تقبضان مع ميل إلى الوحشي. والأنسية تقبض مع ميل إلى الإنسي. والأنسية منشؤها من قاعدة عظم الورك ثم تمر متوربة خلف الفخذ إلى أن توافي الموضع المعرق من الساق في الجانب الإنسي فتلتصق به ولونها إلى الخضرة. ومنشأ الأخريين أيضا من قاعدة عظم الورك إلا أنهما تميلان إلى الاتصال بالجزء المعرق من الجانب الوحشي. وفي مفصل الركبة عضلة كالمدفونة في معطف الركبة تفعل فعل هذه الوسطى وقد يظن أن الجزء الناشئ من العضلة الباسطة المضاعفة من الحاجز ربما قبض الركبة بالعرض وإنه قد ينبعث من متصلهما وتر يضبط حق الورك ويصله بما يليه.
استرخاء المثانة: بول الدم والقيح: معجون الكاكنج أقراص الكاكنج. سلس البول وتقطيره: معجون الفلاسفة شليثا فيما يقال أيارج جالينوس نافع. الحصاة: ترياق مثروديطوس ترياق عزرة أميروسيا دواء اللك دواء الكبريت حب في الميامر يخرج الرمل في البول أقراص أرسطوماخس. برد الرحم: دهن الميعة دهن الناردين دهن الكلكلانج دحمرثا. رياح الرحم: الكاسكبينج: أوجاع الرحم: شليثا فيما يقال أنقرديا دحمرثا بافمهرج أفلونيا خصوصا من الحوامل فيروزنوش أيارج أركاغانيس حب ضماد فيلغريوس دواء الكركم فرزجة. كلكلانج خل العنصل وشكنجبينه. صلابة الرحم: حب دراء الرمكي دواء الكركم دهنن الزعفران. فساد الطمث: يصلحه تيادريطوس كلكلانج أقراص البزور معجون الخبث. سفوف الترياق مثروديطوس شليثا فيما يقال القفطارغان فيروزنرش أقراص. فيما ينفع أوجاع المفاصل والنقرس وعرق النسا: سوطيرا شليثا فما يقال معجون الفلاسفة معجون هرمس أنقرديا معجون البزور أيارج أركاغانيس تيادريطوس جوارشن السقمونيا ضماد جوارشن هندي جوارشن قيصر خصوصا من النقرس دهن الميعة يسخن المفاصل ويدفع عنها الفضول حقنة. فيما ينفع عرق النسا: جوارشن للعلل البلغمية دواء قباذ الملك أيارج فيقرا دهن رامشاد دهن
تداني فحي عابرا وتناءي شبيها بطيف في الغداة تراءي برغم اولي الالباب عجل بينه وكان لهم ذخرا وكان رجاء اتاح زماني مرة ان رايته ولم يولني بعد القاء لقاء فما راعني الا فتي في اهابه شهدت معا شيخوخة وفتاء اطيلت بعثنون اسالة وجه وفي محجرية كوكبان اضاء تضاءل مرمي ظله من نحوله وطبق افاقا سني وسناء وفي صدره بحر من العلم لم يضق به ذلك الصدر الصغير اناء يحدث في رفق وليست اناته تثبط عزما او تعوق مضاء عكوف علي التحصيل من كل مطلب يلم به مهما يسمه عناء جني الروض ما تجري يراعته به فيحلو شرابا او يطيب غذاء وما ثقف الالباب مثل بيانه وما شرف الاداب والادباء يغوص علي الدر البعيد مكانه فيجلوه لمستبصرين جلاء ويبحث عما يفقد الجهل اهله فيهدي اليهم زينة وثراء ويحرق الا يغمط الفضل حقه ويعدم بين العالمين جزاء فان يذكر الفضل الذي فيه يعتذر كان به من ان يذاع حياء انسي لاسماعيل ما عشت منة افدت بها احدوثة وبقاء حباني بها قبل التعارف مضفيا علي بما لا استحق ثناء وقد عاق شكري عنه فرط احتشامه فهل مجزيء شكر يجيء رثاء وهيهات ان يوفي بشعر جميله ولو كان ديوانا لقل وفاء الا ايها الغادي وليس باسف ولا متقاض لوعة وبكاء ترفعت عن ان تقبل الضيم صابرا علي زمن احسنت فيه وساء وجنبك العيش احتقار لشانه اذا ما غدا فيه العفاف عفاء مكانك في الدنيا خلا غير انه مليء النواحي عزة واباء بينك مختارا صدمت عقيدة واوقعت حكما حير الحكماء وكنت علي يسر الامور وعسرها تنير بعالي رايك الحصفاء فغالبك الطبع العيوف علي الحجي واصدر من قبل القضاء قضاء امن خطل طرح الاناء وما به من السءر لم يطهر وقل غناء وهل ترتضي نفس العزيز اقامة علي ذلة والداء عز دواء اذا هان في حب الحياة هوانها فليس لارض ان تكون سماء قرارك ولترع الخلاءق سمعها مصاقعها الهادين والسفهاء ستبقي لنفع الناس صحف تركتها ولن يذهب الارث النفيس جفاء وتذكرك الاوطان يوم فخارها اذا ذكرت افذاذها النبغاء واني لمحزون عليك وجارع ثمالة كاسي حسرة وشقاء اقول عزاء الال والصحب والحمي ولي ولامثالي اقول عزاء فرابطة اسمينا اراها قرابة واعتدها فوق الاخاء اخاء
من لا يجيب اذا دعا داعي الطهارة والعفاف حي الثلاث اله من صور لارواح لطاف ظهرت اشعتها وفضل منشءيها غير خاف
في الأسبوع الماضي، قدمت إذاعة «إن بي آر» (شبه حكومية) مقابلة مع هيريرا.. سألته عن إحساسه بعد أن اختير للمنصب الجديد، وأجاب: «شيء جميل، شيء جميل» (قالها مرة بالإنجليزية، ومرة بالإسبانية).