قد شكلتها ووصفتها كمدينة عرابان وهى مدينة لطيفة كثيرة الأقطان وثياب القطن تحمل منها وتجهز الى الشأم وغيرها وعليها سور صالح منيع ومن ورائه منعة بمن فيه من الرجال واليها «15» سكير العباس وهى أيضا مدينة لطيفة فيها غلات وبها رجال وكذلك طلبان والجحشية وتنينير «16» والعبيدية مدن تتقارب أوصافها وفيها ما له إقليم كبير ورستاق واسع وعمل صالح ودخل وأشجار وكروم وسفر جل موصوف، (19) ومدينة آمد على جبل من غربى دجلة مطل عليها من نحو خمسين «20» قامة وعليها سور أسود من حجارة الأرحية ويسمى ذلك السور ميمونا لشدة سواده [وذلك أنه من حجارة أرحية الجزيرة] «21» وليس لحجارته فى جميع الأرض نظير ومنها ما يساوى الحجر للطحن به بالعراق من خمسين دينارا الى أكثر وأقل وسور خلاط وجامعها وأكثر أبنيتها من
المستولون الى يومنا هذا على ما بعد وقرب من شطوط هذا البحر ولأنا لا نعلم فى جميع بلد فارس وغيرها سفنا تجرى فى بحر فارس فتخرج عن حد مملكتها وترجع بجلالتها «3» وصيانتها إلا لفارس، ومن بحيراتها التى تحيط بها القرى والعمارات بحيرة البختكان «4» التى يقع فيها نهر الكر وهى بناحية خفرز الى «5» قرب صاهك كرمان ويكون طولها نحو عشرين فرسخا وماؤها مالح ينعقد ملحا وحواليها مسبخ «6» ويحيط بها رساتيق وقرى وهى فى كورة اصطخر، وبحيرة بدشت «7» ارزن من كورة سابور وطولها نحو عشرة فراسخ وماؤها عذب وربما جفت حتى لا يبقى «8» فيها من الماء إلا القليل وربما امتلأت «21» ففاضت نحو عشرة فراسخ وتحتف بها القرى والعمارات وعامة سمك شيراز منها، وبحيرة مور «10» من كورة سابور تعرف بكازرون وطولها نحو عشرة فراسخ أيضا الى قرب مورق وماؤها مالح وفيها صيد كثير ومنافع، وبحيرة الجنكان «12» مالحة وطولها نحو اثنى عشر فرسخا ويرتفع من أطرافها الملح وحواليها قرى الكهرجان وهى من اردشير خره وأولها من شيراز على فرسخين وآخرها حد لخوزستان «14» ، وبحيرة الباسفرية «22» التى عليها دير الباسفرية طولها نحو ثمنية فراسخ وماؤها مالح «15» وصيدها كثير وفى أطرافها آجام كثيرة ومنها قصب وبردى وحلفاء وغير ذلك مما يتسع به أهل شيراز وهى فى كورة اصطخر متاخمة للزرقان من رستاق هزار «17» ، (15) فأما ذكر مدنها وأحوالها فإن اصطخر مدينة وسطة فى وقتنا هذا وسعتها مقدار ميل وهى من أقدم مدن فارس وأشهرها وبها كان يكون ملك فارس حتى حول اردشير الملك الى جور [والآن فقد خرب أكثرها] «20»
يا ايها المتعالي عن معونتنا غني بما فيه من ذهن ومن ادب لو استعنت بنفس غير انفسنا او غير نفسك قابلناك بالغضب لكن غنيت بنفس لا كفاء لها في النظم والنثر من شعر ومن خطب ولا ملام علي مرتاد مصلحة باع الجين بضعفيه من الذهب فاعذر علي حسن ما ابتعت الخيار به كما عذرناك يا ابن المجد والحسب عذرا بعذر والا رحت محتقبا لوما بلوم ولومي شر محتقب وهاك درجك انا نابذون به كما نبذت بما قلناه من كثب
اراد الغيث ان يحكيك جودا فقصر بعد ان احيا البلادا فقلت غلطت جود ابي علي يقصر عن مداه من ارادا لان الجود منه كل يوم وانت تجود اياما عدادا وانت تجود ارضا بعد ارض وكفاه يعمان البلادا
وهذا مثل الشعير والخندروس ولحوم الطير مما لطف لحمه ومن الأشربة السكنجبين العسلي وماء العسل والشراب الأبيض الرقيق ولا تمنعه الشراب فإنه منضج مدر. ويجب أن يبدأ أولا بما فيه حموضة يسيرة ثم يتدرج إلى الأبيض الرقيق فإن لم يغن هذا التدبير فهنالك خلط فاستفرغ الغالب فإن كان الغالب دما أو معه دم فصدت إلا أسهلت أو جمعت على ما ترى من أمر الدم. وإياك أن تفعل شيئا من هذا إذا استضعفت القوة. واستدلالك على جنس الخلط هو من البول أو من العرق ومن حال النوم والسهر فإذا امتنع النوم مع تدبيرك الجيد فهو دليل رديء فإن توهمت أن الجيد من الدم قليل في العروق وأن الأخلاط النيئة هي الغالبة فأرحه وأطعمه واسقه ما يلطف بعد أن لا تسقيه ما فيه إسخان كثير بل اسقه ما فيه تقطيع مثل السكنجبين العسلي فإن احتجت إلى أن تزيد الملطفات قوة جعلت في الطعام أو في ماء الشعير الذي تسقيه شيئا من الفلفل. وإن اضطررت إلى الكموني أو الفلفلي لفجاجة الأخلاط سقيت كما ترى قبل الطعام وبعده وعند النوم مقدار ملعقة صغيرة ولا يصلح لهم الفودنجي فإنه يجاوز الحد في الإسخان فإن تحققت أن الأخلاط النيئة ليست في العروق لكنها في الأعضاء الأصلية دلكتهم خاصة بالغدوات بالأدهان المرخية اللزجة وسقيتهم من المسخنات ما يبلغ إسخانه ويلزمهم السكون الطويل ثم الاستحمام بماء معتدل الحرارة وتسقيهم الفودنجي بلا خوف. ولكن يجب أن يكون قبل الطعام وقبل الرياضة فإن احتجت قبل الطعام إلى ممرىء فلا تسقه قويا منفذا مثل الفودنجي بل مثل الكموني والفلافلي وليكن من أيهما كان يسيرا والسفرجلي. ويجوز أن يكون ما تسقيه منها بعد أن تتأمل حتى لا يكون البدن شديد الحرارة العرضية وأنت تسقيه هذه. وينفع هؤلاء المسح بدهن البابونج والشبث والمرزنجوش وغير ذلك وحدهما أو مع الشمع أو يقوى برزيانج أو الرزيانج مع اثني عشر ضعفا من الزيت وإذا تعرفت أن الأخلاط في العروق وخارجا معا قصدت الأعظم ولم تهمل الأصغر.
في الغشي الاستفراغي أن تقرب منه روائح الأطعمة الشهية إلا أصحاب الغثيان والغشي الواقع بسبب خلط في فم المعدة فلا يجب أن يقرب ذلك منهم ويجب أن يسقوا الشراب ويجرعوه إما مبردا وإما مسخنا بحسب الحالين المعلومين ويكون الشراب أنفذ شيء وأرقه وأطيبه طعما مما به بقية قوة قبض لا إن كانت تلك القوة قوية في الطراوة ليجمع الروح ويقويه. ويجب أن لا يكون فيه مرارة قوية فتكرهه الطبيعة ولا غلظ فلا ينفذ بسرعة ويجب أن يكون لونه إلى الصفرة إلا أن يكون الغشي عن استفراغ وخصوصا عن المسام لتخلخلها وغير ذلك فيستحب الشراب الأسود الغليظ فإنه أغذى وأميل بالأخلاط إلى ضد ما به يتحلل وأعود على الروح في قوامه. وأما من لم يكن به هذا العذر فأوفق الشراب له أسرعه نفوذا. وأنت يمكنك أن تجربه بأن تذوق منه قليلا فإذا رأيته نافذا لتسخين بسرعة مع حسن قوام وطيب فذلك هو الموافق المطلوب. وربما جعلنا فيه من المسك قريبا من حبتين أو من داء المسك بقدر الشربة أو نصفها أو ثلثها وذلك في الغشي الشديد وكذلك أقراص المسك المذكورة في القراباذين. وأوفق الشراب في مثله المسخن فيمن ليس غشيه عن حرارة فإنه أنفذ. وإذا قوي بقوة من الخبز كان أبعد من أن ينعش. ومما ينفعهم الميبة المخصوصة بالغشي المذكور في القراباذين. وأحوج الناس إلى سقي الشراب المسخن أبطؤهم إفاقة فلا يجب أن يسقى هؤلاء البارد وكذلك من برد جميع بدنه وهؤلاء هم المحتاجون إلى الدلك وتمريخ الأطراف والمعدة بالأدهان الحارة العطرة. وإن كان الغشي بسبب مادة فإن أمكن أن ينقص تلك المادة بقيء يرجى سهولته أو بحقنة أو بفصد فعل ذلك. وإن كان بسبب استفراغ من الجهات الداخلة سجيت الأطراف ودلكت ومرخت بالأدهان الحارة العطرة وربما احتيج إلى شدها وتحر في حبس كل استفراغ ما قيل في بابه ودبر في نعش القوة بما علمت. والذي يكون من هذا الباب عقيب الهيضة فيصلح لصاحبه أن يأخذ سك المسك في عصارة السفرجل بماء اللحم القوي في شراب. وينفعه مضغ الكندر والطين النيسادبوري المربى بالكافور وإن كانت بسبب استفراغ من الجهات الخارجة كعرق وما يشبهه ضد ذلك وبردت الأطراف وفر على الجلد الآس وطين قيموليا وقشور الرمان وسائر القوابض ولم تحرك المادة إلى خارج البتة ولا يستعمل مثل هذا الذرور في الغشي الاستفراغي من داخل بل يجب أن تقوي القوة في كل استفراغ لا سيما بتقريب روائح الأغذية الشهية ونحوها مما ذكر وإن كان بسبب وجع بقدر ذلك الوجع وإن لم يكن قطع سببه كما يعالج القولنج بفلونيا
آلات المفاصل: جيد لوجع المفاصل وتطلى به. أعضاء الرأس: فيه قوة مسكرة كإسكار الخمر مثلا. أعضاء العين: قال ديسقوريدوس: إنه إن سحق بالعسل والشراب ومرارة القبج أو الدجاج وماء الرازيانج وافق ضعف البصر. أعضاء الغذاء: يغثي بقوة. أعضاء النفض: يدر البول والطمث بقوة شربا وطلاء وينفع أيضا من القولنج شربا وطلاء. حلتيت: الماهية: قال ديسقوريدوس في كتابه: إن الحلتيت صمغ الأنجدان وذلك بأن يشرط أصله وساقه ثم بعد الشرط يسيل منه الحلتيت. والحلتيت الذي يجلب من أرض قورنيا إذا ذاق منه اللسان فإنه على المكان يظهر في بدنه كله شيء نحو الحصف ورائحته ليست بكريهة ولذلك مذاقه لا يغير النكهة تغيرا شديدا. ونوع آخر من الحلتيت المعروف بسوريا أي من الشام هو أضعف قوة من الفورينا. وكل أصنافه يغش قبل أن يجف بسكبينج يخلط به أو دقيق الباقلا ويعرف المغشوش مبه بالمذاق والرائحة واللون. ومن الناس من يسمي ساق هذا النبات سلقيون ويسمى أصله ماء عنطارث وهو المحروث وأقوى هذه كلها الصمغ وبعده الورق ثم الساق وقد ينبت ببلاد لونيه شيء بأصل شجرة الانجدان إلا أنه أدق منه وهو حريف وليس له صمغ يدعى مأخوذ السف ويفعل فعله. وبالجملة الحلتيت صنفان منتن وطيب ليس بقوي الاختبار: أجوده ما يكون منه ما كان إلى الحمرة وكان صافيا يسمى بالمر قوي الرائحة لا تكون رائحته شبيهة برائحة الكراث ولا أخضر اللون ولا كريه المذاق هين الإذابة إذا ديف كان لونه إلى البياض. الطبع: حار في أول الرابعة يابس في الثانية. الخواص: يكسر الرياح ويطردها بتحليله وهو مع ذلك نفاخ ويقطع ويحلل الدم الجامد في الجوف. الزينة: ينفع من داء الثعلب لطوخا بالخل والفلفل وإذا استعمل في المأكولات حسن اللون ويقلع الثآليل المسمارية. الأورام والبثور: إذا شرطت الأورام الخبيثة المميتة للعضو وجعل الحلتيت عليها نفع وهو جيد في علاج الدبيلات الظاهرة والباطنة.
يا امير الصعيد يحرسك اله ويرعاك يا امير الصعيد تاه شطر من البلاد علي شطر مدلا بالانتساب الجديد لقب باسمك الذي لا يسامي خط في مستهل سفر مجيد زاد مصر العليا علاء واحيا بطريف ما فاتها من تليد ذلك الطالع السعيد هو البشري لسكانها بعهد سعيد هل اتك الانباء متطيات البرق شوقا مستبطءات البريد ينبض النابض الذي حركته فتءدي الحروف بالتغريد فاذا ما الوميض غني بما ينقل غني الفضاء بالترديد واذا بش ضوءه بشت الافاق من صاقب بها وبعيد فرح قام في الجنوب ولكن شمل النيل في مداه المديد يا مليكا جلا علاه هلال اين من بشره هلال العيد هز مينا ان عاد متصلا ما انبت من ملكه بملك جديد
جزي اله قومي كل خير فانهم لقد رفعوا قدري بما جاز تاميلي وما خلتني فوق الذي انا كنته فيم اري حيا قيام تماثيلي
في كل الحالات، ارتبط اسم شيرمان بالمفاوضات مع إيران، منذ قبل أن يعينها الرئيس أوباما في منصبها الحالي، قبل عامين. وهو عينها في المنصب لأكثر من سبب، على رأسها لإصراره على حسم المشكلة مع إيران، ولخبرتها في التفاوض مع كوريا الشمالية. وبما أن شيرمان كانت سياسية قبل أن تكون دبلوماسية، وعملت في الكونغرس الأميركي، فهي تفهم أهمية التبعات السياسية للمناورات الدبلوماسية.
وقالت الصحيفة إن الرئيس أوباما، الذي يميل أيضا نحو الهدوء، يرتاح كثيرا لكارتر. ربما لأنه أكاديمي، وربما لأنه قضى الأعوام الثلاثين غارقا في الأبحاث العلمية (وكتب أحد عشر كتاب).
والشهر الماضي، قالت صحيفة «بوليتيكو» الأميركية الإلكترونية إن كارتر واحد من أكثر وزراء الدفاع هدوءا. وقارنته بوزراء دفاع قبله، مثل: هيغل، وبانيتا، ورامسفيلد، وشيني.