لانتقام المظلوم اربي علي الظا لم من ظلمه علي المظلوم صاحب الظلم ان تاملت كالرا تع في المرتع الوبيل الوخيم يجتلي امره فيعلم انه قد ليل الكري بليل السليم فهو من لوم نفسه حين يخلو في غرام وفي عذاب اليم قد امرت حياته وشجته واخو الانتقام ناعم بال لو تجافي الخصيم عنه واغضي لكفاه بنفسه من خصيم
يا صاحبا اعضل في كيده لست خبيرا ايها الصاحب فهمت ابياتك تلك التي اثقب فيها كيدك الثاقب بيت وبيت عقرب تقي واري نحل في الها ذاهب جرحتني فيها وداويتني فانت انت الصادع الشاعب
الخير مصنوع بصانعه فمتي صنعت الخير اعقبكا والشر مفعول بفاعله فمتي فعلت الشر اعطبكا تاله مالهبت مصطليا الا لنحس فيك الهبكا فاحرص علي الا تسيء عسي الا يكون النحس كوكبكا واعلم بان اله منتقم فاجعل تقاة اله مهربكا لاتحسبن اله مطرحا من بت تضحك منه حين بكي اويستقيد له وينصره ويصيب بالتكدير مشربكا فانب اليه تصبك رحمته وارهب اذا ماله ارهبكا ومتي اقالك فاخش سطوته فهو القدير اذا تطلبكا لاتطمعنك فيه رافته ان المطامع تنصب الشبكا
جري لك الطاءر السعيد فيمن تمني بما تريد فاستقبلا العيش الف عام في نعمة ثوبها جديد يصدق الدهر كل وعد فيها ولا يصدق الوعيد خدني شباب اذا تقضي اعاده المبديء المعيد خولتها كوكبا منيرا من تحته سروة تميد ابد احسانها بحسن هي الاماني بل تزيد فاليوم في ظلها قصير والعمر في قربها مديد كل ليالي الزمان عرس وكل ايامهن عيد لولم تكن مقبلا سعيدا ماقرب المطلب البعيد ابشر ابا احمد بعقبي محمودة ايها الحميد فلا تخف لزمان غولا يا ايها السيد السديد فلا سهل الوعر وهو حزن فيك وقد هون الشديد
ويسقى ويضمد الثديان بثفل الناردين مع زيت ولبن أتان أو تؤخذ أوقية من جوف الباذنجان المسلوق ويمرس بالشراب مرسا ويسقى وتغلى النخالة والفجل في الشراب ويسقى أو يؤخذ بزر الشبث ثلاث أواق وبزر الحندقوقي وبزر الكراث من كل واحد أوقية وبزر الرطبة والحلبة من كل واحد أوقيتان يخلط بعصارة الرازيانج والعسل والسمن ويشرب منه. وإذا كان اللبن بحيث يؤذي ويفسد من الكثرة لاحتقانه وتكاثقه فينقص بتقليل الغذاء وتناول ما يقل غذاؤه وبتضميد الصدر والبدن بكمون وخل أو بطين حر وخل أو بعدس مطبوخ بخل ويشرب الماء المالح عليه. وكذلك أستعمال النعناع الكثير والاستكثار من ذلك للثدي يغزر اللبن فأما اللبن الكريه الرائحة فيعالج بسقي الشراب الريحاني ومناولة الأغذية الطيبة الرائحة وأما التدبير المأخوذ من مدة وضع المرضع فيجب أن تكون ولادتها قريبة لا ذلك القرب جدا بل ما بينها وبينه شهر ونصف أو شهران وأن تكون ولادتها لذكر وأن يكون وضعها لمدة طبيعية وأن لا تكون أسقطت ولا كانت معتادة الإسقاط. ويجب أن تؤمر المرضع برياضة معتملة وتغذى بأغذية حسنة الكيموس ولا تجامع البتة فإن ذلك يحرك منها دم الطمث فيفسد رائحة اللبن ويقل مقداره بل ربما حبلت وكان من ذلك ضرر عظيم على الولدين جميعا أما المرتضع فلانصراف اللطيف من اللبن إلى غذاء الجنين وأما الجنين فلقلة ما يأتيه من الغذاء لاحتياج
يابسة ثم رفدت برفائد مغموسة في شراب وتتركه إلى الغد. وأما الشجاج إلى حد الموضحة فعلاجها ما قد ذكر في باب القروح وقبله. وأما الهاشمة والمنقلة ونحوها فما نذكره هنا. وأقل أحوال كسر العظام في الرأس أن يحدث فيها صدع قشري غير نافذ إلى الجانب الآخر بل يقف عند بعض التجاريب ومثل هذا يكون كالخفي عن الحس وكأنه شعرة ومثل هذا فالأصوب أيضا أن يحكه إلى أن لا يبقى من الصدع شيء وإن احتلت أن تستظهر تصب رطوبة سوداوية حتى يشتد ظهور الصدع بها فعلت وحككت حتى لا يبقى الأثر ويكون عندك محال مختلفة الأقدار فتستعمل أولا أعرضها ثم ما يليه وإذا حككت استعملت الدواء الرأسي وقد كفاك والأدوية الرأسية هي: مثل الإيرسا ودقيق الكرسنة ودقاق الكندر والزراوند وقشور أصل الجاوشير والمر والأنرزوت ودم الأخوين وكل مجفف بلا لذع يعالج بعلاج القروح. فأما إن حدست أن الصدع نافذ إلى الجانب الآخر فإن الحك لا يفنيه إلا بالتنقية فإياك والإمعان في الحك بل قف حيث انتهيت وتعرف حال الحجاب هل هو حافظ لوضعه من العظم فتكون الآفة أقل والأمن أظهر وتكون عروض الورم أقل وأسلم وأصغر وظهور القيح النضيج أسرع وأكمل أو قد أبانته الصدمة عن العظم فذلك مما فيه الخطر كثر والأوجاع والحميات وما يتلوها أكثر وقبول العظم لتغير اللون أسرع وسيلان القيح الصديدي الرقيق فيه أكثر ومما يعرض من الأرجاع والحميات والتمدد والعشي وذهاب العقل بسبب الإهمال للعلاج فيه أكثر. وفي مثل هذه الحال بل في كل حال يجب أن يتوقى البرد توقية شديدة ولو في الصيف فإن فيه خطرا عظيما. وأما الصادعة التي ليس فيها إلا صدع ولكنه كبير يظهر معه السمحاق فكثيرا ما يكفي الشد والرباط وكذلك الضمادات بالمبردات ولكن الأصوب أن يبدأ ويصب على الشق دهن الورد مفترا ثم يجمع بين طرفي الجراحة ويخيطهما إن احتيج إليه ويذر عليه الذرور الراسبي ويجعل فوقها خرقة كتان مبلولة ببياض البيض وفوقها رفائد مشربة شرابا قابضا مضروبا بزيت ثم سائر الرباطات وليسكن العلل وليرفه ولينوم وليفصد إن احتيج إليه ولا تطلب في كل صدع وكسر أن تأخذ العظم كله فإن هذا لا يمكن في كل موضع ولكن تذكر ما أوصينا به في الباب الكلي من الكسر والجبر على أن كثيرا من الناس أخذ العظم من رؤوسهم قطعا وعلى وجه آخر ونبت اللحم والجلد على الشجة فعاشوا. وأما الهاشمة وما بعدها فاعلم أن عظام الرأس تخالف عظاما أخرى إذا انكسرت فإنها إذا انكسرت لم تجر الطبيعة عليها دشبذا قويا كما تجريه وتثبته على سائر العظام بل شيئا ضعيفا فلذلك ولكي لا ينصب القيح إلى باطن يجب أن تخرج إن كانت الشجة تامة أو تقطع إن لم تكن تامة ولا يشتغل بجبرها ويجب أن لا يدافع بذلك في الصيف فوق سبعة أيام وفي الشتاء فوق عشرة أيام وكلما كان أسرع فهو أجود وأبعد من أن تعرض الآفات العظيمة ومما يستدعي إلى ذلك ويوجبه أن العظام الأخر غير عظم الرأس قد يصرف عنها الربط المواد وهذا الربط لا يمكن على الرأس فكذلك لا بد
حورية لاحت لنا تنثني كالغصن حياه الصبا حين هب مرت فما في الحي الا فتي فءاده في اثرها قد ذهب شعاع عينيها اذا ما رنت يوقع في الانفس منها الرهب والوجه كالجنة حسنا فان ظنت عدنا قد تراءت فهب والشعر منضود علي راسها كالعسجد الحر زها والتهب يشبه فوارة نور لها اشعة مواجة بالصهب ورب راء راعه فيضه فاكبر الواهب فيما وهب وصاح مذهولا الا فانظروا في هذه الازمة هذا الذهب اعجب به كنزا علي ذروة اذا سما الطرف اليه انتهب
امير القول بعدك من يقول بلغت الشاو وامتنع الوصول سبيلك لا يسار بها ومنذا تواتي جهده تلك السبيل وهل تاتي الفروع مثنيات لما انفردت به تلك الاصول سيفي ذلك النثر المصفي ويبقي ذلك الشعر الجميل وتبقي بعد مبدعها معان جنت لذاتها منها العقول ولو كثرت رواءعها لقلت وحسبك من نظاءرها القليل وحسبك في البراعة من حلاها دقيق في الصناعة او جليل اتسمعها فما القمري يشدو وتشربها فكيف السلسبيل اتستهدي فكيف الصبح يبدو وقد رفعت من الظلم السدول اتلتمس الشفاء فان يعجل فكيف يلذه القلب العليل اتشتاق الربوع فكيف تجلي رباها والمدارج والحقول ايصيبك الجمال فاي حسن شهدت مثاله وله مثيل نظام دونه الاسباب تخفي فما السب الخفيف وما الثقيل يروعك بالقوافي راسخات وبالصور التي فيها تجول فوا حربا لمفقود عزيز بكاه الحلم والخلق النبيل ابات النجم ليس له ضياء وبات السيف ليس له صليل ثني لبنان مهجته عليه وشبه لعيون ثري مهيل هنالك منزل لخلد حي وفيه من اعزته نزيل امين اسلم ولم يبعد رشيد ايبعد من له منه بديل وذو عمريني دنياه بان بني مجدا يتمه سليل
ولو كانت القوة المغذية بما هي قوة مغذية تعد للحس والحركة لكان النبات قد يستعد لقبول الحس والحركة فيبقى أن يكون المعد أمرا آخر يتبع مزاجا خاصا ويسمى قوة حيوانية وهو أول قوة تحدث في الروح إذا حدث الروح من لطافة الأمشاج. ثم إن الروح تقبل بها - عند الحكيم ارسطوطاليس - المبدأ الأول والنفس الأولى التي ينبعث عنها سائر القوى إلا أن أفعال تلك القوى لا تصدر عن الروح في أول الأمر كما أن أيضا لا يصدر الإحساس عند الأطباء عن الروح النفساني الذي في الدماغ ما لم ينفذ إلى الجليدية أو إلى اللسان أو غير ذلك فإذا حصل قسم من الروح في تجويف الدماغ قبل مزاجا وصلح لأن يصدر به عند أفعال القوة الموجودة فيه بدنا. وكذلك في الكبد وفي الأنثيين. وعند الأطباء ما لم يستحل الروح عند الدماغ إلى مزاج آخر لم يستعد لقبول النفس التي هي مبدأ الحركة والحس. وكذلك في الكبد وإن كان الامتزاج الأول قد أفاد قبول القوة الأولى الحيوانية وكذلك في كل عضو كان لكل جنس عن الأفعال عندهم نفس أخرى. وليست النفس واحدة يفيض عنها القوى أو كانت النفس مجموع هذه الجملة فإنه وإن كان الإمتزاج الأول فقد أفاد قبول القوة الأولى الحيوانية حيث حدث روح وقوة هي كماله لكن هذه القوة وحدها لا تكفي عندهم لقبول الروح بها سائر القوى الأخر ما لم يحدث فيها مزاج خاص. قالوا: وهذه القوة مع أنها مهيئة للحياة فهي أيضا مبدأ حركة الجوهر الروحي اللطيف إلى الأعضاء ومبدأ قبضه وبسطه للتنسم والتنقي على ما قيل كأنها بالقياس إلى الحياة تقبل انفعالا وبالقياس إلى أفعال النفس والنبض تفيد فعلا. وهذه القوة تشبه القوى الطبيعية لعدمها الإرادة فيما يصدر عنها وتشبه القوى النفسانية لتعين أفعالها لأنها تقبض وتبسط معا وتحرك حركتين متضادتين. إلا أن القدماء إذا قالوا نفس للنفس الأرضية عنوا كمال جسم طبيعي آلي وأرادوا مبدأ كل قوة تصدر عنها بعينها حركات وأفاعيل متخالفة فتكون هذه القوة على مذهب القدماء قوة نفسانية. كما أن القوى الطبيعية التي ذكرناها تسمى عندهم قوة نفسانية. وأما إذا لم يرد بالنفس هذا المعنى بل عنى به قوة هي مبدأ إدراك وتحريك تصدر عن إدراك ما بإرادة ما وأريد بالطبيعة كل قوة يصدر عنها فعل في جسمها على خلاف هذه الصورة لم تكن هذه القوة نفسانية بل كانت طبيعية. وأعلى درجة من القوة التي يسميها الأطباء طبيعية. وأما إن سمي بالطبيعية ما يتصرف في أمر الغذاء وحالته سواء كان لبقاء شخص أو بقاء نوع لم تكن هذه طبيعية وكانت جنسا ثالثا. ولأن الغضب والخوف وما أشبههما إنفعال لهذه القوة. وإن كان مبدؤها الحس والوهم والقوى الداركة كانت منسوبة إلى هذه القوى. وتحقيق بيان هذه القوى وإنها واحدة أو فوق واحدة هو إلى العلم الطبيعي الذي هو جزء من الحكمة.
عشيرة الاحارار في ماتم حزنا علي استاذها الاعظمشاع الاسي في كل ربع علي ذاك الابي الوادع المقدم وما لبنان عزاء علي من كان فيه بهجة الموسم مطهر الشيمة من ريبة مطهر السيرة من ماثم كحاتم ان يقر اضيافه كمعن ان يعط وان يحلم كم شاد لاحسان من معهد وشاد لعرفان من معلم وكم يد عال يتيما بها وذاد ريب البءس عن ايم فرحمة اله ورضوانه علي فتي عاش ولم يذم