يا ايها الملك السعيد المعرس لا زلت تخلق ما كساك الملبس ان يهد منفسة اليك وليها فلقد اتيح لها الكفي المنفس وبحقكم وبحقها قدرت لكم ومن الحقوق مبين وملبس من غرس ايديكم جنت ايديكم كرمت مجانيكم وطاب المغرس
يا ابا روبة الريب يا مسيحا بغير اب يا بن اكالة المني ي وبلاعة العصب كم سمعنا مقالها وهي تجثو علي الركب رحم اله من سقي رحم اله من شرب
يعجز الفكر ما يريد الفءاد فيك يا خير من بمدح يراد ما عرفنا في الناس قبلك فردا تحلي به الصفات الجياد ما راينا ذا نعمة كبرت لا يتولي تصغيرها الحسادما شهدنا بغير وصفك ان يستوي الوامقون والاضداد ما عهدنا في كاتب ان من اياته صوغ الدر وهو مدادما سمعنا نطقا به يزدهي المنبر عجبا وتطرب الاعواد رب جمع وقفت فيه خطيبا انصت في صدوره الاكباد هكذا البحر يملك الحس روعا وجلالا دويه الهدادهكذا السيل قاذفا ماءه المبيض حتي يظن فيه اتقاد انت صوت الضمير يسال عدلا حيثما العدل رحمة وسداد ترتقي ما تشاء في القول حتي يحبس القلب نبضه او يكاد كلما جزت في البلاغة شاوا واستزادوا منحتهم ما استزادوا ترهب العين طرفة الجفن من حرص علي لحظة له تستفاد ما النظام البديع ما المعزف المرقص ما المنشدون ما الانشاد رب عرض دب الشقاء اليه ومشي السوء خلفه يرتاد صنته بالندي ولا شاهد الا الندي والمكان والميعاد رب ذي فطنة اساء اليه زمن غالب عليه الفساد كاد لو لم تدركه يهجر طرسا اصبح الحبر فيه وهو حدادان يك الجود لا نفاذ له عندك يوما اما لمال نفاد بك اذ تستعاد منك الايادي فرح الشاعر الذي يستعاد ايها الفاضل الحبيب الذي فارقنا ساعة وطال البعاد قد بذرت الجميل في كل قلب فنما وهو حرمة وداد ليكن بيتك الذي شدت صرحا ركنه المجد والرفاء العماد او سماء عروسك الشمس فيها والنجوم السعود والاولاد
ما سلف من غذائه وهو في الرحم أعني طمث أمه فإنه بعينه هو المستحيل لبنا وهو أقبل لذلك وآلف له حتى إنه قد صح بالتجربة أن لقامه حلمة أمه عظيم النفع جدا في دفع ما يؤذيه ويجب أن يكتفى بإرضاعه في اليوم مرتين أو ثلاثا ولا يبدأ في أول الأمر في إرضاعه بإرضاع كثير على أنه يستحب أن تكون من ترضعه في أول الأمر غير أمه حتى يعتدل مزاج أمه والأجود أن يلعق عسلا ثم يرضع. ويجب أن يحلب من اللبن الذي يرضع منه الصبي في أول النهار حلبتان أو ثلاثة ثم يلقم الحلمة وخصوصا إذا كان باللبن عيب والأولى باللبن الرديء والحريف أن لا ترضعها المرضعة وهي على الريق ومع ذلك فانه من الواجب أن يلزم الطفل شيئين نافعين أيضا لتقوية مزاجه: أحدهما: التحريك اللطيف والآخر: الموسيقى والتلحين الذي جرت به العادة لتنويم الأطفال. وبمقدار قبوله لذلك يوقف على تهيئة للرياضة والموسيقى: أحدهما ببدنه والآخر بنفسه فإن منع عن إرضاعة لبن والدته مانع من ضعف وفساد لبنها أو ميله إلى الرقة فينبغي أن يختار له مرضعة على الشرائط التي نصفها بعضها في سنها وبعضها في سحنتها وبعضها في أخلاقها. وبعضها في هيئة ثديها وبعضها في كيفية لبنها وبعضها في مقدار مدة ما بينها وبين وضعها وبعضها من جنس مولودها وإذا أصبت شرائطها فيجب أن يجاد غذاؤها فيجعل من الحنطة والخندريس ولحوم الخرفان والجداء والسمك الذي ليس بعفن اللحم ولا صلبه. والخس غذاء محمود واللوز أيضا والبندق.
وأطلق القاتل، الذي قالت السلطات إنه يدعى جون راسل هاوسر، 13 رصاصة من مسدس فقتل امرأتين تبلغان من العمر 21 و33 عامًا، وخرج اثنان من الجرحى التسعة من المستشفى، وبين الباقين جريح حالته خطرة.
يجب أن يتوقع في تعرف حال أورام القلب الحارة ما يكون من دلالة صلابة النبض على ما جرت العادة بتوفعه في غيره مما هو مثله فإن الورم لا يبلغ بالقلب إلى أن يصلب له النبض بل يقتل قبل ذلك. وأما انحلال الفرد فيوقف عليه من الأسباب البادية وقد قال بعضهم أنه إذا عرضت في القلب قرحة سال من المنخر الأيسر دم ومات صاحبه وعلامته وجع في الثندوة اليسرى. فصل في الأسباب المؤثرة في القلب الأسباب المؤثرة في القلب منها ما هي خاصة به ومنها ما هي مشتركة له ولغيره كالأسباب الفاعلة للأمزجة والأسباب الفاعلة للأورام والفاعلة لانحلال الفرد وسائر ما أشبه ذلك مما قد عددنا ذلك من الكتب الكلية لكن القلب يخصه أسباب تعرض من قبل النفس وأسباب تعرض من قبل الانفعالات النفسانية. أما النفس فإذا ضاق أو سخن جدا أو برد جدا لزم منه أن تنال القلب آفة. وأما الانفعالات النفسانية فيجب أن يرجع فيه إلى كلامنا في الكليات وقد بينا تأثيرها في القلب بتوسط الروح وكل ما أفرط منها في تأثير خانق للحار الغريزي إلى باطن أو ناشر إياه إلى خارج فقد يبلغ أن يحدث غشيا بل يبلغ أن يهلك. والغضب من جملتها أقل الجميع فإن الغضب قلما يهلك. وأما السهر والرياضة وأمثال ذلك فتضعف القلب بالتحليل. فصل في القوانين الكلية في علاج القلب إن لنا في الأدوية القلبية مقالة مفردة إذا جمع الإنسان بين معرفته بالطب ومعرفته بالأصول التي هي أعم من الطب انتفع بها. وأما ههنا فإنا نشير إلى ما يجب أن يقال في الكتب الطبية الساذجة أنه لما كان القلب عضوا رئيسا أجل كل رئيس وأشرفه وجب أن يكون الإقدام على معالجته بالأدوية إقداما معمودا بالحزم البالغ سواء أردنا أن نستفرغ منه خلطا أو نبدل له مزاجا. أما الاستفراغ الذي يجري مجرى الفصد فإنا نقدم عليه إقداما لا يحوجنا إلى خلطه بتدابير أخرى منقية بل أكثر ما يلزمنا فيه أن لا نفرط فتسقط القوة وأن تنعش القوة إن خارت قليلا بالأشياء الناعشة للقوة إذا ضعفت لمزاج بارد أو حار وهذا أمر ليس إنما يختص به إخراج الدم فقط بل جميع الاستفراغات وإن كان إخراج الدم أشد استيجابا لهذا الاحتياط. والسبب الذي يستغنى معه عن محاولة أصناف من التدبير غير ذلك أن إخراج الدم ليس بدواء يرد على القلب وعلى أن الأكثر امتلاءات القلب إنما هو من الدم والبخار فيدفع ضررهما جميعا الفصد. وأما الامتلاء الدموي فمن الباسليق الأيمن وأما الامتلاء البخاري فمن الباسليق الأيسر وأما سائر الاستفراغات التي تكون بالأدوية فيجب أن يخالط بالتدبير المذكور وتدابير أخرى وذلك لأن أكثر الأدوية المستفرغة مضادة للبدن فيجب أن يصحبها أدوية قلبية وهي الأدوية التي تفعل في
عهد لكم وذمام هيهات تسلو ذكر عبد عزيزها والرهط او تحول الاهرام مصر التي ظنوا الحمام سكونها وهل السكون مع الشكاة حمام ما كل من قام الدجي يقظ وما كل الاولي غضوا الجفون نيام قد تاخذ الشعب الثقال همومه سنة الكري وضميره قوام فتيان مصر وعزها فتيانها وهم الحجي والباس والاقدام عيشواوتحيا مصر بالغة بكم في المجد مالم تبلغ الاقوام وفدي لها البطل الذي من اجلها اكرمتموه وحقه الاكرام واليك يا عبدا لعزيز تحية من يودع والدموع سجام ما انس لن انسي ومواقف كنت في ايامها شمسا ونحن نظام جردت نفسك لفضاءل والعلي حتي لقيت الموت وهو زءام وابيت ذما في الحياة وفي الردي وعداك حتي من عداك الذام بت في ظلال الخلد وليطلع لنا بين الثوابت وجهك البسام
لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء
أصول السوسن الأسمانجوني ورد بالسوية يهرى في دهن المصطكى طبخا ويضمد به غدوة وعشية وهو فاتر فإنه نافع جدا. وأيضا ضماد جيد: يؤخذ فقاح الأذخر وحب البان ومصطكي وقردما وحماما من كل واحد ثلاث درخميات صبر وحشيش الأفسنتين وفقاح من كل واحد ست درخميات سنبل الطيب وسليخة من كل واحد درخميان إيرسما وورق المرزنجوش من كل واحد ثمان درخميات أشق أربعة وعشرين درخمي صمغ البطم كندر وصمغ البطم من كل واحد اثنا عشر درخمي شمع رطل ونصف دهن الحناء قدر العجن. أخرى: يؤخذ حماما أوقية حب البلسان مثل قردمانا حناء مر كند زعفران من كل واحد أوقية ونصف سنبل شامي أوقيتان صمغ البطم ست أواق يحل الكندر والمقل في شراب ويحل الزعفران فيه ويداف صمغ البطم في الناردين وتسحق الأدوية اليابسة وتخلط وأيضا: يؤخذ السفرجل ودقيق الشعير وشمع ومخ العجل ودهن الأفسنتين والورد والحناء والسنبل والزعفران والأسارون والايرسا والقرنفل والأشق والمصطكي وعلك الانباط وتقدر الحار والبارد منها بقدر الحاجة ويتخذ مرهما. في تغذيتهم: وأما الأغذية فليتناول لباب الخبز الحار والمثرود في الشراب والمثرود في الخنديقون واللحوم الخفيفة من لحوم العصافير والقنابر والدجاج والحجل وبطون الأوز وخصوصا جميع ذلك مشويا والقلايا الباردة والكرنب المطبوخ في الماء ثلاث طبخات المبزر بالأبازير المسخنة كالدارصيني والفلفل والمصطكي والكمون ونحوه ويقطع عليه السذاب والاحساء المتخذ من مثل الحلبة واللبوب الحارة. وقد يجعل في أغذيته الهندبا وخصوصا الشديد المرارة ومنهم من قال أن الجاورس الشديد الطبخ ينفعهم وما عندي ذلك بصواب. وأما النقل من الفواكه ونحوها فمثل الشاهبلوط والزبيب السمين والفستق خاصة ومنهم من قال أنه يجب أن يجتنب الفستق واللوز لثقلهما على المعدة ولا يجب أن يلتفت إلى قوله في الفستق. ومما ينفعهم لحم الحلزون وخصوصا مبزرا ويجب أن يجتنب الأسمان والألبان والفواكه الرطبة واللحمان الغليظة. في تدبير المزاج اليابس: يدبر بالمرطبات المعروفة من الأغذية والبقول والأطلية والأضمدة والأشربة ويمال بها إلى الاعتدال أو الحر والبرد بقدر الحاجة ومع ذلك يجب أن لا يفرط في الترطيب حتى لا يفضي إلى سوء القنية والترقل والاستسقاء اللحمي. في تدبير المزاج الرطب: يدبر بالمرطبات المعروفة من الأغذية والبقول والأطلية والأضمدة والأشربة ويمال بها إلى الاعتدال أو الحر والبرد بقدر الحاجة ومع ذلك يجب أن لا يفرط في الترطيب حتى لا يفضي إلى سوء القنية والترقل والاستسقاء اللحمي. في تدبير المزاج الرطب: يدبر بالرياضة وتقليل الغذاء ويتناول ما
وعن الحل العسكري، وإمكانية التعاون مع الروس ضد «داعش»، قال: «نحاول العمل لحل بعض هذه القضايا مع روسيا. وفعلا، تحدثنا مع الروس عن جهود دي ميستورا (مبعوث الأمم المتحدة إلى سوريا)... في نفس الوقت، يوجد الآن تحالف جوي نقل المعركة ضد داعش إلى شمال سوريا. أنا لن أتكلم باسم أي حكومة أخرى عن انضمامها، أو عدم انضمامها، إلى هذا التحالف. لكن، بالتأكيد، هذا تحالف يضم مجموعة متنوعة جدا من الحكومات والكيانات المختلفة، لمواجهة مشكلة مشتركة (داعش)».
ثم جاء مسك الختام: المغنى الكبير بروس سبرينغستين. غنى أكثر من أغنية، فيها خلطة من عاطفة ووطنية: «أرض الأمل والأحلام» و «ولدت في الولايات المتحدة الأميركية» و«ولدت لأركض».