بلدان الإسلام وهى أكثر من ثلثمائة عين ماء جارية كلها صافية يبين ما تحت مياهها فى قعورها على أراضيها وفيها غير عين لا يعرف لها قرار وغير بئر عليها شبابيك الحديد والخشب ويقال أنها خسيف وقد جعل الشباك دون وجه الماء بذراع ونحوه ليحفظ ما يسقط فيها ويقال أنهم اعتبروا غير بئر بمائين أذرع حبال «5» فلم يبلغوا قعرها وتجتمع هذه المياه حتى تصير نهرا واحدا ويجرى على وجه الأرض فيعرف بالخابور ويقع الى نواحى قرقيسيا وكان عليه لأهل رأس العين نحو عشرين فرسخا قرى ومزارع وكان لهم غير رستاق وناحية كبيرة كثيرة الضياع والأشجار والكروم على هذه المياه الجارية المذكورة وكان لهم أيضا ضياع مباخس وأعذاء فى ضياعها ومزارعها فلم يبق بالقصبة لهم إلا نويس فى نفسها على ترقب من الروم والعرب قد لجؤوا الى بعض قصورها وجعلوه حصنا يأوون اليه عند خوفهم، ونهر الخابور المذكور عليه مدائن كثيرة1»
وجنده الخزر الخلص معه ولسان الخزر غير لسان الترك ولسان الفارسية ولا يشاركهم فى لغتهم لسان من ألسنة الأمم، (8) ونهر اتل له شعبة من جانبه الشرقى فتخرج من ناحية خرخيز «3» وتجرى «4» فيما بين الكيماكية والغزية وهى حد ما بين الكيماكية والغزية ثم يذهب مغربا على ظهر بلغار ويعود راجعا الى ما يلى المشرق حتى يجوز على الروس ثم على بلغار ثم على برطاس حتى يقع فى بحر الخزر ويقال أنه يتشعب من هذا النهر نيف وسبعون نهرا ويبقى عمود النهر جاريا الى خزران حتى يقع فى البحر، ويقال أن هذه المياه إذا كانت مجتمعة بأعلاه فى نهر واحد زاد على جيحون كثرة وغزر ماء وفسحة على وجه الأرض، ويبلغ من كثرة هذه المياه وغزارتها أنها تنتهى الى البحر عن أماكن تتساقط اليه يقرب بعضها من بعض ويجرى فى البحر داخل مائه مسيرة يومين ويغلب على ماء البحر حتى يجمد فى الشتاء فى وسطه لعذوبتها وحلاوتها ويتبين فى البحر لونه من لون ماء البحر، (9) وللخزر ناحية وها مدينة تسمى سمندر وهى فيما بينها وبين باب الأبواب وكانت بها بساتين كثيرة يقال أنها كانت تشتمل على نحو أربعين ألف كرم وسألت عنها بجرجان سنة ثمان وخمسين لقريب عهد بها فقال وهناك كرم أو بستان ما له على المساكين صدقة إن كان بقى هناك ورقة على ساق وقد أتى عليها الروسية ولم يبق بالبلد عنبة ولا زبيبة، «19» وكان يسكن هذا البلد المسلمون وطبقات أهل الملل والوثنيون فجلوا ولفضل أرضهم وحسن ريعهم فلن تمضى ثلث سنين إلا وقد عاد كما كان، وكان بسمندر مساجد وبيع وكنائس فأتوا فى «21» خرجتهم هذه على جميع ما كان على نهر اتل من خزر وبلغار وبرطاس واستولوا عليهم فلجأ
طرفت عيون الغانيات وربما امالت الي الطرف كل ميل وماشبت الا شيبة غير انه قليل قذاة العين غير قليل لاشيء الا وفيه احسنهالكاملقد كنت ابكي من صريمة خلة كان الشباب معوضي امثالها فالان حق لي البكاء علي الذيكان المضمن عطفها وصالها وعلي الذي لو كان اخلف خلة من خلة او ردها فامالها كم خلة لي صارمتني بعدهلو كان اوجدني بها ابدال فالعين منه اليه تنتقل قد كنت ابكي من صريمة خلة كان الشباب معوضي امثالها فالان حق لي البكاء علي الذي كان المضمن عطفها وصالها كم خلة لي صارمتني بعده لو كان اوجدني بها ابدالها واذا شبابك بت منك حباله بت له منك النساء حبالها فواءد العين منه طارفة كانما اخرياتها الاول
ويتمرغوا على طوابقها المعتدلة الحرارة وعلى فراشها حتى يعرقوا ويتدهنوا بأدهان لطيفة حارة محللة. وأما الواقعون في ذلك من رياضة فعلامتهم عدم تلك العلامات وتوسخ الجلد. وعلاجه النفض إن كان هناك فضل واستعمال ما يحلل من حمام وتمريخ. وأما الواقعون في ذلك من كبار أو قوة ذلك فهم إلى الإستحمام أحوج منهم إلى التمريخ بالأدهان وليتدكلوا تدليكا لينا قبل الحمام وبعده. وقد يعرض عقيب الإفراط في الرياضة مع قلة الدلك ضعف مع التخلخل وقد يعرض من الجماع المفرط أيضا ومن الحمام المتواتر فينبغي أن يعالجوا برياضة الاسترداد وبدلك يابس إلى الصلابة مع دهن قابض ويتناولوا أغذية مرطبة قليلة الكمية معتدلة في الحر والبرد أو إلى الحر ما هي قليلا. وكذلك يصنعون إن عرض ضعف أو سهر أو غم أو عرض يبس من الغضب فإن عرض لهؤلاء سوء استمراء لم يوافقهم رياضة الاسترداد ولا شيء من الرياضات البتة. وقد يعرض من فرط الاستحمام والاستكثار من الغذاء والشراب والترفه أن يحس الإنسان في أعضائه بفضل رطوبة وخصوصا في لسانه حتى إنها تضر بأفعال الأعضاء فإن كان من سبب سابق فذلك إلى الطب الجزئي وإن كان من أمر مما عددناه قريبا كشرب أو فرط دعة أو شدة استرطاب من الحمام فيجب أن يجشموا رياضة قوية ودلكا خشنا يابسا بلا دهن أومع شيء قليل من الدهن السخن. وأما اليبس المفرط الذي يحسه صاحبه ببدنه فهو من جنس الإعياء القشفي وعلاجه ذلك العلاج بعينه. الفصل السادس عشر علاج الإعياء الحادث بنفسه أما القروحي فيجب أن يتعرف حاله: أنه هل هو في الخلط الموجب له داخل العروق أو خارجها ويدل على كونه في العروق نتن البول وأحوال الأغذية السالفة وعادته في كثرة تولد الفضول في عروقه أو قلتها وسرعة انتفائها عنه أو إحواجها إياه إلى علاج وحال مشروبه أنه هل كان صافيا أو كدرا فإن دلت هذه الدلائل فهو في العروق وإلا فهو بارز. فإن كان الإعياء من فضول خارجة وكان داخل العروق نقيا كفى فيه رياضة الاسترداد وما أوردناه من التدبير المقول في باب القروحي الحادث بالرياضة. وإن كان القسم الآخر فلا تتعرضن له بالرياضة بل عليك بتوديعه وتنويمه وتجويعه ومسحه كل عشية بالدهن وإحمامه بالماء المعتدل إن احتمل الحمام على الشرط الذي أوردناه وغذه بما قل مما يجود كيموسه من جنس الأحساء مما لا يكون فيه كثرة لزوجة ولا كثرة غذاء
الآن، لم تتأكد أخبار أنه سيترشح لرئاسة الجمهورية. لكن، طعنه منافسه الملياردير ترامب، وتندر (أو ربما لم يتندر)، وقال: «يوجد عشرة مرشحين باسم الحزب الجمهوري، واثنان فقط باسم الحزب الديمقراطي». (يقصد أن بلومبيرغ أفضل له أن يعود إلى الحزب الديمقراطي).
لا تقابل تيمني بك بالرد د ولا الظن فيك بالاكذاب فاحم انفا لان يعد مرجي ك سواء وعابد الانصاب واجبي ان اري جوابي عتبا ك فلا تجعل السكوت جوابي فتكون الذي تنصل بالمن صل من ضربة بصفح القراب ان في ان تعقني بعض اغضا بي وفي ان تهيني اغضابي كنت تاتي الجميل ثم تنكر ت فعاتبت مجملا في العتاب فاتنف توبة وراجع فعالا ترتضيه الاسلاف لاعقاب ن
أعضاء العين: يكتحل بحكاكته مع الماء فيمنع سيلان الفضول إلى العين والقروح العارضة فيها. حجر الرحى. الأورام والبثور: بخار الخل عنه يمنع النزف ويمنع الأورام الحارة. حجرالمسن. الزينة: حكاكته على الثدي والخصية لئلا تعظم. الأورام والبثور: حكاكته جيدة لأورام الثدي الحارة. حجر العاجي. الأفعال والخواص: يجفف ويجلو ويحبس الدم. الجراح والقروح: يمنع نزف الجراحات والقروح. حجرعسلي: الماهية: حجر له حكاكة مفرطة الحلاوة ولكنه كالحجر اللبني في جميع أفعاله وله قوة الشادنج وفيه حرارة ما ويعدونه من الأدوية. حجرالقمر. الماهية: يقال له: بزاق القمر وزبد القمر ويؤخذ عنه زيادة القمر ويوجد في بلاد العرب خفيف. الأفعال والخواص: فيما يقال يعلق على الأشجار فتثمر. أعضاء الرأس: يشفي من الصرع ويعلق على المصروع تعاويذ متخذة منه. حجر أسميطوس. الماهية: هذا الحجر في أفعاله كالشادنة لكنها أضعف من ذلك. حجرحبشي. الماهية: حجر يجلب من بلاد الحبشة يضرب إلى الصفر يستحك منه حكاكة لاذعة للسان شبيه باللبن. أعضاء العين: ينفغ غشاوة العين إذا لم تكن مع ورم ورمد وينفع من آثار القروح فيها وينفع الظفرة اللينة.
وكذلك اعوجاج الرقبة مع امتناع البلع فإن ذلك إما أن يكون لزوال الفقار أو لشدة اليبس ولا شر منهما مع الحمى وأيضا أن لا يستطيع البلع إلا بكد دليل رديء وكذلك أن يشرق بالماء فيخرج من أنفه وكذلك إذا غص بريقه كل وقت فهو دليل غير جيد. فصل في علامات تؤخذ من جانب المعدة وفمها الفواق في الأمراض الحادة رديء وخصوصا عقيب الإسهال وكذلك الالتهاب في المعدة والخفقان المعدي مع حرارة الحمى رديء. فصل في علامات رديئة تؤخذ من أعضاء التنفس النفس البارد في الأمراض الحادة رديء يدل على موت الغريزة. وكذلك المختلف رديء والنفس الشبيه بنفس الباكي المنقطع الذي يستنشق الهواء كذلك سوء التنفس الكائن لاختلاط العقل رديء والذي للأورام في نواحي الصدر أردأ والذين يحضرهم الموت تربو بطونهم ويتتابع نفسهم مع ضعف ويتنفسون صعداء. قال بقراط: إذا انتصبت الأوردة الصغار عند الجبين والجفون والترقوة فهو رديء. تغير لون العروق الظاهرة عن حالها إلى تطويس وفرفيرية وظهور ما لم يظهر منها قبل ذلك بهذه الصفة رديء. فصل في علامات رديئة تؤخذ من استرخاء البدن وسوء الاستلقاء والضعف إن استرخاء البدن وسوء الاستلقاء والضعف قد يكون بسبب كثرة الأخلاط الغليظة في الأحشاء وقد يكون ليبس البدن وشدة قلة الأخلاط وقد يكون لفرط ضعف القوة في العضل وليس الدليل الفارق بينها كون البدن غليظا أو نحيفا كما ظن قوم فكثيرا ما تكون الأحشاء مملوءة رطوبات والبدن ناحل وكثيرا ما تضعف القوى في العضل والبدن السمين بل العلامة سائر ما قيل في مواضع أخرى. فصل في علامات رديئة مأخوذة من قبل هيئة الاضطجاع الاستلقاء على الفراش لا على الهيئة المعتادة بل على تخليط وخروج عن العادة علامة رديئة لا سيما إذا كان المريض ينحدر عن فراشه قليلا قليلا. ويكون كلما سويته ونصبته النصبة الجيدة انقلب على ظهره ويحب الاستلقاء ويحب كشف الأطراف ويطرحها طرحا غير طبيعي من غير حرارة ظاهرة جدا. فيكون السبب كربا عظيما. ويجب أن تراعي في هذا أيضا أمرا واحدا فربما كان الإنسان عبلا ثقيل البدن سريع الاسترخاء يحب في حال الصحة أن يضطجع كل وقت على هذه الهيئة أو يكون
انرتجل الاشعار في فرع هاشم وهل لي في بيتين ان اجمع المجد وفي وصف عبد اله او بعض وصفه يقصر من يفني قريته جهدا وليت امير العرب باليمن دولة كبا جدها دهرا فاعليتها جدا بعزم وحزم احيا من مواتها وردا من العز الذي دال ماردا فمصر وقد حيتك يا فخر يعرب تحي الندي والنبل والباس والجدا فضاءل ملء العين من حيث طولعت جهات العلي فيها ارت علما فردا امولاي هل تدري مكانا تزوره فلا يزدهي عجبا ولا ينتشي سعدا فلا غرو ان القيت مصر حفية تعيد علي بدء لسدتك الودا ويستقبل البدر الذي بك يجتلي وتلبس في استقباله الزمن الورداوتهدي الي الاردن الطاف نيلها ثناء عليه واحتفاء بمن اهدي
ابدت بواكير الجنان زيناتها قبل الاوان تهديت حية مصر في ابهي وازهي مهرجان وتبين عن ود له اضعافه طي الجنان شيم الكنانة في السماحة قد برزن من اكتنان وجعلن ايات الربيع لديك افصح ترجمان اهلا بتاج الدين والدنيا وعنوان الزمان اهلا بنادرة البلاغة والمعاني والبيان اوفي ملب ان دعا حق واكفي مستعانوالقول شف به القريب عن البعيد من المعاني والجمع بين هدي اليراع وبين تهذيب السان هذا الامين وغير بعث الشرق ليس له اماني قد حل من اغلي مكان في ذري اعلي مكان من مهبط لوحي ادني ثراه النيران وافي الي البلد الذي يدري علاه الخافقان بلد البقايا الخالدات وكل ما في الكون فاني ما بني فرعون من قدم فاعجز كل باني في اليمن يا مولاي مقدمك العزيز وفي المان احل بحيث حلت من هذي البلاد رفيع شان بالعيد والضيف المجيد جميع من في مصر هاني زين الشباب الملبس الاداب انقي طيلسان اهلا بانجب منمي البيت العظيم بلا امتنان بيت المي ثر والمفاخر والتقي في كل ان اهلا بذي الطول الذي في الحلم ليس له مداني ولي الزعامة غير واه في الخطوب وغير واني متكامل الوصفين تصريف المور والافتنان هيهات يلقي مثله في الرق من قاص وداني حدث عن الاراء ينبو دونها النصل اليماني والخلق اثبت ما تقوم عليه في الاس امباني
قصدت الصحيفة أن شيرمان، في عهد الرئيس السابق بيل كلينتون، قادت الوفد الأميركي للمفاوضات مع كوريا الشمالية حول أسلحتها النووية.
لكن، سواءً أقرّ الخبراء بأن «البنتاغون» تبالغ في تصوير قوة «المجموعة الخراسانية» أم لم يقرّوا، تواصل «البنتاغون» تكرار القول إن الغاية هي «استهداف وتفكيك وتدمير وإنهاء أي منظمة إرهابية تهدد الأمن الوطني الأميركي». (الرئيس باراك أوباما أيضا يكرّر هذه العبارة).