شقائق النعمان تارة وبعصارة الرازيانج الرطب الذي يعقد بالعسل تارة فبرأ وكالة يرى الأشياء مثل ما كان يرى قبل ذلك. فصل في نزول الماء اعلم أن نزول الماء مرض سدي وهو رطوبة غريبة تقف في العقبة العنبية بين الرطوبة البيضية والصفاق القرني فتمنع نفوذ الأشباح إلى البصر وقد تختلف في الكم وتختلف في الكيف. واختلافها في الكم أنه ربما كان كثيرا بالقياس إلى الثقبة يسد جميع الثقبة فلا ترى الحين شيئا وربما كان قليلا بالقياس إليها فتسد جهة وتخلي جهة مكشوفة فما كان من المرئيات بحذاء الجهة المسدودة لم يحركه البصر وما كان بحذاء الجهة المكشوفة أدركه وربما أدرك البصر من شيء من الأشياء نصفه أو بعضه ولم يحرك الباقي إلا بنقل الحدقة وربما أدركه بتمامه تارة ولم يدركه بتمامه أخرى وذلك بحسب موضعه. فإنه إذا حصل بتمامه بإزاء السدة لم يدرك منه شيئا وإذا حصل بتمامه لإزاء الكشف أدرك جميعه. وهذه السدة الناقصة قد تقع إلى فوق ففوق أو إلى فوق وأسفل وقد يتفق أن يكون ذلك في حاق واسطة الثقبة وما يطيف بها مكشوفا وحينئذ إنما يرى من كل شيء جوانبه ولا يرى وأما اختلافه في الكيف فتارة في القوام فإن بعضه رقيق صاف لا يستر الضوء والشمس وبعضه غليظ جدا. وفي اللون فإن بعضه هوائي اللون وبعضه أبيض جصي اللون وبعضه أبيض لؤلؤي اللون وبعضه أبيض إلى الزرقة أو الفيروزجية والذهبية وبعضه أصفر وبعضه أسود وبعضه أغبر. وأقبله للعلاج من جهة اللون الهوائي والأبيض اللؤلؤي والذي إلى الزرقة قليلا وإلى الفيروزجية. وأما الجبسي الجصي والأخضر والكدر والشديد السواد والأصفر فلا يقبل القدح. ومن أصناف الغليظ صنف ربما صار صلبا جدا حتى يخرج أن يكون ماء ولا علاج له. وأقبله للعلاج من جهة القوام هو الرقيق الذي إذا تأملته في الفيء النير فغمزت عليه إصبعك وجدته يتفرق بسرعة ثم يعود فيجتمع فهذا يرجى زواله بالقدح على أن مداومة هذا الامتحان مما يشوش الماء ويعشر القدح وربما جربوا ذلك بوجه آخر. وهو أن يوضع على العين قطنة وينفخ فيها نفخ شديد ثم ينحى وينظر بسرعة هل يرى في الماء حركة فإن رأى فهو منقدح وكذلك إن كان التغميض لعين يوجب اتساع الأخرى. وما كان بعد سقطة أو مرض دماغي فحدث بعده عسر برؤه.
هذي عكاظ وذاك معهدها انبغ فتيانها مجدها بات اليها المني توق وقد طال علي الراقبين موعدها في مصر قامت وجل ماثرة لعرب ما قد اعاد مشهدها ساوم فيها علي جواهره من في مراءي النفوس ينضدها واطرب العصر من منابرها بل كل عصر يجيء منشدها ونافر القرن في مجاولها ارصنها فطنة واشرها من النهي سمرها التي اشتبكت والبيض مشهورها ومغمدها شبان مصر هذي مقاولكم نافس اغلي الكلام جيده فاتقنو مثلها الفعال يعد لمصر سلطانها وسءدها
صحبهم من الجفاة الاغتام الأغفال الطغام كبنى الغمر وأجلهم كان المقيم بالجعفرية من ظاهر البصرة وهو أبو الحسين على بن محمد بن الغمر ويتلوه أخوه المقيم بالكوفة أبو طريف عدى بن محمد بن الغمر وأبو الحسن على بن أحمد بن بشر الحارثى المتولى رجالهم وأموالهم من سائمتهم [9 ظ] وكراعهم وكان المقيم فيهم الحدود على من وجبت منهم وكان قد ناهز المائة سنة، وثور بن ثور «6» الكلابى صاحب جيشهم مسن أيضا كاف مع كبر سنه وكان صاحب سراياهم الى كل مكان وكان أكبر منه حالة وأتم دراية أبو الحسن على بن عثمن الكلابى كان يزعم أن سنيه مائة وعشرون سنة وكان ممن لقى أبا زكريا الطمامى وشاهد دعوتهم الأولى وناموسهم القديم فصيح اللسان حسن البيان جرئ الجنان وترسل لهم الى غير مكان وناب منابة قاضيهم ابن عرفة فى أسباب المراسلة الى بنى حمدان وغيرهم [فعقد عليه بيعتهم وأخذ عليهم العهود بموالاتهم] «12» وقد انتشر حبلهم وقل حولهم وفل حدهم [بما جروا اليه من قتل سابور بن سليمان وأمورهم كالواقفة فيما بينهم] «13» ، وسمعت غير حاك فى سنى نيف وخمسين يحكى «14» عن أبى طريف عدى بن محمد بن الغمر والقاضى ابن عرفة «15» عن تقارب ألفاظهم فى القول أن سادتهم يتوزعون من مال البصرة والكوفة وما يقبضونه من الحجاج ويرد عليهم من مال عمان والغنائم دون الخمس الخارج عنهم لصاحب الزمان ألف ألف دينار وربما زادت المائة والمائتى ألف دينار، (11) فأما ما ينتهى اليه على من أحوال مدنها وما يحتاج الى علمه من المشهور والمهمل من أخبارها فلا أعلم بأرض العرب نهرا ولا بحرا يحمل سفينة لأن البحيرة الميتة التى تعرف بزغر «22» وإن كانت مصاقبة
خلياني عند اصطكاك الخصوم وازحما بي عند اعتراك القروم وكلاني الي بلاءي وصدقي تامنا نبوة الكهام الءيم يا ابن بوران ما نجوت من الوا د لخير لكن لشر عظيم لو تبعت الالي مضوا من شهيد وءيد الي جنان النعيم كان خيرا من البقاء لحربي بل ابي شءم جدك المشءوم واذا لم تحن محاين قوم ت وينغل في مجاري السموم شمل الناس عدل امك حتي سار فيها كسير جور سدوم لو راك الرجال شيءا نفيسا كثرت فيك هنبثات الخصوم كيف ندعوهم لاباءهم ربي ومنهم امثال هذا الزنيم تطمث الارض من مواطيء بو بفجور ولا زنا مكتوم افحش القذف والهجاء لبورا ران طهور كالرجم لمرجوم كيف لا تسقط السماء علي الار ض ونرمي من اجلها بالرجوم كثرت موبقات بوران حتي ضاق عنها عفو الغفور الرحيم فاذا ليم في تغاضيه عنها قال من شاني اطراح الهموم ويمينا لالعبن باشلاءك بين الاشواء والاصماء واذا سميت دويهية اح ك ملهي وعرضة استهزاء بل بسحناء وجه سهل طليق وبطيب من نفس سمح كريم لو اطاعت كما عصت لاستحقت وهو ادني له الي التضريم ليس لي من هجاء بوران الا نقل منثورة الي المنظوم لوذعيا كان مابين عطفي لا ابتداع والعلم بالتعليم هي تفري لي الفري فاحذو حذوها كالامام والماموم ما اراني اسير الشعر فيها سيرها في سهوله والخروم هي اهدي من القوافي واسري في دجي اليل والفلا الديموم حملاها النهار واليل دابا يعملان الرسيم بعد الرسيم ليس يخلي منها مكانا مكان هي شء خصوصه كالعموم هي باليل كل شخص تراه ماثلا في الظلام كالجرثوم ناقضت مريم العفاف فلما قاومتها بالغي والتاثيم صمدت في الزنا تناسل حوا ما عهدناك قط الا عزوفا لاتبالي من امك جهرا رب رزء كالمغنم المغنوم في الذي بين ترمتيك وبيني خلف من وصالك المصروم لا تخلني قرعت سنا بظفر من ندام عليك او تنديم في سبيل الشيطان منك نصيبي وعليك العفاء لءم ابن لوم يا ابن بوران قد اظلك زجر كالدخان المذكور في حاميم يا ابن بوران لا مفر من اله ولا من قضاءه المحتوم صدمت مسمعيك شنع القوافي صدمة غادرتك كالماموم له فالقي مقالد التسليم ك فاشفي غيظي وانفي همومي ولعمري لقد عميت عن الرشد د وقصد المحجة المستقيم ما مضيض الكلوم معتبطات كمضيض الكلوم فوق الكلوم ان شتما المته يابن بورا ن لادهي من العذاب الاليم غير اني انضجت جلدك كيا فلعمري لما اتيت من الما انت عندي في حالة المرحوم ان ادهي من ان ينام سليمي
الأعضاء للحركات والنهوض وإلى سن الصبا: وهو بعد النهوض وقبل الشدة وهو أن لا تكون الأسنان استوفت السقوط والنبات ثم سن الترعرع: وهو بعد الشدة ونبات الأسنان قبل المراهقة ثم سن الغلامية والرهاق إلى أن يبقل وجهه. ثم سن الفتى: إلى أن يقفل النمو. والصبيان أعني من الطفولة إلى الحداثة مزاجهم في الحرارة كالمعتدل وفي الرطوبة كالزائد ثم بين الأطباء الأقدمين اختلاف في حرارتي الصبي والشاب فبعضهم يرى أن حرارة الصبي أشد ولذلك ينمو أكثر وتكون أفعاله الطبيعية من الشهوة والهضم كذلك كثر وأدوم لأن الحرارة الغريزية المستفادة فيهم من المني أجمع وأحدث. وبعضهم يرى أن الحرارة الغريزية في الشبان أقوى بكثير لأن دمهم أكثر وأمتن ولذلك يصيبهم الرعاف أكثر وأشد ولأن مزاجهم إلى الصفراء أميل ومزاج الصبيان إلى البلغم أميل ولانهم أقوى حركات والحركة بالحرارة وهم أقوى استمراء وهضما وذلك بالحرارة. وأما الشهوة فليست تكون بالحرارة بل بالبرودة ولهذا ما تحدث الشهوة الكلبية في أكثر الأمر من البرودة والدليل على أن هؤلاء أشد استمراء أنه لا يصيبهم من التهوع والقيء والتخمة ما يعرض للصبيان لسوء الهضم. والدليل على أن مزاجهم أميل إلى الصفراء هو أن أمراضهم حارة كلها كحمى الغب وقيئهم صفراوي. وأما أكثر أمراض الصبيان فإنها رطبة باردة وحمياتهم بلغمية وأكثر ما يقذفونه بالقيء بلغم. وأما النمو في الصبيان فليس من قوة حرارتهم ولكن لكثرة رطوبتهم وأيضا فإن كثرة شهوتهم تدل على نقصان حرارتهم. هذا مذهب الفريقين واحتجاجهما. وأما جالينوس فإنه يرد على الطائفتين جميعا وذلك أنه يرى الحرارة فيهما متساوية في الأصل لكن حرارة الصبيان أكثر كمية وأقل كيفية أي حدة. وحرارة الشبان أقل كمية وأكثر كيفية أي حدة. وبيان هذا على ما يقوله فهو أن يتوهم أن حرارة واحدة بعينها في المقدار أو جسما لطيفا حارا واحدا في الكيف والكم فشا تارة في جوهر رطب كثير كالماء وفشا أخرى في جوهر يابس قليل كالحجر وإذا كان كذلك فإنا نجد حينئذ الماء الحار المائي أكثر كمية وألين كيفية والحار الحجري أقل كمية وأحد كيفية. وعلى هذا فقس وجود الحار في الصبيان والشبان فإن الصبيان إنما يتولدون من المني الكثير الحرارة وتلك الحرارة لم يعرض لها من الأسباب ما يطفئها. فإن الصبي ممعن في التزيد ومتدرج في النمو ولم يقف بعد فكيف يتراجع. وأما الشاب فلم يقع له سبب يزيد في حرارته الغريزية ولا أيضا وقع له سبب يطفئها بل تلك الحرارة مستحفظة فيه برطوبة أقل كمية وكيفية معا إلى أن يأخذ في الانحطاط. وليست قلة
حي الرفاق الاكرمين وقل لهم انا لكم في عيدكم شركاء ما بين مصر وبين لبنان مدي ناء وقد ادني القلوب اخاء ان الذي اجمعتم اكرامه لم تختلف في حبه الاهواء في عيده الفضي رمز تنجلي بياضه اخلاقه العزاء خدم المواطن خدمة لم ياتها الا الرعاة الجلسة العظماء وبني لامته فخارا بعد ان كادت تلم بعرضها الارزاء مستنصرا ايمانه وثباته وخلوصه ان فاته النصراء يرعي مدارسها ويكلا نشاها والنشء لعهد الجديد بناء ويعم كل مبرة بعناية منه فلم يخص بها الفقراء متعهدا ابدا رعيته فلا سام يثبطه ولا اعياء زهيت مواعظه بكل يتيمة في كل داجية لها لالاء ان اكبر العلماء حكمته فقد فتنت بحسن بيانها الادباء تقوي وعقل راجح وطوية لا تلتوي وكياسة وذكاء وعزيمة غلابة وفصاحة خلابة وكرامة واباء هذي مناقبه وحسبي ذكرها حتي يخيل انه اطراء ان لم يكن شكر العدول جزاءها فعلام في الدنيا يكون جزاء
لاتغافل يا ابا الصق ر وليست فيك غفله ان حرمانك من لم تحرم العافين قبله مثلة منك به في الن ناس تنسي كل مثله وجزاء المدح بالمث لة شيء لست اهله
وبدوره أوضح المدعي العام في المنطقة الشرقية في تينيسي بيل كيليان أنه يجري التحقيق في الهجمات باعتبارها «عملا إرهابيا داخليا»، إلا أن مسؤولين حذروا من التسرع في إطلاق الأحكام. وقال العميل الخاص في مكتب التحقيقات الفيدرالي، ايد رينولد: «نحقق في كل الأسباب الممكنة سواء كان الإرهاب، وما إذا كان ذلك الإرهاب داخليا أو دوليا، أو ما إذا كان عملا إجراميا». وتابع: «ليس لدينا أي فكرة عن الدافع خلف الهجوم»، مضيفا: «حاليا ليس لدينا أي دليل يربطه (مطلق النار) بأي مجموعة إرهابية دولية».