مائها ووجه الأرض نحو ستين ذراعا وزائد وناقص ولم يك بها كثير شجر ولا بساتين إلا التافه القليل اليسير فلما تملك «2» بنو حمدان ورجالهم غرسوا فيها الأشجار وكثرت الكروم وغزرت الفواكه وغرست النخيل والخضر، وبها مسكن سلطان الجزيرة ودواوينها ومجتبى أموالها وارتفاعها ولها أقاليم «4» ورساتيق ومدن كثيرة مضافة اليها وارتفاع وجبايات زادت على ما كانت عليه فى سالف الزمان لأن اللعين لا رحمه الله أخذ ممن كان فى جملته وخدمه أملاكهم «7» واشترى الكثير منها بالقليل التافه من أعشار أثمانها واستملك رباعها واحتوى على خارجها وداخلها واستعمل فيهم من الحال ما أثره من سيرته فى بلد نصيبين فزاد قائمة وتناهى كثرة وإسرافا وذلك أن للموصل أضعاف أعمال نصيبين فى فسحة الأعمال وكثرة الضياع وعظم المحل وغزر السكان وأهل الأسواق إذ كانت أسواقها واسعة وأحوالها فى الشرف «12» والفخم ظاهرة، وهى مدينة أبنيتها بالجص والحجارة كبيرة غناء وأهلها عرب ولهم بها خطط وأكثرهم ناقلة الكوفة والبصرة وكانت من عظم الشأن بصورة أكابر البلدان وكان بها لكل جنس من الأسواق الاثنان والأربعة والثلاثة مما يكون فى السوق المائة حانوت وزائد وبها من الفنادق والمحال والحمامات والرحاب والساحات والعمارات ما دعت اليها سكان البلاد النائية فقطنوها وجذبتهم اليها برخصها وميرها وصلاح أسعارها فسكنوها، وهى فرضة لاذربيجان وارمينيه والعراق والشأم ولها بواد وأحياء كثيرة تصيف فى مصائفها وتشتو فى مشاتيها من أحياء العرب وقبائل ربيعة ومضر واليمن وأحياء الأكراد كالهذبانية «20» والحميدية واللارية «21» وكانت بها بيوت فاخرة وقوم أهل مروءة ظاهرة لهم من التناية
ايها المهدي ثناء جميلا شارك التنميق فيه الصواب شاكرا نعمي صفوح منوح منه في كل جيد سخاب قلت قولا ليس فيه امتراء مونقا مستحسنا لا يعاب لا يفي واف بمن انت مطر او يسوي بالشراب السراب لا ولا ينحو مثيب بنعمي نحوه حتي يشيب الغراب اين في الدنيا حكيم كريم اين هو لا اين الا الكذاب رايه مصباح نور جلي ويداه لحياء الثر باب فلنا منه العلوم الصفايا ولنا منه العطايا الرغاب فهو شمس مستضاء ثناها دونها في كل ذاك سحاب تحتها ضدان صحو ودجن ان هذا لهو شيء عجاب عجبي لشمس اني تجلي وعليها من سحاب حجاب يفعل الحسني فينثو نثاها فيراها باخسا او تثاب ابدا حتي يمل العطايا مستميحوها ويفني الحساب ان من يدعو مديحا ابيا لابي عيسي لداع مجاب
يا عمرو فخرا فقد اعطيت منزلة ليست لقس ولا كانت لشماس لناس فيل امام الناس مالكه وانت يا عمرو فيل اله لا الناس عليك خرطوم صدق لا فجعت به فانه الة لجود والباس لو شءت كسبا به صادفت مكتسبا او انتصارا مضي كالسيف والفاس من ذا يقوم لخرطوم حبيت به اذا ضربت به قرنا علي الراس او من يراه فلا يعطيك خلعته لا تكذبن فما بالصدق من ناس سقيتني كاس ذل يوم تحجبني فاشرب بكاسي فان الكاس بالكاس حسوت منها مرارا يا ابا حسن فاصبر فانك ايضا مثلها حاس لا تحمدني وشعري ان لبست بنا وان خضمت باشداق واضراس واشكر لخرطومك المجدي فانت به من قبل شعري وقبلي طاعم كاس لانت اشهر قبل الشعر من علم عليه نار ومن مراة برجاس حملت انفا يراه الناس كلهم من راس ميل عيانا لا بمقياس
والكمون والسذاب اليابس والفوذنج والملح النفطي والنانخواه والأغذية التي فيها لزوجة وتغرية وربما غلظت البخار وذلك مثل الدسومات الحلوة اللزجة فإنها تمنع السكر وإن كانت لا تقبل الشراب الكثير بسبب أنها بطيئة النفوذ. وسرعة السكر تكون لضعف الدماغ أو لكثرة الأخلاط فيه وتكون لقوة الشراب وتكون لقلة الغذاء وسوء التدبير فيه وفيما يتصل به. والذي لضعف الرأس فعلاجه علاج النزلة المتقادمة من اللطوخات المذكورة في ذلك الباب ولا يشربن منه إلا قليلا. شراب يبطىء بالسكر. يؤخذ من ماء الكرنب الأبيض جزء ومن ماء الرمان الحامض جزء ومن الخل نصف جزء ويغلي غليات ويشرب منه قبل الشراب أوقية وأيضا يتخذ حب من الملح والسذاب والكمون الأسود ويجفف ويتناول حبة بعد حبة وأيضا يؤخذ بزر الكرنب النبطي والكمون واللوز المر المقشر والفوتنج والإفسنتين والملح النفطي والنانخواه والسذاب اليابس ويشرب منه من لا يخاف مضرة من حرارته وزن درهمين بماء بارد على الريق ومما يصحي السكران أن يسقى الماء والخل ثلاث مرات متواترة أو ماء المصل والرائب الحامض ويتشمم الكافور والصندل أو يجعل على رأسه المبردات الرادعة مثل دهن ورد بخل خمر. وأما علاج الخمار فنذكره في الجزئيات.
مثل الكم وفيما يلى البحر تقويس قريب، (2) وهذه الصورة التى تقابل هذه الصفحة صورة كرمان، [87 ظ] إيضاح ما يوجد فى صورة كرمان من الأسماء والنصوص، قد رسم فى أعلى الصورة البحر وكتب عن يمينه صورة كرمان وعن يمين ذلك فى الزاوية المغرب وفى الزاوية اليسرى الجنوب، وتبتدئ من عند الطرف الأيمن من البحر الى الأسفل كتابة مستطيلة الخط تحيط بالثلاثة الأطراف من الصورة وهى حد كرمان، وكتب موازيا لطرفها الأيمن كتابة حدود فارس ثم موازيا للطرف الأسفل المفازة ثم موازيا للطرف الأيسر حدود مكران، ويقرأ فى الزاوية اليمنى فى أسفل الصورة المشرق، وتتصل بأسفل خط كتابة المفازة مدينة سبيج «15» ، ويتصل بالقسم الأول من خط الحد من المدن سوروا، رويست «16» ، تارم «20» ، ويأخذ من تارم طريق الى اليسار ينتهى الى جيرفت فى أوسط الطرف الأيسر وعليه من المدن رويين «18» ، كشستان «21» ، خبروقان «22» ، مرزقان، اردكان، ولاشجرد «23» ، مغون بيراهنكث «24» ، ويأخذ
السذاب وصنف أسود إلى فرفيرية شبيه الرائحة بالورد وصنف أسود كريه الرائحة رقيق القشر متشقق وصنف إلى البياض كراثي الرائحة وصنف دقيق الأنبوب أجوف. وذكروا أنه قد يوجد شيء شبيه بالسيلخة يستحيل إلى الدارصيني وذكر بعضهم أنه قد يوجد على شجرة الدارصين سليخة بهذه الصفة وربما كان متصلا بالدارصيني نفسه. وقد سمعت من الثقة أن السليخه قشر شجرة مثل شجرة الدارصيني ويجلب من ناحية الصين. والسليخة في قوة دارصيني ضعيف. والجيد منها يلحق بالدارصيني. قال ديسقوريدوس: السليخة أصناف كثيرة تكون في بلاد العرب المنبتة للأفاويه ولها ساق غليظ القشر وورق شبيه بورق النوع من السوسن والأصناف الآخر رديئة. الاختيار: أجوده الأحمر اللون الصافي الأملس المستطيل العود غليظ الأنبوب دقيق الثقب مكسر ممتلىء ذكي الرائحة يلذع اللسان ويقبضه. والأسود رديء والمستعمل لحاؤه ولا خير في خشبه. الطبع: حارة يابسة في الثالثة. الخواص: محلل للرياح الغليظة وفيه قبض قليل مع حرافة أكثر ولطافة كثيرة وتقطيع الحرافة وهو بقبضه يعين القابضة وبتحليله يعين المسهلة وهو بما فيه من التحليل والقبض واللطافة يقوي الأعضاء. القروح: يطلى بالعسل على اللينة. أعضاء العين: يقع في أدوية العين لما فيها من القبض مع التحليل. أعضاء الصدر: ينفع الصدر. أعضاء الغذاء: شرابه للكبد أو الشراب الذي تقع فيه السليخة ينفع المعدة. أعضاء النفض: يدرهما خصوصا ما كان السبب فيه منهما الأخلاط الغليظة وينفع من أوجاع الكلى والمثانة وإذا جلس في طبيخه نفع اتساع الرحم وزلقه وكذلك دخانه وشرابه والشراب الذيا ينفع فيه جيد لعسر البول وزعم بعضهم أنه يسقط الأجنة. السموم: يسقى لسم الأفعى. الأبدال: بدلها في الأدوية من الدارصيني ضعيف ما يحلل منها. سويق. الماهية: قد ذكر في فصل الحنظة والشعير. أعضاء الصدر: ينفع الصدر. الماهية: هو أكثر البزور دهنية ولذلك يزنخ بسهولة. قال بعضهم: لا منفعة دهنه إلا لأصحاب السوداء الطعم يسخنهم ويرطبهم وأرسيمون جنس من السمسم كريه الطعم.
الروض روضك يا هزار فغرد وصغ الفراءد في الاريب المفرد فاذا القوافي وهي منك بموعد كحباءب وافت وما من موعد تلك القلاءد ما احيلاها حلي لابن الجميل وهو خير مقلد لعبقري المحرز الفضلين من حسب رفيع في البلاد ومحتد نعم الفتي في فنه ذاك الذي ان يعد الشرق النوابغ يعد من مثل انطون الجميل كاتب فياض مشرعة نقي المورد ان زاول الانشاء ابلغ منشيء او زاول الانشاد افصح منشد اسمعته يلقي القريض وينتحي نحوا طريفا مشجيا لم يعتد فاذا السرور او الشجي في لفظة او في هجاء مرسل كمرد واذا معالجة بنبرة صوته فيها يظن رفيف جفن مسهد هي قدرة لم يءتها من لم يذب فيها قواه ولم يكد ويجهد ما كل نبس لكلام بمنطق كلا ولا نطق علا بمجود ارايته فوق المنابر خاطبا والناس منه بمسمع وبمشهد في قوله الرنان كل غريبة من جار ذي لبد وصوت مغردا هو اعجب الخطباء مقدرة علي اخذ الندي بما نبا عنه الندي ملاك افءدة برقة نطقه وباسه الخلقي والمتعمد وموفق الايماء يستدني به ما تحب النفس كل مبعد فاذا ترسل لم تكن اياته الا فراءد في صياغة عسجد فيها الاشعة قد دفقن بقوة دفق السيول من المداد الاسود ياتي رواءع شردا في نثره كم ابطلت سحر القوافي الشرد فيها سني المحات من زهر الدجي وبها شذا النفحات من زهر ندي ونهاية الابداع معني جيد تزهي به قسمات مبني جيد ان الجميل في الجمال وفنه لادق مبتدع وخير مجد
عادت الي منزلها في العلي تابي الثريا في الثري منزلا انسية من ملكات الندي كانت مثال الرحمة الامثلا اخلاقها من شاء تعدادها عد المروءات بها اولا ادابها كالنسمات التي تحي وتهدي عبقا مثملا الفاظها كالدر او دونها مواقع الدر اذا سلسلا تقول ما يحسن لا غيره تعمل ما يجمل ان يعملا ان حدثت اروت ظماء النهي من منهل يا طيبه منهلا ان بسطت لبذل كفا فقد رايت ثم المعجب المذهلا انملة من فضة فجرت عن برق نوء فجرت جدولا ما كان اهداها فءادا الي مصلحة الناس وما اميلا لم تلتمس يوما لها شهرة كلا ولم تهم بان تفعلا برغمها ان نوهوا باسمها ورجعوا اصداءه في الملا لكنها تءثر في برها ادومه نفعا او الاشملا انظر الي الصرح الذي شيدت لعلم قد اوشك ان يكملا احوج ما كنا الي مثله يصلحنا حالا ومستقبلا وخير ما تبني يدا مسعد بيت يقي الامة ان تجهلا ما كان لبر بها مامل الا ات ما جاوز الماملا فكيف لم يرفق عليها الضني حتي تمنت لو شفاها البلي عانت من الاسقام ما لم يكن من قبل عناه امروء مبتلي لكن حب الام انباءها بها الي اسمي ذراه علا هوي وناهيك به من هوي وكان لها عن نفسها مشغلا حملها من ثقل العيش في تجلد ما عز ان يحملا بلفظة او لحظة منهم تقبل ما مر كما لو حلا ولو فداهم ما بها ارخصت دونهم من عيشها ما غلا الم يكن اوحدها منتهي امنية الناجل ان ينجلا فتي علي زيغ الصبا لم يكد ينهج الا المنهج الاعدلا في حلبة الفخر جري سابقا الا اذا جاري اباه تلا ظلمت في دنياك فانجي وفي عدن تلقي عوضا اعدلا تيمي شطر سليم فقد ان لعقد بت ان يوصلا قولي له انا علي عهده كان عهدا خاليا ما خلا وان ذكراه وزيدت بما جدت لن تنسي ولن تخملا سقاكما العفو ندي كالذي اغدقهما دهرا ولم تبخلا
في ذلك المؤتمر، وفي مؤتمرات بعده مع اليهود، كررت العبارة الآتية: «اتفاق مع إيران يحد من قدرتها على إنتاج قنابل نووية أفضل من عدم اتفاق يسمح لإيران لتواصل إنتاج قنابل نووية».
على الجانب الآخر، فإنه إذا زادت إيران تمويلها، بعد الإفراج عن أموالها المجمدة، فستكون «الشريك الأمني الرئيسي» لحكومة العراق، قبل الولايات المتحدة. وتستمع إيران بميزات أخرى لا تستمع بها الولايات المتحدة. وهي أنها لا بد أن تزيد إسهاماتها في انتخابات مجالس المحافظات في عام 2017، وفي الانتخابات البرلمانية في عام 2018. وتهدف إيران «ليس فقط لدعم المعتدلين والتكنوقراطيين والبيروقراطيين، مثل رئيس الوزراء الحالي حيدر العبادي، ولكن، أيضا، لتوسيع القاعدة الشيعية التقليدية». وأشار نايتز إلى أنه خلال الحملة الانتخابية البرلمانية عام 2010، قدر نائب الرئيس الأميركي جو بايدن أن إيران صرفت 100 مليون دولار لتعزيز سيطرة أنصارها في العراق على البلاد.
وفي إجابة على سؤال عن احتمال أن يتخلى الروس عن دعم الأسد «بسبب ضعف قوات الأسد، حسب تصريحات الأسد نفسه»، رفض تونر نفي أو تأكيد هذا الاحتمال. وقال: «نحن نتحدث، ولا أريد استابق أي قرارات أو أي اتفاقات».