إيضاح ما يوجد من الأسماء والنصوص فى صورة ديار العرب، قد كتب فى زاويتى الصفحة العليايين المغرب والشمال، ورسم فى هذا القسم نهر النيل وتحت ذلك الرسم النص الآتى نواحى مصر واعمالها والصعيد الاعلى ومساكن البجه واعمال دنقله وعلوه وهما مدينتان وعلى النهر من المدن الفسطاط والجيزة وبينهما الجزيره ثم اسوان، وبين النيل وبين ساحل البحر العلاقى، ويقرأ على ساحل البحر فى أسفل أيسره بلد الزنج ونواحيه، مفازة بين الزنج والحبشة، بلد الحبشة ثم بربره ثم قرب منتهى الساحل الفوقانى عيذاب «18» ثم جزائر بنى حدان، ثم عند منتهى البحر القلزم، وفى البحر من الجزائر سنجله «19» ، سواكن، باضع، زيلع، وعلى ساحل البحر من الجانب المقابل يلى القلزم من المدن رايه «21» ، ايله، عينونه، طبا، الجار، جده، السرين، حلى، الحمضه، عثر، الشرجه، الحرده، غلافقه «22» ، المخا،
تفصيل هذه الدلائل: أما المثال المأخوذ من اللمس فهو أن حرارة ملمس ناحيتها يدل على مزاج حار وبرودته على مزاج بارد وصلابته على جساء الكبد أو ورم صلب فيها وانتفاخه على ورم أو نفخة فيها وهلالية ما يحس من انتفاخه على أنه في نفس الكبد واستطالته وكونه على هيئة أخرى على أنه في غير الكبد وأنه في عضل البطن. وأما المثال المأخوذ من الأوجاع فمثل أنه إن كان تمدد مع ثقل فهناك ريح سدة أو ورم أو كان بلا ثقل فهناك ريح وإن كان ثقل بلا ولا نخس فالمادة في جرم الكبد وإن كان ورما أو سدة أو كان مع نخس فهي عند الغشاء المغشى لها. وأما الاستدلال المأخوذ من الأفعال الكائنة عنها فمثل الهضم والجذب والمخ للدم إلى البدن وللمائية إلى الكلية وللمرار إلى المرارة وللسوداء إلى الطحال ومثل حال العطش. فإذا اختل شيء من هذه ولم يكن بسبب عضو مشاركة للكبد فهو من الكبد. وأما الاستدلالات المأخوذة من المشاركات فمثل العطش فإنه إن كان من المعدة فكثيرا ما يدل أحوال الكبد ومثل الفواق أيضا ومثل الشهوة أيضا والهضم ومثل سواء التنفس فإنه كان لسبب الرئة والحجاب فقد يكون بسبب الكبد ومثل أصناف من البراز وأصناف من البول يدل على أحوال الكبد يستعملها ومثل أحوال من الصداع وأمراض الرأس وأحوال من أمراض الطحال يدل عليها ومثل أحوال اللسان في ملاسته وخشونته ولونه ولون الشفتين يستدل منه عليها. وقد يجري بين القلب والكبد مخالفة وموافقة ومقاهرة في كيفياتهما سنذكرها في باب أمزجة الكبد. وأما الاستدلال بسبب أحوال عامة فمثل دلالة اللون على الكبد بأن يكون أحمر وأبيض فيدل على صحتها أو يكون أصفر فيدل على حرارتها أو رصاصيا فيدل على برودتها أو يكون كمدا فيدل على برودتها ويبوستها ومثل دلالة اليرقان عليها. وأيضا مثل دلائل السمن اللحمي فيدل على حرارتها ورطوبتها والسمن الشحمي فيدل على برودتها ورطوبتها ومثل القضافة فيدل على يبوستها ومثل عموم الحرارة في البدن فيدل إن لم يكن بسبب شدة حرارة القلب على حرارتها. ويتعرف معه دلائل حرارتها المذكورة. وأما الاستدلال من هيئة أعضاء أخرى فمثل الاستدلالات من عظم الأوردة وسعتها على عظمها وسعة مجاريها ومن قصر الأصابع وطولها على صغرها وكبرها. وأما الاستدلال من الشعر النابت عليها فمثل الاستدلال منه في أعضاء أخرى وقد ذكرناه.
معونة وجامع وأسواق ولا حمام بها وجميع ما على شطى النيل من بلهيب «1» الى رشيد ضياع لا منابر فيها ويطول ذكرهما، (8) ولمصر وأعمالها غير كتاب مؤلف مستوفى بصفات ضياعها وجباياتها وخواصها وقد تغيرت مذ وقت دخل المغاربة أرضها ورزحت من جميع أسبابها وبقيت منها رسوم وبقايا دمن خالية تشهد بما سلف فيها من الأمور الرفيعة العالية، فلذلك حررت أوصافها ولم أستقص حالها، (9) وأما الشعبة الآخذة من شطنوف مشرقة الى دمياط وتنيس فقد ذكرت بين أشكال مدنها مسافاتها ويستغنى بذلك عن إعادة لفظ فيه وتكرير قول منه ولو أمكن مثل ذلك فى جميع هذه الخلجان لكان أجمل وأحسن ولما تعذر ولم يمكن فيه إعادة ذكره بالكلية اقتصرت على المشهور المعروف حسب ما توخيته من ذكر سواد كل بلد وريف كل ناحية ووصفها جملة غير مفصلة بعد تصوير مدنها وبقاعها وطرقها موصلة ومفصلة إذ كان ذلك القصد والبغية، ولما كان العلم بكليته بإزاء قوى أبناء «14» البشر بكليتهم فلن يبلغ الإنسان الواحد منه بجزئية إلا قدر ما اقتضته سعادته، (10) فأما ما يحيط بجميع مصر من الحد المشتمل عليها فقد تقدم ذكره فى غير مكان «17» ومن القلزم الى أن تعطف على التيه بساحل البحر ست مراحل ومن حد التيه الى أن تتصل ببحر الروم نحو ثمانى مراحل ويمتد الحد على البحر الى أول الحد الذي ذكرته نحو اثنتى عشرة مرحلة، (11) ومن الرملة الى مدينة الفسطاط إحدى عشرة مرحلة فمن ذلك
يا بني الدوحة العريقة في المجد اتعدون خطة الامجاد لا يكن بينكم سوي ما عرفنا قدما من محبة وداد كل بيت دب الشقاق اليه نال منه مالا تنال الاعادي الزموا طاعة الاكابر منكم ذاك وحي الهدي ونهج الرشاد ما ظلتم يدا وقلبا بلغتم في نواحي الحياة كل مراد قد بلوتم جني الصلاح وانتم في اءتلاف فاخشوا دعاة الفساد
فالدواء اللطيف هو الذي من شأنه إذا انفعل من القوة الطبيعية التي فينا أن يتقسم في أبداننا إلى أجزاء صغيرة جدا مثل الزعفران والدارصيني وهذا الدواء أنفع في جميع تأثيراته حتى إن تجفيفه - وإن لم يكن فيه لذع - يبلغ تجفيف الشيء القوي اللاذع ونعني الكثيف ما ليس ذلك من شأنه مثل القرع والجبسين ونعني باللزج كل دواء من شأنه - الفعل أو بالقوة التي فعلها عند تأثير الحار الغريزي فيه - أن يقبل الامتداد معلقا فلا ينقطع ما يمد وهو الذي لزم طرفاه جسمين يتحركان إلى المباعدة أمكن أن يتحركا معه من غير أن ينفصل ما بينهما مثل العسل. والهش هو الدواء الذي يتجزأ أجزاء صغارا بضغط يسير مع يبوسة وجمودة مثل الصبر الجيد. والجامد هو الدواء الذي من شأنه أن يصير حيث تتحرك أجزاؤه إلى الإنبساط عن أي وضع فرض إلا أنه بالفعل ثابت عل شكله وضعه بسبب بارد جدا مثل الشمع. وبالجملة هو الذي من شأنه أن يسيل إلا أنه غير سائل بالفعل. والدواء السائل هو الذي لا يثبت على حالة شكله ووضعه إذا أقر على جرم صلب بل تتحرك أجزاؤه العليا إلى السفلى في الجهات الممكن له سلوكها مثل المائعات كلها. والدواء اللعابي هو الذي من شأنه إذا نقع في الماء وفي جسم مائي تميزت منه أجزاء تخالط تلك الرطوبة ويحصل جوهر المجموع منهما إلى اللزوجة مثل بزر القطونا والخطمي. والبزور اللعابية تسهل بالإزلاق إلا أن تشوى فتصير لعابيتها مغرية فتحبس. والدهني هو الدواء الذي في جوهره شيء من الدهن مثل الحبوب. والنشف هو الدواء اليابس بالفعل الأرضي الذي من شأنه إذا لاقاه الماء والرطوبات السيالة أن يغوص الماء وينفذ في منافذ منه خفية حتى لا يرى مثل النورة الغير المطفأة. وأما الخفيف ثقيل فالأمر فيهما ظاهر. وأما أفعال الأدوية فيجب أن نعد المشهورات على الشرائط المذكورة منها عدا ثم لها بالرسوم والشروح لأسمائها طبقة واحدة فيقال دواء مسخن ملطف محلل حاد مخشن مفتح مرخ منضج جاذب مقطع هاضم كاسر الرياح محضر محكك مقرح أكال محرق لاذع مفتت معفن كاو مقشر وطبقة أخرى مبرد مقو رادع مغلظ مفجع مخدر وطبقة أخرى مرطب منفتح غسال موسخ للقروح مزلق مملس وطبقة أخرى مجفف عاصر قابض مسدد
أمنع من بعض وأكثرها بناحية سيف بنى الصفار، وسأفصل كلما ذكرته مجملا وأبتدئ بذكر ما بكل كورة وناحية من النواحى التى تشتمل على القرى وتنصرف فى الدواوين بأعمال مفردة ورساتيق مستقلة بضياعها ومنها ما فيه منابر ومنها ما يخلو منها ورب كورة هى أكبر وأعرض ومدنها ونواحيها فى التسمية [أقل] «5» مما هو أصغر منها وأتبع ذلك بتفصيله، (4) فأما كورة اصطخر فناحية يزد وهى أكبر ناحية فيها وبها من المدن كثه وهى القصبة وميبذ «7» ونايين «20» والفهرج وليس فى جميع النواحى ناحية بها أربعة منابر غير هذه الناحية، وناحية الروذان وكانت من كرمان فحولت الى فارس ويكون امتداد هذه الناحية فى الطول نحو ستين فرسخا، وابرقويه «10» وهى المدينة وفيها اقليد، والسرمق مدينة ورستاق، والجوبرقان «11» ومدينتها مشكان «21» ، والارجمان «22» ومدينتها الارجمان «23» ، والمريزجان «24» مدينة ولها رستاق «12» ، وبرم «25» مدينتان اباذه وهى قرية عبد الرحمن ومهر زنجان، وصاهك الكبرى ولها رستاق، وشهر فابك «13» مدينة ولها رستاق، وهراه «26» فيها منبر، والروذان مدينة ورستاق فيه من المنابر انار «14» وكبس «27» وخبر «28» ، والاذركان «15» بها منبر، والبيضاء ولها إقليم وعليها سور، وهزار «29» بها منبر، ومايين «16» بها منبر، وابرج «30» ولها رستاق، وخرمه ورستاقها يعرف بالطسوج،
ومرة، في ولاية كنتاكي، رسوا زورقهما على سفينة مهجورة. لكنهما لم يكونا يعرفان أن مجموعة من اللصوص تسكن في السفينة. اعتقلوهما. وكادوا يقتلون «جيم» الزنجي بأن يعلقوه من فرع شجرة. لكن، ساعد «هاك» صديقه «جيم» على الهروب. ثم هرب هو.
قبل أن تستحكم وبعد أن يتناسوا الأول وإن كان العاشق من العقلاء فإن النصيحة والعظة له والاستهزاء به وتعنيفه والتصوير لديه أن ما به إنما هو وسوسة وضرب من الجنون مما ينفع نفعا فإن الكلام ناجع في مثل هذا الباب وأيضا تسليط العجائز عليه ليبغضن المعشوق إليه ويذكرن منه أحوالا قذرة ويحكين له منه أمورا منفرا منها ويحكين له منه الجفا الكثير فإن هذا مما يسكن كثيرا وإن كان قد يغري آخرين. ومما ينفع في ذلك أن تحاكي هؤلاء العجائز صورة المعشوق بتشبيهات قبيحة ويمثلن أعضاء وجهه بمحاكيات مبغضة ويدمن ذلك ويسهبن فيه فإن هذا عملهن وهن أحذق فيه من الرجال إلا المخنثين فإن المخنثين لهم أيضا فيه صنعة لا تقصر عن صنعة العجائز. وكذلك يمكنهن أن يجتهدن في أن ينقلن هوى العاشق إلى غير ذلك المعشوق بتدريج ثم يقطعن صنيعهن قبل تمكن الهوى الثاني. ومن الشواغل المذكورة اشتراء الجواري والإكثار من مجامعتهن والاستجداد منهن والطرب معهن. ومن الناس من يسليه إما الطرب والسماع ومنهم من يزيد ذلك في غرامه ويمكن أن وأما الصعيد وأنوع اللعب والكرامات المتجددة من السلاطين وكذلك تنوع الغموم العظيمة وكلها مسل وربما احتيج أن يدبر هؤلاء تدبير أصحاب المالنخوليا والمانيا والقطرب وأن يستفرغوا بالأيارجات الكبار ويرطبوا بما ذكر من المرطبات وذلك إذا انتقلوا بشمائلهم وسحنة أبدانهم إلى مضاهاة أولئك وعليك أن تشتغل بترطيب أبدانهم. المقالة الخامسة أمراض دماغية آفاتها في أفعال الحركة الإرادية قوية فصل في الدوار الدوار هو أن يتخيل لصاحبه أن الأشياء تدور عليه وأن دماغه وبدنه يدور فلا يملك أن يثبت بل يسقط وكثيرا ما يكره الأصوات ويعرض له من تلقاء نفسه مثل ما يعرض لمن دار على نفسه كثيرا بالسرعة فلم يملك أن يثبت قائما أو قاعدا وأن يفتح بصره وذلك لما يعرض للروح الذي في بطون دماغه وفي أوردته وشرايينه من تلقاء نفسه ما يعرض له عندما يدور دورانا متصلا. والفرق بين الصرع والحوار أن الدوار قد يثبت مدة والصرع يكون بغتة ويسقط صاحبه ساكنا ويفيق وأما السدر فهو أن يكون الإنسان إذا قام أظلمت عينه وتهيأ للسقوط. والشديد منه يشبه الصرع إلا أنه لا يكون مع تشنج كما يكون الصرع. وهذا الدوار قد يقع بالإنسان بسبب أنه دار على نفسه فدارت البخارات والأرواح فيه كما يدور الفنجان المشتمل على ماء مدة ويسكن فيبقى ما فيه دائرا
عشيرة الاحارار في ماتم حزنا علي استاذها الاعظمشاع الاسي في كل ربع علي ذاك الابي الوادع المقدم وما لبنان عزاء علي من كان فيه بهجة الموسم مطهر الشيمة من ريبة مطهر السيرة من ماثم كحاتم ان يقر اضيافه كمعن ان يعط وان يحلم كم شاد لاحسان من معهد وشاد لعرفان من معلم وكم يد عال يتيما بها وذاد ريب البءس عن ايم فرحمة اله ورضوانه علي فتي عاش ولم يذم
وقاد هجوم الجمهوريين النائب إد رويس، رئيس اللجنة، وأشار إلى «مكاسب مالية غير متوقعة» لإيران، بعد تحويل الأموال المجمدة التي تملكها. ووصف هذه الأموال بأنها «منجم ذهب نقدي، سيساعد على تقوية مكانتها الدولية، وإسراع مسيرتها نحو الأسلحة النووية». وتعهد رئيس مجلس النواب، جون بوينر، بأن الحزب الجمهوري «سوف يفعل كل شيء ممكن لوقف» الاتفاق.