ومن نكبة لاقيتها بعد نكبة رهبت اعتساف الارض ذات المناكب وصبري علي الاقتار ايسرمحملا علي من التعرير بعد التجارب لقيت من البر التباريح بعدما لقيت من البحر ابيضاض الذواءب سقيت علي ري به الف مطرة شغفت لبغضيها بحب المجادب ولم اسقها بل ساقها لمكيدتي تحامق دهر جد بي كالملاعب ابي ان يغيث الارض حتي اذا ارتمت برحلي اتاها بالغيوث السواكب سقي الارض من اجلي فاضحت مزلة تمايل صاحيها تمايل شارب لتعويق سيري او دحوض مطيتي واخصاب مزور عن المجد ناكب فملت الي خان مرث بناءه ميل غريق الثوب لهفان لاغب فلم الق فيه مستراحا لمتعب ولا نزلا ايان ذاك لساغب فما زلت في خوف وجوع وحشة وفي سهر يستغرق اليل واصب يءرقني سقف كاني تحته من الوكف تحت المدجنات الهواضب تراه اذا ما الطين اثقل متنه تصر نواحيه صرير الجنادب وكم خان سفر خان فانقض فوقهم كما انقض صقر الدجن فوق الارانب ولم انس ما لاقيت ايام صحوه من الصر فيه والثلوج الاشاهب وما زال ضاحي البر يضرب اهله بسوطي عذاب جامد بعد ذاءب فان فاته قطر وثلج فانه رهين بساف تارة او بحاصب فذاك بلاء البر عندي شاتيا وكم لي من صيف به ذي مثالب الا رب نار بالفضاء اصطليتها من الضح يودي لفحها بالحواجب اذا ظلت البيداء تطفو اكامها وترسب في غمر من الال ناضب فدع عنك ذكر البر اني رايته لمن خاف هول البحر شر المهاوب كلا نزليه صيفه وشتاءه خلاف لما اهواه غير مصاقب لهاث ميت تحت بيضاء سخنة وري مفيت تحت اسحم صاءب يجف اذا ما اصبح الريق عاصبا ويغدق لي والريق ليس بعاصب فيمنع مني الماء والوح جاهد الي واغراني برفض المطالب وما زال يبغيني الحتوف مواربا يحوم علي قتلي وغير موارب فاعطيت ذا سلم وحرب وصلة وطورا يمسيني بورد الشوارب فافلت من ذءبانه واسوده وحرابه افلات اتوب تاءب
ايها الواعد الماطل بالبر ذون ماذا احال ودك بعدي ان طول المطال يءذن بالخل ف ولست الظنين بالخلف عندي كيف انسات حاجتي مستجيزا ذاك فيها وقد تسلفت حمدي جرت في الحكم يا اخي كل جور حين قابلت بالنسيءة نقدي دون ما قد مطلت ينتج فيه مثل برذونك الذي انت مهدي فارحني من المطال بانجا ز وشيك محل عنك حقدي
كان هزلا فعاد جدا غرامي وعذاب الهوي غلام غلام امرت قدها يقود اليها ال قلب مني فقاده بزمام لو سالت القضيب قال ولم يكذبك منها استعرت حسن القوام جمعت طرة وقدا وجها ونهودا ونغمة في نظام فهي اولي في الوضف ان صدق الوص ف من البدر بالبها والتمام اسقني من مدام ريقتها العذ بة اذ قد حرمت شرب المدام فمدام الكروم غير حلال وهي تسقي المدام غير حرام وترشف منها لمي فهو كاس ليس في شرب خمرها من اثام ما اري لي في ربع حب اذا لم احظ فيه بناءل من مقام وعدتني وعدا فهاجت حروبا بين عيني فيه وبين المنام بت شر المبيت ما ذقت غمضا طول ليل واليل ليل تمام صيرت لي القاء في كل شهر واراه يصير في كل عام ليس في العالمين اسوا حالا من محب بقينة مستهام شارب طول دهره كاس غيظ وعتاب ما ينقضي واهتمام ساسلي نفسي واسبق ياسا لسلوي ملامة الوام
بإفراط فإنه يحفظه مدة أكثر إلا أنه يجعله آخر الأمر أبرد مما ينبغي. وأنت تفهم من هذا أن الاعتدال أو الصحة أشد مناسبة للحرارة منها للبرودة فهذه هي الأربع المفردة.
شكرت مديحي فيك اذ سبق الجدا وقلت لقد سلفتنا المدح والشكرا فاطربني ما قلت حتي استخفني كان سماعا هز عطفي او خمرا وما شكر المداح قوم سواكم ولا حكموا ان يسبق الناءل الشعرا بقية ابناء الملوك بحقكم يقولون ما قلتم من العرف لا نكرا وما زالت الاذان تقرع منكم باشياء تنفي من مسامعها الوقرا فلو لم تنلني غير ما قلت كان لي نوالا جزيلا لا قليلا ولا نزرا وكنتم تفيدونا فواءد جمة فاونة علما واونة وفرا اما حسبكم ان تطردوا الفقر وحده عن الناس حتي تطردوا الجهل والفقرا
الطبع: في برودة يسيرة إلى الفتور وقبض معتدل وزعم قوم أنه حار في الأولى يابس في الثانية الأفعال والخواص: لها قوة قبض وتحليل معا وتليين لا سيما الصنوبرية قبضها معتدل والبلوطية تفتح السدد وتشد اللحوم المسترخية. الأورام والبثور: يطلى على الأورام الحارة فيسكنها ويحلل الصلابات ويسكن أورام اللحم الرخو. ا لات المفاصل يقع في أدهان الإعياء ويحلل صلابة المفاصل وكذلك طبيخه. أعضاء الرأس: إذا نقع في الشراب نوم شاربه. أعضاء العين: يجلو البصر. أعضاء النفس والصدر: نافع من الخفقان. أعضاء الغذاء: يحبس القيء ويقوي المعدة ويزيل نفخها لا سيما في شراب قابض وينفع من وجع الكبد الضعيف. أعضاء النفض: يفتح سدد الرحم وإذا جلس في مائه نفع من وجع الرحم ويدر الطمث. الابدال: بدله وزنه قردمانا. أظفار الطيب: الماهية: هي قطاع تشبه الأظفار طيبة الرائحة عطرية تستعمل في الدخن. قال ديسقوريدوس: هي من جنس أطراف الصدف يؤخذ من جزيرة في بحر الهند حيث يكون فيه السنبل ومنه قلزمي ومنه بابلي أسود صغير ولكليهما رائحة عطرية جيدة وأظن أن القلزمي هو الذي يسمى الفرشية منها ويقال أنه يكون ملتزقا باللحم والجلد وربما وقع شيء إلى عبادان وكثير منه مكي ويجلب من جدة وهذا يعالج فينقى ويطيب. الاختيار: أجوده الضارب إلى البياض الواقع إلى القلزم وإلى اليمن والبحرين وأما البابلي فأسود صغير جدا. قال العطارون: خيره البحري ثم المكي الجدي وربما وقع شيء منه إلى عبادان. الطبع: حارة يابسة في الثانية ويبسها يكاد يقارب الثالثة. الأفعال والخواص: ملطف. أعضاء الرأس: ينفع دخانه من الصرع.
منه. ومما يخصهم في معالجاتهم أن يستعملوا أدوية الحصاة في الزراقة فينتفعون به نفعا شديدا. وإذا عسر البول أو احتبس بسبب حصاة المثانة ولم يكن سبيل إلى الشق لحائل أو لجبن فمن الناس من يحتال فيشق فيما بين الشرج والخصي شقا صغيرا ويجعل فيه أنبوبا ليخرج به البول فيدفع الموت وإن كان عيشا غير هنيء. واذا لم تنجع الأدوية وأريد الشق فيجب أن يختار لشقه من يعرف تشريح المثانة ويعرف المواضع التي تتصل به من عنقها أوعية المني ويعرف موضع الشريان وموضع اللحمي من المثانة ليتوقى ما يجب أن يتوقاه فلا تحدث افة في النسل أو نزفا للدم أو ناصورا لم يلتحم ويجب أن يكمد المعي والمثانة قبل ذلك متسقلا ومع هذا فالاشتغال فصل في التدبير الذي أمر به فيه وهو أن يهيأ كرسي ويقعد عليه العليل ويحضر خادم ويدخل يده تحت ركبتيه ثم يدبر الشق. ويجب أن يتقدم بحبس الحصاة وتحصيلها في الموضع الذي يجب أن يشق وذلك بإدخال الأصبع الوسطى من الرجال والأبكار في المقعدة ومن النساء المقتضات في فم الفرج حتى تصاب الحصاة وتعصر باليد الآخرى من فوق منحدرا من المراق والسرة حتى تنزل الحصاة إلى قرب فم المثانة وتجتهد حتى تدفع الحصاة دفعا يزول عن الدرز بقدر شعيرة. وإياك أن تشق عن الدرز فإنه رديء. والدرز بالحقيقة مقتل ويجب أن لا يقع في الدفع تقصير فإنه يقطع الشق حينئذ واسعا لا يبرأ. فإذا دفعت ورأيت الشق غير نافذ فبط إن لم يؤد عملك هذا القدر إلى ألم شديد والتواء من العنق وسقوط من القوة وبطلان من الحركة والكلام وانكسار من الجفن والعين. فإن أدى إلى ذلك فحينئذ لا تبطه فإنك إن بططته مات في الحال ثم شق عنها شقا إلى الوراب يسيرا مع تقية من أن تنال العصب مجتهدا أن يقع الشق في عنق المثانة فإنه إن وقع في جرم المثانة لم يلتحم البتة. واجتهد ما أمكنك أن تصغر الشق فان كانت الحصاة صغيرة فربما انقذفت بالعصر. وأما الكبيرة فتحتاج إلى شق واسع وربما احتاجت إلى مجر تجر به وربما كانت الحصاة كبيرة جدا فلا يمكن أن تشق لها بحجمها فحينئذ يجب أن تقبض عليها بالكلبتين وتكسر قليلا قليلا ويؤخذ ما انكسر ولا يترك منه في المثانة شيء البتة فإنه إن ترك عظم وحجم. وقد يتفق كثيرا أن تظهر الحصاة إلى عنق المثانة وما يلي القضيب فحينئذ يجب أن لا تزال تمسح العانة وتغمز عليها ويكون معك معين حتى إذا نشبت الحصاة في موضع شق من تحتها وآخرجت وربما كان الصواب أن يشد وراءها إلى قدام بخيط حتى لا ترج. وإن نفذت إلى قرب رأس القضيب لم يجب أن يعنف عليها بإخراجها منه فإن ذلك ربما أحدث جراحة ولا تندمل بل يجب أن يسويها ويشد ما وراءها ويشق من تحت رأس القضيب لتخرج. فإذا فعلت بالحصاة جميع ما قيل من ذلك وآخرجتها فربما حدث من عصر البطن بالقوة ومن وجع الشق ورم وهو الأمر المخوف منه. ومما يدفع ذلك أن تكون قد حقنت العليل وآخرجت ثفله ثم تسقيه بعد ذلك شيئا يلين الطبيعة
ومن الأيام الواقعة في الوسط فالثالث بالخامس وإن كان رديئا فبالسادس والخامس بالتاسع وإن كان رديئا فبالثامن. واعلم أن دلائل الإنذارات قد تنحرف عن أيامها للسبب المذكور في انحرافات البحران عن أيامها المستحقة إلى ما قبلها أو بعدها. واعلم أنه إذا تلا اليوم الثاني من أيام الإنذار شيء من جنس ما كان في يوم الإنذار فالمرض سريع الحركة وتأمل العلامات المعجلة والمؤخرة واحكم في أيام الإنذار التي ينذر بها إن أعجلت أو أخرت من ذلك. فصل في تعرف أيام البحران إذا أشكل تعزف أيام البحران يحتاج إليه لأغراض كثيرة: فإنه يجب عليك إذا كان البحران قريبا أن تدبر تدبيرا ما وإن كان بعيدا أن تدبر تدبيرا آخر. ويجب في أيام البحران وما يقرب منها أن تدبر المريض تدبيرا خاصا فلا تحركه البتة بدواء فإنه ربما عاون الطبيعة على الاستفراغ فأفرط إفراطا شديدا وربما ضادها في الجهة فولد تكافؤ الإيجابين ولم يكن استفراغ وفي ذلك ما فيه. ويجب في تعرف أيام البحران أن تراعي أيضا الأمور المغيرة لأيام البحران المعلومة. ونحو التعرف منقسم إلى وجهين: أحدهما في بحران المرض مطلقا والآخر في تعيين البحران من جملة مدة كان فيها البحران فربما طال أيام البحران يومين ثلاثة فأشكل أنه إلى أيهما ينسب. أما الوجه الأول فيستدل عليه من وجهين من علامات قصر المرض وطوله ومن طبائع الأمراض وقواها. أما الاستدلالات من علامات الطول والقصر فإنما يكون على انقضاء المرض مثل أن يكون المرض ليس مما يمكن أن ينقضي في الرابع وما يليه ويمكن أن ينقضي في السابع وبعده. فإن ظهرت علامات النضج ظهورا جيدا فيما يلي الرابع رجي أن يبحرن في السابع. وإن ظهرت علامات طول المرض المذكورة في بابه علم أن بحرانه يتأخر وتكون عاقبته بغير بحران وإن لم يظهر أحدهما رجي أن ينقضي المرض ما بين السابع والرابع عشر. وأما الاستدلال من طبائع الأمراض فمثل أن اليوم الفرد أولى كما علمت بما يتحرك من الأمراض في يوم فرد وبالحارة لحادة والزوج بما يخالفه. وأما الوجه الثاني فيستدل عليه من وجوه من قياس الأدوار ومن عدد أوقات البحران وزمان البحران ومن استحقاقات الأيام وقواها. أما الاستدلال من قياس الأدوار فمثل ما علم أن اليوم الزوج أولى بمرض والفرد أولى بمرض. وأما من زمان البحران فأن تنظر وتتعرف أن المعاناة في أي اليومين كانت أطول فيجعل له البحران إلا أن يمنع ما هو أقوى حكما من حكم هذا الدليل ومن هذا الباب ما يجب أن يجعل البحران فيه لليوم الأوسط من أيام ثلاثة مع الشرط المذكور.