بانفس العباء انت جديهاوغيرك من يل عبان الرجال غير النساء لك مكر يدب في القوماخفي من دبيب الغذاء في الاعضاء اودبيب الملال في مستهامي ن الي غاية من البغضاء او مسير القضاء في ظلم الغي ب الي من يريده بالتواء او سري الشيب تحت ليل شباب مستحيرفي لمة سحماء دب فيها لهاومنها اليها فاكتست لون رثة شمطاء تقتل الشاه حيث شءت من الرق عة طبا بالقتلة النكراء غير ما ناظر بعينك في الدس تولا مقبل علي الرسلاء بل تراهاوانت مستدبر الظه ر بقلب مصور من ذكاء ما راينا سواك قرنا يولي وهو يردي فوارس الهيجاء رب قوم راوك ريعوا فقالوا هل تكون العيون في الاقفاء والفءاد الذكي لمطرق المع رض عين يري بهامن وراء تقرا الدست ظاهرا فتءدي ه جميعا كاحفظ القراء وتلقي الصواب فيما سوي ذا ك اذا جاء جاءر الاراء فتري ان بلغة معها الرا حة خير من ثروة وشقاء رءية لاخلاج فيهاولولا ذاك لم تاب صحبة ابن بغاء وهو موسي وصاحب السيف والجي ش وركن الخلافة الغلباء بعته واشتريت عيشا هنيءا رابح البيعكيسا في الشراء وقديما رغبت عن كل مصحو ب من المترفين والامراء ورفضت التجارة الجمة الرب حوما في مراسها من جداء وهذي العاذلون من جهة الرب ح فخليتهم وطول الهذاء اعرضت عنهم عزاءمك الصم مباذن سميعة صماء حين لم تكترث لقول اخي غش شيري انه من النصحاء واذا صح راي ذي الراي لم تن ظر بعيني مشورة عوراء لم تبع طيب عيشة بفضول دونها خبث عيشة كدراء تعب النفس والمهانة والذل لة والخوف واطراح الحياء بل اطعت النهي فزت بحظ قصرت عنه فطنة الاغبياء راحة النفس والصيانة والعف فة والامن في حياء رواء عالما بالذي اخذت واعطي ت حكيما في الاخذ والاعطاء جهبذ العقل لا يفوتك شيء مثله فات اعين البصراء غير مستنزل عن الوضح الاط لس بالزاءف الصبيح الرواء قاءلا لمشير بالكدحمهلا ما اجتهاد البيب بعد اكتفاء قرب الحرص مركبا لشقي انما الحرص مركب الاشقياء مرحبا بالكفاف ياتي هنيءا وعلي المتعبات ذيل العفاء ضلة لامريء يشمر في الجم ع لعيش مشمر لفناء داءبا يكنز القناطير لوا رثوالعمر داءبا في انقضاء حبذا كثرة القناطير لوكا نت لرب الكنوز كنز بقاء يغتدي يرحم الاسير اسيرا جاهلا انه من الاسراء لا الي اله يذهب الحاءر البا ءر جهلا ولا الي السراء يحسب الحظ كله في يديه وهو منه علي مدي الجوزاء ليس في اجل النعيم له حظ ظوما ذاق عاجل النعماء ذلك الخاءب الشقي وان كا ن يري من السعداء حسب ذي اربة وراي جلي نظرت عينه بلا غلواء صحة الدين والجوارح والعر ضواحراز مسكة الحوباء تلك خير لعارف الخير ما يجمع الناس من فضول الثراء ولها من ذوي الاصالة عشا ق وليسوا بتابعي الاهواء ليس لمكثر المنغص عيش انما عيش عاءش بالهناء يا ابا القاسم الذي ليس يخفي عنه مكنون خطة عوصاء اتري كل ما ذكرت جليا وسواه من غامض الانحاء ثم يخفي عليك اني صديق ربما عز مثله بالغلاء لالعمر الاله لكن تعاشي ت بصيرا في ليلة قمراء بل تعاميت غير اعمي عن الحق ق نهارا في ضحوة غراء ظالما لي مع الزمان الذي ابتز ز حقوق الكرام لءماء ثقلت حاجتي عليك فاضحت وهي عبء من فادح الاعباء ولها محمل خفيف ولكن كان حظي لديك
واتر ظالم وناقض وتر اي هذين يستحق الندامه احليم اصاب منه سفيه فاسترد الحليم منه الظلامه ام سفيه اصاب عرض حليم فاصاب السفيه طفر عرامه خالد الءم انت هيجت حربي ولقد كنت وادعا في سلامه فاشتريت السهاد بالنوم جهلا ورءمت الهوان بعد الكرامه
وليكسر من محوضة برد العنصرين الثقيلين الباردين فيرجعا عن العنصرية إلى المزاجية والثقيلان أعون في كون الأعضاء وفي سكونها والخفيفان أعون في كون الأرواح وفي تحركها وتحريك الأعضاء وإن كان المحرك الأول هو النفس بإذن باريها فهذه هي الأركان.
ولكن بعد السابع وظهور النضج بعد أن يكون الرومي الجيد منه وإن استعجلت به حرك الخلط ولم يستفرغه فأحدث كربا وغما وغثيانا ثم كر عليه بمرارته فجففها ويقبضه فبلدها وجالينوس ومن قبله يعالجهم بماء الشعير وفيه قوة من فلفل وقد قال بعض الأطباء الأولين أن جالينوس قد أمعن في السهو ووقف حيث يجب أن يتعجب منه ولم يدر أن الفلفل يلهب الحمى وماء الشعير يبلد المادة وقد أخطأ هذا المعارض خطأ لا يختص بهذا المعنى بل بالقانون المعطى في معاضدة الطبيعة إذا انتصبت لمقاومة أمثال هذه المواد معاضدة تكون بالأدوية المركبة من مبردات ومسخنات لتميز الطبيعة بين القوتين فتشغل المبردة بالحمى وناحية القلب والمسخنة بالمادة ومن الذي عالج شطر الغب بغير ذلك وإن لم تكن الطبيعة قوية على التمييز فلن ينجح العلاج كيف عمل وقد أخطأ من وجوه أخرى لا نحتاج أن نسلك في إيرادها مسلك المطولين. وقد قال هذا المتعنت أنه كان يجب أن يستعمل الملطفات التي لا تسخين قوي فيها مثل الكرفس والشبث ولم يعلم أن الفلفل قد يمكن أن يرد بتقليله إلى أن ينكسر تسخينه ولا يقصر تلطيفه عن تلطيف الكرفس الكثير ويكون ماء الشعير عضدا له في إيصال قوته وهدم إفراطها وإنقاع المواد له ليسهل نفوذ قوته فيها. ثم العجب العجيب أنه جعل جالينوس ممن يجهل أن الفلفل يلهب الحمى ويعد معد من غفل عن هذا حين أفتى بهذا. وأما المركبات من الأدوية التي يجب استعمالها في هذا الوقت فمثل أقراص الأفسنتين وأقراص الورد. أقراص خفيفة جيدة لشطر الغب: ونسخته يؤخذ ورد أصل السوسن من كل واحد أربعة ترنجبين ثلاثة سنبل
وأضف إليه من سائر التدبير من سقي ترياقاته واستعمال استفراغاته ويشبه أن يكون السم يفشو إلى أربعة أيام إن كان قويا وفي أقل منه أيضا فقد قتل كثيرا في أسبوع ولا محالة أنه انتشر سريعأ أسرع مما ذكرنا ولا شيء. في الجواذب كالكي حتى إنه إن كانت المدة أطول من ذلك وخفت الوقوع في الفزع من الماء وبادرت إلى كي عظيم بعد المدة لم يبعد أن ينجح فليس جذب الكي وإفساده لجوهر السم كجذب غيره وإفساده فإن عاق عن ذلك عائق استعملت الأدوية التي تقوم مقام الكي مثل مرهم الملح والأدوية المحمرة كضماد الخردل ونحوه ولا تدخله في مثل هذا الوقت الحمام البتة حتى يبل ويظهر فيه الإقبال فإنك إن حممته قتلته. وقد قيل أن الابزن مما ينفع الجلوس فيه وأظن أن ذلك في الأوائل والبرد مما يجب أن يتوقاه وربما احتجت في هذا الوقت وبعد ذلك إلى فصده ثانيا فافصده ولا تمكنه أيضا من النظر إلى دمه وإذا رأيته قد توجه إلى البرء قليلا فجشمه رياضة معتدلة وحممه باعتدال وصب عليه ماء فاترا كثيرا وأدلكه ومرخه بدهن معتدل. وإذا آل أمره إلى الفزع من الماء فلا تجبن أيضا ما لم يصر بحيث لا يعرف وجهه في المرأة قالوا فإنه ربما لم يعرف وجه نفسه وربما تخيل مع ذلك أن في المرآة كلبا فاسقه ما ذكرناه من الماء المطفأ فيه الحديد وبالحيل التي نذكرها فهو نعم العلاج واحتل بكل حيلة في سقيه الماء وإن احتجت إلى شده وإكراهه فعلت وضمد معدته بالمبردات وقد جرب الشراب الممروج مناصفة فنفع نفعا عجيبا. وقد ينفع في هذا الوقت دواء بهذه الصفة يؤخذ: أنفحة الأرنب وطين البحيرة المجلوب من اسكندرية وحب العرعر وجنطيانا من كل واحد أربع درخميات حب الغار ومر من كل واحد ثمان درخميات يعجن بعسل والشربة مثل الباقلاة المصرية. وأيضا خواتيم البحيرة وحب العرعر من كل واحد عشرة أنفحة الظبي أربعة أنفحة الأرنب ستة زراوند مدحرج حب الغار مر حماما بزر السذاب البري من كل واحد ثلاث درخميات يدبر عجنها بشراب حلو ثم يعجن بعسل والشربة باقلاة. وأيضا الطين ألمختوم ثمانية مثاقيل حب الدهمست مثله أنفحة الأرنب ستة عشر أنفحة الظيي اثنين وثلاثين درهما أصول الجنطيانا أربعة المر أربعة يجمع بعسل ويمسك والشربة منه قدر حصة بماء حار وقد قال بعض الناس من علق على بدنه ناب الكلب الكلب انحرف عنه الكلب الكلب فلم يقصده وكذلك سائر الكلاب وليس ممن يوثق به. فصل في الأدوية المشروبة أما البسيطة فالحضض والحلتيت والأفسنتين والجعدة والطين المختوم بشراب. والشونيز عجيب في هذا الباب حتى أن اسمه في اليونانية مشتق من معنى النفع في عضة الكلب الكلب والمر جيد له شربا وضمادا قالوا ولا دواء له خير من الجنطيانا والكماذريوس أيضا. وحكى بعضهم أن عيون السراطين إذا شربت كانت أنفع الأشياء من ذلك. قال بعضهم إن سقي أنفحة جرو صغير في ماء عوفي وزعم بعضهم أن دم الكلب الكلب نفسه علاج وأنا لا أقدم عليه. وكذلك قالوا أطعمه كبد الكلب الكلب مشويا خصوصا الذي عضه. قالوا وبعد الفزع من الماء أطعمه الكبد المذكور وقلبه أو جلد
وافي الكتاب فاحيا قلب المشوق الكءيب بنظرة من صديق عن اعيني محجوب ورجع صوت رقيق حرمته في المغيب كانما انت فيه مخاطبي عن قريب اذكرتني غير ناس يوم الفتاة العوب بين الاوانس والترب حب القلوب في مسرح ضاق رحبا بكل غاو اديب توحي المحاسن فيه مقدمات الذنوب ادماء كالشمس تبدو والوقت بعد الغروب مليكة ذات وجه سمح وطرف مذيب بالنور تنزل ايات حكمها المرهوب مثالها من ضميري في مقدس محجوب مسيج من غرامي وغيرتي بلهيب يجثو فءادي فيه بين الظي المشبوب ويعبد الطيف منه في مامن من رقيب لكن اغار عليها من ذي دهاء اريب اخي مزاح ورفق مستلطف التشبيب وما عنيت حبيبا حاشا وفاء حبيب
هنيءا ايها الملك المفدي لمصر واهلها عيد الجلوس رعاك اله من فاروق يمن ادال بها السعود من النحوس واشكي شعبها وحبا واسي فرد بشاشة الشعب العبوس واورها موارد من صفاء محلاة محلة الكءوس وسل سيوفها تحمي علاها وقي بالدروع وبالتروس وقي عهد شوراها فعزت بحكمة ساءس ورضي مسوس لك الامر المطاع علي عيون ملات حداقها وعلي الرءوس فما تاج كتاجك في هواها ولا عرش كعرشك في النفوس تمل العمر توسعه فخارا وتلبس مجده ازهي لبوس
فتن النار اذا ما اذهبت في افانين الاذي يابين حصرا ومن المتع فوق المشتهي بدع جاء بها التنويع تري هذه قنطرة شاهقة غار منها جانب في الماء طمرا ذاك صرح جردت اطلاله من حلي كن ملء العين سبرا تلك من عهد عهيد دوحة ظل يسقيها سحاب العفو ثرا عقدت اغصانها تاج سني وخبت بين مدلاة وكسري ثم حول وجهة الطرف تجد صورا اسوغ في النفس وامري نمر من فرط ما حاق به دار انا في مدار ثم خرا سال من فكيه دامي زبد حين مس الارض نشت منه حري فهد غاب كسرت شرته صار كالهر وما يرهب فار وعل من شدة البرح ارتمي بقايا روقه ينطح صخرا ورل افلت من جحر فلم يلف من شيء سوي الرمضاء جحرا قنفذ اوقد من اشواكه شكة لاحت بها الالوان كثرا عقرب شالت زباني راسها والذنابي عجلت خلجا وابرا شبه برق لاح لطرف ولم يك الا افعوانا مسجهرا صور لم يدر ايات سني ام خشاش حية تسجر سجرا وسوي ذلك كم من منظلا لابس الوهم به الحق فغرا كم مهاة من دخان الفيت وهي تستعدي علي فيل هزبرا كم سبنتي حنق اقرضه ضرم نابا به يسطو وظفرا كم غراب قد تبدي واقعا كشهاب وتردي مصمقرا كم عقاب درجت فانضرجت بغتة تقتنص البازي حرا كم سحاب من هباء ساطع اشبه المزنة ايماضا وقطرا
«شجرة الخوخ تنمو. عصافير تأكل منها. وقوانين توضع عن جدران. عن سجون (للمهاجرين غير القانونيين). رجل وزوجته. وبنته التي تزوجت مواطنا (أميركيا). قانون جديد. مكسيكي في المنفى. هندي (أحمر) في المنفى. من يحش العشب غير هؤلاء؟ من يعرق غير هؤلاء؟ وشجرة الخوخ تنمو. وعصافير تأكل منها. أمس، ترك ألبرتو قريته. دون أوراق (هجرة). ذهب إلى دنفر (ولاية كلورادو). في حافلة (غيراي هاوند). قال: في دنفر، لا يسألون عن أوراقك. يمشي ويشقى. يمشي ويشقى. حياتنا معه. أفكارنا معه. وشجرة الخوخ تنمو..».
وعن اليمن، قال هندرسون إن إيران تعرقل «بكل ما لديها من نفوذ وقوة» إعادة حكم الرئيس عبد ربه منصور هادي، وإنها تدعم قوات المعارضة التي يقودها المتمردون الحوثيون، وأنصار الرئيس السابق علي عبد الله صالح. لهذا، «أي رفع محتمل للعقوبات على إيران يعني زيادات كبيرة في المساعدات المستقبلية للحوثيين، والتي ستكون غير مقيدة بسبب نقص السيولة النقدية في إيران في الوقت الحاضر».
وقال كينيث كاتزمان خبير الشرق الأوسط في مكتبة الكونغرس لـ«للشرق الأوسط»، إن أول العقوبات كانت أوامر أصدرها الرئيس الأسبق جيمي كارتر، وذلك عقابا لإيران على احتلال إيرانيين للسفارة الأميركية في طهران، واحتجاز 52 دبلوماسيا أميركيا فيها لأكثر من عام.