ابن أحمد على المعونة والصلاة بجميع خراسان على ضياع لهم ونعم هناك بأيديهم رعاية من ولد نوح لسالف أبى على وخدمة آبائه «2» ، والطريق من الصغانيان «3» الى الختل من الصغانيان الى واشجرد الى شومان مرحلتان ومن شومان الى انديان «4» يوم ومن انديان الى واشجرد يوم ومن واشجرد الى ايلاق يوم ومن ايلاق الى دربند يوم ومن دربند الى خاوكان «5» يوم ومن خاوكان الى القلعة يومان والقلعة من الراشت «6» ، ومن الصغانيان الى باسند «7» مرحلتان ومن الصغانيان الى زينور «20» مرحلة ومن الصغانيان الى بوراب «8» مرحلة ومن الصغانيان الى ريكر ست «21» فراسخ والطريق على بوراب ويجاوزها بفرسخين ثم يجاوز ريكر «9» بثلثة فراسخ على السمت، «22» ومن الترمذ الى القواذيان «10» مرحلتان ومن القواذيان الى الصغانيان ثلث مراحل، ومن واشجرد الى قنطرة الحجارة يوم، وهذه مسافات ما بين الصغانيان الى أقصى الختل، (48) ذكر مسافات خوارزم، فمن قصبة خوارزم وهى كاث الى خيوه «13» مرحلة ومن خيوه «14» الى هزاراسب مرحلة، ومن كاث الى الجرجانية ثلث مراحل منها [الى] «15» اردخشميثن «23» مرحلة ومن اردخشميثن الى نوزوار «24» مرحلة ومنها الى الجرجانية مرحلة وتعبر جيحون فى خلال ذلك، ومن هزاراسب
قذفك بالفحشاء من لم يكن يعرف بالفحشاء تضليل بل سوءة غابت فاحضرتها جهلا وغرتك الاباطيل وانت لا شك اخو ريبة بادر ان يبدره القيل ينحل مافيه ليخفي له وقل ما تغني التعاليل هيهات لن يرجع ماقد مضي قد سبقت فيك الاقاويل ان التي تبغي مواراتها كانها في اليل قنديل صاح بما جمجمت من سوءة ذكر وتوراة وانجيل وليس تاويل اخي شبهة لكنه نص وتنزيل
مما يلى سمرقند ومدينته اباركث «14» وهو أعرض رستاق فى شمال وادى السغد وأكثره قرى ويمتد من غوبار «15» الى قرب سمرقند مرحلة فى مثلها، ويتصل بهذاء الرستاق رستاق كبوذنجكث «16» وهو رستاق مشتبك أيضا بالقرى والشجر ومدينته كبوذنجكث «17» ، وعلى ظهر هذا الرستاق رستاق ويذار ومدينته ويذار وهو رستاق خصب كثير الزرع له سهل وجبل ومباخس وسقى سيح ونواضح، وويذار وكثير من قرى هذا الرستاق لقوم من بكر بن وائل يعرفون بالسباعية وكانت لهم بسمرقند ولايات ودور ضيافات وأخلاق حسنة يتواصفونها ويذكرونها وأدركت منها طرفا دل قليله على كثير سلف منه، ويتصل بهذا الرستاق رستاق المرزبان بن كيسفى «22» المستدعى الى
ان عبد القوي عبد قوي في استه اخذ الكتاب بقوه اشبه العالمين في اخذه الكت ب بيحي النبي حاشا النبوه يكره الصوم والصلاة جميعا ويري الكفر والبغاء مروه
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
نقل الرمل من مكان الى مكان من غير أن يقع على الأرض التى الى جانب المكان الذي قد ضرهم كون الرمل فيه جعلوا زربا وسياجا كالحائط من خشب وشوك أو غيرهما مما يجدونه حول الرمل الذي يحبون نقله «4» وفتحوا فى أسفله بابا من تلقاء الريح فتدخله الريح وتطير به وتصير بأعلاه كالزوبعة ويرتفع الى حيث آثروا نقله اليه، وأخبرنى من صدر عنهم فى سنة ستين الى مصر «6» وقد جمعنا الطريق فتذاكرنا حالهم هذه فقال تواترت علينا الرياح فى السنة الماضية بما لم تجر لنا بمثله عادة وأكبت الرياح بالرمل على الجامع وتزايد الأمر على البلد بالأذى والبلاء فدعوا القوم الموسومين بعلم هذه الصنعة والمرسومين بدفعه «9» فعجز أكثرهم واعترف بأنه لا يعلم كيفية مدافعته لفظاعته «10» ولأنهم لا يقفون من أين مادته وكانت الريح مضطربة وانتدب حدث منهم فقال علم ذلك عندى وإن أعطيت ما أؤمله دفعته وهو عشرون ألف درهم فلم يلتفتوا الى كلامه لعظم سومه وزاد الأمر بلاء فأيقنوا بإنه إن أقام عليهم يومه وليلته القابلة هلك البلد فصاروا الى الرجل بما طلبه من المال فقبله وقال قد زاد على التعب ولكنكم منه فى أمان وركض ومن رام معونته معه ثمنية عشر فرسخا من البلد على غير قصد الريح وعارضها بما أوقعه من حيلته فأصرف الريح «16» عن البلد وعدل بها «17» الى حيث لا يضرهم وكفاهم الشغل به من حيث ابتدأ «21» بصرف الريح الى غير جهة المدينة ورأس القوم الذين كانوا يتقدمون فى علم ذلك وفاز بحسن الذكر ثم عدل الى الرمل الذي سقط فى البلد بريح أخرى فانتسفه «20» ،
الخوخ وهو في أول مضغة مسخ ثم يظهر مرارة وسنقول فيه قولا مستقصى في فصل الفاء عند ذكرنا الفاشرا. هندبا: الماهية: منه بري ومنه بستاني وهو صنفان عريض الورق ودقيق الورد وهو يجري مجرى الخس لكنه كما قالوا دونه في خصال وعندي أنه يفوقه في التفتيح وفي منفعته لسدد الكبد وأن قصر عنه في التطفئة والتغذية. الاختيار: أنفعها للكبد أمرها. الطبع: بارد في آخر الأولى ويابسه يابس في الأولى ورطبه رطب في آخر الأولى. والبستاني أبرد وأرطب وقد تشتد مرارته في الصيف فتميله إلى قليل حرارة لا يؤثر والبري أقل رطوبة وهو الطرخشقوق. الأفعال والخواص: يفتح سدد الأحشاء والعروق وفيه قبض صالح وليس بشديد وماؤه مع الأسفيذاج والخل عجيب في تبريد ما يراد تبريده طلاء. آلات المفاصل: يضمد به النقرس. أعضاء النفس والصدر: يضمد به مع دقيق الشعير للخفقان ويقوي القلب واذا حلل الخيار شنبر في مائه وتغرغر به نفع من أورام الحلق. أعضاء الغذاء: يسكن الغثي وهيجان الصفراء ويقوي المعدة وهو من خيار الأدوية لمعدة بها سوء مزاج حار والبري أجود للمعدة من البستاني. وقيل أنه موافق لمزاج الكبد كيف كان أما للحار فشديد الموافقة وليس يضر البارد ضرر سائر أصناف البقول الباردة. أعضاء النفض: إذا أكل مع الخل عقل البطن وخاصة البري. الحميات: نافع للربع والحميات الباردة. السموم: إذا جعل ضمادا مع أصوله للسع العقرب والهوام والزنابير والحية وسام أبرص نفع وكذلك مع السويق. هليون: الماهية: قال ديسقوريدوس: من الناس من يسميه ميان وقد يسمى أسفاراعس وقد
اخا ثقتي اعز علي بنوبة مناك بها صرف القضاء المقدر اصبت وما لعبد عن حكم ربه محيص وامر اله اعلي واقهر وقد مات من لا يخلف الدهر مثله عليك من الاسلاف والحق يبهر اب بعد ام برة واقارب مضوا سرجا في ظلمة اليل تزهر فنمت ولم تهجر شرابك بعدهم وكم تهجر النفس الزلال وتسهر تعزيت عمن اثمرتك حياته وشك التعزي عن ثمارك اجدر لان احتيال الدهر في ابن وفي ابنة يسير وكر الدهر شيخيك اعسر تعذر ان نعتاض من امهاتنا واباءنا والنسل لا يتعتذر الي ان يقيم اله يوم حسابه فيلقون والارواح تطوي وتنشر فلا تهلكن حزنا عن ابنة جنة غدت وهي عند اله تحبي وتحبر لعل الذي اعطاك ستر حياتها كساها من الحد الذي هو استر وفي الماء طهر ليس في الطهر مثله ولترب احيانا من الماء اطهر ولن تخبر الانثي طوال حياتها ولكنها بعد المنية تخبر وليس بمامون عليها عثارها مدي الدهر او يقضي عليها وتقبر وكم من اخي حرية قد رايته بنار ذوي الاصهار يكوي ويصهر فلا تهم له فيها ولا ية ولا نظرا فاله لعبد انظر وانت وان ابصرت رشدك كله فذو المنظر الاعلي برشدك ابصر ولن يعوز الوهاب اخلاف فارس فصبرا فان البر من يتصبر وفي العيش محلول وفي العيش مقر ولدهر معروف ولدهر منكر وما هذه الدنيا بدار اقامة ولكنما الدنيا مجاز ومعبر
وعن هذا الموقف، كتبت «جيروزاليم بوست» تحت عنوان: «الحياة تحت مظلة الحماية الأميركية»، وقالت: «كيف يحس الكوريون الجنوبيون عندما تنتقدهم شيرمان باسم الدولة التي تحميهم؟ نأمل ألا يأتي اليوم الذي ستقول فيه لنا شيرمان ذلك».
الفصل السادس والعشرون: كلام في حرف الضاد ضرو: الماهية: الضرو معروف ورب الضرو وهو صمغه يجلب إلى مكة ويسمى بهذا الاسم. الطبع: حار في الثالثة رطب في الأولى. الخواص: جلاء محلل جذاب من دهن البدن وصمغه صمغ في شجرة الكمكام وهو كالذن في القوة طيب يدخل في طيب النساء بحلب. أعضاء الرأس: رب الضرو نافع جدا لسيلان الرطوبة من الفم وقروحه. أعضاء النفض: فيه قوة عاقلة للبطن. ضيمران. الماهية: قيل هو شاهسفرم الحماحم. الطبغ: قال ابن ماسويه: فيه حرارة وهو يابس في الثانية وكثير من الناس يقولون أنه بارد إذ لم يتأذ بحرارته محرور بل الحمام بارد في الأولى والأصح أن قوته مركبة من حرارة مع برودة ويجوز ان تكون البرودة غالبة فيه. الخواص: نافع للمحرورين خصوصا إذا رش عليه ماء ورد. القروح: يضمد به الاحتراق. أعضاء الرأس: نافع جدا من القلاع والحماحم مفتح لسدد الدماغ. أعضاء النفض: يسقى بزره المقلي للإسهال المزمن بدهن الورد وماء بارد. ضرع: الطبع: بارد يابس بسبب العصب الكبير الذي فيه. الغذاء: غذاء الضرع الممتلىء لبنا إذا استمرىء قريب من غذاء اللحم وأحمده ما يكون فيه لبن وبالإفاويه فإنها تعجل بانحداره وهو من الحيوان الجيد اللحم جدا جيد الخلط غليظه قويه. ضفدع. الخواص: رماد الضفدع إذا جعل على موضع الدم حبسه.
لعطاياه وفود تءمها فان قعدوا كانت وفود وفودها اذا بدء ما اعطي انام عفاته سري عوده مستيقظا لرقودها ولما رحلت العيس نحو فناءه ضمنت عليه عتقها من قتودها امنت علي نعماءه ريب دهره ولم لا وذاك العرف بعض جنودها
على الجانب الآخر، فإنه إذا زادت إيران تمويلها، بعد الإفراج عن أموالها المجمدة، فستكون «الشريك الأمني الرئيسي» لحكومة العراق، قبل الولايات المتحدة. وتستمع إيران بميزات أخرى لا تستمع بها الولايات المتحدة. وهي أنها لا بد أن تزيد إسهاماتها في انتخابات مجالس المحافظات في عام 2017، وفي الانتخابات البرلمانية في عام 2018. وتهدف إيران «ليس فقط لدعم المعتدلين والتكنوقراطيين والبيروقراطيين، مثل رئيس الوزراء الحالي حيدر العبادي، ولكن، أيضا، لتوسيع القاعدة الشيعية التقليدية». وأشار نايتز إلى أنه خلال الحملة الانتخابية البرلمانية عام 2010، قدر نائب الرئيس الأميركي جو بايدن أن إيران صرفت 100 مليون دولار لتعزيز سيطرة أنصارها في العراق على البلاد.
يشتمل على ثلاث مقالات: المقالة الأولى الخلع ما يتعلق بذلك فصل في كلام كلي في الخلع الخلع هو خروج العظم عن موضعه ووضعه الذي له بالطبع عندما يجاوره خروجا تاما فإن لم يخرج تاما سمي زوال المفصل إلى جهة غائصة أو بارزة يعرف بالجس ويكون زوالا غير تام وقوم يسمونه الوثي وإذا كان أذى لم يحرك العظم لكنه رض ما يحيط به فهو الوهن وليس من الوثي: وربما عرض للمفصل أمر ثالث وهو أن يطول ويزيد على طوله الطبيعي ولما يبلغ بعد الانخلاع إلا أنه يصير سهل الإنخلاع وكثيرا ما يعرض ذلك في العضد والفخذ ومن الناس من هو مستعد جدا للخلع في مفاصله لأن نقر عظام مفاصله غير عميقة والقلم التي يدخلها غير مداخلة والربط التي ينظم بينها غير وثيقة بل ضعيفة في الخلقة رقيقة أو رطبة قابلة للتمدد أو قد انصب إليها رطوبات لزجة مرلقة أو انكسرت حروف حفائر العظام المدخول فيها من عظام المفاصل فصارت النقر جمما مثلة لا حواجز عليها. فمن المفاصل مفاصل سهلة الإنخلاع ومنها مفاصل صعبة الإنخلاع ومنها متوسطة. فالسهلة مثل مفصل الركبة لسلاسة رباطه فإنه خلق سلس الرباط لمنافع معلومة في التشريح فصار لذلك سهل الإنخلاع وبسبب ذلك ارتد بالفلكة وكان أيضا سهل الارتداد إلى السلامة فإن سهولة الارتداد على قمر سهولة الإنخلاع وصعوبته على قمر صعوبته. ومفصل المنكب قريب منه في المهاريل دون السمان. وأما الصعبة الإنخلاع فمثل مفاصل الأصابع فإنها تكاد لا تنخلع بل تنكسر قبل أن تنخلع ومثل مفصل المرفق ولذلك ردها صعب. وأما المتوسط فمثل مفصل الورك وقد يعرض أن يسهل انخلاع ما ليس يسهل الإنخلاع بسبب من الأسباب فيصير أيضا سهل الإرتداد كما يعرض أن يصير حق الورك ممتلئا رطوبة فيسهل انخلاعه ومع ذلك يسهل ارتداده كما يعرض لصاحب عرق النسا فيكون كل ساعة ينخلع وركه ويرتد بأدنى سعي ثم ينخلع ثم يرتد وهذا هو المحتاج إلى الكي لا غير. وأصعب الخلع ما ينقطع معه رؤوس شظايا العقب الذي يلزق عظما بعظم وقلما يرجع إلى حالته الطبيعية وأكثر ذلك في رأس
ماذا عن حرص الأميركيين على وضع الطفل في كرسي خاص به داخل السيارة؟ وهل سيطبق السعوديون هذه العادة عندما يعودون إلى السعودية؟