الصدر ويخالطه عضلة سنذكرها وهي المتصلة بالضلع الخامس والسادس وزوج مدسوس في الموضع المقعر من الكتف يتصل به زوج ينزل من الفقار إلى الكتف ويصيران كعضلة واحدة وتتصل بأضلاع الخلف وزوج ثالث منشؤه من الفقرة السابعة من فقرات العنق ومن الفقرة الأولى والثانية من فقرات الصدر ويتصل بأضلاع القص فهذه هي العضلات الباسطة. وأما العضل القابضة للصدر فمن ذلك: ما يقبض بالعرض وهو الحجاب إذا سكن ومنها ما يقبض بالذات فمن ذلك زوج ممدود تحت أصول الأضلاع العلى وفعله الشد والجمع ومن ذلك زوج عند أطرافها يلاصق القص ما بين الخنجري والترقوة ويلاصق العضل المستقيم من عضل البطن وزوجان آخران يعينانه وأما العضل التي تقبض وتبسط معا فهي العضل التي بين الأضلاع لكن الاستقصاء في التأمل يوجب أن تكون القابضة منها غير الباسطة وذلك أن بين كل ضلعين بالحقيقة أربع عضلات وإن ظنت عضلة واحدة وإن هذه المظنونة عضلة واحدة منتسجة من ليف مورب منه ما يستبطن ومنه ما يجلل والمجلل منه ما يلي الطرف الغضروفي من الضلع ومنه ما يلي الطرف الاخر القوي. والمستبطن كله مخالف في الوضع المجلل. والذي على طرف الضلع الغضروفي مخالف كله في الوضع للذين على الطرف الآخر. وإذا كانت هيئات الليف أربعا بالعدد فبالحري أن تكون العضل أربعا بالعدد فما كان منها موضوعا فوق فهو باسط وما كان منها موضوعا تحت فهو قابض وتبلغ لذلك جملة عضل الصدر ثمانيا وثمانين وقد يعين عضل الصدر عضلتان يأتيان من الترقوة إلى رأس الكتف فتتصل بالضلع الأول منه وتشيله إلى فوق فتعين على انبساط الصدر. الفصل السابع عشر تشريح عضل حركة العضد عضل العضد وهي المحركة لمفصل الكتف منها ثلاث عضلات تأتيها من الصدر وتجذبها إلى أسفل: فمن ذلك عضلة منشؤها من تحت الثدي وتتصل بمقدم العضد عند مقدم زيق الترقوة وهي مقربة للعضد إلى الصدر مع استنزال يستتبع الكتف وعضلة منشؤها من أعلى القص وتطيف أنسي رأس العضد وهي مقربة إلى الصدر مع استرفاع يسير وعضلة مضاعفة عظيمة منشؤها من جميع القص تتصل بأسفل مقدم العضد إذا فعلت بالليف الذي لجزئه الفوقاني أقبلت بالعضد إلى الصدر شائلة به أو بالجزء الآخر أقبلت به إليه خافضة أو بهما جميعا فتقبل به على الإستقامة وعضلتان تأتيان من ناحية الخاصرة يتصلان أدخل من اتصال العضلة العظيمة الصاعدة من القص وإحداهما عظيمة تأتي من عند الخاصرة ومن ضلوع الخلف وتجذب العضد إلى ضلوع الخلف بالإستقامة والثانية دقيقة تأتي من جلد
يا ابن الوزيرينلا مواربة قد مازج الصفو عندك الكدر اليس بد من الذعاف مع الشه د بلي والذنوب تغتفر مالي بدار الهوان مصطبر ولا بدار الضياع مصطبر ولو كستني لسماء زينتها تاجاوامضي احتكامي القدر وانت ان شءت كان بينهما معدي لذي حرمة ومعتصر اودي بصبري الاذي وبرح بي ال فقروانت الملاذ والعصر قد رفع اله قدر مثلك بال قدرة يا من يطيعه القدر ان تمنح الصفو جله كدر او تمنح النفع جله ضر حسبي نصيرا علي اخي كرم ان ليس لي من اذاه منتصر هبني امرا لم يكن له خطر ولم يزل يزدري ويحتقر جاءك مستشفعا بطولك ان تزهاه حتي يري له خطر الم يكن واجبا عليك له ذاك بحق ان صح النظر بلي فما بال من له خطر ومدحه فيك كله غر جاءك يبغي المزيد منك فقد صار حديثاوعندك الخبر اضحي عدو وقد كان يحسده ودمعه رحمة له در اظلم ليلي وانت لي قمر فنور اليلايها القمر اجدب سرحي وانت لي مطر فزحزح الجدب ايها المطر اراب دهري وانت لي وزر فدافع الريبايها الوزر اخطات قصدي وانت لي بصر فاركب بي القصد ايها البصر كم قاءل حين جاءه خبري تاله ما قدرت له الخير ان لا يغادر وشلوه جزر بين سباع فقدره جزر
هنيءا ايها الملك المفدي لمصر واهلها عيد الجلوس رعاك اله من فاروق يمن ادال بها السعود من النحوس واشكي شعبها وحبا واسي فرد بشاشة الشعب العبوس واورها موارد من صفاء محلاة محلة الكءوس وسل سيوفها تحمي علاها وقي بالدروع وبالتروس وقي عهد شوراها فعزت بحكمة ساءس ورضي مسوس لك الامر المطاع علي عيون ملات حداقها وعلي الرءوس فما تاج كتاجك في هواها ولا عرش كعرشك في النفوس تمل العمر توسعه فخارا وتلبس مجده ازهي لبوس
يا طيب الثغر والمجاجه اقض لنا حاجة بحاجه خذ من دنانيرنا وبعنا ودعنا من الجاجه وانت يا سيدي رخيص بخلع كسري عليك تاجه عرج علينا نصب غداء ونعمل العود والزجاجه يا حسن الوجه لا تسمج فتفسد الحسن بالسماجه هل مانعي حاجتي مليح خلو من البغض والفجاجه وانما حاجتي اليه حاجة ديك الي دجاجه
وهو مثل القولنج إذا عرض في المعي الدقاق: إن إيلاوس قد يعرض من جميع الأسباب التي يعرض لها القولنج ويجب أن يرجع في أسبابه وأعرأضه وعلاجاته إلى مثل ما فصل في باب القولنج وقد يعرض بسبب سقي أصناف من السموم تفعل إيلاوس وقد يعرض لشدة قوة المعي الماسكة فيشتمل على ما فيه ويحبسه. ومما يفارق به القولنج في أحكامه أنه كثيرا ما يكون عن سوء المزاج المفرد أكثر مما يكون منه القولنج. وأكثره من مزاج بارد وخصوصا إذا اتفق أن كانت المعدة حارة جدا والتواء المعي وشدة الريح والبلغم. وربما كان سببه شرب ماء بارد على غير وجهه وأن الريحي منه إيلامه بإيقاع السدة أكثر من إيلامه بتمزيق الطبقات بل كأن جميع مضرته من ذلك. وهذا بخلاف ما في القولنج. والورمي قد يكثر فيه أكثر مما في القولنج وهو رديء جدا ويكثر الفتقي أيضا. والثفلي منه شديد الوجع جدا. وكثيرا ما ينتقل القولنج إلى إيلاوس وهذا شيء كالكائن في الغالب وأكثر ما ينتقل إيلاوس في السابع وهو يعدي من بعضهم إلى بعض ينتقل في الهواء الوبائي ومن بلاد إلى بلاد ومن هواء إلى هواء انتقال الأمراض الوافدة. قال أبقراط: إذا حدث من القولنج المستعاد منه فواق وقيء واختلاط عقل وتشتج فكل ذلك دليل رديء. وهذه الأعراض تعرض له بمشاركة المعدة وبمشاركة الدماغ. قال أبقراط: إذا حدث من تقطير البول إيلاوس مات صاحبه في السابع إلا أن يحدث حمى فيجري منه عرق كثير. وجالينوس لم يعرف السبب في ذلك والبلغمي والريحي منه ينتفع بالحمى أيضا. وإذا اشتد تواتر القيء الحثيث والكزاز والفواق قتل. وجودة القارورة في هذه العلة غير كثيرة الدلالة على الخير فكيف رداءتها. وأردأ إيلاوس الذي يقذف فيه الزبل من فوق ويسمى المنتن ثم الذي يكون فيه العرق منتنا نتن الزبل ثم الذي يكون فيه النفس منتنا ثم الذي يكون الجشاء فيه منتنا ثم الذي تكون الريح السافلة فيه منتنة. فصل في العلامات: علامات إيلاوس أن يكون الوجع فوق السرة ولا يخرج شيء البتة من تحت
لم يله في المهرجان اولي بالهوفيه من ابن يحي لانه شابه بجود احيابه الناس كل محيا جد عهد النبي بر من ابن يحي وفضل تقوي وعهد كسري نعيم عيش من ابن كسري وحسن ملهي صفظل في المهرجان عيد يجمعدينا له ودنيا وليس بدعا ولا عجيبا ان ينظم المعنين معني فاله يبقيه الف عام وما راي في البقاء بقيا يسمو به جده فيحظي وتارة مجده فيعلي ولم تزل اعين الاعادي بنعمة اله فيه تقذي يوقي بهم اسهم المنايا اذا المت بهويفدي ن
يا لها من فتاة عز نماها عنصر يرتقي الي الجوزاء في بناة العلي ابو شنب شادوا صروحا لعزة القعساء حسب زاده سني وسناء نسب جامع السني والسناءزف عذراءهم الي كفء ليس له في السراة من اكفاء
الطبع: بارد رطب في الأولى وقال قوم: إنه حار في الأولى ولا شك في برد ورقه. الأورام والبثور: يسكن الأورام الحارة ضمادا مع سويق الشعير كذلك ورقه. الجراح والقروح: دهن البنفسج طلاء جيد للجرب. أعضاء الرأس: يسكن الصداع الدموي شما وطلاء. أعضاء العين: ينفع من الرمد الحار طلاء وشربا. أعضاء النفس والصدر: ينفع من السعال الحار ويلين الصدر وخاصة المربى منه بالسكر. وشرابه نافع من ذات الجنب والرئة وهو أفضل من الجلا ب في هذا الباب. أعضاء النفض: شرابه ينفع من وجع الكلى ويدر ويابسه يسهل الصفراء وشرابه أيضا يلين الطبيعة برفق وهوينفع من نتوء المقعدة. بهمن: الماهية: قطع خشبية هي أصول مجففة متشجنة متغضنة وهو نوعان أبيض وأحمر. الطبع: حار يابس في الثانية. الزينة: مسمن. أعضاء الصدر: يقوي القلب جدا وينفع من الخفقان. أعضاء النفض: يزيد في المني زيادة بينة. برنجاسف: الماهية: هو نبات يشبه الأفسنتين إلا أن هذا له لون أخضر وله رطوبة دبقية وصنف
تلقي المحاسن الا في بني مطر وما محاسن شيء كله حسن تري الخلال التي فيهم محاسنها لا بعضها دون بعض حين تمتحن
قالوا لنابليون ذات عشية اذ كان يرقب في السماء النجما هل بعد فتح الارض من امنية فاجاب انظر كيف افتح السما
نهاية الفخر لي في هذه الكلم تعريف حافظ ابراهيم من ام اقول من ام اذ ليس في بلد في الشرق يجهل اسم الشاعر العلم ولم يطالع ويستظهر رواءعه ما بين منتثر منها ومنتظم فهل ازيد الاولي لم يعرفوه سوي اداء رسم لدي التعريف ملتزم هذا فتي الدهر زان النبل طلعته وان يكن بجمال غير متسم اذا تجلي لك الالهام مزدهرا في مقلتيه فلا تنظر الي الادم وان تبين منه هيكلا تعبا بوقره فهوفي ان خفيف دم دع الهيولي وحي الروح في رجل من اشرفالخلق بالاخلاق والشيم نحار فيه فما تدري تفرده ابالقوافي وان راعت ام الهم لاحت مناقبه الغراء ساطعة لمبصرين سطوع الشهب في الظلم اجلتموه واولاكم تجلته مجاهرا غير ضنان ولا برم ولم يزل خير من صان الجوار ومن رعي الخليق بان يرعي من الحرم برغمه ان عين الشرقن اءمة عن المعالي وعين الغرب لم تنم ان شام من جانب فينا سني امل حي الرجاء بدمع غيرمكتم وان دعته الي ذود حميته راع العداة بمثل الزار في الاجم ما شعر حافظ غلا صورة مثلت لنيل فاض بالوان من النعم وليس الا صدي الاطيار مالءة جنات مصر بما يشجي من النغم شعر كان شعور القوم قدر فلاح مظنونه فيه كمرتسم تراه اصدق مراة لمته ان شف عن امل او شف عن الم يلقيه لحنا بلا لحن فيطربها ويبدع الوهم لا يلتاث بالوهم لو كنت شاهدة ايام يندشه وقد علا منبرا في المشهد العم علمت ما نشوة الراح العتيق فلم تكد تفرق بين الحلم والم فان ترسل جادته قريحته باحسن القول من جزل ومنسجم وطاوعته المعاني فهي في يده ملك بصرفه تصريف محتكم نثر فنون الحلي فيه موزعة بين المشاهد والاراء والحكم زاه بافصح تعبير وابلغه سهل الداة سليم الفظ من سقم لكن حافظ ابراهيم انذكرم له جوانبه الاخري من العظم عوذت باله من غرثي العيون اخا يعدو الناقة احيانا الي النهم عشنا رفيقي صبا في مصر واشتهرت دهرا وقاءعنافي كل مءتدم فالعقد من ثلث قرن غير منتثر والسمط شبه سماط غير منفصم وقد راي من بلاءي في ولاءمها بلاء حر جميل الظن بالكرم الي البيوتات في الاطراف مختلف ولمحاشد في الحارت مقتحم يغشي مادبها استوفت اطايبها واستكملت ادب السادات والخدم فاحنقته مبارات ولا جرم وليس في حنق الموتور من جرم فجاءكم وعلي ما فيهم مقة يبدي نواجذ رابي الضغن منتقم فاطعموه واوفوا دين صابحكم ولا تريحه في يوم من التخم وارخصوا قيم الطهي النفيس له فرب غارم شيء جد مغتنم ادني احاديثه لو روجحت رجحت اغلي النفاءس بالاقدار والقيم وكم له نكتة تسبي العقول اذا جري بها مرقم او ردت بفم يا اهل لبنان ان الضيف عندكم هدية اله فيما قيل من قدم اعز به وهو من اهداء مصر الي ابر جيرتها بالعهد والذم ما الاملعي الذي فيكم يمثلها الا مثل مجدالنيل والهرم اليس فيما نراه من ماثرها اسني مفاخرها ما خط بالقلم دامت بغابرها دامت بحاضرها تعز موفورة الاجلال في الام