مغون الى ولاشكرد مرحلة ومن ولاشكرد الى اردكان «1» مرحلة [ومنها الى مرزقان مرحلة] «2» ومنها الى خبروقان «20» فرسخ ومنها الى كشستان «21» مرحلة خفيفة [ومنها الى روئين مرحلة خفيفة ومن روئين الى فارس مرحلة خفيفة] ، «3» ومن جيرفت الى هرموز الطريق الى ولاشكرد ثم تعدل على اليسار الى كوميز «5» مرحلة ومن كوميز الى ابهرزنكان «22» مرحلة ومنه الى المنوجان مرحلة ومن المنوجان الى هرموز مرحلتان، والطريق من هرموز الى فارس فمنها الى سوروا «7» مرحلة ومن سوروا الى رويست «23» ثلث مراحل ومن رويست الى تارم «8» ثلث مراحل فهذه جوامع المسافات بها، (9) فأما ارتفاعها فى وقتنا هذا فتشتت «9» بما حدث على محمد بن إلياس من ولده وحدث بولده بعده [89 ب] وانتقالها من يد الى يد حالت وتغيرت «11» «24» وأخبرنى غير بندار ممن وليها أنه جبابها لنصر خمس مائة ألف دينار [فى غير سنة] ، «12»
طربت ولم تطرب علي حين مطرب وكيف التصابي بابن ستين اشيب وما حداك الشوق نوح حمامة ارنت علي خوط من البان اهدب مطوقة تبكي ولم ار قبلها بدا ما بدا من شجوها لم تسلب
بلوت عليا فالفيته وفيا والفيت قوما نكث فتي طب في كل احواله ونزه اله عما خبث لاخوانه ثلثا ماله وليس له منه الا الثلث وما زال يحي كذا قبله وهم اهل بيت لهذا ورث
كذلك حال النبض فإن نسبة أزمتها في السرعة والتواتر إيقاعية ونسبة أحوالها في القوة والضعف وفي المقدار نسبة كالتأليفية وكما أن أزمنة الإيقاع ومقادير النغم قد تكون متفقه وقد تكون غير متفقة كذلك الاختلافات قد تكون منتظمة وقد تكون غير منتظمة وأيضا نسب أحوال النبض في القوة والضعف والمقدار قد تكون متفقة وقد تكون غير متفقة بل مختلفة وهذا خارج عن جنس اعتبار النظام. وجالينوس يرى أن القدر المحسوس من مناسبات الوزن ما يكون على إحدى هذه النسب الموسيقاوية المذكورة إما على نسبة الكل والخمسة وهو على نسبة ثلاثة أضعاف إذ هو الضعف مؤلفة بنسبة الزائد نصفا وهو الذي يقال له نسبة الذي بالخمسة وهو الزائد نصفا وعلى نسبة الذي بالكل وهو الضعف وعلى نسبة الذي بالخمسة وهو الزائد نصفا وعلى نسبة الذي بالأربعة وهو الزائد ثلثا وعلى نسبة الزائد ربعا ثم لا يحس وأنا أستعظم ضبط هذه النسب بالجس وأسهله على من اعتاد درج الإيقاع وتناسب النغم بالصناعة ثم كان له قدرة على أن يعرف الموسيقى فيقيس المصنوع بالمعلوم فهذا الإنسان إذا صرف تأمله إلى النبض أمكن أن يفهم هذه النسب بالجس. وأقول أن أفراد جنس المنتظم وغير المنتظم على أنه أحد العشرة - وإن كان نافعا - فليس بصواب في التقسيم لأن هذا الجنس داخل تحت المختلف فكأنه نوع منه. وأما الجنس المأخوذ من الوزن فهو بمقايسه مقادير نسب الأزمنة الأربعة التي للحركتين والوقوفين وإن قصر الجس عن ضبط ذلك كله فبمقايسة مقادير نسب أزمنة الإنبساط إلى الزمان الذي بين انبساطين. وبالجملة الزمان الذي فيه الحركة إلى الزمان الذي فيه السكون. والذين يدخلون في هذا الباب مقايسة زمان الحركة بزمان الحركة وزمان السكون بزمان السكون فهم يدخلون بابا في باب على أن ذلك الإدخال جائز أيضا غير محال إلا أنه غير جيد. والوزن هو الذي يقع فيه النسب الموسيقاوية. ونقول إن النبض إما أن يكون جيد الوزن وإما أن يكون رديء الوزن. ورديء الوزن أنواعه ثلاثة: أحدها: المتغير الوزن مجاوز الوزن وهو الذي يكون وزنه وزن سن يلي سن صاحبه كما يكون للصبيان وزن نبض الشبان. والثاني: مباين الوزن كما يكون للصبيان مثل وزن نبض الشيوخ. والثالث: الخارج عن الوزن وهو الذي لا يشبه في وزنه نبضا من نبض الأسنان. وخروج النبض عن الوزن كثيرا يدل على تغير حال عظيم. شرح خاص النبض المستوي والمختلف يقولون: إن النبض المختلف إما أن يكون اختلافه في نبضات كثيرة أو في نبضة واحدة. والمختلف في نبضة واحدة إما أن يختلف في أجزاء كثيرة أي مواقع للأصابع متباينة أو في جزء واحد أي في موقع أصبع واحد. والمختلف في نبضات كثيرة منه المختلف
المعالجات: القانون في هذا أيضا أن لا تخلي الأدوية المحللة عن القابضة وكل الأدوية التي كانت شديدة التحليل في آخر الأورام الحارة فإنها نافعة ههنا ويجب أن يسقوا لبن اللقاح دائما. ومما ينفعهم أن يؤخذ ثلاثة مثاقيل من دهن الخروع بطبيخ الخيارشنبر وهو ممروس في ماء الأصول وان احتيج إلى ما هو أقوى جعل في ماء الأصول من فقاح الأذخر والمصطكي والبرشارشان مع سائر الأدوية جزء جزء. وإذا جعل مع دهن الخروع من دهن السوسن مقدار درهم ومن دهن اللوز مقدار درهمين كان نافعا وكذلك إذا سقيت هذه الأثمان بماء العسل. ويجب أن يستعمل في ضماداته مخ عظام الإبل ومخ ساق البقر وإهال سنام البعير. ومن الأدوية النافعة في ذلك وفي الدبيلات أن يؤخذ إكليل الملك وحلبة وبابونج وحب الغار والخطمي وأفسنتين من كل واحد جزء أشق قفر من كل واحد ثلثا جزء تحل هذه الصموغ في طبيخ عشرين تينة بالطلاء ويسحقه كالعسل ثم يجمع به الأدوية ويتخذ منه ضماد فإنه عجيب. ضماد آخر: يؤخذ وسخ الكوارة ستة أجزاء ميعة جزأين مصطكي جزء علك البطم نصف ضماد آخر: يؤخذ أشق مائة شمع مائة إكليل الملك أثني عشر زعفران مر مقل اليهودي من كل واحد ثمانية دهن البلسان رطل. ومما هو نافع لهم جدا دهن عصير الكرم. ومما ينفعهم جدا طبيخ الايرسا بالخيارشنبر والضماد الذي ذكرناه في باب ضعف المعدة مع صلابة. نسخة ضماد جيد: يؤخذ مصطكي كندر أفسنتين من كل واحد جزء أشق زعفران جزأين جزأين سعد ثلاثة قيروطي بدهن الناردين قدر الكفاية وإذا اتفق ما هو قليل الاتفاق من انتقال الورم البلغمي إلى الورم الصلب فأوفق علاجه ضماد بهذه الصفة: يؤخذ أشق ومقل وبزر الكرنب ميعة سائلة ولوز مر ومصطكي وسنبل وأذخر وسعد تحل الصموغ ويسحق غيرها ويجمع ضمادا وغذاؤهم مثل الهليون واللبلاب ودهن لوز حلو وخصوصا لما كان انتقل من الورم الحار.
ومن السنبل الهندي ستة ومن إكليل الملك عشرة ومن المصطكي أربعة ومن قشور الكندر أربعة ومن الطين الأرمني سبعة ومن الزعفران ستة ومن جوز السرو ثمانية يقرص بماء لسان الحمل وهذا موافق خاصة إذا جاوزت العلة الأولى الأول ويجعل الضماد من مثل. هذا الجنس. ونسخته: يؤخذ التفاح الشامي ويطبخ بمطبوخ ريحاني حتى ينضج وينعم دقه ويؤخذ منه مائة درهم ومن اللاذن عشرون ومن الورد سته عشر ومن السنبل والمصطكي والأقاقيا المغسول من كل واحد أربعة عشر جزءا ويعجن بماء السرو المعصور مع لسان الحمل وماء الكزبرة أحب إلي ويجوز أن يخلط به دهن السوسن ويضمد به. فصل في حال المضروب بالسياط ونحوها وعلاجه يجب أن يكون طعام المضروب بالسياط من الحمص المقشر المرضوض ومن اللوبيا الأحمر المقشر ويسقى بدل الماء ماء الحمص المنقوع ويسقى أيضا أدوية المصدوم والساقط وخصوصا الطين الأرمني وأيضا راوند وزنجبيل يسقى من مجموعها درهم ونصف بماء حار. وأما ما يوضع عليه فأفضل شيء له أن يؤخذ مسلاخ شاة قد سلخ في الوقت وهو حار رطب فيلزق على الموضع ويترك عليه لا يفارقه فربما أبرأه في اليوم الثاني. وقد حلل الورم ومنع العفونة وخصوص إذا ذر تحت المسلاخ شيء من ملح شديد السحق ومما يذر عليه الخزف المدقوق وتراب الأتون ونحو ذلك وأيضا يؤخذ المرداسنج والإسفيداج أجزاء سواء ويتخذ منهما ضماد قيروطي بدهن ورد وشمع وأيضا طلاء من كثيراء وزعفران بالسوية وإن بقي أثر أبطله الزرنيخ وحجر الفلفل وقد يذكر ههنا موت الدم ونحن ذكرناه في كتاب الزينة. فصل في الوثي أفضل علاج الوثي للمفاصل الألية والتمر يجعل عليه ويترك فإنه يبرئه إذا أصاب الوثي وقد ذكرنا في باب كسر العظام أدوية كلها تصلح للوثي فلتؤخذ من هناك وإذا تخلف هناك وجع فداره في الشد وإلا فلا تبال. فصل في السحج وفيه سحج الخف السحج انقشار يعرض في سطح الجلد بمماسة عنيفة وقد يكون مع ورم وقد يكون مع غير ورم وقد يكون الجلد كله انسحج فانقطع أو تدلى ويحتاج إلى إلصاقه فيعالج بالإلصاق الذي قيل في باب الجراحات ويجب ما أمكن أن لا يقطع الجلد بل تبسطه عليه ولو مرارا فإنه يلصق اخر الأمر فإن لم يلصق ألصق بالمراهم المعمولة لهذا الشأن. وأما المكشوف فالأولى أن يلصق عليه الدواء من غير ربط إلا أن لا يمكن
لا ينقضي العيد الا ان اعيد به لربة العصمة الفضلي تحياتي هي الهدي وهي النور المضاء به وجه العتيد من الايام والاتي
(11) وبالاندلس الزيبق والحديد والرصاص ومن الصوف قطع كأحسن ما يكون من الأرمنى المحفور الرفيع الثمن الى حسن ما يعمل بها من الأنماط ولهم من الصوف «3» والأصباغ فيه وفيما يعانون صبغه بدائع بحشائش [تختص] «4» بالاندلس تصبغ بها اللبود المغربية المرتفعة الثمينة والحرير وما يؤثرونه من ألوان الخز والقز ويجلب منها الديباج ولم يساوهم فى أعمال لبودهم أهل بلد على وجه الأرض وربما عمل لسلطانهم لبود ثلاثينية يقوم اللبد منها بالخمسين والستين دينارا غير أنه قد جعل عروضها خمسة وستة أشبار فهى من محاسن الفرش، ويعمل عندهم من الخز السكب والسفيق ما يزيد ما استعمل منه للسلطان على ما بالعراق ويكون منه المشمع فيمنع المطر أن يصل الى لابسه، وأما أسعارهم فتضاهى النواحى الموصوفة بالرخص وكثرة الخير والسعة وفواكههم مع طيبة فيها وسطة فكالمباحة التى لا ثمن لها، ويعمل فى أقطار بلدهم من الكتان الدنى للكسوة ويجلب الى غير مكان حتى ربما وصل الى مصر منها الكثير فأما أرديتهم المعمولة ببجانه فتحمل الى مصر ومكة واليمن وغيرها ويستعمل عندهم للعامة وللسلطان من الكتان ثياب لا يقصر عن الدبيقى ما كان منها صفيقا ومن السلس الدقيق ما يستحسنه من لبس الشرب ويضاهى رفيع الشطوى الجيد، وقل سوق بها يصير اليه أهله إلا على الفاره من المركوب [ولا يعرف فيهم المهنة والمشى إلا أهل الصنائع والأرذال] «19» وتختص بالبغال الفره وبها يتفاخرون ويتكاثرون، ولهم منها نتاج «20» ليس كمثله فى معادن البغال المذكورة وأصقاعها المشهورة من ارمينيه والران وباب الأبواب وتفليس وشروان لأنها تبدن وتصنع «21» وتنجب ويجلب اليهم منها شىء حسن الشية عظيم الخلق كثير الثمن من جزيرة ميرقه وهى جزيرة لعبد الرحمن بن محمد فيها المسلمون منقطعة تلى ناحية
لم تزل من عيوبنا فان يغفروها ذلك الفضل منهم حمي اله ابطالا حمونا فانهم اتوا معجزات في الخصومات تفحم محوا بجميل الثار ما خط مفتر علينا وفي كفيه لعار ميسم وجاءوا من النصر المبين باية علي صفحات الدهر بالتبر ترسم منمقة رنانة عربية لها كاتب منها وتال مرنم اذا طولعت لم تسام العين حسنها وان انشدت فالسمع هيهات يسام فهم اولياء الحق مهما يعيروا وهم حلفاء الصدق مهما يءثموا الي هءلاء الخالصين طوية لمصر بنصح خالص اتقدم بني خذو عنا نتاءج خبرنا لتكتسبوا ما فاتنا فتموا عليكم باشتات العلوم فانها نجاة فان شقت فلا تبرموا تقوا فما حظ الضعيف سوي الردي وخير القوي لمرء خلق مقوم اعينوا اخاكم لا علي غير طاءل ومن كان لا يرجي فما هو منكم تواصوا بحسن الصبر فالفوز وعده ولا تبتغوا ما لا يرام فتندموا ولا تستفزوا في اجابة دعوة فحيث اجبتم اقدموا ثم اقدموا ذروا كل قول فاقد النفع جانبا ومدوا مجال الفعل ذلك احزم ولا توخوا لذة في محرم فشر مبيد لشعوب المحرم فاما تكاملتم كما نبتغي لكم فتلك المني تمت وذاك التقدم ويومءذ تعتز مصر باهلها وتسعد ما شاءت وتعلو وتكرم
وفي أواخر العام الماضي، نشرت صحيفة «جيروزاليم بوست» الإسرائيلية تقريرا تحت عنوان: «اليهودية التي تقود المفاوضات مع إيران». ووضعتها في أعلى قائمة أهم اليهود خلال عام 2014.
من آراء الروم لما يقترن بهم من الجسارة والبسالة ففتحوا له المضائق وتقدموه فى المسالك وأطمعوه على مر الأيام وتعاقب الأعوام [.....] «2»
وعندما انتشر الفيديو الذي يصور نائب الرئيس بايدن وهو يهمس في أذن زوجته، ويضع يديه على كتفيها، قال كارتر: «إنهم يعرفون بعضهم بعضا بشكل جيد للغاية». في ذلك الوقت، كان ديفيد ليترمان يقدم برنامج المقابلات التلفزيوني اليومي. وكعادته، سأل: «ما هي عشرة أشياء كان بايدن يهمس بها في أذن زوجة وزير الدفاع؟»، ثم عدد العشرة. بعضها يخلط بين الفكاهة والتأمل. وأغلبها عن «أحسن فيلم» أو «أحسن عطر».