وافرنجه وهى فى جملة المغرب ويحيط بها الخليج المذكور من مغربها والبحر المحيط من بعض شمالها وشرقها وحدها من نحو بلد جليقيه على كورة شنترين الى لشبونه الى اكشنبه والى نواحى جبل العيون وما لديه من النواحى الى جزيرة جبل طارق الى مالقه والى المريه ثم الى بلاد مرسيه وبلنسيه الى نواحى طرطوشه ثم يتصل «5» ببلاد الكفر مما يلى البحر بناحية افرنجه ومما يلى المغرب ببلاد غلجشكش «6» وهم جيل من الانكبرذه ثم الى بلاد بشكونس ثم بلاد الجلالقة حتى ينتهى الى البحر، (8) وقد صورتها بذاتها ورسمت فيها مواقع مياهها ومجاريها وأمكنة مدنها ومواقعها من شرقها وغربها وجنوبها وشمالها فى جملة صورة المغرب، وابتدأت منها بصورة ما بين مصر الى القيروان والمهدية وما فى أضعاف ذلك وأتبعتها بباقى صورته من القيروان والمهدية الى طنجة مما يحتاج الى رسمه وذكره ومثاله والى الله الرغبة فى التوفيق لما جانس الحق وواقف الصدق وهو حسبى ونعم المعين،
لاسال اله في جهمان مسالة علي الذي بي من مقت له وقلي الا اعارته عقلا يريه به من بغضه مايراه غيرهوكفي فو الذي لا يريني وجه ابدا الا بشرفما لي غير ذاك هوي لو ابصرت عينه من بغضه طرفا لذاب حتي تراه كالخيال ضني
يا اخي من ابي وماكان يزني حاش له بل صحيح التقيه غير ان التي رمت بك بنتا شرعت فرجها لحوض المنيه ليس منه ولا من الموت بد لرشيد ولا لنفس غويه اعف عني خطيءتي بالذي يع طيك ما تشتهي من القحطبيه
فيغور في عمق العضل حتى يخلص إلى السناسن ويرسل شعبان إلى العضل المشترك بين الرأس والرقبة يأخذ طريقه منعطفا إلى قدام فيتصل بعضل الخد والأذنين في البهائم وقد قيل إنه ينحدر منه إلى الصلب. وأما الزوج الخامس: فمخرجه من الثقبة التي بين الرابع والخامس ويتفرع أيضا فرعين: وأحد الفرعين وهو المقدم هو أصغرهما يأتي عضل الخدين وعضل تنكيس الرأس وسائر العضل المشتركة للرأس والرقبة. والفرع الثاني ينقسم إلى شعبتين: شعبة هي المتوسطة بين الفرع الأول وبين الشعبة الثانية يأتي أعالي الكتف ويخالطه شيء من السادس والسابع والشعبة الثانية تخالط شعبا من الخامس والسادس والسابع وتنفذ إلى وسط الحجاب. وأما الزوج السادس والسابع والثامن: فإنها تخرج من سائر الثقب على الولاء والثامن مخرجه في الثقبة المشتركة بين آخر فقار الرقبة وأول فقار الصلب وتختلط شعبها اختلاطا شديدا لكن أكثر السادس يأتي السطح من الكتف وبعض منه أكثر البعض الذي من الرابع وأقل من البعض الذي للخامس يأتي الحجاب والسابع أكثره يأتي العضد وإن كان من شعبه ما تأتي عضل الرأس والعنق والصلب مصاحبة لشعبة الخامس وتأتي الحجاب وأما الثامن فبعد الإختلاط والمصاحبة يأتي جلد الساعد والذراع وليس منه ما يأتي الحجاب لكن الصائر من السادس إلى ناحية اليد لا يجاوز الكتف ومن السابع لا يجاوز العضد وأما الذي يجيء للساعد من الكتف فهو من الثامن مخلوطا بأول النوابت من فقار الصدر وإنما قسم للحجاب من هذه الأعصاب دون أعصاب النخاع التي تحت هذه ليكون الوارد عليه منحدرا من مشرف فيحسن انقسامه فيه وخصوصا إن كان أول مقصده هو الغشاء المنصف للصدر ولم يمكن أن يأتيه عصب النخاع على استقامة من غير انكسار بزاوية ولو كان جميع العصب المنحدر إلى الحجاب نازلا من الدماغ لكان يطول مسلكه وإنما جعل متصل هذه الأعصاب من الحجاب وسطه لأنه لم يكن يحسن انبثاثها وانتشارها فيه على عدل وسوية لوا اتصلت بطرف دون الوسط أو كانت تتصل بجميع المحيط وكان ذلك ناكسا لمجرى الواجب إذ كانت العضل إنما تفعل التحريك بأطرافها ثم المحيط هو المتحرك من الحجاب فوجب أن يكون انتهاء العصب إليه لا ابتداؤه. ولما وجب أن تأتي الوسط وجب تعلقها ضرورة فوجب أن تحمى وتغشى وقاية فغشيت وقاية حامية بصحبة من الغشاء المنصف للصدر وترك متكئا عليه. ولما كان فعل هذا الفصل الرابع تشريح عصب فقار الصدر الأول من أزواجه مخرجه بين الأولى والثانية من فقار الصدر وينقسم إلى جزأين أعظمهما يتفرق في عضل الأضلاع
فصل كلام في النافض والبرد والقشعريرة والتكسر القشعريرة: هي حالة يجد البدن فيها اختلافا في برد ونخس في الجلد والعضل ويتقدمها التكسر. وكأن التكسر ضعيف منها وأما البرد فهو أن يحس في أعضائه ومتون عضله بردا صرفا وأما النافض فهو أن لا يملك أعضاءه عن اهتزاز وارتعاد يقع فيها وحركات غير إرادية وربما كان برد قوي ولم يكن نافض قوي مثل حميات البلغم والربع. ومن أسباب اشتداد النافض شدة القوة الدافعة التي في العضل ولذلك كلما كان السبب المنفض ألزج كان النافض أشد والدم يغور مع النافض إلى داخل. واعلم أن الخلط البارد يكون ساكنا قد ألفه العضو الذي هو فيه واستقر انفعاله عنه فلا يحس برده. فإذا تحرك وتبدد تبددا كثيرا أو قليلا بسبب من الأسباب من حرارة مفرقة أو غير ذلك انفعل عنه العضو الذي كان غير ملاق له وأحس ببرده بسبب المزاج المختلف. وقد علمت في الأصول الكلية من علم الطب. وكثيرا ما يعرض عن البلغم الزجاجي المنتشر في البدن نافض لا يؤدي إلى حمى وربما كان له أدوار ولا تكون قوته قوة النافض المؤدي إلى الحمى والمادة التي تفعل الإعياء بقلتها تفعل النافض بكثرتها قبل أن تعفن فإن لم تعفن لم تؤد إلى الحمى وقد يعرض البرد والنافض لغور الحرارة بسبب الغذاء وما يشبهه. والنافض والبرد يتقدم الحميات لأن الخلط الخام ينصب إلى العضل أولا وهو مؤذ ببرده بالقياس إلى العضل ثم إذا أخذ يعفن أخذ في السخن وقد يتقدم النافض الحميات للذع الخلط وقوة القوة الدافعة التي في العضل كما ينتفض الإنسان من صب الماء الحار جدا على جلده وخصوصا إذا كان مالحا وربما صار أذى ما يلذع سببا لهرب الحار الغريزي إلى باطن ويستولي البرد فيكون مع لذع الحار برد كأن البرد يشتمل. واللذع الحار عند الغشاء والباطن. وقد يقع النافض لهرب الحرارة إلى الباطن كما يكون في الأورام الباطنة وربما دل النافض والقشعريرة على البرء في الحميات اللازمة لأنه يدل على أن المادة انتفضت من العروق وخرجت لكنه إذا لم يكن مع نضج وفي وقت بحراني ولم يتبعه خف دل على أن انتفاض ذلك المقدار ليس لأن القوة غلبت بل لأن المادة كثيرة تفيض لكثرتها. ومن النافض ما يدل على الموت وهو الذي يتبع ضعف القوة وسقوط الحار الغريزي والنفس. وأما القشعريرة فتكون من أسباب أقل من أسباب النافض وهيجان الدهش والدوار ينذر بدور والمشايخ تكون حمياتهم مدفونة وربما كانالسبب في طول الحمى غلظا في الأحشاء فليستلق المحموم ولتمد رجلاه ولتجس أحشاؤه وإذا اسود
يا ايها الملك الذي حسناته فوق الذي نثني عليه ونطنب كم غزوة لك في عداك عجيبة لا شيء غير نداك منها اعجب كم رحمة قلدت اقواما بها اعناقهم والسيف يوشك يسلب كم منة لك في العباد جميلة كالشمس تنمي روضة وتذهب هذي كوافل حسن ذكرك في الوري وابر ما يبقي الفعال الطيب يكفيك فخرا ان اعظم امة تنضم في ملك الي اسمك ينسب فعلام انت تزيل ذكر ملوكها واولءك العظماء موتي غيب ان تمح من اسفارهم اخبارهم فالصخر ينحت والمناحت تكتب وليعلمن الناس بعدك امرهم فتلام ما طال المدي وتءنب خدعتك كاذبة المني بوعودها والحر يخدع والاماني تكذب واذا نظرت الي الحقيقة صادقا فالذكر ليس يعيد عمرا يذهب اما الجدار فلو رفعت بناءه حتي استقر علي ذراه الكوكب ولو الجبال جعلن بعض حجاره ولحمن حتي الماء لا يتسرب ولتصنعن نواسف تثفي الربي بدخانها منثورة تلهب ولتنفذن الي بكين خلاءق بيضاء تغنم ما تشاء وتنهب تاتي بها فوق البحار سفاءن كالجن في جد العواصف تلعب ماذا يفيد السور حول ديارهم وقلوبهم فيها ضعاف هرب فابر من تضيق دنياهم به ان ترحب الدنيا بهم ما ترحب الامن قتال الشجاعة فيهم وحياتها فيهم مخاوف ترقب لا يعصم الام الضعيفة فطرة الا فضاءل بالتجارب تكسب فتكون حاءطها المنيع علي العدي وتكون قوتها التي لا تغلب
ما موقفي في مصرف لمال انا شاعر ما لحساب وما لي لا شيء لي فيه وكل كنزوه من حيث تنفع مصر احسبها لي ان ايسرت مصر وفيه ضمانها اني اذن فرح برقة حالي تنعي علي الشعراء اوهام لها خدع البهارج في طلاء محال وضروب ايقاع مرجعة علي وتر من الضرب المبرح بال وتحلو بالفتنا لها لكنها سرعان ما تفضي الي الاملال وتظل عن مجري الحياة بمعزل وتنافس العمران بالاطلال ان كان بعض الشعر هذا شانه ما الشعر كل الشعر محض خيال وتعل بمدامة وتعذل لملامة وتغزل بغزال الشعر ينتجع الجمال وينتحي في كل شعب مصدرا لجمال بالحسن والمعني له المامة تجلو الحقاءق في احب صقال هو مورد يروي النهي بنميره ويعيره في العين لمع الال هو مثقب العزمات في طلب العلي ومطيل ما تدني من الاجال لا شيء يلهمه ويقتدح الظي من زنده كعظاءم الافعال يا بنك مصر وليدنهضة امة لما بنتك بنت لاستقلال بتمكن الاركان والاس التي حملتك زكي راي مصر العالي راي بدا لاولي البصاءر سره في ضوء ما ابدي وزير المال العبقري المستشف تبوغه في كل تدبير له ومقال هو اول النخب التي ابرزتها ولذلك الهادي النجيب توالي اطلعته بدرا وكم في اثره ينمو هلال لاحقا بهلال وفيت عهدا بالاولي اعدتهم لسبق من فرسان كل مجال ومني ضروبا لبلاد قضيتها جعلت مكانك فوق كل منال هي امة جادت عليك بوفرها وتعهدتك بنصرها المتوالي وتجشمت من دون حرياتها ما جشمت بتحول الاحوال فمكثت في اعقاب ما اضطلعت به من جهد ايام وسهد ليال اعلي ذخاءرها وانفس ما جنت من كل مبذول عزيز غال في خمس عشر من السنين اتيت ما لم يات غيرك من سنين طوال وشبت مكتمل الرجولة حيثما درج الدات مدارج الاطفال متغفرا متدرعا ان صرحت حرب وقال الحانقون نزال حرب وما اكفي المسمي باسمها ليصول فيها صولة الرءبال لنصر فيها طلعة من طلعت شهدت عواقبها بصدق الفال امن الغلو وذاك فضل جهاده لبلاده ان عد في الابطال يا قوم حيو بنك مصر فانه حصن النجاة ومعقد الامال في مجد ماضينا علينا حجة ان لم نعزه بمجد الحال هو كاءن من روح مصر وامرها سامي الحقيقة بارع التمثال لخصب والاقبال اعلي دولة فيها وعفي دولة الامحال يبغي سلامتها ورفعة شانها في كل مقتحم وكل مصال اغزي سماء الشرق بيض نسورها يخطرن في الغدوات والاصال وعلي المتون اهلة خفاقة لتعاون في البر لا لقتال اجري سفاءنها فهن مواخر بالركب والارزاق غير اوالي البر يانس لقاء ويحتفي بالعود بحر لم يكن بالسالي من كل ما ترجي منافعه حبا مصرا بماثور طريف مثال طف بالمحلة تلف كيف تبدلت بالباليات حديثة الانوال وتقر عينك متعة اهلية اغنت عن النساج والغزال يتهل الشركاء في ارباحها لتهل الفرحين بالاجعال تلك المعاهد يسرت ما يسرت من كل كسب في الكفاح حلال تءتي الغني ويعيش في اكنافها الاف الاف من العمال وتخرج المتادبين ليحسنوا في العيش ما يجدي من الاشغال اله يعلم كم وقت اوطانكم شر الفراغ وفتنة البهال فاليوم عيد لكنانة فخره ان ليس مردودا الي امثال لا تلتقي منها الحاظ بموقع الا وفيه لسرور مجالي هو عيد مصر ولا انفراد لها به كلا ولا لعصر دون التالي هو عيد رابطة الشعوب جميعها في الشرق بعد تفك الاوصال هو عيد حاضرها ومقبلها علي
خلال السنوات القليلة الماضية، أصدرت الصحيفة طبعات في البرازيل، وكوريا الجنوبية، وألمانيا. وكان متوقعا إصدار نسخة باللغة الهندية في مايو (أيار) الماضي، لكن، تأخر ذلك. وتظل النسختان الإنجليزية والفرنسية هما الأشهر.