لو يعلم الاعداء اين تحلني لعدوا باظفار علي حداد او تبغض الدنيا كبغضك عشرتي اصبحت معدودا من الزهاد ولو اطلعت علي هواي جعلتني بمحل روح من صميم فءاد
لم يبرنا ترك العيادة بال امس ولو كنت عدت لم ترش لست الذي من تعده يشف من الس سقم ومن لم تعده لم يعش له ما انت لو عتبت ولم تحقد كما اذ عتبت لم تطش
ترحل من هويت وكل شمس ستكسف او ستغرب حين تمسي وما الهاك عن ذكري حبيب كعدك امس يوم بعد امس رايت الدهر يجرح ثم ياسو يءسي او يعوض او ينسي ابت نفسي الهلاع لرزء شيء كفي شجوا لنفسي رزء نفسي اتهلع وحشة لفراق الف وقد وطنتها لحلول رمس ساتخذ الزماع خليل صدق يرادفني علي وجناء عنس الي ملك يهش الي المعالي ولا يبتاع مكرمة بخس ابي ايوبقرم بني زريق وكل قبيلة تسمو براس بدا فبدت مخايل من كريم طويل الباع اروع غير نكس كان عجاج موكبه تجلي هناك بوجه عن قرن شمس يحف بشخصه من اقربيه غيوث مفاقروليوث باس مروا در الحروب دماوقاسوا من الهيجاء ضرسا بعد ضرس فما نيلت انوفهم بذم ولا ريمت رءوسهم بعكس تراهم في الندي اذا ندوه كان حلومهم هضبات حرس وان لاقيتهم في يوم روع لقيت الجن في اشباح انس هم الجبل الذي لو زال يوما لاضحي الملك لا يرسيه مرسي الم يرني الامير حبست شعري عليهولم اذله بمدح جبس ولم اك شاربا الا بعذب وان اعطشت خمسا بعد خمس فداه معاشر نكبت عنهم وما افديه بالعرض الاخس اذا امتدحوا وان لم يستثابوا حسبت وجوهم طليت بورس وما جربتهم الا بغيري وما استخشنت جانبهم بلمسي اليه بعثتها ترمي بشخصي ولم اك قبل ذاك لها بحلس علي ثقة بان لها لديه مناخا بالسعادة غير شاس وان سيريش ما ابريه منها بشحم مثل هداب الدمقس وكان اذا عراه الحق اعطي بخمس من انامله وخمس عطايا بين بشر واعتذار وليست بين اذلال وعبس اهابت بالرجاء لهي يديه الياليلات اوان ياس لعمر محامد حملت اليه لما بيعت بضاءعها بوكس جعلت علي ملوك الارض طرا مجاز مطيتيوعليه حبسي
في عام 2003، ترشحت مستقلة لتكون حاكمة لولاية كاليفورنيا. نافست أرنولد شوارزينغار (الممثل العملاق، المهاجر من النمسا). في ذلك الوقت تندرا على بعضهما البعض:
لم يضحك الشيب في فوديه بل كلحا سم القبيح من الاسماء ما قبحا قلت علا الناس الا انت قلت لها كذاك يسفل عند الوزن من رجحا علا سليمان بعد اليوم فاتءبي ان لا تريني بدار الهون مطرحا
عندما التقيا أول مرة، نظر «هاك» نظرة احتقار إلى «جيم». لكن، كررت الأرملة «مسز دوغلاس» أنها تريد منه أن يعامل «جيم» مثلما تعامله هي.
تعنت بالمسواك ابيض صافيا تكاد عذاري الدر منه تحدر وما سر عيدان الاراك بريقها تناوحها في ايكها تهصر لءن عدمت سقيا الثري ان ريقها لاعذب من هاتيك سقيا واخصر وما ذقته الا بشيم ابتسامها وكم مخبر يبديه لعين منظر بدا لي وميض مخبر ان صوبه غريض وما عندي سوي ذاك مخبر ولا عيب فيها غير ان ضجيعها وان لم تصبها الساهرية يسهر تذود الكري عنه بنشر كانما يضوعه مسك ذكي وعنبر وما تعتريها افة بشرية من النوم الا انها تخثر وغير عجيب طيب انفاس روضة منورة بات تراح وتمطر كذلك انفاس الرياض بسحرة تطيب وانفاس الانام تغير
مديحك من تطالبه برفد هجاء منك فيه بلا كلام لانك لم تثق منه بمجد مجزوء الرمل ايها القاءل بالجسم لان الاير جسم بذيء اتق اله في قولك ان عدوان واثم اهويت الاير حتي قلت ان اله جرم ضل حلم لك اضحي يعبد الاير وعلم بذيء فتقنع بالقاء وبالسلام ايها القاءل بالجس م لان الاير جسم اتق اله في قو لك ان عدوان واثم اهويت الاير حتي قلت ان اله جرم ضل حلم لك اضحي يعبد الاير وعلم
يابا المستهل ماذا تقول في جوارشن جله زنجيل لاتضعه فانك ابن دلال والدجاج السمين طعم ثقيل قل لنا بالذي يزيرك في النو م خيال الرغيف كيف تقول سلحة في قفاك تنشق عنه ثم تبتد عارضيك تسيل
اصبحت بين خصاصة وتجمل والمرء بينهما يموت هزيلا فامد الي يدا تعود بطنها بذل النوال وظهرها التقبيلا نبت البقاع بجنب عبدك ضاحيا فامهد لعبدك في ذراك مقيلا وافي عليه الظل بعد زواله لازال ظلك ماحيت ظليلا
قلبي اليك وان اعرضت منقاد ليست عليك وان اذنبت احقاد انت الحياة فاني عنك منصرفي وان بدا منك اقصاء وابعاد احبت مذ علقت نفسي بحبكم صوتا يغني لقلبي فيه اقصاد شوقي اليك علي الايام يزداد والقلب بعدك لاحزان معتاد يالهف نفسي علي الف فجعت به كان ايامه في الحسن اعياد
كانت هيئة المحلفين، المؤلفة من 3 رجال و9 نساء، أدانت هولمز بـ165 تهمة، من بينها 24 تهمة قتل عمد من الدرجة الأولى. ويبلغ عمر هولمز 27 عاما، وكان طالبا في الدراسات العليا، للحصول على دكتوراه في علم الأعصاب. وكان أطلق مئات من طلقات الرصاص في الهجوم الذي شنه في صالة سينما خلال منتصف الليل أثناء عرض فيلم «ذي دارك نايت رايزس» (الليل القاتم يصحو).
فزعت الي الخضاب فلم تجد به خلقا ولا احيت ميتا فدعه ولا تعن به فواقا فاجدي منه قولك لو وليتا فدع عنك الخضاب ولا ترده فاجدي خضبت الشيب حين بدا لتدعي فتي حدثا ضلالا ما ارتجيتا الا حاولت ان تدعي غلاما بحلق العارضين اذا التحيتا رايتك اذ كساك الشيب ثوبا تراه العين اسوا ما اكتسيتا اترجو ان يقال فتي بشيب تسوده ابت اثار دهرك ان تعفي بكفك شءت ذلك ام ابيتا
كل شيء اهديه غير بديع لك عندي الا اعتذارا بديعا اي شيء اهدي اليك وفي وج هك ما تشتهي النفوس جميعا منك تهدي الدنيا الينا الهدايا فيباري بها خريف ربيعا
وأضافت: «لا يبدد هذا الاتفاق كل قلقنا. لكنه، إذا طبق، سيجعل العالم أكثر أمانا». وأمس الثلاثاء، صار من المفارقات أن بعض قادة الحزب الجمهوري المعارضين للاتفاق، استغلوا تصريحات صدرت في مجلس الأمن، وذلك لشن مزيد من الانتقادات (بعد أن كانوا يعارضون إرسال الاتفاق إلى مجلس الأمن أولا). في تلفزيون «فوكس» (اليميني)، أشار مراسل التلفزيون في الأمم المتحدة تصريحات أدلى بها سفراء دول أخرى. وقال إنها تؤكد انتقادات الجمهوريين لأوباما بأنه يريد كسب الدول الأخرى على حساب المصالح الوطنية الأميركية، منها:
لكن، في عام 2001، عندما نوى الترشيح ليكون عمدة نيويورك، تحول من الحزب الديمقراطي إلى الحزب الجمهوري. وفاز.
عام 1983، قتل 241 جنديا أميركيا في قاعدة عسكرية في لبنان، واضطر الرئيس رونالد ريغان إلى سحب القوات. واتهم حزب الله، وإيران، بتنفيذ الهجوم. في وقت لاحق، اعتمادا على هذا الإعلان الحكومي، رفعت عائلات الجنود قضايا في محاكم أميركية ضد إيران. وأسفرت ثمانية قضايا عن أحكام بإجبار إيران على دفع تعويضات وصلت جملتها إلى قرابة تسعة مليارات دولار.
وقال: «صار رؤساء التحرير ورؤساء الأقسام يقلصون ويغيرون جملا وعبارات مثل الذهب الناصع إلى شيء يشبه قطعا من ركام معادن مختلفة». في الجانب الآخر «التقدمي»، في بداية هذا العام، أصدرت شركة «نايت» الصحافية العملاقة تقريرا اتهمت فيه كليات الصحافة بأنها «تتلكأ» في اللحاق بركب الإنترنت.
وقال موقع «سعوديون في أميركا»، الذي تأسس قبل 7 سنوات لخدمة المبتعثين: «صباح الخير للمبتعثين». مع صورة لمنظر طبيعي، وعليها عبارة «بليف إن يورسيلف» (آمن بنفسك)، وتوالت التعليقات فكتب عبد الله اليامي: «أنا دائما أفعل ذلك». بينما كتب جلال المهنا: «آمن على (وليس ب) نفسك»، فيما كتب حسن المعيض: «أنا أومن بالله، قبل نفسي. الله هو الذي خلق نفسي. وخلق هذا المنظر الطبيعي».
وفي الوقت الحاضر، ترسل إيران ستين ألف برميل يوميا من النفط الخام إلى سوريا (بما يعادل مليارا وربع المليار دولار في العام). وبالنسبة للمساعدات العسكرية، يتوقع أن تزيد إيران دعم قوات الدفاع الوطني، وهي ميليشيات خاصة، أغلبيتها من العلويين، وتدافع عن نظام الأسد (بالإضافة إلى القوات السورية المسلحة). وتشرف عليها قوات الحرس الثوري الإسلامي الإيراني. وستزيد، أيضا، ميزانية مجموعات شيعية تحارب مع نظام الأسد، منها حزب الله اللبناني، الذي يعتقد أنه ينشر نحو 5 آلاف مقاتل في سوريا.
ليوقن من يعارضني باني سارهق ما بني مبني منيفا فان اربي علي بنيت قصرا يطول بسوره الشرف الشريفا فان اربي علي بنيت طودا يجوز النجم والسقف المطيفا نظرت بعين انصاف وعدل فلم ار قط ميزاني خفيفا ولم ار هاءبي الا قويا ولا مستضعفي الا سخيفا فتي الكتاب لا تعرض لشعري فتظلم صاحبا مولي حليفا اعد نظرا وكن حكما فاني اراك فقيه طاءفة حنيفا وقل في صاحب لم يلف الا حكيما في مذاهبه ظريفا اريبا في ماربه اديبا لبيبا في مخاطبه حصيفا نزيها في مطالبه نبيها عفيفا في مكاسبه نظيفا شريفا في مناسبه عريقا خفيفا في ملاعبه ذفيفا تفرد بالكتابة ثم اضحي ينازعني القريض لكي يحيفا حوي دوني الحليلة ثم انحي يريغ الي حليلته الطيفا كرب التسع والتسعين اضحي ينازع رب واحدة صعيفا اخالك تءنس العدوان منه وترضي بالملام له رديفا وانت الخصم والحكم المنادي فقل سدا وانجد مستضيفا وسد في معاملتي وقارب ولا تك في محاربتي عنيفا ولا تعرض لواحدتي واقبل علي الكبري وكن رجلا عفيفا ولم امنعك ورد البحر كلا ولا الطافه الطف الطريفا ولكن دع زحامي في طريقي فانك واجد سعة وريفا وان لم تهو الا السير فيه فانك لن تصادفه مخيفا رضيت وان قذيت بكل شيء رضيت به ولم اخلق طفيفا فدونك طاعتي وصريح ودي وهبت لك الوصيفة والوصيفا ولو خصم سواك اراد ظلمي لاسمعت الاصم له حفيفا بامثال من المثلات شنع تسير فتخرق الافق المطيفا
في نهاية الرواية، وهي على لسان «هاك»، صار «جيم» حرا. لكن، قرر «هاك» أن يوصل مغامراته. هذه المرة، ليسافر غربا، إلى مناطق الهنود الحمر. (ربما ليصادق صبيا هنديا أحمر، ويعامله مثلما عامل الزنجي، ويفتخر بأنه صبي يحترم نفسه، ويحترم غيره، رغم الاختلافات).
في ذلك المؤتمر، وفي مؤتمرات بعده مع اليهود، كررت العبارة الآتية: «اتفاق مع إيران يحد من قدرتها على إنتاج قنابل نووية أفضل من عدم اتفاق يسمح لإيران لتواصل إنتاج قنابل نووية».
وكعادته كل ليلة، انتقل إلى مراسليه الذين يقدمون الأخبار من داخل وخارج الولايات المتحدة. لحسن حظه، في نفس الليلة، عقد قادة الحزب الجمهوري المرشحون لرئاسة الجمهورية أول مناظراتهم في نفس وقت عرض برنامج ستيوارت. ومن كليفلاند (ولاية أوهايو)، حيث انعقدت المناظرة، نقل مراسل الخبر، طبعا، في خلطة من جد وفكاهة.
ان قال لا قالها لامريه بها ردا لامره الغاوي وعصيانا ولم يقلها لمن يعفو فواضله كالافظين بها منعا وحرمانا متي يطاول شريفا يعله شرفا وان يوازنه يسفل عنه رجحانا اذا اشتري الحمد افناء الملوك راي بين التجارة والافضال فرقانا
ثانيا: سخف وطني لكنه شرير. مثل قانون «باتريوت» (الوطنية) الذي أصدره الكونغرس بعد هجمات 11 سبتمبر (أيلول) عام 2001.
سقيتن يا منزلات الهوي بوادي الشريجة صوب الحيا ولا زال مسرح غزلانكن مريع المحلة والمنتاي وجاورت الروض حيث الحسا ن تغض النهي من عيون المها مواقف حور بنات الخدور يبكين اعين من قد هوي بكاء الحماءم في ايكة تجاوبن وقت ابتسام الضحا اذا ما غدون لطاف الخصور خفاف الصدور ثقال الخطا رقاق الثنايا عذاب الغروب صغار القلوب ضعاف القوي زواءر في كل ما جمعة قبورا اقمن بدار البلي ورحن يجاذبن اردافهن لواعب في نسوة كالدمي كان تثني اعطافهن تثني الغصون بريح الصبا فكم لي في ظل افنانكن علي الناي من معهد لصبا وبعد التهاجر من وصلة وبعد التفرق من ملتقي ومن يوم هم نعمنا به باحبابنا صالح مرتضي فبدلت منكن في واسط مساكن انباط اهل القري ومن سر من را وروضاتها حشوشا تقابل وسط الملا ومن حسن اوجه سكانها قرودا تزحر تحت الغضي رجالا بكسكر ما ان تري لهم شبها من جميع الوري نحاف الجسوم خفاف الحلو م صغار الرءوس عظام الحي فلا قدست واسط بلدة ولا جادها من سحاب روا
وبعد فترة وجيزة من توليها قيادة المفاوضات مع إيران، توجهت شيرمان إلى ألماتي (في كازاخستان) في ربيع 2013، حيث التقت ضمن مجموعة الدول الخمس زائد واحد وزير الخارجية الإيراني حينها علي أكبر صالحي، وكبير المفاوضين الإيرانيين حسين جليلي. وقالت للصحافيين كلاما جديدا، وهو أن الهدف هو «الحوار مع النظام الإيراني من دون العمل على تغييره أو إسقاطه». كما سلطت الضوء على فتوى المرشد الأعلى للثورة، آية الله على خامنئي، بتحريم صناعة السلاح النووي، لإثبات حسن النيات الإيرانية.