لكن، أغضبت حساسية الموضوع عددا كبيرا من قادة اليهود الأميركيين. ويوم الاثنين، أصدرت ديبي ويزرمان (ديمقراطية، ولاية فلوريدا)، ورئيسة الحملة الانتخابية للحزب الديمقراطي، بيانا طلب اعتذار هاكابي لليهود
قد ركبنا الاهوال والاخطارا ونزحنا وما برحنا الديارا هنا اهلنا وفينا قلوب لم تحل بينها الربي والصحاري
فنجانة ابرز في صنعها دهفانها فنا بديع المثال كان حراما كسرها وهي لم تحمل من القهوة الا الحلال لكنه ان ساءنا خطبها فقد سرنا ما فيه من لطف فال راحت فدي خدن الندي مصطفي ال الرفاعي وهم خير ال
بت في رحمة المهيمن فابلغ اربا من نعيم خير جوار ما لذي العنصر الكريم بهذي الدار الا ابتغاء اكرم دار يا نصير الاداب تبكيك باكوراته اليوم بالدموع الحرار ومعز الاخلاق ترثيك عنها السن الاوفياء والاحرار ان افعالك الحميدة في الشرق لتبقي حميدة التذكار وعلي الدهر بين الك والصحب لك الخالدات في الاثار
ليلة الاثنين، بعد أن صوت مجلس الأمن مع الاتفاق، وفي تلفزيون «فوكس»، قال السيناتور ماركو روبيو (جمهوري، ولاية فلوريدا): «سيدخل يوم الاثنين هذا التاريخ بوصفه (يوم اثنين الاستسلام). لقد تنازلت الولايات المتحدة، واستسلمت لقوى الطغيان والإرهاب في كوبا وإيران». كان يشير إلى فتح سفارة كوبا في واشنطن، وإلى تصويت الولايات المتحدة في مجلس الأمن مع اتفاق إيران.
له احمد من فقيد مكان قد كن فيها فاقد الامثال لم يوف سربال المحاماة امروء ايفاءه ما حق لسربال ماضي العزيمة ذو ذكاء باهر متوافق النيات والاقوال من قال موسوعات شرع جمعت في ذات صدر لم يكن بمغالي يزداد ما طال المدي تحصيله ويكد في الاسحار والاصال ويظل ملتمسا انارة ذهنه بهدي شموس او بضوء ذبال يابي التعمل كاتبا او خاطبا ويحب في الانشاء غير الحالي يتجنب الزينات في الفاظه حذر الغموض وخشية الاملال او خوف ان تغشي الادلة ريبة من زخرف تبدو به وصقال عركته عاركة الصروف فعزمه متمكن كشوامخ الاجبال راضته راءضة الخطوب فلم يكن قرم يساجله غداة سجال ما كان اصيده لانفر مارب بالبطش وهو الراي او بختال ما كان اقوي ضعفه بسكوته حتي يصول به علي الصوال ما كان العبه براسخة النهي فكانهن علي شفا منهال روح كتلك الروح كيف تصورت زمنا وان هو قل في صلصال ضاقت بها سعة الوجود وضمها في شبه طيف جانبا تمثال تمثال مجد لا تري فيه سوي رجل بلا تيه ولا ادلال متقاصر ملا العيون تجلة ورمي بظل في القلوب طوال يختال في الجسم الضءيل وقلما كانت اولو الالباب غير ضءال يعلو محياه ابتسام داءم برءت معانيه من الادغال صحب الحياة وما بها لاخي النهي ضحك يتم فظل في استهلال عيناه لا يحكي وميض سناهما الا التالق في اشتباك نصال ما نور مصباحين يجري منهما بالكهرباءة مجريا سيال وتراه اكثر ما تراه مطرقا اطراق لا وجل ولا مختال فيظل كالمغضي وليس بحاجب عينيه ستر محكم الاسبال لغنة الجاري عليها صوته تاثير سحر في النفوس حلال يرقي السماع بها وان يك نبره لا يرتقي مع فكره الوقال من قوة بحجاه تكسب قوة في النفس توغل ايما ايغال وبها يبز منافسه ظافرا وبها يوامق راشدا ويقالي يا خيبة الامال في الدنيا ويا غبن المساعي في دراك معالي داء عرا فاندك طود شامخ باخف وقعا من دبيب نمال مجد تولاه العفاء وقوة قهارة سكنت مهيل رمال افضي الذكاء الي صفيح هامد واوي المضاء الي ضريح خالي
وأضاف نايتز أن التمويل الأميركي المتوقع لعمليات تدريب وتسليح القوات العراقية المسلحة هو مليار ونصف مليار دولار، يصرف منه في العام الحالي ثلاثة أرباع مليار دولار.
هذه الشمس اذنت بالسفور بعد سبق الايات بالتبشير فتلقي ظهورها كل حي بنشيد التهليل والتكبير هي بكر الوجود لا يتملي مجتلاها الا شهود البكور ارايت الصباح يكشف عنها كلة اليل من حيال السرير فتهاوي ستر الدجي وتواري ما عليه من لءلء منثور حيث الكون حين لاحت فاحيت كل عود لها جديد نشور حيثما طالعت مظنة خصب اسفر الترب عن نبات نضير وانجلي لحظها عن الزهر الغض وعذب الجني وطيب العبير وعوالي النخيل خضر الاكاليل زواهي المرجان حول النحور برزت في الغداة غادة وادي النيل تخفي جمالها في الحبير جثلة الحاجبين فاحمة الفودين ترنو بطرف ظبي غزير عبلة المعطفين ناهضة الثدين يزري اديمها بالحرير لونها ظاهر انتساب الي الخمر له مثل فعلها في الصدور غض من صوتها الحياء فاحب بحياء فيه حياة الشعور اقبل الحارث المبكر يرعي حرثه والفلاح في التبكير يلتقي من يد الصباح هدايا ليله الناءم الامين القرير فارق الدار منشدا لحنه الجرار مستمهل الخطي في المسير ان دنا الهم منه اقصاه عنه ضحك النبت او تناغي الطيور واذا ما شكا هواه اعادت مرضع الحقل شدوه بالخرير لقيتها الاهرام مبدية من صلف ما تكنه في الضمير غرها انها قديمة عهد بذكاء والفخر داعي الغرور فتعالت بهامها ما استطاعت واطالت من ظلها المنشور غيرها في الجبال ان تاه عجبا غض من عجبه جوار حفير كم هوت دونها رواس فاجلت عن ركام في مستقر حقير ثمل الكرنك الوقور اصطباحا فتراءي في الماء غير وقور ومشي النور في حناياه يغزو ما نجا من شتاءت الديجور وتناجت اشباح الهة ماتوا وفانين خلدوا بالقبور وتلاقت وجوه رب ومربوب وتالي رقي وصالي بخور كل ذاك التاريخ خف عن ساق بذكراه من قديم الدهور كشف الفجر عن جنادل سود ضمها الغمر من بنات ثبير تراءي فيها ملامح بيض حيثما صودفت مواقع نور شف منها العباب عن فحم طاف جلته صياقل البلور قام انس الوجود يءنسها قربا واعز بمثله في القصور كل صرح علا فقصر عنه ما عليه معرة في القصور لم يطل فخره القديم سوي ما احدثت اية الزمان الاخير ارايت الخزان ينبو به النيل فيطغي في الجانب المغمور وصل الشامخين يمني ويسري وثني البحر طاغيا كالغدير كل عين منه تصب صبيبا كالاتي المجلجل المحدور يرتمي ماءها مثيرا رشاشا من عصافات لءلء مذرور وعلي منحناه قوس سحاب تباهي بكل لون منير يا عبابا يلقي بفيض نداه في عقيق حصباءه من سعير حبذا الدمع من عيونك يهمي ضاحكا بين عباسات الصخور وعجيب هدير مجراك لكن رب مجد ترتيله بهدير ذاك مجد النيل العظيم فاوقع الف صوت وغنها بزءير كل هذي الايات مبعث وحي لنظيم المجاد او لنثير كل هذي الايات تءخذ عنها راءعات التمثيل والتصوير كل هذي الايات يجمع منها نغم الحزن او نشيد السرور معجزات في كل ان تراها باهرات التنويع والتغير ان تلك التي تراها صباحا نبتة كالزمرد الموشور ستراها وقد تبدت عليها هنة شبه درة في الهجير وتري في الاصيل ياقوتة قانءة الون اذنت بالظهور تري كلما رجعت اليها عجبا من جديدها المنظور جل من ابدع الجمال افانين اعطي الصغير حظ الكبير ياخذ الصانع الموفق منها بالغريب المستظرف الماثور فهو الفن فظنة واختيارا وابتداعا علي مثال القدير
مضي حسن في ذمة اله انسه وذاك الضمير الحر والخلق الضاحي برغم الندي والمحمدات بلوغه عيشته والعمر في وقت اصباح ورغم الندامي من اديب وشاعر فراق اخ حلو الشماءل مسماح اخ كان روحا لقلوب فاذ قضي اقمنا وما قلب لشيء بمرتاح اخ عند امال الكرام وفاءه وايامه اعياد صفو وافراح وكان كما يهوي الثقات وداده وليس بنمام وليس بفضاح وليس ينوب السوء طيب حديثه كما لا يشوب السوء تغريد صداح فتي الراي والاصاح ان تك حالة دهتك فحالت دون راي وافصاح فاي سمير بعد بينك اخذ من النفس حظا دونه ماخذ الراح ومن لسن تجري عيون كلامه علي شبه در من معانيه وضاح ومن فطن تذكي نوافخ فكره فتحف ارواح الرفاق بارواح ومن صانع عرفا فمغليه حيطة ويجذل او يوفي بلفظة تمداح عليك سلام اله ذكرك خالد ونجلك مرجو لسعد وافلاح
في عام 2003، ترشحت مستقلة لتكون حاكمة لولاية كاليفورنيا. نافست أرنولد شوارزينغار (الممثل العملاق، المهاجر من النمسا). في ذلك الوقت تندرا على بعضهما البعض:
وعندما سئل تونر: «هل الهجوم على جبهة النصرة من أهداف القوات السورية الجديدة؟»، أجاب «لا». وعندما كرر الصحافي السؤال قائلا: «هل ستحارب القوات السورية الجديدة داعش فقط؟»، أجاب تونر: «نعم».
ما لهذا الخافق الواهي يجب جزعا لموت والموت يجب جل ان يتولي شاعر كيف والشاعر عبد المطلب انعزي فيه اهلا او حمي والمعزي فيه جماع العرب هل قراتم شعره الا وقد خلتم السحر من الشعر وثب فاعلا ما عز ان تفعله في رصينات النهي بنت العنب دره كالدر في كاساتها ونظام الدر فيه كالحب كم رواه منشدوه فارتوي سامعوه من ينابيع الطرب قيض الابداع فيه ملتقي ادبين اتصلا بعد حقب فكلام بدوي لو بدا فيه لون لم يكن الا الذهب خالص النسبة في العتق اذا ما دعا لفخر داع فانتسب ومعان حضريات جلا حسنها منه طراز لم يعب تراءي في حلي لماحة يستطير الماء فيها كالهب رب مرور من الجهل نعي صحة القول عليه فنعب خال اغرابا وما الاغراب في ذلك الفظ الاصيل المنتخب انما الاغراب فيه انه عربي بين اهليه اغترب اخذ المعدن من منجمه هل عليه حرج يا لعجب ان لفصحي نشورا هيات ام العرب له كل سب ما يريدون من الشعر اذا لم يكن صور النشور المرتقب ذلك البعث هو الفتح الذي ليس يعدوه لذي لب ارب وهو الجامعة الكبري لمن فاه في الشرق بضاد او كتب فلءن لم توف ما حق لها قبل الجيل لقد تبت وتب رحم اله ابنها البر الذي ندبت منه سريا فانتدب اي سهم صاءب فوقه من رماه فرماها عن كثب سل كبارا بلغوا تاديبهم وصغارا لم يزالوا في الطلب يذكروا لشيخ في اعناقهم ما له من فضل استاذ واب وقف العمر علي تثقيفهم يتولاه بجد وداب لا يبالي ما يقاسي دونه من سهاد ويعاني من نصب جافيا والرفق في جفوته حدبا في خير معني لحدب نزهت اخلاقه وانتبدت كل ما فيه مثار لريب واذا التعليم لم تقرن به قدوة صالحة جر العطب ان خطب الفضل في الاستاذ لم يكر في الشدة عن خطب الادب كان حر الراي لا يطرفه رغب عما راه او رهب وافيا مهما يسمه عهده صادقا مهما يقم عذر الكذب حسن السيرة في اسرته حسن الخيرة فيمن يصطحب بالغا في كل نفس رتبة قصرت عن شاوها اسمي الرتب راضيا من قسمة اله بما جل عن قدر وان قل النشب ليست الدنيا لحر حسبا انا في نبذه الدنيا الحسب واعز الناس فيها نسبا من له من نفسه ازكي نسب ايها الراحل ما بال الحجي غلب الحزن عليه فانتحب في ذرا مصر وفي كل حمي عربي حرب اي حرب لك في عدن ثواب خالد فتمتع برضي اله وطب
ولد محسن الفضلي في الكويت، عام 1981، وتربّى هناك. وكان منذ صغره «متشددًا» في تدينه. وقبل أن يصل عمره إلى 20 سنة، «هاجر» إلى أفغانستان حيث انضم هناك إلى «القاعدة»، وبسرعة قفز إلى قيادة المنظمة على الرغم من صغر عمره.
فتح رجل في التاسعة والخمسين من العمر النار داخل صالة سينما مكتظة في ولاية لويزيانا الأميركية، مساء أول من أمس، فقتل امرأتين وجرح تسعة أشخاص قبل أن ينتحر، بينما كانت تطوقه الشرطة التي رجحت أنه من المشردين.
وكان معهد واشنطن للشرق الأدنى أصدر قبل شهور قليلة، تقريرا حمل عنوان «هل العلاقات الأميركية التركية تتحطم؟»، جاء فيه أن هذه العلاقات «لم تكن أبدا مريحة للجانبين، منذ أن رفضت تركيا استعمال أراضيها لغزو العراق (عام 2003)». وأشار التقرير إلى أن رفض تركيا، منذ عامين تقريبا، السماح للأميركيين باستخدام قاعدة إنجيرليك، زاد الخلافات بين البلدين، كما تسبب في ظهور «واحدة من أعمق الخلافات» بينهما. ولفت إلى أن هذا الاختلاف الأخير يعكس «خلافات سياسية عميقة الجذور».