ويدعى خرباب «1» وفى أضعافها أنهار كثيرة تجتمع كلها قبل الترمذ بقرب القواذيان «2» فتصير كلها بجيحون «20» ، ومنك «21» مدينة تكون نحو اندرابه فى القدر وهلبك أصغر منها وأبنية هذه المدن من طين وسور منك من جص وحجارة، ويليها من دور الكفر وخان وكران «4» ، وبذخشان أصغر من منك ولها رساتيق كثيرة عامرة خصبة ولها كروم وأشجار وأنهار وهى على نهر خرباب [120 ظ] من غربيه، وبالخنل النتاج المشهور بالكثرة والوفور ويجلب منها الخيل والبغال والرميك «7» حسب ما يجلب من طخيرستان وإن لم يواز ذلك فدونه، ويرتفع من بذخشان البجاذى الرفيع والحجارة ذات الجوهر النفيس التى تدانى الياقوت فى الحسن والرونق البديع من الأصباغ الموردة والرمانية والأحمر القانئ الرفيع والخمرى الصبغ وهى أصل اللازورد ولها معادن كثيرة فى جبالها ويرتفع اليها من المسك التبتى على وخان الكثير، (27) وبنجهير مدينة على جبل وتشتمل على نحو عشرة ألف رجل ويغلب على أهلها الغبث واللغب والفساد ولهم مزارع صالحة ويغلب على نهرهم البساتين، وجاربايه «15» مدينة أصغر من بنجهير وكلاهما معدن للفضة ومقام أهلها على ما يستخرجونه من الفضة وغيرها من اللازورد والجوهر وليس بجاربايه «17» بستان ولا زرع ويشق وسط المدينة نهر بنجهير وهو نهر جاربايه «18» وينثنى الى فروان حتى يقع فى أرض الهند، (28) وأما عمل الباميان فأكبر مدنها الباميان وتكون نحو ثلث بلخ فى القدر وتنسب هذه المملكة الى شير الباميان وليس للباميان حصار وهى
يا سامعا بالامس قينة خالد ولرب يوم في الخسار مضيع نعم الغناء سمعت الا انه نعم الشراب عليه دهن الخروع
والكشانية ثلثمائة درهم الشاش سبعمائة درهم ايلاق ثلثمائة درهم فرغانه ألف درهم بست ثلثمائة درهم كش «15» ثلثمائة درهم خوارزم ألف درهم كنج رستاق وبغ «16» ثلثمائة درهم مرو الروذ ثلثمائة درهم بلخ وأعمالها ألف درهم هراة ألف درهم بوسنج ثلثمائة درهم القواذيان «18» مائتا درهم الترمذ ثلثمائة درهم شومان وصرمنجى ثلثمائة درهم فإذا قبض أحد المتصرفين المذكورين فى البريد درهما واحدا كان للقاضى مثله إذا كان على تلك الناحية وحاكما فى تلك الجهة وكذلك لمن تصرف معهما من البندار وصاحب المعونة، وهذا تمام لما أردت به الإبانة عن حال دولة أصحاب خراسان ومحلها فى نفسها من الفخم والعظم،
أقرب الجبال اليها مرحلة خفيفة غير أنه يتصل بها جبل صغير يعرف بكوهك يمتد أصله الى سور سمرقند وهو مقدار نصف ميل فى الطول ومنه أحجار بلدهم والطين المستعمل فى الأوانى والنورة والزجاج، وبلغنى أن فيه فضة وذهبا غير أنه لا يسوغ العمل فيه، والبلد كله طرقه وسككه «4» وأسواقه إلا القليل مفروش بالحجارة، (30) ومياههم من وادى السغد وهذا الوادى مبدأه من جبال البتم على ظهر الصغانيان وله مجمع ماء يعرف بجن «7» مثل بحيرة حواليها القرى وتعرف الناحية ببرغر «8» فينصب منها بين جبالها الماء حتى ينتهى الى [بنجيكث ثم ينتهى الى] «9» مكان يعرف بورغسر «20» وتفسيره رأس السكر ومنه تتشعب أنهار سمرقند ورساتيق تتصل بها من غربى الوادى من جانب سمرقند، وأما أنهار الجانب الشرقى على الوادى فإنها تأخذ «11» بحذاء ورغسر بمكان يعرف بغوبار «12» وذلك أن بهذا المكان تنفسخ الجبال وتظهر الأراضى التى يمكن فيها الزرع وجرى الأنهار، فيأخذ من ورغسر «13» أنهار منها نهر برش «14» ونهر بارمش «22» ونهر بشمين «23» فأما نهر برش فإنه نهر يمتد على ظهر سمرقند ومنه أنهار المدينة والحائط والقرى التى تتصل بها من مبتدئه الى منتهاه، وأما نهر بارمش فإنه يلى هذا النهر من ناحية الجنوب وعليه القرى من أوله الى آخره نحو مرحلة، وأما بشمين فإنه من بارمش مما يلى الجنوب ويسقى من أوله الى آخره قرى كثيرة غير أن انقطاعه «18» دون انقطاع ذين النهرين، وأكبر هذه الأنهار برش ثم بارمش ويحملان جميعا السفن، وينشعب [131 ب] من هذه الأنهار أنهار يكثر إحصاؤها حتى يعمر بها القرى والمزارع ومن ورغسر «21» الى آخره رستاق يعرف بالدرغم
لاتزل ايها الامام السعيد لك نعمي تنمي وعمر يزيد فلانت الرشيد امرا واني يخطيء الرشد من ابوه الرشيد ومن الرشد ان تنادم عيدا حقه الكاس والسماع السديد ان عيدا حيا الخليفة بالنر جس والعرس والعروس لعيد
الطبع: معتدل إلى الحرارة رطب إلى الثانية. قال الخوزي: هو بارد رطب. قال المسيح: هو كالهليون في أفعاله حار رطب في الأولى. وقال غيره: هو حار في الأولى رطب في الثانية. وقد نسب إلى جالينوس أنه قال: الحرشف حار في آخر الثانية. وعندي أن أجناسه كثيرة مختلفة الطبائع. الأفعال والخواص: ينقي قليلا ويجفف وفيه لطافة. قال الخوزي: إنه يولد السوداء وقد أبعد. الزينة: ينفع طلاء من داء الثعلب وماؤه يقتل القمل غسلا للرأس ويزيل نتن الإبط لإدرراره للبول المنتن وبخاصية فيه. الأورام: يحلل الأورام. الجراح والقروح: ماؤه ينفع من الحكة الصلبة. أعضاء الرأس: ماؤه يذهب الحزاز. أعضاء الغذاء: يغثي وخصوصا الجبلي لا سيما أصله وصمغه وهو الكركند ونقول فيه من بعد في فصل الكاف. أعضاء النفض: يزيد في الباه ويدر البول ويخرج بولا منتنا ويلين الطبيعة ويخرج البلغم وكثيرا ما يعقل البطن إذا شرب بالشراب. حندقوقي: الماهية: نبت منه بري ومنه بستاني ومنه مصري يتخذ من بزره الخبز ويتناولونه. الطبع: قال ابن جريج: حار يابس في آخر الثانية. قال ابن ماسويه: حار في وسط الثانية. والبستاني يشبه أن تكون حرارته في آخر الأولى. الخواص: البستاني معتدل الجلاء والتجفيف وفي البري قبض مع تسخين ودهنه للرياح الغليظة. الزينة: البري للكلف وكذلك البستاني. الجراح والقروح: عصارة البستاني بالعسل تنقي القروح. آلات المفاصل: دهنه جيد لأوجاع المفاصل من الريح وعند خوف الزمانة وقد برىء به قوم. أعضاء الرأس: يصدع إذا سعط بعصارته وينفع لمن يصرع كثيرا. أعضاء العين: عصارة البستاني منه لبياض العين والغشاوة وخصوصا مع العسل
فصل في علامة خلع العضد علامته أن يرى تجويفا عند رأس المنكب وتطامنا على أن هذا لا يخص ذلك بل يكون أيضا بسبب انقلاب رأس الكتف ويرى طرف المنكب الآخر أحد من هذا الطرف إن لم يكن عرض له أيضا زوال في نفسه أو في العظم الذي هو رأسه بصدمة أو غيرها وقد سكن بالعلاج أذاه فيظن أنه لا بأس به وترى لرأس العضد المنخلع كريا في جهته تحت الإبط وترى العضد ليس جيد الالتصاق بالجنب جودة التصاق اليد الصحيحة لا يدنو إليها إلا بعنف ووجع شديد وإن حاول أن يرفع يده إلى فوق ويمس أذنه لم يتهيأ له وتعذرت عليه الحركات الأخرى وهذه العلامات أيضا قد تقع لوثي أو ورم أو صك. فصل في المعالجات أما علاج ما هو أسهل من ذلك وفي أبدان الصبيان وليني الأبدان فبأن يمد بيد ويدخل تحت الإبط عند قرب رأس العضد إلى أسفل بل يلزم ذلك القرب ويدفعه إلى فوق واليد الأخرى تمد العضد إلى أسفل وربما أمكن في الأطفال أن يسوى رأس العضد بإصبع وسطي وتمد بتلك اليد بعينها وأما ما هو أشد انخلاعا في أبدان قوية فأخف وجوه في ذلك أن يدخل المجبر رجله في جانب العليل ويمكن عقبه من قرب رأس العضد أو من كرة يابسة أو مدهونة إن كان ورم يلزم قرب رأس العضد والعليل مستلق ويجذب اليد بيديه على الاستقامة كأنه يريد قلعها من الكتف ويميل بيده يسيرا إلى داخل فيدخل وهذا أصلب الوجوه كلها وأخفها. وأيضا يطلب رجلا قويا طويلا أطول من العليل فيدخل منكبه تحت إبط العليل ويقله عن الأرض معلقا عن منكبه وقد مد يده إلى إبطه فإن كان العليل خفيف الوزن لا يثقل بدنه على يده علق معه ما يرجحه وربما جعل بدل الرجل عمودا قام على الأرض وعلى رأسه كرة من خرق وجلود تقوم في العمل مقام منكب الرجل ويكون المجبر يمد اليد من الجانب الآخر ويرجح الرجل إن احتيج إليه بنقل أو بمتعلق به. وإذا تصعب وتعسر أو طالت المدة فربما احتيج إلى ما هو أقوى بعد التنطيلات والاستحمامات وقد تتخذ آلة مثل هرواة وهي عصا قصيرة طولها بقدر طول العضد أو أكثر أو أكثر أو أقل على رأسها كرة وأسهله أن يكون من خرق وجلود يدفع بتلك العصا تلك الكرة تحت الإبط ويجب إذا أريد أن يعمل ذلك أن يلزم رجل قوي الهراوة الإبط دافعا إياه بها إلى فوق منكبه الآخر لئلا ينهض إذا دفع ذلك المنكب ويكون المجبر قد أخذ اليد يمدها ويجرها كأنه من عزمه أن يثنيها من الكتف قلعا ويكون إلى داخل قليلا وإذا فعل ذلك وقع العضد في مفصله ثم يلصق الكرة بالإبط إلصاقا قويا معتمدا إلى فوق رأس العضد ويجب أن يكون اعتماد الخشبة والكرة على ما يلي رأس العضد دون ما تحته لئلا ينكسر العضد فلا يمكن بعد جبره أن يعاد إلى موضعه لما علمت. وقد يعالج بالسلم بأن يجعل رأس العضد على عتبة السلم وقد لينت وهينت باللفائف على هيئة توافقه ويعلق الرجل من الجانب
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
وفعلا، في بداية هذا العام، ذهبت شيرمان إلى مؤتمر يهودي في واشنطن، وقالت لهم: «أحس بالفخر لأني أنتمي إلى الجالية اليهودية - الأميركية. وأود أن أنقل لكم أن الرئيس أوباما يحس بالفخر لعلاقاته القوية مع اليهود، ومع إسرائيل». وكان واضحا أنها لا تؤيد غضب كثير من اليهود (خاصة في إسرائيل) على أوباما، من قبل أن يحاول التقرب نحو إيران (ولأسباب كثيرة أخرى).
أما بيتر نيومان، مدير المركز الدولي لدراسة التطرّف (آي سي إس آر) في العاصمة البريطانية لندن فيقول: «ينكر (جهاديون) شرعية غالبية الحكومات الحديثة (خاصة الإسلامية منها)، ولذا يفضلون استخدام مصطلحات تاريخية، مثل التي استعملت في عصور الخلافة الإسلامية خلال قرون عظمتها». ويتطرّق آرون زيلين، خبير الإرهاب في «معهد واشنطن للشرق الأدنى» بواشنطن، إلى الحديث الشريف المشار إليه سابقًا: «يظل (هذا) الحديث رمزًا هامًا للجهاديين منذ استعملت الرايات السوداء في الجهاد ضد الاتحاد السوفياتي عندما كان يحتل أفغانستان (في سبعينات وثمانينات القرن الماضي)، وهي التي كانت جزءًا من خراسان الكبرى».