سبرت نهاية الاخلاص خوفا علي ابن جميل زين الشباب اخي العرفان والادب المذكي فتي الفتيان بالخلق العجاب مجيد النثر نقاد القوافي سديد الفكر رواد الصواب شفاه اله او يقضي قضاء لاحياء القشور علي الباب الا يا رب اعف الشرق ما به جد الوعيد من المصاب فكم يا رب فيه من نبوغ فتخترم النبوغ بلا حساب
مولاي ايدك الرحمن في نعم وفي ثناء من الاجلال والعظم بالباب ضارعة له مخلصة تدعو وما خاب من تدعوه من ام بان يعزك ما دام الزمان وان يعز مصرا براعيها علي الام اني لجارية ثكلي وما ولدي ميت ولكن طريح السجن في تهم فافعل كعيسي واحي الميت تحي به اما علي وشك ان تفني من الالم وتنج زوجا اذاب الضعف مهجتها ولدها الكثر من عدم ومن عدم بالعفو عنه وكادت كل مدته تقضي فما ثم غلا لفظه بفم
تجري الاستعدادات في الأوساط الثقافية والأدبية في أميركا للاحتفال بمرور 130 عاما على نشر رواية «أدفنشارز أوف هاكلبيري فين» (مغامرات هاكلبيري فين)، التي كتبها الروائي الأميركي مارك توين، في وقت تشهد فيه العلاقات بين البيض والسود توترا متزايدًا.
هذا حفيد لفتح اله مولده فتح من اله ولاداب والفطن لما بدا انشد الاقبال في جذل تاريخ بولس سام غرة الزمن
وتضحي عروس البغي اكليلها الاسيومرقدها بعض الحجارة والرمل فما الكوكب الدري زل واعتما ولا الملك الهاوي طريدا من السما باعجل من ليلي سوقطا واعظما فلو رضيت بالموت بعلا وانمااترضي به بعلا سوي امراة اهل مضت سنة تصفو اليالي وتعذب مرارا وليلي داءما تعذب صبور علي جمر الغضا تقلب جفاها الاولي قدما اليها تقربواوما لقيت منهم سوي الصد والخذل وكان جميل كالنساء له حلي ويكسي جلابيب الحرير تبذلا تسلفه ليلي جني خزيها ولا تضن عليه خوف ان يتحولاويفلت منها وهي في اشهر الحمل فياخذ مال السحت والعيب رشوة ويسخو كما لو كان يملك ثروة يشارك فيه والديها واخوة تعولهم اكلا وماوي وكسوةوتحرم ليلي طيب النوم والاكل وكم سافل من مثله رقي الذري وتاه علي القوم الكرام تكبرا بمرتزق ياتيه من حيث لا يري كان له كنزا خفيا عن الوريهداه اليه ساحر ضارب الرمل اقام زمانا غير واف بوعده وليلي ثبوت في صيانة عهده وتهواه حتي في اساءة قصده وتحمل منه المطل خشية بعدهوتقبل منه ما يمر وما يحلي مصاءبها برانها من خطاءها وحرنها من خبثها ورياءها عفا ربها عنها لصدق ولاءها واخلصها حرقا بنار شقاءهاوطهرها غسلا بمدمعها الجزل فلما قضت من عدة الحمل اشهرا شكت الما يستنفد الصبر منكرا وكانت علي المالوف تشرب مسكرا وتعب حتي يطلع الفجر مسفرافتمضي بجسم خاءر العزم معتل فقالت لمن تهوي اراني ضءيلة فان تفني مالي يكن لي وسيلة لاشفي والا مت حبلي عليلة فرحها بالوعد افكا وحيلةوفر فرار الص من حوزة العدل وطال عليها يومها في التوقع ومر زمان بعده في التوجع تبيت علي مهد الاسي والتفجع وتصبح في ياس اليم مصدعوليس لها مشك وليس لها مسلي ايهتك عرض البكر وهو مخاتل ويسرق ما تجنبه ما زلاء حامل ويردي ابنه المسكين والعدل غافل فوا خجلتا زان ولص وقاتلويكرم بين الناس اكرام ذي نبل وليل اشد الداء ايسر خطبه بطيء كان الموت فرجة كربه تجني علي ليلي بانواع حربه ومد لها شوكا بانوار شهبهوالحق من امالها العلو بالسفل اضاعت به ما تقاسيه رشدها وعانت من الاوصاب فيه اشدها يغالب انا وجدها فيه حقدها ويغلب انا حقدها فيه وجدهاوتصرخ من فرط التالم والازل ايا رب اني حامل ثم مرضع ومالي من القوت الضروري مشبع ابي موسعي ذما وامي تقرع واشعر ان ابني بجوفي موجعفهل هو جان ام يعذب من اجلي لقد بعت كل امقتني ورهنته وانفقت حتي خاتما منه صنته هو العهد من ذاك الخءون اءتمنته ضنت به من حيث كنت ظنتهلعودته لالا فزال به فالي الهي قد يجني ملاك تحسرا ويخطيء عان ان خطا فتعثرا وياتي وليد ان تبسم منكرا ولكن جنين لا يفوه ولا يريافي العدل ان يجزي برءيا بذنب لي لتهنءك يا بنت النعيم سعادة كما شءتها تاتي وفيها زيادة وتهنءك من بعل كريم عبادة ويهنءك حمل طاهر ولادةوطفل ربيب المجد والسعد والدل تجف دماءي ما تفكرت اني علي وشك وضع والشقاء يحفني فلا يد ذي ود ولا وجه محسن اهم برزق يستفاد فانثنيوقد ناء بي عن قصده ثقل الحمل الا لم هذا الطفل يحيا ولا ابا له اليشقي شقوتي ويعذبا كفي قلب احني الوالدات تحوبا اياتي فريا ذلك القلب ان ابيحياة الاسي والجوع لولد النغل اتغنيك من مهد بقية اضلعي ويغنيك من شدو نواح تفجعي وهل تغذي من فءاد مقطع وتشرب ماء من
ثانيا: سخف وطني لكنه شرير. مثل قانون «باتريوت» (الوطنية) الذي أصدره الكونغرس بعد هجمات 11 سبتمبر (أيلول) عام 2001.
يا وزيرا لو صور الادب الراءع في معنيه كان المثالا عدتني مفضلا فاعجز سخي بعدها ان يزيدني افضالا ان نفسا تلك الوداعة فيها لا تسامي كرامة وجلالا
كان في اخر المدي الاقتحام ملك مصر القديم عاد جديدا مستبا جلاله والنظام وبناء الدستور رد وطيدا مستقرا عماده والدعامدع سوي هذه البداءة ما كان فيه التعقيب والاتمام بفتوح ترد في كل يوم من حقوق ما ضيعت اعوام رجعت بسطة الاجانب قبضا واستقرت في اهلها الاحكام ولريب الزمان يعتد ما يعتده لطوارء الاحزام انما القصد عاصم من مزلات كبار تزلها الاقدام قل لمن يزدري الحطا من الاخطار ما لا يصون الا الحطام كيف يرجي مع الخصاص امن لامرء من هوانها واعتصام ومن القصد صحة الجسم هل تسلم الا بالحيطة الاجسام ان بقيا الفتي علي الجسم والبقيا علي المال في الخلال تءام تلك حال رشيدة كان يءتم بها مصطفي ونعم الامام نزهتها عن كل ذام اياديه الحميدات والمساعي الجسام سل به تدر كيف تقطع اسباب التعادي وتوصل الارحام وتعان المحصنات الايامي وتعال العفاة والايتام ان يخب ساءل فما خاب يوما في ذراه المءمل المعتام اريكم ما كان ينفق فيه وقته حين يستطاب الجمام تلك ايات من فقدنا وما دونت منها هو الباب العظام صدرت عن خلال نفس جدير كنها ان يماط عنه الثام نفس حر اخلاقه نسق تصدق فيها الهواء والوغام ما بها نبوة علي انه الوادع انا وانا الضرغام كان في نفسه عظيما فما يزهيه من حيث جاءه الاعظاملا يري منه في السجايا وفي الاداب الا توافق وانسجامكلما زيد رتبة او وساما لم تفرحة رتبة او وسام ان سيف الجهاد وهو عتاد لا يجلي وقد يحلي الكهامحكم العقل في تصرفه فهو الملاك المتين وهو القوام وتجافي السير المريب فلم يلحق باطراف ظله الاتهاميتقي الحادثات من قبل ان تحدث والظن بعضه الهام بين تثبت الحقاءق فيه ناصعات وتنتفي الوهام من يكون الجليس يصغي اليه سامعوه ولوه ابتسام طرفة من تنادر مستحب اثر اخري والبادرات سجام من خطيب يشفي اوام بما يلقي ويذكو الي السماع اوام نبرات كانها زارات ولحون كانها انغام كل عمر الي ختام ولكن راع فيك القلوب هذا الختام اي سهم رميت في صدر ولهي بك كان ترد عنها السهام ذات صون وعصمة لم ينلها فيحماك الاذي ولا الايلام من رواعي الذمام ما دام في القلب ذماء وفي الوفاء ذمام غير هذي النوي وما اعقبته كل حال عداك فيها الذام جارك اله والثواب جليل فامض يا مصطفي عليك السلام هذه كتبه يعود اليها وهي ازكي ما تثمر الاقلاماين منها النديم والخمر العابق طيبا واين منها المدام يكشف العيش عن مباهجه فيها وتسلي الشجون والالام وتناجي بما يسر ويسجي يقظات الافكار والاحلام غير كان المطالعات علي التثقيف عون وليس فيها التمام وابتغاء التمام كان يجوب الارض ذاك المهذب الهمام طاف ما طاف تحت كل سماء عاءدا كلما تلا العام عام ليس في امة غريبا وما من لغة ما له بها المام يستفيد الطريف من كل فن ولمصر ما جناه اغتنام ايها النازح الذي خلف اسما اكبرته فيا لمشرقين الانام من يكون الاديب بعدك لا اغراب في قوله ولا اعجام
في عام 2003، ترشحت مستقلة لتكون حاكمة لولاية كاليفورنيا. نافست أرنولد شوارزينغار (الممثل العملاق، المهاجر من النمسا). في ذلك الوقت تندرا على بعضهما البعض:
ماذا يريد الشعر مني اخني عليه علو سني هل كان ما ذهبت به الايام من ادبي وفني احسنت ظني واليالي لم توافق حسن ظني ورجعت من سوق عرضت بضاعتي فيها بغبن افكان ذلك ذنبها ام كان ذنبي لا تسلني خمدت بي النار التي رفعت بعين العصر شاني هي شعلة كانت تثير قريحتي وتنير ذهني ايام لي طرب وقلبي موقع السهم المرن لا تندبني لعظاءم بعدها لا تندبني يا من يحملني تكاليف الشباب ارفق بوهني زمني تولي والاولي عمروه من صحبي فدعني ولي الربيع وجف عودي وانقضي عهد التغني اني ختمت العيش ف وادي المخيلة او كاني فاذا بدت لك همة من داءب يشقي وبيني فعذيره خوف التسشبه بالرحي من غير طحن ويكد كد النحل وهي لغيرها تسعي وتجني ارضي بان تقضي مني لاخرين وان عدتني اخلي مكاني لذي يسمو غليه بغير حزن ولقد اهش لمن يطاولني وان يك تحت ضبني ان الحقيقة حين نبلغها لتكفينا وتغني فيها الجلال بكل معناه وفيها كل حسن تشابه التركات في انا نعد لها ونقني فاذا تولينا فهل اسماءنا منا ستغني ان نبق والارواح قد ذهبت فما الاسماء تعني لو لم يكن في الذكر لاعقاب نفع لم يشقني اما الجزاء فاني استوفيت منه فوق وزني في الحاضر استسلفت ما سيقوله التالون عني
قال خبير أميركي يتابع أموال إيران المجمدة في الخارج، إن بداية تجميدها لم تكن لها علاقة بخطة إيران لإنتاج قنبلة نووية، وذلك لأن الثورة في إيران، بقيادة آية الله الخميني، عام 1979، قلبت العلاقات الأميركية الإيرانية «رأسا على عقب». وحولت الولايات المتحدة من دولة متحالفة مع إيران، في عهد الشاه، إلى دولة «تغضب، وتعاقب».
ولم يقل أمس الجمعة متحدث باسم شرطة لافاييت إن الحادث عمل إرهابي. وقال إنهم يحققون في الدوافع. وكانت شرطة ولاية كولورادو استبعدت أن تكون هناك صلات إرهابية لحادث «جزار سينما كولورادو».
قبل عامين تقريبا عندما تولت شيرمان منصبها الحالي، كتبت صحيفة «نيويورك تايمز»: «استطاعت شيرمان أن تجمع بين السياسة والدبلوماسية. وأن تجمع بين النظريات والأفعال. ها هي سياسية الغرف الخلفية في بولتيمور (ولاية ماريلاند) تفاوض الإيرانيين. وها هي تجمع بين سنواتها الاستشارية في واشنطن، ووزارة الخارجية. هذه هي المرة الثانية التي تفعل فيها ذلك».
في هذا الوقت، قال الأدميرال جون كيربي، المتحدث باسم البنتاغون، في مؤتمر صحافي، ردا على سؤال عن إصرار تركيا على التخلص من الرئيس الأسد بأسرع فرصة ممكنة، وعن انتقاداتها لبرنامج التدريب الأميركي: «تعلمنا الدرس بصعوبة، وهو أن نكون حذرين»، في إشارة إلى حرب أفغانستان، حيث دربت القوات الأميركية جنودا أفغانا، لكن بعضهم حمل السلاح ضد نفس هذه القوات.
سل القضاء يجب ما كان جهبذه والباحث الجلد والمستبصر الفهم ذاك الذي قبل ان تلقي مقالده اليه كانت الناس تحتكم يقظان لا يرتقي زور اليه ولا تضله الشبه المزجاة والتهم يبت في الامر لا يعنيه منه سوي ما ترتضيه عهود اله والذم ويوقع الحكم في امضي مواقعه من الصواب وغرب الظلم منثلم محاذرا خطا ما اسطاع او خطلا في النفس تهدر او في الحق يهتضم اتنقضي نسم من روح خالقها جبرا كما تنقضي انمرت النسم وهل تباح حقوق في الضمير لها غمز اليم اذا لم يرعها الحكم
في عام 1990، تعاونت الشركة مع عشرة آلاف زبون. وفي عام 2012، قفز العدد إلى ثلث مليون زبون. وفي العام الماضي، قفز إلى نصف مليون زبون.
يوم الاثنين الماضي، بعد أن استعجل أوباما، وصمم على تصويت سريع في مجلس الأمن لصالح الاتفاق النووي مع إيران، لقطع الطريق على معارضيه الجمهوريين في الكونغرس، زادت معارضة الجمهوريين. وأيضا، زادت انتقادات بعض الديمقراطيين. ليس فقط لأن أوباما صمم على إرسال الاتفاق إلى مجلس الأمن، ولكن، أيضا، لأنهم رأوا فيما فعل الآتي:
فداء لمن اهواه روحي فهل تري يقاسمني ذاك الهوي ويغادي ولو ان ايامي اتاحت لي المني لظل مقيما في صميم فءادي خليلي وملء العين مني حسنه ولي كل ان منه خوف بعاد تناهيه مني لحاظ صواحبي وتلك الي قلبي سهام اعاد اغار عليه من نضير شبابه وابغيه كهلا لو يتم مرادي
وأضاف: «كما كنت ذكرت مرات كثيرة، الوضع في سوريا معقد جدا ومائع جدا. نحن نبحث عن وسيلة للتقدم إلى الأمام، إلى حل سياسي». وكرر رفض التعاون مع الرئيس الأسد. وقال: «رغم أننا نريد أن نرى حلا سياسيا يتفق مع بيان جنيف، فإننا لا نرى الأسد جزءا من ذلك».