وهى فى ديار طىء وجبلا طىء منها على مسيرة يومين وبها نخيل وزروع قليلة لطىء وبها ماء تافه ويسكنها بادية من طىء ينتقلون عنها فى بعض السنة ينتجعون المراعى، وخيبر حصن ذو نخيل كثيرة وزرع، (22) وينبع حصن به نخيل وماء وزرع وبها وقوف لعلى بن أبى طالب عليه السلام يتولاه أولاده، وبقرب ينبع جبل رضوى وهو جبل منيف ذو شعاب وأودية ورأيته من ينبع كخضرة البقل، وزعم بعض أصحابنا أنه طاف «14» فى شعابه وفيها ماء كثير وأشجار وهو الجبل الذي تزعم طائفة الكيسانية أن محمد بن على بن أبى طالب فيه حيا «15» مقيما، ومنه يحمل حجارة المسن الى سائر الآفاق، وفيما بينه وبين ديار جهينة وسائر البحر ديار للحسنيين يسكنونها ببيوت الشعر نحو سبع مائة بيت بادية كالأعراب ينتجعون المراعى والمياه بزى كزى الأعراب لا تميز بينهم فى خلق ولا خلق، وتتصل ديارهم فيما يلى المشرق بوادى ودان «19» [11 ظ] وهو من الجحفة على مرحلة وبينهم وبين الأبواء التى على طريق الحاج فى غربيها ستة أميال، وبها رئيس الجعفريين من ولد جعفر بن أبى طالب
وهو قصر من جص وحجارة ويكون فيه ثلثة نفر أو أربعة يحفظونه وبه عين ماء وليس له زرع، ومن رباط خوران «18» الى زاذاخره مرحلة وزاذاخره بئر ماء وخان ليس فيه ساكن وليس بينهما عمارة، ومن زاذاخره الى بشتاذران «20» مرحلة وهى قرية فيها نحو ثلثمائة إنسان وفيها ماء جار من قناة وزروع كثيرة وأغنام وسائمة وكروم وليس بينهما عمارة، ومن بشتاذران «21»
لنا صديق كلا صديق غث علي انه سمين من اقبح الناس لا احاشي من كان منهم ومن يكون اذا بدا وجه لقوم لاذت باجفانها العيون كانه عندهم غريم حلت عليه لهم ديون وهو علي ما وصفت منه متهم وده ظنين
يايها الهارب من دهره ادرك الدهر علي خيله يسوق من نفرته طرة الي مدي يقصر عن ثيله فوجه ياخذ من راسه اخذ نهار الصيف من ليله قلت ميلي الي القرود بصغر ليس لفق النكال غير النكال طالبتني بان انيك وما القر د ولو حل نيكه بحلال صاح بي عمرها وقد غازلتني لا تعرج بدارس الاطلال ضامر وجه طيزها غير تر كي ولكن ينموزجي السءال بنت سبعين بل ثمانين بل تس عين بل ضعفها من الاحوال لو غدا طول بظرها لقناة الظ ظهر منها لالحقت بالطول قردة نردة نواة حصاة بومة ثومة عظام بوالي واذا ما تنادرت رخص الثل ج واضحي فحم الغضا وهو غال وهي تختال بين برقع قبح وقميص من الضني والهزال فهي شيء كانما صاغة اله لصفع القفا وقفد القذال ضيقت عينها وسع فوها ومشق استها وثقب المبال قصرت شنطف وقلت وذلت غير بظر تجره كالطحال مثل الذي يرقع من جيبهخفيف قصرت شنطف وقلت وذلتغير بظر تجره كالطحال ضيقت عينها وسع فوهاومشق استها وثقب المبالفهي شيء كانما صاغة الهلصفع القفا وقفد القذال وهي تختال بين برقع قبحوقميص من الضني والهزال واذا ما تن وهيا بما ياخذ من ذيله قالت الخلق كلهم قد قلوني قلت اعيت حيلة المحتال
الأعضاء للحركات والنهوض وإلى سن الصبا: وهو بعد النهوض وقبل الشدة وهو أن لا تكون الأسنان استوفت السقوط والنبات ثم سن الترعرع: وهو بعد الشدة ونبات الأسنان قبل المراهقة ثم سن الغلامية والرهاق إلى أن يبقل وجهه. ثم سن الفتى: إلى أن يقفل النمو. والصبيان أعني من الطفولة إلى الحداثة مزاجهم في الحرارة كالمعتدل وفي الرطوبة كالزائد ثم بين الأطباء الأقدمين اختلاف في حرارتي الصبي والشاب فبعضهم يرى أن حرارة الصبي أشد ولذلك ينمو أكثر وتكون أفعاله الطبيعية من الشهوة والهضم كذلك كثر وأدوم لأن الحرارة الغريزية المستفادة فيهم من المني أجمع وأحدث. وبعضهم يرى أن الحرارة الغريزية في الشبان أقوى بكثير لأن دمهم أكثر وأمتن ولذلك يصيبهم الرعاف أكثر وأشد ولأن مزاجهم إلى الصفراء أميل ومزاج الصبيان إلى البلغم أميل ولانهم أقوى حركات والحركة بالحرارة وهم أقوى استمراء وهضما وذلك بالحرارة. وأما الشهوة فليست تكون بالحرارة بل بالبرودة ولهذا ما تحدث الشهوة الكلبية في أكثر الأمر من البرودة والدليل على أن هؤلاء أشد استمراء أنه لا يصيبهم من التهوع والقيء والتخمة ما يعرض للصبيان لسوء الهضم. والدليل على أن مزاجهم أميل إلى الصفراء هو أن أمراضهم حارة كلها كحمى الغب وقيئهم صفراوي. وأما أكثر أمراض الصبيان فإنها رطبة باردة وحمياتهم بلغمية وأكثر ما يقذفونه بالقيء بلغم. وأما النمو في الصبيان فليس من قوة حرارتهم ولكن لكثرة رطوبتهم وأيضا فإن كثرة شهوتهم تدل على نقصان حرارتهم. هذا مذهب الفريقين واحتجاجهما. وأما جالينوس فإنه يرد على الطائفتين جميعا وذلك أنه يرى الحرارة فيهما متساوية في الأصل لكن حرارة الصبيان أكثر كمية وأقل كيفية أي حدة. وحرارة الشبان أقل كمية وأكثر كيفية أي حدة. وبيان هذا على ما يقوله فهو أن يتوهم أن حرارة واحدة بعينها في المقدار أو جسما لطيفا حارا واحدا في الكيف والكم فشا تارة في جوهر رطب كثير كالماء وفشا أخرى في جوهر يابس قليل كالحجر وإذا كان كذلك فإنا نجد حينئذ الماء الحار المائي أكثر كمية وألين كيفية والحار الحجري أقل كمية وأحد كيفية. وعلى هذا فقس وجود الحار في الصبيان والشبان فإن الصبيان إنما يتولدون من المني الكثير الحرارة وتلك الحرارة لم يعرض لها من الأسباب ما يطفئها. فإن الصبي ممعن في التزيد ومتدرج في النمو ولم يقف بعد فكيف يتراجع. وأما الشاب فلم يقع له سبب يزيد في حرارته الغريزية ولا أيضا وقع له سبب يطفئها بل تلك الحرارة مستحفظة فيه برطوبة أقل كمية وكيفية معا إلى أن يأخذ في الانحطاط. وليست قلة
تستلقي المرأة على سرير على ظهرها ويكون رأسمها مائلا إلى أسفل وساقاها مرتفعتين وتضبطها نساء أو خدم من كلا الجانبين فإن لم يحضر هؤلاء ربط صدرها بالسريرة بالرباطات لئلا ينجذب جسدها عند المد ثم تفتح القابلة سقف عنق الرحم وتمسح اليد اليسرى بدهن وتجمع الأصابع جمعا مستطيلا وتدخل بها إلى فم الرحم وتوسع بها ويصب عليها من الدهن وتطلب أين ينبغي أن تغرز الصنارات التي تجذب بها الجنين والمواضع المرتفعة لتغزر فيها الصنارات. وهذه المواضع هي في الجنين الذي ينزل على الرأس العينان والفم والقفا والحنك وتحت اللحي والترقوة والمواضع القريبة من الأضلاع وتحت الشراسيف. وأما في الجنين الذي ينزل على الرجلين فالعظام التي فوق العانة والأضلاع المتوسطة والترقوة ثم تمسك الالة التي تبب بها الجنين باليد اليمنى وتدخل اليد اليسرى تحت الصنارة فيما بين أصابعها وتغرز في أحد المواضع التي ذكرناها حتى تصل إلى شيء فارغ ويغرز بحذائها صنارة أخرى ليكون المجذب مستويا ولا يميل في ناحية ثم يمد ولا يكون المد مستويا بالحذاء فقط بل فى الجوانب أيضا كما يكون انتزاع الأسنان. وينبغي في خلال ذلك أن يرخي المد ثم تدخل السبابة مدهونة وأصابع كثيرة فيما بين الرحم والجسم الذي قد احتبس وتدار الأصابع حوله فإذا اتبع الجنين على ما ينبغي. فلتنقل الصنارة الأولى إلى موضع اخر وهكذا تفعل بالصنارات الأخرى حتى يخرج الجنين كله بالجذب. فإن خرجت يد قبل أختها ولم يمكن ردها لانضغاطها. فينبغي أن تلف عليها خرقة لئلا تزلق وتجذب حتى إذا خرجت كلها يقطع من الكف. وهكذا تفعل إن خرجت اليدان قبل عضديهما ولم يمكن ردهما. وكذلك يفعل بالرجلين إذا لم يتبعهما سائر الجسد يقطعان من الأربية فإن كان رأس الجنين كبيرا وعرض له ضغط في الخروج وكان في الرأس ماء مجتمع فيجب أن يدخل فيما بين الأصابع مبضع أو سكين شوكي أو السكين الذي يقطع به بواسير الأنف ويشق به الرأس لينصب الماء فيضمر. وإن لم يكن ماء واحتجت إلى إخراج دماغه فعلت. فإن كان الجنين عظيم الرأس بالطبع فينبغي أن تشق الجمجمة وتؤخذ بالكلبتين التي تنزع بها الأسنان والعظام وتخرج. فإن خرج الرأس وانضغط الصدر فليشق بهذه الالة المواضع التي تلي الترقوة حتى يوصل إلى عظام فارغة فتنصب الرطوبة التي في الصدر وينضم الصدر. فإن لم ينضم فينبغي حينئذ أن يقطع وتنزع التراقي فإنها إذا انتزعت أجاب حينئذ الصدر. لان كان أسفل البطن وارما والجنين ميت أو حي فينبغي أن يفرغ أيضا بما ذكرناه مع ما في جوفه. وأما الجنين الذي يخرج على الرجلين فإن جذبه يسهل وتسويته إلى فم الرحم يهون. وإن انضغط عند البطن أو الصدر فينبغي حينئذ أن يجذب بخرقة ويشق على ما وصفنا حتى ينصب ما في داخله. فإن انتزعت سائر الأعضاء وارتجع الرأس واحتبس فلتدخل اليد اليسرى ويطلب بها الرأس ويخرج الأصابع إلى فم الرحم ثم تدخل فيه صنارة أو صنارتين من التي يجذب بها الجنين ويجذب وإن كان فم الرحم قد انضم لورم حار عرض له فلا ينبغي أن
عظم لم تسعه دار الفناء فلتسعه في اله دار البقاءيا اميرا الي ذري العزة القعساء اعلي مكانة الامراءلم تكن بالضعيف يوم اصبت الامر والامر مطمع الاقوياءفتنكبت عنه اقدر ما كنت علي الاضطلاع بالاعباء انما اثرت لك النفس حالا هي اسمي منازل النزهاءعدت عطلا وليس في الناس احلي جبهة منك بعد ذاك الاباء فجعت مصر فيك فجعة ام في الاعز الاغلي من الابناء في جواد جاري اباه وما جاراه الاه بالندي والسخاءاورد الفضل كل صادق وخص الجزل منه بالعلم والعلماءاريحي يهتز لعمل الطيب من نفسه بلا اغراءانما يبتغي رضاها وما يعني بشكر من غيرها وثناء كلف بالجميل يسديه عفوا متجاف مواطن الايذاء لازم حد ربه غير ناس في مقام ما حق لعلياء كل شان يسوسه يبلغ الغاية فيه من همة ومضاء ويري الفخر ان يكون طليقا من قيود الظاهر الجوفاء كان وهو الكريم جد ضنين بالاذاعات عنه والانباءفاذا ما اميطت الحجب عن تلك المساعي الجسام والالاء اسفرت بين روعة وجلال عن كنوز مجلوة من خفاء كان ذاك الجافي العبوس المحيا في المعاطاة اسمح السمحاء دون ما تنكر المخايل فيه غر من شماءل حسناءمن حياء يخال كبرا وما الكبر به غير صورة لحياء وفاء لال والصحب والاوطان في حين عز اهل الوفاءوكمال في الدين منه وفي الدنيا تسامي به عن النظراءيذكر اله في النعيم ولا ينساه ان طاف طاءف من شقاء فهو حق الصبور في عنت الدهر وحق الشكور في النعماء لم ير الناس قبله في مصاب مثل ذاك الازراء بالارزاءبترت ساقه ولم يسمع العواد منه تنفس الصعداءجلد لا يكون خلة رعديد ولم يءته سوي البءساء كيف يشكو ذاك الذي شكت الاساد منه في كل غيل ناءوالذي كان باقتناص ضواري الغاب يقري الكلاب ذات الضراء والذي زان قصره بقطاف من رءوس الاياءل العفراءاشرف الهو لهوه بركوب الهول بين المجاهل الوعثاء باحثا عن قديمها مستفيدا عبرا من تبدل الاشياءسير الاولين كانت له شغلا فاحي دروسها من عفاء وتولي تنقيح ما اخطاته ام من حقاءق الصحراء فاذا عد في بلاء فخار لم يجاوز فخار ذاك البلاءاني اسف لمصر وما ينتابها في رجالها العظماء كان من بنوا علاها فريعت بانقضاض البناء بعد البناء لم يخيب ما دام حيا لها سءلا وكاءن اجاب قبل الدعاء فاذا ما بكي اعزتها ياسا فمن لعفاة بالتاساء قد حسبنا القضاء حين عفا عنه رثي لضعاف والفقراءغير ان الرجاء مد لهم فيه قليلا قبل انقطاع الرجاء ويحهم ما مصيرهم فهم اليوم ولا عون غير لطف القضاءايها الراحل الجليل الذي اقضيه نزرا من حقه برثاءيلم يكن بينا الي ان دعاك اله الا تعارف الاسماءزال بالامس ما عراك فابديت سروري مهنءا بالشفاء وانا اليوم جازع جزع الادنين من اسرة ومن خلصاء ذاك حق لكل من نفع الناس علي الاقرباء والبعداء رضي اله عنك فاذهب حميدا والق خيرا وفز باوفي جزاء نعمة اله يا سليلة بيت راسخ فوق هامة الجوزاءلك من عقلك الكبير ومن ذكري الفقيد الخطير خير عزاء انت من انت في مكانك من وال ومن اخوة ومن اباءوستهدين هدي امك في اقوم نهج لفضليات النساء
تمتع بالهوي العذري ولطف الرفقة الغر كرام الحي قد وافوا فنولني المني دهري علي مشتاقهم جاروا بعود متلج الصدر اضاء الزهر في داري وتظلم في نوي الزهر حلي ومحاسن تجلي باحسن منظر مغر فيا زمرا من الاحباب حار بوصفها فكري اذا هجمت تروم قري تطير لب من يقري لقد انستم بيتي فشرف انسكم قدري وطفتم في خماءله فسادت نفحة العطر يحق لفضلكم عندي خراج الحمد والشكر
لكن، أمس الجمعة، نشر عدد من الصحف الأميركية الرئيسية أخبارا بأن القوات الشعبية سيطرت، فعلا، على عدن، وأن عددا من الوزراء في حكومة هادي وصلوا، فعلا، إلى عدن.