(9) فأما بحر الخزر فليست له مادة من شىء من ذين البحرين بوجه «1» ولا سبب وقد حكيت عن هذا البحر حكايات كثيرة عن كبار المؤلفين ولقد قرأت فى غير نسخة لجغرافيا أنه يستمد من بحر الروم عن بطلميوس وأعوذ بالله أن يكون مثل بطلميوس يذكر المحال أو يصف شيئا بخلاف ما هو به، وهذا البحر فى قرار من الأرض مادته الماء العذب والذي يفرع اليه ويفرغ فيه فنهر آتل وهو أكبر مواده وهو نهر الروس ونهر الكر والرس ومياه الجيل والديلم وطبرستان ونواحى الغزية «7» وجميعها مياه عذبة وإنما تربتها فاسدة حمائية فالماء يأجن ويأسن فيها لذلك، وهو بحر لو أخذ السائر على ساحله من الخزر على أرض اذربيجان الى الديلم وطبرستان وجرجان والمفازة على جبل سياه كويه لرجع الى مكانه الذي سار منه بغير أن يمنعه مانع من ماء مالح سوى الأنهار العذبة التى ذكرتها، فأما بحيرة خوارزم فكذلك أيضا لا تتصل ببحر غيرها، وفى أراضى الزبح وبلدانهم خلجان وكذلك فى أعراض بلد الروم خلجان وبحار لا تذكر لقصورها عن هذه البحار وكثرتها، وقد أخذ من البحر المحيط خليج يمر على ظهر بلد الصقالبة ويقطع أرض الروم على القسطنطينية «15» حتى يفرع فى بحر الروم «16» ، (10) وأرض الروم حدها من هذا البحر المحيط على بلد الجلالقة «17» وافرنجه وروميه «18» واثيناس الى القسطنطينية ثم الى أرض الصقالبة ويشبه أن يكون نحو مائة وسبعين مرحلة وذلك أن من حد الثغور فى الشمال الى أرض الصقالبة نحو شهرين وقد ثبت أن من أقصى الجنوب الى أقصى الشمال مائتى مرحلة وعشر مراحل، والروم المحض من حد رومية «21» الى حد الصقالبة
اجنت لك الوجد اغصان وكثبان فيهن نوعان تفاح ورمان وفوق ذينك اعناب مهدلة سود لهن من الظلماء الوان وتحت هاتيك اعناب تلوح به اطرافهن قلوب القوم قنوان غصون بان عليها الدهر فاكهة وما الفواكه ما يحمل البان ونرجس بات ساري الطل يضربه واقحوان منير النور ريان الفن من كل شيء طيب حسن فهن فاكهة شتي وريحان ثمار صدق اذا عاينت ظاهرها لكنها حين تبلو الطعم خطبان بل حلوة مرة طورا يقال لها شهد وطورا يقول الناس ذيفان يا ليت شعري-وليت غير مجدية الا استراحة قلب وهو اسوان- يا ليت شعري وليت غير مجدية تلك الفنون فضمتهن افنان تجاورت في غصون لسن من شجر لكن غصون لها وصل وهجران تلك الغصون الواتي في اكمتها نعم وبءس وافراح واحزان بل قول عاءبهم افك وبهتان ذو الطاعة البر من فيه عصيان وما ابتلاهم لاعنات ولا عبث ولا لجهل بما يطويه ابطان لكن ليثبت في الاعناق حجته ويحسن العفو والرحمن رحمن مناضلات بنبل لا تقوم له كتاءب الترك يزجيهن خاقان مستظهرات براي لا يقوم به قصير عمرو ولا عمرو وردان من كل قاتلة قتلي واسرة اسري وليس لها في الارض اثخان يولين ما فيه اغرام واونة يولين ما فيه لمشعوف سلوان فادع القوافي ونص اليعملات له اني وهن كما شبهن بستان يميل طورا بحمل ثم يعدمه ويكتسي ثم يلفي وهو عريان
شربت وقد كان الشباب محلا من الراح ماكان الكتاب محرما وقد طابق الشيب الكتاب فحرمت علي فيك تحريمين ان كنت مسلما ومابعد تحريمين في الكاس مشرب لمن كان من اهل الحجا متوسما وقد كان قبل الدين في الشيب واعظ لمن كان من شرابها متاثما كما كان قبل الذين في الشيب زاجر لمن كان من شرابها متكرما فدع شربها اذ اصبح الراس مشرقا محاذرة ان يصبح القلب مظلما ولاترينك السن واله والنهي علي الشيب والاسلام والوم مقدما
الأعضاء للحركات والنهوض وإلى سن الصبا: وهو بعد النهوض وقبل الشدة وهو أن لا تكون الأسنان استوفت السقوط والنبات ثم سن الترعرع: وهو بعد الشدة ونبات الأسنان قبل المراهقة ثم سن الغلامية والرهاق إلى أن يبقل وجهه. ثم سن الفتى: إلى أن يقفل النمو. والصبيان أعني من الطفولة إلى الحداثة مزاجهم في الحرارة كالمعتدل وفي الرطوبة كالزائد ثم بين الأطباء الأقدمين اختلاف في حرارتي الصبي والشاب فبعضهم يرى أن حرارة الصبي أشد ولذلك ينمو أكثر وتكون أفعاله الطبيعية من الشهوة والهضم كذلك كثر وأدوم لأن الحرارة الغريزية المستفادة فيهم من المني أجمع وأحدث. وبعضهم يرى أن الحرارة الغريزية في الشبان أقوى بكثير لأن دمهم أكثر وأمتن ولذلك يصيبهم الرعاف أكثر وأشد ولأن مزاجهم إلى الصفراء أميل ومزاج الصبيان إلى البلغم أميل ولانهم أقوى حركات والحركة بالحرارة وهم أقوى استمراء وهضما وذلك بالحرارة. وأما الشهوة فليست تكون بالحرارة بل بالبرودة ولهذا ما تحدث الشهوة الكلبية في أكثر الأمر من البرودة والدليل على أن هؤلاء أشد استمراء أنه لا يصيبهم من التهوع والقيء والتخمة ما يعرض للصبيان لسوء الهضم. والدليل على أن مزاجهم أميل إلى الصفراء هو أن أمراضهم حارة كلها كحمى الغب وقيئهم صفراوي. وأما أكثر أمراض الصبيان فإنها رطبة باردة وحمياتهم بلغمية وأكثر ما يقذفونه بالقيء بلغم. وأما النمو في الصبيان فليس من قوة حرارتهم ولكن لكثرة رطوبتهم وأيضا فإن كثرة شهوتهم تدل على نقصان حرارتهم. هذا مذهب الفريقين واحتجاجهما. وأما جالينوس فإنه يرد على الطائفتين جميعا وذلك أنه يرى الحرارة فيهما متساوية في الأصل لكن حرارة الصبيان أكثر كمية وأقل كيفية أي حدة. وحرارة الشبان أقل كمية وأكثر كيفية أي حدة. وبيان هذا على ما يقوله فهو أن يتوهم أن حرارة واحدة بعينها في المقدار أو جسما لطيفا حارا واحدا في الكيف والكم فشا تارة في جوهر رطب كثير كالماء وفشا أخرى في جوهر يابس قليل كالحجر وإذا كان كذلك فإنا نجد حينئذ الماء الحار المائي أكثر كمية وألين كيفية والحار الحجري أقل كمية وأحد كيفية. وعلى هذا فقس وجود الحار في الصبيان والشبان فإن الصبيان إنما يتولدون من المني الكثير الحرارة وتلك الحرارة لم يعرض لها من الأسباب ما يطفئها. فإن الصبي ممعن في التزيد ومتدرج في النمو ولم يقف بعد فكيف يتراجع. وأما الشاب فلم يقع له سبب يزيد في حرارته الغريزية ولا أيضا وقع له سبب يطفئها بل تلك الحرارة مستحفظة فيه برطوبة أقل كمية وكيفية معا إلى أن يأخذ في الانحطاط. وليست قلة
والورم اللين يجعل النبض موجيا وأن كان باردا جدا جعله بطيئا متفاوتا والصلب يزيد في منشاريته. وأما الخراج إذا جمع فإنه يصرف النبض من المنشارية إلى الموجية للترطيب والتليين الذي يتبعه ويزيد في الاختلاف لثقله. وأما السرعة والتواتر فكثيرا ما تخص بسكون الحرارة العرضية بسبب النضج. وأما تغيره بحسب أوقاته فإنه ما دام الورم الحار في التزيد كانت المنشارية وسائر ما ذكرنا إلى التزيد ويزداد دائما في الصلابة للتمدد الزائد وفي الإرتعاد للوجع. وإذا قارب المنتهى ازدادت الأعراض كلها إلا ما يتبع القوة فإنه يضعف في النبض فيزداد التواتر والسرعة فيه. ثم إن طال بطلت السرعة وعاد نمليا فإذا انحط فتحلل أو انفجر قوي النبض بما وضع عن القوة من الثقل وخف ارتعاده بما ينقص من الوجع المدد. وأما من جهة مقداره فان العظيم يوجب أن تكون هذه الأحوال أعظم وأزيد والصغير يوجب وأما من جهة عضوه فإن الأعضاء العصبانية توجب زيادة في صلابة النبض ومنشاريته والعرقية توجب زيادة عظم وشدة اختلاف لا سيما إن كان الغالب فيها هو الشريانات كما في الطحال والرئة ولا يثبت هذا العظيم إلا ما يثبت القوة والأعضاء الرطبه اللينة تجعله موجبا كالدماغ والرئة. وأما تغيير الورم النبض بواسطة فمثل أن ورم الرئة يجعل النبض خناقيا وورم الكبد ذبوليا وورم الكلية حصريا وورم العضو القوي الحس كفم المعمة والحجاب يشنج تشنجا غشييا. الفصل الثامن عشر أحكام نبض العوارض النفسانية أما الغضب فإنه بما يشير من القوة ويبسط من الروح دفعة يجعل النبض عظيما شاهقأ جدا سريعا متواترا ولا يجب أن يقع فيه اختلاف لأن الانفعال متشابه إلا أن يخالطه خوف فتارة يغلب ذلك وتارة هذا وكذلك إن خالطه خجل أو منازعة من العقل وتكلف الإمساك عن تهييجه وتحريكه إلى الإيقاع بالمغضوب عليه. وأما اللذة فلأنها تحرك إلى خارج برفق فليس تبلغ مبلغ الغضب في إيجابه السرعة ولا في إيجابه التواتر بل ربما كفى عظمه الحاجة فكان بطيئا وأما الغم فلأن الحرارة تختنق فيه وتغور والقوة تضعف ويجب أن يصير النبض صغيرا ضعيفا متفاوتا بطيئا. وأما الفزع فالمفاجىء منه يجعل النبض سريعا مرتعدا مختلفا غير منتظم والممتد منه والمتدرج يغير النبض تغيير الهم فاعلم ذلك. الفصل التاسع عشر تغيير الأمور المضادة لطبيعة هيئة النبض تغييرها إما بما يحدث منها من سوء مزاج وقد عرف نبض كل مزاج وإما بأن يضغط القوه فيصير النبض مختلفا وإن كان الضغط شديدا جدا كان بلا نظام ولا وزن. والضاغط هو كل كثرة مادية كانت ورما أو غير ورم وإما بأن يحل القوة فيصير النبض ضعيفا. وهذا كالوجع الشديد والآلام النفسانية القوية التحليل فاعلم ذلك.
بنت السليم وجل من رجل سما بصوادق العزمات والاراء الفخر حق من الثريا امها نسبا والدها اخو الجوزاء من اسرة هم اهل كل مروءة يوم الحفاظ واهل كل ثناء ان عالنوا لتجارة فلطالما بذلوا النوال الجم رهن خفاء بترفع عن كل فخر باطل وتجنب في البر لغوغاء ليكن لك الحظ الذي ترجينه فلقد ظفرت باكرم الاكفاء نسل الاماجد من اماجد قد زكت انسابهم في دوحة العلياء
السعد اعطي فوفي غير معتذر فاغنم صفاءك موفورا علي قدر جدرت بالنعمة الكبري فيسرها دهر اتم لك الاوطار في وطر فز بما شءت من لطف ومن ادب ومن عفاف ومن ظرف ومن حور في غادة لم تطالعها وقد سمحت عين العناية الا اعين الفكر محجوبة النور الا حيث نم بها من خالص الشعر وصف خالد الاثر من شعر والدها الفياض خاطره علي الزمان باي النظم والسور شعر حوي كل معني غير مفترع في خير ما يلبس المعني من الصور لمفرد بلغت بالحق شهرته اقصي مبالغها في البدو والحضر لا سر لغاب الا وهي تنبءه به خلال تناجي الريح والشجر ولا يطيب شذا الا مشاطرة بين الضمير الذي يحكيه والزهر ولا تكاتمه الظلماء خاطرها ولا الاشعة ما تروي عن الزهر رواءع الخلق حلت من سريرته في مجمع لشتيت الفن مختصر لا بدع ان اخذت منها كريمته خلاصة الحسن والاداب والخفر فاستجمعت شيم الاملاك واكتملت روحا وجسما بلا عيب ولا وضر تلك الامانة وافت خير مءتمن من الكرام كرام الخبر والخبر من معشر هم عناوين الفخار اذا ما خلدت غر الاثار في السير فتي تمثل فيه طيب عنصره عف الضمير نقي الورد والصدر ناطت رجاء به مصر فحقه قبل الاوان بصدق العزم والنظر يا كوكبين غنمنا في لقاءهما صفو الزمان وانس السمع والبصر له عرسكما والدهر مبتسم واليل اوهي نسيل شف عن سحر لو ان دعوة صافي الود مخلدة لقلت دوما دوام الشمس والقمر
وقتل أربعة من جنود مشاة البحرية الأميركية وبحار في الهجوم الذي تعتبره السلطات «عملاً إرهابيًا». وقالت عائلة عبد العزيز في بيان، إنه «ما من كلمات قادرة على وصف صدمتنا ورعبنا وحزننا»، مؤكدة أن «الشخص الذي ارتكب هذه الجريمة المروعة لم يكن الابن الذي عرفناه وأحببناه». وأضاف البيان: «لسنوات كثيرة عانى ابننا من الاكتئاب. إن حزننا يفوق الخيال لمعرفتنا بأنه عبّر عن ألمه بهذا العمل العنيف الشائن». وكان عبد العزيز، 24 عامًا، أطلق النار الخميس على مركزين عسكريين في مدينة تشاتانوغا: الأول مكتب للتجنيد لقوات المارينز، والثاني مركز لقوات الاحتياط. وبعدما عبّرت عن تعازيها لعائلات الضحايا، أكدت عائلة الشاب تصميمها على مواصلة التعاون مع السلطات. ويسعى المحققون إلى معرفة دوافع الشاب في مهاجمة مركزين عسكريين في تشاتانوغا الخميس.