إيضاح ما يوجد فى صورة الجزيرة من الأسماء والنصوص، قد رسم فى نصف الصورة الأيمن من أعلاها الى أسفلها نهر الفرات ويوازيه عن اليسار نهر دجلة، وكتب عن يمين نهر الفرات فى الزاوية العليا صورة الجزيرة وتحت ذلك الجنوب وفى الزاوية السفلى المغرب، وعلى ضفة الفرات من هذا الجانب من المدن الكوفه، بالس، سميساط «8» ، ومن أسفل بالس فى البر منبج «9» وحلب، «10» وفى أعلى الصورة تخرج بعض الأنهار من الفرات الى اليسار وعلى النهر الأول من أعلاه سورا ثم يليه نهر الملك وعليه القصر ثم نهر صرصر وعليه صرصر ثم نهر عيسى ويخرج منه نهر الصراه، ثم رسمت فى الجانب الأيسر من الفرات من المدن الانبار، هيت، الداليه، الرحيه، قرقيسيا، الخانوقه، الرافقه، الرقه، الجسر، جربلص «12» ، وبين هيت والدالية فى النهر عانه «13» ، وبين الخانوقة والرافقه يصب نهر الخابور فى الفرات وعليه من المدن العبيديه، تنينير، الجحشيه، طلبان، سكير «14» العباس، عرابان، ومن أعلى هذه المدن بحيرة كتب عندها المنخرق «15» وعن يسارها ماكسين، وينتهى عند عريان وادى الحيال وهو آت من جبل سنجار، وكتب من أعلى ذلك هذه ديار لقبائل من ربيعه وهى برارى ينتجع مراعيها وتسلك على السمت بالنجوم على غير طريق، وفوق ذلك حد العراق،
مرحلة ومنها الى جيرفت مرحلة ومن شاء من السيرجان الى باخته «8» مرحلتان ومن باخته الى خبر مرحلة ومنها الى جبل الفضة مرحلة ومنها الى درفارد مرحلة ومن درفارد الى جيرفت مرحلة، ومن السيرجان الى خبيص ست مراحل فترحل «10» من السيرجان الى فردين مرحلتين ومن فردين «11» الى ماهان مرحلة ومن ماهان الى خبيص ثلث مراحل، والطريق من السيرجان الى زرند أربع مراحل وذلك أن من السيرجان الى بردشير مرحلتين ومن بردشير «13» الى جنزروذ «22» مرحلة كبيرة ومن جنزروذ الى زرند مرحلة ومن زرند الى حد المفازة مرحلة كبيرة، ومن بم الى المفازة طريق وهو من بم الى نرماشير مرحلة ومن نرماشير الى الفهرج على طريق المفازة مرحلة، [ومن بم الى جيرفت منها الى دارجين مرحلة ومن دارجين الى هرمز مرحلة] «17» ومن هرمز «23» الى جيرفت مرحلة، ومن جيرفت [الى] «18» قناة الشاه مرحلة ومنها الى مغون «24» مرحلة ومن
كذاب وبعد فاني في مشمخر عصاءب راسه قطع الضباب احلتنيه اباء كرام بتيجان الملوك ذو اعتصاب فكيف تنالني كف بنيل وليس تنالني كف العقاب اكف الناس غيرك تحت كفي وقاب الناس غيرك دون قابي تعالت هضبتي عن كل سيل وفات نبعتي نضخ الذناب فليس ينالني الا منيل يطل علي اطلال السحاب وما كانت اصول النبع تسقي معاذ اله من قلص الجباب فذلك عاقني عن شد رحلي وعن عسفي المهامة واجتيابي ولولاه لما حنت قلاصي الا وطن لهن ولا سقاب ولا ارعت علي عطن قديم ولا حفلت بناي واغتراب ولا الفت مقلقلها بخيلا بحسراها علي غرثي الذءاب ولا برحت تقد اليل قدا باعناق كعيدان الخصاب فما سرت النجوم سراي فيه ولا انسابت افاعيه انسيابي اذا ولراعت الصيران عنسي بحيث تشق عنهن السوابي وعامت في دهاس الرمل عوما وان عرضت عوانكها الحوابي ولو اني قطعت الارض طولا لكان اليك من بعد انقلابي اذا كنت الماب ولا ماب سواك فاين عنك بذي الاياب ساصبر موقنا بوفور حظي واجر الصابرين بلا حساب ومهما تب من عمل وقول فما عمل ابن مدحك لتباب
لا تلح من يبكي شبيبته الا اذا لم يبكها بدم عيب الشبية غول سكرتها مقدار ما فيها من النعم لسنا نراها حق رءيتها الا زمان الشيب والهرم كالشمس لاتبدو فضيلتها حتي تغشي الارض بالظلم ولرب شيء لا يبينه وجدانه الا مع العدم
وللأغذية في استعمالها ترتيب يجب أن يراعيه الحافظ لصحته فليحذر أن يتناول ما هو رقيق سريع الهضم على غذاء قوي أصلب منه فينهضم قبله وهو طاف عليه ولا سبيل له إلى النفوذ قيعفن ويقسد فيفسد ما يخالطه إلا على سبيل صفة سنذكرها. وأيضا لا يجوز أن يتناول مثل هذا الطعام المزلق وليتناول في إثره طعاما قويا صلبا فإنه ينزلق معه عند نفوذه إلى الامعاء ولما يستوف الحظ من الهضم مثل السمك وما يجري مجراه لا يجب أن يتناول عقيب رياضة متعبة فيفسد ويفسد الأخلاط ومن الناس من يجوز له تناول ما فيه قوة قابضة قبل تناول الطعام وهو صاحب رخاوة المعدة الذي يستعجل نزول طعامه فلا يريث ريث الانهضام ويجب أن يتأمل دائما حال المعدة ومزاجها فمن الناس من يفسد في معدته الغذاء لللطيف السريع الهضم وينهضم فيها القوي البطيء الهضم وهذا هو الإنسان الناري المعدة. ومنهم من هو بالضد وكل يدبر على مقتضى عادته. وللبلدان خواص من الطبائع والأمزجة أمور خارجة من القياس فليحفظ ذلك وليغلب للتجريه فيه على القياس فرب غذاء مألوف فيه مضرة ما هو أوفق من الفاضل الغير المألوف ولكل سحنة ومزاج غذاء مرافق مشاكل فإن أريد تغييرها فإنما يتأتى بالضد. ومن الناس من يضره بعض الأطعمة الجيدة المحمودة فليهجره ومن استمرأ الأغذية الرديئة فلا يغتر بذلك فإنه سيتولد منه على الأيام أخلاط رديئة ممرضة قتالة. وكثيرا مايرخض لمن في بدنه أخلاط رديئة أن يتوسع في الأكل المحمود وخصوصا إذا لم يحتمل الإسهال لضعفه. ومن كان متخلخل البدن سهل التحلل وجب أن يغتذي بالرطب السريع الانهضام على أن الأبدان المتخلخلة أشد احتمالا للأطعمة الغليظة والمختلفة وأبعد من أن يضرها الأسباب الخارجة. ومن كان متكثرا من اللحوم مترفها فليتعهد الفصد فإن كان يميل إلى برد من المزاج فعليه بالجوارشنات والإطريفلات وما من شأنه أن ينقي المعدة والأمعاء والجداول القريبة منها وشر الأشياء جمع أغذية مختلفة معا وبعد تطويل الأكل مدة الأكل فيلحق الغذاء الآخر وقد أخذ الأول في الانهضام فلا تتشابه أجزاء الغذاء في الانهضام ويجب أن تعلم أن أوفق الغذاء ألذه لشدة اشتمال المعدة والقوة القابضة عليه إذا كان صالح الجوهر وكانت الأعضاء الرئيسية كلها متصادقة سالمة فهذا هو الشرط فإن لم تصح الأمزجة أو تخالفت الأعضاء في أمزجتها وكانت الكبد مخالفة للمعدة مخالفة فوق الطبيعي لم يلتفت إلى ذلك. ومن مضار الطعام اللذيذ جدا أنه يمكن الاستكثار منه وإن أوفق المرات للأكل المشبع أن يأكل يوما وجبة ويوما مرتين بكرة وعشية. ويجب أن تراعى العادة في ذلك مراعاة شديدة فإن من اعتاد مرتين وجب ضعف ووهنت قوته بل يجب إن كان به ضعف هضم أن يتناول مرتين ويقلل الأكل كل مرة ومن اعتاد الوجبة فثنى عرض له ضعف وكسل واسترخاء.
الطبع: معتدل إلى الحرارة رطب إلى الثانية. قال الخوزي: هو بارد رطب. قال المسيح: هو كالهليون في أفعاله حار رطب في الأولى. وقال غيره: هو حار في الأولى رطب في الثانية. وقد نسب إلى جالينوس أنه قال: الحرشف حار في آخر الثانية. وعندي أن أجناسه كثيرة مختلفة الطبائع. الأفعال والخواص: ينقي قليلا ويجفف وفيه لطافة. قال الخوزي: إنه يولد السوداء وقد أبعد. الزينة: ينفع طلاء من داء الثعلب وماؤه يقتل القمل غسلا للرأس ويزيل نتن الإبط لإدرراره للبول المنتن وبخاصية فيه. الأورام: يحلل الأورام. الجراح والقروح: ماؤه ينفع من الحكة الصلبة. أعضاء الرأس: ماؤه يذهب الحزاز. أعضاء الغذاء: يغثي وخصوصا الجبلي لا سيما أصله وصمغه وهو الكركند ونقول فيه من بعد في فصل الكاف. أعضاء النفض: يزيد في الباه ويدر البول ويخرج بولا منتنا ويلين الطبيعة ويخرج البلغم وكثيرا ما يعقل البطن إذا شرب بالشراب. حندقوقي: الماهية: نبت منه بري ومنه بستاني ومنه مصري يتخذ من بزره الخبز ويتناولونه. الطبع: قال ابن جريج: حار يابس في آخر الثانية. قال ابن ماسويه: حار في وسط الثانية. والبستاني يشبه أن تكون حرارته في آخر الأولى. الخواص: البستاني معتدل الجلاء والتجفيف وفي البري قبض مع تسخين ودهنه للرياح الغليظة. الزينة: البري للكلف وكذلك البستاني. الجراح والقروح: عصارة البستاني بالعسل تنقي القروح. آلات المفاصل: دهنه جيد لأوجاع المفاصل من الريح وعند خوف الزمانة وقد برىء به قوم. أعضاء الرأس: يصدع إذا سعط بعصارته وينفع لمن يصرع كثيرا. أعضاء العين: عصارة البستاني منه لبياض العين والغشاوة وخصوصا مع العسل
يا من اضاعوا ودادي ردوا علي فءادي ردوا سرورا تقضي وما له من معاد اشكو الي اله سقمي في بعدكم وسهادي هذا شقاءي فيكم يا غبطة الحساد وليلة بت فيها وقد جفاني رقادي تفني الدقاءق قلبي وريا كوري الزناد من الصبابة مهدي ومن سقامي وسادي راعت حشاي بنوح حمامة في ارتياد مرتاعة لاليف لم يات في الميعاد ترن ارنان ثكلي مفقودة الاولاد واليل داج كثيف كانه في حداد تروح فيه وتغدو كثيرة الترد ما بين غصن وغصن لها طواف افتقاد ولم تزل في هيام وحيرة وجهاد حتي استقرت عياء من وثبها المتمادي منحلة العزم ليست تقوي علي الانشاد ظماي الي الموت ريا من الاسي والبعاد وكان يسعي اليها اليفها غير هادي يرتاد كل مكان في اثرها وهو شادي حتي اذا سمعته بالقرب منها ينادي عاد الرجاء اليها لكن بغير مفاد ان الرجاء معين وما الرجاء بفاد همت تطير اليه ولكن عدتها عوادي فودعته بنوح مفت الاكباد وكان اخر سجع لها علي الاعواد يا من ناوا عن عيوني ورسمهم في السواد واجهدوا الفكر وثبا اليهم في البلاد واستنفدوا زفراتي وادمعي ومدادي اليم اغدو حزينا في غربة وانفراد لي في الحياة مراد وان اراكم مرادي لا تجعلوه وداعي عند المات وزادي
عد لابسا ثوب الخلود وعلم بفم المثال الصامت المتكلم تلقي علي الاعقاب درسا عاليا متجدا في روعة المتقدم اعجب برسمك صيغ من سبه علي وجه من الشبه التم مجسم يطفو علي ما رق من قسماته اثر يري من روحك المتالم او يستشف به مشيب لم يكن الا رماد الخاطر المتضرم هذا محياك المضيء وهذه حرق النهي في ذاءبات الاعظم ويح الاولي اكل القلي اكبادهم من رحمة في ثغرك المتبسم امرحر العربية الفصحي التي اخلصتها من شاءبات المعجم ما مجدك المشهود الا مجدها في قلب واعي الحكمة المتفهم هل ذاد عن ام الغات ابن لها كذيادك الحر البليغ المفحم او هل اذاب سواك من تدقيقه فيها سويداء الفءاد المغرم ليس المتيم فاته دون المني جهد يبلغه المني بمتيم ما زلت نضو البحث في اسفارها متجشم التحصيل كل مجشم ان طاش راي كنت خير مسد او زاغ حكم كنت خير مقوم في النثر او في النظم صوغك محكم فوق الظنون فلا مزيد لمحكم حتي قضت لك امة شرفتها حيا وميتا بالمقام الاعظم يا من تاوب واستوي مستطلعا طلع الوجود من المكان الاسنم دع راحة لا يشتهي من ذاقها رجعي الي تعب الحياة المءلم واجب نداء الضاد تستوفيك من سامي بلاغك ما قطعت فتم لضاد عصر بالنشور مبشر ان تحد شتي القوي وتنظم فانهض ونبءنا الصواب وقل لنا قولا يبصر بالعواقب من عمي قل يا بني امي الي الرشد ارجعوا حتي مفرقة شملكم والي كم الخلق اخلق لو يثوب الي الهدي باخاء كل مقلنس ومعم في الدين ما شاءوا ولكن في الحجي ما من مسيحي وما من مسلم لغة تريد تضافرا من اهلها في حين ان الفوز لمتقحم ما بالها وجمودها قتل لها منيت بكل مثبط ومقسم تحيا الغات وترتقي بنزولها ابدا علي حكم النجاح الملزم هيهات ان يقف الزمان لواقف او تحجم الدنيا لنبوة محجم اليوم ابطا ما يكون رسالة من ناط عاجلها بريش القشعم حمل الوكتك الفضاء يءدها شر الي اقصي مدي متيتم فالجو بالقطبين طرس داءر والبرق اسرع ما تري من مرقم انظل في قيد القصور وغيرنا ملك الطبيعة ملك اقدر قيم صدق الحكيم ولو تراءي لفظه لحس ابصرتم نظافا من دم افما شعرتم انه متكلم بلسان مفطور الفءاد مكلم يا امتي ان الهدي كل الهدي في ذلك الصوت البعيد المهم الغيب خاطبنا بنطق امامنا يدعو الي العلياء فلنتقدم
قصدت الصحيفة أن شيرمان، في عهد الرئيس السابق بيل كلينتون، قادت الوفد الأميركي للمفاوضات مع كوريا الشمالية حول أسلحتها النووية.
بعد تغطية مؤتمر الحزب الجمهوري، عدد ستيوارت بعض مراسلي البرنامج خارج الولايات المتحدة. وأشار إلى اسم (مع صورة) المصري باسم يوسف، صاحب برنامج تلفزيوني يشبه برنامج ستيوارت، وأيضا، يخلط بين الجد والمرح. وزيادة في المرح، قدم ستيوارت مراسله في الفضاء الخارجي: دارث فيدار من أفلام «حروب النجم».