المال يكسب ربه ما لم يفض في الراغبين اليهسوء ثناء كالماء تاسن بءره الا اذا خبط السقاة جمامه بدلاء والناءل المعطي بغير وسيلة كالماء مغترفا بغير رشاء
اذا جءت اشكو ما بقلبي من الاسي الي مءنسي ابدي القلي وتغضبا واظهر لي بعد الوصال تجنيا فاصبر خوفا منه ان يتجنبا واكتمه وجدي واجمل صبوتي واخضع كي يرضي وان كان مذنبا وفي القلب نار من تخوف غدره تزيد علي مر اليالي تلهبا
وليكسر من محوضة برد العنصرين الثقيلين الباردين فيرجعا عن العنصرية إلى المزاجية والثقيلان أعون في كون الأعضاء وفي سكونها والخفيفان أعون في كون الأرواح وفي تحركها وتحريك الأعضاء وإن كان المحرك الأول هو النفس بإذن باريها فهذه هي الأركان.
أعضاء العين: إذا مضغ ورقه واستعمل منه مع ملح يسير نقى نواصير العين وأنبت اللحم. أعضاء الصدر: ورقه وزهره كل ملين للصدر ومغزر للبن مسكن للسعال الحادث عن الحرارة واليبس وبزره أجود منه في إزالة خشونة الصدر. أعضاء الغذاء: البستاني رديء للمعدة وفيه تفتيح لسدد الكبد. أعضاء النفض: زهره نافع لقروح الكلي والمثانة شربا وضربا بالزيت وبزر الملوخيا ينفع من السحج. وقروح المعي وقضبان الخبازى البستاني نافع للأمعاء والمثانة ملين للبطن وأوجاعها وذلك إذا شرب ماؤه أو اتخذ منه شراب. وطبيخه نافع لصلابات الرحم جلوسا فيه واحتقانا وفيه قوة مدرة للبول. ومن الخبازى البري يدور مع الشمس ما يسهل خاما ومرة وربما أفرط وأسهل الدم. السموم: ورقه يسكن لسع الزيتون ضمادا وخصوصا مع الزيت ومن السموم يشرب بزره ويتقيأ دائما وينفع من لسع الرتيلاء. خمير. الطبع: فيه حرارة وأما يبوسته ورطؤبته فبقدر كثرة ملحه وبورقه وقلتهما. الخواص: فيه قوة جلاءة للملح والبورقية والحنطية وفيه قوة مبردة للحموضة يجذب المواد العميقة إلى ظاهر البدن ويحلل. خوخ. الطبع: بارد في آخر الثانية رطب في الأولى دون آخرها. الخواص: رطوبته سريعة العفونة ملين فيه قبض ما وأقبضه المقدد وفيه منع لسيلان الفج قابض. الزينة: يقطع ورقه إذا طلي به رائحة النورة. أعضاء الرأس: يقطر ماء ورقه في الأذن فيقتل الديدان وينفع دهنه من الشقيقة وأوجاع الأذن الحارة والباردة. أعضاء الغذاء: النضيج منه جيد للمعدة وفيه تشهية للطعام ويجب أن لا يؤكل على غيره فيفسد عليه ويفسده بل يقدمه على الطعام. وقديده بطيء الهضم ليس بجيد الغذاء وإن كان أكثر غذاء. أعضاء النفض: يضمد بورقه السرة فيقتل ديدان البطن وكذلك إن شربت عصارة فقاحه وورقه. والنضيج منه يلين البطن والفج عاقل. وقد قال بعضهم: إنه يزيد في الباه ويشبه أن يكون ذلك في الأبدان اليابسة الحارة.
حي العزيمة والشبابا والفتية النضر الصلابا التاركين لغيرهم نزق الطفولة والدعاباالجاعلي بيروت وهي الثغر لعلياء بابا الطالبين من المظنات الحقيقة والصوابا الباءعين زهي القشور المشترين به لباباادابهم تابي بغير التم فيها ان تعابا اخلاقهم من جوهر صاف تنزه ان يشابا نياتهم نيات صدق تانف المجد الكذابااراءهم اراء اشياخ وان كانوا شبابا مهما يلوا من منصب الاعمال يوفوه النصابا والمتقن المجواد يرضي اله عنه والصحابا انظر الي تمثيلهم افما تري عجبا عجابافاقوا به المتفوقين وادركوا منه الحبابا اسمعت حسن اداءهم اما سءالا او جوابا اشهدت من ايماءهم ما يجعل البعد اقترابا اشجتك رنات بها نبروا وقد فصلوا الخطابا قد ابدعوا حتي ارونا جابرة العثرات اباحيا كما لقي النعيم بعزة لقي العذابا لا تستبين به سرورا ان نظرت ولا اكتءابا ما ان يبالي حادثا من حادثات الدهر نابا يقضي الرغاءب باذلا فيها نفاءسه الرغابايخفي مبرته ويجبر ان يبوح بها فيابي لا ينثني يوما عن الاحسان لو ساء انقلابا وتحولت يده الي احشاءه ظفرا ونابا هن الخلاءق قد يكن بطون خبت او هضابا والنفس حيث جعلتها فابلغ اذا شءت السحابا او جار في امن خشاش الارض تنسحب انسحاباكن جوهرا ما يمحص بالظي او كن ترابا ليسا سواء هابط وهيا ومنقض شهابا البين محتوم والمه اذا ما المرء هابا والطبع ان روضته ذلت بالطبع الصعابا لا تءخذ الدنيا اجتدا تءخذ الدنيا غلاباراجع ضميرك ما استطعت ولا تهادنه عتابا طوبي لمن لم يمض في غي تبينه فتابا الوزر مغفور وقد صدق المفرط اذ انابا يا منشءا هذي الرواية ان رايك قد اصابا بالفظ والمعني لقد سالت مواردها عذاباحقا اجدت وانت احري من اجاد بان تثاباوافدت فالمحمول فيها طاب والموضوع طابايكفيك فضلا ان عمرت بها من الذكري خرابا يا حسن ما يروي اذا اروي معينا لا سرابا اذكرت مجدا لم تزل تحدو به السير الركابا وعظاءما لشرق قد اعنت من الغرب الرقابا خفض الجناح لها العدي وعلا الولاة بها جنابامشت علي الاسناد في الروم المطهمة العراباوبمسرجيها الفاتحين اضاقت الدنيا رحابايات عز خلدت صحف الزمان لها كتابا يا قومي التاريخ لا بالو الذين مضوا حسابا ويظل قبل النشر يوسعهم ثوابا او عقابامن رابه بعث فهذا البعث لم يدع ارتيابا فاذا عنينا بالحياة خلا الطعام او الشراباواذا تبينا المسيرة لا طريقا بل عبابا فلنقض من حق الحمي ما ليس يالوه ارتقاب ويح امرء رجاه موطنه لمحمدة فخابا اعلي احتساب بذل من لبي ولم يبغ احتساباانا ومطلبنا اقل الحق لا تغلو طلابا تدعو الوفي الي الحفاظ وتكبر التقصير عابا ونقول كن نصلا به تسطو الحية لا قرابا ونقول دع فخرا يكاد صداه يوسعنا سبابا اباءنا كانوا وانا اشرف الام انتسابا هل ذاك مغنينا اذا لم نكمل المجد اكتسابايا نخبة ملكوا التجلة في فءادي والحباباوراو كراي امثل الخط التالف والربابا له فيكم من دعا لصالحات ومن اجابا
ار اغوي من جميل واطوعا فءادا ولا وجها احب وابدعا فتي لك يهدي قلبه واسمه معا فان طال هذا المطل منك تطلعاالي امراة تسموك بالجاه والاصل فخامر ليلي الخوف ثم تحولا الي غيرة والغيرة انقلبت الي غرام فما تلوي علي احد ولا تكاشف بالحب النزيه مءملاسوي ذلك الغر الجميل من الكل ومن نكد المخدوع ان زمانه يسخر لخل المداجي امانه فاذا يرعوي المغري ويلوي عنانه يكون المداجي قد اذاه وخانهوادرك ما يسعي اليه من السءل اصم الهوي ليلي واعمي ذكاءها ورد عليها كيدها ودهاءها فمن نفسها نالت وشيكا جزاءها ومشقي الوري منها انم شقاءهابان اخذت في فخها بيدي وغل وليلة انس زارها من صحابها فريق بغوا ان يكشفوا سر ما بها فدار حديث بينهم في عتابها لاعراضها عن صحبها وانقلابهاالي اجدر العشاق بالصد والرذل فخالهم يهجونه لمارب ويتهم محض النصح في فم ثالب فبينا تجافي دونه كل عاتب اتي يتهادي بين جيش معايبتهادي قيل حف بالخيل والرجل فارقت الحضار طرا واقبلت عليه وفي احشاءها غلة غلت وفي وجنتيها حمرة كالظي علت فحيته بالبشر الطليق واغفلتسواه من الجلاس كالسلعة الغفل اهذا الذي فيه الملام يريبها وفي حبه سعد الحياة وطيبها هم بغضاء والحبيب حبيبها وهم بلهاء لا جميل خطيبهاوما لجميل بينهم من فتي كفل وكان من الجلاس اشيب مغرم تصبته عشقا وهو قد كاد يهرم فقال الي كم نحن نعطي ونعم ليحظي بها قوم سوانا وينعمواوشر جنون سورة الفسق في الكهل دعاها فجاءته تجيب تلمظا فانحي عليها بالملام واغلظا الي ان جرت منها الشءون تغيظا فثار جميل يقذف السم والظيعليه بمدرار من السب منهل وبارزة حتي التراب تخضبا فاز علي الشيخ الفتي متغلبا واشبعه ذلا لكي يتادبا وعلمه اين التصابي من الصباواقنعه بالكم والطم والركل فلما رات تلك الحمية سرت وفرج عنها غيم حقد وحسرة بل انكشف غماءها عن مسرة ونادت جميلا يا ملاذي ونصرتيتفديك نفسي من شجاع ومن خل والقت عياء راسها فوق صدره فزان سواد الشعر ابيض نحره مثالان قاما لشباب ونصره ولحسن تجلو شمسه وجه بدرهولحب مرفوع الواء علي العذل فالوي عليها عاكفا متدانيا يخاصر املودا من القد واهيا ويرشف من اجفانها الدمع جاريا علي ورد خد يخجل الورد زاهيامحلي باكليل من الدر مخضل كان جميلا بارتشاف شءونها سقي وردة محرورة من عيونها كان الندي المنثور فوق جبينها مدامع فجر افرغت في هتونهاعلي روضة شبه الهلال من الفل واوحي اليه المكر ان يتعجلا ليدرك من ليلي المرام والمءملا فان امهلت حتي تفيق وتعقلا يظل بايديها مقودا مذلاقياد بعير جره الطفل بالحبل فراغ بها في جنح اليل اهيم كهم علي صدر الوجود مخيم الي ربض قفر المسالك مظلم معد ليءتي فيه كل محرمبما ثم من روع ومن شجر جثل فطارت به نفس الفتاة تروعا فراودها عن نفسها متضرعا فعفت فمناها فزادت تمنعا فاقسم الا ان يموتا اذا معاطعيني حديد بين كفيه مستل وبالغ في اغراءها مقسما لها بان فتاها من غد صار بعلها ويرفعها شانا ويكفل اهلها ويجعل في اسمي الصروح محلهاوينقذها من عيشة الاسر والغل وكان الدجي قد رق حتي تصدعا وهب بشير الصبح يرتاد مطلعا فما زال يجلو خافيا ومقنعا الي ان نضا ادني الستور وقد وعيدما طاهرا اجراه اثم فتي نذل دم كان سرا في البتول مقدسا فلما اراقته ابتذالا تدنسا افي لحظة تغدو المصونة مومسا
في الوقت الحاضر، وصل رصيده من دواوين الشعر، والقصص القصيرة، وكتب الأطفال إلى أربعة عشر كتابا. ومن أشهر كتبه: «187 سببا يجعل المكسيكيين يعبرون الحدود بطرق غير قانونية إلى الولايات المتحدة.» وأيضا: «منفيون يدفعهم الشغف» و«مذكرات مهاجر» و«جذور ألف هوية» و«حب بعد المظاهرات» و«أحلام عبور الحدود».
وحسب تقرير كتبه، قبل خمس سنوات، معهد واشنطن للشرق الأدنى عن قادة المنظمات الإرهابية، كان الفضلي مقربًا من أبو مصعب الزرقاوي، الحركي الأردني المتشدّد الذي كان قاد تنظيم «القاعدة في العراق» بعد غزوه عام 2003. واشترك معه في سلسلة من عشرات التفجيرات والهجمات والاختطافات لمقاومة قوات الاحتلال الأميركي هناك. ويذكر أنه في عام 2006، قتلت غارة جوية أميركية الزرقاوي في شمال بغداد.