كانت معادن بنجهير الوافرة الحظ من هذه الخلال فهى لهم ومضافة اليهم، ولم أعلم أن فى شىء من بلد الإسلام النوشاذر إلا فى ما وراء «2» النهر حتى رأيت منه شيئا بصقليه وليس كنوشاذرهم فى القوة، ولهم الكاغذ الذي لا نظير له فى الجودة والكثرة «4» ، وأما فواكههم فإنك إذا تبطنت السغد واشروسنه «5» وفرغانه والشاش رأيت من كثرتها ما يزيد على سائر الآفاق حتى ترعاها لكثرتها دوابهم، وأما الرقيق فيقع اليهم من الأتراك المحيطين بهم وبإقليمهم ما يفضل عن كفايتهم وينقل الى الآفاق من بلادهم وهم خير رقيق وأفرههم وأحسن ما يحيط بالمشرق وأكثره «8» ثمنا، ولهم من المسك الذي يجلب اليهم «9» من التسبت وخرخيز «20» ما ينقل الى سائر الآفاق والأمصار فيفوق غيره جودا وثمنا، ويرتفع من الصغانيان الى واشجرد من الزعفران والأوبار «11» من السمور والسنجاب والثعالب وغيرها ما ينقل الى كل موضع مع طرائف من الخدنك «12» والختو والبزاة الرفيعة القرطاسية الشهب والدرهمية المغرنقة وغير ذلك مما يتنافس به الملوك ويحتاج اليه ويستهديه،] (4) [وأما سماحتهم فإن الناس فى أكثر «15» ما وراء النهر كأنهم فى دار واحدة ما ينزل أحد بأحد إلا كأنه رجل دخل فى داره لا يجد المضيف من طارق يطرقه كراهية بل يستفرغ] «17» [124 ظ] جهده فى إقامة أوده من غير معرفة تقدمت ولا توقع لمكافاة بل اعتقادا للسماحة فى أموالهم وهم كل امرئ على قدره فيما ملكت يده التنوق والقيام على نفسه ومن يطرقه، وبحسبك أنك لا ترى صاحب ضيعة يستقل بمئونته إلا كانت
هي بيعة شيدت علي اس الهدي من فضل خير مشيد ومءس كيرلس راعي الرعاة المجتبي مهدي نفاءسه وهادي الانفس كثرت ماثره وهذي بعضها ما تحلي بالطراز الانفس عنوانها المزدان باسم سميه فيه القبول لدي المقام الاقدس فليجعل البركات في تاريخها ربي بظل شفيعها كيرلس
بنظرك نحو قهندزها فى المدينة لم يره البصر [131 ظ] لاستتاره بالبساتين والأشجار فى دورها وحافات أنهارها وأسواقها، والخانات وصنوف التجار فى الربض إلا شيئا يسيرا فى المدينة، وهى فرضة ما وراء النهر وكانت دار الإمارة بما وراء النهر الى أيام إسماعيل بن أحمد رحمه الله، وليس لسور الربض أبواب تغلق من خشب ولا حديد لفتن كانت فأمر السلطان بقلعها والأبواب شارعة بغير أبواب ومنها باب غذاوذ وباب اسبشك وباب شوخشين «7» [وباب افشينه] «20» وباب ورسنين «21» [وباب كوهك] «22» وباب ريودد «8» وباب فرخشيذ «23» ، ويزعم بعض الناس أن تبعا ابتنى مدينتها وأن ذا القرنين أتم بعض بنائها وأخبرنى أبو بكر الدمشقى قال رأيت على بابها الكبير صفيحة «10» حديد وعليها كتابة زعم أهلها [أنها] «24» بالحميرية وأنهم يتوارثون علم ذلك من أنها من صنعة تبع وبعض الكتابة إن من صنعاء الى سمرقند ألف فرسخ وهذا دليل على أن بانى صنعاء أحدثها وكان حكمه عليها ويقال أنه كان يقيم بصنعاء حولا وبسمرقند مثله فوقعت الفتنة بسمرقند واحترق الباب الذي كانت عليه الصفيحة وأعاده أبو المظفر محمد بن لقمن بن [نصر بن] «15» أحمد بن أسد كما كان من حديد وتغيرت تلك الكتابة، وتربة سمرقند من أصح تربة وأيبسها ولولا كثرة البخارات من المياه الجارية بها فى سككهم ودورهم وكثرة أشجار الخلاف بينهم لأضر بهم فرط يبسها على ما يحكيه بعض الأطباء وبناؤهم من طين وخشب، وأهلها يرجعون الى جمال وكانوا من الإفراط فى إظهار المروءات وتكلف النفقات والقيام على أنفسهم بما يزيدون به على أكثر بلاد خراسان حتى يجحف ذلك بأموالهم، وسمرقند مجمع رقيق ما وراء النهر وخير الرقيق بما وراء النهر تربية سمرقند، وبينها وبين
العراق فى جملة دهاقين السغد، والذي بهذا العمل من الرساتيق من شماليه ستة رساتيق ومن جنوبية ستة رساتيق، (32) [132 ب] فاما نقود سمرقند فالدراهم الإسماعلية والمكسرة العراض والدنانير ولهم من نقود بخارا فى مقام الإسماعلية دراهم تعرف بالمحمدية تركب من جواهر شتى وهى من النقد المتقدم ذكره عند وصف بخارا، (33) «7» واشتيخن مدينة مفردة على غاية النزهة وكثرة البساتين والقرى والرياض والمتنزهات والغياض على أن السغد كلها متقاربة فى الخصب والنزهة والأشجار والثمار والزروع والخضرة والنضرة إلا الكشانية «9» فإنها قلب السغد وأعمرها، ولاشتيخن «10» قهندز فى المدينة وربض وأنهار مطردة وصياع ومن بعض قراها عجيف بن عنبسة وله بها قرى ومزارع وأسواق اشتيخن التى استصفاها المعتصم وأقطعها المعتمد محمد بن طاهر، والكشانية أعمر «13» مدن السغد وهى واشتيخن متقاربتان «20» فى الكبر غير أن قصبة الكشانية أكبر وأعمر وقراها أغزر وأهلها أجل وأظهر وحدود رساتيق اشتيخن أبعد لأن حد اشتيخن من ظهر يغان «15» من جبال تعرف بساغرج «21» الى حد الكشانية نحو مرحلتين «16» وجميعهما من شمال وادى السغد،
أعضاء الصدر: ينفع من أورام الثديين والمذاكير وخلف الأذنين وسائر اللحم الرخو ابتداء. أعضاءالنفس: يحبس نفث الدم بماء لسان الحمل. أعضاء النفض: يحبس الدم من الرحم والمقعدة سقيا للمغسول منه وطلاء وينفع من دوسنطاريا. طحلب. الماهية: معروف والنهري مائي أرضي والبحري أشد قبضا. وأما طحلب الصخر وهو حرار الصخر وقد ذكرناه. الطبع: بارد. الخواص: حابس للدم في كل موضع طلاء والبحري أشد. الأورام والبثور: يجعل على الأورام الحارة والحمرة والنملة وكذلك العدسي من الطحلب مع السويق. آلات المفاصل: وعلى النقرس الحار وأوجاع المفاصل الحارة وإذا أغلي بالزيت العتيق لين العصب. أعضاء النفض: يضمد به قيلة الأمعاء فيضمرها. طحال. . الاختيار: خير الأطحلة طحال الخنازير ومع ذلك فهو رديء الكيموس. الخواص: فيه بعض القبض ويولد دما سوداويا. أعضاء الغذاء: بطيء الهضم لعفوصته. طاليسفر. الماهية: قشور هندية فيها قبض وحدة وعطرية يسيرة فيه جوهو أرضي أكثر ولطف قليل. س الطبع. ليس يبين عند جالينوس حر وبرد يعتد به. قال بعضهم: إنه حار يابس في الثانية. الخواص: فيه قبض وتجفيف شديدان وتحليل وهو مركب من جواهر كثيرة والأرضية فيه أكثر. أعضاء النفض: ينفع من الذرب وقروح الأمعاء ونزف الدم من الرحم والمقعدة وينفع من
فصل في العلاج يجب أن يسقى الماء والعسل ويتقيأ به ويحقن بحقنه لينة وينفعه سقي الأفسنتين مع الخمير الكثير والسكنجبين ومما يختص به طبيخ الجرجير وأيضا السنبل مع الجندبادستر والفلفل ويكمد بماء حار وخل. الأفيون يعرض لمن شرب الأفيون خدر الأطراف وبردها وحكة تفوح منها رائحة الأفيون ودوار وفواق وظلمة العين وضيق خلق ونفس وصفرة وكمودة أطراف وصفرة شفة ووجه وصعوبة تجشؤ وسبات واعتقال اللسان وغؤور العين ثم يعود إلى كزاز خانق وعرق بارد ونفس بارد وموت. ومن أسباب قتله تغليظه للدم فلا يجري وتبريده الروح وتشنيجه لآلات التنفس. الشربة القاتلة منه وزن درهمين تقتل في يومين وخصوصا إذا سقي بالشراب فهو أعمل له إلا أن يبلغ الشراب مبلغا يقاومه وفي الأبدان الحارة لأنه اشد مضادة لها وأسرع نفوذا فيها على ما قلناه في القانون. فصل في العلاج يستعمل فيه القوانين المستفرغة المشتركة من التقيئة بالدهن والماء والملح والبورق ثنم بالسكنجبين ويسقى الماء والعسل ثم يحقن بحقنة قوية. ومن أدويته السكنجبين بالأفسنتين وأيضا الأفسنتين بالشراب والحلتيت ترياقه وكذلك الدارصيني خاصة ومع الخل والسكبينج أيضا وكذلك الجندبادستر خاصة والفلفل بشراب أو بسكنجبين والصعتر والسذاب والملح وكذلك دهن الورد مع الخل أو مع العسل والثوم والجرز جيد منه وقد يسقى شاربه ترياقا خاصا له. ونسخته: يؤخذ من الحلتيت والأبهل والجندبادستر والفلفل أجزاء سواء يعجن بعسل والشربة من النبقة إلى الجوزة. وكثيرا ما خلص منه سقي مثقال من الحلتيت في وزن خمسة وعشرين درهما شرابا ريحانيا والشراب العتيق الكثير المقدار عجيب له وخصوصا إذا كان رقيقا ريحانيا كثير الاحتمال للماء وكان مع الدارصيني ولا كالترياق والشجرينا والمثروديطوس بالشراب ويجب أن يزعزع دماغه بالتعطيس بالكندس ونحوه فإنه علاج جيد لدفع أسبابه ويجب أن ينتف شعره ولا يترك أن ينام وأن يمرخ بدنه بالأدهان الحارة مثل دهن القسط ودهن السوسن ويشمم مثل الجندبادستر ومثل السك ويجب أن يجلس في إبزن حار لئلا يتشنج ولا تشتد به الحكة ويتحسى الأمراق الدسمة والمخاخ خاصة والشحوم. فصل في جوز ماثل يعرض منه دوار وحمرة العينين وغشاوة وسكر وسبات وقد يقتل منه مثقال في اليوم وخصوصا الهندي وقبل أن يقتل يعرض منه عرق ونفس باردان وأما ما هو دون نصف درهم فيسبت ويسكر ولا يقتل إلا الضعاف من الناس.
مضي عصر الرجال الاعاظم واوحش منهم انس تلك المعالم معاهد في بيروت لعلم عطلت وايامها كانت بهم كالمواسم تولوا سراعا كاتب اثر كاتب وبانوا تباعا عالم اثر عالم فواحر قلبا اين فيهم مهذبي واين رفيقي في الصبا ومخالمي عماد بصرح المجد قاموا فقوضوا دراكا ودك اليوم اخر قاءم هوي العلم الفردالذي كان بعدهم عزاء لارباب النهي والعزاءم اقلب طرفي حيث كانوا فلا اري به غير انقاض الذري والدعاءم وانكر في وجه البقاء عبوسة تواري سني تلك الوجوه البواسم حقاءق مرت بالحياة هنيهة كما مرت الاوهام في ذهن واهم فلم يبق منها غير ما الذكر حافظ الي اجل عن عهدها المتقادم ورسم يري الاعقاب فيه دلالة علي دقة التمثيل في صنع راسم اذا جسموه لم يكن في جلاله سوي شبه لشخص اغبر قاتم يلوح بعيدا وهو دان كانه تاوب طيف في مخيلة حالم فيا بخس ما باغ المفادي بعمره علي باذل في قومه او مساوم علي انه يستسلف النفس شكره وليس لشكر من سواها براءم نعيك عبداله في الشرق كله اسال شءونا بالدموع السواجم واوري زناد البرق حزنا فلجلجت كما لجلجت بالنطق لسن التراجم فبث شجاه كل ربل ولم يكن سوي ماتم تعداد تلك الماتم وشاع الاسي في مصر فهي حزينة تنوح شواديها نواح الحماءم ولا وجه في احياءها غير ساهم ولا قلب في احناءها غير واجم لك اله من بان رجالا حمي بهم حمي عاث فيه الجهل من شر هادم علي العلم والتعليم ارصد وقته فاحرز منه مغنما كل غانم تلاميذه في كل مطلع كوكب يبثون فضل الضادبين العوالم وفي كل بحث كتبه تورد النهي موارد اصفي من نطاف الغماءم وتهدي اليها من مناجم فكره نفاءش اغلي من كنوز المناجم بابدع ما كانت بلاغة ناثر وابرع ما كات صياغة ناظم كفي الغة الفصحي فخارا بمعجم اليه انتهي الاتقان بين المعاجم وحسب الروايات الحديثة عتقها باعرابه فيها فنون الاعاج فاما سجاياه فقل في كمالها ولا تخش في الاطراء لومة لاءم حليم بلا ضعف رصين بلا وني شديد مراس في كفاح المظالم وما اسطاع يلفيه الغداة وليه معينا علي دفع الاذي والمغارم يصرف الا في الدنايا من المني نوازع قلب مولع بالعظاءم ويرضيه في الاعسار موفور مجده وليس اذا الايسار فات بناقم قضي العمر ميمون النقيبة لم تشب طهارة برديه بوصمة واصم ولم يال جهدا في رعاية ذمة ولم ينس حقا لعلي والمكارم احاطت به زينات دنياه فانثني ولم تغره زيناتهابالمحارم فكانت له خير الفواتح بالتقي وكانت له في اله خير الخواتم
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
وأضاف: «إذا سمعت أي شيء فيه كلمات مثل: الوطنية، الحرية، العائلة، التراث، العدل، أميركا، ادرسه جيدا. يمكن أن يكون فيه سخف كثير».
والثانية هي سمانثا باور، سفيرة الولايات المتحدة لدى الأمم المتحدة، حيث قالت: «وزعنا مسودة قرار عن اتفاق فيينا على أعضاء مجلس الأمن.. وذلك لأن الاتفاق نفسه يشير إلى أهمية تقديمه فورا إلى مجلس الأمن. وإلى أهمية التصويت عليه دون تأخير». والثالثة هي ويندي شيرمان، رئيسة وفد المفاوضات مع إيران. قالت: «كان صعبا، عندما اتفقت جميع الدول التي وقعت على الاتفاق على موافقة سريعة من مجلس الأمن، أن نقول للعالم: يجب عليك الانتظار حتى يوافق كونغرس الولايات المتحدة».