من الاندلس حدان حد الى دار الكفر وحد الى البحر المحيط، وجميع ما ذكرته من المدن على البحر فمدن كبار عامرة مشحونة بالمرافق التى يفتخر بها أهل النواحى فى بلادهم ومنابرهم، ولم تزل الاندلس فى أيدى بنى مروان الى هذه الغاية،
النيل، ومن قصدها من اسوان وأعلى الصعيد اجتاز بدنقل بماء عد فى أحساء تحفر باليد وعليه نخيل كثيرة بغير ساكن وتزود الماء الى بيريس ومسيرة كل طريق مما ذكرته اليها ثلث مراحل، وأكثر هذه الطرق فى عقاب وأودية وجميع من قصدها من هذه الأربع نواحى يقطع الوادى المعروف بدواى وأحساء بنى فضالة، ومن قصد الواح الداخلة وهى داره مملكة آل عبدون من ناحية القيس والبهنسة كان وصوله الى بهنسة الواح إذ بها ناحية تعرف بالبهنسة أيضا وبينها وبين الفرفرون مرحلة والفرفرون قرية ذات قصور، وبين بهنسة مصر والقيس وبهنسة الواح أربع مراحل وهى فى جملة الواح الداخلة وتصيب «9» الماء فى هذا الطريق بموضع يعرف بماء النخلة وفيه نخلة، والغالب على أهل الفرفرون القبط النصارى وبالفرفرون والبهنسة قصران لآل عبدون يليهما مساكن كمساكن القلمون ولا حرم فيهما ولا ذخيرة بل هى عدة لنزول أهلها بها عند نزههم ويليهما مساكن الأكرة وبالبهنسة وببيخيط وبيريس قرى ظاهرة وباطنة وأمم عليهم لوازم للسلطان وجزية ولا يمد آل عبدون وخدمهم أيديهم فى شىء من الجباية سوى الخراج والجزية من النصارى وليس بجميع الواحات يهودى واحد فما فوقه وبالواحات من بنى هلال عدة «16» غزيرة وأمة كثيرة وهى مصيفهم وقت الغلة وميرتهم منها وليس بجميع الواحات حمام ولا فندق يسكنه الطارئ والقادم اليها وإذا قدم التجار والزوار على آل عبدون أنزلوهم أين كانوا من قرارهم ولزمتهم الأنزال ودرت عليهم الضيافات الى حين رحيلهم وعندهم بجميع نواحيهم المطاحن بالإبل والبقر وقلما يمطرون ومياه عيونهم حارة فهى تقوم لهم مقام الحمامات وقد يقصد الواحات من ناحية المغرب ومن جزيرة [46 ب] فيها نخيل وسكان من البربر تعرف بسنترية «23» فيكون أول وصولهم منها الى ناحية بهنستها، وبجميع الواحات بيع قديمة أزلية معمورة لأن البلد كان نصرانى الأصل قديما وكان غزير الدخل كثير المال فشاب وشمط بجور السلطان
مغون الى ولاشكرد مرحلة ومن ولاشكرد الى اردكان «1» مرحلة [ومنها الى مرزقان مرحلة] «2» ومنها الى خبروقان «20» فرسخ ومنها الى كشستان «21» مرحلة خفيفة [ومنها الى روئين مرحلة خفيفة ومن روئين الى فارس مرحلة خفيفة] ، «3» ومن جيرفت الى هرموز الطريق الى ولاشكرد ثم تعدل على اليسار الى كوميز «5» مرحلة ومن كوميز الى ابهرزنكان «22» مرحلة ومنه الى المنوجان مرحلة ومن المنوجان الى هرموز مرحلتان، والطريق من هرموز الى فارس فمنها الى سوروا «7» مرحلة ومن سوروا الى رويست «23» ثلث مراحل ومن رويست الى تارم «8» ثلث مراحل فهذه جوامع المسافات بها، (9) فأما ارتفاعها فى وقتنا هذا فتشتت «9» بما حدث على محمد بن إلياس من ولده وحدث بولده بعده [89 ب] وانتقالها من يد الى يد حالت وتغيرت «11» «24» وأخبرنى غير بندار ممن وليها أنه جبابها لنصر خمس مائة ألف دينار [فى غير سنة] ، «12»
دريرة تجلب الطربا ونزهة تجلب الكربا تغني هذه فيظل ل عنك الحزن قد عزبا وتعوي هذه فتطي ل منك الحزن والوصبا اقول لجامع لهما لقد احضرتنا عجبا اتجمع بين مختلفي ن ذا صعدا وذا صبا فقال ولم يزل لحنا بحجته وقد كذبا دعونا هذه لنقل ل من تموزنا الهبا فلما اسرفت في البر د لم نامن به العطبا فجءنا بالتي هي ضد دها لتلين ما صعبا وظني انه رجل يحاول عندها الريبا ولو كان الفتي عفا اذا ما استعمل الكذبا
ايا شجرا بين الرسيس فعاقل منحتك ذمي صادقا غير كاذب نديت ولم تورق ولست بمثمر فكن غرضا مستهدفا لنواءب فما فيك من ظل لغل ظهيرة وما فيك من جدوي لجان وحاطب وفيك علي حرمانك الخير كله من الشوك ما لا وكن فيه لاءب واحسب ذاك الشوك لا شك بينه افاع فلا اسقيت صوب السحاءب
الأبدان يتفق أن تحقن الحرارة في الغور وتجتمع وتقوي القوة وذلك إذا كان المزاج الحار غالبا مقاوما للبرد لا ينفعل عنه فلا يعمق البرد. وأما في الخريف فيكون النبض مختلفا وإلى الضعف ما هو. أما اختلافه فبسبب كثرة استحالة المزاج العرضي في الخريف تارة إلى حر وتارة إلى برد. وأما ضعفه فلذلك أيضا فإن المزاج المختلف في كل وقت أشد نكاية من المتشابه المستوي وإن كان رديئا ولأن الخريف زمان مناقض لطبيعة الحياة لأن الحر فيه يضعف واليبس يشتد وأما نبض الفصول التي بين الفصول فإنه يناسب الفصول التي تكتنفها. الفصل العاشر نبض البلدان من البلدان معتدلة ربيعية ومنها حارة صيفية ومنها باردة شتوية ومنها يابسة خريفية فتكون أحكام النبض فيها على قياس ما عرفت من نبض الفصول. الفصل الحادي عشر النبض الذي توجبه المتناولات المتناول يغير حال النبض بكيفيته وكميته. أما بكيفيته فبأن يميل إلى التسخين أو التبريد فيتغير بمقتضى ذلك. وأما في كميته فإن كان معتدلا صار النبض زائدا في العظم والسرعة والتواتر لزيادة القوة والحرارة ويثبت هذا التأثير مدة. وإن كان كثير المقدار جدا صار النبض مختلفا بلا نظام لثقل الطعام على القوة وكل ثقل يوجب اختلاف النبض. وزعم أركاغانيس أن سرعته حينئذ تكون أشد من تواتره وهذا التغير لابث لأن السبب ثابت وإن كان في الكثرة دون هذا كان الاختلاف منتظما وإن كان قليل المقدار كان النبض أقل اختلافا وعظما وسرعة ولا يثبت تغيره كثيرا لأن المادة قليلة فينهضم سريعا ثم إن خارت القوة وضعفت من الإكثار والإقلال أيهما كان تضاهي النبضان في الصغر والتفاوت آخر الأمر وإن قويت الطبيعة على الهضم والإحالة عاد النبض معتدلا. وللشراب خصوصية وهو أن الكثير منه وأن كان يوجب الاختلاف فلا يوجب منه قدرا يعتد به وقدرا يقتضي إيجابه نظيره من الأغذية وذلك لتخلخل جوهره ولطافته ورقته وخفته وأما إذا كان الشراب باردا بالفعل فيوجب ما يوجبه الباردات من التصغير وإيجاب التفاوت والبطء إيجابا بسرعة لسرعة نفوذه ثم إذا سخن في البدن أوشك أن يزول ما يوجبه والشراب إذا نفذ في البدن وهو حار لم يكن بعيدا جدا عن الغريزة وكان يعرض تحلل سريع لى ان نفذ باردا بلغ في النكاية ما لا يبلغه غيره من الباردات لأنها تتأخر إلى أن تسخن ولا تنفذ بسرعة نفوذه وهذا يبادر إلى النفوذ قبل أن يستوي تسخنه وضرر ذلك عظيم وخصوصا بالأبدان المستعدة للتضرر به وليس كضرر تسخينه إذا نفذ سخينا فإنه لا يبلغ تسخينه في أول الملاقاة أن ينكي نكاية بالغة بل الطبيعة تتلقاه بالتوزيع والتحليل والتفريق.
هذا عشرة دراهم إلى عشرين وهو يسهل إسهالا كثيرا ويسهل الرطوبات وينظف المعدة وكلما كرر الطبخ وإضافة الورد فإنه يزيد في الإسهال. شراب الآس: نافع للمعدة ويقطع سيلان الرطوبات إلى المعدة والأمعاء وهو صالح للقروح العارضة في باطن البدن وسيلان الرطوبات من الرحم. شراب الريتاينج: هذا الشراب إذا عتق كان أزيد الطعم إلا أنه يصرع ويعرض منه السدر ويهضم الطعام ويدر البول ويوافق من به نزلة أو سعال ويوافق من به إسهال مزمن ومن به قرحة الأمعاء ومن به الاستسقاء ومن به سيلان الرطوبة من الأرحام دائما ويصلح أن يدقن به لقرحة الأمعاء والأسود منه أشد قبضا من الأبيض. وصنعة ذلك: يدق الريتيانج مع قشور شجره الذي يوجد عليه ويلقى في الخمسة منه نصف قوطولي. ومن الناس من يدعه في الشراب إلى أن يسكن غليانه ثم تأخذه من الشراب وترمي شراب القطران: هذا ينفع من السعال العتيق إذا لم يكن معه حمى وهو يسخن ويلطف وينفع من وجع الصدور والأضلاع والمغص وقروح الجوف ووجع الأمعاء والحس ووجع الرئة والأرحام وينفض الحيات والدود من البطن ويذهب بالنافض ويبرىء وجع الأذنين إذا قطر فيهما. وصنعة ذلك: يؤخذ القطران فيغسل بماء عذب. ثم يلقى في كل أوقية منه رطل عصير. ثم يغلى حتى يقصر. شراب الزفت: هذا يسخن ويهضم ويجلو وينقي وينفع من الأوجاع التي تكون في الصدر والبطن والكبد والطحال والرحم من غير حمى ومن الإسهال والاختلاف المزمن والقروح التي تكون في الجوف والسعال وإبطاء الانهضام والتفتح والربو. وصنعة ذلك: يؤخذ من الزفت الرطب وسلافة العصير وينبغي أن يغسل الزفت أولا بماء البحر أو بماء الملح مرارا حتى يفيض الماء ويصفو ثم يصب عليه بعد ذلك ماء عذب ويلقى على كل ثمانية كيزان قوانوس من العصير بأوقيتين من الزفت فإذا أدرك وسكن غليانه نقل إلى الأواني.
يا من شكاتك في القلوب جراح بشفاء جسمك طابت الارواح هي محنة عرضت لتكمل بعدها لك بهجة الايام والافراح ان تعظم السراء فهي رهينة باجازة الضراء ثم تاح لا كان بعد الان الا ما يري لك في الوجود الطالع المسماح الخير حولك والمعالي سلم ترقي ذراها والزمان فلاح
علمتني الخط فما راعني مني سوي ذاك النجاح السريع كاشفتني في فنه موجدا بذلك السر الطيف البديع كم زنت قرطاسا باياته بين شتيت باهر او جميع فشاقني منهن ما شاقني في روضة من زهرات الربيع صوغ ورسم ونقوش الي ما لا يباهي من ضروب البديع
رغم محاولة شيرمان كسب ثقة الإيرانيين، أغضبت شيرمان الإيرانيين مرات عدة، أبرزها عندما تحدثت، خلال جلسات استماع في الكونغرس في أكتوبر (تشرين الأول) 2013، عن صعوبة التفاوض مع الإيرانيين، قائلة «نعرف أن الخداع جزء من جينات الإيرانيين». ومرة أخرى تحدثت عن «تجار السجاد الإيرانيين» (عبارة غربية نمطية عن التفاوض مع الإيرانيين، وغيرهم من الشرق أوسطيين). وناقش مجلس الشورى الإسلامي في إيران تصريحات شيرمان. وطلب من الرئيس حسين روحاني «اتخاذ موقف حازم وثوري للرد على هذه التصريحات السخيف». وجاء في التصريحات: «تكشف الإساءات التي وجهتها هذه المسؤولة الأميركية النزعة الأميركية الاستكبارية والشريرة».
وكتب مايكل هيرن، في كتاب «دراسة مغامرات هاكلبيري فين»: «أكثر من في أي رواية أخرى له، استعمل مارك توين كثيرا من الألفاظ البذيئة». وكتب ويليام هاويل، في كتاب «روايات مارك توين»: «لن تقبل كثير من النساء اللائي أن يقرأن رواية «مغامرات فين» بسبب الألفاظ النابية فيها». لكن، تظل معالجة الرواية للمشكلات بين البيض والسود هي أكثر المواضيع إثارة للنقاش: