هذا المسجد وفى هذه الدار قبة بناها أبو مسلم كان يجلس فيها وفيها يجلس أمراء مرو، وبها قهندز خراب ومقداره مقدار مدينة وهو مرتفع وقد سيقت اليه قناة ماء يجرى فيه الى يومنا هذا وربما زرع عليها مباقل ومباطخ وغير ذلك، [وفى زماننا هذا وهى سنة ثمانين وخمسمائة ليس بمرو مسجد جامع عامر غير المسجد الذي بناه أبو مسلم على ماجان وذكر لى عدة أناس من أهل مرو مشايخ أنهم لم يروا بمرو مسجدا جامعا غير هذا وأن المسجدين الآخرين خراب،] «6» فأما أسواقها فعلى قديم الأيام كانت على باب المدينة جنب الجامع فنقلها أبو مسلم الى ماجان «8» وهى من أنظف الأسواق «22» وأوجدها لسائر ما يحتاج اليه من ليل ونهار، ومصلى العيد فى محلة رأس الميدان فى مربعة أبى الجهم ويطوف به من جميع جوانبه ونواحيه البنيان والعمارات وهو بين نهر هرمزفره وماجان «11» ، والبلد أرباع معروفة الحدود ولأرباعه أنهار معروفة فمنها نهر هرمزفره وهو «12» نهر عليه أبنية كثيرة من البلد وهو مما يلى سرخس، وللمدينة الداخلة أربعة أبواب فأحدها الذي يلى مسجد الجامع وباب يعرف بباب سنجان «14» وباب بالين «23» وباب درمسكان «24» ومن هذا الباب يخرج الى ما وراء النهر وعلى هذا الباب عسكر المأمون وضرب مضربه أيام مقامه بها الى أن انتهت اليه الخلافة، (9) ولمرو نهر عظيم تتشعب هذه الأنهار منه وأنهار الرساتيق عنه ومبتدأه من وراء الباميان ويعرف بنهر مرغاب وتفسيره مروآب أى ماء مرو ومنهم من يزعم أن النهر منسوب الى مكان يخرج منه الماء ويعرف بنهر مرغاب ومجرى هذا النهر على مرو الروذ وعليه ضياعهم وأول حد هذا النهر من عمل مرو الروذ لوكرين «21» وخوزان والقرينين «25» فخوزان من مرو
و [بآمل] «1» أعظم معابر خراسان، وزم دون آمل فى العمارة [إلا أن بها معبرا من ما وراء النهر الى خراسان] «2» ، ويحيط بهما جميعا مفازة تتصل من حدود بلخ الى بحيرة خوارزم والغالب على هذه المفازة الرمال وليس بها عيون ولا أنهار وبها أبآر ومراع الى أن تنتهى الى طريق مرو الى آمل ثم تصير بينها وبين بلاد الغزية «5» مفازة قليلة الأبآر والسوائم، (31) وأكثر السوائم بخراسان من الإبل بناحية سرخس وبلخ وأما الغنم فأكثرها ما يجلب اليهم من بلاد الغزية ومن الغور والخلج «7» ، وبخراسان من الدواب والرقيق «8» والأطعمة والملبوس مما يحتاج الناس اليه ما يسعهم وينقل الى سائر الأقطار عنهم، وأما الدواب فأنفسها ما يقع من نواحى بلخ، وأنفس الرقيق ما يقع [من] «10» بلاد الترك ولا نظير لرقيق الترك فى جميع رقيق الأرض ولا يدانيه فى القيمة والحسن وغير غلام رأيته قد بيع بخراسان بثلثة «12» آلف دينار وتبلغ عندهم الجارية التركية ثلثة آلف دينار ولم أر بجميع أقطار الأرض من الرقيق ما بلغ هذه القيمة من غلام ولا جارية رومية ولا مولدة ولا سمع فى خبر ولا أثر إلا ما كان معه آلة السماع مع الحذق البارع والأداء الصحيح ومن هذا الجنس كثير فى دور آل سامان وعند الجلة والقواد من أهل خراسان، وأنفس ثياب القطن والإبريسم ما يرتفع من نيسابور ومرو، وأخير لحمان الغنم وألذه ما يجلب من بلاد الغزية وأعذب المياه عندى وأخفها «18» ماء جيحون وذلك أن البرد يسرع اليه والحم «19» فى أقرب وقت من الزمان، وأيسر أهل خراسان أهل نيسابور وأنجب بلدان خراسان أهل بلخ ومرو فى الفقه والدين والنظر والكلام وأزكى أراضى خراسان سقى نيسابور والأعذاء ما بين هراة ومرو الروذ،
خصوصا في نقيع الترمس. وزيتون الماء المربى بالماء والملح إذا ضمد به حرق النار لم يتنقط وينقي القروح الوسخة. وصمغ الزيتون البري ينفع من الجرب المتقرح والقوابي ويقع في مراهم الجراحات. آلات المفاصل: ماء الزيتون المملح يحقن به لعرق النسا والزيت المغسول يوافق أوجاع العصب وعرق النسا وزيت العتيق ينفع للمنقرسين إذا اطلوا به. أعضاء الرأس: ورق الزيتون يطبخ بماء الحصرم حتى يصير كالعسل ويطلى على الأسنان المتأكلة فيقلعها. زيت الزيتون البري هو كدهن الورد في منفعة الصداع تجفف عصارة البري وتقرص وتحفظ لعلاج سيلان الأذن. وزيت الزيتون البري ينفع اللثة الدامية تمضمضا به ويشد الأسنان المتحركة. وصمغ البري لوجع الأسنان المتأكلة إذا حشيت به. وزيت العقارب من أشرف الأدوية لوجع الأذن قطورا. وورق الزيتون جيد للقلاع. أعضاء العين: يكتحل بالعتيق لظلمة العين وعكره يقع في أدويه العين وورقه المحرق بدل التوتيا للعين وصمغه للغشاوة والبياض وغلظ القرنية وعصارة ورقه للجحوظ ولقروح القرنية والنوازل والبستاني أوفق للعين من البري وصمغه أيضا يجلو العين ووسخ قروحها ويجلو الماء والبياض. أعضاء الصدر: الزيتون الأسود مع نواه من جملة البخورات للربو وأمراض الرئة. أعضاء الغذاء: عكر الزيت على بطن المستسقي والزيتون بحاله عسر الهضم والمملوح من غليظه يثير الشهوة ويقوي المعدة ويولد كيموسا قابضا والمحلل أقبل الجميع للهضم وأسرعه وزيت الأنفاق جيد للمعدة. أعضاء النفض: يؤكل مع المري قبل الطعام فيلين ويؤخذ تسعة أواقي بماء حار أو بماء الشعير فيسهل ويطبخ بالسذاب للمغص والديدان وينفع من القولنج الورمي ويحقن به القولنج الثفلي ويحتمل عصارته لسيلان الرحم ونزفها ويضمد به مع دقيق الشعير للإسهال المزمن. والمنوم من عتيق الزيت مع ماء الحصرم ينفع إذا احتقن به لقروح المقعدة الباطنة وكذلك الرحم وصمغه السموم: الزيت يتهوع به مع الماء الحار فيكسر قوة السم وصمغ الزيتون البري يعد في الأدوية القتالة فيما يقال. زردوار: الماهية: هو الجدوار على ما أظن. زراوند: الماهية: قال ديسقوريدوس: اشتق هذا الاسم من أرسطن ومعناه الفاضل ومن
وإذا بقي بعد البحران شيء من الحرارة اللازمة فعليك بالسكنجبين مع العصارات المدرة أو مطبوخا فيه البزور والأصول المدرة. واعلم أن علاج الغب اللازمة هو علاج الغب لكنه أميل إلى مراعاة أحوال النضج وإلى التبريد بالسكنجبين المتخذ ببزر الخيار وبزر الهندبا خاصة المرضوضين ويسقى بعد ساعتين ماء الشعير وإلى تلطيف الغذاء وإلى استعمال الحقن اللينة في الابتداء وإلى الأدرار ويجب أن يرفق فلا يسقى من المسهلات في الابتداء وما يقرب منه إلا مثل شراب البنفسج وماء الفواكه ولا علاج الغب الغير الخالصة: الأمور التي بها يخالف علاج الغب الغير الخالصة الغب الخالصة هي أمور تشارك بها الحيمات الباردة من أن الترخيص الذي ربما رخص به لأصحاب الخالصة من أن لا ينتظروا النضج ولا ينتظروا أكثر الانحطاط إن انتظروا النضج هو محرم عليهم. فإن الحمام يخلط البلغم الغير النضج بما ينصب إلى موضع العفونة ويختلط الخلظ الرديء بالعفن فيتحلل اللطيف ويبقى الكثيف. وإن التغذية كل يوم أيضا أو القريب من التغذية مما يضرهم بل يجب أن يغذوا يوما ويوما لا ويكون في أغذيتهم ما يجلو ويسخن قليلا وأن تكون التغذية في أوائل العلة أكثف منها في أوائل الخالصة ثم تدرج إلى تلطيف فوق تلطيف الغب. وأن يكون التلطيف فيها في الأوائل بالإجاعة أكثر من التلطيف بالغذاء اللطيف جدا وأن يكون التبريد أقل وأن يحقنوا في الابتداء بحقن أحد وأن ينتظر النضج في إسهالهم القوي أكثر وأن يكون في ماء شعيرهم قوى منضجة محللة مثل ما قلنا لمن يحمض ماء الشعير في معدته بل أقوى من ذلك فربما احتيج إلى أن يطبخ فيه الزوفا والصعتر والفودنج والسنبل بحسب المزاج والسلق نافع لهم وخلط ماء الخس بماء الشعير وفي آخره ماء الحمص نافع لهم ويجب أن ينظر في قرب غير الخالصة من الخالصة وبعدها عنها وبحسب ذلك يخالف بين علاجها وبين علاج الخالصة فإن كان قريبا جدا من الخالصة فخالف بينهما مخالفة يسيرة وإذا رأيت قواريرهم غليظة فافصد وإذا فصدت لم تحتج إلى حقنة واعلم أنه لا أنفع لهم من القيء بعد الطعام فمن المسهلات في أوائلها التي هي أقرب إلى الاعتدال ماء الجلنجبين المطبوخ والسكنجبين وربما جعلنا فيه خيار شنبر وأقوى من ذلك أن يجعل فيه قوة من التربد والحقن في الابتداء أحب إلي من المسهلات الأخرى وهي الحقن التي فيها قوة الحسك والبابونج والسلق والقرطم والبنفسج والسبستان والتين ورائحة من التربد وفيها الخيار شنبر ودهن الشيرج والبورق وربما احتيج إلى أحد من هذا بحسب بعد الحمى من الخالصة. وأما المعينات على الإنضاج مثل السكنجبين مخلوطا بشيء من الجلنجبين أو السكنجبين الأصولي. وبعد السابع مثل طبيخ الأفسنتين فإنه نافع ملطف للمادة مقو للمعدة وكذلك
الي ما كنت منه شاكيا فاسمع وانصفنا من التجار نرجوك اما ساترا لروسنا او كاشفا لمظالم الفجار ولانت اسمح من يءم جنابه فيعيد اعسارا الي الايسار
يا شاعر النيل جار النيل بالشيم وحاك اطياره بالشدو والنغم في ضفتيه وفي تغريد صادحه ما فينظيمك بين الوحي والكلم وفي معانيك من ارواح جنته اشفي النسيمات لارواح والنسم شعر كان مفيض الخير سال به علي النهي سيله في القاع والاكم كلاهما مخصب قحلا فمخرجه حقلا ومءنسه في وشة الديم يطغي فيغشي عبوس الوجه امرده يونجلي عن عذار فيه مبتسم بذل كالشعر صف مصرا وامتها صف كل معني بها كالنافح الشبم صف ذلك الطف لو عزت به ام يوما لعزت به مصر علي الام صف ذلك الانس يجري من منابعه عذب المناهل مبذولا لكل ظمي صف ذلك الرفق يقضي فيترقرقه ما ليس تقضي رقاق السمر والخذم صف ما يشاء جمال الطبع من دعة وما يشاء حلال النفس من كرم تلك الخلاءق لا يجلو رواءعها نظم كنظمك من جزل ومنسجم اني اود لها وصفا ويرجعني عنه قصوري اذا حث الهوي قلمي من لي بنظمك استدني مبعجزه اقصي مرام لامالي علي همي حمدا لمصر واطراء لمتها عن صادق فيهما عال معن التهم مصر الحضارة والاثار شاهدة مصر السماحة مصر المجدمن قدم مصر العزيزة ان جارت وان عدلت مصر الحبيبة ان نرحل وان نقم نحن الضيوف علي رحب ومكرمة منها وانا لحافظون لذم جءنا حماها وعشنا امنين به متعين كان العيش في حلم فاينا قابل النعمي بسيءة فانا ملزموه انكر الحرم ومن ينله بايذاء فان بنا ضعفيه من اثر الايذاء والالم لكن قومي ابرار القلوب به دع المريب الذي يدعو الي وهم لا بارك اله في ساع بتفرقه بين الصفين والجارين من ام يا حافظ الخير كن في عقد ودهما فريدة العقد يلبث غير منفصم اكشف بحزمك استار الحفيظة عن فخ تصاد به الاعراب لعجم الشاعر الحق من يجلو الشعور له شمسا من الوحي في داج من الظلم بين النبين والسواس نص له من العلي منبر لراي والحكم فخاره حيث يلقي رحمة وهدي وحيث ينهي عن الهواء والقنم وحيث يحمي الحمي من ضلة واسي وحيث يدعو الي الخطار والعظم هذا الذي انت يا ابن النيل فاعله وذاك مجدك مجد النيل والهرم
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
وأضاف: «كما كنت ذكرت مرات كثيرة، الوضع في سوريا معقد جدا ومائع جدا. نحن نبحث عن وسيلة للتقدم إلى الأمام، إلى حل سياسي». وكرر رفض التعاون مع الرئيس الأسد. وقال: «رغم أننا نريد أن نرى حلا سياسيا يتفق مع بيان جنيف، فإننا لا نرى الأسد جزءا من ذلك».
والأسبوع الماضي، قال تقرير أصدرته وزارة الخزانة (التي تشرف على العقوبات ضد إيران، وعلى الأموال المجمدة) إن إيران تحتاج إلى خمسمائة مليار دولار «حتى تعود إلى مصاف الدول ذات الاقتصاد الفعال»، بعد قرابة أربعين عاما من المقاطعات والعقوبات، أميركية ودولية، وإن إيران تحتاج إلى مائة مليار دولار لتحسين إخراج ونقل وتصنيع ثروتها من النفط والغاز الطبيعي.