نشر اذار في الثري حلا قد كان كانون قبل طواها كسا عراء الربا طيالسة خضرا وبالعبقري رداها وصاغ لارض كل تاج بها احسن في صنعه فجلاها اعجب ذاك السماء فانبعثت تنثر درا علي محياها ولو ترانا وقد تكنفنا من دكن الخز لابس جاها وتظهر الشمس في النشاص لنا من خل الغيم اذ تغشاها مثل عروس تسترت خجلا من بعلها بعد ان تجلاها
وازدادت الشكوك بين المشرعين الأميركيين منذ أن توصلت واشنطن وخمس من الدول الكبرى إلى اتفاق تاريخي مع إيران حول برنامجها النووي مقابل رفع العقوبات التي تشل اقتصادها.
لحيته في وجه بظر وانفه في وجه قبر وعقده الدهر فيا ويله اوجه المقبوح والدهر يا نغل ماهان الا نهية تنهاك ان ياكلك البر مارست قرنا باسلا لو غدا قرنا له الصبر بكي الصبر
خلال الأعوام الخمسين الأخيرة، كان كل وزراء الدفاع تقريبا سياسيين، جمهوريين وديمقراطيين. مثل كاسبر واينبيرغر (مع الرئيس رونالد ريغان)، ودونالد رامسفيلد (مع الرئيسين جورج بوش الأب وجورج بوش الابن)، وريتشارد شيني (مع الرئيس بوش الأب)، وليسلي اسبين (مع الرئيس كلينتون)، وليون بانيتا وتشاك هيغل (مع الرئيس أوباما).
سقيا لايام خلت اذ لم اقل سقيا لايام خلت وعصور ايام يرعاني الشباب متعا في روضة من لهوه وغدير مستقبلا اوطاره لم انصرف عن وجه مامول الي محذور
لكن، في عام 2001، عندما نوى الترشيح ليكون عمدة نيويورك، تحول من الحزب الديمقراطي إلى الحزب الجمهوري. وفاز.
لم اتخذ منك غير متخذ فما لحظي غدا بمنتبذ ما ان اري رقية تقربني منك ولا اخذة من الاخذ يكفيك اني اراك تجتبذ ال ناس واتيك غير مجتبذ محبة لا قربت منك متي لم يتمثل بها ولم يشذ لاتسلمني الي الزمان وقد انقذتني منه ايما نقذ ان كنت بعض الثقال فاحتمل ال ثقل تجدني في السد ذا نفذ لا تحقرني فربما نفدت في هدم ياجوج حيلة صني اكن كالحسام اخلصه ال قين فاضحي من خير متخذ مطرد المتن كل مطرد منشحذ الحد كل منشحذ هبني بعض المثقلات حوا ليك وهب خلقتي من العوذ بل كم ثقال تطبعوا بسجا ياك فاضحوا في خفة القذ يا ال وهب غدا عدوكم مفترس الشلو غير منتقذ من ذا الذي عاذ من جفاءكم بلين اعطافكم فلم يعذ انا الذي حجكم وكعبتكم لم يتطوف بها ولم يلذ فلا يقطع جفاءكم كبدي فحبكم بين تلكم الفلذ
لكن، لأن عدد المرشحين الجمهوريين كان كثيرا، تندر ستيوارت بأنهم أكثر من عدد مراسليه. وواحدا، بعد واحد، انضم إليه مراسلوه، ليغطي كل مراسل واحدا من مرشحي الحزب الجمهوري. وزادوا الفكاهة فكاهة.
بني عباسكم وعليهم لكم كدماء الترك والروم تهرج يلي سفكها العوران والعرج منكم وغوغاءكم جهلا بذلك تبهج وما بكم ان تنصروا اولياءكم ولكن هنات في القلوب تنجنج ولو امكنتكم في الفريقين فرصة لقد بينت اشياء تلوي وتحنج اذن لاستقدتم منهما وتر فارس وان ولياكم فالوشاءج اوشج ابي ان تحبوهم يد الدهر ذكركم ليالي لا ينفك منكم متوج واني علي الاسلام منكم لخاءف بواءق شتي بابها الان مرتج وفي الحزم ان يستدرك الناس امركم وحبلهم مستحكم العقد مدمج نظار فان اله طالب وتره بني مصعب لن يسبق اله مدلج لعل قلوبا قد اطلتم غليلها ستظفر منكم بالشفاء فتثلج
في شهر أبريل (نيسان)، قال تقرير في مجلة «فورين بوليسي» (التي تصدرها صحيفة «واشنطن بوست») إن الولايات المتحدة لن تفرج عن الأموال المجمدة دفعة واحدة، وربما ستفعل ذلك خلال الأعوام الخمسة عشر المقبلة تدريجيا، وإن جملة الأموال الإيرانية المجمدة في الخارج هي 120 مليار دولار تقريبا، وإنها ستكسب عشرين مليار دولار كل عام من النفط والغاز الطبيعي، وستصرف جزءا كبيرا منها لتحسين منشآت التنقيب والاستخراج والنقل والتصنيع.
يدافع اناء الملالة وجه ويختدع العين اختداع الزخارف اذا غبنتني طرفتي منه نظرتي تمنيت عينا جفنها غير طارف فليت جفون العاشقين تغمدت عيونهم من قبل جري المعارف
حسب تقرير في صحيفة «نيويورك تايمز»، في العام الماضي، كتب واحد من قادة تنظيم «القاعدة» على صفحته في موقع «تويتر» أن الفضلي قتل في سبتمبر الماضي، في غارة جوية أميركية. في ذلك الوقت، قال مسؤولون في البنتاغون إنهم ليسوا متأكدين من ذلك. لكن هذه المرة، أعلن البنتاغون نفسه الخبر. فمن هو الفضلي؟ ولماذا اسم «المجموعة الخراسانية»؟ وهل لها صلة بتصدير إيران للإرهاب؟ وهل يبالغ العسكريون الأميركيون في تصوير حجمها، وخطرها؟
لي طيلسان ان يبده زمانه فبحقه وبما اباد زمانه مثل السراب سخافة لكنه تجري الرياح وما يريم مكانه بال يخلي لرياح سبيلها عفوا فيسبق وهيه طيرانه
وقاد هجوم الجمهوريين النائب إد رويس، رئيس اللجنة، وأشار إلى «مكاسب مالية غير متوقعة» لإيران، بعد تحويل الأموال المجمدة التي تملكها. ووصف هذه الأموال بأنها «منجم ذهب نقدي، سيساعد على تقوية مكانتها الدولية، وإسراع مسيرتها نحو الأسلحة النووية». وتعهد رئيس مجلس النواب، جون بوينر، بأن الحزب الجمهوري «سوف يفعل كل شيء ممكن لوقف» الاتفاق.
لو هداك القصد فهم او اراك الراي حزم لاستوي عندك بيت يتحداك وسهم كان غثا او سمينا هو مهما كان شتم بل ابي جهلك بل حي نك بل عرضك هدم لا يبالي الشتم عرض كله شتم وكلم ايها المسترحجوه ان بعض الظن اثم ليس بالراجح من رج حانه لحم وشحم لا وذاك البطن لا جا ور ذاك الترب علم من رايتم بعد طالو ت له علم وجسم
وطبعا، استغل الجمهوريون هذه الاختلافات. فكلما ذهب كارتر إلى الكونغرس للإدلاء بشهادة، عاد الجمهوريون إلى مواضيع نفسها: قاعدة غوانتانامو، والقواعد العسكرية، والتشدد مع روسيا، والتشدد مع الصين، خاصة التشدد مع الصين، لأن الرئيس أوباما يفضل عدم مواجهة الصين مواجهة مباشرة في نقد نظامها الشيوعي، ونقد عدم احترامها لحقوق الإنسان.
في عام 2003، ترشحت مستقلة لتكون حاكمة لولاية كاليفورنيا. نافست أرنولد شوارزينغار (الممثل العملاق، المهاجر من النمسا). في ذلك الوقت تندرا على بعضهما البعض:
في العام الماضي، أصدرت وزارة الخزانة الأميركية تقريرا قالت فيه إن العقوبات «أثرت على الاقتصاد الإيراني بصورة لم يسبق لها مثيل، في مجال تأثير عقوبات أجنبية على دولة معينة»، وإن هذا «خفض تمويل الجماعات الإرهابية، مثل حزب الله». وقال ليفيت إنه إذا رفعت العقوبات، كليا أو جزئيا «فلا بد أن تزيد إيران دعمها لهذه الجماعات الإرهابية، خاصة حزب الله». وأضاف: «مع المزيد من المال، يمكن زيادة مساعدات الميليشيات الشيعية في أماكن مثل العراق واليمن. ويمكن إرسال أعداد من المدربين المهرة إلى مثل هذه الدول لدعم القوات المحلية، بل للقتال معهم. ويمكن توسيع الدعم، خاصة، للمتمردين الحوثيين في اليمن». وأشار ليفيت إلى أن دعم الحوثيين في الوقت الحاضر يشرف عليه خليل حرب، قائد العمليات الخاصة السابق والمستشار المقرب من زعيم حزب الله حسن نصر الله.
يا نبي اله في الشع ر ويا عيسي بن مريم انت من اشعر خلق ال له ما لم تكلم ان من يزعم ان لي س الي العيوق سلم لو راي قرن الحريثي ي استحي ان يترم
انلني او ادلني علي من ينيلني وتلك اشق الكلفتين عليكا متي ليت شعري انت واجد واحد تنيل يداه بعد منع يديكا ابي ذاك ان الخير منك معانه وان مشار العالمين اليكا يدي لامريء يبغي النوال رهينة متي ناله ان لم ينله لديكا
بالجانب الشرقي شمس اشرقت فتضاءلت شمس النهار خمولا يبدو لابصار العيون ضياءها فتري الخفي وتعرف المجهولا فاذا غدا بصر يباهر نورها رجعته مطروف الشعاع كليلا
والأسبوع الماضي، قال تقرير أصدرته وزارة الخزانة (التي تشرف على العقوبات ضد إيران، وعلى الأموال المجمدة) إن إيران تحتاج إلى خمسمائة مليار دولار «حتى تعود إلى مصاف الدول ذات الاقتصاد الفعال»، بعد قرابة أربعين عاما من المقاطعات والعقوبات، أميركية ودولية، وإن إيران تحتاج إلى مائة مليار دولار لتحسين إخراج ونقل وتصنيع ثروتها من النفط والغاز الطبيعي.
ضيف بابك صاءم امن بعدما ابيضت اياديك عنده تريه التي تبيض منها المقادم بحق الوزير بن الوزير وعيشه تامل مليا هل علي العفو نادم وهب لي علي ماكان مني مكانتي وحظي فاني سيء الحال واجم ولا تنس ان اله سماك قاسما لانك في النعمي شريك مقاسم تقسم في المعروف ما انت مالك وتجشم فيه كل ما انت جاشم وحاشاك من تمويه ظن وشبهة يقولان ان المانع العفو حازم فان قلت لي دع وصل من انت واصل صدت بطرف العين والقلب داءم ولاحظته والخوف بيني وبينه كما تلحظ الماء الظباء الحواءم كذلك لا اشري ولاءك طاءعا بما ملكته عبد شمس وسيم ولو سامني ذاك الوزير ابيته وانكرته النكر الذي هو صارم انزع احدي مقلتي لاختها كذا طاءعا اني هناك لاثم احبكما حبا مع القلب اصله واطرافه حيث النجوم النواجم هو الخوف والتاميل والراي والهوي فيا ليت شعر النفس كيف تصارم ولم لا وقد اوضحتما لي طريقتي فاضحي هداها مفصحا لا يكاتم وقفت بنور الفرقدين علي الهدي فقلبي علي هذا وهذاك هاءم ومن ينكر الحرمان منك لواحد ورب الغني والفقر معط وحارم سيحميك ان تلقي لساني صارما تذكر قلبي ان سيفك صارم واني لاعفو عن رجال واتقي رجالا وادري اي قرن اصادم فان سد باب العذر فيما نقمته هواك فلي بالراي فيه مخارم انا المرء لا يشقي الوفاء بغدره ولا شام مني ذلك البرق شاءم ولن اتعدي الحق في كل حالة وان سنحت فيه ومنه الاشاءم تمسكت بالامر الجميل مبرءا من الغش الا ما توهم واهم واقسم اني لم امت لك نعمة علي ولا احيت ما انت كاتم ولا حاربت نفسي عليك ولا اصطفت عداك ولا لاءمت من لا تلاءم وساءل بما اخفيه عيني فانها ترجم عني والعيون تراجم الم ترها تسمو اليك كانها تعانق في الحاظها وتلاثم ستعلم ما قدري اذا رقد الهوي فان الهوي يقظان والراي ناءم ولراي هبات من النوم يجتلي اخو الراي فيها ما تغم الغماءم ومازالت الاشباه وهي كثيرة مجاهل فيها لبصير معالم وما قلت لي في ذاك قولا مصرحا ولكنه قد يرجم الغيب راجم واني لسكيت وعندي معارف اذا ما استطال الجاهل المتعالم وليس بشرير ضليع بحجة رمي باطلا بالحق حين يخاصم ولا واسم عرض امريء كان ناله بسوء وان لامته فيه الواءم وما بي زهد في التفضل انه لفضل ولكن لرجال شكاءم ولكنما الشرير من عم شره وسولم بدءا فاتلي لا يسالم وعاذ باذعان له وتود اخوه فلم تنفعه تلك التماءم وكافا احسانا بسوء ولم يزل يراجم بالمكروه من لا يراجم ولست بشتام الملوك وان حموا جداهم وهل لي في الملوك مشاتم وكيف بهدمي ما بنته سعادة وليس لما تبني السعادة هادم عداني عن تلك العرامة اني عليم بان السيف مثلي عارم واني شكور لايادي التي غدت لها في رقاب العالمين خواتم اشتم من لولاه لم يك لهدي صراط ولا لشمل بالعدل ناظم ومن بعطاياه تعيش نفوسنا وتقويمه الدنيا تموت الملاحم وان امرا يمسي ويصبح سالما من الناس في دار البلاء لسالم ومن رام ثلمي وانتقاصي فاني لمنتقص ما اسطعت منه وثالم ايوجب اني ذو سلاح مذلتي لاعزل تثني عنه في العظاءم علام اذا يستوجب الشعر حمده علام حبانيه وحظي الهضاءم اراني سترمي بي اقاصي همتي قلوصي ورحلي والفجاج القواتم وله في حاوي يديه وارضه
بدأ ستيوارت البرنامج عام 1999، وسريعًا، صار واحدًا من أشهر المذيعين الساخرين في الولايات المتحدة. ثم انتشرت شهرته خارج الولايات المتحدة. وصار له مقلدون، مثل المصري باسم يوسف.
قل يا ابا حسن لا زلت في من يا ماليء القلب والاذنين احسانا تدير صوتا لنا ما زال مقترحا ابقي بقلبي اطرابا واشجانا يا حبذا جبل الريان من جبل وحبذا ساكن الريان من كانا ولن تراني الا حاملا قدحا وشاربا وعليه منه سكرانا
روى ديفيد ريمنيك، رئيس تحرير مجلة «نيويوركر»، وكان صحافيًا في صحيفة «واشنطن بوست»، ومن كبار الصحافيين الأميركيين، قصة عن تحدي إعلام الإنترنت للمقررات التي ظلت كليات الصحافة الأميركية تدرسها لعقود وعقود. قال إن واحدا من هذه التحديات قول صحافي رياضي: «درست أربع سنوات صحافة، ونلت ماجستير صحافة، لكن حتى اليوم، لا أقدر على وصف دقيق لطريقة رمي كرة البيسبول نحو ميدان الفريق الآخر».
وأضاف تونر: «يظل تركيزنا، وبصراحة، ليس على (نظام الأسد). بل على دعم تلك الجماعات الحليفة في شمال سوريا، خاصة التركمان، والعرب السوريين والأكراد السوريين، الذين يقاتلون داعش فعلا، والذين يتطلعون إلى طرد داعش من شمال سوريا».