وما قتل بعض الحي بعضا بناهك قواه اذا ما جاء حي يحاربه وما لطم بعض الموج في البحر بعضه بمانعه تغريق من هو راكبه
يا سليمان لا الومك في رد دك شعري وهل تلام البهيمه دلهتك اثنتان عن فهم شعري خوف ان تجتدي وخوف الهزيمة بل رايت المديح فيك قبيحا كلبوس علي عروس ذميمه بل قد ارتحت واهتزت لشعري فارتك الامساك نفس لءيمه
احباي كم لي نحوكم من تحية احملها هبات كل جنوب فلا تركوا رد السلام اذا جرت شمال علي ناءي المحل غريب غريب له نفسان نفس بواسط ونفس بسامرا بكف حبيب تقسمت الاسقام اعضاء جسمه في كل عضو مالف لكءيب وليس بشافيه من الجهد والضني سوي شربة من ريق غير مثيب وشم جني الورد من وجناته واخذ له من قربه بنصيب
الناس كلهم لقد سبقت الي شكري واشعاري ابكرت فاصطدتني والقوم في سنة وصاحب الصيد قدما كل مبكار انت الذي صان لي عرضي ومسالتي عن كل كلب علي الاحرار هرار ولن يثوب شعرا كالعليم به ولن يقوم ثوبا مثل سمسار امطيتني البشر حملانا واقفرني قوم وكم بين حملان واقفار كم سهلة فيك لاتكدي محافرها وصخرة منك تنبي كل منقار يا خاءفا بدات منه مشرفة علي عواءد سيب منه ثرثار ثق بالعواءد منه انه رجل كالسيل يحفر تيارا بتيار لا تخش من بدءه قطعا لعودته فان اقدامه اقدام كرار حاشاه ان يردع الاجزال كرته او ان يقدم اغزارا لانزار بل تستخف بما اعطاك قبضته حتي يري الف قنطار كدينار وحق من لا يفي شيء بهمته ان يستقل لعاف الف قنطار خرق يحاجز بالاجبار عاذله ولا يحاجز متاحا باجبار ما عامل الدهر في اقباله احد الا اشتري منه اقبالا بادبار بني ثوابة لا زالت منازلكم تلفي مثابة مداح واشعار اغراض منتزع اكلاء مرتبع مهناة منتجع غايات اسفار ما زلتم تمنحون العرف جاحده حتي اقر به من بعد انكار وفي الرقاب وسوم من صناءعكم ان انكرتها رجال بعد اقرار تستعبدون بها الاحرار دهركم فكم عبيد لكم في الناس احرار لكن من عبد الاحرار عبدهم عن غير عمد بحكم لعلي جاري يريد اعتاق ملهوف فتلزمه نعماه رقا بلا اثم ولا عار لكم علينا امتنان لا امتنان به وهل تمن سماوات بامطار فكل حر بنعماكم وصمتكم من منكم مكتس من منكم عاري وكيف ينوي اعتباد الحر معتقه في كل بءس واعسار بايسار وما اعتبادكم حرا بمعتمد اني ونياتكم نيات اخيار وكم منحتم وكم القيتم عذرا بعد الهي لا لتقصير واقصار اريتمونا عيانا كل مكرمة كانت قديما لدينا رجم اخبار تخادعون عن الدنيا وزبرجها فتخدعون وما انتم باغمار وتفعلون جميلا في مساترة كان معروفكم ايداع اسرار ما سار مدحكم في الارض منشمرا الا بعرف لكم في الناس سيار يا رب ابواع اقوام ذوي كرم قيست فيما عدلت منكم باشبار طلتم بمجدكم الامجاد كلهم لا تعدموا طول اقدار واعمار ان كان اورق اقوام فانكم مفضلون بتنوير واثمار اظلتم بشكير نبته ثمر لمجتبين وحيتم بنوار كانما الناس في الدنيا بظلكم قد خيموا بين جنات وانهار ايامنا غدوات كلها بكم خلالهن ليال مثل اسحار لكم خلاءق لو تحظي السماء بها لما الاحت نجوما غير اقمار لا ترهبوا الدهر ان العرف ناهضة لكم علي الدهر منها خير انصار انتم بها منه في حرز واقية ان صال يوما بانياب واظفار لولا عمارتكم لملك دولته لاصبح الملك في بيداء مقفار كتاب ملك اذا شءتم مقاتلة يستنفر الملك منكم خير انفار تقاتلون باراء مسدة لا بل باسلحة لا بل باقدار اقلامكم كرماح الخط مشرعة طولا كطول واثارا كاثار اراء صدق اتي التوفيق خيرتها في موقف بين ايراد واصدار يا رب ثقل حملتم عن خلاءقنا لم تعدلوه باثام واوزار لا كالالي حملوا ما لا يفون به واوقروا من اثام اي ايقار راكم اله والسلطان حزبهما فاستعمر الملك منكم خير عمار لو لم تكونوا دروعا لدروع بها لاعورت كل درع اي اعوار او لم تكونوا سهاما لسهام بها اذا لطاشت مرامي كل اسوار او لم تكونوا رماحا لرماح بها لم يجعل اله فيها نقض اوتار او لم تكونوا سيوفا لسيوف بها لاخفرت حامليها اي اخفار رعيتم
ممرها قليلا إلى أن تخلص إلى مقدم الزند الأسفل. وقد وصل ما يميل قابضا إلى الخارج بالأسفل وما يميل إلى الداخل بالأعلى ليكون الجذب أحكم وإذا اجتمع هاتان العضلتان على فعليهما قبضتا على الاستقامة لا محالة وقد تستبطن العضلتين الباسطتين عضلة تحيط بعظم العضد وإلا شبه أن تكون جزءا من العضلة القابضة الأخيرة. وأما الباطحة للساعد فزوج أحد فرديه موضوع من خارج بين الزندين وتلاقي الزند الأعلى بلا وتر والآخر رقيق متطاول منشؤه من الجزء الأعلى من رأس العضد مما يلي ظاهره وجله يمر في الساعد وينفذ حتى يقارب مفصل الرسغ فيأتي الجزء الباطن من طرف الزند الأعلى ويتصل به بوتر غشائي. وأما المكبة فزوج موضوع من خارج أحد فرديه يبتدىء من أعلى الإنسي من رأس العضد ويتصل بالزند الأعلى دون مفصل الرسغ والآخر أقصر منه وليفه إلى الإستعراض وطرفه أشد عصبانية ويبتدىء من نفس الزند الأسفل ويتصل بطرف الأعلى عند مفصل الرسغ. الفصل التاسع عشر تشريح عضل حركة الرسغ وأما عضل تحريك مفصل الرسغ فمنها قابضة ومنها باسطة ومنها مكبة ومنها باطحة على القفا. والعضل الباسطة فمنها عضلة متصلة بأخرى كأنهما عضلة واحدة إلا أن هذه منشؤها من وسط الزند الأسفل ويتصل وترها بالإبهام وبها يتباعد عن السبابة. والأخرى منشؤها من الزند الأعلى ويتصل وترها بالعظم الأول من عظام الرسغ أعني الموضوع بحذاء الإبهام فإذا تحركت هاتان معا بسطتا الرسغ بسطا مع قليل كب وإن تحركت الثانية وحدها بطحته وإن تحركت الأولى وحدها باعدت بين الإبهام والسبابة. وعضلة ملقاة على الزند الأعلى من الجانب الوحشي منشؤها أسافل رأس العضد ترسل وترا ذا رأسين يتصل بوسط المشط قدام الوسطى والسبابة ورأس وترها متكىء على الزند الأعلى عند الرسغ ويبسط الرسغ بسطا مع كب. وأما العضل القابضة فزوج على الجانب الوحشي من الساعد والأسفل منهما يبتدىء من الرأس الداخل من رأسي العضد وينتهي إلى المشط الخنصر والأعلى منهما يبتدىء أعلى من ذلك وينتهي هناك. وعضلة معها تبتدىء من الأجزاء السفلية من العضد تتوسط موضع المذكورتين ولها ظرفان يتقاطعان تقاطعا صليبيا ثم يتصلان بالموضع الذي بين السبابة والوسطى. وإذا تحركتا معا قلصتا. فهذه القوابض والبواسط هي بعينها تفعل الكب والبطح إذا تحرك منها متقابلتان على الوراب بل العضلة المتصلة بالمشط قدام الخنصر إذا تحركت وحدها قلبت الكف وإن أعانها عضلة الإبهام التي نذكرها بعد تممت قلب الكف باطحة والمتصلة بالرسغ قدام الإبهام إذا تحركت وحدها كبته قليلا أو مع الخنصرية التي نذكرها كبته كبا تاما فاعلم ذلك. الفصل العشرون تشريح عضل حركة الأصابع العضل المحركة للاصابع منها ما هي في الكف ومنها ما هي في الساعد ولو جمعت كلها على الكف لثقل بكثرة اللحم ولما بعدت الرسغيات منها عن الأصابع طالت أوتارها
والمشتركة. وللعين في أحوالها التي تعرض لها من هيئة الطرف والتغميض والتفتيح واللون والدمعة أحكام متعلقة بالأمراض الحادة يجب أن تطلب منها. وأمراض العينين قد تكون خاصة وقد تكون بالمشاركة. وأقرب ما تشاركه الدماغ والرأس والحجب الخارجة والداخلة ثم المعدة. وكل مرض يعرض للعين بمشاركة الحجاب الخارج فهو أسلم مما كان بخلافه. علامات كون مرض العين بشركة الدماغ أن يكون في الدماغ بعض دلائل آفاته المذكورة فإن كان الواسطة الحجب الباطنة ترى الوجع والألم يبتدئ من غور العين وإن كانت المادة حارة وجدت عطاسا وحكة في الأنف وإن كانت باردة أحسست بسيلان بارد. وقلما تكون هذه المشاركة بسوء مزاج مفرد وإن كانت المشاركة مع الحجب الخارجة وكانت المادة تتوجه منها أحس بتمدد يبتدئ في الجبهة والعروق الخارجة. وتظهر المضرة فيما يلي الجفن أكثر وإن كانت بمشاركة المعدة كانت العلامات المذكورة في باب مشاركة الدماغ للمعدة وإن كان هناك خيالات بسبب المعدة قلت في الخواء وكثرت في الامتلاء. وأما علامات المرض المادي من حيث هو في نفس العين فان الدموي يدل عليه الثقل والحمرة والدمع والانتفاخ ودرور العروق وضربان الصدغين والالتزاق والرمص وحرارة الملمس وخصوصا إذا اقترن به علامات دموية الرأس. وأما البلغمي فيدل عليه ثقل شديد وحمرة خفية مع رصاصية ما والتصاق ورمص وتهتج وقلة دموع. وأما الصفراوي فيدل عليه النخس والالتهاب مع حمرة إلى صفرة ليست كحمرة الدموي ورقة دمع حاد وقلة الالتصاق. وأما المزاجات الساذجة فيمل عليها الثقل مع الجفاف ومع وجود دلائل ذكرناها في باب التعرف. وأما الأمراض الآلية والمشتركة فيأتي لكل
ويطيب نكهة الفم إذا أمسك فيها ويزيل البخر ويلطخ بالشراب والشب على الأباط فيزيل صنانها ويلطخ بالعسل والسليخة على الثآليل. الأورام والبثور: نافع من الأورام البلغمية. الجراح والقروح: يدمل ويكسو العظام العارية ويستعمل بالخل على القوابي ويبرىء الجراحات المتعفنة. أعضاء الرأس: قال جالينوس: رائحة المر يصدع الأصحاء فضلا عن المصروعين وهو من الأدوية خصوصا مع الثافسيا والأفيون والجندبادستر الذي ينفع في رض الأذن ويسد وينوم ويتمضمض به بشراب وزيت فيشد الأسنان جدا ويقويها ويمنع تأكلها ويشد اللثة ويذهب رطوبتها ويذر على قروح الرأس فيجففها. ويستعمل مع جندباستر وماميثا وأفيون لقروح الأذن الموجعة وللقيح ويلطخ به المنخران للنوازل المزمنة فيحبسها وقد يسعط بوزن دانق منه فينقي الدماغ. أعضاء العين: يجلو آثار القروح في العين ويملأ قروحها أو يجلو بياضها وينفع من خشونة الأجفان ويحلل المدة في المعين بغير لذع وربما خلل الماء في ابتداء نزوله إذا كان رقيقا. وأقواه في الأكحال المغشوش اليتوعي. أعضاء النفس والصدر: جيد للسعال المزمن الرطب ومن البرد وعسر النفس والانتصاب وأوجاع الجنب ويصفي الصوت كل ذلك لجلائه اللطيف من غير تخشين ويؤخذ تحت اللسان ويبتلع ماؤه لخشونة الخلق. أعضاء الغذاء: ينفع المر الخالص استرخاء المعدة وللماء الأصفر وللنفخة في المعدة. أعضاء النفض: يدر الحيض خصوصا حقنة بماء السذاب أو ماء الأفسنتين أو ماء الترمس ويخرج الأجنة والديدان وحب القرع لمرارته ويلين انضمام فم الرحم ويشرب بقدر باقلاة لقروح الأمعاء والسحج والإسهال. الحميات: باقلاة منه بفلفل في ابتداء النافض تمنعه. السموم: يسقى للسع العقارب بالشراب. الابدال: بدله نصف وزنة فلفل أسود فيما يقال وليس بشيء. مران. الماهية: ثمر شجرة قد يؤكل على شدة عفوصته المفرطة. الخواص: فيه قبض وجفيف. الجراح والقروح: حراقة قشره بالماء على الجرب المتقرح وهو بالجملة قد بلغ من شدة القبض أن ثمرته تدمل الجراحات الغليظة.
البول الشبيه بأبوال الحمير يحل على أن الصداع كان فانحل أو هو كائن ثابت أو سيكون وكذلك ابيضاض البول ورقته في الحميات وأوقات البحران يدل على انتقال المواد إلى الرأس وذلك مما يصدع لا محالة. فصل في تدبير كلي للصداع تعلم أن الصداع إسوة بغيره من العلل في وجوب قطع سببه ومقابلته بالضد. وبعد ذلك فإن من الأمور النافعة في إزالة الصداع قلة الأكل والشرب وخصوصا من الشراب وكثرة النوم على أن الإفراط في قلة الأكل ضار في الصداع الحار. مضرة الزيادة فيه في الصداع المزمن ولا شيء للصداع كالتوديع وترك كل ما يحرك من الجماع ومن الفكر وغير ذلك. ويجب أن يجتهد في علاج الماديات منه في جذب المواد إلى أسفل ولو بالحقن الحارة ويجب أن تقوى حتى يمكنها أن تستفرغ من نواحي الكبد والمعدة ومن الأشياء القوية في جنب مادة الصداع إلى أسفل والتسليم من الصداع دلك الرجلين فإن كثيرا ما ينام عليه المصدوع وقد يلح على الرجل في ذلك إلى أن ينحل الصداع. وإذا أردت أن تستعمل أطلية وضمادات وكانت العلة قوية مزمنة حارة كانت أو باردة فيجب أن يحلق الرأس وذلك أعون على نفوذ قوة الدواء فيه ومما يعين عليه تكليل اليافوخ إما بعجين أو بصوف ليحبس ما يصب عليه من الأشياء الرقيقة عن السيلان فيستوفي الدماغ منه الانتشاق ولا يسلب قوتها الهواء بسرعة. قال فيلغريوس: إن فصد العرق من الجبهة وإلزام الرأس المحاجم إلى أسفل ودلك الأطراف ووضعها في الماء الحار والتمشي القليل وترك الأغذية النافخة والمبخرة البطيئة الهضم نافعة جدا لمن يؤثر أن يزول صداعه ولا يعاوده. أقول: وربما صببنا الماء الحار على أطراف المصدوع ونديم ذلك فيحس بأن الصداع ينزل من رأسه إلى أطرافه نزولا ينحل معه. واعلم أن الأغذية الحامضة لا تلائم