يا صفوة الاحباب طيبوا ولتدم افراحكم بنيكم الانجاب ارخصتم ما عز في تهذيبهم ولكل تفدية جميل ثواب اوتوا من الشارات احسن زينة واحب منها زينة الالباب والي ضروب الظرف في اخلاقهم جمعوا صنوف الطف في الاداب فتياتكم في الغانيات فراءد وشبابكم له اي شباب هذا قران قد شهدت جلاله فرايت فيه مفاخر الاحساب ما اجمل المتعاهدين علي الهوي متكافءين كريمي الانساب فليغنما نعم الحياة ويبلغا اسني المني موفورة الاسباب
(1) [75 ظ] وأما فارس فالذى يحيط بها مما يلى المشرق حدود كرمان ومما يلى المغرب كور خوزستان ومما يلى الشمال المفازة التى بين فارس وخراسان وبعض حدود اصبهان ومن الجنوب بحرها، وفيها زنقة وزاوية تلى كرمان مما يلى المفازة وفى الحد الذي يصاقب البحر تقويس قليل من أوله الى آخره وزنقة وزاوية أخرى مما يلى اصبهان وإنما وقعت هاتان الزنقتان كالزاويتين لأن من شيراز وهى واسطة فارس اليهما «8» من المسافة نحو نصف ما بين خوزستان وبين شيراز وكذلك جروم كرمان، (2)
كل امريء مدح امرا لنواله فاطال فيه فقد اراد هجاءه لو لم يقدر فيه بعد المستقي عند الورود لما اطال رشاءه غيري فاني لاطيل مداءحي الا لاوفي من مدحت ثناءه واعد ظلما ان اقل مديحه عمداواسخط ان اقل عطاءه
قني يا الهي شح نفسي فاني اري الجود لي حظا وشيمتي البخل وما ذاك اني لاجود بناءل ولكن لي ما لا يحصنه قفل وقد كان حق الجود بذلي ذخاءري الي ان يراني اله يعوزني الاكل ولكن نفسي اثرت نبل مالها وماحيث نبل المال مايوجد النبل
صلوات إذا صلت فرقة تلتها الأخرى بعشرة أذانات وعشر إقامات وبالمالكيين من جباسة الأخلاق وبحسب ما نالوا من رفاهة العيش نالوا من الجهل والطيش، ومن السوس الى سجلماسه اثنتا عشرة مرحلة، (45) ومن سجلماسه الى اودغست شهران [على سمت المغرب فتقع منحرقة محاذاة عن السوس الأقصى كأنهما مع سجلماسه مثلث طويل الساقين أقصر أضلاعه من السوس الى اودغست] «6» ، واودغست مدينة لطيفة أشبه بلاد الله بمكة وبمدينة الجرزوان فى بلد الجوزجان من بلاد خراسان لأنها بين جبلين ذات شعاب، ومن اودغست الى غانه بضعة عشر يوما [بالمفردة] «9» ومن غانه الى كوغه نحو شهر ومن كوغه الى سامه دون الشهر ومن سامه الى كزم نحو شهر أيضا ومن كزم الى كوكو شهر «10» ومن كوكو الى مرنده شهر ومن مرنده الى زويله شهران ومن زويله الى اجدابيه شهر ومن زويله «12» الى فزان خمس عشرة مرحلة ومن فزان الى زغلوه شهران، [وعلى سمت اودغست المتقدم ذكرها فى نقطة المغرب اوليل وهو على نحر البحر وآخر العمارة واوليل معدن الملح ببلاد المغرب بينها وبين اودغست شهر] «14» [28 ظ] ومن اوليل الى سجلماسه راجعا الى الإسلام شهر وكسر «15» ، ومن سجلماسه الى لمطه معدن الدرق اللمطية عشرون يوما [ومن «16» اوليل الى لمطه معدن الدرق خمسة وعشرون ميلا ودون لمطه من بلاد المغرب تامدلت
عنفت شيخي في مواثبة تواثباها وقد يعوج معتدل فقلت لاكبر الالحي هبا لكما الاذان وهذا المذهب الخطل فقال نحن ديوك اله عادتنا انا نءذن احيانا ونقتل لا سيما عند خضب الشيخ لحيته وراسه واختضاب الشيخ منتصل نحن الديوك بحق يوم ذلكم اذا بدت حمرة الحناء تشتعل فان اجدنا سفاد السانحات لنا فثم تقوي معانينا وتكتهل فاعذر علي ما تري فينا فحلفتنا ديكية ليس فيها جانب دغل وبين كل الديوك الان ملحمة ليست بمعدومة ماحنت الابل فقلت لا بل يقول القاءلون لكم ديوك ابليس والاقوال تنتضل فيكم من الشر ما يزري بخيركم فاين تذهب عنه ايها الثمل فقالاخطات فالق الدين منتقلا ان كنت ما يسوء الدين تنتقل ان الاذان لخير عند مسلمنا قليله لكثير الشر محتمل والصالحات بحكم اله معصفة بالصالحات وحكم اله يمتثل فسمنا افضل اسمينا فحق لنا ان كنت من بثوب الذين يشتمل فقلت احسنت بل احسنتما عملا وقدوة واساء الاءم العجل وقلت لدين اذ اكدت معادنه ودع هريرة ان الركب مرتحل
الذي نسبته إلى الروح نسبة الخلط الفضلي إلى البدن. والتعديل هو بورود الهواء على الروح عند الاستنشاق والتنقية بصدوره عنه عند رد النفس وذلك لأن الهواء المستنشق إنما يحتاج إليه في تعديله أول وروده أن يكون باردا بالفعل فإذا إستحال إلى كيفية الروح بالتسخين لطول مكثه بطلت فائدته فاستغنى عنه. واحتيج إلى هواء جديد يدخل ويقوم مقامه فاحتيج ضرورة إلى إخراجه لإخلاء المكان لمعاقبة ولتندفع معه فضول جوهر الروح والهواء ما دام معتدلا وصافيا ليس يخالطه جوهر غريب مناف لمزاج الروح فهو فاعل للصحة وحافظ لها فإذا تغير فعل ضد فعله. والهواء يعرض له تغيرات طبيعية وتغيرات غير طبيعية وتغيرات خارجة عن المجرى الطبيعي مضادة له. والتغيرات الطبيعية هي التغيرات الفضلية فإنه يستحيل عند كل فصل إلى مزاج آخر. الفصل الثالث طباع الفصول اعلم أن هذه الفصول عند الأطباء غيرها عند المنجمين فإن الفصول الأربعة عند المنجمين هي أزمنة انتقالات الشمس في ربع ربع من فلك البروج مبتدئة من النقطة الربيعية وأما عند الأطباء فإن الربيع هو الزمان الذي لا يحوج في البلاد المعتدلة إلى إدفاء يعتد به من البرد أو ترويح يعتد به من الحر ويكون فيه ابتداء نشوء الأشجار ويكون زمانه زمان ما بين الاستواء الربيعي أو قبله أو بعده بقليل إلى حصول الشمس في نصف من الثور. ويكون الخريف هو المقابل له في مثل بلادنا. ويجوز في بلاد أخرى أن يتقدم الربيع ويتأخر الخريف. والصيف هو جميع الزمان الحار والشتاء هو جميع الزمان البارد فيكون زمان الربيع والخريف كل واحد منهما عند الأطباء أقصر من كل واحد من الصيف والشتاء. وزمان الشتاء مقابل للصيف أو أقل أو أكثر منه بحسب البلاد. فيشبه أن يكون الربيع زمان الأزهار ابتداء الأثمار والخريف زمان تغير لون الورق وابتداء سقوطه وما سواهما شتاء وصيف. فنقول إن مزاج الربيع هو المزاج المعتدل وليس على ما يظن أنه حار رطب. وتحقيق ذلك بكنهه هو إلى الجزء الطبيعي من الحكمة بل ليسلم أن الربيع معتدل والصيف حار لقرب الشمس من سمت الرؤوس وقوة الشعاع الفائض عنها الذي يتوهم انعكاسه في الصيف إما على زوايا حادة جدا وإما ناكصا على أعقابه في الخطوط التي نفذ فيها فيكثف عندها الشعاع. وسبب ذلك في الحقيقة هو أن مسقط شعاع الشمس منه ما هو بمنزلة مخروط السهم من الأسطوانة والمخروط كأنه ينفذ من مركز جرم الشمس إلى ما هو محاذيه. ومنه ما هو بمنزلة البسيط والمحيط أو المقارب للمحيط وأن قوته عند سهمه أقوى إذ التأثير يتوجه إليه من الأطراف كلها وأما ما يلي الأطراف فهو أضعف ونحن في الصيف
إلى كزاز أو قيء وفواق وذهول عقل دل على الموت. العلامات: أما الريحي فيكون مع قراقر وانتفاخ وتمدد بلا ثقل وسكون مع خروج الريح. وأما الكائن عن خلط مراري فيدل عليه قلة الثقل مع شدة اللذع الملتهب والعطش وخروجه في البراز ويشبه القولنج فإن عولج بعلاجه كان خطرا عظيما وأما علامة الكائن عن خلط بورقي فلذع مع ثقل زائد وخروج البلغم في البراز. وعلامة الكائن عن خلط غليظ لزج الثقل ولزوم الوجع موضعا واحدا وخروج أخلاط من هذا القبيل في البراز. وعلامة الكائن عن القروح علامات السحج المعلومة. وعلامات الكائن عن الورم علامات الورم المذكورة في باب القولنج. وعلامة الكائن عن الديدان العلامات لمذكورة في باب الديدان. العلاج: يجب في كل مغص مادي لمادته سدد أن يقيأ صاحبه ثم يسهل. أما المغص الريحي فيعالج أولا بالتدبير الموافق واجتناب ما تتولد منه الرياح وبقلة الأكل وقلة شرب الماء على الطعام وقلة الحركة على الطعام. ثم إن كانت الريح لازمة فيجب أن يعالج المعي بحقنة ليستفرغ الخلط المنجر إليها ويستعمل فيها شحم الدجاج ودهن الورد وشمع أو بمشروب إن كان المرض فوق مثل الشهرياران والتمري والأيارج في ماء البزور وكذلك السفرجلي ثم يتناول مثل الترياق والشجرينا ونحوه ومثل البزور المحللة للرياح. صفة حقنة: يطبخ البسفايج والكمون والقنطوريون والشبث والسذاب اليابس والحلبة وبزر الكرفس أجزاء سواء في الماء طبخا جيدا ثم يؤخذ منه قدر مائة درهم ويحل فيه من السكبينج والمقل من كل واحد وزن نصف درهم أو أقل أو أكثر بحسب الحاجة ويجعل عليه من دهن الناردين وزن عشرة دراهم أو دهن السذاب ومن العسل وزن عشرة. صفة سفوف: يؤخذ كمون وحب غار سذاب ونانخواه من كل واحد وزن نصف درهم ومن الفانيذ السجزي وزن خمسة دراهم يتخذ منه سفوف وهو شربة. وأيضا: يؤخذ من القنطوريون الغليظ وزن مثقال بمطبوخ. ومما هو عجيب النفع عند المجربين كعب الخنزير يحرق ويسقى صاحب المغص الريحي أو يسقى من حب الغار اليابس وحده ملعقتان. ومما ينفع منه ومن البلغمي حب البان وحب البلسان من كل واحد درهم ويشرب منه في الماء الحار بالغداة وبالعشي.
لم تغن منك شماءل وفضاءل واسم به عوذت يا توفيق بل شاء ربك ان تفوز بقربه عجلا واخطا قومك التوفيق هل كانت الدنيا مقاما صالحا ليطيل فيه مكثه الصديق فادخل جنان الخلد وامرح ناجيا من محبس الدنيا فانت طليق اليوم تنفعك المبرات التي اسلفتها وبها الثواب خليق اما اقامتك القصيرة بينا فتدوم ذكرانا لها وتشوق واحب ما يبقي لخدن راحل عهد وان سط المزار وثيق كم بات ملتاع تسح دموعه حزنا عليك وفي حشاه حروق عرس مدلهة وام ثاكل وشقيقة محزونة وشقيق واباعد جزعوا عليك ولم يكن لك بينهم الا اخ وصديق يا كوكبا سلب العيون ضياءها عجب غروبك والاوان شروق اوثت اسرتك الوفية حسرة راعت بقسوتها وانت رفيق هي اسرة بك زيد طارف مجدها والمجد فيها تالد وعريق فتيانها من خير فتيان الحمي وعلي مثالك كلهم موموق فليسلموا لبلادهم فلقد غدا علم المناقب باسمهم معتوق
وقال: «صار رؤساء التحرير ورؤساء الأقسام يقلصون ويغيرون جملا وعبارات مثل الذهب الناصع إلى شيء يشبه قطعا من ركام معادن مختلفة». في الجانب الآخر «التقدمي»، في بداية هذا العام، أصدرت شركة «نايت» الصحافية العملاقة تقريرا اتهمت فيه كليات الصحافة بأنها «تتلكأ» في اللحاق بركب الإنترنت.
وأول من أمس (الثلاثاء)، خلال استجواب لجنة الشؤون الخارجية لمجلس النواب عددا من الوزراء حول الاتفاق الإيراني النووي، نفى وزير الخزانة، جاك لو، قول عدد من النواب الجمهوريين إن إيران ستحصل على مائة مليار دولار إذا رفعت الحكومة الأميركية قرارات التجميد، وأضاف: «نقدر أنه بعد تخفيف العقوبات، ستقدر إيران على الحصول على نصف هذا المبلغ، على نحو 50 مليار دولار».