فى وقتنا هذا فقراء بتواتر الفتن عليهم [ودوام القحط وكثرة القتل والموت وكذلك كتامة فى حالها] «5» من جهة خليفة أهل المغرب بالمغرب وهو بلكين يوسف بن زيرى وقد استباح الجميع، [فأما أهل قسطيلية وقفصة ونفطة والحامة وسماطة وبشرى وأهل جبل نفوسة فشراة إما إباضية من أصحاب عبد الله بن إباض أو وهبية من أصحاب عبد الله بن وهب وتجاورهم من البربر زماتة ومزاتة قبيلتان عظيمتان الغالب عليهم الاعتزال من أصحاب واصل بن عطاء وكان أبو يزيد مخلد بن كيداد الإباضى الخارج على القائم محمد بن عبيد الله عليه السلام من أهل سماطة ومن فراعنتهم قتل خليلا صاحب ديوان المغرب وميسورا الخادم صاحب جيش المغرب واتسق له من الظلم والعدوان ما جعل الله بغيه نكالا عليه،] «14» (50) وكانت القيروان أعظم مدينة بالمغرب وأكثرها تجرا وأموالا وأحسنها منازل وأسواقا وكان فيها ديوان جميع المغرب واليها تجبى أموالها وبها دار سلطانها وبظاهرها المكان «17» المدعو رقادة «18» وهو مدينة كانت منازل لآل الأغلب، (51) وسمعت أبا الحسن بن أبى على الداعى المعروف كان بحمدان قرمط وهو صاحب بيت مال أهل المغرب يقول فى سنة ست وثلثين وثلثمائة دخل المغرب من جميع وجوه أمواله وسائر كوره ونواحيه وأصقاعه
في شجراء ذاك جهدي اذا ودت وان اق در اكافءكما بخير كفاء وحباء الوداد بالمنطق الغض ض يجازي به اجل حباء ن
قل لحكيم ابي الحسين ومن جلا ليل الشكوك عن القلوب فاصبحا وتبع الاخوان ينعش عثرة منهم ويستر عورة ان تفضحا له انت لساءل ومساءل ما اسرح الرفدين منك وانجحا انت الذي ان قيل جد غمر المني بنواله او قيل اوضح اوضحا ما ان تزال منورا ومنولا كالغيث ابرق في الظلام وسحسحا تزجيه ريح وكلت بشءونه تذكي سناه وتمتريه ليسفحا فيشب اونة بروقا لمحا ويصب اونة غروبا نضحا متضمنا كشف الغيوب وتارة سح السيوب دوافقا لا رشحا واقول انك حين تداب دابة اروي لمستسق واوري مقدحا ما زلت قبل العشر او لكمالها تعلو العلاة وتستخف الرجحا مسترفدا ضخم الها مسترشدا جم النهي مستمنحا مستفتحا عرفا ومعرفة تبجح معشر عدموهما وعلوت ان تبجحا اسمي من امر الاله بذبحه حتي اذا اشفي نهي ان يذبحا فز فوزه واسعد بمثل نجاته وقاك شانءك البوار المجوحا مع انه ذبح يقصر قدره عن ان يقوم مقام كبش املحا متخير لا لزكاء الية لكن ليجرح دون نفسك مجرحا فاعذر اخاك وان فداك بتافه محض الخساسة طالبا لك مصلحا لولا هواي ردي عدوك لم اكن ارضي لفديتك الاخس الاوتحا اكرم بناءلك الذي امتاحه عن اي ما ضرع وذل زحزحا لو لم تصن وجهي به وتكفه امسي واصبح بالهوان ملوحا اعفيت وجه محرم لم يعتقد وفرا ولم يك بالسءال موقحا ابصرت عودي عاريا فكسوته وقد التحي منه زماني ما التحي لا استزيدك غير اذنك ان تري مدحي عليك محبرا ومسيحا بدا امتنانك فاهتزت ورعتني عن نشر ما تسدي فمدت مرنحا من ترحة كادت تكدر فرحة واراك تكره ان اعيش مترحا واذا ابيت الشكر من متقبل جدوي يديك حميته ان يفرحا ومتي ردت القيل في فم قاءل لفح الفءاد وحقه ان يلفحا هي ضربة بالسيف الا انه سيف ضربت به وليك مصفحا واذا ضربت بصفح سيفك صاحبا خاف الشبا والموت فيه ان انتحي وكان من عذل امرا في مدحه اياك من عذل امرا ان سبحا قل لي وقد ايقنت اني عارف بالحق معطي في البلاغة مندحا اميت ذكري من حيت بفضله ورعيت بعد الجدب مرجا افيحا ما ذاك في حكم الحكيم بجاءز ان كان يعلم ما وعي ما وحي اوليت صالحة وليتك لا تزل بالصالحات مبيتا ومصبحا وامرته ان لا يفوه بذكرها في الناطقين وغير ذلك رشحا واذ اصطنعت صنيعة وكتمتها وطويتها فجديرة ان تمصحا وكانها عار تحاول ضرحه عنا وما يسدي الجميل ليضرحا ما حق عرف لم يذعه وليه ان يصمت المولاه بل ان يصدحا اولي بطول الجحد عرف مبخل منانه رفض الفعال ورقحا يغشي فينبح كلبه دون القري لءما ويخرس كلبه مستنبحا ولقد همت بعلي عرفك طاعة فغدت شواهده بسري بوحا اني اعيذك ان توهم حاسدا ان قد طرحت ثناء حر مطرحا اغرست عندي نعمة وامرتني الا اذيع بها الثناء الافصحا هيهات قد سمت الذي حاولته نفسي فعز جموحها ان يكبحا ان التي اسديتها ريحانة انشاتها لا بد من ان تنفحا لا تعنتني بعد ملءك باطني شكرا بمنعك ظاهري ان يطفحا اعيا علي فلو اجمجم بينت عنه حلاه ولو اعرض صرحا كفكف يديك عن النوال وبذله حتي اكفكف مقولي ان يمدحا كلا لقد رمنا خلاف سبيلنا فغدا كلا الخيمين يجمح مجمحا لم استطع كفرا كما لم تستطع بخلا ولم تجنح اليه مجنحا ولو اهتبلت اذ زاولته لحسبت وديك
ويقلل الثفل لانعصار عضل المقعدة ومساعدة المعي المستقيم لهيئتها فلا ينزل الثفل لفقدان مساعدة المجرى فيبقى كثيرا وتحلل مائيته إلى البول. والهواء الرطب يلين الجلد ويرطب البدن. واليابس يفحل البدن يجفف الجلد. والهواء الكدر يوحش النفس ويثير الأخلاط. والهواء الكدر غير الهواء الغليظ فإن الهواء الغليظ هو المتشابه في خثورة جوهره والكدر هو المخالط لأجسام غليظة. ويدل على الأمرين قلة ظهور الكواكب الصغار وقلة لمعان ما يلمع من الثوابت كالمرتعش. وسببهما كثرة الأبخرة والأدخنة وقلة الرياح الفاضلة. وسيعود لك الكلام في هذا المعنى ويتم إذا شرعنا في تغييرات الهواء الخارجة عن المجرى الطبيعي. وكل فصل يرد على واجبه أحكام خاصة ويشترك آخر كل فصل وأول الفصل الذي يتلوه في أحكام الفصلين وأمراضهما. والربيع إذا كان على مزاجه فهو أفضل فصل وهو مناسب لمزاج الروح والدم وهو مع اعتداله الذي ذكرناه يميل عن قرب إلى حرارة لطيفة سمائية ورطوبة طبيعية وهو يحمر اللون لأنه يجذب الدم باعتدال ولم يبلغ أن يحلله تحليل الصيف الصائف. والربيع تهيج فيه الأمراض المزمنة لأنه يجري الأخلاط الراكدة ويسيلها ولذلك السبب تهيج فيه ماليخوليا أصحاب الماليخوليا ومن كثرت أخلاطه في الشتاء لنهمه وقلة رياضته استعد في الربيع للأمراض التي تهيج من تلك المواد بتحليل الربيع لها وإذا طال الربيع واعتداله قلت الأمراض الصيفية. وأمراض الربيع اختلاف الدم والرعاف وتهيج الماليخوليا التي في طبع المرة والأورام والدماميل والخوانيق وتكون قتالة وسائر الخراجات ويكثر فيه انصداع العروق ونفث الدم والسعال وخصوصا في الشتوي منه الذي يشبه الشتاء ويسوء أحوال من بهم هذه الأمراض وخصوصا السد ولتحريكه في المبلغمين مواد البلغم تحدث فيه السكتة والفالج وأوجاع المفاصل وما يوقع فيها حركة من الحركات البدنية والنفسانية مفرطة وتناول المسخنات أيضا فإنهما يعينان طبيعة الهواء ولا يخلص من أمراض الربيع شيء كالفصد والإستفراغ والتقليل من الطعام والتكثير من الشراب والكسر من قوة الشراب المسكر بمزجه. والربيع موافق للصبيان ومن يقرب منهم. وأما الشتاء فهو أجود للهضم لحصر البرد جوهر الحار الغريزي فيقوي ولا يتحلل ولقلة الفواكه واقتصار الناس على الأغذية الخفيفة وقلة حركاتهم فيه على الإمتلاء ولإيوائهم إلى المدافىء وهو أكثر الفصول للمدة السوداء لبرده وقصر نهاره مع طول ليله. وأكثرها حقنا للمواد وأشدها إحواجا إلى تناول المقطعات والملطفات والأمراض الشتوية أكثرها بلغمية. ويكثر فيه البلغم حتى إن أكثر القيء فيه البلغم ولون الأورام يكون فيه إلى البياض على أكثر الأمر. ويكثر فيه أمراض الزكام ويبتدىء الزكام مع اختلاف
وإمالتها عن المرارية والبورقية إلى العذوبة لئلا تجرح جرحا بعد جرح واجتناب كل حريف ومر ومالح وحامض وتقليل شرب ماء لتقل الحاجة إلى البول وتقل حركة الكلي عما يسيل إليها وانجرادها به. فإن قانون علاجالقروح التسكين ومما يعدل الأخلاط الفصد إن وجب والإسهال اللطيف والرقيق بلا عنف البتة ولا إطلاق أخلاط حادة دفعة واحدة فإن مثل ذلك ينقص من البدن تقصانا لطيفا مع ميل إلى غير جهة الكلية - وما لم يستعمل مسهلا المرار فهو أولى إلاالضرورة والأولى أن يعدل المادة ويخرجها بعد ذلك وخصوصا بالقيء والقيء أجل ما يعالج به قروح الكلية يما ينقي ويستفرغ وبما يجذب الأخلاط إلى ضد جهة الكلية. وربما كان استعمال القيء المتواتر علاجا مقتصرا عليه يغني عن غيره والأولى أن تدبر أولا بالبزور ثم تقبل على القيء ويجب أن يكون القيء على الطعام بما يسهله مثل البطيخ ببزره خاصة مع الشراب الحلو وبمثل السكنجبين بالماء الحار ويجب أن لا يكون بتهييج شديد بعنف. ومما يعدل الأخلاط تناول مثل البطيخ الرقي والقثاء والكاكنج والخشخاش ومن الأصول التي يجب أن تراعى أنه إذا اشتد الوجع فعالج الوجع أولا ثم القرحة وإن كانت القرحة طرية وكلما انفجر الورم كان علاجها أسهل. وربما كفى حب القثاء مع شراب البنفسج وإذا أزمنت عسر الأمر ويجب أن تبادر إلى التنقية. وأما في الخفيف فبالمدرات الخفيفة مثل بزر الكاكنج والخطمي إلى حد الرازيانج وأما في الرديء الخبيث فمثل البرشاوشان مع اعتدال والإيرسا والفراسيون ودقيق الكرسنة ويحتاج أن يجمع بين السقي والتضميد إذا كانت العلة خبيثة. وربما تقع فيه الزوفا والسذاب ونحوه. فإن نقيت فاشتغل بالختم والإلحام لئلا يقع تأكل ويجب أن يلزموا السكون ولا يتعبوا ما أمكنهم بل يجب أن يقتصروا من الرياضة على ذلك الأطراف واستفراغ ما يستفرغ بالرياضة بالتكميد اليابس حتى لا يمكنهم المشي وغير ذلك وخصوصا إذا كانوا اعتادوا الرياضة ثم إذا عوفي يدرج برياضة خفيفة إلى أن يرجع إلى عادته في حركاته. فأما علاج نفس القرحة فيجب فيها أولا أن يهجر الجماع فإن الجماع ضار بها ولا يكثر وأما علاج نفس هؤلاء بالأدوية فيجب أن يكون بالمجففات الجالية بلا لذع فإن كانت القرحة ليست بتلك الرديئة كفى المعتدل في الجلاء والتجفيف. وإن كانت خبيثة احتيج إلى ما هو أقوى تنقية وغسلا الوضر وأشد تجفيفا ليمنع الوضر وبعد ذلك أشذ قبضا ومنعا وهو مثل الأقاقيا وعصارة لحية التيس وربما احتيج إلى مثل الشبث ليمنع انصباب الأخلاط الرديئة. فإذا نقي وجف وحبست عنه المواد كان البرء. ويجب أن تخلط بأدوية القروح كلها مغريات مثل النشاء والكثيراء والصموغ الباردة فإن التغرية مما تجعل القروح في حرز عن سحج ما يمر عليها. وما كان منها دسما كاللك يجعلالحم العضو وبما يغتذي منه مثانة ولزوما واستعدادا للانختام ويجب أيضا أن تخلط بها مدرات وأدوية ملطفة لتوصل الأدوية المصلحة والخاتمة. وإن كانت هي في نفسها تضر وتهيج. وربما احتيج أن تخلط بها المخدرات من الخشخاش والبنج واللقاح والأفيون والشوكران
اذا الرتبة العليا اتك اثابة وفاروق عالي الراس حين يثيب في الحق ان تزهو بها مثل زهوها بانك مرعي المقام حبيب
لكن، في جامعة جنوب كاليفورنيا (يو إس سي)، يوجد بعض التردد، كما قال ساندي تولان، أستاذ في كلية الصحافة في الجامعة. قال: «نعم، يغير الإعلام الرقمي كل شيء. لكن، كيف نحافظ على تراثنا الصحافي؟».