تجاوز الله عنه من الكلف والنوائب والمغارم ومصادرة «1» أهلها مرة بعد أخرى وكانت خصبة رخصة الأسعار حسنة الأسواق وفى أهلها ولاء لبنى أمية شديد، وفى غربى الفرات بين الرقة وبالس أرض صفين وبها قبر عمار بن ياسر وأكثر أصحاب على عليه السلم وصفين أرض على الفرات مطلة من شرف عالى السمك [ويرى من كان بالفرات منه عجبا وذلك أنه يرى قبورا فى موضعين أحدهما أعلى من الآخر ويعد فى أحد الموضعين دون العشرة قبور وفى الآخر نحو عشرين قبرا ويصعد الى المكان فلا يرى لذلك أثرا ولا يحس منه خبرا وإنى لأستقبح أن أحكى هذه الحكاية ولكنى بلغتنى فكذبتها ثم رأيتها فلزمنى حكايتها تصديقا لمن تقدم بالحكاية الى وإن عرضت نفسى للتهم] «10» على أن أكثر من قتل من أصحاب على هناك معروفة قبورهم، [وخبرنى من رأى هنالك بيتا ينسب أنه كان بيت مال على بن أبى طالب عليه السلام] ، «12» وحران مدينة تلى الرقة فى الكبر وهى مدينة الصابئين وبها سدنتهم ولهم بها طربال كالطربال الذي بمدينة بلخ «14» عليه مصلى الصابئين يعظمونه وينسبونه الى إبراهيم وهى بين تلك المدن قليلة الماء والشجر وزروعها مباخس وكان لها غير رستاق عظيم وكورة جليلة فافتتح الروم أكثرها وأناخت بنو عقيل وبنو نمير بعقوتها وببقعتها فلم يبق بها باقية ولا فى رساتيقها ثاغية ولا راغية وهى مدينة فى بقعة يحتف بها جبل مسيرة يومين فى مثلها وجميعها مستواة، ومدينة الرها فى شمال هذه البقعة وكانت وسطة من المدن والغالب على أهلها النصارى وبها زيادة على ثلثمائة بيعة ودير ذى صوامع فيه رهبانهم وبها البيعة التى ليس للنصرانية أعظم ولا أبدع صنعة منها ولها مياه
ما كنت في بخس الجزاء بمشبه الا كنيك يا ابا ايوب واراك ايضا مثله في جوده لراكبين بظهره المركوب اصبحت كالجمل الذي لا يرتجي لجزاء عارفة ولا تثويب ما انت في الاحياء بالحي الذي يطري ولا بالميت المندوب ابديت صفحة قسوة وخشونة من دون تافه نيلك المطلوب فكانك الينبوت في ابداءه شوكا يذود به عن الخروب لو كان ناءلك المحجب ناءلا لعذرت منعة بابك المحجوب يا ضيفه ابشر فانك غانم اجر الصيام وليس بالمكتوب ولو استطاع لحبط اجرك حيلة لاحتال في ذلك احتيال اريب واراه سخاه بصومك علمه ان ليس صوم الكره بالمحسوب او ظنه ان لا صيام لضيفه مع رتعه في عرضه المسبوب ايظن غيبته تفطر صاءما قبحا له ولظنه المكذوب لا تحسبن علي امريء في شتمه حوبا فما في شتمه من حوب رهل المحاجر والجفون تري له وجها يءكد قبحه بقطوب ابدا تراه راكعا في ثردة مادومة باهالة المصلوب متابع الاسقام من تخماته لا يشف ذاك الداء طب طبيب ومصح الاضياف يسلم ضيفه من كل داء غير داء الذيب يتنفس الصعداء من كظاته لا فارقته زفرة المكروب يا حسرتا لقصيدة اغلقتها بمديحه وفتحتها بنسيب لابدلن مديحه قذعا له ولاجعلن بامه تشبيبي
يروا ما يجانسه وتفعل ما يدعو اليهفكلهم يكر عليه عاءدا فيلابسه فتركهم اياه اقرار انفس بانك دون الانس والجن فارسه وقولهم اياه شكر تقودهم اليه بفعل لم تشنه خساءسه عواءد عرف يوقظ الشكر نخسه وكيف ينام الشكر والعرف ناخسه علي انهم من احسن القول منهم فمنكومن اثارك امتار هاجسه تعلم ما قد قلته وفعلته فاهدي جني الغرس الذي انت غارسه لءن نفس الاعداء حظك انه لحظ جزيل لا يعنف نافسه وان بخس المطرون حقك انه لحق ثقيل لا يظلم باخسه فعش ابدا في خفض عيش وغبطة وان رعمت من ذي شقاق معاطسه ولا زلت في يوم ترن قيانه فكم لك من يوم ارنت معاجسه ومعترك ضنك تلوح زجاجه وتبرق هندياته وقوانسه شهدت فضلت ترهات اخي المني وقفت علي اثارهن بسابسه اتاك مدلاوالحمام يسوقه ولم تنه من قال سوء عواطسه يراني بعين من غرور وباطل مني من ضلالوالمنايا تشاوسه فلا قال والخطي حولك بينه فوارسه كالغيل فيه عنابسه بارعن جرارعراض صدوره كثاف نواحيهضخام كرادسه فذيدت امانيه وهن خوامس وقد كان ما لا تذاد خوامسه واورد حوضا ظل عقد وروده يجود بماء النفس والبحر قالسه وكم من مني حال المني دون نيلها وظن مدل خاس بالعهد خاءسه ومن قامس الحوت الملج مرة ليقمسه فالحوت لا شك قامسه وكم لك من ضد اذاقته حتفه مناصل موت ناجز ومداعسه واخر نجاه نجاء مواءل الي عقر دار انت لا شك جاءسه عنيت باخلاق الزمان تروضها ليباس عاتيهوينعم باءسه منحتكها كالروض جادته ديمة بكت فوقه حتي تضاحك عابسه غدا بين مفتوق وبين مكم مبرنسة قسانه وشمامسه يصلي لقرن الشمس ميلا رءوسه اليها اذا لم يتبع الريح ماءسه فطورا توليه المجوس صلاته وطورا توليه النصاري برانسه علي انه يثني علي اله نشره بنعمي غد اذ لم يزل وهو غارسه حيا جاده وسميه وليه يراوحه طوراوطورا يغالسه اذا لم يصبه وابل طله الندي فغادره خضرا حسانا طنافسه وكنت اذا ما الشعر صينت بناته حقيقا بان تجلي عليك عراءسه تقاعس شعري عن سواك فسقته اليك فاضحي معنقا متقاعسه
وأما الذي يكون سببه بخارات معدية وبدنية فيعرف بسبب أنها تهيج مع المبخرات وعند الامتلاء والهضم وعند الحركات والدوار والسدر ولا يثبت على حالة واحدة بل يزيد وينقص ولا يختص بعين واحدة بل يكون في العينين وإذا كان معه الغثيان صحت دلالته وإذا كان القيء والاستفراغ بالأيارج وتلطيف الغذاء والعناية بالهضم يزيده أو ينقصه. وقد علمت في باب ضعف البصر علامات ما سببه يبس البيضية أو غيره وإذا استمرت صحة العين والسلامة بصاحب الخيالات ستة أشهر فهو على الأكثر في أمن والذي هو من الخيالات مقدمة للماء فإنه لا يزال يتدرج في تكدير البصر إلى أن ينزل الماء أو ينزل يعده الماء دفعة وقلما يجاوز ستة أشهر فإذا رأيت الخيالات تزول وتعود وتزيد وتنقص فاعلم أنها ليست مائية. وإذا رأيت الثانية تطول مدتها ولا تستمر في إضعاف البصر فاعلم أنها ليست مائية. المعالجات لابتداء الماء والخيالات: أولى الخيالات بأن يقبل على علاجه ما كان منذرا بالماء وأما سائر ذلك فما كان منه من يبوسة فربما نفع منه المرطبات المعلومة. وإن كان عن رطوبة وغير ذلك مما ليس عن يبوسة تقع منه كل ما يجلو من الأكحال. وأما المنذر بالماء فيجب أن يبدأ فينقي البدن وخصوصا المعدة ثم تقبل على تنقية الرأس بالغرغرات والسعوطات والمضوغات. وأما العطوصات فمن جهة ما ترخي وتنقي يرجى منها التنقية وتنقي من جهة عنف تحريكها فيخاف منها تحريك الماء وخصوصا إن كان واقعا دون العصبة وبقربها. واعلم أن أيارج فيقرا جليل النفع فيه. وكذلك حب الذهب وما يقع فيه من أدوية القنطوريون والقثاء المر وقد علمت في أبواب علاج الرأس وتنقيته ما ينبغي أن تعتمده ويجب أن تكون التنقية بأيارج فيقرا وحب الذهب على سبيل الشبيار متواترة جدا ولا يستعمل لأدوية الملطفة والجلاءة أكحالا إلا بعد التنقية. وينفع في ابتداء الماء فصد شريان خلف الأذن وينبغي أن يبتدأ بالأدوية اللينة مثل ماء الرازيانج بعسل وزيت وبمثل ما قيل من أن شم المرزنجوش نافع لمن يخاف نزول الماء إلى عينه وكذلك ينشف دهنه وقد قيل أن إرسال الحرق على الصدغين ينفع في ابتدائه وقد مدح الاكتحال ببزر الكتم وذكر أنه يزيل الماء ويحلله وأنه غاية ثم يتدرج إلى الأدوية المركبة من السكبينج وأمثاله من ذلك: السكبينج ثلاثة الحلتيت والخربق الأبيض من كل واحد عشرة العسل ثمانية قوطوليات. وعما هو مجرب جدا رأس الخطاف بعسل يكتحل به وشياف أصطفطيقان وجميع المرارات المذكورة في باب ضعف البصر. وأقوى منه شياف المرارة المارستاني وأيضا كحل أوميلاوس والكحل
طلعت طلوع الشمس بالنور والندي فلا زلت شمس البر يا ربة الندي وقد تحرم الشمس العفاة شعاعها ولم تحرميهم منك في حالة يدا لمقدمك الميمون مصر تهلت وجناتها افترت وبلبلها شدا اري بسمات لقاء تالقت علي كل وجه كان اذ غبت مكمدا واسمع في الافاق من كل جانب اناشيد بشري في النفوس لها صدي جماهير في طول البلاد وعرضها من الحافظين العهد غيبا ومشهدا يهنيء كل منهم النفس ان يري الي الوطن المشتاق عودك احمدا تنادت بنات الشعر يضفرن لتي تخلدها الالاء تاجا مخلدا وذاك اذا باهي بتاجيه قيصر له رونق ازهي وابقي علي المدي ايعدل باق صيغ من جوهر النهي بعض الثري الفاني وان كان عسجدا حقيق بوادي النيل ابداء سعده علي ان ما في النفس اضعاف ما بدا فان التي يعلي بحق مقامها لاهل باجماع الموالين والعدي اما هي ارقي نسوة الشرق شيمة ونبلا واسماهن جاها ومحتدا الي اوجها الاعلي رفعت تحيتي وفي كل قلب رجعها قد تردا واحسبني عن مصر نبت واهلها وعن مجد مصر دارسا ومجدا وعن كل محزون وعن كل باءس بها عاد عن باب الاميرة بالجدا وعن كل ملهوف اغاثت وحرة من العاثرات الجد مدت لها يدا وعن كل خريج بعلم وصنعة اقامت له في ساحة الفضل معهدا وعما اعدت ليتيم فثقفت فرب يتيم عاد لخلق سيدا ايا اية الشرق التي ضنت العلي باشرف منها في العصور وامجدا دعوك بام المحسنين وانها لدعوة صدق في فم المجد سرمدا فانت لهم ام وانت اميرة اجل ولك الدنيا واجوادها فدي
ويرطب. وأوفقه لبن الماعز والأتن. ولبن الأتن من خواصه أنه لا يتجبن كثيرا وينحدر سريعا ولا سيما إن كان معه ملح وعسل. ويجب أن يتعهد المرعى حتى لا يكون نباتا عفصا أو حريفا أو حامضا أو شديد الملوحة. وأما البقول والفواكه التي تتناولها المشايخ فى مثل السلق والكرفس وقليل من الكرات يتناولها مطيبة بالمري والزيت وخصوصا قبل طعامهم ليعين على تليين الطبيعة وإذا استعملوا الثوم في الأوقات وكانوا معتادين له انتفعوا به والزنجبيل المربى من الأدوية الموافقة لهم وأكثر المربيات الحارة وليكن بقدر ما يسخن ويهضم لا بقدر ما يجفف البدن. ويجب أن تكون أغذيتهم مرطبة إنما ينفعل عن هذه من طريق الهضم والتسخين ولا ينفعل إلى التجفيف ومما يستعملونه لتليين طبائعهم ويوافق أبدانهم من الفواكه التين والإجاص في الصيف والتين اليابس المطبوخ بماء العسل إن كان الوقت شتاء. وجميع هذا يجب أن يكون قبل الطعام لتليين طبائعهم وأيضا اللبلاب المطبوخ بالماء والملح مطيبا بالماء والزيت وأصل البسفايج إذا جعل شورباجة من الدجاج أو في مرقة السلق أو في مرقة الكرنب فإن كانت طبيعتهم تستمر على لين يوما دون يوم فعن المسهل والمزلق غنى. وإن كانت تلين يوما وتحتبس يومين كفاهم مثل اللبلاب وماء الكرنب ولباب القرطم بكشك الشعير أو مقدار
هل لشعري وانت منه مرادي وصف حاليك من علي وانفراد كل مدح اراه فيك قليلا وكثير ما يقتضيني فءادي خطة غير بالغ كل جهدي بعض شيء من شوطها اعتمادي فليكن من تمام جودك عذري فقبول الاعذار شان الجواد ايها الحافظ الامين بحق لمعالي من طارق وتلاد قد وفدنا حجيج اكرم بيت واعتمرنا نءم اشرف ناد لا يقصد البناء فخما ولا الزينة ابهي ما جودتها الايادي لا ولا المجد باقيا عن كبار من كرام الاباء والاجداد انما شاقنا لقاء المعالي والمروءات والندي والايادي في فتي حازم جريء همام ثابت العهد صادق الميعاد تقف لو هزه الخطب يوما هز لدنا من القنا المياد راسخ العزم في كفاح اليالي باسم الوجه في قطوب العوادي مءمل المستجير كهف اليتامي والايامي منارة الرواد حيثما تدعه الديار بحسنها صوت حق منه وسيف جلاد ويجبها راي يزل عداها رب راي اغزي من الاجناد اي كفيل اعمي اذا قيل من في القوم يوم الذي ويوم التناد بعض تلك الخلال في نفر مهما يقلوا كفاية لبلاد وبها يدرك المقام المعلي من بك اتم عن هدي ورشاد تلك حسب الفتي مقاما وبيتا وحديثا يبقي علي الاباد عش طويلا في غبطة وصفاء سالما ناعما رفيع العماد وليزن صدرك الرحيب وسام بات فيه وقدره في ازدياد فاق انداده وتاه عليهم اذ تلقاه فاقد الانداد نعم المالكين لا فرق فيها غير ان الفروق في الافراد
قصدت الصحيفة أن شيرمان، في عهد الرئيس السابق بيل كلينتون، قادت الوفد الأميركي للمفاوضات مع كوريا الشمالية حول أسلحتها النووية.
وأشار التقرير إلى أن كلاً من البلدين، يريد ثمنا لتعاونه مع البلد الآخر. فالولايات المتحدة تريد استعمال القاعدة، وتريد تركيا شريطا حدوديا في الأراضي السورية. وتريد واشنطن إشراك نظام الرئيس السوري بشار الأسد في مفاوضات لإنهاء النظام، وتريد تركيا التخلص من الأسد من دون التفاوض معه.