(1) فأما الاندلس فهى من نفائس جزائر البحر ومن الجلالة فى القدر بما حوته واشتملت عليه بحال سآتى بأكثرها ودخلتها فى أول سنة [32 ظ] سبع وثلثين وثلثمائة والقيم بها أبو المطرف عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن الحكم بن هشام بن عبد الرحمن بن معوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان، وطولها شهر «6» فى عرض نيف وعشرين يوما وفيها غامر وأكثرها عامر مأهول ويغلب عليها المياه الجارية والشجر والثمر والأنهار العذبة والرخص والسعة فى جميع الأحوال الى نيل النعيم والتملك الفاشى فى الخاصة والعامة فينال ذلك أهل مهنهم وأرباب صنائعهم لقلة مؤنهم وصلاح بلادهم ويسار ملكهم بقلة كلفه ولوازمه وسقوط شغله بشىء يحذره «11» وحال تخيفه إذ لا رقبة عليه لأحد من أهل جزيرته ولا خشية له من عدو ينصب لمملكته مع عظم مرافقه وجباياته ووفور خزائنه وأمواله ومما أدل بالقليل منه على كثيره وغزيره أن سكة دار ضربه على الدنانير والدراهم ضمانها فى كل سنة مائتا ألف دينار ويكون عن صرف سبعة عشر بدينار «15» ثلثة آلف ألف وأربع مائة ألف درهم هذا الى صدقات البلد وجباياته وخراجاته وأعشاره وضماناته ومراصده وجواليه وما يقبض من الأموال الوافرة على المراكب الواردة اليهم والصادرة عنهم والرسوم على بيوع الأسواق، [ومن أعجب «18» أحوال هذه الجزيرة بقاؤها على من هى فى يده مع صغر أحلام أهلها وضعة
الاليت شعري هل تءخر حاجتي لاولي بشكر منك او بثناء غرست يدا حتي اذا ان حملها شكت منك اغفالا وطول جفاء ثناءي لاتسبق اليه فانه خلود لما تبنيوطول بقاء وتم يدا اسديتها ينم شكرها غداة غد في الناس اي نماء لعمري لقد اعطاك محمود حمده امير غدا من سادة الامراء وياحسن ذاك الحمد ان انت زنته بحمد امريء من سادة الشعراء
لازلت تبلغ اقصي السءل والامل متع النفس بالسراء والجذل ولاعدمت نماء لانتهاء له في الحال والمال والاحباب والخول يامن تزينت الدنيا بدولته فاصبحت وهي في حلي وفي حل اوراد بحركم مثلي ومنصرف في الصادرين بلا عل ولانهل الست اصلح سمسارا لبركم ولاوكيلا ولاعونا علي عمل بلي وان كان راعي الناس اهملني فليس حقي اهمالي مع الهمل اني لاخوض لاهوال من اسد عاد وانهض بالاثقال من جمل مازلت انهض في الجلي احملها بنجدة وبراي غير ذي خل عندي اذا غر الكافون او عجزوا حزم الجبان تليه جراة البطل ولست كالمرء يءتي عند عزمته من التهور يوما لا ولا الفشل اني بما شءت من اتقان ذي خل كل الوفاء ومن تقويم ذي ميل وان نفثت الي السر مءتمنا لم افش سرك عن عمد ولازل فهب لراجيك اذنا منك تلق به مءدبا غير ذي جهل ولاخطل لايسال الحاجة المعوج مسلكها ولايحاول امرا بين الحول بل كل مايوجب الانصاف منك له مع الوساءل والاسباب والوصل من ارتجاع عقار لج غاصبه ورد دين له في الظلم معتقل وشعبة من معاش لاتكلفه مر السءال ولامستثقل الرحل وكل ذاك خفيف ان نشطت له يامن يخف عليه كل ذي ثقل اقول اذ غصبتني كف جارية اله اكبر من ود ومن هبل فاز الغواني بما املن من امل فما يبالين ما لاقين من اجل متي غلبن رجال الجد في زمن كما غلبن رجال الهو والغزل وان اعجب شيء انت مبصره في كل ما حملته الارض من ثقل كف خضيب من الحناء غاصبة كفا خضيبا من الابطال والعضل ياحسرتا لي ويا لهفا ويا عجبا ان هذه الحال لم تنكر ولم تزل في دولتي انا مغصوب وفي زمني عودي ظميء بلا ري ولا بل امسي واصبح مظلوما بلاجنف من الوزير ومحروما بلا نحل لكن لامر خفي لا يحيط به علمي وان كنت ذا علم وذا جدل واني لارجي ان يصبحني سعد السعود بحظ منه مقتبل وما ارجي سماحا منه مطرفا لكن سماحا تليدا فيه لم يزل ومافمي بمفيق من معاتبة حتي يشافه تلك الكف بالقبل فليامر السيد الحجاب حضرته بصون وجه مصون غير مبتذل حتي يلاقيني اجفي جفاتهم بلا فتور يري فيه ولا كسل وليجعل الاذن رسما لا زوال له كالاذن لقوم من اصحابه النبل وما خرقت ولا ضيقت في مهل بل قد رقت وقد اوسعت في المهل ولو عجلت وجدت اله يعذرني في قولهخلق الانسان من عجل ها انت تعلم ان الصبر من صبر تمزجه بالنجح ان النجح من عسل وما علي ملام اني رجل ظمءت خمسا ولم اشرع علي وشل لكل شرعت علي بحر له حدب تغشي غواربه الركبان كالظل متي انال الذي املت من امل ان لم انل بك ما املت من امل اني يكون ربيعي مرعا غدقا ان لم يكن هكذا والشمس في الحمل يا ال وهب اعينوني علي رجل اعلي واثقل في الميزان من جبل حرمت منه وقد عمت فواضله وتلكم المثلة الكبري من المثل الحاظه لا تراعيني وناءله لا في التفاريق تاتيني ولا الجمل مضت سنون اراعي نجم دولتكم فيها واعتدها قسمي من الدول ان غاب حظكم استعبرت من اسف له وان قفل استبشرت بالقفل وان رمي الدهر من يرمي صفاتكم ناديته لا رماك اله بالشل حتي اذا اطلع اله السعود لكم خصت بالعطلة الطولي
بنفس الملاقاة كسم الأفاعي أو بأدنى استحالة في كيفيته كالبيش. وبين القوة الأولى والقوة التي ذكرناها قوة متوسطة هي مثل قوة الأدوية السمية. ثم نقول إن مراتب الأدوية قد جعلت أربعة. المرتبة الأولى منها: أن يكون فعل المتناول في البدن بكيفيته فعلا غير محسوس مثل أن يسخن أو يبرد تسخينا أو تبريدا ليس يفطن له ولا يحس به إلا أن يتكرر أو يكثر. والمرتبة الثانية: أن يكون الفعل أقوى من ذلك ولكن لا يبلغ أن يضر بالأفعال ضررا بينا ولا يغير مجراها الطبيعي إلا بالعرض أو إلا أن يتكرر ويكثر. والمرتبة الثالثة: أن يكون فعلها يوجب بالذات ضررا بينا ولكن لا يبلغ أن يهلك ويفسد. والمرتبة الرابعة: أن يكون بحيث يبلغ أن يهلك ويفسد وهذه خاصية الأدوية السمية فهذا ما يكون بالكيفية. وأما المهلك بجملة جوهره فهو السم. ونقول من رأس إن جميع ما يرد على البدن مما يجري بينهما فعل وانفعال: إما أن يتغير عن البدن ولا يغيره وإما أن يتغير عن البدن ويغيره وإما أن لا يتغير عن البدن ويغيره. فأما الذي يتغيرعن البدن ولا يغيره. تغييرا معتدا به فإما أن يتشبه بالبدن وإما أن لا يتشبه. وأما الذي يتغير عن البدن ويغيره فلا يخلو إما أن يكون كما يتغير عن البدن يغير البدن ثم إنه يتغير عن البدن اخر الأمر فيبطل بغيره وإما أن لا يكون كذلك بل يكون هو الذي يغير البدن آخر الأمر ويفسده. والقسم الأول إما أن يكون بحيث يتشبه بالبدن أو لا يكون بحيث يتشبه به فإن تشبه به فهو الغذاء الدوائي وإن لم يتشبه فهو الدواء المطلق. والقسم الثاني فهو الدواء السمي. وأما الذي لا يتغير عن البدن البتة ويغيره فهو السم المطلق ولسنا نعني بقولنا إنه لا يتغير عن البدن أنه لا يسخن في البدن بفعل الحار الغريزي فيه بل أكثر السموم ما لم يسخن في البدن بفعل الحار الغريزي فيه لم يؤثر فيه بل نعني أنه لا يتغير في صورته الطبيعية بل لا يزال يفعل وهو ثابت القوة والصورة حتى يفسد البدن وقد تكون طبيعة هذا حارة فتعين طبيعته خاصيته في تحليل الروح كسم الأفعى والبيش. وقد تكون باردة فتعين طبيعته خاصيته في إخماد الروح وإيهانه كسم العقرب والشوكران وجميع ما يبرد وقد يغير البدن آخر الأمر تغييرا طبيعيا وهو التسخين. فإنه إذا استحال إلى الدم زاد لا محالة في التسخين حتى إن الخس والقرع يسخن هذا التسخين إلا أنا لسنا نقصد بالتغيير هذا التسخين بل ما كان صادرا عن كيفية الشيء ونوعه بعد باق. والدواء الغذائي يستحيل عن البدن بجوهره ويستحيل عنه بكيفيته لكنه يستحيل أولا في كيفيته فمنه ما يستحيل أولا إلى حرارة فيسخن كالثوم ومنه ما يستحيل أولا إلى برودة فيبرد كالخس. وإذا استتمت الاستحالة إلى الدم كان أكثر فعله التسخين بتوفير الدم وكيف لا يسخن وقد استحالت حارة وخلعت برودتها. لكنه قد يصحب أيضا كل واحد منهما من الكيفية الغريزية شيء بعد الاستحالة في الجوهر فيبقى في الدم الحادث من الخس تبريد ما ومن الدم الحادث من الثوم تسخين ما ولكن إلى حين.
وفي مثل هذه المواد فقد ينتفع بالفصد إذا كان هناك امتلاء لتحرك الأخلاط إلى العروق والأطراف ويكون للأخلاط التي في المعدة منفذ يندفع فيه وقد جرب سقي الأيارج بطبيخ الأفسنتين فهو غاية وقد جرب سفرجلي بهذه الصفة ونسخته: يؤخذ لحم السفرجل المشوي في العجين مقدار ثلاث أواق ومن الزعفران والأفسنتين من كل واحد درخمي ونصف ومن دهن شجرة المصطكي ودهن السفرجل ثمانية درخميات يعجن بشراب ريحاني ويستعمل فيقوي المعدة التي بهذه ويمنع قبولها الأخلاط الحارة. ومما جرب أيضا هذا الدواء. وصفته: أن يؤخذ الأفسنتين عشرة دراهم دارصيني خمسة دراهم عيدان البلسان ثلاثة دراهم سنبل ثلاثة دراهم ورق الورد الطري درهمان عود درهم مصطكي درهم يطبخ في الماء الكثير حتى يعود إلى القليل إلى قدر رطل أو أقل ويصفى وينقع فيه الصبر. والشربة أوقية كل يوم إلى أن تظهر العافية. وان كان الخلط مصبوبا لا لحوج له ولا غلظ انتفع بالقيء بماء الفجل والسكنجبين وماء العسل وماء الشعير مخلوطا بالسكنجبين الحار وما يجري مجراه من المقيئات الخفيفة وربما يقيء بالماء الحار وحده أو بدهن أو بزيت حار وحده أو سكنجبين بماء حار وحده. والماء الحار مع عسل قليل يغسل المادة فربما قذفها الطبع بالقيء وربما خلطها إلى أسفل. وقد يعالج مثل هذه المادة بالإسهال أيضا بما ذكرناه إن كان القيء لا يبلغ منه المراد أو كانت إلى القعر المعدة أميل. وإذا أردت أن تسهل بالأيارج في مثل هذه المادة سقيت بعد الحمام في اليوم المقدم ماء الشعير وربما كان هذا الخلط لذاعا قليلا فكان استعمال سويق الشعير بماء الرمان يزيل أذاه لنشف السويق وتجفيفه وتقوية ماء الرمان لفم المعدة لئلا تقبله. فإن كان الخلط غليظا والصواب أن تقطع وتلطف بالأشربة المقطعة الملطفة والأدوية المقطعة مثل السكنجبين والكواميخ والخردل والكبر والزيتون وبالأدوية الملطفة ثم يسهل بما يخرج مثله. وإن استعمل القيء ثم الإسهال كان صوابا. وإن كانت غائصة لا تقلع فيجب أن يقيأ بما هو أقوى مثل طبيخ جوز القيء والخردل والفلفل. وهذا الدواء مما يقيء البلغم ونسخته: يؤخذ لباب القرطم يداف بماء الشبث المدقوق ويلقى عليه دهن الغار ويسقى العليل ويغمس منه ريشة ويتقيأ بها. فإذا نقيت المعدة فاستعمل ما يعدل المزاج ويسخنه بلطف لئلا يتولد مادة أخرى وإذا أردت الإسهال في مثل هذه المادة سقيت يوما قبله بعد الحمام ماء الحمص ويجب أن يستعمل لهم ذلك كثيرا. والاستحمام بمياه الحمامات والأسفار والحركات نافع لهم. وكثيرا ما يكون من عادة الإنسان أن يجتمع في معدته بلغم كثير فيستعمل الكراث بالسلق والخردل فيبرأ بتقطيع من ذلك لجرم الخلط أو إسهال يعرض لصاحبه فإن كان البلغم حامضا سقوا الأيارج بالكسنجبين واستعملوا دواء الفوذنج والأدوية المسهلة الصالحة للأخلاط الغليظة
اعني مقالة كاشح في قدرك العالي يريب من يهش كما تثاءب وهو طاوي الكشح ذيب شر الانام الباسمون وفي جوانحهم لهيبالمدعون البحث حين القصد منهم ان يغيبوا متنقصو محسودهم وله التجلة والرجوب فءة تنال من الفتي ما لم تنل منه الكروبلفخاره تاسي كان فخاره منها سليب قالت لتضليل العقول وليس كالتضليل حوب صبري مقل ورده عذب وافته النضوب اخبث بما اخفوا وظاهر قصدهم عطف وحوب ما الشعر يا اهل النهي والذكر ديوان رغيبمن يسال الحصري وابن ذريق فاسمهما يجيب ازهي وابهي الورد لا ياتي به الدغل العشيبماذا اجاد سوي القليل ابو عبادة او حبيبلو طبق السبع النعيب ايطرب السمع النعيب او لم يطل شدو وشاديه الهزار اما يطيب الشعر تلبية القوافي والشعور بها مهيب وبه من الايقاع ضرب لا تحاكيه الضروبهو محض موسيقي وحسات تصورها الضروب هو نوح ساقيه شكت لا قدر ما يحوي القليبهو ما بكاه القلب لا معيار ما جرت الغروب هو انة وتسيل من جراءها نفس صبيبعمدوا اليك وانت ميت ذاك باسهم الغريب ولقد تراهم ساخرا منهم واشجعهم نخيب خالوا رداك اباحة خابوا ومثلهم يخيبفاذهب ابا الشعراء فخرك ليس ضاءره الذهوباما بنوك فعند ظن النبل ابرار ندوبنم عنهمو ومقامك العالي وجانبك المهيب لك في النهي بعد النوي شفق ولكن لا يغيب
وكتب سعد حلمي (من السعودية): «لم أتوقف عن استخدامه منذ عودتي من أميركا. الاقتناع بالشيء مختلف عن مجرد التقليد».