(1) وأما بلاد السند وما يصاقبها للإسلام مما جمعته فى صورة واحدة فهى بلاد السند وشىء من بلاد الهند ومكران وطوران والبدهه، وشرقى ذلك كله بحر فارس وغربيها كرمان ومفازة سجستان وأعمالها وشماليها بلاد الهند وجنوبيها مفازة ما بين مكران والقفص ومن ورائها بحر فارس، وإنما صار بحر فارس يحيط بشرقى هذه البلاد والجنوبى من وراء هذه المفازة من أجل أن البحر يمتد من صيمور على الشرقى الى تيز مكران ثم ينعطف على هذه المفازة الى أن يتقوس على بلاد كرمان وفارس، (2) وهذه صورة بلاد السند، [90 ظ] إيضاح ما يوجد فى صورة السند من الأسماء والنصوص، قد رسم البحر موازيا للطرف الأعلى وكتب فوقه بلد السند، وينصب فى البحر نهر يأتى من الأسفل وكتب عند نهايته السفلى نهر مهران، ويقع عن يمين مصب نهر مهران على ساحل البحر من المدن الديبل، قنبلى، النكيز، التيز، وبين التيز والنكيز فى قرب الساحل به «15» وكه، وتبتدئ عن يمين التيز كتابة مستطيلة الخط تحيط بثلثة أطراف الصورة منتهية الى طرف البحر الأيسر وهى حد السند، ويبتدئ من منتصف الطرف الأيمن من الحد طريق الى اليسار ينتهى الى النهر وعليه من المدن المجاك «18» ، فنزبور، قزدار، ويأخذ من التيز طريق الى فنزبور عليه قصرقند وخواش «19» ويقع بين هذا الطريق وخط الحد من المدن اصفقه «20» ودزك، ثم يأخذ طريق
المشرقين القدر والتقويم واذا النوابغ عظموا في عصره فالي المليك يوجه التعظيم فاروق يسعد شعبه فيطيعه عن رغبة في حكمه المحكوم اي الكفاح لعز مصر كفاحه وباي عبء لنجاح يقوم ليصنه من ولاه وليك عهده منه الحميد وليس يه ذميم
طي القاء له نشور فليطوه الجلد الصبور حتي يعود حديثه وكانه عسل مشور لا تغتر بطهارة فيها البشاشة والسرور فالقلب قلب كاسمه منه التقلب والفتور
ولكل عضو رياضة خاصة به. ونحن نذكر ذلك في حفظ صحة عضو عضو وذلك إذا اشتغلنا بالكتاب الجزئي وينبغي أن يحذر المرتاض وصول حمية الرياضة إلى ما هو ضعيف من أعضائه إلا على سبيل التبع مثلا من يعتريه الدوالي فالواجب له من الرياضة التي يستعملها أن لا يكثر تحريك رجليه بل يقلل ذلك ويحمل برياضته على أعالي بدنه من عنقه ورأسه وبدنه بحيث يصل تأثر الرياضة إلى رجليه من فوق والبدن الضعيف رياضته ضعيفة والبدن القوي رياضته قوية. واعلم أن لكل عضو في نفسه رياضة تخصه كما للعين في تبصر الدقيق وللحلق في إجهار الصوت بعد أن يكون بتدريج وللسن والأذن كذلك وكل في بابه. الفصل الثالث وقت ابتداء الرياضة وقطعها وقت الشروع في الرياضة يجب أن يكون البدن نقيا وليس في نواحي الأحشاء والعروق كيموسات خامة رديئة تنشرها الرياضة في البدن ويكون الطعام الأمسي قد انهضم في المعدة والكبد والعروق وحضر وقت غذاء آخر ويدل على ذلك نضج البول بالقوام واللون ويكون ذلك أول وقت هذا الانهضام فإن الغذاء إذا بعد العهد به وخلت الغريزة مدة عن التصرف في الغذاء واشتعلت النارية في البول وجاوزت حد الصفرة الطبيعية فإن الرياضة ضارة لأنها لم تنهك القوة. ولهذا قيل إن الحال إذا أوجبت رياضة شديدة فبالحري أن لاتكون المعدة خالية جدا بل يكون فيها غذاء قليل أما في الشتاء فغليظ وأما في الصيف فلطيف ثم أن يرتاض ممتلئا خير من أن يرتاض خاويا وأن يرتاض حارا أو رطبا خير من أن يرتاض والبدن بارد أو جاف وأصوب أوقاته الاعتدال وربما أوقعت الرياضة حار المزاج يابسه في أمراض فإذا تركها صح. ويجب على من يرتاض أن يبدأ فينقص الفضول من الأمعاء ومن المثانة ثم يشتغل بالرياضة ويتدلك أولا للإستعداد دلكا ينعش الغريزة ويوسع المسام وأن يكون التدلك بشيء خشن ثم يتمرخ بدهن عذب ثم يدرج التمريخ إلى أن يضغط العضو به ضغطا غير شديد الوغول ويكون ذلك بأيد كثيرة ومختلفة أوضاع الملاقاة ليبلغ ذلك جميع شظايا العضل ثم يترك ثم يأخذ المدلوك في الرياضة. أما في زمان الربيع فأوفق أوقاتها قرب انتصاف النهار في بيت معتدل ويقدم في الصيف. وأما في الشتاء فكان القياس أن يؤخر إلى وقت المساء لكن الموانع الآخرى تمنع منه فيجب أن يدفأ في الشتاء المكان ويسخن ليعتدل. وتستعمل الرياضة في الوقت الأصوب بحسب ما ذكرناه من انهضام الغذاء ونقص الفضل. وأما مقدار الرياضة فيجب أن يراعى فيه ثلاثة أشياء: أحدها: اللون فما دام يزداد جودة فهو بعد وقت والثاني: الحركات فإنها ما دامت خفيفة فهو بعد وقت والثالث: حال الأعضاء وانتفاخها فما دامت تزداد انتفاخا فهو بعد وقت وأما إذا أخذت هذه الأحوال في الانتقاص وصار العرق البخاري
وفي الوقت الحاضر، ترسل إيران ستين ألف برميل يوميا من النفط الخام إلى سوريا (بما يعادل مليارا وربع المليار دولار في العام). وبالنسبة للمساعدات العسكرية، يتوقع أن تزيد إيران دعم قوات الدفاع الوطني، وهي ميليشيات خاصة، أغلبيتها من العلويين، وتدافع عن نظام الأسد (بالإضافة إلى القوات السورية المسلحة). وتشرف عليها قوات الحرس الثوري الإسلامي الإيراني. وستزيد، أيضا، ميزانية مجموعات شيعية تحارب مع نظام الأسد، منها حزب الله اللبناني، الذي يعتقد أنه ينشر نحو 5 آلاف مقاتل في سوريا.
لنقفور ما اتجه فى المسلمين لا أنه فرق مالا من خزائنه أو تصرف «13» فى ملك نفسه أو لزمه درهم فما فوقه من حاصله بل ربح فى خلال جمعه هذه الأموال وعند صرفها فى النفقات أمرا ذكروه خرج به الى بلد الإسلام وعاد معه فاحتجنه وكانت جبايته لهذه الأموال على هذه الجهة السبب فى مقت النصرانية له وبغضها «14» لأيامه وتسخطها لبقائه وخوفهم من وقوع معاودة لما ضرى عليه الى بلد الإسلام فجعلوا ذلك سببا لقتله وطريقا للحجة عليه، (7) وأما حد بلد الروم فإن مشارق بلدانهم المضمومة اليهم والمضافة على مر الأوقات الى متملكيهم ما واجه من ناحية الثغور الشأمية والجزرية «18» الى آخر حدود ارمينيه وشمالها من نواحى البجناكية وبشجرت «19» وبعض بلاد الصقالبة ومغربها بعض البحر المحيط وما [59 ب] حاد جليقيه وافرنجه
عنصلية بها يحلل ومعنى به يجمع ويقبض ولا رائحة له ولا حلاوة ما ويجلب اللعاب ويجمع بين أجزاء اللحم في القدر حتى يصير شيئا واحدا. أعضاء النفس: يشفي خشونة الحلق ويمنع النفث من الدم وفي ماء العسل ينقي الرئة. أعضاء النفض: ينفع من قروح الأمعاء ومن السحج ولفتق المعي المائي وأوجاع الكلية ويحبس نزف الحيض فيما يقال. سماق. الماهية: منه خراساني ومنه شامي أصغر من الخراساني أحمر عدسي وهو يصلح لما يصلح له الأقاقيا والورد وإذا طبخ بالماء ثم قوم طبيخه كالعسل صلح لما يصلح له الحضض. الطبع: بارد في الثانية يابس في الثالثة. الأفعال والخواص: قابض مقو ساد والخل ألطف منه يمنع النزف حتى إن قوما يقولون: إن تعليقه يفعل ذلك ويمنع تحلب الصفراء إلى الأحشاء. الزينة: طبيخ سماق الدباغين يسود الشعر. الأورام: يضمد به الضربة فيمنع الورم والحصرة وينفع من الداحس ويمنع تزيد الأورام. القروح: ينفع من سعي الخبيثة. آلات المفاصل: ينطل بطبيخه الوثي فلا يرم. أعضاء الرأس: يمنع قيح الأذن وصمغه إذا وضع في أكال الأسنان سكن وجعها. أعضاء الغذاء: دباغ للمعدة مقو لها يسكن العطش ويشهي لحموضته ويسكن الغثيان الصفراوي. أعضاء النفض: عاقل يحبس الطمث والنزف ويمنع من السحج ويحقن به للدوسنطاريا ولسيلان الرحم والبواسير ويوافق إذا وقع في الطعام من كان به إسهال مزمن وقرحة الأمعاء ومن الذرب. سلق. الماهية: معروف. قال ديسقوريدوس: إن السلق صنفان أسود وأبيض. وكلا
كم وقفة في بعلبك وقفتها ارمي الجهات بناظر رواد بينا اعيد الطرف عنها راويا عجبا واعجابا اذا هو صاد ارنو ومرباتي بقايا هيكل من اعجب الاثار والابلاد الروضة الخضراء تحت مظلة من ناصع النوار في الاعواد والسهل يبسط لنواظر بعدها طرفا رواءعها بلا تعداد لطف التناسق بينها حتي انتفي ما بينها من شاسع الابعاد
الاصطرك. وشرب الماء الحار نافع في النوازل بنضجها ويدفع غائلتها من أعضاء النفس إنضاجا لما نزل وتليينا والنبيذ لا يوافقهم وربما اتفق أن ينفعهم هذا في الابتداء وأما بعد النضج فالمعتدل منه موافق ويجب أن يكون في تلك الحال للحار الشراب ممزوجا والزهومات تمنع النضج في الرقيق في الابتداء. المقالة الثانية باقي أحوال الأنف فصل في سبب النتن في الأنف: إما بخارات عفنة تتصعد إليه من نواحي الصدر والرئة والمعدة وإما خلط متعفن في عظام الخياشيم لو كان حارا لأحدث قروحا ولكنه عفن منتن الريح ربما تأدى ريحه إلى ما فوق فأحس بمشمه أو خلط متعفن في البطن وفي الدماغ كله أو في مقدمه أو فيما يلي الأنف منه المعالجات: يجب أن يتقدم بتنقية ما يكون اجتمع من الخلط الرديء إن كان في غير الخيشوم وقعره بل في المعدة والدماغ ثم يستعمل الأدوية الموضعية من الفتائل والسعوطات والنفوخات وغير ذلك أما الفتائل المجربة في ذلك فالأصوب أن يغسل الأنف قبلها بالشراب ثم تستعمل. فمن تلك الفتائل فتيلة من المر والحماما والقاقيا متخذة بعسل أو من حماما ومر. وورد بدهن الناردين وفتائل كثيرة الأصناف متخذة من هذه الأدوية على اختلاف الأوزان وهي السعدة والسنبل وورد النسرين والذريرة والحماما والقرنفل والآس والصبر والورد وشيء من ملح مجموعة ومفرقة أو فتيلة مبلولة بمثلث رقيق يذر عليه ذرور متخذ من القرنفل والسعد والرامك واللاذن أجزاء سواء وأيضا آس وقصب الزريرة ونسرين وورد وقرنفل بالسوية من كل واحد درهم مر وعفص من كل واحد نصف درهم مسك أربع حبات كافور أربع حبات قليميا وملح أنحراني من كل واحد أربعة قراريط يستعمل فتيلة. ومن السعوطات السعوط بعصارة الفوتنج. وأفضل السعوطات وأنفعها أبوال الحمير فإنها لا تخلف. ومن المجرب الجيد أن تحل أقراص أنحروخورون الواقع في الترياق في الشراب ويقطر في الأنف فيبرئ. وطبيخ الدارشيشعان بالشراب الريحاني جيد جدا يستعمل أياما يستنشق به.
في جلنار واختها دبسية يا بن الوزير لعاتب متعتب احضرتموني جلنار واحضرت دبسية الكبري لغيري تجنب فعتبت عتبا خلت فيه كفاية ثم انصرفت الي التي هي اصوب فكظمت بالاغضاء كل مغصة من ظلمكم وهبت ما لا يوهب وظنت توبتكم نصوحا بعدها ولقد يخالف من يظن ويحسب فجري علي بظلمكم من خرم يوم كما علم الاله عصبصب يوم يسمي حين يكني غيره لا بل يكني غيره ويلقب وحدت شمول بالشمول لمعشر غيري وفيما دون ذلك مغضب يا سادتي ما لي اذاد عن التي ابغي واسعط بالتي اتجنب امشاهدي يوم الرفيهة تحتمي ومشاهدي يوم الكريهة تخطب ذكرتموني بالتي اسديتم مثلا لمثلي لا محالة يضرب اذا تكون كريهة ادعي لها واذا يحاس الحيس يدعي جندب
في كل الحالات، ارتبط اسم شيرمان بالمفاوضات مع إيران، منذ قبل أن يعينها الرئيس أوباما في منصبها الحالي، قبل عامين. وهو عينها في المنصب لأكثر من سبب، على رأسها لإصراره على حسم المشكلة مع إيران، ولخبرتها في التفاوض مع كوريا الشمالية. وبما أن شيرمان كانت سياسية قبل أن تكون دبلوماسية، وعملت في الكونغرس الأميركي، فهي تفهم أهمية التبعات السياسية للمناورات الدبلوماسية.
في الوقت الذي تناقش فيه هيئة محلفين في ولاية كولورادو إذا ستقرر الإعدام، أو السجن المؤبد على من صار يعرف باسم «جزار سينما كولورادو»، الذي كان قتل 12 شخصا، وجرح 70 آخرين، قتل مسلح في لافاييت (ولاية لويزيانا) شخصين وجرح 9 في حادث مماثل، ثم قتل نفسه داخل دار السينما.