له العيون فتلقا ه نقابا بداءها والدواء فيصل لامورياتي المعالي بارتقاء فيهاوحسن اهتداء وغريم امضي من الاجل الحت معصيم باربة بزلاء وهو الف الحجاوترب المساعي وعقيد الندي وحلف البهاء وهو بعل لمكرماتفما ين فك بين العوان والعذراء حافظ لصديق ان زلت النع ل به او هوي عن العلياء وجواد عليه بالمال والنف س وبذل العقيلة الوفراء لايءاتي علي اقتسارولا ين هض الا بالعزة القعساء غير ان الزمان اقصدني في ه بسهمي تفرق وانتءاء لاراه الا علي شحط الدا رواما عن مدة شقاء فاذا ما رايته فكاني بين اثناء روضة مرجاء يتجلي عن ناظري عشا الجه ل بالفاظه العذاب الطراء واحاديث لو دعوت بها الاع صم لبي من حسن ذاك الدعاء طبت خلا فاسلم علي نكد الده روعش امنا من الاسواء لا رزءناك عاتبا طلب العت بي باعفا معاتب الادباء بكلام لو ان لدهر سمعا مال من حسنة الي الاصغاء ولو ان البحار يقذف فيها منه حرف ماج طعم الماء وهو امضي من السيوف اذا هز زتواوحي من مبرمات القضاء وهو يشفي الصدور من جنف الحق دويغضي من مقلة زرقاء يكتسي منشدوه منه رداء ذا الجمالاكرم به من رداء لاتعاي به الرواة ولم يس لمه مسموعه الي استثناء ليس بالمعمل الهجين ولا الوح شي ذي العنجهية العثواء بل هو البارد الزلال اذا وا فق من صاءم حلول عشاء تخلق الارض وهو غض جديد فلكي من عنصر الجوزاء عتب الف ارق من كلم ال ام وان كان من ذري خلقاء ان يكن عن من اخيك فعال جار فيه عن مذهب الاوفياء جل في مثله العتاب وعالي ان يوازي بزلة العلماء فبحق اقولعمرك ال ه طويلا في رفعة وعلاء ولك القول لالناولك التس ليم منا لمذهب الحكماء ان خيرا من التقصي علي الخل ل سماح في الاخذ والاعطاء واغتفار لهفوة ان المت واطراح التفسير والانتفاء ليس في كل زلة يسع العذ ر وفي ضيقه انتكاس الاخاء مارايت المراء يوجب الا فرقة ما اعتمدت طول المراء وعروس قد جهزت بطلاق عاتبت في وليدة شنءاء ان طول العتاب يزدرع البغ ضاء في قلب كاره البغضاء لم اقل ذا لان عتبت ولكن شجر العتب مثمر لجفاء ليس كل الاخوان يجمع ماير ضيك من كل خلة حسناء فيه ما في الرجال من خلة تح مد يوماوخلة سواء اي خل تراه كالذهب الاح مر او كالوذيلة الزهراء اين من يحفظ الصديق بظهر ال غيب من سوء قرفة الاعداء فات هذا فلن تراه يد الده ر فانعم في اثره بالبكاء مثلا ماضربته لك فاسمع وتثبتجزيت خير الجزاء كل شيء بالحس يعرف او بالس سمع او بالادلة الفصحاء فله موضعوفيه طباخ لبلاغ ذي مدة وانقضاء ولكل من الاخلاء حال هو فيها كفء من الاكفاء اي شيء اجل قدرا من السي ف ليوم الكريهة العزاء فابن لي هل يصلح السيف في العز زاء الا لضربة الرعلاء والوشيج الخطي وهو رشاء ال موت يوم الزلزال والباساء هل تراه يراد في حومة الما قط الا لطعنة النجلاء فكذاك الصديق يصلح لسا عة دون الاصباح والامساء فتمسك بهولا تدعنه فتراه خصما من الخصماء وهما يذخران لحال لا الاح وال بين الفءاد والاحشاء وصغار الامور ردف لذي الرت بة منها والفخروالكبرياء وملوك الانام قد احوج ال ه عرا ملكها الي الدهماء ولو ان الملوك افرادها
فاياديكم حري منه قمن واذا انتم وانتم انتم لم تولوني ونولوني فمن انا عبد الحق لاعبد الهوي لعن اله الهوي فيما لعن انا من ابناء اتباع الهدي لست من ابناء اتباع البطن ديني الحجة لاعاداتهم واختيار الدار لالف الوطن والذي قد اوجب اله لكم فوق ماوجبت ماخضر فن
ساقسم دمعي اذ غدرت فدمعة علي مدح سيرتها فيك ضيع واخري علي مافيك من حسن منظر غدوت وقد اصحبته قبح مسمع واخري علي راي اصبت برشده فضل واداني الي شر مطمع واخري علي جد سعيد يصوني وحسبك ان ابكيت حرا باربع
في الجانب الآخر، بدأ بلومبيرغ إنسانيا، ومتواضعا، وعاطفيا. رفض راتب العمدة، واكتفى براتب دولار واحد كل شهر. ووضع اسمه في دليل التليفون العام. ورفض الانتقال إلى «غراسي مانشون» (منزل العمدة الرسمي). وبقي في منزله الكبير في مانهاتن. ويملك منازل في مصيف فيل (ولاية كولورادو)، وفي جزيرة برمودا (في المحيط الأطلسي)، وفي غرانادا (البحر الكاريبي).
يدافع اناء الملالة وجه ويختدع العين اختداع الزخارف اذا غبنتني طرفتي منه نظرتي تمنيت عينا جفنها غير طارف فليت جفون العاشقين تغمدت عيونهم من قبل جري المعارف
تظلم عمرو من هجاءي وقد علت بما قلت فيه حاله ومراتبه واغفل ظلميه بقصديه راغبا فواعجبا والدهر جم عجاءبه ويا من جني قصدي ابا الخطم انه تمنع واعتاصت علي مطالبه اعيذك من طعن الاعادي وقولهم جواد تقضت من نداه ماربه
قصدت الصحيفة أن شيرمان، في عهد الرئيس السابق بيل كلينتون، قادت الوفد الأميركي للمفاوضات مع كوريا الشمالية حول أسلحتها النووية.
وجهي يرق عن اقتضاءك حاجتي واذا سكت نسيت او تناسي واذا اقتضيت مطلتني ولويتني فلقيت منك شكاسة ومراسا اعريتني من فضل كفك كله يا من جعلت له الثناء لباسا واخال اني جاعل فمعجل بيني وبينك عفتي والياسا اطلق ابا العباس وجهك ضاحكا فلما عهدتك مرة عباسا اعلم ملالك ان نفسي حرة هجرت اناسا قبله واناسا
يعقوب ويل ابيك اية هوة دلاك في لهواتها الاقدام بل اي شان رمت مني لم يكن لولا سفاهك مثله فيرام حاولته والهول يزخر دونه كالبحر جل متنه الاظلام غطي عماك علي هداك فجءتني وعلي بصيرة هاديك غمام عشو الفراشة نحو موقد مصطل فانتاشها من جانبيه ضرام فاقبض حصاءد مازرعت قصاءدا شنعا تجد عارها الايام يابن العواهر قولة وضعت بها عن ظهري الاوزار والاثام ليس الحرام عضيهتي لك مفحشا بل مهنتي فيك القريض حرام ولقد ردعت الشعر عنك تنزها اذ لامني في شتمك الاقوام فابت جوامح لهجاء نوازع لايستطيع جماحهن لجام
وزهدني في الناس معرفتي بهم وطول اختباري صاحبا بعد صاحب فلم ترني الايام خلا يسرني بواديه الا ساءني في العواقب ولا صرت ادعوه لدفع ملمة من الدهر الا كان احدي النواءب
لنا صديق مارد يكثر خنق الديكه قلت اهلا فقد لحا ك اهل الملكة فقال دعني اني خرقت تلك الشبكه وانحزت عن حزب الهد ي وكنت من تركه هل هو الا قولهم واها له ما انيكه والقول ما انيكه احسن من ما انوكه بل سهم تركي له فضله يرمي به بعض التنابيك هذا الذي يصبح من ذاقه يذل لي ذل الماليك عرد فيشة ضخمة كانها بعض المكاكيك اذا راها رجل ماجن برك فيها اي تبريك يا رب خود غضة بضة قد حنكتها اي تحنيك اولجت فيه فيها الذي في استها الة تحنيك وتسويك وقيل ما هذا فابرزته وقلتذا بعض المساويك قد بخرته لك هركولة ومسكته اي تمسيك فزت بقدر طيب طعمها وكعثب زين بتشويك له افعالك تلك التي بت بها فوق الدرانيك ورحت منها طاعما ناعما كانما فزت بتمليك له افعالك تلك التي لحتك من جوع وتدليك يا قاتل السنور والديك بلي اعناق وتفكيك فلا تلمني يا اخيسريع يا قاتل السنور والديكبلي اعناق وتفكيكله افعالك تلك التيلحتك من جوع وتدليك ورحت منها طاعما ناعماكانما فزت بتمليك له افعالك تلك التيبت بها فوق الدرانيكفزت بقدر طيب طعمهاوكعثب زين بتشويك قد بخرته لك هرك بل ادع لي بالبركة هذا الذي اصبحت من اجله افتك من بعض الصعاليك
كتبت أول كتبها (في بريطانيا) وعمرها عشرون عاما. وكتبت ثاني كتاب (في أميركا)، وعمرها ستة وعشرون عاما: «سيرة حياة ماريا كلاس» (مغنية أوبرا أميركية إغريقية). وعمرها أربعة وثلاثون عاما، كتبت الكتاب الثالث: سيرة حياة بابلو بيكاسو (الرسام الإسباني).
روى ديفيد ريمنيك، رئيس تحرير مجلة «نيويوركر»، وكان صحافيًا في صحيفة «واشنطن بوست»، ومن كبار الصحافيين الأميركيين، قصة عن تحدي إعلام الإنترنت للمقررات التي ظلت كليات الصحافة الأميركية تدرسها لعقود وعقود. قال إن واحدا من هذه التحديات قول صحافي رياضي: «درست أربع سنوات صحافة، ونلت ماجستير صحافة، لكن حتى اليوم، لا أقدر على وصف دقيق لطريقة رمي كرة البيسبول نحو ميدان الفريق الآخر».
بالنسبة إلى «جيم» الزنجي، كان الصراع صراع هوية (لا صراع آراء، وفلسفات، ونظريات). طبعا، كان يعرف أنه عبد يشترى ويباع. وطبعا، كان يريد الحرية. لكن، في الجانب الآخر، كان متأكدا من أنه لا يقدر على مقاومة النظام العنصري الرسمي، القوي، الظالم. بل، في الحقيقة، لأنه لم يدخل مدرسة، ولم يتعلم كثيرا، كان كل شيء بالنسبة له «عاديا» (وربما طبيعيا).
خلال كل هذه الفقرات، كان المشاهدون يهتفون، ويغنون، ويضحكون. ومرات كثيرة، كانوا يرددون: «دونت جو» (لا تذهب، لا تترك البرنامج).
وقالت صحيفة «نيويورك تايمز» موضحة: «كانت المؤامرة (التي تحدثت عنها البنتاغون) طموحا ودؤوبا»، بينما قالت صحيفة «واشنطن بوست» مؤكدة: «مهما كان اسم هذا التنظيم الجديد، صار واضحًا أن العسكريين الأميركيين متحمسون لضربه، ويعرفون أن ضربه سيرفع أسهمهم». ولهذا، فإن إعلان «البنتاغون» قتل الفضلي يمكن أن يخدم أكثر من هدف، أبرزها:
وأضافت: «لا يبدد هذا الاتفاق كل قلقنا. لكنه، إذا طبق، سيجعل العالم أكثر أمانا». وأمس الثلاثاء، صار من المفارقات أن بعض قادة الحزب الجمهوري المعارضين للاتفاق، استغلوا تصريحات صدرت في مجلس الأمن، وذلك لشن مزيد من الانتقادات (بعد أن كانوا يعارضون إرسال الاتفاق إلى مجلس الأمن أولا). في تلفزيون «فوكس» (اليميني)، أشار مراسل التلفزيون في الأمم المتحدة تصريحات أدلى بها سفراء دول أخرى. وقال إنها تؤكد انتقادات الجمهوريين لأوباما بأنه يريد كسب الدول الأخرى على حساب المصالح الوطنية الأميركية، منها:
ثانيا: قول السفير الإيراني، غلام علي خوشرو: «يجب على جيران إيران العمل معنا لمواجهة التحديات المشتركة، وخصوصا التطرف العنيف». (قال المراسل: إيران هي مصدر التطرف العنيف).
مرة، في ولاية ميزوري، قابل «جيم» والده مدمن الكحول. ووقع في قبضته. فاضطر «جيم» لأن يرشو والده. أعطاه دولارات اشترى بها كحولا، وغاب وعيه، ولم يرَ ابنه وهو يهرب منه، مع صديقة الأسود.