(1) ويلحق بها فى حسن الحال مما هو بيد أهل الإسلام صقليه وهى جزيرة «3» [على شكل مثلث متساوى الساقين زاويته الحادة من غربى الجزيرة] طولها سبعة أيام فى أربعة أيام [وهى فى شرقى الاندلس فى لج البحر وتحاذيها من بلاد الغرب بلاد افريقية وباجة وطبرقه الى مرسى الخرز وغربيها فى البحر جزيرة قرشقه «6» ومن جنوب صقلية جزيرة قوسره «7» وعلى ساحل البحر شرقيها من البر الأعظم الذي عليه قسطنطينية مدينة ريو ثم نواحى قلوريه] «8» ، والغالب عليها الجبال والقلاع والحصون وأكثر أرضها مسكونة مزروعة وليس لها مدينة مشهورة معروفة غير المدينة المعروفة ببلرم قصبة صقليه وهى على نحر البحر وهى خمس حارات متجاورة غير متباينة ببعيد مسافة وإن كانت حدودها ظاهرة بينة، (2) ومنها المدينة الكبرى المسماة بلرم وعليها سور عظيم من حجارة شامخ منيع يسكنها التجار وفيها مسجد الجامع الأكبر وكان بيعة للروم قبيل فتحها وفيه هيكل عظيم ويقول بعض المنطقيين أن حكيم يونان يعنى ارسطوطالس فى خشبة معلق فى هذا الهيكل الذي قد اتخذه المسلمون مسجدا وأن النصارى كانت تعظم قبره وتستشفى به لما شاهدت يونان عليه من إكباره وإعظامه قال والسبب فى تعليقه بين السماء والأرض ما كان الناس يلاقونه عند الاستسقاء والاستشفاء والأمور المهمة التى
رباط وفى كثير منها إذا نزل النازل أقيم علف دابته وطعامه إن احتاج الى ذلك، وقلما رأيت خانا أو طرف سكة أو محلة أو مجمع ناس الى حائط بسمرقند يخلو من ماء مسبل بجمد «3» ، وذكر لى من يرجع الى خبرة أن بسمرقند فى المدينة وحيطانها فيما يشتمل عليه السور الخارج زيادة على ألفى مكان يسقى فيها ماء الجمد مسبل عليه الوقوف من بين سقاية مبنية وحباب نحاس منصوبة وقلال خزف «6» مثبتة فى الحيطان مبنية، (5) فأما بأسهم وشوكتهم فليس فى الإسلام ناحية أكثر حظا فى الجهاد منهم وذلك أن جميع حدود ما وراء النهر الى دور الحرب أقرب ومن ذلك خوارزم الى ناحية اسبيجاب فهم ثغر الترك الغزية وأما اسبيجاب الى أقصى فرغانه فثغر الخرلخية ثم تطوف حدود ما وراء النهر من الشقنية «11» وبلد الهند من حد ظهر الختل «20» الى حد الترك فى ظهر فرغانه والمسلمون يقهرونهم وجميع من جاورهم بهذه النواحى ومستفيض أنه ليس للإسلام دار حرب هم أشد شوكة من الترك وهم ثغر للمسلمين فى وجه الترك يمنعونهم من دار الإسلام [124 ب] ويصدونهم عن انتهاكها، وجميع ما وراء النهر ثغور تغزوها الترك ويبلغهم النفير والإنذار بالغدو والعشى ومستفاض عمن كان مع نصر بن أحمد رحمه الله فى غزاة شاوغر يستوفر أنهم كانوا يحزرون «17» ثلثمائة ألف وأن أربعة آلف رجل انقطعوا عن العسكر فضلوا أياما قبل أن يتهيأ لهم الرجوع الى العسكر وما كان فيهم من غير ما وراء «19» النهر كثير عدد وكانوا يعرفون بأعيانهم، وفى بعض الأخبار أن المعتصم سأل عبد الله بن طاهر أو قيل كتب اليه كتابا يسئله عمن يمكنه حشده من خراسان وما وراء النهر فأنفذ بالكتاب الى نوح بن أسد بن سامان فكتب اليه إن بخراسان وبما وراء النهر ثلثمائة
أو يرى الشيء رؤية على غير ما هو عليه وكالمعدة تفسد الطعام وتسيء هضمه. وإما أن تبطل كالعين لا ترى والمعدق لا تهضم البتة. وأما دلائل ما يستفرغ ويحتبس فمن وجوه إما أن يدل من طريق احتباس غير طبيعي مثل احتباس شيء من شأنه أن يستفرغ لمن يحتبس بوله أو برازه أو يدل من طريق استفراغ غير طبيعي وذلك: إما لأنه من جوهر الأعضاء وإما لا. كذلك والذي يكون من جوهر الأعضاء فيدل بوجوه ثلاثة لأنه: إما أن يدل بنفس جوهره كالحلق المنفوثة تدل على تآكل في قصبة الرئة وإما أن يدل بمقداره كالقشرة البارزة في السحج فإنها إن كانت غليظة دلت على أن القرحة في الأمعاء الغلاظ. أو رقيقة دلت على أنها في الرقاق. وإما أن يدل بلونه كالرسوب القشري الأحمر فإنه يدل على أنه من الأعضاء اللحمية كالكلية والأبيض. فإنه يدل على أنه من الأعضاء العصبية كالمثانة. والذي يدل على أنه لا من جوهر الأعضاء فيدل إما لأنه غير طبيعي الخروج كالأخلاط السليمة والدم إذا خرج وإما لأنه غير طبيعي الكيفية كالدم الفاسد كان معتاد الخروج أو لم يكن وإما لأنه غير طبيعي الجوهر على الإطلاق مثل الحصاة. وإما لأنه غير طبيعي المقدار وإن كان طبيعي الخروج وذلك إما بأن يقل أو يكثر كالثفل والبول القليلين والكثيرين وإما لأنه غير طبيعي الكيفية وإن كان معتاد الخروج كالبراز والبول الأسودين وإما لأنه غير طبيعي جهة الخروج وإن كان معتاد الخروج مثل البراز إذا خرج في علة إيلاوس من فوق. وأما دلائل الوجع فهي تنحصر في جنسين: وذلك أن الوجع إما أن يدل بموضعه فإنه مثلا إن كان عن اليمين فهو في الكبد وإن كان في اليسار فهو في الطحال. وقد يدل بنوعه على سببه على ما فصلناه في تعليم الأسباب مثلا إن كان ثقيلا دل على ورم في عضو غير حساس أو باطل حسه والممدد يدل على مادة كثيرة واللذاع على مادة حادة. وأما دلائل الورم فمن ثلاثة أوجه: إما من جوهره كالحمرة على الصراء والصلب على السوداء وإما من موضعه كالذي يكون في اليمين فيدل مثلا على أنه عند الكبد أو في اليسار فيدل على أنه في ناحية الطحال وإما بشكله فإنه إن كان عند اليمين وكان هلاليا دل على أنه في نفس الكبد وإن كان مطاولا دل على أنه في العضلة التي فوقها. وأما دلائل الوضع فإما من المواضع وإما من المشاركات. أما من المواضع فظاهر. وأما من المشاركات فكما يستدل على ألم في الأصبع من سبب سابق أنه لآفة عارضة في الزوج السادس من أزواج العصب الذي للعنق. الفصل الثاني الفرق بين الأمراض الخاصية والمشارك فيها ولما كانت الأمراض قد تعرض بدءا في عضو وقد تعرض بالمشاركة كما يشارك الرأس
ان ابا حفص وعثنونه كلاهما اصبح لي ناصبا قد اغريا بي يهجواني معا وحدي وكان الاكثر الغالبا اقسمت ما استنجد عثنونه حتي غدا لي خاءفا هاءبا ان كان كفءا لي في زعمه فليعتزل لحيته جانبا
ولعاب بزر قطونا والأمبر باريس وجميع ما فيه تبريد مع ترياقية وليعدل المزاج ثم يقصد قصد اليرقان نفسه. وقد جرب أيضا في ابتداء عروضه وخصوصا إن كان السم مسقيا أن يشرب اللبن دائما مع دهن اللوز. وأما تدبيرهم بالأغذية فقد عرفناه في المزاج الحار بلا ضعف ظاهر ولا سدد. وأما السددي والضعفي فتعرفه مما قيل في باب الكبد. وغذاء أصحاب اليرقان ما خف ولطف وكان فيه تفتيح. ومرق السمك ينفعهم خصوصا مع ما يدر أو يلطف مما سنذكره في آخر الأبواب. فصل في علاجات اليرقان الأسود واجتماع اليرقانين أما الطحالي منه فتنظر هل هناك امتلاء دموي كثير فتفصد الباسليق الأيسر والأسيلم بعده ثم تشتغل بالطحال وإصلاح سدده وأورامه وضعفه. وإن كان السبب كثرة السوداء بسبب ما يولدها من القوي والأغذية على ما قلنا وجب أيضا استفراغها بما يستفرغها من ذلك طبيخ أسقولوقندريون بالخربق المذكور في الأقرباذين ويستفرغ مرارا ومطبوخ الأفتيمون على هذه الصفة. ونسخته: يؤخذ من الهليلج الأسود ومن الكابلي من كل واحد عشرة شاهترج سقولوقندريون بسفانج فقاح الكبر خمسة خمسة أصل الكرفس والرازيانج من كل واحد حفنة الخربق الأسود وزن درهمين يطبخ في ثلاثة أرطال من الماء حتى يبقى الربع ويلقى عليه من الأفتيمون خمسة دراهم ويغلى غلية خفيفة ثم يصفى ويركب معه أيارج فيقرا ثلثي درهم. وكذلك الحبوب المتخذة من الهليلج الأسود والأفتيمون والملح الهندي والغاريقون وقشور أصل الكبر. وإذا استفرغ سقي لبن اللقاح. وإن لم يوجد فماء الجبن المتخذ بالسكنجبين البزوري والأذخر والجعدة والأدوية الطحالية من سقولوقندريون ومن أصل الكبر ونحوه ومياه طبخ فيها ورق الطرفاء وأصوله وماء ورق الكبر وماء ورق الفجل والسكنجبين وكذلك ماء عنب الثعلب وماء الكرفس إن كانت حرارة. والسكنجبين المطبوخ فيه سقولوقندريون وورق الكبر وثمرة الطرفاء والجعدة. وإن كان في الطحال ورم حار فيجب أن لا يفرط في المسخنات. وإن كان في سدد فالمفتحات القوية المذكورة في باب الكبد نافعة فيه أيضا. وسنذكر في باب سدد الطحال أدوية تخصه. وإن كان بسبب ضعف جذب من الطحال فمن الواجب أن يوضع عليه المحاجم بلا شرط وأن يستعمل الرياضة وضمادات تقوي الطحال مثل ما يتخذ من الأفسنتين والقردمانا وفقاح الأذخر والحاشا والقنطريون وأصل الكرفس من كل واحد جزء ومن الورد جزءان ومن المقل جزء ونصف ومن الأشق سبعة أجزاء وعشر جزء ويضمد به وإذا غسل غسل بخل ثقيف يغلى فيه الشبث والبورق والملح والسذاب والفوذنج. وإن كان السبب في اليرقان الأسود حرارة الكبد عالجت الكبد
اية في تسلسل الذكريات ان تعود الحياة بعد الحياة ليس في عالم الخلود فناء لا ولا الفوات كل الفواتاكرم العلم حيث كان وفي كل مكان في الحي او في الرفات وتنزه ان رمت ما هو ابقي عن هنات ستنقضي وهناتقوة العلم انه ملهم الحسني وحلال اعقد المعضلات فهو في اقطع الصروف وصول وهو في امنع الظروف مواتي كل وقت يمجد العلم فيه هو لا ريب اسمح الاوقاتراي هذا الوزير اعلي وفي حضرته شاهد جلي الاياةوالهلالي كان اجدر من يجلو بنور غياهب الظلمات يا معيدي موسي اذا ما جلوتم وجه ماض لم يخف وجه الاتي انظروا حين ترجع العين ادراج اليالي تطالع الباقيات كيف يلقي الانسان فيها اخاه وكان العهدين في مراة قد تقضت من السنين مءات ما الذي جد بعد تلك المءات بين جيل خلا وجيل تلاه لم تبدل جواهر الحالاتكان موسي وليد قرطبة ينشا في صعبة من البيءات فتولي عنها يطوف في الافاق بين الامصار والفلوات لم يسعه من البلاد سوي روض المعالي ومنبت المكرمات مصر كهف الاحرار في كل عصر وملاذ المروعين الاباة والي ذاك موءل العلم ان لم ترحت الارض بالهدي والهداةهو غرس اوت فكان افانين تسر النهي من الثمرات نضجت حكمة الخلاءق منها في اوان بديعة الزينات ذات صوغ منمق عربي رصعته جوامع الكلمات حل موسي في مصر من بعد موسي وكلا الصاحبين ذو اياتذاك وفي بالوح من طورسينين واخزي خزعبلات الطغاةوتولي هذا ازالة ما احدث في دينه من المبدعاتذاك اهدي التوراة من لدن اله وهذا مثاني التوراة فاستمت ما بين موسي وموسي شرعة اخلصت من الشبهات كان في دينه وظل ابن ميمون الي اليوم حامل المشكاة صولة الريب لم يخفها عليه انما خاف صولة الترهات فنفي في شروحه لمتون الوحي ما رابه بغير افتءاتومضي في تخير السن المثلي ولم يثنه اعتراض الغلاةوابن ميمون كان في خطة اخري من الراسخين اهل الحصاةراجع العقل في الحقاءق واستهدي به في غياهب المشكلاتسل اولي الذكر في الفرنجة عما قبسوا من احكامه النيراتوتبع صنوف ما اثروا عنه وما دونوا بشتي الغات كان لعرب في دليل الحياري قسطهم من فصوله القيمات ابرز العلية المجلين منهم في مجال العلوم والفلسفات فدري الغرب فصلهم حين كانت فيه اعلامهم من النكرات ان في ذلك الكتاب لخوضا مطمءنا في اخطر الغمرات ومزاجا ما بين معني وحس لم يكن ان يرم من الهيناتعجب كل ما تضمن في اله وفي كونه وفي الكاءنات في مفاعيل حوله او مرامي طوله او مقومات الذات ومعاني هذا الوجود وما في كل اجزاءه من المعجزاتومغازي ما قربته من السبل وما بعدت من الغاياتنظرات ان حقت فهي في جملتها من صوادق النظراتلك بالفيلسوف المامة عجلي اتقضيه حقه هيهات كيف تروي الاوام والماء يجري عبا رشفة من الرشفات فلنيم شطر الطبيب وفي الروضة ما يجتني بكل التفات اي وصف اوفي وابلغ ما قال في وصفه كبير الاساةقد سمعتم فيه عليا وهل يعرف الا الثقات قدر الثقاتوقديما تجود ابن سناء الملك ما صاغ فيه من ابيات ساعيد المعني عليكم وان كانت معانيه جد مختلفاتلو شكا دهره الجهالة ما استعصي عليه ابراء تلك الشكاة ولو البدر يستطب اليه لشفي ما به من العلاتما الذي احدث ابن ميمون في الطب وما شان تلكم المحدثاتلم يقف طبه علي الملك الافضل والارفعين في الطبقاتانفع العلم ما يوجه العقل
لكن، انتقد الهدف التعليمي بأنه يركز على زيادة الالتحاق بالمدارس، دون أن يركز على تحسين نوعية التعليم.. ومن بين الذين انتقدوا هذه الأهداف مسؤولون كبار في منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلوم والثقافة (اليونيسكو). وقال تقرير أصدرته المنظمة: «يعنى التركيز على دخول المدارس الابتدائية قدرا أقل من الاهتمام بمجالات حيوية أخرى، مثل جودة التعليم، ورعاية الطفولة، ومحو أمية الكبار».