لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء
صرمت اليوم حبلك من لميس علي ما في فءادك من رسيس كانك قابلتك بانف عمرو وراس مثل حلته خليس متي يستنشق الفيلين عفوا بلا حس هناك ولا حسيس وتشكو الخندريس اذي اذا ما تنفس في كءوس الخندريس علي عمرو عفاء من نديم اذا حمد النديم ومن جليس سمعت بعمرو الجني قدما ولم اره يكون مع الانيس فاظهره الاله لنا بعمرو ابي الخرطوم ذي الانف الرءيس نفيس في الانوف علي خسيس وقد تجد النفيس علي خسيس اذا عيناك قوبلتا بعمرو ذكرت حديث طسم او جديس من الخلق التي تركت قديما ومن طرز العمالقة البيس دسيس ليهود الي النصاري ليفضحهم فقبح من دسيس يصم عن المواعظ والملاهي ويعجبه حديث الفنطليس الا يا ابن الوزير الا انتزعه ولا تغرسه قبح من غريس وقاءلة اتخشي باس عمرو وانت كعهدنا رءبال خيس فقلت اخافه وصدقت اني هزبر لا يزال علي فريس ولكن اي ليث قرن فيل كفي بالفيل من قرن بءيس عجبت لوقفتي باب عمرو ولم يك قط بالعلق النفيس ولكن ما خسرت وذاك اني وعظت بلءمه اخري العجيس هو الكيس اشتريناه بكيس ومن لا يشتري كيسا بكيس الا يا عمرو فضلك في النصاري كفضل الاربعاء علي الخميس فلا تبخل بعرضك حين تهجي فانك منه في خلق دريس وقد فعلت بك القالات قبلي كفعل النار بالحطب اليبيس
علني احمد من الدوشاب شربة بغضت قناع الشباب لو تراني وفي يدي قدح الدو شاب ابصرت بازيار غراب ماثلا لا يزايل الكف بالشر ب واني بشرب غير الشراب ثم جشمت شربه فتجشم ت عذابا يجوز حد العذاب ثم اومي بالعود قلت له العو د حميد لكن الي مستطاب لا احب المعاد من حفرة القب ر اذا شيب لي بسوء الماب قال ماذا نقمت قلت له قو لك ماذا نقمت سوء الحساب انت في لزك العتاب بمن يك ره شرب الزقوم اهل العتاب ليس بيني وبين قسيس عتاب غير طعن الكلي وضرب الرقاب ما جنينا اليك ذنبا فلا تع جل علينا بمثل هذا العقاب
نجيب ان الرزء يجري له ما عز من دمعك رزء كبير مضي صغير جل خطب العلي فيه وكلا ليس فيكم صغير في ابويه العوض المرتجي فلينجبا كل هلال منير
ينهضم في العروق بل يبقى فيها نيا يممدها وربما صدعها ويورث كسلا وتمطيا وتثاؤبا فليعالج بما يسهل من العروق فإن لم يحدث ذلك بل أحدث إعياء فقط فليسكن مدة ثم ليعالج النوع العارض من الإعياء بما سنذكره. ومن أوغل في السن فلا يقبل بده من الغذاء ما كان يقبله وهو شاب فيصير غذاءه فضولا فلا يأكلن قدر العادة بل دونه. ومعتاد تغليظ التدبير إذا لطف التدبير دخل من الهواء في المنافذ ما كان يشغله غلظ التدبير وليس يشغله الآن لطف التدبير فكما يعود إلى التغليظ يحدث فيه السدد. والأغذية الحارة تتدارك مضرتها بالسكنجبين لا سيما البزوري فإنه أنفع أنواع السكنجبين إن كان سكريا وإن كان عسليا فالساذج منه كاف والباردة يتبعها ماء العسل وشرابه والكموني والغليظ يتبعه حار المزاج سكنجبينا قوي البزور ويتبعه بارد المزاج شيئا من الفلافلي والفوذنجي. والأغذية اللطيفة أحفظ للصحة وأفل معونة للقوة والجلد والغليظة بالضد فمن احتاج إلى جلد واحتاج بسببه إلى أغذية قوية الكيموس رصد الجوع الشديد ويتناول منها غير الكثيرة لينهضم. وأصحاب الرياضات والتعب الكثير أحمل للاغذية الغليظة. ومما يعينهم على هضمها قوة نومهم واستغراقهم فيه لكنه يعرض لهم لكثرة ما يعرفون ويتحلل من أبدانهم أن تسلب أكبادهم من الغذاء ما لم ينهضم بعد فيهيئوهم لأمراض قتالة في آخر العمر أو في أوله وخصوصا وهم يعترفون بهضمهم الذي لهم من نومهم الذي يبطل إذا عرض لهم سهر متواتر خصوصا إذا استحموا. والفواكه الرطبة إنما توافق الغير المرتاضين الممرورين في الصيف وأن تؤكل قبل الطعام وهي مثل المشمش والتوت والبطيخ وكذلك الخوخ
الأبيض. يجوع الكلب ويطعم العظام وحدها حتى يبقى يخرأ أبيض يكون قليل النتن. وكذلك زبل الإنسان وخصوصا الصبي ويجب أن يجهد حتى يكون ما يغتذي به بقدر ما ينهضم وأفضله له الخبز والترمس بقدر قليل ويسقى عليه شرابا عتيقا ثم يؤخذ رجيعه ويجفف فإنه أقل نتنا. فإن اشتهى مع الخبز شيئا آخر فالأغذية الجيدة الهضم الحسنة الكيموس الحارة المزاج باعتدال مثل لحوم الدجاج والحجل وأطراف الماعز فإن هذه مع جودة الهضم تخرج ثفلا قليل النتن. ومن أدويته الفاعلة بالملح بالخاصية الخطاف المحرق يذبح ويسيل الدم على الأجنحة ثم يذر عليها ملح ويجعل في موز كطين ويسدر رأسه ويودع التنور. لأن يودع الزجاج المطين بطين الحكمة أصوب عندي. وكذلك خرء الخطاطيف المحرق بقوة وقد يحنك صاحب الخناق الملح بالعسل والخل والزيت. وكذلك أورام اللهاة وقد يحنك أيضا بمرارة الثور بالعسل ومرارة السلحفاة وزهر النحاس ورؤوس السميكات المملوحة خصوصا اللهاة وكذلك الغرغرة بالسكنجبين المطبوخ فيه بزر الفجل والقلقطار والقلقديس جيدان لورم النغانغ. ومن المركبات دواء التوث بالمر والزعفران ودواء الخطاطيف ودواء الحرمل ودواء قشور الجوز الطري وأقراص أندروس ودواؤه جيد بهذه الصفة. ونسخته: خرء الكلب الأبيض محرقا في خزف أو غير محرق أوقية فلفل درهمين عفص محرق قشور الرمان لحى الخنزير أو القرد أو الضبع من كل واحد نصف أوقية مر وقسط من كل واحد نصف أوقية ينفخ أو يلطخ. وأيضا في آخره وفي وقت الشد عذرة صبي عن خبز وترمس وخرء الكلب والخطاطيف المحرقة والنوشادر يكرر في اليوم مرات. وربما ورم لسان المخنوق أيضا وربما يحوج إلى معالجته وقد تكلمنا في أمراض اللسان والذي يخص هذا الموضع مع وجوب الرجوع إلى ما قيل هناك أن يحتال بعد الفصد في جذب المواد إلى أسفل وقد يفعل ذلك في هذا الموضع أيارج فيقرا فإن له خاصية في جذب المواد إلى أعالي فم المعدة والمريء والحلق ثم يستعمل عليه المبردات الرادعة كعصارة الخس وهو ذو خاصية دل عليها رؤيا نافعة ثم إن احتيج إلى تحليل لطيف فعل. وأما الفقاري فما ينتفع به في تدبيره أن يحتال بغمز الموضع بالرفق إلى خلف فربما ارتدت الفقارة. وذلك الغمز قد يكون بآلة أو بالإصبع وقد يجد بذلك راحة والآلة شيء مثل اللجام يدخل في الحلق ويدفع ما دخل إلى داخل. والغمز ضار جدا في الأورام وإذا اشتدت الخوانيق ولم تنجع الأدوية وأيقن بالهلاك كان الذي يرجى به التخليص شق القصبة وذلك بأن
إصلاح تتعتع اللسان واسترخائه: الشلينا مختار في ذلك معجون الفلاسفة أيارج فيقرا. أورام الحلق وأوجاعه: معجون المسك دواء قباذ الملك دواء لجالينوس ينقع من علل القصبة. الترياق مثروديطوس ترياق عزرة ترياق الأربعة بزرك دارو نوش داروا معجون عن الكندي ترياقنا معجون الياقوت لنا معجون جالينوس جوارشن العنبر جوارشن آخر. الخفقان: الترياق مثروديطوس شليثا ترياقنا معجون قيصر الميبة شراب التفاح الحار معجون المسك دواء المسك الحلو والمر. الغشي: دواء المسك المثروديطوس كلكلانج. فيما ينقي قصبة الرئة والصدر: دواء لجالينوس حب في الميامر وأدوية لعوق الثوم أقراص أرسطوخودس عجيب شراب زوفا. بحوحة الصوت وانقطاعه: لعوق البطيخ خل العنصل وسكنجبينه حب في الميامر لانقطاع الصوت الترياق مثروديطوس. عسرالنفس: معجون قيصر أدوية المسك حتب في الميامر دحمرثا دواء الكركم دواء الكبريت فلونيا الربو ونفس الانتصاب: لعوق العنصل خل العنصل وسكنجبينه وللعسر وللضيق أقراص الخشخاش. أوجاع الصدر والرئة والسراسيف: سوطيرا قوفي ترياق مثروديطوس ترياق عزرة. السعال العتيق: الترياقات مثروديطوس شليثا فيما يقال دواء الكبريت الدهن السندي ولحاده لعوق الخشخاش قرص الخشخاش. نزف الدم ونفثه وقذفه ونزف المدة: أقراص جالينوس خصوصا للمدة أقراص أرسطوماخس عجيبة لعوق الخشخاش دواء لاهرور لعوق البطيخ لعوق الطباشير.
ما سني شعلة الي الشمس تهدي هل لرمز اداء ما لا يءدي جهد ما تفعلون رايا وسعيا كيف يقضي حق المليك المفدي قبس منه ما حملتم اليه اي شكر كفاء ما هو اسديشمل الشرق فضل فاروق لا ينفد اوتنفد الاساليب حمدا ليس لبنان في الوفاء بمسبوق وماذا اعاد فيه وابديارسل الشعلة التي لقيت شعلة مصر فزادتا الود وداكل نور يخبو ونورهما في الذكر ابقي من كل نور واهديا بني مصر يا بني الضاد ان اله اتاكم من الامر رشدا فاءتلفتم موفقين وجلي لكم النهج طالع لاح سعدا عهد فاروق كان ليمن عهدا من قديم وعاد ليمن عهدا حفظ اله لحمي من رعاه وحمي حوضه ولم يال جهدا عاهل مفرد صلاحا واصلاحا وعدلا وصدق عزم ورفدهو هادي الهداة والقاءد الاعلي لابناء مصر شعبا وجندايا مليكا ميلاده كان لاقبال بشري ولتقدم وعدا يوم ذكراه ما تجد الا قلدته مفاخر العام عقداهل راي الشرق منذ كانت به الاعياد عيدا ازهي ضياء واندي عش عزيزا واهنا بعمر مديد وابلغ الغايتين جاها ومجدا
علتنابالمثال والقلم وبالنضال الشريف والكرم ما اثر المراة الجديدة في شتي نواحيالرقي لام رامت شعبا يشقي فكنت له اما وقته مكاره اليتم ولم يجنبك ما خصت به من النعيم الشعور بالالم نظرت في يومه وفي غده نظرة بان بالحق معتصم وجدت جودا نحا السواد به من غدرات الزمان والنقم مناقب ابرزتك من شرف عال واذكت نورا علي علم ما اجدر الشرق ان يري قبسا لاح لاخراجه من الظلم واوضح النهج لتوقل من سفوح علياءه الي القم جلوت لمراة الحديثة مراة تريها الكمال من ام وكل رنانة مجلجلة جمعت فيها رواءع الحكم بكل ماثروة محبة الي النهي من جوامع الكلم داعية توقظ النيام فقد طال الكري والحلوم في حلم وان ان تطلق العزاءم من ذاك الجمود الموروث من قدم حاجتنا اسرة تقوم علي ما يتقضي عصرنا من النظم صالحة لبقاء سالمة جسومها والعقول من سقم زوج يعي لتي تشاطره حياته بالعهود والذم وذات بعل ترعي لها وله بالعقل والعدل اقدس الحرم وعيلة يعتني بنشاتها لا فرق بين الاولاد في القسم ان لم ترب البنين عاقلة كيف صلاح الاخلاق والشيم او لم تصن بعلها مهذبة لاذ بركن في البيت منهدم الاسرة المة الصغيرة ان تنهض فكلتاهما علي قدم ما قيمة الحي نصفه تعب ونصفه في الوجود كالعدم حدث عن المراة الجديدة ما شءت وتحفلن بالتهم ولا تخف ان تعوق عثرة من يعثر تيار حادث عم اما رات مصر يوم هبتها بين حراب العداة والخدم ما كان لحرة الحصينة من صبر ومن جراة ومن هم وكيف لم ترهب الحمام ولم تكن من الخاءسات في القحم وكيف ابلت والعلم يسعدها خير بلاء فينصرة العلم تلك التي تبتغي لها وطنا حرا اترضي بالضيم ان تضم فانصفوها يا قوم تنتصفوا واخلصوا رايكم من الوهم
وأكدت كلينتون عندما سألها صحافيون خلال جولتها الانتخابية في ولاية أيوا: «أنا واثقة من أنني لم أرسل، ولم أستلم، أي معلومات كانت سرية وقت إرسالها، أو وقت استلامها».
وقاد هجوم الجمهوريين النائب إد رويس، رئيس اللجنة، وأشار إلى «مكاسب مالية غير متوقعة» لإيران، بعد تحويل الأموال المجمدة التي تملكها. ووصف هذه الأموال بأنها «منجم ذهب نقدي، سيساعد على تقوية مكانتها الدولية، وإسراع مسيرتها نحو الأسلحة النووية». وتعهد رئيس مجلس النواب، جون بوينر، بأن الحزب الجمهوري «سوف يفعل كل شيء ممكن لوقف» الاتفاق.
وأول من أمس (الثلاثاء)، خلال استجواب لجنة الشؤون الخارجية لمجلس النواب عددا من الوزراء حول الاتفاق الإيراني النووي، نفى وزير الخزانة، جاك لو، قول عدد من النواب الجمهوريين إن إيران ستحصل على مائة مليار دولار إذا رفعت الحكومة الأميركية قرارات التجميد، وأضاف: «نقدر أنه بعد تخفيف العقوبات، ستقدر إيران على الحصول على نصف هذا المبلغ، على نحو 50 مليار دولار».