والبثنية يومان، وجند قنسرين فقنسرين مدينتها غير أن الإمارة والأسواق ومجمع ناسها والعمارات انتقلت الى حلب ومن حلب الى [بالس يومان ومن حلب الى قنسرين يوم ومن حلب الى الاثارب يوم ومن حلب الى] «10» قورس يوم ومن حلب الى منبج يومان ومن حلب الى الخناصرة يومان، (19) وقد مر فى ذكر العواصم ما صارت اليه من ملك الروم لها ما يغنى عن إعادة فيها «13» ، [والعواصم قصبتها انطاكية وكان منها الى اذنة ثلاث مراحل ومنها الى بغراس يوم والى الاثارب يومان والى حمص أربع مراحل ومنها الى مرعش يومان والى الحدث ثلاث مراحل،] «15» والثغور فلا قصبة لها وكل مدينة قائمة بنفسها ومنبج مدينة قريبة من الثغور ومنها الى الفرات مرحلة خفيفة، ومن منبج الى قورس مرحلتان ومنها الى ملطيه أربعة أيام، [ومن منبج «18» الى سميساط يومان ومن منبج الى الحدث يومان، ومن سميساط الى شمشاط مرحلتان ومن شمشاط الى حصن منصور يوم ومن حصن منصور «20» الى ملطية يومان، ومن حصن منصور الى زبطرة «21»
حماه الكري هم سري فتاوبا فبات يراعي النجم حتي تصوبا اعيني جودا لي فقد جدت لثري باكثر ما تمنعان واطيبا بني الذي اهديته امس لثري فله ما اقوي قناتي واصلبا فان تمنعاني الدمع ارجع الي اسي اذا فترت عنه الدموع تلهبا
ابا منذر باله الا صدقتني علام ولم خنثتني يا اخا النضر اذمت لقاءي حرمة لك نكتها فلم اشفها ام قلت ما قلت بالحزر فكيف والحاظي حداد كانها نصال والفاظي اشد من الصخر وكيف ولي في كل عضو ومفصل وجارحة قلبان شهمان من جمر ولو عزمت نفسي علي قطع لجة من البحر سبحا ما نكلت عن البحر ولو مس ثوبي ثوب امك مسة لاولدها خمسين مثلك في شهر فاية اياتي واي ادلتي تدل علي التخنيث يا ابن ابي عمرو بعيني ربوخ في استها اير ناءك نظرت ولم تنظر بناظرتي صقر اراك خلاف الحق راي بمثله كفرت وعلقت الصليب علي النحر وما كان من لا يقدر اله قدره ويشفعه بابن ليقدرني قدري فان كنت في ريب ولم تر اية تبين ما قد لبس الشك من امري فجرب علي احدي بناتك فحلتي متي شءت فالتجريب اثلج لصدر فلو لقيتني بكرهن لقاءة لما نسيت ايري الي اخر الدهر
التي منها تتخلق الأنياب بالمضغ الذي يولع به وحينئذ تمرخ غمورهم بدماغ الأرنب وشحم الدجاج فإن ذلك يسهل فطورها فإذا انغلق عنها الغمور مرخت رؤوسهم وأعناقهم حينئذ بالزيت المغسول مضروبا بماء حار وقطر من الزيت في آذانهم فإذا صارت بحيث يمكنه أن يعض بها فإنه يغرى بأصابعة وعضها فيجب أن يعطى قطعة من أصل السوس الذي لم يجف بعد كثيرا أو ربه فإن ذلك ينفع في ذلك الوقت وينفع من القروح والأوجاع في اللثة وكذلك يجب أن يدلك فمه بملح وعسل لئلا تصيبه هذه الأوجاع ثم إذا استحكم نباتها أيضا أعطوا شيئا من رب السوس أو من أصله الذي ليس بشديد الجفاف يمسكونه في الفم ويوافقهم تمريخ أعناقهم في وقت نبات الأنياب بزيت عذب أو دهن عذب وإذا أخذوا ينطقون تعهدوا بإدامة ذلك أصول أسنانهم. الفصل الثالث الأمراض التي تعرض للصبيان وعلاجاتها الغرض المقدم في معالجة الصبيان هو تدبير المرضع حتى إن حدس أن بها امتلاء من دم فصدت أو حجمت أو امتلاء من خلط استفرغ منها الخلط أو احتيج إلى حبس الطبيعة أو إطلاقها أو منع بخار من الرأس أو إصلاح لأعضاء التنفس أو تبديل لسوء مزاج عولجت بالمتناولات الموافقة لذلك. وإذا عولجت بإسهال أو وقع طبعا بإفراط أو عولجت بقيء أو وقع طبعا وقوعا قويا فالأولى أن يرضع ذلك اليوم غيرها. فلنذكر أمراضا جزئية تعرض للصبيان فمن ذلك أورام تعرض لهم في اللثة عند نبات الأسنان وأورام تعرض لهم عند أوتار في ناحية اللحيين وتشنج فيها وإذا عرض ذلك فيجب أن يغمز عليها الأصبع بالرفق وتمرخ بالدهنيات المذكورة في باب نبات الأسنان. وزعم بعضهم أنه يمضمض بالعسل مضروبا بدهن البابونج أو العسل مع علك الأنباط ويستعمل على الرأس نطول بماء قد طبخ فيه البابونج والشبث. ومما يعرض للصبيان استطلاق البطن وخصوصا عند نبات الأسنان. زعم بعضهم أنه يعرض لأنه يمص فضلا مالحا قيحيا من لثته مع اللبن ويجوز أن لا يكون لذلك بل لاشتغال الطبيعة بتخليق عضو عن إجادة الهضم ولعروض الوجع وهو مما يمنع الهضم في الأبدان الضعيفة. والقليل منه لا يجب أن يشتغل به فإن خيف من
ومن كحبيب عادل الخلق صادق له فعل ما يرجي وليس له وعد اخو ترف قد تعرف الخيل باسه ويحفظ من اراءه الطود والوهد
أعضاء الصدر: ينفع اللهاة ويمنع التغرغر به سيلان الخلط إلى الحلق ويبرىء اللهاة الساقطة ويتحسى للعلق والسعال المزمن ولنفس الانتصاب مسخنا. أعضاء الغذاء: صالح للمعدة الحارة الرطبة مقو للشهوة ويعين على الهضم كل ذلك لديغة المعدة. وبخار الخل يحلل الاستسقاء. والإدمان منه ربما أدى إلى الاستسقاء. أعضاء النفض: يبرد الرحم ويحقن بالخل المسخن والملح لقروح الأمعاء الساعية بعد الحقن اللينة. السموم: يصب على النهوس وينفع من الأفيون والشوكران. والخل المتخذ من العنب البري بملح ينفع من عضة الكلب الكلب وغير ذلك. وقد يشرب مسخنا على الأدوية القتالة فينفع. خنافس. أعضاء الرأس: زيته الذي يغلي فيه نافع لوجع الأذن إذا صب فيه وكذلك أجرامها مسحوقة. الاختيار: يجب أن يكون الخبز نقيا مملوحا مملك العجين مخمرا جيد النضج في التنور غابا بائتا غير مأكول حارا كما هو. والخبز الحار غير مقبول عند الطبيعة ويتلو التنوري الفرني وسائره رديء. والخبز السمين أفضل من الرقيق. وكلما كان أنقى فيجب أن يخمر ويترك حتى يدرك أكثر ويملك عجينه أكثر ويملح أكثر. وخبز الفرني ليس كخبز التنور الواحد للنضج من الجانبين وخبز الملة خام الباطن والمغسولى مبرد قليل للغذاء طاف على المعدة صاح للمحرورين ولا يولد سددا ولا يسخن. وصفة غسله أن يؤخذ الخبز الثابت ويؤخذ لبابه وينقع في الماء الحار ثم يصب عنه الماء الذي يطفو ويجدد عليه الماء حتى تذهب عنه قوة الخمير وغيره ويبلغ غاية انتفاخه. الخواص: السميذ أغذى من غيره وأجود غذاء لكنه أبطأ نفوذا والحواري تتبعه في أحواله. والخشكار الكثير النخالة سريع النفوذ لكنه أقل غذاء وأردأه والذي ينضج جيدا أكثر غذاء وكذلك قليل الخمير لكن غذاؤه لزج مسدد لا يصلح إلا لكثيري الرياضة. وخبز الملة من هذا القبيل فإن باطنه قلما ينضج جيدا. والخبز المغسول قليق الغذاء بعيد عن التسديد خفيف النضج والوزن. وخبز الحنطة السخيفة في حكم الخشكار وخبز القطائف يولد خلطا غليظا والفتيت بطيء الهضم. وأجوده المخلوط بدهن اللوز ويجب أن يكون تجفيفه في الظل. والخبز المعمول باللبن كثير الغذاء بطيء الإنحدار مسدد وضماد الخبز أسخن من ضماد الحنطة بسبب الملح. . الزينة: الخبز الندي من الحنطة الحديثة يسمن بسرعة. الأورام والبثور: خبز الحنطة مع ماء القراطن والعصارات الموافقة جيد للأورام الحارة يلينها ويبردها.
كنا نود لك التكريم تلبسه تاجا وقد وفرت من حولك النعم لكن قضي الشرق ان يشقي افاضله وان يكون جزاء العامل الكلم فاليوم نستودع الرحمن صاحبنا يناي وتبعد مرمي قصده الهم الي بلاد اذا بشت بمقدمه انسا في غيرها قد اوحش القلم من عاش في قومنا والعلم رازقه فحظه ما جني من نوره الفحم في مصر والشام كم اسوان يكرثه ان يبرح الدار هذا الفاضل الفهم وكم يعز علي طلابه ادب زانت رواءعه المثال والحكم يا من تحر لوطان يخدمها مدي الشباب ولا توفي له خدم حق مناك التي جدت فحسبك ما به زهت من دراري فكرك الظلم وفزبما شءت في دنياك من عرض يرضيك فالمجد راض عنك والكرم
جدار واحد ثم يتصل من نهر بين «1» الى شط دجلة [ويتصل البنيان بدار خلافتهم مرتفعا على دجلة الى] «2» الشماسية «3» نحو خمسة أميال وتحاذى من الجانب الغربى الحربية «4» فيمتد «5» نازلا على دجلة البنيان الى آخر الكرخ، ويسمى الجانب الشرقى منها جانب باب الطاق وجانب الرصافة ويسمى عسكر «6» المهدى لأنه كان عسكر بحذاء مدينة أبى جعفر المنصور [وبنى «10» هناك مسجد جامع حسن والآن فقد خرب ذلك المكان ولم يبق معمور غير الجامع ومقابر قريش والمحلة المعروفة بقبر أبى حنيفة رضى الله عنه وانتقلت العمارة الى نهر معلى وقد سور فى زماننا هذا وهو عشر الستين وخمس مائة بسور حصين منيع وبين يديه خندق عميق محيط به يتخرقه ماء الدجلة] «9» ويسمى الجانب الغربى جانب الكرخ، وبها مساجد للجمعة وصلاتها خاصة فى «11» أربعة مواضع منها فمنها [فى] الجانب الغربى الذي بمدينة أبى جعفر وبالرصافة جامع آخر لأهل باب الطاق وفى دار السلطان أيضا جامع يحضره «12» الخاصة والعامة ومسجد براثا فى الجانب الغربى واستحدثه «13» أمير المؤمنين على صوات الله عليه، وتتصل عمارة الجانب الشرقى فى أسفل دار الخلافة بكلواذى «14» وهى أيضا مدينة قصدة فيها مسجد جامع ولو عد فى جملة بغداذ لجاز لأن كثيرا من أهلها يصلون فيه، وبين الجانبين فى وقتنا هذا جسر بقرب باب الطاق وكانا اثنين لعبر المجتازين «17» ولما بان النقص عليهما عطل أحدهما لبيان الاختلال، وهلك أكثر محالها وذلك أنه كان من باب خراسان عمارة الى أن تبلغ الجسر وتمتد الى باب الياسرية من الجانب الغربى وعرضها
في العام الماضي، كجزء من قرار أوباما باطلاع الإسرائيليين على المفاوضات أولا بأول، زارت شيرمان إسرائيل، مع سوزان رايس، مستشارة أوباما للأمن الوطني. في ذلك الوقت، نشرت صحيفة «هآرتس» الإسرائيلية تصريحات لمسؤولين إسرائيليين انتقدوا رايس انتقادات مباشرة (وشيرمان انتقادات غير مباشرة). وكرروا سياسة إسرائيل المتشددة برفض أي تسوية مع إيران بوجود أي مواد نووية والمطالبة بالتخلص من كل اليورانيوم المخصب، وتفكيك كل أجهزة الطرد المركزية (مفاعل قم، ومفاعل أراك).
في عام 2001، بعد غزو أفغانستان وسقوط حكومة طالبان وتحطيم قيادة «القاعدة»، وضع اسم الفضلي في أعلى قائمة الإرهابيين الذين تبحث عنهم الاستخبارات الأميركية. ومع أنها لم تعثر عليه طيلة خمس عشرة سنة تقريبًا، فإنها كانت تعرف عنه تنقله من دولة إلى دولة. وذُكر أنه عاش في باكستان، وإيران، واليمن، والعراق، وسوريا حيث أفيد عن قتله في مطلع يوليو الماضي.
ها هو التاريخ يعيد نفسه. وها هم قادة ومعلقون جمهوريون ينتقدون قيادة شيرمان للمفاوضات مع إيران وكثيرا ما يوجهون الانتقادات لشيرمان.