دموعك صنها او فغال بمثلها من الدر الا عن صوان من الحب فان تغلب الاشجان قلبك مرة علي امره فاذرف دموعك في قلبي
وترتكز الكتابات الأخرى التي ترى أن هذه الرواية عنصرية على حقيقة أن جيم (الزنجي) لا يعرف حتى القراءة والكتابة، ولأنه يصدق الشعوذات، بعضها ديني، وبعضها غير ديني، صار وكأنه صورة نمطية لبعض الشباب السود، لأن «هاك» (الأبيض) تندر كثيرا على «جيم»، صار وكأنه صورة نمطية لاستعلاء البيض على السود. حتى إذا فعل ذلك مع «حسن نية».
هذه الشمس اذنت بالسفور بعد سبق الايات بالتبشير فتلقي ظهورها كل حي بنشيد التهليل والتكبير هي بكر الوجود لا يتملي مجتلاها الا شهود البكور ارايت الصباح يكشف عنها كلة اليل من حيال السرير فتهاوي ستر الدجي وتواري ما عليه من لءلء منثور حيث الكون حين لاحت فاحيت كل عود لها جديد نشور حيثما طالعت مظنة خصب اسفر الترب عن نبات نضير وانجلي لحظها عن الزهر الغض وعذب الجني وطيب العبير وعوالي النخيل خضر الاكاليل زواهي المرجان حول النحور برزت في الغداة غادة وادي النيل تخفي جمالها في الحبير جثلة الحاجبين فاحمة الفودين ترنو بطرف ظبي غزير عبلة المعطفين ناهضة الثدين يزري اديمها بالحرير لونها ظاهر انتساب الي الخمر له مثل فعلها في الصدور غض من صوتها الحياء فاحب بحياء فيه حياة الشعور اقبل الحارث المبكر يرعي حرثه والفلاح في التبكير يلتقي من يد الصباح هدايا ليله الناءم الامين القرير فارق الدار منشدا لحنه الجرار مستمهل الخطي في المسير ان دنا الهم منه اقصاه عنه ضحك النبت او تناغي الطيور واذا ما شكا هواه اعادت مرضع الحقل شدوه بالخرير لقيتها الاهرام مبدية من صلف ما تكنه في الضمير غرها انها قديمة عهد بذكاء والفخر داعي الغرور فتعالت بهامها ما استطاعت واطالت من ظلها المنشور غيرها في الجبال ان تاه عجبا غض من عجبه جوار حفير كم هوت دونها رواس فاجلت عن ركام في مستقر حقير ثمل الكرنك الوقور اصطباحا فتراءي في الماء غير وقور ومشي النور في حناياه يغزو ما نجا من شتاءت الديجور وتناجت اشباح الهة ماتوا وفانين خلدوا بالقبور وتلاقت وجوه رب ومربوب وتالي رقي وصالي بخور كل ذاك التاريخ خف عن ساق بذكراه من قديم الدهور كشف الفجر عن جنادل سود ضمها الغمر من بنات ثبير تراءي فيها ملامح بيض حيثما صودفت مواقع نور شف منها العباب عن فحم طاف جلته صياقل البلور قام انس الوجود يءنسها قربا واعز بمثله في القصور كل صرح علا فقصر عنه ما عليه معرة في القصور لم يطل فخره القديم سوي ما احدثت اية الزمان الاخير ارايت الخزان ينبو به النيل فيطغي في الجانب المغمور وصل الشامخين يمني ويسري وثني البحر طاغيا كالغدير كل عين منه تصب صبيبا كالاتي المجلجل المحدور يرتمي ماءها مثيرا رشاشا من عصافات لءلء مذرور وعلي منحناه قوس سحاب تباهي بكل لون منير يا عبابا يلقي بفيض نداه في عقيق حصباءه من سعير حبذا الدمع من عيونك يهمي ضاحكا بين عباسات الصخور وعجيب هدير مجراك لكن رب مجد ترتيله بهدير ذاك مجد النيل العظيم فاوقع الف صوت وغنها بزءير كل هذي الايات مبعث وحي لنظيم المجاد او لنثير كل هذي الايات تءخذ عنها راءعات التمثيل والتصوير كل هذي الايات يجمع منها نغم الحزن او نشيد السرور معجزات في كل ان تراها باهرات التنويع والتغير ان تلك التي تراها صباحا نبتة كالزمرد الموشور ستراها وقد تبدت عليها هنة شبه درة في الهجير وتري في الاصيل ياقوتة قانءة الون اذنت بالظهور تري كلما رجعت اليها عجبا من جديدها المنظور جل من ابدع الجمال افانين اعطي الصغير حظ الكبير ياخذ الصانع الموفق منها بالغريب المستظرف الماثور فهو الفن فظنة واختيارا وابتداعا علي مثال القدير
هذه المرة، خلال جلسة استماع في لجنة منينديز، لم تدافع شيرمان عن الإيرانيين، طبعا. لكنها كررت تصريحات كان قالها الرئيس أوباما عن أن «الاتفاق مع إيران أفضل لإسرائيل من عدم الاتفاق». ومن عمل مع شيرمان عن كثب يشيد بهدوئها، ولكن يقر بأنها صارمة في التعامل، ولا تتهاون مع من يفاوضها، أو يعمل معها.
ربة الدولة والجاه المكين عدت يحدو ركبك الروح الامين عدت في منشاة معتزة بك والبحر ذلول مستكين يتلقاها برفق صدره ويحي عن شمال ويمين قلدت ما قلدت من شرف ولها اعلي لواء في السفين بسم الثغر وقد ارست به غدوة عن عجب لناظرين فمن الافقين في ان بدت ايتا الاحسان والحسن المبين بزغت شمس الضحي من سترها وهلال العيد من انقي جبين مرحبا بالفضل والنبل معا طلعا باليمن لمرتقبين هذه جنات مصر ابرزت لك من زينتها ما تشهدين لبست سندسها الارض لمن البستها الفخر بين الارضين ات الاشجار ما استنبتها برها من اكل لاكلين شدت الطيار تلو حمدها بعد حم اله رب العالمين حبذا تغريدها في جذل بعد شجو ردته وانين ان امال بلاد ومني امة موحية ما تسمعين ليس فيه من مداجاة وهل يصدق الانشاد والقلب يمين فاض مجي النبل منينبوعه باسطا اذرعه لمستقين يحمل الخصب وما عنصره غير ما يهدي من الكنز الثمين ارخص العسجد حتي انه جاز في المالوف ان يسمي بطين فهو فوق الترب تبر ذاءب وهو لوراد سلسال معين عودك المحمود عيد لحمي ولهليه علي مر السنين لو تسني في مكان واحد جمعهم الفيتهم مجتمعين ذلك الود قديم زاده كل يوم سب منك متين مكرمات الفت بينهم اني روا في غيرها مختلفين كيف لا يصفيك ودا معشر لك بالشكر علي الدهر مدين زدته برا بان كنت له نعمة القدوة في دنيا ودين لا كبا جدك من سيدة فضلها يشمله في كل حين لو عدنا فيه من اسعدته لعدناهم الوفا ومءين تخطيء الحصر اياد لم تدع موضعا لحزن في قلب حين زارت الدهماء في اخصاها واستزارتها قصور المالكين كم بنت ماوي وشادت ملجا لايامي واليتامي الباءسين واقامت دار علم نشات خير جيل من بنات وبنين يا لها من ماثرات كلها خالد في ذكريات الذاكرين دمت لفحسان ما طال المدي واعز اله ام المحسنين
جل في خلقه البديع القدير ما الهيولي ما بدءها ما المصير ان روحي من امر ربي وما يكشف عنها الحجاب الا الضمير غير اني اري الهيولي قديما يعتريها التبديل والتغير وهي ليست علي التحول الا لمعات مابها الديجور تجلي الشموس منها لان ثم تاتي اجالها فتغور صور تنقضي وتحدث اخري والذريرات في الفضاء تمور وكهذي الارض الصغيرة كم ارض علي نفسها لحين تدور ما لها لا ولا لحي عليها من خلود ان الحياة عبور ما الذي تبتغي الخشاش وماذا توخاه في العنان النسور خل هذي الافلاك تجري الي ما لست تدري وغن يا عصفور
هيلانة ضمنت لها وليوسف اجرا يفوق رجاء اتقي راجي بيت بنته لربها باسميهما وكذا يكون البر في الازواج بيت باب الخلد شيد مازجا تاريخ ذكراها بذكر سياج
نحي الداعيات الاوليات لمءتمر النساء الفضليات اذا ما كان في مصر التلاقي تلاقي الشرق من شتي الجهات سلام يا حصيفات الغواني من المتصونات المحصنات سلام يا رفيعات السجايا من المتطوعات المحسنات سلام يا بنات الشرق هذا اوان الجد فيه لبنات
يا عيونا تسقي العيون الرحيقا واصلي مدمنا ابي ان يفيقا اسكريني علي الدوام وافني مهجتي ادمعا وعزمي حريقا تلك خمر الحياة من لم يذقها مرة ليس بالحياة خليقا وهي حسن الحياة سعدا وبءسا واصطباحا لشربها وغبوقا انت يا من سقت فءادي منها حر وجد ولوعة وخفوقا اظلميني ما شاء ظلمك وانهي امر الحسن ان يكون شفيقا عذبيني فقد جنيت علي نفسي وامسيت بالعقاب حقيقا فلهذا العقاب عاودت حبي ولالقاه خنت عهدا وثيقا رب ليل محير الندم غض فيه لا يهتدي الضلول طريقا ضمني مثقلا بهمي كبحر ضم في جوفه البعيد غريقا احسب السرج في حشاه قروحا واري الشهب في سماه حروقا فيه نامت سعاد نوما هنيءا وتسهدت مستهاما مشوقا حيمثا وارتني دجاه غروبا ابصرتني عين الصباح شروقا قد تلقيته وكان كثيفا ثم ودعته وكان رقيقا رق فانحل فانتفي غير مبق لي منه الا خيالا دقيقا ظل في جانبي نحيلا نحولي كالشقيق الابر يرعي شقيقا ايها الناءمون يهنيكم النوم ولا زال حظي التاريقا ان يك الساهرون مثلي كثيرا فسعاد اسمي واسني عشيقا فاتني من جمالها الوجه طلقا لا يباهي والقد لدنا رشيقا فاتني عقلها الذي يبدع الخاطر روحا وهيكلا وعروقا فاتني نظمها القريض فما تنظم عقدا في جيدها منسوقا فاتني لطفها الذي ينعش الوجد ولو شاء انعش التوفيقا ويقيم الامال في النفس كالنور يحيل البذور زهرا انيقا فتن قيدت بهن فءادي واراني اذا شكوت عقوقا كل مستاسر يود انطلاقا وشقاءي بان اكون طليقا
نهنيء استاذنا عادلا ونقضي با تفرد بين بني عصره بفضل اعز لسان العرب وكان كفيا بمنظومه ومنثوره لفحول الادب فجاء بديع الزمان وحسب البديع اذا ما اليه انتسب
وقالت لصحيفة «غارديان» عن النسخة العربية المتوقعة: «كان حلما لنا منذ ما يزيد على ثلاث سنوات. وذلك لأنه توجد حاجة كبيرة لمنصة عربية، تساعد على فهم أعمق للحياة في العالم العربي. من مشكلاته، إلى إنجازاته وحتى الإمكانات غير المستغلة». وأضافت أن «الموقع سيتحدث عن كل المواضيع الحساسة (دون خطوط حمراء) مثل: حقوق المرأة، وحريّة التعبير».
ونقلت تقارير إخبارية أن شيرمان قالت، الأسبوع الماضي، لوزير الخارجية كيري إنه، إذا أمرهم الرئيس باراك أوباما بالعودة إلى واشنطن، وإعلان فشل المفاوضات، ستتقاعد في الحال.
تجري الاستعدادات في الأوساط الثقافية والأدبية في أميركا للاحتفال بمرور 130 عاما على نشر رواية «أدفنشارز أوف هاكلبيري فين» (مغامرات هاكلبيري فين)، التي كتبها الروائي الأميركي مارك توين، في وقت تشهد فيه العلاقات بين البيض والسود توترا متزايدًا.
مثلما كتبت عن الرجل الأول في حياتها، ليفين، أسرارا، انتقدت بسببها، بأنها ما كان يجب أن تكتبها، كتبت عن زوجها هافينغتون (بعد الطلاق) أسرارا عن ميوله الجنسية. ومرة أخرى، انتقدت بأنها ما كان يجب أن تكتبها.
ويذكر أن صحيفة «نيويورك تايمز» الأميركية نشرت يوم الخميس الماضي أن «وزارة العدل تجهز لإجراء تحقيقات إجرامية مع كلينتون حول سرية وثائق الخارجية». وفي نفس اليوم، أكدت وزارة العدل ذلك في بيان.
تضمه والرفقا المقتدين به عري يقين متين ليس تنقصم وما صحابته الا شيوخ نهي ان سوهموا في مجالات العلي سهموا وفتية نجب صيابة غلب وافون ان وعدوا ماصون ان عزموا بروا بما اقسموا طوعا لانفسهم فكان اية فتح ذلك القسم ساروا بامته والحق راءدهم فما يري وكل فيهم ولا برم
في ذلك الوقت، كان يزور سنغافورة. وكتب: «يطير بي هنا مجموعة من أفضل طياري السلاح الجوي الأميركي. ها نحن نحلق فوق واحد من أكثر الممرات المائية الاستراتيجية أهمية في العالم».
وأصدر خبراء في معهد واشنطن للشرق الأدنى تقارير تفصل نوايا إيران لاستغلال الأموال المجمدة، عندما يرفع الحظر عنها، للتدخل في الشؤون الداخلية لدول المنطقة. وكتب أندرو تابلار الآتي عن دعم إيران لنظام الأسد: «إذا زادت طهران تمويل حليفها في دمشق، فإنها ستحسن كثيرا احتمالات بقائه لفترة طويلة، لكن، سيكون ذلك بصورة متناقصة». وأضاف: «تقدر الالتزامات الحالية لإيران في سوريا بما يقدر بعدة مليارات من الدولارات كل عام. وستستخدم إيران أي مصادر نقدية جديدة في كل شيء لدعم نظام الأسد: النفقات العامة، الصرف البيروقراطي، الحفاظ على الجيش الذي يتقلص تدريجيا، ودعم سعر صرف الليرة السورية».
في العام الماضي، كجزء من قرار أوباما باطلاع الإسرائيليين على المفاوضات أولا بأول، زارت شيرمان إسرائيل، مع سوزان رايس، مستشارة أوباما للأمن الوطني. في ذلك الوقت، نشرت صحيفة «هآرتس» الإسرائيلية تصريحات لمسؤولين إسرائيليين انتقدوا رايس انتقادات مباشرة (وشيرمان انتقادات غير مباشرة). وكرروا سياسة إسرائيل المتشددة برفض أي تسوية مع إيران بوجود أي مواد نووية والمطالبة بالتخلص من كل اليورانيوم المخصب، وتفكيك كل أجهزة الطرد المركزية (مفاعل قم، ومفاعل أراك).