وبنى عمر زيرى «18» وقبيلته يسوه وايفرين وايمكيتن وايتوتين وايتروين وايوازين واسواله وبنى كسيله وبنى ورتاف وايزقارن وتلكاته، وسيد ملوك تادمكه فى وقتنا هذا فسهر بن الفاره وايناو بن سبنزاك وهم الولاة وفيهم رياسة وعلم وفقه وسياسة الى علم بالسير واضطلاع «21» بالأثر والخبر وهم بنو تانماك،
وغزال تري علي وجنتيه قطر سهميه من دماء القلوب لهف نفسي لتلك من وجنات وردها ورد شارق مهضوب انهلت صبغ نفسها ثم علت من دماء القتلي بغير ذنوب بل اتي ما اتي اليهم من الام ر بوتر لديهم مطلوب جرحته العيون فاقتص منها بجوي في القلوب دامي الندوب لم يعادله في كمال المعاني توام الحسن من بني يعقوب
فرسخان فيما بين المشرق والجنوب من خرقانه، وارسيانيكث على حد فرغانه من شرقى مدينة اشروسنه على تسعة فراسخ وفغكث «19» على ثلثة «24» فراسخ من المدينة فى طريق خجنده ومن فغكث
يكون عقيب الأورام فربما كان دالا على انفجار عن نضج وربما لم يكن. فمان كان عن نضج سكن الحمى مع الانفجار واستفراغ القيح وسكن الثقل وخف. وإن لم يكن كذلك اشتد الوجع وزاد. وقد يستدل على تفرق الاتصال بانخلاع الأعضاء عن مواضعها وبزوال العضو عن موضعه وإن لم ينخلع كالفتق. وقد يستدل عليه باحتباس المستفرغات عن المجاري فإنها ربما انصبت إلى فضاء يؤدي إليه تفرق الاتصال ولم ينفصل عن المسلك الطبيعي كما يعرض لمن انخرق أمعاؤه أن يحتبس برازه وربما خفي تفرق الاتصال ولم يوقف عليه بالعلامات الكلية المذكورة واحتيج في بيانه إلى الأقوال الجزئية بحسب عضو عضو وذلك بأن يكون العضو لا حس له أو لا يحتوي على رطوبة فيسيل ما فيه أو لا مجال له فيزول عن موضعه أو ليس يعتمد على عضو فيزول بانخلاعه. واعلم أن أصعب الأورام أعراضا وأصعب تفرق الاتصال أعراضا ما كان في الأعضاء العصبية الشديدة الحس فإنها ربما كانت مهلكة وأما الغشي والتشنج فيلحقها دائما. أما الغشي فلشدة الوجع. وأما التشنج فلعصبية العضو ثم اللاتي تكون على المفاصل فإنها يبطؤ قبولها للعلاج لكثرة حركة المفصل وللفضاء الذي يكون عند المفصل المستعد لانصباب المواد إله ولأن النبض والبول من العلامات الكلية لأحوال البدن الجملة الأولى النبض وهي تسعة عشر فصلا الفصل الأول كلام كلي في النبض فنقول: النبض حركة من أوعية الروح مؤلفة من انبساط وانقباض لتبريد الروح بالنسيم. والنظر في النبض إما كلي وإما جزئي بحسب مرض مرض. ونحن نتكلم ههنا في القوانين الكلية من علم النبض ونؤخر الجزئية إلى الكلام في الأمراض الجزئية فنقول: إن كل نبضة فهي مركبة من حركتين وسكونين لأن كل نبض مركب من انبساط وانقباض ثم لا بد من تخلل السكون بين كل حركتين متضادتين لاستحالة اتصال الحركة بحركة أخرى بعد أن يحصل لمسافتها نهاية وطرف بالفعل وهذا مما يبين في العلم الطبيعي وإذا كان كذلك لم يكن بد من أن يكون لكل نبضة إلى أن تلحق الأخرى أجزاء أربعة: حركتان وسكونان حركة انبساط وسكون بينه وبين الانقباض وحركة انقباض وسكون بينه وبين الانبساط. وحركة الإنقباض عند كثير من الأطباء غير محسوسة أصلا وعند بعضهم أن الإنقباض قد يحس إما في النبض القوي فلقوته وأما في العظيم فلإشرافه وأما في الصلب فلشدة مقاومته وأما في البطن فلطول مدة حركته. وقال جالينوس: إني لم أزل أغفل عن الإنقباض مدة ثم لم أزل أتعاهد الجس حتى فطنت لشيء منه ثم بعد حين أحكمت ثم انفتح علي أبواب من النبض ومن تعهد ذلك تعهدي
[أبدا] «1» وهذا من الاتفاق العجيب، ويقال أن أصل بخارا فى قديم الأيام ناقلة اصطخر، ومسكن ولاة خراسان من آل سامان بخارا لأنها أقرب مدن ما وراء النهر الى خراسان ومن كان بها فخراسان أمامه وما وراء النهر عن ظهره، ولهم من حسن الطاعة وقلة الخلاف للولاة ولزوم ما هم بسبيله من متصرفاتهم ما يؤدى الى اختيار المقام بينهم على محاسن من بسائر «6» ما وراء النهر، وكان أول من اتخذها دارا وجعلها قرارا من آل سامان أبو إبراهيم إسماعيل بن أحمد تجاوز الله عنه فإنه جاءته ولاية خراسان وهو مقيم بها فتبرك بعرصتها واستدام المقام بها واستلذه واستمرأه وبقيت الولاية بها فى أولاده وكان ولاة ما وراء النهر مقيمين قبل ذلك إما بسمرقند أو بالشاش وفرغانه وكان ولاة بخارا يردون مفردين من خراسان الى أن زالت أيام الطاهرية، (27) وأما خجاده «12» فهى [عن] «20» يمين الذاهب من بخارا الى بيكند على ثلثة فراسخ وبينها وبين الطريق نحو فرسخ، ومغكان «13» على خمسة فراسخ عن يمين طريق بيكند وبينها وبين الطريق ثلثة فراسخ، وزندنه «14» من المدينة على أربعة فراسخ فى شمال المدينة، ونمجكث «15» على يسار الذاهب [130 ب] الى الطواويس على أربعة فراسخ وبينها وبين الطريق نحو نصف فرسخ، ومن كرمينيه الى خديمنكن «17» فرسخ فيما يلى السغد وبين خديمنكن وطريق سمرقند غلوة على يسار الذاهب الى سمرقند، ومذيامجكث «18» وراء وادى السغد أعلى من خديمنكن «19» بمقدار فرسخ، وخرغانكث «21» حذاء كرمينيه على فرسخ من وراء الوادى، (28) ويتصل ببخارا من شرقيها السغد وأولها إذا جزت كرمينيه
التعليم الثاني التدبير المشترك للبالغين وهو سبعة عشر فصلا الفصل الأول جملة القول في الرياضة لما كان معظم تدبير حفظ الصحة هو أن يرتاض ثم تدبير الغذاء ثم تدبير النوم وجب أن نبدأ بالكلام في الرياضة فنقول: الرياضة هي حركة إرادية تضطر إلى التنفس العظيم المتواتر والموفق لاستعمالها على جهة اعتدالها في وقتها به غناء عن كل علاج تقتضيه الأمراض المادية والأمراض المزاجية التي تتبعها وتحدث عنها وذلك إذا كان سائر تدبيره موافقا صوابا. وبيان هذا هو أنا كما علمت مضطرون إلى الغذاء وحفظ صحتنا هو بالغذاء الملائم لنا المعتدل في كميته وكيفيته وليس شيء من الأغذية بالقوة يستحيل بكليته إلى الغذاء بالفعل بل يفضل عنه في كل هضم فضل والطبيعة تجتهد في استفراغه ولكن لا يكون استفراغ الطبيعة وحدها استفراغا مستوفى بل قد يبقى لا محالة من فضلات كل هضم لطخة وأثر فإذا تواتر ذلك وتكرر اجتمع منها شيء له قدر وحصل من اجتماعه مواد فضلية ضارة بالبدن من وجوه. أحدها: أنها إن عفنت أحدثت أمراض العفونة وإن اشتدت كيفياتها أحدثت سوء المزاج وإن أكثرت كمياتها أورثت أمراض الامتلاء المذكورة وإن انصبت إلى عضو أورثت الأورام. وبخاراتها تفسد مزاج جوهر الروح فيضطر لا محالة إلى استفراغها واستفراغها في أكثر الأمر إنما يتم ويجود إذا كان بأدوية سمية ولا شك أنها تنهك الغريزة ولو لم تكن سمية أيضا لكان لا يخلو استعمالها من حمل على الطبيعة كما قال أبقراط أن الدواء ينقي وينكي ومع ذلك فإنها تستفرغ من الخلط الفاضل والرطوبات الغريزية والروح الذى هو جوهر الحياة شيئا صالحا وهذا كله مما يضعف قوة الأعضاء الرئيسة والخادمة فهذه وغيرها مضار الامتلاء ترك على حاله أو استفرغ ثم الرياضة أمنع سبب لاجتماع مبادىء الامتلاء إذا أصبت في سائر التدبير معها مع إنعاشها الحرارة الغريزية وتعويدها البدن الخفة وذلك لأنها تثير حرارة لطيفة فتحلل ما اجتمع من فضل كل يوم وتكون الحركة معينة في إزلاقها وتوجيهها إلى مخارجها فلا يجتمع على مرورة الأيام فضل يعتد به ومع ذلك فإنها كما قلنا تنمي الحرارة الغريزية وتصلب المفاصل والأوتار فيقوى على الأفعال فيأمن الإنفعال وتعتد الأعضاء لقبول الغذاء بما ينقص منها من الفضل فتتحرك القوة الجاذبة وتحل العقد عن الأعضاء فتلين الأعضاء
رايت جناة الحرب غير كفاتها اذا اختلفت فيها الرماح الشواجر كذلك زناد النار عنها بنجوة ولكنما تصلي صلاها المساعر
تسحق وتعجن بشراب وتحبب حبا صغارا وتجفف في الظل الشربة من ذلك وزن نصف درهم بماء طبخ فيه الشبث أو يستف منه وزن نصف درهم بماء عسل حار قد طبخ يه الشبث ملعقتين وزيت ملعقة. حب آخر: يعمل بالحناء مما جزب للنقرس فحمد. أخلاطه: يؤخذ من الهليلج الأسود المنزوع النوى وزن عشرة دراهم بليلج وأملج شيطرج وزنجبيل ودار فلفل وملح هندي من كل واحد ثلاثة دراهم صبر وزن ثلاثين درهما صعتر فارسي وأصل الكبر ومقل وحناء من كل واحد وزن درهمين سورنجان مثل الأدوية كلها تدق الأدوية وتنخل وينقع المقل في شراب ويخلط ويعجن ويحبب حبا صغارا الشربة وزن درهمين. عرق النسا: دواء نافع لعرق النسا سكنه تسكينا بليغا. أخلاطه: يؤخذ زفت جزأين كبريت لم تصبه النار جزء يسحقان جميعا ويخلطان وينثران على الموضع العليل من بعد أن يدخل صاحبه الحمام كيما يلتصق به الدواء ويلصق من فوقه النقرس: دواء نافع للنقرس. أخلاطه: يؤخذ الشوكران المذكور في باب أوجاع المفاصل غاية له. المقالة الثامنة داء الثعلب لطوخ لداءالثعلب أخلاطه: يؤخذ من الأوفربيون والثافسيا ودهن الغار من كل واحد مثقالان. ومن الكبريت الذي لم تصبه النار والخربق الأبيض والأسود أيهما كان موجودا من كل واحد وزن مثقال. تجمع هذه الأدوية مدقوقة منخولة وتخلط بوزن تسعة دراهم من موم مذاب بدهن الغار أو دهن الخروع أو بالزيت العتيق. ويستعمل هذا الدواء على أنه قوي جدا في محلاج داء الثعلب إذا طال وعسر علاجه. قال جالينوس: إني كنت أخلط معه في بعض الأوقات من الحرف وزن مثقال ومن زبد البحر المحرق وزن مثقالين. الخضاب المسود: زعم جالينوس أنه إن أخذ بول كلب وعفن خمسة أيام أو ستة أيام ثم غسل به فعل ذلك المقالة التاسعة صفة الأكيال والأوزان من كناش الساهر قال: القسط من الزيت ثماني عشرة أوقية ومن الشراب ثمانون رطلا ومن العسل مائة
اذا انست بصورته عيون واوحش قومه منه السكوت فان له حديثا ليس يبلي تحدثه ماثر لا تفوت سيبقي الذكر جيلا بعد جيل وسعد اله حي لا يموت
هذا الرثاء الذي تمليه اشجاني اخطه ودموعي ملء اجفاني بيروت ماذا رماني في الصميم وقد رميت في ملتقي ذكري وتحناني ان الذي روع الاحباب روعني يا دار انسي وما ابكاك ابكاني تلك النواقيس في قلبي مجلجلة ولذان صدي مشج باذاني بيت هوي بل بيوت اربعون هوت شتي النواحي دهاها الرزء في ان تهدمت فارتنا سوء ما فعلت بصنعة اله فيها صنعة الباني يا ويحها من مغان لا غناء بها كيف العروس معلي منقض اركان حال اليتامي وحال الايمات بها تذكي الاسيف الحشي اذكاء نيران ضحت ظلال الرجال الكاسبين لهم وخلفت بعدهم انضاء حرمان ومعيلون تلاهو عن شواغلهم حينا وما الدهر بالاهي ولا الواني فعوجلوا بالرجي في نكبة عم تخرمتهم وما كانت بحسبان اجري عليهم قضاء خر كلكله علي نساء ضعيفات ولدان يا اهل لبنان لا زالت مكارمكم مجيبة من دعا يا اهل لبنا في الضير والضيم لم يجهل مبرتكم ولا مروءتكم عاف ولا عان تلك القلوب وما اصف معادنها قد صاغها اله من جود واحسان فما اخاف علي من ستغاث له وفيكم كل مسماح ومعوان هذي علي ان وقتي غير ذي سعة عجالة ليس تعدو بث احزاني لو صور الحس معناها لناظرها تكشف النفس فيها عن دم قان لم ابغ حثا لاخواني بها وهم اهل الندي بل كمشكاة فخواني جزاهم اله خيرا بالذي صنعوا ويصنعون ولا ريعوا بحدثان قران اميل زيدان بك والانسة روز كريمة المرحوم المحامي الكبير نقولا توما
في كل الحالات، ارتبط اسم شيرمان بالمفاوضات مع إيران، منذ قبل أن يعينها الرئيس أوباما في منصبها الحالي، قبل عامين. وهو عينها في المنصب لأكثر من سبب، على رأسها لإصراره على حسم المشكلة مع إيران، ولخبرتها في التفاوض مع كوريا الشمالية. وبما أن شيرمان كانت سياسية قبل أن تكون دبلوماسية، وعملت في الكونغرس الأميركي، فهي تفهم أهمية التبعات السياسية للمناورات الدبلوماسية.
ليلة الاثنين، بعد أن صوت مجلس الأمن مع الاتفاق، وفي تلفزيون «فوكس»، قال السيناتور ماركو روبيو (جمهوري، ولاية فلوريدا): «سيدخل يوم الاثنين هذا التاريخ بوصفه (يوم اثنين الاستسلام). لقد تنازلت الولايات المتحدة، واستسلمت لقوى الطغيان والإرهاب في كوبا وإيران». كان يشير إلى فتح سفارة كوبا في واشنطن، وإلى تصويت الولايات المتحدة في مجلس الأمن مع اتفاق إيران.