على جبل ويجرى بين مدنها نهر كبير ويقع الى غرجستان وفواكههم تجلب اليهم [وليس لهم بساتين] «2» وتنقل الثمار من ارسف وغيرها، وليس بنواحى الباميان مدينة على جبل سواها وجميعها ذوات أنهار وأشجار وثمار إلا غزنه فإنه أيضا لا بساتين بها ولها نهر «4» ، وليس بهذه النواحى والمدن التى هى فى نواحى بلخ أكثر مالا وتجارة من غزنه لأنها فرضة الهند وإن كانت قد تغيرت فى سنة خمس وخمسين بإكباب الحاجب البتكين عليها وإناخة عسكره بها، ومدينة كابل مدينة لها قهندز موصوف بالتحصن والمنعة واليه طريق واحد وفيها المسلمون ولهم ربض فيه الكفار واليهود ويزعمون أن الشاهية لا يستحقها الملك إلا بأن يعقد له الملك بكابل وأن من كان منها على بعد فيستحق ذلك بالمصير اليها وعقد الشاهية له هناك على شروط كانت لهم قديمة وقد حفظوا منها التافه اليسير وتمسكوا بالقليل، وهى أيضا فرضة للهند وطريقها سابل الى كل جهة لهم ويباع بها من النيل فى كل حول مما يعمل بقصبتها وسوادها دون الباقى منه بأيدى التجار على ما يذكره تجارهم بألفى ألف دينار وزائد والذي شاهدت دون ذلك لأسباب جرت من الفتن بدخول الجيش مع الحاجب اليهم والخلاف بينه وبين الملوك المجاورين لها ومطالبتهم بما بعد عهد سلفهم به من الضرائب القديمة والكلف السالفة [وجباية الأموال الجسيمة كالجزية عن رؤوسهم والأخرجة من بلادهم] «18» ، ويرتفع من كابل ثياب من القطن حسنة يعمل منها السبنيات الفاخرة والشرابيات المثمنة وتخرج الى خراسان وتدخل الى الصين وتنبث بالسند وأعمالها وبها معادن حديد كثيرة، وكابل جروم ولا نخيل بها ويقع فى بعض نواحيها ثلج، (29) ويرتفع من بلخ وأعمالها فى نفسها النوق المتقدمة على سائر ما فى جنسها لصحة مراعيها وخلوص نتاجها والبخاتى التى بها فتختار غير أن بخت سمرقند أصلب وأشد وأبدن من نوق بلخ ولا نظير لها فى جميع
الرساتيق الى المدينة ويعرف هذا النهر [بنهر] «1» غاوخواره وتفسيره أكل «20» البقر وهو نهر عرضه نحو خمسة أبواع وعمقه نحو قامتين يحمل السفن، ويتشعب من غاوخواره بعد أن يجرى خمسة فراسخ نهر يسمى كزنه «3» فيعمر به بعض الرساتيق، وليس للعمارة على شط جيحون من نحو الطاهرية الى هزار اسب كبير عرض ويعرض الماء بهزار اسب فيصير نحو مرحلة الى مقابل المدينة ثم لا يزال يضيق حتى يصير بالجرحانية نحو فرسخين ثم ينتهى الى قرية تسمى كيث «7» على خمسة فراسخ من كركانج «21» وهى قرية بقرب جبل وليس فى العرض عمارة غيرها ووراء هذا الجبل المفازة، ومن هزاراسب الى سائر ما على غربى جيحون أنهار كثيرة منها [نهر] «9» هزاراسب يأخذ من جيحون مما يلى امل وهو نحو نصف غاوخواره «10» وتعمل فيه السفن، ثم على نحو فرسخين من هزاراسب نهر يعرف بكردران خواش وهو أكبر «12» من نهر هزاراسب، واليه نهر خيوه وهو نهر [أكبر] من كردران خواش وتجرى [فيه السفن الى خيوه، وبعده نهر مذرى «13» وهو أكبر من غاوخواره مرتين تجرى] «14» فيه السفن الى مذرى ونهر خيوه على نحو ميل من نهر مذرى، [ومن نهر مذرى] «15» الى نهر وذاك وتجرى فيه أيضا السفن الى الجرجانية وبين نهر وذاك «16» ونهر مذرى نحو ميل ومن نهر وذاك الى مدينة خوارزم نحو فرسخين، وأسفل من المدينة فى ناحية الجرجانية «18» نهر يسمى بوه فيجتمع ماء بوه «22» وماء وذاك فى حد قرية تعرف باندرستان «19» أسفل منها الى ما يلى الجرجانية «23» [ووذاك أكبر من بوه وتجرى
أعضاء الصدر: نافع لوجع الأضلاع من البلغم خصوضا البري ويحدث وجع الحلق والخوانيق ويتلاقى ضرره بالكزبرة والخس والهندبا. أعضاء النفض: يدر البول والطمث. والبري مع شراب وبزر الملوخيا جيد لوجع المثانة. ودهنه نافع لوجع الأنثيين ووجع الأرحام. والبري ينفع من الهيضة ويشد البطن وهو وبزره يهيج الباه. الحميات: قيل فيما يقال: إن صاحب الغب يسمى من ورقه ثلاث ورقات أو من بزره ثلاث حبات فيشوش على الحمى أدوارها وللربع أربع من أيهما شئت. السموم: إذا رش ماؤه على لسعة العقرب سكن الوجع في الحال وإن رش على عضو سليم هيج لذعا ووجعا وبزره أقوى في علاج لسع العقرب منه. حلبة: الطبع: في آخر الأولى يابسة فيها ولا تخلو من رطوبة غريبة. الأفعال والخواص: قوتها منضجة ملينة وذلك لما اجتمع فيها من حرارة مع لزوجة فلزوجتها تمنع غلبة أذى حرارتها وحرارتها تفعل بالرفق وكيموسها رديء وإن كان ليس بالقليل. الزينة: دهنها مع الآس نافع للشعر ولآثار القروح وينفع من الشقاق البارد بلعابها خصوصا مع دهن الورد ويدخل في أدوية الكلف وتحسين اللون وتغير النكهة ونتن رائحة البدن والعرق. الأورام والبثور: تحلل البلغمية والصلبة ودقيقها للأورام الحارة الظاهرة والباطنة إذا لم تكن ملتهبة بل كانت إلى صلابة ما وتلين الرتيلات وتنضجها. أعضاء الرأس: تنقي الحزاز غسلا به للرأس مصدعة خصوصا مع المري وإن كانت مع المري أقل مضرة للمعدة.
شقائق النعمان تارة وبعصارة الرازيانج الرطب الذي يعقد بالعسل تارة فبرأ وكالة يرى الأشياء مثل ما كان يرى قبل ذلك. فصل في نزول الماء اعلم أن نزول الماء مرض سدي وهو رطوبة غريبة تقف في العقبة العنبية بين الرطوبة البيضية والصفاق القرني فتمنع نفوذ الأشباح إلى البصر وقد تختلف في الكم وتختلف في الكيف. واختلافها في الكم أنه ربما كان كثيرا بالقياس إلى الثقبة يسد جميع الثقبة فلا ترى الحين شيئا وربما كان قليلا بالقياس إليها فتسد جهة وتخلي جهة مكشوفة فما كان من المرئيات بحذاء الجهة المسدودة لم يحركه البصر وما كان بحذاء الجهة المكشوفة أدركه وربما أدرك البصر من شيء من الأشياء نصفه أو بعضه ولم يحرك الباقي إلا بنقل الحدقة وربما أدركه بتمامه تارة ولم يدركه بتمامه أخرى وذلك بحسب موضعه. فإنه إذا حصل بتمامه بإزاء السدة لم يدرك منه شيئا وإذا حصل بتمامه لإزاء الكشف أدرك جميعه. وهذه السدة الناقصة قد تقع إلى فوق ففوق أو إلى فوق وأسفل وقد يتفق أن يكون ذلك في حاق واسطة الثقبة وما يطيف بها مكشوفا وحينئذ إنما يرى من كل شيء جوانبه ولا يرى وأما اختلافه في الكيف فتارة في القوام فإن بعضه رقيق صاف لا يستر الضوء والشمس وبعضه غليظ جدا. وفي اللون فإن بعضه هوائي اللون وبعضه أبيض جصي اللون وبعضه أبيض لؤلؤي اللون وبعضه أبيض إلى الزرقة أو الفيروزجية والذهبية وبعضه أصفر وبعضه أسود وبعضه أغبر. وأقبله للعلاج من جهة اللون الهوائي والأبيض اللؤلؤي والذي إلى الزرقة قليلا وإلى الفيروزجية. وأما الجبسي الجصي والأخضر والكدر والشديد السواد والأصفر فلا يقبل القدح. ومن أصناف الغليظ صنف ربما صار صلبا جدا حتى يخرج أن يكون ماء ولا علاج له. وأقبله للعلاج من جهة القوام هو الرقيق الذي إذا تأملته في الفيء النير فغمزت عليه إصبعك وجدته يتفرق بسرعة ثم يعود فيجتمع فهذا يرجى زواله بالقدح على أن مداومة هذا الامتحان مما يشوش الماء ويعشر القدح وربما جربوا ذلك بوجه آخر. وهو أن يوضع على العين قطنة وينفخ فيها نفخ شديد ثم ينحى وينظر بسرعة هل يرى في الماء حركة فإن رأى فهو منقدح وكذلك إن كان التغميض لعين يوجب اتساع الأخرى. وما كان بعد سقطة أو مرض دماغي فحدث بعده عسر برؤه.
يا حسنها ساعة من العمر فريدة في قلادة الدهر لم يزه يوما جمال مالكة بمثلها من نفاءس الدر ساعة سعد يود شاهدها لو وقفت زهرها فلا تسري فاقت شبيهاتها الحسان بما خصت به دوها من السر في يوم قانا الجليل شرفها فادي البرايا وغافر الوزر اتم فيها هناء سامرها فاودع الماء نشوة الخمر لحكمة شاءها احل لهم شرب الطلي من نهي عن السكر وحبذا هذه السلافة من عريقة الاصل حرة النشر انظر اليها في كف كاهنها كانها ذاءب من التبر يسقي العروسان من محلها رمز امتزاج العفاف والبر وهذه في يدي مشعشعة بعثتها من غيابة القبر من عهد قانا تسلسلت قدما وروقت في مخابء الدهر روح سرور في شبه لءلءة ودمع فجر بحمرة الجمر اشربها في هناء من شربا كاس الغرام المنزه الحر كلاهما كان كفء صاحبه بنبعتيه ورفعة القدر يا دار تيها علي الديار بما احرزته من مظاهر الفخر كم روضة اتحفتك تكرمة بخير ما انبت من الزهر وكم كساك البهاء ضافية من نور شمس له ومن بدر دومي علي الدهر دار مكرمة وصرح مجد وملتقي بشر ويا عروسان ان اثبت ما يبني بناء الوفاء بالطهر فشيدا بيت رفعة وعلي يكون بيت القصيد في العصر واستمتعا بالرفاء واغتديا راسا لسبط اعزة كثر يرتقب العصر ان يقلدهم حيث تناط الحلي من الصدر
اقبلت حرة الشماءل تلجو طالع اليمن في سماء البيان فارقبوا يا اولي النهي بلج الوحي وعهدا مجداف المعاني وافانين غير مسبوقة في الشعر والنثر من اديب الزمان مسكن يجمع المسرات فيه سكن تنتهي اليه الماني من ذوات الخصال لا عيب فهيا وذوات الكمال بين الحسان ذلكم مبعث الفريض ومجري اعذب القولم فيوض الجنان يا خليل الخليل يهنءك العيش طرايف الانوار والوان بارك اله في العروسين وليستقبلا عهد غبطة وامان وليصيبا من كل سعد ومجد ما غليه قلباهما يصبوان
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
وفي ما يخص الحرب ضد «داعش»، قال: «على الولايات المتحدة أن تحقق هزيمة دائمة لقوات تنظيم داعش في العراق وسوريا». ويعتبر كارتر أن «التهديدات التي تشكلها إيران تظل خطرة مثل التي يشكلها (داعش)».
نقل تلفزيون «سي إن إن» أمس على لسان شخص كان داخل سينما لافاييت قوله: «كل حياتي، اعتقدت باني أبتعد عن المشاكل، وتبتعد المشاكل عني. حتى شهدت هذا. هذه المرة كان يمكن أن اقتل».