الصقر علي بعده داني العطايا ان تكفتها ثماره في شم اغصانه لكني ان شءت عطفتها لا كثمار سمت اغصانها ادناءها مني فقصفتها لبابه المعمور اسكفة لتعتبني ان تسكفتها الان اسلمت الي نعمة غناء نفسا كنت اقشفتها قد وعدتني النفس جدوي له ان شءت بعد اله وظفتها تاله لا يقصر دون المني قري سجاياه التي ضفتها نعمي ابي الصقر التي استبشرت نفسي برياها وقد سفتها خذها ولا تبرم بها اني قرطتها الحسن وشنفتها بينة من منطق محكم فتنتها فيك وصرفتها كم نظرة فيها تقصيتها كم وقفة فيها توقفتها بمجد اباءك استها ومجد الاءك شرفتها ضوعت فيكم كل مشمولة لكني من مسكم دفتها ولم ادع في كل ما زانها فلسفة الا تفلسفتها ان كنت بالتطويل كميتها فليس بالتثبيج كيفتها لو ان خدي كان اهلا له واستهدفت لي لتهدفتها يا من اذا صغت اماديحه جودتها فيه وزيفتها لو انها ليل لنورته باسمك او شمس لاكسفتها
فعندهم من أعلى درجة وليس يجب أن يكون ما هو أحلى أغذى ولا ما هو ألذ أغذى وإن كان لا بد من أن يكون في كل غاذ عند الأطباء حلاوة ما لأن الغذاء يحتاج إلى شرائط أخرى غير الحلاوة. هذا والدسم مناسب لحلو لكن الكثيف المستحيل إليهما بفعل الحرارة المناسبة يستحيل إلى الحلاوة إذا كان عماد تلطفه بالمائية وقليل هوائية ويستحيل إلى الدسومة إذا كان عماد تلطفه بالمائية العذبة ويخالطها هوائية كثيرة اشتدت مداخلتها للمائية. والمر والمالح يجردان اللسان جردا لكن المالج يجرد خفيفا ويغسل ولا يخشن ويعينه عليه تأدي ملاقاته للعضو إلى جميع أجزائه بالسوية للطافته ولكنه يؤذي فم المعدة. والمر يجرد شديدا حتى يخشن ويعينه عليه اختلاف مواضعه على ما قلنا. والحريف والحامض يلذعان اللسان لكن الحريف يلذعه لذعا شديدا مع تسخين والحامض يلذعه لذعا وسطا بلا تسخين. والمالح يحدث من انحلال المر في التفه المائي فإذا انعقد كماء الرماد صار ملحا. والحامض يحدث من استحالة الحلاوة بنقصان الحرارة ونضج العفوصة بزيادة الرطوبة والحرارة. وجوهره في جملة الأمر جوهر رطب وكذلك الحلو فإن جوهره إلى الرطوبة وجوهر المر والعفص إلى اليبوسة. وأفعال الحلو: الإنضاج والتليين وتكثير الغذاء والطبيعة تحبه والقوى الجاذبة تجذبه. وأفعال المرارة: الجلاء والتخشين. وأفعال العفوصة: القبض إن ضعف والعصر إن اشتد. وأفعال القبض: التكثيف والتصليب والحبس. وأفعال الدسومة: التليين والإزلاق وإنضاج قليل. وأفعال الحرافة: التحليل والتقطيع والتعفين. وأفعال الملوحة: الجلاء والغسل والتجفيف ومنع العفونة. وأفعال الحموضة: التبريد والتقطيع. وقد يجتمع طعمان في جرم واحد مثل اجتماع المرارة والقبض في الحضض وتسمى البشاعة. ومثل اجتماع المرارة والملوحة في السليخة وتسمى الزعوقة. ومثل اجتماع الرافة والحلاوة في العسل المطبوخ. ومثل اجتماع المرارة والحرافة والقبض في الباذنجان. ومثل اجتماع المرارة والتفه في الهندبا وربما يعاون مقتضى طعمين على تقوية مقتضى طعم فإن الحدة والحرافة الثابتة في الخل من الخمر يجعلانه أشد تبريدا لأن الحدة والحرافة يفتحان المنافذ فيعينان على التنفيذ وإن لم يبلغا في الخل أن يسخنا تسخينا يعتد به فيصير تبريد الخل أغوص وربما تعاوق مقتضى طعمين منها مثل الحموضة والعفوصة في الحصرم فإن عفوصة الحصرم تمنع حموضته عن
نوقد قريش «1» وسونج «20» من رستاق خزار واسكيفغن أيضا من رستاق خزار، ويرتفع بكش من الملح المستخرج «2» من الأرض ما يحمل الى كثير من آفاق خراسان وفى جبالها العقاقير الكثيرة وبها يسقط الترنجبين ومنها بغال ما وراء النهر ويجلب الى أقطار خراسان منها الفره الجياد، ولها رساتيق ذات سوائم ونتاج ومن رساتيقها «5» رستاق كشك «21» ورستاق بوزماجن «22» ورستاق سيام ورستاق ارغان «6» ورستاق خروذه «23» ورستاق خزارروذ «24» ورستاق خزار ورستاق سورروذه «7» ومنكوره «25» الدخلة ومنكوره الخارجة ورستاق مايمرغ «8» وهذه جميع رساتيق كش، (35) ونسف مدينة لها قهندز خراب وربض له أربعة أبواب فباب منها يدعى باب النجارية وباب يسمى باب سمرقند وباب يسمى باب كش [133 ظ] وباب غوبذين «11» وهى مدينة على مدرج طريق بخارا الى بلخ فى مستواة والجبال منها على مرحلتين فيما يلى كش والذي بينها وبين جيحون مفازة لا جبل فيها، ولها نهر واحد يجرى فى وسط المدينة وهو مجمع مياه كش فيصير «14» منها هذا النهر [فيسرع الى العراء] «26» ودار الإمارة «27» على شط
طريقة خشناء مقفرة من الاناس ولمثله ركب المهيبة وحده وتحمل العظمي بغير مواس فيه اثنتان يقل من يحويهما في دهرنا ويجل في المقياس ينسي صنيعته ويذكر وعده اكرم بذلك من ذكور ناس اضحت به الدنيا رياضا كلها والدهر كالاعياد والاعراس وكانما اباءه وجدوده نشروا به طرا من الارماس برجاءه اكتست الركاب رحالها وبجوده عريت من الاحلاس صرف السماع نوي المقلد نحوه وحدا القياس اليه بالقياس فكلاهما صدقته عنه شهوده واستبدل الادراك بالايجاس عند امريء حرس الانام بحزمه وكان ثروته بلا احراس يا ايها الغيث الذي بغياثه اضحت عواري الارض وهي كواس انا من سءالك بين ميسور الغني لا شك فيهوبين ملك الياسص ستنيلني الامال او ستردني ملكا بياس من جميع الناس من ذا تخيبه فتطمع نفسه في رفد غيرك اخر الاحراس ام من تهش له فيرجف قلبه خوف المفاقر غير ذي وسواس اعتقت من اعطيته وحرمته من مطمع ابدا ومن افلاس من تعطه يسعد ومن لا تعطه يسعد بصونكه عن الادناس وكذا الكريم حباءه واباءه امران ما بكليهما من باس وهاب ياس او اياس منفس ولرب ياس قد وفي باياس والرفد يمنحه الفتي حظا له والياس يكساه اعز لباس انت الذي ان جاد عادوان ابي ترك الكذاب لمعشر انكاس يعدون راجيهم مواعد لا يني منهن في تعب وطول مراس ويدر درك لالي يبغونه عفوا بلا مسح ولا ابساس مهما اتيت فانت فيه مسد سهم الصواب لكفة البرجاس فالناس من تكرار وصفك بالحجا ومن الثناء عليك في مدراس من قاءل اكرم به او قاءل احزم به في المتح والامراس الا عدوا اخرسته ضغينة لا زال منها الدهر في اخراس ولقد اقول لحاسد لك لن يري عتبي سوي الارغام والاتعاس ما انت ويبك من ابي الصقر الذي تركت تعاطيه مني الاكياس سلم لاسماعيل اني ناصح لك واله عن وسواسك الخناس حاول معاطفه فهن نواعم واترك مكاسره فهن عواس وكذا عهدتك لينا ذا ميعة يسر الخلاءق محصد الامراس من تراعي الوحش حول فناءه وتراع منه الاسد في الاخياس يهتز عودك لنسيم وان جرت نكبا معصفة فعودك عاس وتخف لداعي الهيف وان بدا روع يخف له فطودك راس كم خف نهضك لدعاة وكم رست قدماك في يوم عراك عماس لك عدل ذي تقوي وظلم اخي ندي لا ظلم غصاب ولا بخاس فاذا وهبت ظلمت مالك محسنا واذا حكمت وزنت بالقسطاس ان كنت يوما مدركي باغاثة فاليوم يا ابن السادة الرواس انا بين اظفار الزمان وخاءف منه شبا الانياب والاضراس والناءبات لمن نسيت ذواكر لكنهن لمن ذكرت نواس فامن علي بنظرة تنجي بها شلوي من الفراسة النهاس فكم اشتليت من امريء مستلحم وفرست من مستاسد فراس وهب الاله لما بنيت من البنا شرف الذري وثاقة الاساس خذها وان قلت لمثلك تحفة من فاخرات ملابس الباس ان شءت قلت مليحة ما ضرها ان لم يقلها المكتني بنواس او شءت قلت جميلة ما عابها ان لم يقلها المكتني بفراس يا حسنها بكرا وعند ولادها ما انت مانحها وذات نفاس هل انت ذاكر موعد قدمته ام انت ناس ذاك ام متناس بي من درورك واختصاصك جانبي بالجدب حر صلا وحز مواس طال الغليل وقد سقيت معاشرا دوني وما صبروا علي الاخماس ن
النقد علم تزكيه نزاهته وليس الا لحكم العقل ينقاد لا يحمد القوم نقادا يضام به خيارهم فهو مثل الموت نقاد
أعمامه تشتتت «1» كلمتهم وتغيرت أحوالهم، وكان لهم من الثلاثة الأخماس مال معلوم دون الجرايات عليهم من الغنائم بحسب منازلهم دون ما لهم من الضياع والنعمة المختصة بهم الى سنة ثمان وخمسين فإنهم لما فتكوا بسابور استوحش بعضهم من بعض وانقبضوا عن الالتقاء بالجرعاء وغيرها، وكان من رسومهم ركوب مشايخهم وأولادهم فرادى فيجتمعون الى قبلة الاحساء بالمكان المعروف بالجرعاء ويلعب أحداثهم بالرماح على خيولهم وينصرفون أفذاذا بغاية التواضع وقد لبسوا البياض لا غير، وكان من رسومهم أن تقع شوراهم بالجرعاء فيمن يخرجونه لما فدحهم وأهمهم فإن اتفق رأيهم على خروجهم بأجمعهم لم يتخلفوا ونفذوا وتركوا فى البلد أوثقهم وأشفهم منزلة عندهم ولما أنفذوا قديما أبا على بن أبى المنصور الى عمان وتعذر عليه فتحها ساروا بأجمعهم اليها فافتتحوها، ولما أنفذوا أبا على بن أبى المنصور الى الشأم وعاد عنها ظنت به خيانة فيما صار اليه من الغنائم فرد اليها كسرى بن أبى القسم وصخر بن أبى إسحاق فكان منهم مع أبى محمد الحسن بن عبيد الله بن طغج ما سيرد فى مواضعه من أخبارهم وبالله القوة، (10) [ثم إن المطيع سل سخائمهم وسعى فى تألف قلوبهم وجمع كلمتهم فى سنة ستين على ما بلغنى سنة إحدى وستين من مشافهة أبى الحسين «17» على بن أحمد الجزرى صاحب أبى الحسين على «18» بن محمد بن الغمر ورأيته بصقلية وكأنه ورد المغرب ليقرأ الأخبار بها وأخبرنى بأشياء كالسر عنده ثم خمش وجه الحديث وقال ومن بقى من العقدانية «20» بالأحساء وغيرها هلكوا كلهم،] «16» وكان 2»
عهدتك لا تهوي ثناء لقاءل وتءثر في صمت ثناء الفضاءل لقد قل من يءتيه مولاه نعمة ويقدرها القدر الجدير بعاقل فلا هو تياه علي نظراءه ولا هو ناس حق عاف وساءل وجيه وما احلي الوجاهة في امرء رقيق حواشي الطبع عذب الشماءل بناءله يءتي الجميل من الندي وليس جميلا في الندي كل ناءل لك اله يا من حل بالجاه والحجي مكانته بين السراة الاماثل فما في الاولي خالطت الا من اجتلي بمسراك مسري الكوكب المتكامل واكبر ذاك الحزم والعزم في فتي تخطي حجاه سنه بمراحل فادرك مجدا كان دون بلوغه توقي ملمات وحل معاضل ولم يبل منه الناس الا مهذبا حميد الطوايا والمني والوساءل يربي بنيه بالحصافة والهدي وتسعده اوفي واكفي العقاءل عقيلة بيت بارك اله حوله فما من وشايات وما من عواذل بغير الذي يرضي الضمير وربها واليها ليست بذات شواغل فبشر بسعد امة كثرت بها منازل ابراب كهذي المنازل يشرف ارباب البيوتات قومهم ويبنون لمستقبل المتطاول فذاك هو العمران والغوز لحجي باعلاء حق او بازهاق باطل صديقي هذا وصف حال شهدتها وصفي لا يعدو شهادة عادل بنيت باقدام وصدق كما بني ابوك واي الفضل فضل الاواءل