إيضاح ما يوجد من الأسماء والنصوص فى صورة ديار العرب، قد كتب فى زاويتى الصفحة العليايين المغرب والشمال، ورسم فى هذا القسم نهر النيل وتحت ذلك الرسم النص الآتى نواحى مصر واعمالها والصعيد الاعلى ومساكن البجه واعمال دنقله وعلوه وهما مدينتان وعلى النهر من المدن الفسطاط والجيزة وبينهما الجزيره ثم اسوان، وبين النيل وبين ساحل البحر العلاقى، ويقرأ على ساحل البحر فى أسفل أيسره بلد الزنج ونواحيه، مفازة بين الزنج والحبشة، بلد الحبشة ثم بربره ثم قرب منتهى الساحل الفوقانى عيذاب «18» ثم جزائر بنى حدان، ثم عند منتهى البحر القلزم، وفى البحر من الجزائر سنجله «19» ، سواكن، باضع، زيلع، وعلى ساحل البحر من الجانب المقابل يلى القلزم من المدن رايه «21» ، ايله، عينونه، طبا، الجار، جده، السرين، حلى، الحمضه، عثر، الشرجه، الحرده، غلافقه «22» ، المخا،
والأردية والأكسية القومسى والخز والعمائم والخفاف التى لا كسر فيها والقمص والجباب والمبطنات ويتفاضلون فى جودة الملابس وحسن الزى وزيهم «2» كزى أهل العراق، والغالب على أخلاق ملوكهم وخدمهم والتناء منهم والمخالطين للسلطان من عمال الدواوين وغيرهم والداخلين عليهم استعمال المروءة فى أحوالهم وإقامة الوظائف والمطابخ وتحسين الموائد بالمطاعم وكثرة الطعام «6» وإحضار الحلاوى والفواكه قبل الموائد والنزاهة عما يقبح به الحديث من الأخلاق الدنية وترك المجاهرة بالفواحش والمبالغة فى تحسين دورهم [82 ب] ولباسهم وموائدهم والمنافسة فيما بينهم فى ذلك والأدب الظاهر فيما بينهم والعلم الشائع فى جميعهم، وأما تجارهم فالغالب عليهم محبة الجمع للمال والحرص فوق من سواهم من أهل الأمصار، (24) فأما أهل سيراف والسواحل فربما غاب أحدهم عامة عمره فى البحر، ولقد بلغنى أن رجلا من سيراف ألف «12» البحر حتى ذكر أنه لم يخرج من السفينة نحو أربعين سنة وكان إذا قارب البر أخرج صاحبه فقضى حوائجه فى كل مدينة ويتحول من سفينة الى أخرى إذا انكسرت أو احتيج الى إصلاحها، ولقد حظوا «15» من ذلك بحظ جزيل وهم أهل صبر على الغربة وفيهم اليسار [الظاهر حيث كانوا] ، «16» ولقد رأيت بالبصرة منهم أبا بكر أحمد بن عمر السيرافى فى سنة خمسين وثلثمائة وقد قدمت عليه بكتاب من يعز عليه فى مهم له فأخذ الكتاب من حيث لم ينظر الى فقرأه ثم وضعه من يده ولم يعرنى لحظ عين وسأله فى الكتاب مخاطبتى على معانيه واستعلام ما عرض فيه من مخاطبته وما بينهما مما يجب وقوفه عليه من جهتى كالمستشهد بعلمى بعد تعريفه فى الكتاب صورتى ومحلى منه، ثم أقبل على بعض خدمه وذكر مراكبه وحاله فوثبت
امامك فانظر اي نهجيك تنهج طريقان شتي مستقيم واعوج الا ايهذا الناس طال ضريركم بال رسول اله فاخشوا او ارتجوا اكل اوان لنبي محمد قتيل زكي بالدماء مضرج تبيعون فيه الدين شراءمة فله دين اله قد كاد يمرج لقد الحجوكم في حباءل فتنة ولملحجوكم في الحباءل الحج بني المصطفي كم ياكل الناس شلوكم لبلواكم عما قليل مفرج اما فيهم راع لحق نبيه ولا خاءف من ربه يتحرج لقد عمهوا ما انزل اله فيكم كان كتاب اله فيهم مجمج الا خاب من انساه منكم نصيبه متاع من الدنيا قليل وزبرج ابعد المكني بالحسين شهيدكم تضيء مصابيح السماء فتسرج شوي ما اصابت اسهم الدهر بعده هوي ما هوي او مات بالرمل بحرج لنا وعلينا ولا عليه ولا له تسحسح اسراب الدموع وتنشج وكيف نبكي فاءزا عند ربه له في جنان الخلد عيش مخرفج وقد نال في الدنيا سناء وصيتة وقام مقاما لم يقمه مزلج فان لا يكن حيا لدينا فانه لدي اله حي في الجنان مزلج وكنا نرجيه لكشف عماية بامثاله امثالها تبلج فساهمنا ذو العرش في ابن نبيه فاز به واله اعلي وافلج مضي ومضي الفراط من اهل بيته يءم بهم ورد المنية منهج فاصبحت لا هم ابسءوني بذكره كما قال قبلي في البسوء مءرج ولا هو نساني اساي عليهم بلي هاجه والشجو لشجو اهيج ابيت اذا نام الخلي كانما تبطن اجفاني سيال وعوسج ايحي العلا لهفي لذكراك لهفة يباشر مكواها الفءاد فينضج احين تراءتك العيون جلاءها واقذاءها اضحت مراثيك تنسج بنفسي وان فات الفداء بك الردي محاسنك الاءي تمح فتنهج لمن تستجد الارض بعدك زينة فتصبح في اثوابها تبرج سلام وريحان وروح ورحمة عليك ومدود من الظل سجسج ولا برح القاع الذي انت جاره يرف عليه الاقحوان المفلج ويا اسفي الا ترد تحية سوي ارج من طيب رمسك يارج الا انما ناح الحماءم بعدما ثويت وكانت قبل ذلك تهزج اذم اليك العين ان دموعها تداعي بنار الحزن حين توهج واحمدها لو كفكفت من غروبها عليك وخلت لاعج الحزن يلعج وليس البكا ان تسفح العين انما احر البكاءين البكاء المولج اتمتعني عيني عليك بدمعة وانت لاذيال الروامس مدرج فاني الي ان يدفن القلب داءه ليقتلني الداء الدفين لاحوج عفاء علي دار ظعنت لغيرها فليس بها لصالحين معرج الا ايها المستبشرون بيومه اظلت عليكم غمة لا تفرج اكلكم امسي اطمان مهاده بان رسول اله في القبر مزعج فلا تشمتوا وليخسا المرء منكم بوجه كان الون منه اليرندج فلو شهد الهيجا بقلب ابيكم غداة التقي الجمعان والخيل تمعج لاعطي يد العاني او ارمد هاربا كما ارمد بالقاع الظليم المهيج ولكنه ما زال يغشي بنحره شبا الحرب حتي قال ذو الجهل اهوج وحاشا له من تلكم غير انه ابي خطة الامر التي هي اسمج واين به عن ذاك لا اين انه اليه بعرقيه الزكين محرج كاني به كاليث يحمي عرينه واشباله لا يزدهيه المهجهج يكر علي اعداءه كر ثاءر ويطعنهم سلكي ولا يتخلج كداب علي في المواطن قبله ابي حسن والغصن من حيث يخرج كاني اراه والرماح تنوشه شوارع كالاشطان تدلي وتخلج كاني اراه اذ هوي عن جواده وعفر بالترب الجبين المشج فحب به جسما الي الارض اذ هوي وحب به روحا الي اله تعرج ارديتم يحي ولم يطو ايطل طرادا ولم يدبر من
يا كريما لم يزل محتملا محنا في عبده بعد محن يتلقي في ما ياذي به واكافيه بانواع الظن وهو لا ينفك من عوداته فيه بالالاء تري والمن بالذي لو فاخر الخلق اعتلي والذي لو وازن الخلق وزن اعف عني واقلني عثرتي يا عياذي لملمات الزمن لاتعاقبني فقد عاقبني ندم اقلق روحي في البدن بنظير الشمس والبدر الذي زانه اله بمنفوس الزين والذي لولاك اضحي لا يري راي حق ان في الدين سكن يا امنا عنده مءتمنا كن علي المجد امينا مءتمن واجعل العفو لحمدي ثمنا فلكم اغليت بالحمد الثمن ان ما امسيت تعتد به لم يكن سر نفاق فعلن انما كان هفوءا ساقه سهو قلب بين هم وحزن لا تطير وسنا عن مقلة انت اهديت لها حلو الوسن لم يصرح لك بالسوء ولا اضمر السوء اعتمادا اذ لحن لك سلطان عزيز فاذا انت لم تعف عن الجاني وهن اي سلطان وقد اصبحتما كمسيء ومسيء في قرن ومتي لم تعف عن ذي هفوة مرد القلب عليها ومرن كن عزيزا بالتغاضي انه يترك الجاني مسلوب السن ومتي لاحظته في مجلس ضرب الزور ذليلا بالذقن خاشع الطرف عليه ربقة يخضع الجيد من العفو الحسن هو عز غامض فافطن له يا ذكي القلب والعين فطن وازجر النفس اذا ما حزنت ان يفوت القوم سبقا من حزن لا تضق عفوك عني واجزني يا فسيخ العفو يا رحب العطن رب نفس حرة قد الفت وطن السوء فهب اني وطن كيف تستسهل ابعاد امريء قد بني الفك فيه وقطن اني من حماة مسنونة واري انك من خير الطين ان اطعت النفس في رفض العلي واطراح الحمد ذمتك المن ورات انك لم تحفل به حين دلتك علي قصد السن ان اطعت النفس في رفض بها حين دلتك علي قصد السن قد دعتك النفس من غمرتها فتداركها فلم تدع وثن وانخدع لي او تخادع انها خدعة فيها رباح لا غبن ان تناومت فمن ذا ارتجي او تصامت فلم تسمع فمن واعذر الهفان في افعاله انه يغشي ويعمي ويجن
السموم: إذا طلي على لسع الزنابير أبرأ في الوقت. أقفراسقون: الماهية: دواء فارسي يقال له الديحة والحزم. أعضاء الرأس: جيد للحفظ والذهن والذكر. أوبوطيلون: الماهية: نبات يشبه القرع يقول الخوز: إنه معروف بهذا الاسم. الجراح والقروح: يقال: إنه أنفع شيء للجراحات الطرية يضمها ويلحمها حين ما وضع عليها. أسيوس: الماهية: هو الحجر الذي يتولد عليه الملح المسمى زهره أسيوس ويشبه أن يكون تكونه من نداوة البحر وظله الذي يسقط عليه. الأفعال والخواص: قوته وقوة زهره مفتحة ملحمة معفنة يسيرا تذوب اللحم المتعقن من غير لذع. الأورام والبثور: يحلل الجراحات ضمادا بصمغ البطم إذا لزقت. الجراح والقروح: نافع من القروح العسرة والعنيفة والعظيمة والعميقة. آلات المفاصل: بدقيق الشعير على النقرس وإذا جعلو أطرافهم في طبيخه ينفعهم. أعضاء النفس والصدر: إن لعق بالعسل نفع قروح الرئة. أعضاء الغذاء: ينفع إذا طلي بالكلس والخل على الطحال. أطيوط: الطبع: حار في الثانية رطب في الأولى. الخواص: له جلاء. الزينة: يجلو البهق بقوة. أرنب بحري
الأورام والبثور: يجعل على الصلابات وخصوصا صلابة الثدي ويمنع سعي النملة. الجراح والقروح: يدمل الجراحات مع العسل ضمادا والقروح العفنة. آلات المفاصل: من عرق النسا خصوصا إذا شرب مع العسل. وقال بعضهم إنه إن شرب في أدرومالي أربعين يوما أبرأ عرق النسا ويحلل صلابة النقرس. أعضاء الغذاء: يفتح سدد الكبد وينفع أمراضها والطحال وينفع من اليرقان السوداوي إذا شرب سبعة أيام متوالية. أعضاء النفض: يفتح سدد الرحم ويدر البول ويزيل عسره ويدر الحيض وينفع من أوجاع الكلى ويحتمل بالعسل فينقي الرحم وإذا اتخذ من مثقالين منه شياف بتين أو عسل أحدر بلغما كافيا. الأبدال: بدله نصف وزنه سيساليوس وربع وزنه سليخة. كمادريوس. الماهية: قضبان وورق متهشمة في غلظ الريحان وأكبر إلى الخضرة وعشبه يسمى عند اليونانيين بلوط الأرض لأن له ورقا صغارا شبيها بورق البلوط مرة وأصله إلى الأرجوانية الاختيار: يجب أن تلتقط إذا أبزرت. الطبع: قال جالينوس: هو حار يابس في الثالثة وإسخانه أقوى من تجفيفه. الأفعال والخواص: مفتح مقطع ملطف وفيه تسخين. الجراح والقروح: ينقي بالعسل القروح المزمنة. آلات المفاصل: الطري أو طبيخه إذا شرب نفع لشدخ العضل وشرابه نافع من التشنج وكلما عتق كان أجود. أعضاء العين: يتخذ منه حبوب وتجفف وتستعمل من قروح العين وكذلك طبيخه في الزيت أو سحيقه ينفع من الغرب. أعضاء الصدر: ينفع من السعال المزمن. أعضاء الغذاء: يضمر غلظ الطحال وينفع من اليرقان السوداوي وله شراب ينفع سوء الهضم
لكن، سواءً أقرّ الخبراء بأن «البنتاغون» تبالغ في تصوير قوة «المجموعة الخراسانية» أم لم يقرّوا، تواصل «البنتاغون» تكرار القول إن الغاية هي «استهداف وتفكيك وتدمير وإنهاء أي منظمة إرهابية تهدد الأمن الوطني الأميركي». (الرئيس باراك أوباما أيضا يكرّر هذه العبارة).
لم يظهر أوباما ليودع ستيوارت في آخر لياليه، لكن، ظهر وزير خارجيته جون كيري، ووزيرة خارجيته السابقة هيلاري كلينتون، التي ترشحت باسم الحزب الديمقراطي لانتخابات رئاسة الجمهورية في العام القادم. وفي جانب الجمهوريين، ظهر السناتور جون ماكين، ومذيع التلفزيون بيل أورايلي.