دهر يشبع سبته احده متابع ما ينقضي امده والحال من سعد يساعدنا طورا ونحس معقب نكده يوم يبكينا واونة يوم يبكينا عليه غده نبكي علي زمن ومن زمن فبكاءنا موصولة مده ونري مكارهنا مخلدة والعمر يذهب فانيا عده افلا سبيل الي تبحبحنا في سرمد لا ينقضي ابده سكري شباب لا يعاقبه هرم وعيش داءم رغده لا خير في عيش تخونا اوقاته وتغولنا مده يعطي الفتي الايام ينفقها وقصاصها ان يقتري جلده من اقرض الاوقات اتلفها وقضي جميع قروضها جسده حتي يغيب في مطمطمة لا اهله فيها ولا ولده واجل ذلك ان تركت سدي من قاسم واقراني بلده ملك اذا اسودت لدي يد من غيره ابيضت لدي يده مهما عدمنا من سدي وندي عند الملوك فعنده نجده خلت الاساءة من ارادته ويريد احسانا ويعتمده ما انفك يرفعني وينفعني حتي اضر بحاسدي حسده قالت فضاءله لامله نعم الفتي لدهر تعتقده
وعن الغربة، كتبت: «... أعتبر أن ما مررت به لم يكن غربة. ونيويورك، المدينة العظيمة الصاخبة، هي واحدة من ألطف التجارب الحياتية التي عشتها. على قسوتها، وقسوة أجوائها، علمتني حقًا معنى البحث عن السعادة والحرية. وكل من يعيش بنيويورك سيتعلم قيمة الوقت، وقيمة العلم».
سبقت الي صنيعة من محسن واراك تانف ان تكون الاحقا واذا جمعت الي الحاق محبة لسبق بالاحسان كنت السابقا ماقدر ماتجدي عليك بطالتي قدر تبيع به لسانا ناطقا ان لم تكن في فعل خير قاءدا فاطلب بجهدك ان تكون الساءقا
كريم اتاه اني قلت منكرا فظن ولم يوقن وما حك بالنفس فعاقبني والحلم بيني وبينه عقابا بلا ضرب اليم ولا حبس ولكن بشم المسك والبان ذوفا فلا يكن الحساد من ذاك في لبس ولا ياملوا اظلام جانب مثله علي فلا اظلام في جانب الشمس
قرب نهاية البرنامج، أسهب ستيوارت في الإشادة بالذين يعلمون معه، أو عملوا معه. وظهر عشرات منهم. حتى الفنيين، والكهربائيين والإداريين والعمال.
حسك: الماهية: قال ديسقوريدوس: الحسك صنفان أحدهما ورقه يشبه ورق بقلة الحمقاء إلا أنه أرق منه وله قضبان مستديرة منبسطة على الأرض وعند الورق شوك ملزز صلب وينبت في الخرابات. والندي منه وهو ثانيهما ينبت في المواضع الندية والأنهار وقضبانه مرتفعة وورقه أعرض من شوكه حتى إنه يغطيه بعرضه فيخفي وطرف ساقه الأعلى أغلظ من طرفه الأسفل وعليه شيء نابت دقيق في دقة الشعر شبيه بسفا السنبلة وثمره صلب مثل ثمرة الصنف الآخر وكلا الصنفين يبردان. والقوم الذين يسكنون بشط نهر سطرموس يعلفون دوابهم بهذا النبات إذا كان رطبا ويعملون من ثمره خبزا لأنه حلو مغذ ويأكلونه وبالجملة البري منهما أرضيته أكثر والبستاني مائيته أكثر إذ هو من جوه رطب ليست برودته بكثيرة ومن جوهر يابس برودته ليست بيسيرة. الطبع: الحسك صنفاه عند ديسقوريدوس بارد يابس. وقال غيره: هو حار في أول الأولى يايس فيها وهو أشبه بطبع حسك بلادنا. الأورام والبثور: يمنع حدوث الأورام الحارة وانصباب المواد وهو جيد لأورام الحلق. الجراح والقروح: ينفع من القروح العفنة واللحم بالعسل. أعضاء الرأس: جيد لقروح اللثة العفنة. أعضاء العين: تنفع عصارته في الأكحال. أعضاء النفس: ينفع من الأورام المطيفة بعضل الحلق. أعضاء النفض: يزيد في الباه ويفتت الحصاة من الكلية والمثانة وكذلك عصارته وينفع من عسر البول والقولنج. السموم: درهمان من ثمره البري لنهش الأفعى ودرهمان منه بالشراب للسموم القاتلة ويرش بطبيخه المكان فيقتل براغيثه. حرمل: الماهية: هو معروف. الأفعال والخواص: مقطع ملطف.
المسوحات والقطورات للشرج والعانة والأنثيين والقضيب: عاقرقرحا نصف درهم يخلط بالزنبق الطيب وربما خلط به الأوفربيون والمسك ويدهن به القضيب والعجان وما يليهما. أو عاقر قرحا ونصفه مسك يداف مثقال منهما جميعا في أوقية دهن الزنبق وأيضا الخردل بالدهن الرازقي وكذلك بزر الأنجرة بدهن الرازقي وأيضا الحلتيت بدهن الزنبق مسوح قوي. وأيضا بزر المازريون بدهن حار. وأيضا البورق بالعسل المصفى ومرارة الثور وبالعسل المصفى. وأيضا دواء جيد مجرب: يؤخذ من بصل النرجس شيء يسير مع دهن الزنبق ويدلك به أو حب النيل أو عاقر قرحا سواء مع دهن حار أو ميوبزج مع دهن حار. وأيضا الحلتيت بعسل. وأيضا السعد نفسه يمسح به أو يؤخذ قنطريون وزفت وقيروطي مع دهن السوسن ودهن خيري ومصطكي وشمع وسعد يطلى به الذكر ونواحيه. وجميع الأدهان المذكورة في باب الحقن عجيبة النفع إذا استعملت مروخات وخصوصا دهن حب القطن ودهن السعد خاصة وشحم الأسد شديد القوة في ذلك. مسوح لروفس قوي جدا يؤخذ مر وكبريت لم يطفأ وحب القرطم من كل واحد درخمي عاقر قرحا أبولوسان فلفل أسود ثلاثون حبة كرمدانه عشرون حبة يدق مع درخمي بصل العنصل دقا ناعما. وإن دق كل على حدته كان أجود ثم يخلط بقيروطي ويسحق حتى يصير في ثخن العسل ويمسح به القطن والعجان والحلتيت في القضيب منعظ يهيج فإن خيف حرارته الشديدة ديف في دهن بنفسج. فصل في الحمولات: حمول من شحم البط وحب القطن وعاقر قرحا بدهن النارجيل. وقيل أنه إن احتمل شيافة من شحم الحمار فهو عجيب. وأيضا حمول من مررخ الزفت الذي ذكر. وأما الحقن فإنها تتخذ من مرق الرؤوس والفراخ مع صفرة البيض. وخصي كباش الضأن جيدة إذا وقعت في الحقن ولها منفعة في تقوية الدماغ والبدن وأثمانها الألية ودهن الجوز والشيرج وسمن البقر ودهن الفستق والبندق ودهن النارجيل ودهن المحلب ودهن حب القطن عجيب جدا. وللمحرورين دهن الحسك ودهن الخشخاض ودهن حب القرع ودهن حب البطيخ ونحو ذلك. حقنة لنا جيدة: يؤخذ من الرؤوس والفراخ المطبوخة بالمغاث والبوزيدان والشقاقل في التنور ليلا القوية الطبخ جدا جزء ويلقى عليها من اللبن نصف جزء ومن السمن نصف سدس جزء ومن دهن المحلب ودهن النارجيل من كل واحد ثلث سبع جزء ومن شحم كلى السقنقور والضب ما يحضر ويكون كالأبازير فيه ويحقن به. حقنة أخرى: يؤخذ حسك طري خمس حزم حلبة كف بزر اللفت كف وبزر الجرجير والجزر وبزر الهليون ونخاع التيس وخصيته مرضوضة ودماغه يصب عليه
عرض تبتغي صونه تمهر والاقرب لا يمهر كم تصدي لعليل وما من خطر في بالها يخطر لا تكتفي بالمال لكنها تعطي من الصحة ما يذخر كبيرة القدر ولكن لدي كل صغير القدر تستصغر تاحت لمصر اختها قبلها باي اخت بعدها تظفر يتيمتا العصر هما هل تري ثالثة تاتي بها الاعصر سيل هل تردين تلك التي اذكرها انت التي اذكر لا تغضبي من مدحتي انها قد وجبت والفضل قد يشكر ما تجزيء الاقوال من همة فيها تقضي عمرك الانضر حي الصبا حسناء امثالها بسنها في عقلها تنذر فرع اب ذكراه في قومه اخلد ذكري واسمه الاشهر صورة ام ذات خلق سما يظهره الفضل وما تظهر سليلة الال الكرام الاولي في كل ناد صيتهم يعطر برقة الجود استرقوا النهي والجود من يعطي ومن يستر بيت عتيق لم تزل في الندي وفي الهدي اثاره تءثر الي ابن عبد زفها قلبها والناس بالاعياد تستبشر موريس من بيت رفيع الذري موضعه في الجاه لا ينكر ابوه عالي الجد سامي الحجا وامه الجوزاء او ازهر قد صدقت فيه الصفات التي بعضها يفخر من يفخر فاهنا بمن اوتيت زوجا فما زوجك الا الملك الاطهر عيشا بسعد وانموا واكثرا فالنسل خير ما زكا العنصر
فضل الملك الصالح المفتدي كفي مني الشرق وما يكتفي وليس ادني الفضل انعامه بالرتبة العلياء علي يوسف علي الفتي المعدود في جيله من الطراز الامثل الاحصف اولاه مولاه يدا توجت ندي سخي بهدي منصف فاهنا بها يا خير اهل لها نعم جزاء الالمعي الوفي
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
قد تكون حارة فلغمونية وما شرائية وباردة بلغمية وصلبة والأكثر يعسر نضجه ويبطئ. العلامات: يدل عليها وجع عند البلع وفي غير البلع يؤدي إلى خلف القفا مع ضيق من المبلع والحار منها قد يكون معه حمى غير شديدة وربما كانت تعتري وقتا بعد وقت كأنها حمى يوم وربما تبعها نافض لكنه يكون معه عطش شديد وحرارة فإذا نضج زال النافض وإذا انفجر قاء قيحا. وأما إذا كان الورم غير حار كان المبلع ضيقا على نحو ضيق الورم الحار ولكن المعالجات: أدوية ذلك منها مشروبة ومنها موضوعة من خارج. والأدوية الموضوعة من خارج يجب أن توضع على ما بين الكتفين ويجب أن تكون الأدوية رادعة قابضة متخذة من الرياحين والفواكه على قياس ما في علاج
يوم اثار كوامن الاشجان وادال لذكري من السلوان لايا يثاب به فقيد لم يكن في قومه ليثاب بالنسيان ذاك الذي اذكي عواءمهم وقد خست فجراها علي الحدثان ما شءت اطراء فقل فيه وفي اصحابه الصيابة الشجعان سعد وعدلي وثروت والولي درجوا من الزعماء والاقران كل قضته مصر حق وداعه بمخلدات الذكر في الاذهان الا الذي لم يتخذ ذخرا له من صولة سلفت ومن سلطان رشدي وكان الحول دهرا حوله والمال لو يبغيه طوع بنان امسي رهين قرارة مقرورة وبنوه في حرب وفي حرمان عقبي نزاهته وليست تستوي في الناس عقباها بكل مكان رشدي وهل ينسي لرشدي قومه حسن البلاء وقوة الايمان اذ راح يبذل في الطليعة نفسه لنجاتهم من ذلة وهوان محض البلاد هواه غير مساوم مهما يكابد في الهوي ويعاني وبقلبه لولا اعادي قومه لم تقد يوما لظي شنان ولطالما لقي الاذي متغمدا ذنب المسيء اليه بالغفران من مثله ولي المور فساسها بالحزم والاقدام والعرفان متصرفا فيها تصرف عادل صافي السريرة طاهر الاعلان ماذا اعد من شماءل حلوة وفضاءل هي فوق كل بيان وجمال نفس حرة ما عباها الا تنزها عن البهتان تجني صراحتها عليه وانما خبث الثام علي العزة جان هي شيمة الاحرار من قدم وكم جارت عليها شيمة العبدان يعني مقالته ولا تلفيه في حال يغم عليك ما هو عان تابي له الروغان شيمته ولا يطلي المحال عليه بالروغان يا من برفعة شانه بلغ الذري واداد بالخلاق رفعة شان رد في النعيم ثواب ربك خالدا متمتعا باعفو والرضوان
وكتب سعد حلمي (من السعودية): «لم أتوقف عن استخدامه منذ عودتي من أميركا. الاقتناع بالشيء مختلف عن مجرد التقليد».