كان لارض مرة ثقلان فلها اليوم ثالث بفلان اتقي غصة اسمه علم ال ه فاكني عن ذكره بالمعاني يا ثقيل الثقال اقذيت عيني ني ليت اني كما اراك تراني من يكن عانيا بحب حبيب فءادي بغضك اليوم عاني
رايت الدهر يرفع كل وغد ويخفض كل ذي شيم شريفه كمثل البحر يغرق فيه حي ولا ينفك تطفو فيه جيفه او الميزان يخفض كل واف ويرفع كل ذي زنة خفيفه كذلك دابه فينا وانا علي ما كان في حصن منيفه بناها اولونا فاعتصمنا بها وبانفس فينا عفيفه اذا ما جهله اربي علينا حملناه بالباب حصيفه وندرا بءسه بالصبر حتي نفرجه باذهان لطيفه الي ان يرحم اله المرجي لكل شديدة منه عنيفه
لجارهم بشر لازم وتجانفوا عنه بخير ماءط الفيتهم من شر قنية مقتن لمقتنين وشر لقطة لاقط وثبوا علي سفاهة فوسمتهم وسم المسطع بعد وسم العالط قوم يبيت الرشد فيهم ضاءعا والغي بين دواهن ومواشط المشترين فياشلا لنساءهم بدراهم وظاءفا بقرارط ما شءت من عقل ضعيف واهن فيهم ومن خبل شديد ضابط لو ان لءم الناس قيس بلءمهم ما كان فيه قيس نقطة ناقط
يا ابا احمد ومثلك لا يغ فل ان يستفيد بالجاه حمدا انا حر وهبت نفسي عبدا لك بالحق فاتخذني عبدا وعلي العبد ان يري نصح مولا ه سبيلا فيها هداه وكدا ومن النصح ان ابثك ما يق بح ان كان عندي عندا ليس من جاء عاءذا فتطول ت بتكليمه يري ذاك قصدا ليت من جاءه رسولك عمدا بكتاب ضخم يري العمد عمدا قالت المكرمات لست لمجتا ز ولكن لصامد لي صمدا فاكتب الكتب وابعث الرسل في حا جة راجيك ان في ذاك مجدا ولو استر كبتك حاجة ملهو ف لما كان ذاك عندك ادا انت من لم يزل كذاك ومازا ل علي كذاك سعيا وحشدا لم يزل طرفه حبيسا علي العر ف يري الغي في المكارم رشدا ويكد الجثمان والروح والجا ه طويلا ولا يري الكدا كدا اكرم الناس في العدات اعترا فا لمرجي وفي الصناءع جحدا وتراه لا يقتضي الحمد رغبا منه فيه يخاله الناس زهدا ليس الا لان تكون ايا ديه زلالا لا غول فيه وشهدا رب وعد مقدم لعلي نتج اله منه غوثا ورفدا وكثيرا ماكان يفعل مايح سن من غير ان يقدم وعدا فاذا كان منه وعد راي الاخلا ف نكثا كلما راي الوعد عهدا ولانت ابنه المورث ذاك الز ند اكرم بذلك الزند زندا فتوخ الاعذار وارغب عن التع ذير يا بن المعدود في المجد فردا لاتكون كالذي نبذ النص ل معري وهز لحرب غمدا وتوكد علي ابي الحسن المح سن في ان يكون في الخير نجدا ولتجده نواءب العرف شهما ناهضا بالثقيل منهن جلدا لايقولن قاءل لمرجي ه وقد خاب زاده اله بعدا وهو الوعد فليصنه ومازا ل بعيدا ان يجعل الوعد وغدا لايكون ما رجوت من الدي مة والوبل منه برقا ورعدا وليحاذر احدوثة السوء لا مني لكل من اهل حضر ومبدي والفتي ملبس من الامر يسعي فيه بردا مقلد منه عقدا فليكن ماستطاع ساعي المساعي احسن الابسين عقدا وبردا ليس لنفس دونك ابن علي مقصر لا ولا وراءك معدي ومتي خفتمن زماني نحسا اطلع اله لي بوجهك سعدا جعل اله جندك العرف ماعش ت وحسبي بذلك الجند جند
صوت الكنانة في يوبيلك الذهبي صوت له رجعة في العالم العربي فصار عيدك في الايام مكرمة ان يطلع الشمس في حفل من الشهب كذاك تسطع انوار المسيح وما من حاجب في دراريها ومحتجب له انت وهذا العقد منتظما حول الاريكة من صيابة نجب انا لنفخر والاعمال شاهدة بحبر احبارنا العلامة الارب الطاهر الشيمة الصديق في زمن وجود امثاله فيه من العجب القانت العاءف الدنيا لطالبها العف عن غير باب اله في الطلب الصالح الورع الموفي امانته ايفاء من طبعه ينبو عن الريب نفس اتم سجاياها تعهدها بالعلم والاخذ لاحداث بالاهب من النفوس الواتي لا يجود بها لطف العناية الا في مدي حقب اعدها لمهمات الجلاءل ما اعدها من يقين غير مءتشب ومن فضاءل لا يبهي محاسنها في الامن الا تجليهن في النوب ومن مناقب ازكاها واشرفها تكرم الطبع عن حقد وعن غضب ومن عزاءم لم تفتا مصرفة في النفع لناس والتفريج لكرب شماءل النبل في كيرلس اجتمعت اشتاتها بين موهوب ومكتسب وهي التي وطات اكناف منصبه له وادنت اليه ارفع الرتب فجشمته امورا لا اضطلاع بها الا لندب نزيه غير محتقب في كل حال علي المولي توكله كم في التوكل منجاة من العطب ان يرج لا يرج الا فضل بارءه ومن رجا غيره يوما ولم يخب يعني بما يتوخي غير متءد فما يخال له الاه من ارب هل ردت ندوة ذكري ماثره الا وقد اخذتها هزة الطرب كم بيعة قدمت عهدا فجدها وبيعة شادها مرفوعة القب كم دار علم بناها او مردمة اعادها في حلي فخمة قشب كم معهد في سبيل اله انشاه لمستضام ومحروب ومغترب في كل ذلك لا يالو مبانيه صونا ورعيا ولا يشكو من النصب يكاد يسال من يدري تزهده من اين جاء بذاك المال والنشب فضل من اله لا يحصيه حاسبه يءتاه كل ندي الكف محتسب دع من عوارفه ما ليس يعلمه الا الذي كفكفت من دمعه السرب او الي كشفت ضيما الم به او الي مسحت ما فيه من وصب نطاف سحب ولكن لا يخالطها عوارض البرق والارعاد في السحب فلا الاذاعة تدمي قلب من جبرت ولا الاشادة تنضي ستر منتقب الصمت افصح والافعال ناطقة ما تنمقه الاقوال في الخطب والسعي ابلغ في نجح ومسعدة لناس من شقشقات المدرة الذرب اذا النفوس الي غاياتها اتجهت ولم تعول علي الاوصاف والنسب فالنقص في المتجني ان تنقصها والعيب في رايه المافون ان يعب وكيف يحسن في فضل شهادته من لا يفرق بين الجد والعب ان الاولي بالهدي والرفق ستهم دهرا سياسة راع صالح واب فما ادخرت نفيسا قد تضن به علي الذراري نفس الوالد الحدب ليعرفون لك الفضل العظيم بما اوليت من من موصولة السب يا سادة يزدهي هذا المقام بهم من الاساقفة الاعلام والنخب ما ابهج العيد والاقطاب تجمعهم روابط الود حول السيد القطب هذي المشاركة الحسني تسجلها لكم جوانحنا فضل عن الكتب ويا مليكا ظفرنا من رعايته بحظوة لم تدع في النفس من رغب قل الثناء عليها في الوفاء بها لو قربه من انفس القرب حمد اجاب اليه القلب داعيه ولي به فخر مندوب ومنتدب فهل لدي بابك العالي يشفعه صدوره عن صدور فيه لم ترب له درك فيمن ساد محتكما من عاهل عادل له مرتقب مقلد من سجاياه نظام حلي يبز كل نظام مونق
فلما دعاه اله بعد جهاده الي الراحة الكبري وقد بات مجهدا تواري وملء الناظرين شعاعه فراع مغيبا مثل ما راع مشهدا ذخيرة قوم فوجءوا بضياعها فما دفع الحرص القضاء وما فدي فاي اديب المعي طوي الثري واي اجتماعي حكيم تغمد واي اقتصادي رماه ولم يبن له مقتل رام خفي فاقصدا فقيد علي قدر المعالي تعدت ماتمه والرزء فيه تعدا في مصر بل في الشرق احزان اسرة علي خير ان لم الشتات وحدا تولي وما خلناه يحصي زمانه عليه وما خلنا امرءا منه اسعدا له من خلود الذكر عمر وليت من يرجي جناه كان بالعمر اخلد فيا اله هل يوحش الدار انسه وقد ترك الذكر الجميل المءبدا ليمنحكم اله العزاء وخيره تعهدكم من مجده ما تعهدا ويا من تولي بعده رعي ما بني لقد كنت خيرا حافظا وموطدا مكانك فيمن انجب العصر باذخ وما زلت في اعلامه الشم مفردا اذا منيت علياء مصر بفرقد تغيب عنها اطلع اله فرقدا
بكتك عيون المحمدات وانها لتعرف من تبكي اذا جهل الناس ابعدك في شم الرجال سماحة وفي السروات الصيد لطف وايناس وفاء تقاضاني رثاءك انما وهي دونه قلبي وقد صدع الراس اذا اشتد كرب بالحزين فنثره دموع وتقطيع الاعاريض انفاس عليك سلام اله انك منطو وفضلك ماليس تطويه ارماس
وفد الحمي من قادة واولي نهي فوق التصاريف الكبار كبار ارشد بكم مستطلعين لشانكم في الغرب كل مطالع الانوار هزت منابره بعالي صوتكم واثير فيه الراي كل مثار سالت عيون بيانكم في صحفه فملانها وجرين بالانهار وبدت لمصر به بوادر حكمة سبت العقول بايها الابكار ان انكر العادون ما وصموا به هل تطهر الوصمات بالانكار او اهجروا قولا لكل مهذب منكم فبعض المدح في الاهجار افريد اعظم بالذي هياته لعشيرة فديتها وديار نم ان مصرا عنك راضية وفز من شكرها بمثوبة الاخيار اوشكت اجزع فانتهيت باني انست فيك مشيءة لباري
وفي عام 2005، عندما نوى الترشيح مرة ثانية، ظل جمهوريا، لكنه تحالف مع بعض الديمقراطيين. وفاز. وفي عام 2010، عندما نوى أن يترشح مرة ثالثة، تحول من الحزب الجمهوري إلى مرشح مستقل. وفاز.
اني لاذكر مصطفي ورفيقه في مستهلهما وفي الابدار متوخيا اعتاق مصر كلاهما وكلاهما لاخيه خير مبار وكلاهما يسعي الغداة مذلا سبل النجاح لمقتفي الاثار وكان مصر حيال كل مخاطر اذ ذاك في شغل عن الاخطار في قلبها حب الحياة طليقة لكنها تخشي اذي الاظهار وضميرها انا فانا يجتلي فيري كما اقتدح الزناد الواري عرفا حقيقتها وبثا بثها ثقة وما كانا من الايسار لم يلبثا متازرين بينة مصدوقة في خفية وجهار حتي اذا ما ايقظا ايمانها ورث بوارد من سني وشرار ابدت اساها يوم فارق مصطفي هذا الجوار ورام خير جوار يوم راي الراءون من اياته بدعا يريب السمع في الاخبار اخذ الاولي جهلوا البلاد بروعة لجلال ذاك المشهد الكبار لم يحسبوا في مصر عبدا شاكيا في فترة التفكير والاضمار عجبا لهم من ساكني دار وما منهم بما طويت عليه دار جزعوا واجزع بامريء في مامن وثبت عليه فجاء التزار شعب مشي والحزن ملء نفوسه لكن علين في استبشار ليس الذي حملوه في اعوادهم ميتا يواريه التراب موار كلا ولا الخشب التي ساروا بها ما خيلته اعين النظار ان ذاك الا العهد في تابوته عهد القدير لشعبه المختار رفعته اعناق العباد وزفه داود بين الجند والاحبار مترقصا وهو النبي معالجا وهو المليك النفخ في المزمار اني يقال جنازة وهي التي حملت لقوم اية الانشار
خلال السنوات القليلة الماضية، أصدرت الصحيفة طبعات في البرازيل، وكوريا الجنوبية، وألمانيا. وكان متوقعا إصدار نسخة باللغة الهندية في مايو (أيار) الماضي، لكن، تأخر ذلك. وتظل النسختان الإنجليزية والفرنسية هما الأشهر.
الحذوم فذو السعادة ذاهبو ن عن القصوم الي العصوم وذو الشقاوة ذاهبو ن عن العصوم الي القصوم يا صاحب الفضل الخصو ص وصاحب البذل العموم يا ناصر الدين الذي ذاد السباع عن الحوم واجد اعلام الهدي بعد الخلوقة والطسوم كم من مقام قمته ماكان قبلك بالمقوم خذها كاوشية الريا ض وفوق اوشية الرقوم مطبوعة مصنوعة تختال في الحقل الضموم
خلال كل هذه الفقرات، كان المشاهدون يهتفون، ويغنون، ويضحكون. ومرات كثيرة، كانوا يرددون: «دونت جو» (لا تذهب، لا تترك البرنامج).
سقيتن يا منزلات الهوي بوادي الشريجة صوب الحيا ولا زال مسرح غزلانكن مريع المحلة والمنتاي وجاورت الروض حيث الحسا ن تغض النهي من عيون المها مواقف حور بنات الخدور يبكين اعين من قد هوي بكاء الحماءم في ايكة تجاوبن وقت ابتسام الضحا اذا ما غدون لطاف الخصور خفاف الصدور ثقال الخطا رقاق الثنايا عذاب الغروب صغار القلوب ضعاف القوي زواءر في كل ما جمعة قبورا اقمن بدار البلي ورحن يجاذبن اردافهن لواعب في نسوة كالدمي كان تثني اعطافهن تثني الغصون بريح الصبا فكم لي في ظل افنانكن علي الناي من معهد لصبا وبعد التهاجر من وصلة وبعد التفرق من ملتقي ومن يوم هم نعمنا به باحبابنا صالح مرتضي فبدلت منكن في واسط مساكن انباط اهل القري ومن سر من را وروضاتها حشوشا تقابل وسط الملا ومن حسن اوجه سكانها قرودا تزحر تحت الغضي رجالا بكسكر ما ان تري لهم شبها من جميع الوري نحاف الجسوم خفاف الحلو م صغار الرءوس عظام الحي فلا قدست واسط بلدة ولا جادها من سحاب روا
ولم يقل أمس الجمعة متحدث باسم شرطة لافاييت إن الحادث عمل إرهابي. وقال إنهم يحققون في الدوافع. وكانت شرطة ولاية كولورادو استبعدت أن تكون هناك صلات إرهابية لحادث «جزار سينما كولورادو».
حسب تقرير أصدرته مكتبة الكونغرس عن العقوبات الأميركية على إيران، في ذلك الوقت، عرضت الحكومة الأميركية منح إيران طائرة مدنية لتعوض عن التي أسقطتها. لكن، لم يحسم الموضوع. قالت الولايات المتحدة إنها «جهزت الطائرة»، ولن تدفع تعويضات مالية. وقالت إيران إنها تريد تعويضات مالية، لتشتري الطائرة التي تريدها.
وكتب حسين علي الثواب: «جد تعبنا من الحضانات. كل سبوع أدفع 210 دولار. المكافأة ما تكفي. عشان الحصانات غالية واجد».