النهر عند عمود منهر نهر خرباب، ويقع على شاطئ النهر الكبير عن يساره من المدن كردر، كاث، فربر، الترمذ، وعن يسار فربر مدينة بيكند وعن يسار بيكند بخارا وكتب بينهما موازيا للطرف المشرق، وينصب فى العمود عند الترمذ نهر وخشاب وتليه الى الفوق أربعة أنهار كتب عندها باخشوا «4» ، بربان «20» ، فارغر، انداجاراغ، «21» (3) [115 ب] أما كور خراسان التى تجتمع على العمال وتفرق فيها الحكام وأصحاب البرد والبنادرة وما بما «6» وراء النهر لصاحب خراسان من آل سامان فكالعمل الواحد وهى نيف وثلثون عملا تدل أرزاق المتصرفين فيها على مقادير أحوالها فى ذاتها وتعرب عن محل أهلها فى أنفسهم مع نزور جباياتها، وكل عمل منها لا يخلو من قاض وصاحب بريد وبندار وصاحب معونة هذا الى غير عمل من أعمالها فيه قضاة يتصرفون عن قاضى الناحية التى هو بها وأصحاب أخبار وبرد ينهون أخبارهم الى صاحب ناحيتهم وجباة للخراج والضمانات للبندار الأجل بالكورة وأصحاب معاون وأمراء دون أمير الصقع، وسآتى بذلك مع أرزاق المتلين لهذه الأعمال فى الناحيتين إذ كانتا جميعا لصاحب خراسان والمتصرفون فيهما «14» من تحت يده وأمره ونهيه، (4) وإن أعظم هذه النواحى منزلة وأكثرها جيشا وشحنة وأجلها منزلة وجباية نيسابور ومرو وبلخ وهراة، وبخراسان وما وراء النهر كور دون هذه فى المنزلة وصغر الحال فمنها قوهستان وطوس ونسا وابيورد وسرخس واسفزار وبوسنج «19» وباذغيس وكنج رستاق ومرو الروذ والجوزجان وغرج «22» الشار والباميان وطخيرستان وزم وامل، وخوارزم فيما وراء النهر لأن مدن ذلك من وراء النهر وخوارزم على السمت أقرب الى بخارا منها الى خراسان، ولنيسابور كور لا تفرد عنها لأنها مجموعة اليها فى الأعمال
لكن، كانت آخر ليالي ستيوارت أبعد ما تكون عن الهدوء. كانت أكثر لياليه صخبا في برنامجه اليومي الذي اشتهر بالصخب كل ليلة.
وأما طريق سجستان فإن المدخل اليها من نرماشير الى سبيج «1» خمسة أيام فى حد كرمان ومن سبيج «2» الى سجستان سبع مراحل، وقد أثبتها فى صفة سجستان وكرمان أيضا، [فهذه الطرائق كلها سلكتها وعرفت منازلها ثم صورتها وشرحناها لك وسنشرح بعض هذا فى صورة سجستان] ، «4»
لو صادت البقة فيل الزنج وهملج البرغوث تحت السرج واصبح الهفت كشطر البنج ما كن في الحج ولا في الدجاعجب من لعبك بالشطرنج
اضحي ابو الصقر وافعاله كانما تنتج من وجه عارض بالاحسان حسنا له لايبلغ الوصف مدي كنه ليس له عيب سوي انه لاتقع العين علي شبه يا واردا حوضا سوي حوضه عد عن الغب الي رفه تلق فتي ترضي العلا فعله في عقب ما ياتي وفي بده تستضحك الامال عن بشره وتذعر الاحداث عن نجه لم تله عن سءد لذة متي تغازل غيره تله يقصر ما يعطيك في حلمه عن بعض مايعطيك في نبه يجبه بالالاف سءاله ياحبذا ذلك من جبه اكثر شكوي ضيفه انه يغب بالبر علي كره
قابض كاسر للصفراء وبزره وقشره محلل وإذا جعل قشره في الثياب منع التسوس ورائحته تصلح فساد الهواء والوباء. الزينة: حماضه يجلو اللون ويذهب بالكلف وحراقة قشره طلاء جيد للبرص وطبيخه يطيب النكهة وهو مسمن وقشره يطيب النكهة أيضا إمساكا في الفم. الأورام والبثور: حماضه نافع من القوباء طلاء. آلات المفاصل: دهنه نافع للإسترخاء في العصب وإنما يتخذ من قشره وينفع من الفالج وحماضه رديء للعصب. أعضاء الرأس: ينفع من اللقوة وطبيخ الأترج يطيب النكهة جدا. أعضلا العين: يكتحل بحماضه فيزيل يرقان العين. أعضاء النفس والصدر: حماضه يسكن الخفقان الحار والمربى جيد للحلق والرئة لكن حماضه رديء للصدر ولب الأترج وإذا طبخ بالخل وسقي منه نصف سكرجة قتل العلقة أعضاء الغذاء: لحمه رديء للمعدة منفخ بطيء الهضم يجب أن يؤكل بالمربى وكذلك المربى بالعسل أسلم وأقبل للهضم إلا أن يأكثر. لكن ورقه مقو للمعدة والأحشاء وبعده فقاحة وقشره إذا جعل في الأطعمة كالأبازير أعان على الهضم ونفس قشره لا ينهضم لصلابته وطبيخه يسكن القيء وربه وهو رب الحامض دابغ للمعدة وماء حماضه نافع عن اليرقان ويسكن القيء الصفراوي ويشهي ويجب أن يؤكل الأترج مفردا لا يخلط بطعام بعده أو قبله. أعضاء النفض: لحمه يورث القولنج وحماضه يحبس البطن وينفع من الإسهال الصفراوي وبزره ينفع من البواسير وفى بزره قوة مسهلة وعصارة حماضة تسكن غلمة النساء. السموم: بزره وزن درهمين بالشراب والطلاء والماء الحار يقاوم السموم كلها وخصوصا سم العقرب شربا وطلاء وقشره قريب من ذلك وعصارة قشره ينفع من نهش الأفاعي شربا وقشره ضمادا. إسقنقور: الماهية: هو أول مائي يصاد من نيل مصر ويقولون: إنه من نسل التمساح إذا وضعه خارج الماء نشأ خارجها. الاختيار: أجوده المصيد في الربيع ووقت هيجانه وأجود أعضائه السرة.
بثالث صافي القرارة راءق الرقراق له امواه هناك ثلاثة تغذي بهن مكارم الاخلاق اوفي باعلي رتبة وتواضعت الاءه فاحطن بالاعناق كالشمس في كبد السماء محلها وشعاعها في ساءر الافاق بل كالسماء وكل مازينت به وكارضها في قربه من لاقي يامن يساءل من له بكفاءه من لسماء وارضها بطباق اسي هنات مستشار خليفة كافي شام مستماح عراق مازال مشترك القري في دهره بين الطوارق منه والطراق فقري لطارقه يحل نطاقها من بعد ماشدت اشد نطاق وقري يليه لطارق طلب القري فجري له بالعين والاوراق قسم الزمان علي ضياء ساطع وندي كمعروف السماء بعاق من لمحة بمشورة لملك او نفحة بجدي لذي املاق فله اذا الايام اشبه خيرها يوم الضعيفة صبحت بطلاق يوم كيوم الصحو في اشراقه وغد كيوم الغيث في الاغداق لابل كلا يوميه يصبح فاءزا بمحامد الاغداق والاشراق ياقرب مستقياته لوروده يابعد اغوار هناك عماق قل لامام اذ اجتباه لامره ظفرت يداك بفاتق رتاق مفتاح راي حين يغلق بابه مغلاق شر ايما مغلاق متوقد الحركات تحسب امره لمعان برق او حفيف براق فاذا تفرد لخطوب بفكره فله سكينة حية مطراق واذا التقي امر الوزير وامره سدا طريق الحادث المنباق شهد الخليفة اذ اعانا باسه ان النصال تعان بالافواق اني رايتك يابن احمد سيدا فينا بحق واجب وحقاق لاحظت رفدك عند ارفاد الوري فرايته كاليم عند سواقي جادوا وجدت فاحدقت بثمادهم غمرات بحرك ايما احداق فتزاجروا عن غيهم وتصارحوا نصحا جلا الشبهات بعد ملاق ورايت رايك بين اراء العدا كالسيف بين جماجم افلاق كادوا وكدت فازهقت مادبروا احدي هناتك ايما ازهاق ارهقتهم قدر البوار بقوة وهبت لرايك اوشك الارهاق ما لدهاة لدي محالك موءل لافي سلالمهم ولا الانفاق انت الذي كبح المكاءد كيده حتي ركضن دوامي الاشداق له درك من مضر مرفق متاله الاضرار والارفاق كم ظل يوم مطر لك مصعق متحمد الامطار والاصعاق لبست محاسنك المحامد انها نظرت فلم تر غيرها من واقي خذها شرودا في البلاد مقيمة سمرا لذي سمر وزاد رفاق انت الذي ماقال فيه مقرظ قولا فاسلمه بلا مصداق انت الذي لوعد منه وعنده سبق ولانجاز وشك لحاق من ذا يعد الحمد غيرك مغنما ويري المواهب افضل الانفاق من ذا يعد النفل فرضا واجبا او يجعل الميعاد كالميثاق يفديك من يثني عليه صديقه بعبوس كبر وابتسام نفاق يامن يجود لدي السءال بطرفه ولدي النوال باحسن الاطراق يامن صفت لي في ذراه شراءعي حتي تركت تبع الارزاق اضحي المديح يساق نحوك انه يلفي بابك نافق الاسواق فالبسه مالبس الحمام حلبه في الايك من وشح ومن اطواق وعمرت ماعمرت مكارمك التي تبلي ثياب الدهر وهي بواقي واسلم ابا اسحاق لابس غبطة وعداك لابعاد والاسحاق
دون ذلك. وبالجملة يدل على أخلاط فاسدة أو موت قوة نفسانية وطبيعية. وإذا بطل العطش في الحميات المحرقة فهو دليل رديء وخصوصا مع سواد اللون. فصل في أحكام واستدلالات من اليرقان اليرقان قبل السابع وقبل النضج رديء اللهم إلا أن يتداركه الإسهال على ما زعم بعضهم وبالجملة فالبحران قبل السابع ليس يكون بحرانا محمودا وإن كان اليرقان بعد السابع أيضا ليس بذلك السليم ما لم تقارنه علامات أخرى. وإن عرض يرقان في سابع أو تاسع أو رابع عشر مع علامات محمودة ومن غير آفة في ناحية الكبد أو صلابة وورم فهو محمود وكثيرا ما يقع بمثله بحران تام ويدل على حمده حال الخف يوجد بعده ويدل على رداءته حال ضد الخف. ومما يدل على رداءته أن يكون مع اليرقان اختلاف مرار كثير يغلي غليانا وخروج أشياء رديئة محترقة وفي مثل هذا يكون العليل مخوفا عليه إلا أن يتداركه إسهال بالغ منق أو عرق سابغ وتكون القوة قوية فحينئذ يكون خف بسرعة. فصل في دلائل مأخوذة من الأورام إذا تأدت الحمى الحادة إلى أورام المغابن والأطراف فهو رديء أردأ من أن تكون أولا تلك الأورام ثم تتبعها حميات بسبب العفونة على أن ذلك أيضا رديء. الأورام التي تحدث في أصل الأذن ولا تنضج بتقيح رديء أو يعقبها استفراغ فإن لم يكن شيء من ذلك ولم ينضج ولم يعقبها استفراغ قوي من الاستفراغات فهو علامة رديئة. ولا يجب أن يغرك أيضا النضج إذا عرض للخراج وسائر الأخلاط غير نضجه فإن ذلك غير كل بثر وورم يظهر ثم يغور فهو رديء إلا أن يعود فيستدل على قوة الطبيعة وربما كان الظهور والغؤور معتاد الإنسان ما في طبيعته فلا تكون دلالته شديدة الرداءة. فصل في علامات مأخوذة من هيئة البثور وما يشبهها البثور الحمصية السود في الحميات الحادة رديء جدا وإذا تأكدت هلك صاحبها في الثاني كثيرا. استحالة قروح البدن إلى خضرة وسواد وأسمانجونية أو صفرة علامة رديئة والصفرة أخفها. قيل إذا ظهر على ركبة المريض شيء أسود مثل العنب الأسود وحوله أحمر مات عاجلا فإن امتد خمسين يوما فإن علامة موته أن يعرق عرقا باردا إذا ظهر على الوريد الذي في العنق شبيه بحب الخروع مع خصف أبيض كثير عرضت له شهوة الأشياء الحارة ومات في العشرين وقد ذكرنا ما يعرض في اللسان من البثور المهلكة.
إيضاح ما يوجد من الأسماء والنصوص فى صورة ديار العرب، قد كتب فى زاويتى الصفحة العليايين المغرب والشمال، ورسم فى هذا القسم نهر النيل وتحت ذلك الرسم النص الآتى نواحى مصر واعمالها والصعيد الاعلى ومساكن البجه واعمال دنقله وعلوه وهما مدينتان وعلى النهر من المدن الفسطاط والجيزة وبينهما الجزيره ثم اسوان، وبين النيل وبين ساحل البحر العلاقى، ويقرأ على ساحل البحر فى أسفل أيسره بلد الزنج ونواحيه، مفازة بين الزنج والحبشة، بلد الحبشة ثم بربره ثم قرب منتهى الساحل الفوقانى عيذاب «18» ثم جزائر بنى حدان، ثم عند منتهى البحر القلزم، وفى البحر من الجزائر سنجله «19» ، سواكن، باضع، زيلع، وعلى ساحل البحر من الجانب المقابل يلى القلزم من المدن رايه «21» ، ايله، عينونه، طبا، الجار، جده، السرين، حلى، الحمضه، عثر، الشرجه، الحرده، غلافقه «22» ، المخا،
في عام 2012 نشر موقع «ويكيليكس»، المتخصص في نشر تفاصيل ملايين الوثائق، حكومية وغير حكومية، أكثر من خمسة ملايين رسالة إلكترونية تابعة لشركة «ستراتفور»، وهي واحدة من كبريات الشركات الاستخباراتية الأميركية، وتتعاقد مع وزارة الدفاع الأميركية (البنتاغون) ووكالة الاستخبارات المركزية (سي آي إيه) الأميركية لجمع معلومات عن دول ومنظمات وأفراد. وبعد هجمات 11 سبتمبر، وإعلان الولايات المتحدة «الحرب على الإرهاب»، ازدادت نشاطاتها كثيرًا. وتغطي الوثائق التي نشرت سبع سنوات (2004 - 2011). وبالنسبة لمقاتلي «المجموعة الخراسانية» توضح الوثائق أن اهتمام الشركة والاستخباراتيين الأميركيين بهم ليس جديدا، بل سبق بوقت طويل بدء فترة وجودهم في سوريا، وتحالفهم مع «جبهة النصرة» هناك، وتولي محسن الفضلي قيادتهم.
بدأ ستيوارت البرنامج عام 1999، وسريعًا، صار واحدًا من أشهر المذيعين الساخرين في الولايات المتحدة. ثم انتشرت شهرته خارج الولايات المتحدة. وصار له مقلدون، مثل المصري باسم يوسف.