تبوك ويجتاز بوادى القرى مارا بديار ثمود مشرقا الى جبلى طىء ويتصل برمل الهبير ورمل الهبير متصل برمل البحرين ورمال بادية البصرة وعمان الى أرض الشحر ومهرة وجميع أرض الشحر ومهرة رمل من البحر الى الجبل [ويعبر البحر فيكون تجاه الشحر ومهرة من بلاد الزبح رمل كهيئة رمل الشحر] «4» ويحاذى رأس الجمجمة «5» من نواحى حصن ابن «6» عمارة وأرض هرموز، فيمر شمالا الى أقاصى خراسان على أعمال الطبسين وهراة ورمال مرو وسرخس ويشرق بعضه الى أعمال السند والديبل [وسوبارة] «7» وسندان وصيمور مارا فى برارى الهند الى التبت وبلاد الصين فيشرع فى البحر المحيط، وجميع الرمل الذي على وجه الأرض متصل متناسب لا أعرف فيه بلدا رمله ذو فصل إلا القليل، وكذلك جبال الأرض كلها متناسبة متصلة إلا القليل اليسير منها، ويتصل حد الجفار ببحر الروم وحد بالتيه وحد بأرض فلسطين من الشأم وحد ببحيرة تنيس وما اتصل به من حوف «13» مصر الى حدود القلزم، وبالجفار حيات شبرية تثب من الرمل الى المحامل والركاب على الدواب فربما لسبتهم وآذتهم، (26) وأما تيه بنى إسرائيل فيقال إن طوله نحو أربعين فرسخا وعرضه قريبا منه وهو أرض فيها رمال وبعضه جلد وبه عيون ونخيل مفترشة قليلة ويتصل حد له بالجفار وحد له بجبل طور سيناء وما اتصل به وحد له بأراضى بيت المقدس وما اتصل بها من فلسطين وحد له ينتهى الى ظهر حوف «19» مصر الى حد القلزم، (27) ومدينة الاشمونين وإن كانت صغيرة فهى عامرة ذات نخيل وزروع ويرتفع منها من الكتان وثياب منه يجهز كثير الى مصر وغيرها، وتجاهها من شمال النيل مدينة بوصير وبها قتل مروان بن محمد الجعدى ويقال أن سحرة فرعون الذين حشرهم يوم موسى من بوصير،
لنا صديق كلا صديق غث علي انه سمين من اقبح الناس لا احاشي من كان منهم ومن يكون اذا بدا وجه لقوم لاذت باجفانها العيون كانه عندهم غريم حلت عليه لهم ديون وهو علي ما وصفت منه متهم وده ظنين
ايا حسرتا ان افسد الصيف صحتي فضاعف حاجاتي واوهي قوي نهضي اريد كريما قبل ذاك كقاسم يصون حياتي والمنع من عرضي
لكن، أمس الجمعة، نشر عدد من الصحف الأميركية الرئيسية أخبارا بأن القوات الشعبية سيطرت، فعلا، على عدن، وأن عددا من الوزراء في حكومة هادي وصلوا، فعلا، إلى عدن.
وهى فى ديار طىء وجبلا طىء منها على مسيرة يومين وبها نخيل وزروع قليلة لطىء وبها ماء تافه ويسكنها بادية من طىء ينتقلون عنها فى بعض السنة ينتجعون المراعى، وخيبر حصن ذو نخيل كثيرة وزرع، (22) وينبع حصن به نخيل وماء وزرع وبها وقوف لعلى بن أبى طالب عليه السلام يتولاه أولاده، وبقرب ينبع جبل رضوى وهو جبل منيف ذو شعاب وأودية ورأيته من ينبع كخضرة البقل، وزعم بعض أصحابنا أنه طاف «14» فى شعابه وفيها ماء كثير وأشجار وهو الجبل الذي تزعم طائفة الكيسانية أن محمد بن على بن أبى طالب فيه حيا «15» مقيما، ومنه يحمل حجارة المسن الى سائر الآفاق، وفيما بينه وبين ديار جهينة وسائر البحر ديار للحسنيين يسكنونها ببيوت الشعر نحو سبع مائة بيت بادية كالأعراب ينتجعون المراعى والمياه بزى كزى الأعراب لا تميز بينهم فى خلق ولا خلق، وتتصل ديارهم فيما يلى المشرق بوادى ودان «19» [11 ظ] وهو من الجحفة على مرحلة وبينهم وبين الأبواء التى على طريق الحاج فى غربيها ستة أميال، وبها رئيس الجعفريين من ولد جعفر بن أبى طالب
الفصل الثاني: في موضوعات الطب لما كان الطب ينظر في بدن الإنسان من جهة ما يصح ويزول عن الصحة والعلم بكل شيء إنما يحصل ويتم إذا كان له أسباب يعلم أسبابه فيجب أن يعرف في الطب أسباب الصحة والمرض والصحة والمرض وأسبابهما قد يكونان ظاهرين وقد يكونان خفيين لا ينالان بالحس بل بالاستدلال من العوارض فيجب أيضا أن تعرف في الطب العوارض التي تعرض في الصحة والمرض وقد تبين في العلوم الحقيقية أن العلم بالشيء إنما يحصل من جهة العلم بأسبابه ومباديه إن كانت له وإن لم تكن فإنما يتمم من جهة العلم بعوارضه ولوازمه الذاتية. لكن الأسباب أربعة أصناف: مادية وفاعلية وصورية وتمامية. والأسباب المادية: هي الأشياء الموضوعة التي فيها تتقوم الصحة والمرض. أما الموضوع الأقرب فعضو أو روح وأما الموضوع الأبعد فهي الأخلاط وأبعد منه هو الأركان. وهذان موضوعان بحسب التركيب وإن كان أيضا مع الاستحالة وكل ما وضع كذلك فإنه يساق في تركيبه واستحالته إلى وحدة ما وتلك الوحدة في هذا الموضع التي تلحق تلك الكثرة: إما مزاج وإما هيئة. أما المزاج فبحسب الاستحالة وأما الهيئة فبحسب التركيب. وأما الأسباب الفاعلية: فهي الأسباب المغيرة أو الحافظة لحالات بدن الإنسان من الأهوية وما يتصل بها والمطاعم والمياه والمشارب وما يتصل بها والاستفراغ والاحتقان والبلدان والمساكن وما يتصل بها والحركات والسكونات البدنية والنفسانية ومنها النوم واليقظة والاستحالة في الأسنان والاختلاف فيها وفي الأجناس والصناعات والعادات والأشياء الواردة على البدن الإنساني مماسة له إما غير مخالفة للطبيعة وإما مخالفة للطبيعة وأما الأسباب الصورية: فالمزاجات والقوى الحادثة بعدها والتراكيب
بحرية أو رمادية أو مالحة طبعا أو بصنعة بأن يطبخ فيها شيء من ذلك أو يطبخ فيها مثل الميوزج ومثل حب الغار ومثل الكبريت وغير ذلك فإنها تحلل وتلطف وتزيل الترهل والتربل ويمنع انصباب المواد إلى القروح وينفع أصحاب العرق المديني. والمياه النحاسية والحديدية والمالحة أيضا تنفع من أمراض البرد والرطوبة ومن أوجاع المفاصل والنقرس والإسترخاء والربو وأمراض الكلي وتقوي جبر الكسر تنفع من الدماميل والقروح. والنحاصية تنفع الفم واللهاة والعين المسترخية ورطوبات الأذن. والحديدية نافعة للمعحة والطحال. والبورقية المالحة تنفع الرؤوس القابلة للمواد والصدر الذي بتلك الحال وتنفع المعدة الرطبة وأصحاب الإستسقاء والنفخ. وأما المياه الشبية والزاجية فينفع الاستحمام فيها من نفث الدم ومن نزف المقعدة والطمث ومن تقلب المعدة ومن الإسقاط يغر سبب ومن التهيج وفرط العرق. وأما المياه الكبريتية فإنها تنقي الأعصاب وتسكن أوجاع التمدد والتشنج وتنقي ظاهر البدن من البثور والقروح الرديئة المزمنة والآثار السمجة والكلف والبرص والبهق ويحلل الفضول المنصبة إلى المفاصل وإلى الطحال والكبد وتنفع من صلابة الرحم لكنها ترخي المعدة وتسقط الشهوة. وأما مياه القفرية فإن الاستحمام فيها يملأ الرأس ولذلك يجب أن لا يغمس المستحم بها رأسه فيها وفيها تسخين في مدة متراخية وخصوصا للرحم والمثانة والقولون ولكنها رديئة للنساء. ومن أراد أن يستحم في الحمامات فيجب أن يستحم فيها بهدوء وسكون ورفق وتدريج غير بغتة وربما عاد عليك في باب حفظ الصحة من أمر الحمام ما يجب أن يضيف النظر فيه إلى النظر إلى ما قيل وكذلك القول في استعمال الماء البارد. وأما التضحي إلى شمس الحارة وخصوصا متحركا لا سيما متحركا حركة شديدة كالسعي والعدو مما يحلل الفضول بقوة ويعرق النفخ ويحلل أورام التربل والاستسقاء وينفع من الربو ونفس الانتصاب ويحلل الصداع البارد المزمن ويقوي الدماغ الذي مزاجه بارد وإذا لم يتبل من تحته بل كان مجلسه يابسا نفع أوجاع الورك والكي وأوجاع الجذام واختناق الدم ونقى الرحم. فإن تعرض للشمس كثف البدن وقشفه وحممه وصار كالكي على فوهات المسام ومنع التحلل. والسكون في الشمس في موضع واحد أشد في إحراق الجلد من التنقل فيها وهو أمنع للتحلل. وأقوى الرمال في نشف الرطوبات من نواحي الجلد رمال البحار وقد يجلس عليها وهي حارة وقد يندفن فيها وقد ينثر على البدن قليلا قليلا فيحلل الأوجاع والأمراض المذكورة في باب الشمس. وبالجملة يجفف البدن تجفيفا
عظم لم تسعه دار الفناء فلتسعه في اله دار البقاءيا اميرا الي ذري العزة القعساء اعلي مكانة الامراءلم تكن بالضعيف يوم اصبت الامر والامر مطمع الاقوياءفتنكبت عنه اقدر ما كنت علي الاضطلاع بالاعباء انما اثرت لك النفس حالا هي اسمي منازل النزهاءعدت عطلا وليس في الناس احلي جبهة منك بعد ذاك الاباء فجعت مصر فيك فجعة ام في الاعز الاغلي من الابناء في جواد جاري اباه وما جاراه الاه بالندي والسخاءاورد الفضل كل صادق وخص الجزل منه بالعلم والعلماءاريحي يهتز لعمل الطيب من نفسه بلا اغراءانما يبتغي رضاها وما يعني بشكر من غيرها وثناء كلف بالجميل يسديه عفوا متجاف مواطن الايذاء لازم حد ربه غير ناس في مقام ما حق لعلياء كل شان يسوسه يبلغ الغاية فيه من همة ومضاء ويري الفخر ان يكون طليقا من قيود الظاهر الجوفاء كان وهو الكريم جد ضنين بالاذاعات عنه والانباءفاذا ما اميطت الحجب عن تلك المساعي الجسام والالاء اسفرت بين روعة وجلال عن كنوز مجلوة من خفاء كان ذاك الجافي العبوس المحيا في المعاطاة اسمح السمحاء دون ما تنكر المخايل فيه غر من شماءل حسناءمن حياء يخال كبرا وما الكبر به غير صورة لحياء وفاء لال والصحب والاوطان في حين عز اهل الوفاءوكمال في الدين منه وفي الدنيا تسامي به عن النظراءيذكر اله في النعيم ولا ينساه ان طاف طاءف من شقاء فهو حق الصبور في عنت الدهر وحق الشكور في النعماء لم ير الناس قبله في مصاب مثل ذاك الازراء بالارزاءبترت ساقه ولم يسمع العواد منه تنفس الصعداءجلد لا يكون خلة رعديد ولم يءته سوي البءساء كيف يشكو ذاك الذي شكت الاساد منه في كل غيل ناءوالذي كان باقتناص ضواري الغاب يقري الكلاب ذات الضراء والذي زان قصره بقطاف من رءوس الاياءل العفراءاشرف الهو لهوه بركوب الهول بين المجاهل الوعثاء باحثا عن قديمها مستفيدا عبرا من تبدل الاشياءسير الاولين كانت له شغلا فاحي دروسها من عفاء وتولي تنقيح ما اخطاته ام من حقاءق الصحراء فاذا عد في بلاء فخار لم يجاوز فخار ذاك البلاءاني اسف لمصر وما ينتابها في رجالها العظماء كان من بنوا علاها فريعت بانقضاض البناء بعد البناء لم يخيب ما دام حيا لها سءلا وكاءن اجاب قبل الدعاء فاذا ما بكي اعزتها ياسا فمن لعفاة بالتاساء قد حسبنا القضاء حين عفا عنه رثي لضعاف والفقراءغير ان الرجاء مد لهم فيه قليلا قبل انقطاع الرجاء ويحهم ما مصيرهم فهم اليوم ولا عون غير لطف القضاءايها الراحل الجليل الذي اقضيه نزرا من حقه برثاءيلم يكن بينا الي ان دعاك اله الا تعارف الاسماءزال بالامس ما عراك فابديت سروري مهنءا بالشفاء وانا اليوم جازع جزع الادنين من اسرة ومن خلصاء ذاك حق لكل من نفع الناس علي الاقرباء والبعداء رضي اله عنك فاذهب حميدا والق خيرا وفز باوفي جزاء نعمة اله يا سليلة بيت راسخ فوق هامة الجوزاءلك من عقلك الكبير ومن ذكري الفقيد الخطير خير عزاء انت من انت في مكانك من وال ومن اخوة ومن اباءوستهدين هدي امك في اقوم نهج لفضليات النساء
مريم يا غرس خير كرم من اسرة كلها كرام ويا فتاة حكت مهاة بكل حسن لها اتسام جمالها في الظلام نور وفي محيا الدني ابتسام لو الغرام اصطفي مثالا لما اسطفي غيرك الغرام اما السجايا فهل يوفي اقل اوصافها الكلام طهر تمام عقل تمام لطف تمام ظرف تمام شماءل الام فيك عادت ونضره الوجه والقوام ام هي الشمس في بنيها يجمعهم حولها النظام وحولها من اخ وخال من يعرف النبل والذمام فاستقبلي يا عروس حظا كان له بارق يشام وليحي في غبطة وجاه عروسك الماجد الهمام الوجه صبح اغر سمح والاسم مسك عداه ذام عيشا وتهنيكما دوما طلاقة العيش والوءام
ومرة، في ولاية إلينوي، عرف «جيم» أن الولاية «حرة» (تمنع بيع وشراء الزنوج). لهذا، قال لصديقه «جيم» أنه يريد أن يجد عملا، ويجمع مالا، و«يشتري حريته، وحرية عائلته»، لكن، بعد نقاش عن الحرية والصداقة بين صبيين مراهقين، اتفقا على أن صداقتهما أهم من أي شيء آخر. واتفقا على مواصلة مغامراتهما على نهر مسيسبي.