ومن الأمراض أمراض معدية مثل الجذام والجرب والجدري والحمى الوبائية والقروح العفنة وخصوصا إذا ضاقت المساكن وكذلك إذا كان المجاور في أسفل الريح ومثل الرمد وخصوصا إلى متأمله بعينه ومثل الضرس حتى إن تخيل الحامض يفعله ومثل السبل ومثل البرص. ومن الأمراض أمراض تتوارث في النسل مثل القرع الطبيعي والبرص والنقرس والسبل والجذام. ومن الأمراض أمراض جنسية تختص بقبيلة أو بسكان ناحية أو يكثر فيهم. واعلم أن ضعف الأعضاء تابع لسوء المزاج أو تحلل البنية.
يا لها من فتاة عز نماها عنصر يرتقي الي الجوزاء في بناة العلي ابو شنب شادوا صروحا لعزة القعساء حسب زاده سني وسناء نسب جامع السني والسناءزف عذراءهم الي كفء ليس له في السراة من اكفاء
صادر إليها عن مباديها. وأكثره عن برد ولذلك من يصرد يكثر تقطير بوله وإذا حدث بها ضعف ضعف عن انقباضها عن المجرى ومع ذلك يضعف إطلاقها نفسها وخصوصا إذا شاركها عضل البطن في الضعف. وأما الكائن بسبب المثانة فإما ضعف فيها من سوء مزاج حار مفرد أو مادة حارة أو من سوء مزاج بارد وهو الأكثر ولذلك كما قلنا من يصرد يتقطر بوله. وذلك المزاج وهذا الضعف يولد تقطير البول من وجهين: أحدهما لما تضعف له الماسكة فلا تقدر على إمساك كل قليل يحصل حتى يجتمع الكثير فتخلى عنه ليسيل وإن لم تكن إرادة والثاني لما تضعف له الدافعة فلا تعصر البول إلا قليلا قليلا وهو من التقطير المخالط للعسر. وقد يكون هذا الضعف في نفسها وقد يكون بالمشاركة لأعضاء من فوقها بسبب أورام ودبيلات وتقيحات في الكلى وما فوقها تشاركها المثانة وتتأذى بما يسيل إليها. وقد يكون السبب قروحا في المثانة وجربا فلا يقدر على حبس البول للوجع وقد يكون التقطير لسدد مجرى المثانة من ورم فيها أو في الرحم والمعي والصلب أو حصاة أو سدة آخرى إذا لم تكن تامة السدة وأمكن الطبيعة أن تحتال فيخرج البول قليلا قليلا. وقد يكون بسبب وجع المثانة لقروح فيها على ما ذكرنا في باب العسر فمن تقطير البول ما يكون معه عسر ومنه ما ليس معه عسر ومن تقطير البول ما معه حرقة ووجع ومنه ما ليس معه ذلك ويشبه أن يكون أكثر تقطير البول لأسباب السلس أو لأسباب العسر أو لأسباب الحرقة. فصل في العلامات أما الأورام والسدد والآسباب المادية والأوجاع وغير ذلك من أكثر الأبواب والأقسام فقد عرفت علاماتها وعلمت علامة المزاج الحار من لون البول والتهاب الموضع وتقدم الآسباب وعلامة المزاج البارد من لون البول ووجود البرد وتقدم الآسباب. وعلامات المشاركات أيضا معلومة ولا يجب أن نطول الكلام فيها. فصل في العلاجات قد علمت أيضا علاج كل باب في نفسه مفردا ملخصا لكن أكثر ما تعرض هذه العلة بسبب البرد وبسبب الفالج. وأكبر العلاج له العلاج المسخن المقبض وكل من يعجز عن الصبر على البول فانه ينتفع بالأدوية الباهية. فمن المشروبات النافعة في ذلك الترياق والمثروديطوس وأيارج جالينوس والأنقرديا والاطريفل الكبير وجوارشن الكندر والاطريفل الأصغر مقوى بأنقرديا أو بسجزنيا ومخلوطا معه بعض المقبضات القوية مثل حب الآس وجفت البلوط وما يشبه ذلك. وأيضا الحرف نافع واستعمال الثوم نافع فإنه يدر البول المنقطع ويعيده إلى الواجب. ومن المجربات حب الحاشا بعاقرقرحا. ومما جربناه أن يؤخذ من الهليلج الكابلي المقلو جزء ومن البهمن الأبيض نصف جزء ومن الفوتنج اليابس وحب الآس والسندروس والمر
قل لرءيس اذا مرت بسجنه ان السجون معاهد الاحرار وافيته طوعا ورايك ثابت ان اعتقالك مطلق الافكار ان يحجبوك فان فكرك رافع نورا تضاء به سبيل الساري كم تحجب الظلمات طودا شامخا فيلوح فوق ذراه ضوء منار انا لنسمع من سكوتك حكمة ونري هدي في وجهك المتواري واذا النفوس تجردت لمرامها غنيت عن الاسماع والابصار حاشاك ان تاسي وهل ناسي علي علم بان التم بعد سرار الانبياء انتابهم زمن به لزموا التفرد عن رضي وخيار لجاوا الي الخلوات واحتبسوا بها شظفي المعايش لابسي الاطمار مستجمعين مروضين قلوبهم لقيام دعوتهم علي الاخطار ومن الغيابات التي امسوا بها بعثوا الهدي كالشمس في الازهار سل موحشا في طور سينا سامعا كلم المهيمن في اصطعاق النار سل طيف جلجلة وقد ترك الطوي منه ضياء في بياض ازار سل خاليا بحري يلبي ربه في الغار عما نابه في الغار بالعزلة اكتملوا ورب مروض لنفس حرها بالاستءسار لا شيء ابلغ بالدعاة الي المني من ان تمحصهم يد المقدار
عنه ذو الزوايا. وخلق إلى طول مع استدارة لأن منابت الأعصاب الدماغية موضوعة في الطول. وكذلك يجب لئلا ينضغط وله نتوآن إلى قدام وإلى خلف ليقيا الأعصاب المنحدرة من الجنبين. ولمثل هذا الشكل دروز ثلاثة حقيقية ودرزان كاذبان ومن الأولى درز مشترك مع الجبهة قوسي هكذا! ويسمى الاكليلي ودرز منصف لطول الرأس مستقيم يقال له وحده سهمي. وإذا اعتبر من جهة اتصاله بالإكليلى قيل له سفودي وشكله كشكل قوس يقوم في وسطه خط مستقيم كالعمود هكذا والدرز الثالث هو مشترك بين الرأس من خلف وبين قاعدته وهو على شكل زاوية يتصل بنقطتها طرف السهمي ويسمى الدرز اللامي لأنه يشبه اللام في كتابة اليونانيين وإذا انضم إلى الدرزين المقدمين صار شكله هكذا: وأما الدرزان الكاذبان فهما اخذان في طول الرأس على موازاة السهمي من الجانبين وليسا بغائصين في العظيم تمام الغوص ولهذا يسميان قشريين. وإذا اتصلا بالثلاثة الأولى الحقيقية صارت شكلها هكذا. وأما أشكال الرأس الغير الطبيعية فهي ثلاثة. أحدها أن ينقص النتوء المقدم فيفقد له من الدرز الاكليلي. والثاني أن ينقص النتوء المؤخر فيفقد له من الدروز الدرز اللامي. والثالث أن يفقد له النتوان جميعا ويصير الرأس كالكرة متساوي الطول والعرض. قال فاضل الأطباء جالينوس: إن هذا الشكل لما تساوى فيه الأبعاد وجب فيه العدل أن يتساوى فيه قسمة الدروز وقد كان قسمة الدروز في الأول للطول درز وللعرض لدرزان فيكون ههنا للطول درز وللعرض كذلك درز واحد وأن يكون الدرز العرضي في وسط العرض من الأذن إلى الأذن على هذه الصورة كما أن الدرز الطولي في وسط الطول. قال هذا الفاضل: ولا يمكن أن يكون للرأس شكل رابع كير طبيعي حتى يكون الطول أنقص من العرض إلا وينقص من بطون الدماغ أو جرمه شيء وذلك مضاد للحياة مانع عن صحة التركيب. وصوب قول مقدم الأطباء بقراط إذ جعل أشكال الرأس أربعة فقط فاعلم ذلك. الفصل الثالث تشريح ما دون القحف وللرأس بعد هذا خمسة عظام أربعة كالجدران وواحد كالقاعدة وجعلت هذه الجدران أصلب من اليافوخ لأن السقطات والصدمات عليها أكثر ولأن الحاجة إلى تخلخل القحف واليافوخ أمس لأمرين: أحدهما لينفذ فيه البخار المتحلل. والثاني لئلا يثقل على الدماغ. وجعل أصلب الجدران مؤخرها لأنه غائب عن حراسة الحواس فالجدار الأول هو عظم الجبهة ويحده من فوق الدرز الاكليلي ومن أسفل درز آخر يمتد من طرف الاكليلي مارا على العين عند
وبدوره أوضح المدعي العام في المنطقة الشرقية في تينيسي بيل كيليان أنه يجري التحقيق في الهجمات باعتبارها «عملا إرهابيا داخليا»، إلا أن مسؤولين حذروا من التسرع في إطلاق الأحكام. وقال العميل الخاص في مكتب التحقيقات الفيدرالي، ايد رينولد: «نحقق في كل الأسباب الممكنة سواء كان الإرهاب، وما إذا كان ذلك الإرهاب داخليا أو دوليا، أو ما إذا كان عملا إجراميا». وتابع: «ليس لدينا أي فكرة عن الدافع خلف الهجوم»، مضيفا: «حاليا ليس لدينا أي دليل يربطه (مطلق النار) بأي مجموعة إرهابية دولية».
ارايت صوغ الدر في العقيان هذا حباب البن في الفنجان فلك تمثل شمسه ونجومه افلاكنا في السير والدوران ليلي اجيلي الطرف فيه تنظري سر الكيان وي ية الزمان تجدي سماوات وسعن عوالما تفانة الابدال والاتقان منثورة الافراد منظومة جمعا بما لا تدرك العينان سيارة بين الجهات حواشرا مرتادة في البحث كل مكان كل يصير الي حبيب مرتجي حتي يدانيه فيلتصقان فيذوب كل منهما في صنوه وكذاك يحيا بالهوي الصنوان جسمان يغتديان جسما واحدا كتوحد الحبين يقترنان روحان تمتزجان حتي تصبحا شبه الصبا والطيب يمتزجان تلك الحياة عتيدها ومصيرها حتي يكون الحب اخر فاني اذ تنثر الشهب المنيرة مثلما تنهل ادمع عاشق ولهان وتذوب في لهب الشموس هوانءا وبهالشموس تذوب وهي هواني ويكون يءمءذ شفاء غليلها ومتاعها وفناءها في ا قالت اذاك مصيرنا فاجبتها السعد اخر شقوة الانسان وهو الحياة نعيشها في لحظة مجموعة الافراح والحزان عودي الي الفنجان اين شموسه والطاءفات بها من الكوان عاشت علي شوق فلما ادركت اوطارها من ملتقي وقران زالت وما ابقي الهوي منها سوي عطر يضوع هنيهة ودخان
وأشار التقرير إلى أنه في بداية العام وصلت الاختلافات بين البلدين إلى قمتها. وذلك عندما تحدث مسؤولون أميركيون علنا بأن الرئيس التركي إردوغان «يعرقل» خطة أميركية لتوسيع الضربات الجوية ضد تنظيم داعش، وأنه يركز على مواجهة نظام الأسد، ويفضل حظر الطيران في منطقة عريضة تشمل حلب ومدنا سوريا أخرى كبيرة. ولفت إلى أن إردوغان «يظل يريد تصورات جغرافية تختلف عن تصوراتنا.. نريد نحن ضرب (داعش)». وبالنسبة لمواجهة نظام الأسد، قال التقرير إن الولايات المتحدة تركز على تدريب «معارضين سوريين معتدلين» في خطة طويلة المدى. وتحتاج إلى «تأنٍ»، في إشارة إلى أهمية التأكد من أن المعارضين الذين ستدربهم الولايات المتحدة «معتدلون»، وليسوا إسلاميين.
هل في الرثاء لقاءليه جديد والموت يلقي الدرس ثم يعيد لا ينقضي تعديد ناء نابه حتي يكون لغيره تعديد يعي بياني دون ما انا واجد اين البيان وجهده المحدود عطف الحمام بيوسف وبصنوه قتلا فقيدا لنبوغ فقيد لم ينج منه معصم في معقل تحميه راية امة وجنود كلا ولم ينج النطاسي الذي هو في نوادر مصره معدود حم القضاء فلا مرد له وهل طب اذا حم القضاء يفيد خطبان راع الشرق وقعهما في ارجاءه لصداهما ترديد يا مكرمين اليوم ذكري يوسف جمع الذواءب يومه المشهود لم ينس ناديكم ماثره وهل ينسي ولي مثله وعميد اجل بهذا الحفل مصر تقيمه ثكلي ولامصار فيه وفود ماذا يقول مءبنوه وما تفي خطب بث شجونهم وقصيد يبكون اي فتي بلوا اخلاقه حتي المات وكلهن حميد لطف وحسن تصرف ولباقة وطلاقة تحي النفوس وجود رجل تخير في الحياة سبيله فاراد ما العلياء منه تريد بالعلم لا يسمو اليه منافس والحلم لا يرقي اليه نديد وبما يجيد بيانه لم يشءه في حلبة الادب الرفيع مجيد اما المروءة والوفاء فانه بهما لمنقطع النظير فريد ادني من الملك العظيم مكانه صدق وراي في الامور سديد واصاب من نعمي فءاد قبله مال لم يصب الا الكفاة الصيد لم يثنه عن واجب برح به وزمانه قاس عليه شديد ارضي البلادء وعاهليه وربه فله الثواب ولاسمه التخليد يا ثالث الاخوين كم متخلف فيه كفاء المجد وهو وحيد انت العزاء وجل ما ترجي له في نفع قومك والبقاء مديد لك في الصحافة مبدعا ومجدا اثر جليل في مداه بعيد فاسلم وتابع في رقي شءونها هما تعز مقامها وتزيد
مرة أخرى، قال الموقع صباح الخير، مع صورة باب مغلق، وعبارة «سيفتح الله بابا كنت تحسبه، من شدة اليأس، لم يخلق بمفتاح». انهالت التعليقات الدينية. عشرات خلال نصف ساعة من نشر الصورة والتعليق.