والقسم الأول هو الاعتدال الذي للإنسان بالقياس إلى سائر الكائنات وهو شيء له عرض وليس منحصرا في حد وليس ذلك أيضا كيف اتفق بل له في الإفراط والتفريط حدان إذا خرج عنهما بطل المزاج عن أن يكون مزاج إنسان.
البول الشبيه بأبوال الحمير يحل على أن الصداع كان فانحل أو هو كائن ثابت أو سيكون وكذلك ابيضاض البول ورقته في الحميات وأوقات البحران يدل على انتقال المواد إلى الرأس وذلك مما يصدع لا محالة. فصل في تدبير كلي للصداع تعلم أن الصداع إسوة بغيره من العلل في وجوب قطع سببه ومقابلته بالضد. وبعد ذلك فإن من الأمور النافعة في إزالة الصداع قلة الأكل والشرب وخصوصا من الشراب وكثرة النوم على أن الإفراط في قلة الأكل ضار في الصداع الحار. مضرة الزيادة فيه في الصداع المزمن ولا شيء للصداع كالتوديع وترك كل ما يحرك من الجماع ومن الفكر وغير ذلك. ويجب أن يجتهد في علاج الماديات منه في جذب المواد إلى أسفل ولو بالحقن الحارة ويجب أن تقوى حتى يمكنها أن تستفرغ من نواحي الكبد والمعدة ومن الأشياء القوية في جنب مادة الصداع إلى أسفل والتسليم من الصداع دلك الرجلين فإن كثيرا ما ينام عليه المصدوع وقد يلح على الرجل في ذلك إلى أن ينحل الصداع. وإذا أردت أن تستعمل أطلية وضمادات وكانت العلة قوية مزمنة حارة كانت أو باردة فيجب أن يحلق الرأس وذلك أعون على نفوذ قوة الدواء فيه ومما يعين عليه تكليل اليافوخ إما بعجين أو بصوف ليحبس ما يصب عليه من الأشياء الرقيقة عن السيلان فيستوفي الدماغ منه الانتشاق ولا يسلب قوتها الهواء بسرعة. قال فيلغريوس: إن فصد العرق من الجبهة وإلزام الرأس المحاجم إلى أسفل ودلك الأطراف ووضعها في الماء الحار والتمشي القليل وترك الأغذية النافخة والمبخرة البطيئة الهضم نافعة جدا لمن يؤثر أن يزول صداعه ولا يعاوده. أقول: وربما صببنا الماء الحار على أطراف المصدوع ونديم ذلك فيحس بأن الصداع ينزل من رأسه إلى أطرافه نزولا ينحل معه. واعلم أن الأغذية الحامضة لا تلائم
بحسب اختلاف ما منه تتولد واختلاف ما فيه تتولد. أما اختلاف ما منه تتولد فلأن بعضها يتولد عن رطوبة لم يستول عليها الانقسام والتفرق من جهة جذب الكبد ومن جهة شدة العفونة. وبعضها يتولد عن رطوبة فرقها وقللها وصغرها جذب الكبد المتصل والعفونة وكثرة مخاوضة الثفل وإذا تولدت أعان على نقائها صغيرة إخراج الثفل لها قبل أن تعظم لقربها من مخرج ضيق. وبعضها يتولد عن رطوبة بين الرطوبتين فما كان من الرطوبة في الأمعاء العالية يكون من قبيل الرطوبة المذكورة أولا وما كان من الرطوبة في المعي المستقيم كان من الرطوبة المذكورة ثانيا وما كان في الأعور ومعي قولون فهو من قبيل الرطوبة المذكورة ثالثا. فالطوال من قبيل الأول وربما بلغت قدر ذراع والمستديرة والعراض من قبيل الثالث وإن كانت قد تتولد أيضا في الأمعاء العليا خصوصا الغلاظ العظام منها وربما لم تتولد إلا في قولون والأعور ثم انتشرت من جانب إلى المقعدة ومن جانب إلى المعدة. والصغار من قبيل الثاني. وهذه العراض والمستديرة كأنها تتولد من نفس اللزوجات المتشبثة بسطح المعي ويجري عليها غشاء مخاطي يجنها كأنها منه تتولد وفيه تعفن. وأقلها ضرر الصغار لأنها صغار ولأنها بعيدة عن الأصول ولأنها بعرض الاندفاع بثفل قوي كثيف لكنها - إن عظمت واتفق لها أن بقيت مدة تعظم فيها - كانت شر الجميع لأنها من شر مادة. ثم الطوال فإنها ليست في رداءة العراض لأن مادتها أي مادة العراض أشد عفونة. والعراض والصغار أكثر خروجا من المقعدة للقرب منها وللضعف فلا تستطيع أن تتشبث بالمعي تشبث الطوال. وكما أن الطوال أشد تشبثا فإن الصغار أسهل اندفاعا. واذا كان بصاحب الديدان حمى كانت الأعراضى قوية خبيثة لأن الحقى تبيد غذاءها فتتحرك لطلبه وتتشبث بالمعي ولأن الحمى تؤذيها في جوهرها وتقلقها ولأن الحمى تزيد طبيعتها عفونة وحدة وقلقا ولأن المرار إذا انصب إليها هي الحمى آذاها فإذا التوت هي في الأمعاء ولذعتها آذت أذى شديدا. وقد حكى بعضهم أنها ثقبت البطن وخرجت منه وذلك عندي عظيم. وكذلك يرتفع منها أبخرة رديئة إلى الدماغ فتؤذي وربما كان احتباسها في الأمعاء وإحداثها للعفونات سببا للحمى وليس حالها في أنها ينتفع بها في تنقية الأمعاء الانتفاع بالديدان ونحوها في تنقية عفونات العالم لأن الأمعاء لها منق دافع من الطباع ولأن نسبة ما يتولد من هذه إلى العفونات التي في الأمعاء الفاضلة عن دفع الطبيعة أعظم من نسبة الديدان ونحوها إلى هواء العالم وأرضه ولأن هذه تتولد منها آفاات آخرى من سبيلها المحتاج إليه من الغذاء ومن مضاد حركاتها ومن إحداثها القولنج ومن مضادة
أما السبب في أن القليل الأدوية خير من كثيرها فقد شرح في صدر الكتاب الثاني وأما السبب في أن المجرب خير فهو أن كل دواء مركب فله حكم من بسائطه وحكم من جملة صورته وغير المجرب إنما يفيد من اعتبار بسائطه فقط ولا ندري ما يوجبه مزاجه الكائن عنها هل هو زائد في معناها أو غير زائد وهو مناقض والمجزب يكون قد تدقق منه الأمران ولربما كانت العائدة في صورته المزاجية أكثر من المتوقع من بسائطه. فصل في كيفية التركيب اعلم أنه إذا عرض لك أربع حوائج ولم تجد لها دواء في الطبع إلا المصنوع مثل أن تحتاج إلى استفراغ السقمونيا وشحم الحنظل والصبر والتربد فتريد أن تجمع هذه ليكون ذلك دواء جامعا فانظر فإن كانت الحاجة إليها وإلى أعمالها بالسوية وهي أربعة أدوية فخذ من كل واحد ربع شربة وركب وإن لم تكن الحاجة إليها بالسوية بل إلى بعضها أكثر وإلى بعضها أقل فاحدس الحدس الصناعي وقدر مبلغ الحاجة واجعل نسبة الحاجة إلى الحاجة قانونا فزد على تلك واعلم أن الدواء المركب المنجح كالترياق له بحسب بسائطه آثار وقوى وبحسب صورته التي إنما حمر مدة لينجذب المزاج إليها آثار وقوى وربما كانت أفضل من البسائط فلا تلتفت إلى ما تقوله الأطباء أن الترياق ينفع من كذا لأجل السنبل وينفع من كذا لأجل مر بل ينفع لذلك ولكن العمدة صورته وقد جاءت بالاتفاق جليلة نافعة ولا يمكننا أن نشير إليها وإلى مناسبتها لأفعالها إشارة جلية. واعلم أن في المركبات أدوية هي عمود وأصل إذا حذفت بطلت القاعدة مثل لحم الأفاعي في الترياق والصبر في أيارج فيقرا والخربق في أيارج لوغاذيا وأدوية تصلح أن تسقط وأن تبدل وأن يزاد فيها أو ينقص وأدوية لو زيدت لأضرت فإنه لو وقع في الترياق البلاذر لأفسد الأدوية وخصوصا لحم الأفاعي وأدوية لو زيدت لم تضر كما أنك لو زدت في الترياق جوزبوا لم تكن أتيت بجريمة عظيمة. واعلم أن كثيرا من التركيب يؤدي إلى المفاسد وكثيرأ من التركيب يؤدي إلى مزية أثر وفعل وأن كثيرا من التركيب يكون عن مفردات ومركبة كالترياق عن أفراده وعن الأقراص الثلاثة فإن لكل قرص بسبب المزاج خاصية لا توجد في المفردات وربما كان الدواء مركبا من مركبات.
يا ليلة الانس عودي فعيد الياس عيدي عهد قديم من الود كان خير العهود يظل ملء فءادي في غيبتي وشهودي بيت النبوغ وكهف المجد القديم الجديد كاءن اضفت طريفا الي الفخار العتيد ليحي الياس وليحي اله في سعود
فصل في الشجة وقطع جلد الرأس وما يجري مجراه التفرق الواقع في الرأس أما في الجلد واللحم وأما في العظم موضحة أو هاشمة أو مثقلة أو سمحاقا. ومن السمحاق الفطرة وهو أن يبرز الحجاب إلى خارج ويرم ويسمن ويصبر كفطرة ومنها الآمة والجائفة وفيها خطر. ويحدث في الجراحات الواصلة إلى غشاء الدماغ استرخاء في جانب الجراحة وتشتج في مقابله وإذا لم يصل القطع إلى البطون بل إلى حد الحجاب الرقيق كان أسلم وإذا وصل القطع إلى الدماغ ظهر حمى وقيء مراري وليس مما يفلح إلا القليل. وأقربه إلى السلامة ما يقع من القطع في البطنين المقدمين إذا تدورك بسرعة فيضم. واللذان في البطنين المؤخرين أصعب والذي في الأوسط أصعب من الذي في المؤخر وأبعد أن يرجع إلى الحالة الطبيعية إلا أن يكون قليلا يسيرا وتقع المبادرة إلى ضمه وإصلاحه سريعا. وأما العلاج فالمبادرة إلى منع الورم بما يحتمل. فأما تفصيله فقد ذكرنا علاج الجراحة الشجية التي في الجلد واللحم حيث ذكرنا القروح في الكتاب الرابع وذكرنا علاج الكسر منها في باب الكسر والجبر. وللأطباء في كسر القحف المنقلع الذي هو المنقلة مذهبان مذهب من يميل إلى الأدوية الهادئة الساكنة الشديدة التسكين للألم ومذهب من يرى استعمال الأدوية الشديدة التجفيف ويستعملون نبعد قطع المنكسر وقلع المنقلع وجذب انكساره بالأدوية الجذابة من المراهم وغيرهما على الموضع من فوقه من خارج لطخا من خل وعسل وكانت السلامة على أيدي هؤلاء المتأخرين منها أكثر منها على أيدي الأولين المقالة الرابعة أمراض الرأس وأكثر مضرتها في أفعال الحس والسياسة فصل في السبات والنوم يقال سبات للنوم المفرط الثقيل لا لكل مفرط ثقيل ولكن لما كان ثقله في المدة والكيفية معا حتى تكون مدته أطول وهيئته أقوى فيصعب الانتباه عنه وإن نبه فالنوم منه طبيعي في مقداره وكيفيته ومنه ثقيل ومنه سبات مستغرق. والنوم على الجملة رجوع الروح النفساني عن آلات الحس والحركة إلى مبدأ تتعطل معه آلاتها عن الرجوع بالفعل فيها إلا ما لا بد منه في بقاء الحياة وذلك في مثل آلات النفس. والنوم الطبيعي على الإطلاق ما كان رجوعه مع غور الروح الحيواني إلى باطن لإنضاج الغذاء فيتبعه الروح النفساني كما يقع في حركات الأجسام اللطيفة
هم يفتحون السماء ويملكون الهواء ويقطعون الصحاري ويعبرون الماءونحن نمكث في عقر دارنا غرباء كانا قد خلقنا نلامس الغبراء نرنو وناسي ونفني دمع العيون بكاء ولا نري غير ذكري اجدادنا تاساء نال التواكل منا والضعف ما الجهل شاء والهو حط قوانا وسفل الاهواءواوشك الياس ان يسءم الكرام البقاءلو لم يقيض لنا اله نخبة نبلاءتنافسوا في سبيل الحمي ندي وفداء وبالماثر ردوا الي النفوس الرجاء حيت سماء المعالي نجما جديدا اضاء وصان كاليء مصر سراتها العظماء وخص فيها بخير قليني المعطاءالاريحي سليل البيت الرفيع بناء له مكرمة جازت الظنون سخاء هل المقالة توفي ما تستحق ثناءهذي البيوت تربي البنات والابناء هي المنابت يزكو فيها الغراس نماء هي العيون الصوافي تروي القلوب الظماءبالعلم تدرك مصر الحرية العصماءوتستعيد الفخار القديم والعلياءوتسترد من الدهر عزها والرخاءشبابها صفوة النشء فطنة وذكاءان ثقفوا بهروا الخلق همة ومضاءهم المخايل في اوجه العلي تراءي هم البشاءر تجلو لراقبين ذكاء في فجر عصر جديد يزهو سني وسناءبناتها لا يضارعن زينة وحياء اذا سفرن اغرن الكواكب الزهراء حراءر الطبع غبن ان يغتدين اماء وكيف ينجبن في الرق سادة طلقاء ارقي الشعوب رجالا ارقي الشعوب نساءفيا سريا باسني الهبات زكي الثراء ومفردا في زمان ابي له النظراءالشرق يذكر بالحمد هذه الالاء ومصر ترفع تيها جبينها الوضاءفاسلم لها وتلق التخليد فيها جزاء
ان فاز نجلك بين الرفقة النجب فليس في فوزه المشهود من عجب وان اصاب امتيازا قل مدركه لدي امتحان فمن يجدر به يصب ابوه جلي قديما اي تجلية وعاد عود فتاه اليوم بالقصب وراع في شهب من جيله سطعت فليغد في جيله من اروع الشهب ما احسن الفرع يقفو الاصل مهتديا بهديه في مضاء العزم والداب وما اعز الفتي تنميه همته هذا الي انه ينميه خير اب قد كافا اله بالحسني مضاعفة في اكرم الولد قلب الوالد الحدب سروره اليوم اضعاف السرور بما اولاه من منصب عال ومن حسب وحبذا لعلي مصر وعزتها تسلسل النخب المثلي من النخب هذي تحية ود لا مراء به ونفحة من ولاء غير مءتشب نظمتها حين وافاني البشير كما جاءت وما ملهم لشعر كالطرب حق الوزير كبير والشفيع بها لدي معاليه لطف الاخذ بالسب هو الهمام الذي ياتي محامده وحسبه من جزاء اجر محتسب اذا تحلي عصامي برتبته فهو المحلي بما يوفي علي الرتب وان يقلد وزير الحكم منصبه فلا كذاك وزير العلم والادب هيهات يبلغ شعر من ماثره بعض المخلد في الاسفار والكتب من ام ساحته يحته امل ولو عدته عوادي الدهر لم يخب ومن تفيا ظلا من مروءته اوي الي مامن من صولة النوب سمح الفءاد قوي الجاش رابطه بحيث يعصم من جهل ومن غضب تزداد في اوجها الضاحي كرامته وليس ينقصها غاش من السحب فليهنيء اله ابراهيم مرتقيا في السعد من ارب يقضي الي ارب
ايها المستشار لراي قد انصفت بالمنصب العزيز المنال في دجي المعضلات رايك هاد واولو الامر رايهم فيك عال