وربما كانت ثمانية والمنفعة في هذه الزوائد هي أن ينتظم منها الاتصال بينها اتصالا مفصليا بنقر في بعضها ورؤوس لقمية في بعض وللفقرات زوائد لا لأجل هذه المنفعة ولكن للوقاية والجنة والمقاومة لما يصاك ولأن ينتسج عليها رباطات وهي عظام عريضة صلبة موضوعة على طول الفقرات. فما كان من هذه موضوعا إلى خلف يسمى شوكا وسناسن وما كان منها موضوعا يمنة ويسرة يسمى أجنحة. وإنما وقايتها لما وضع أدخل منها في طول البدن من العصب والعروق والعضل. ولبعض الأجنحة وهي التي تلي الأضلاع خاصة منفعة وهي أنها تتخلق فيها نقر ترتبط بها رؤوس الأضلاع محدبة بتهندم فيها. ولكل جناح منها نقرتان ولكل ضلع زائدتان محدبتان. ومن الأجنحة ما هو ذو رأسين فيشبه الجناح المضاعف وهذا في خرزات العنق وسنذكر منفعته. وللفقرات غير الثقبة المتوسطة ثقب أخرى لسبب ما يخرج منها من العصب وما يدخل فيها من العروق فبعض تلك الثقب يحصل بتمامها في جرم الفقرة الواحدة وبعضها يحصل بتمامها في فقرتين بالشركة ويكون موضعها الحد المشترك بينهما وربما كان ذلك من جانبي فوق وأسفل معا وربما كان من جانب واحد وربما كان في كل واحدة من الفقرتين نصف دائرة تامة وربما كان في إحداهما أكبر منه وفي الأخرى أصغر وإنما جعلت هذه الثقبة عن جنبتي الفقرة ولم تجعل إلى خلف لعدم الوقاية لما يخرج ويدخل هناك ولتعرضه للمصادمات ولم تجعل إلى قدام وإلا لوقعت في المواضع التي عليها ميل البدن بثقله الطبيعي وبحركاته الإرادية أيضا وكانت تضعفها ولم يمكن أن تكون متقنة الربط والتعقيب وكان الميل أيضا على مخرج تلك الأعصاب يضغطها ويوهنها. وهذه الزوائد التي للوقاية قد يحيط بها رباطات وعصب يجري عليها رطوبات وتملس وتسلس لئلا تؤذي اللحم بالمماسة. والزوائد المفصلية أيضا شأنها هذا فإنها يوثق بعضها ببعض إيثاقا شديدا بالتعقيب والربط من كل الجهات إلا أن تعقبها من قدام أوثق ومن خلف أسلس لأن الحاجة إلى الانحناء والانثناء نحو القدام أمس من الانعطاف والانتكاس إلى خلف ولما سلست الرباطات إلى خلف شغل الفضاء الواقع لا محالة هناك وإن قل برطوبات لزجة ففقرات الصلب بما استوثق من تعقيبها من جهة إستيثاقا بالإفراط كعظم واحد مخلوق للثبات والسكون وبما سلست من جهة كعظام كثيرة مخلوقة الفصل الثامن منفعة العنق وتشريح عظامه العنق مخلوق لأجل قصبة الرئة وقصبة الرئة مخلوقة لما نذكر من منافع خلقها في موضعه. ولما كانت الفقرة العنقية - وبالجملة العالية - محمولة على ما تحتها من الصلب وجب أن تكون أصغر فإن المحمول يجب أن يكون أخف من الحامل إذا أريد أن تكون الحركات على النظام الحكمي. ولما كان أول النخاع يجب أن يكون أغلظ وأعظم مثل أول النهر لأن ما يخص الجزء الأعلى من مقاسم العصب كثر مما يخص الأسفل وجب أن تكون
أفيوس: الماهية: أفيوس الحدقي شيء يشد الحدفة. الطبع: قال جالينوس: بارد في الثانية مجفف في الأولى وثمرته حارة قابضة في أول الأولى مجففة في الثانية. أعضاء الغذاء: ثمرته تنفع من اليرقان. أندروصارون: الماهية: هو الدواء المسمى فاس لأن له حدين كما للفاس. الطبع: هو حار الطبع وفيه مرارة وعفوصة. الأفعال والخواص: يفتح سدد الأحشاء. آلات المفاصل: ينفع من أوجاع المفاصل. أصابع هرمس: الماهية: هو فقاح السورنجان وقوته قوة السورنجان. أطماط: الماهية: دواء هندي في قوة البوزندان ويجب أن يتأمل حتى لا يكون هو أطيوط. الطبع: حار رطب. أعضاء النفض: يزيد فى الباه. إيطاباس: الماهية: شجرة الغرب مذكورة في باب الغين. الماهية: حب معروف.
آلات المفاصل: يضمد به صلابة النقرس فينفع. أعضاء الرأس: ينفع من أورام أصول الأذن. أعضاء العين: إذا اكتحل به مع العسل نقى قروح العين. أعضاء الصدر: يعين إذا وقع في اللعوقات على نفث الأخلاط بعد أن ينقع ويغلى في ماء ثم يجعل في صرة ويلبس بالعجين ثم يشوى. أعضاء النفض: ينفع في الباه وخصوصا المطبوخ من الشراب. الماهية: شجرة معروفة والفوفي ضرب منها وقضم قريش ثمرة شجرته والزفت البري يتخذ منه. الخواص: أما بزره وهو قضم قريش فقوته قابضة لطيفة الإسخان. الأورام والبثور: ورق هذه الشجرة ضمادا للأورام الحارة. الجراح والقروح: ورقه وبزره إذا خلط بشحم الأوز ومرداسنج ودقاق الكندر ينفع من القروح الظاهرة. وإذا خلط بشمع ودهن الآس ينفع في قروح الناعمة من الأبدان وجميع القروح الحارة والرطبة. وقشره موافق للجرح ذرورا وإذا استعمل ورقه على الجراحات الطرية منع فسادها. أعضاء الرأس: يتمضمض به وبطبيخه خصوصا بالخل لوجع الأسنان وقد يشقق خشبه فيطبخ في الخل لذلك. أعضاء العين: دخانه يقع في أكحآل العين. أعضاء الصدر: بزره يعين على النفث من الصدر وصمغ التنوب عظيم النفع من السعال المزمن جدا وهو ضرب من الزفت. أعضاء الغذاء: ينفع منه وزن مثقال بماء العسل للكبد المؤوفة. ترنجبين. الماهية: هذا طل أكثر ما يسقط بخراسان وما وراء النهر وأكثر وقوعه في بلادنا على الحاج الاختيار: أجوده الطري الأبيض. الطبع: هو معتدل إلى الحرارة. الخواص: ملين صالح للجلاء. أعضاء الصدر: ينفع من السعال ويلين الصدر. أعضاء الغذاء: يسكن العطش. أعضاء النفض: يسهل الصفراء برفق وإسهاله بخاصية فيه والشربة من عشرة مثاقيل إلى عشرين مثقالا بحسب الأمزجة.
أعضاء النفض: نافع من القولنج والحصاة في الكلية والمثانة نافع للظهر مشروبا بماء العسل. مغرة. الاختيار: أجودها النقي والذي يربو ويزيد في الماء. الطبع: باردة في الأولى يابسة في الثانية. الخواص: فيها تغرية وقبض. أعضاء الغذاء: تنفع من أوجاع الكبد. ماهودانه. الماهية: هو الذي يقال حب الملوك وشجرته في بلادنا تسقى في بلادنا السيسبان ويشبه ورقه السمك الصغار في طول أصبع وثمرتها ثلاث ثلاث مثل البنادق الكبار وقد يكون أصغر له في كل ثمرة ثلاث حبات سود. الطبع: حار يابس في الثالثة. آلات المفاصل: نافع بإسهاله من أوجاع المفاصل والنقرس وعرق النسا. أعضاء الغذاء: ينفع من الاستسقاء ويقي بقوة ولا يوافق المعدة. أعضاء النفض: يسهل كاليتوعات ويطبخ ورقه في مرقة الديك الهوم فينفع من القولنج ويدر وإذا أخذ من حبه سبع أو ست وحبب أو شرب بلا تحبيب ثم شرب بعده ماء بارد أسهل مرة وبلغما وأكثر ما يشرب منه خمس عشرة حبة من حبه الكبار وعشرون من حبه الصغار وإذا أريد أن يكون إسهاله أبلغ وأكثر أجيد مضغه وإذا أريد أن يكون إسهاله ألين ابتلع بحاله. محروت. الماهية: هو أصل الأنجدان وهو دون الحلتيت في القوة والمنافع وقد قيل في باب الأنجدان ما يجب ان ينقل إلى المحروت. أعضاء الغذاء: فيه عسر انهضام ومضرة للمعدة إلا أن يكون بارد فتتقوى به. ميسم. الماهية: حبة تشبه البطم مثلثة التقطيع إلى الصفرة طيبة الرائحة مما يتبخر بها منها بستاني ذو ثلاثة أوراق وبري ومصري يتخذ منه خبز ويشبه أن يكون هو الحربة. الطبع: البستاني متعدل والبري في الثاني في الحر واليبس.
عجبا اري ولعل اعجب ما يري دنيا الخلاءق تنبري لفداء لماحة لغيب شاعرة به حتي ليحضرها الخفي الناءي تلك الرواعي كل اخضر ناعم من كل ناعمة الخطي ملساء من بث فيها وهي تقني قزها من بذلها اعمارها بسخاء ان الذي تقضي شهيدة نسجه لك فيه سعد وامتداد بقاء
محمد بكرهم نما وله علما وفنا مكانه السنم في جيله كان زين من عملوا بما افادوا وزين من علموا جمال طبع يضيء رونقه جمال وجه كالصبح يبتسم سرعان ما هده الجهاد وما ناء بتلك العزاءم السقم فلم يجاوز شرخ الصبا وجرت اسي عليه الدموع وهي دم
الطاءر العالي مراده ماذا يجشمه مراده قد يبتغي اوجالسهي ويخون همته عتاده ويصاد بين صغاره ان عز في القحم اصطياده اودت باسماعيل نجدته واضناه سهاده رخصت عليه حياته وغلت علي قدر بلاده لا بدع ان تفني عزاءمه وان ياتي رقاده وفي الجهاد وطاح مختما بصرعته جهادهسمح اذا جار المعاش عليه اصنفه معاده الاريحية ذخره ومكارم الاخلاق زاده متشبث بالحق يرعاه وباله اعتضاده جمع الانام علي اختلاف في مشاربهم وداده جمعا تالفت الخصوم به وفي ذاك انفراده فالشعب وفق في هواه مسودوه او سواده اشهدت لهفته عليه حين قيل دنا بعادهما في محبيه امرءاقض به وساده تشكو مرارته السءاد وفي مراءرهم سءادهارايت في التشيع ما الشعب الحزين وما احتشاده ولمحت ما تحت العبوسة من شجي توري زناده وعرفت من جمر الاسي ما ليس يستره رماده وكان بين ضولعهم كبدا الم بها كباده انظرت تقويض البناء الضخم حين هوي عمادهوطغي علي الابصار بعد بياضه الزاهي سواده ريعت له شم الصروح وعم اهليها حداده فرثي لذاك البيت طارف عزه ورثي تلاده لهفي علي نجم خبا لن يجدي العين الاتقادهوعلي شبيه النصل اغمد رونق النصر اغتماده اين الفتي الحر الابي واين سءده واده اين الاديب الالمعي وما يرقشه مداده ما القول توحيه قريحته ويبدعه اجتهاده اين الخ البر الذي يرجي نداه او ذياده اكفي مقيل ان كبا باخيه في شوط جواده اين النقي الطبع في دهر قد استشري فساده طهرت من الاوضار شيمته ولم يدنس بجاده يا مضجعا لتوامين طوي جمالهما جماده كاضالع الحاني علي ولديه قد لانت صلاده سقيا ورعيا لا عداك العفو ساكبة عهاده الفرقدا تواريا والافق عاوده اربداده فليعل فيه ثالث القمرين وليسلم فءاده
ان سمعان شيخنا شيخنا وحبيب اله والخلق كلهم بالسواء هو مقدامنا الكبير واكرم بكبير خلا من الكبرياء ابدا بينه وبيني دعاوي نتقاضي بها لغير القضاءانا اثني عليه وهو علي العهد به غير مغرم بالثناءوله الحق ان في النفس لا في قول من مثن حقيقة العلياء ولي العذر هل يصح سكوت عن فعال تدعو الي الاطراء
مصر تهدي الي بنيها السلاما وهي تدعو الي الحفاظ الكراما خير اولادها لديها مقاما من رعي عهدها وصان الذماماحين القت بنيها الزماما ان هذا ليوم فصل وراي ليس فيه مجال امر ونهي كل من صال فيه صولة بغي وتجني علي الهدي بالغينصر الوزر واستحل الحراما بايعوا العلم والفضيلة فيه ايدوا كل عاقل ونزيه قاطعوا كل جاهل وسفيه راقبوا اله في الحمي وبنيهضل من يجعل الضلول اماما حاذروا في اختياركم ان تراءوا حاذروا ان يسود الاغنياء فتهانوا ويشمت الاعداء ويح شعب يقضي عليه القضاءفتولي جهاله الحكام اثبتوا ان في البلاد جالا حقوا بالكنانة الامالا رجحوا العقل واستخفوا المالا افسحوا لاكفاء منكم مجالاواهيبوا بهم اماما اماما ان مصرا تريد عهدا جديدا سءمت ما مضي وكان شديدا فاطلبوا المطلب الكبير البعيدا واقتدوا بالهلال كان وليدامنذ حين فصار بدرا تماما وكاني بالغرب يرنو اليكم ليري قيمة الحياة لديكم فليكن شاهدا لكم لا عليكم ذاك في وسعكم وبين بديكمان رشدتم حمية واعتزما ايها الناخبون امر البلاد امركم احكموه واله هاد لا تطيعوا مشورة الاحقاد لا تزيغوا لنزعة من ودادلا ترموا سوي الفلاح مرما ذلكم شان مصر شرقا وغربا وهو ما لا يهون ان ساء عقبي من دعاه فيه الصواب فلبي عز حزبا وكان له حزباوحمي اله حزبه ان يضاما هوي وم ان تعدلوا سر جدا فاجعلو لغابر الظلم حدا واجعلوه لمبدا العدل عهدا عدل يوم يبدل النحس سعداعدل يوم يعدل الاياما ينظر الشرق من قصي النواحي كيف تستقبلون عصر الفلاح مصر كانت فريدة امصار وهي في يومنا حمي اثار ايهالناءبون عنا بدار لتجدوا لها شباب فخارفتباهي بقومها لاقوما