الأصل النسخة المرقومة 3346 فى خزانة السراى العتيق باستنبول، حط طبعة ابن حوقل الأولى فى الجزء الثانى من نشريات جغرافيى العرب، حل نسخة ابن حوقل التى فى خزانة الجامعة (لميدن) ، حو نسخة ابن حوقل التى فى خزانة (البدليانة) ( اوكسفورد) ، حب النسخة الباريسية المحتوية على النص الثالث المختصر من ابن حوقل، صط طبعة الاصطخرى فى الجزء الأول من خزانة جغرافيى العرب، قطعة قسم من الأقسام التى انقسم اليها كل باب، فقرة قسم من المتن هو أقصر من قطعة،
أقل من فرسخ ناحية بموضع يدعى الاندراب ما بين كزنه وتصوب «1» من أنزه مكان رأيته وأقطاره أكثر من مسيرة يوم فى مثله مشتبكة البساتين والعمارات طيبة المنتزهات والباغات ولها فواكه كثيرة وغلات خطيرة ومتاجر عظيمة ومرابح جسيمة ومقاصد قريبة وكانت لما رأيتها كالمشمة حسنا تشتمل أجنتها على البندق والشاه بلوط ونادر الفواكه فى غريب المطاعم والمآكل الى نوع كان بها من الفاكهة يسمى الروقال فى تقدير كبار الغبيراء «7» [94 ب] وله نواء حلو الطعم إذا أدرك لذيذ وبه عفوصة قبل أن يدرك ويستدرك، وببرذعه تين يحمل من تصوب يفضل على ما كان من جنسه، ويرتفع بها من الإبريسم شىء عظيم جسيم كثير غزير وذلك أن توتهم مباح لا مالك له ولا يباع ولا يشترى فأكثرهم لهذه الحال يربى الدود ويتخذ القز ويجهز عنهم الى فارس وخوزستان منه جهاز كثير مربح، وبرذعه من نهر الكر «12» على نحو ثلثة فراسخ وفى نهر الكر السمك المعروف بالسرماهى ويكون فى نهر الرس منه بورثان «13» وغيرها ما يحمل منه الى اردبيل والرى والعراق لطيبه ولذته ويستهدى «14» من أهلها وتجارها، وفى الكر «15» والرس أيضا سمك يعرف بالدراقن «20» وقلمن يثبت لأكله من شدة سمنه وفيهما القشوبة سمك فى غير صوريهما وهو لذيذ، ومن أبواب برذعه باب يعرف بباب الأكراد على ظاهره سوق يعرف بسوق الكركى مقداره فرسخ ويجتمع فيه الناس كل يوم أحد وينتابونه من كل مكان وأوب ويجتمع فيه أهل القرى حتى يكاد يدانى سوق كورسره وقد غلب اسم السوق على اسم اليوم لدوامه وقولهم يوم الكركى حتى أن كثيرا منهم إذا عد أيام الجمعة قال الجمعة والسبت والكركى والاثنين يريد بالكركى الأحد، ولهم مسجد جامع حسن فسيح وفيه بيت مال الناحية
الفصل الأول أقول: إن الطب علم يتعرف منه أحوال بدن الإنسان من جهة ما يصح ويزول عن الصحة ليحفظ الصحة حاصلة ويستردها زائلة. ولقائل أن يقول إن الطب ينقسم إلى نظر وعمل وأنتم قد جعلتم كله نظرا إذ قلتم إنه علم وحينئذ نجيبه ونقول إنه يقال إن من الصناعات ما هو نظري وعملي ومن الحكمة ما هو نظري وعملي ويقال إن من الطب ما هو نظري وعملي. ويكون المراد في كل قسمة بلفظ النظري والعملي شيئا آخر ولا نحتاج الآن إلى بيان اختلاف المراد في ذلك إلا في الطب فإذا قيل إن من الطب ما هو نطري ومنه ما هو عملي فلا يجب أن يظن أن مرادهم فيه هو أن أحد قسمي الطب ما هو نظري ومنه ما هو عملي فلا يجب للعمل كما يذهب إليه وهم كثير من الباحثين عن هذا الموضع بل يحق عليك أن تعلم أن أصول الطب والآخر علم كيفية مباشرته ثم يخص الأول منهما باسم العلم أو باسم النظر ويخص الآخر باسم العمل فنعني بالنظر منه ما يكون التعليم فيه مقيد الاعتقاد فقط من غير أن يتعرض لبيان كيفية عمل مثل ما يقال في الطب: إن أصناف الحميات ثلاثة وان الأمزجة تسعة ونعني بالعمل منه لا العمل بالفعل ولا مزاولة الحركات البدنية بل القسم من علم الطب الذي يفيد التعليم فيه رأيا ذلك الرأي متعلق ببيان كيفية عمل مثل ما يقال في الطب إن الأورام الحارة يجب أن يقرب إليها في الابتداء ما يردع ويبرد ويكشف ثم من بعد ذلك تمزج الرادعات بالمرخيات ثم بعد الانتهاء إلى الانحطاط يقتصر على المرخيات المحللة إلا في أورام تكون عن مواد تدفعها الأعضاء الرئيسة فهذا التعليم يفيدك رأيا: هو بيان كيفية عمل فإذا عملت هذين القسمين فقد حصل لك علم علمي وعلم عملي وإن لم تعمل قط.
أو ناحية الصدر أو في بعض العروق المنصبة إلى نواحي الصدر وقد يورثه كثيرا من شرب المياه الباردة الحاقنة للمواد والبرد الزائد كما تحدثه الحرارة الشديدة وشرب الشراب الصرف المحرك للأخلاط المثير لها. وذات الجنب أكثر ما يعرض في الخريف والشتاء وخصوصا بعد ربيع شتوي ويكثر في الربيع الشتوي وهبوب الشمال يكثر الفضول أو يحقن الفضول فتكثر معه أوجاع. الجنب والأضلاع خصوصا عقيب الجنوب وفي الصيف. وعند هبوب الجنوب يقل جدا لكنه إذا كان الصيف جنوبيا مطيرا وكذلك الخريف يكثر في آخر الخريف في أصحاب الصفراء ذات الجنب وأما على غير هذه الصورة. فذات الجنب يقل في الأهوية والبلدان والرياح الجنوبية. ويقل أيضا في النساء اللاتي يطمثن لأن مزاجهن إلى الرطوبة دون المرارية وإذا عرض للحوامل كان مهلكا ويقل في الشيوخ فإن عرض قتل لضعف قواهم عن النفث والتنقية. وذات الجنب ربما التبس بذات الكبد فإن المعاليف إذا تمددت لورم الكبد تأدى ذلك إلى الحجاب والغشاء فأحس فيه بوجع وتأذى إلى ضيق النفس فيحتاج إلى أن يعرف الفرق بينهما وربما التبس بالسرسام وذات الجنب أو غير ذلك مما قيل. واعلم أن ذات الجنب إذا اقترن به نفث الدم كان مثل الاستسقاء تقترن به الحمى فيحتاج الأول - وهو ذات الجنب - إلى علاج قابض بحسب نفث الدم ملين بحسب ذات الجنب كما أن الثاني يحتاج إلى علاج مسخن مجفف أو مجفف معتدل بسبب الاستسقاء مبرد مرطب بسبب الحمى. وكثيرا ما يكون سبب ذات الجنب وذات الرئة تناول أغذية غليظة الغذاء مغلظة للدم كالقبيط فيندفع إلى نواحي الثندوة والجنب وعلاجه ترقيق المادة بالحمام ويخرج منه إلى سكنجبين يشربه ويجتنب التمريخ بالدهن فإنه جذاب وربما استغنى بهذا عن الفصد. علامات ذات الجنب: لذات الجنب الخالص علامات خمسة: وهي حمى لازمة لمجاورة القلب والثانية وجع ناخس تحت الأضلاع لأن العضو غشائي وكثيرا ما لا يظهر إلا عند التنفس وقد يكون مع النخس تمدد وربما كان أكثر والتمدد يدل على الكثرة والنخس على القوة في النفوذ واللذع والثالثة ضيق نفس لضغط الورم وصغره وتواتر منه والرابعة نبض منشاري سببه الاختلاف ويزداد اختلافه ويخرج عن النظام عند المنتهى لضعف القوة وكثرة المادة والخامسة السعال فإنه قد يعرض في أول هذه العلة سعال يابس ثم ينفث
اللحمي والزقي وإذا انتقل الورم الحار من الكبد إلى الطحال فهو سليم وإذا انتقل من الطحال إلى الكبد فهو رديء. العلامات الكلية لأورام الكبد بالمشاركة: أما العلامات العامة فأن يجد العليل ثقلا تحت الشراسيف لازما ويجد هناك وجعا يشتد أحيانا لا كما في السدد فإنها لا تخلو عن وجع قوي وتتغير معه السحنة لا كما في النفخة فلا تتغير ويكون معه انجذاب الترقوة إلى أسفل في كثير من الأوقات ليس دائما وإنما يكون هذا الانجذاب لتمدد الأجوف والمعاليق ولا يعرض في أورام الكبد الحارة وغيرها ضربان لأن الشريانات تتفرق في غشائها ولا ثقل فيها إلا بقدر غير محسوس وقد يشارك أضلاع الخلف أوجاع الكبد وأورامها العالية والصاعدة وإن لم يكن مشاركة دائمة. وأصحاب أورام الكبد وخصوصا الأورام الحارة والعظيمة لا يقدرون أن يناموا على الجانب الأيمن ويثقل أيضا عليهم النوم على الجانب الأيسر لتمدد الورم إلى أسفل بل أكثر ميلهم إلى النوم المستلقي. فإن كان الورم في جانب الحدبة وجد الثفل هناك وأحس بامتداد عند المعاليق ووقع الحس على الورم وقوعا أظهر وخصوصا في القضيف وحدث سعال يابس ضيق نفس وخصوصا إذا تنفس بقوة لمشاركة الحجاب والرئة إياها في الأذى ويقل بول وربما احتبس أصلا إذا كان الورم عظيما لما يحدث من السدة في الجانب المحدب ومن ضعف الدافعة والثقل فيه أكثر مما في الكائن عند التقعير لأن جانب التقعير يعتمد على المعدة ويكون الثقل أكثر وانجذاب الترقوة إلى أسفل من اليمين أقل وخصوصا فيمن كانت حدبة كبده غير شديدة الالتصاق والملاقاة للأضلاع. وأما انجذاب الترقوة إلى أسفل ومشاركة الترقوة في وجع الكبد فهو في متصل الكبد ويقل الفواق في الحدبي ويكثر في التقعيري لبعد الحدبة عن فم المعدة. وأما إذا كان الورم في التقعير والجانب الأسفل كان الثقل أقل لاعتماده على المعدة ولم يكن سعال وضيف نفس يعتد به ولم يقع تحت المس وقوعا يعتد به ولكن كان الوجع أشد للمزاحمة الكائنة هناك وخصوصا إذا جذبت المراق. وإذا كانت أورام الكبد عظيمة مال الطبع إلى الاستلقاء عن الاضطجاع فإن أفرط تعذر الاستلقاء عن الاضطجاع أيضا. وأورام الجانب المقعر يستصحب أورام الماساريقا كثيرا. وبالجملة إذا كان الورم في الجانب المقعر كانت المعدة أشد مشاركة فيظهر الفواق والغثيان والعطش إن كان الورم حارا. زعم بعضهم أن المشاركة بينهما بعصبة رقيقة تصل بين الكبد وبين فم المعدة
هذي رءوس القم الشماء نواهضا بالقبة الزرقاء نواصع العماءم البيضاء رواءع المناطق الخضراء يا حسن هذي الرملة الوعساء وهذه الاودية الغناء وهذه المنازل الحمراء راقية معارج العلاء وهذه الخطوط في البيداء كانها اسرة العذراء وذلك التدبيج في الصحراء من كل رسم باهر لراءي وهذه المياه في الصفاء انا وفي الازباد والارغاء تنساب في الروض علي التواء خفية ظاهرة الالاء ونسم قواتل لداء يشفين كل فاقد الشفاء ومعشر كانجم الجوزاء يلتمسون سترة المساء في ملعب لطيب والهواء ومرتع لنفس والاهواء ومبعث لفكر والذكاء ومنتدي لشعر والغناء يا وطنا نفديه بالدماء والانفس الصادقة الولاء ما اسعد الظافر بالقاء والقرب بعد الهجر والجلاء ان اك باكيا من السراء فان طول الشوق في التناءيالف بين العين والبكاء
لعينيك من جارة جاءره شقاءي ومالي العاثره اتناين عني وتجفيني لارضاء طاءفة ما كره برءنا الي الحب لا ذنب لي ولا لجيبتي الهاجره ولكنهم علموها الجفاء وخطوا لها خطة القاصره واصغوا الي قول واش بها و حاش لها انها وازره اذاك الجبين وبلوره يمثل فكرتها الخاطره اتلك العيون وانوارها مراء لاخلاقها الباهرة اتلك الشفاه وما قبلتها سوي الم والدة الزاءره اذاك القوام ومن حسنه تميل الغصون له صاغره اتلك الطفولة وهي سياج لروض به نفسها طاءره اذاك العفاف وما صفا تقر به المقل الناظرة محاسن بغي واخلاق اثم وزينة عاطلة فاجره لعمري انهم اتهموك بما في نفوسهم الخاسرة وان الذي عاب منك السفور كمن قال لشمس يا سافره واني اهواك ملء عيوني وملء حشاشتي الصابرة وملء الزمان وملء المكان ودنياني اجمع والاخره فان يستملك الي الهوي وعين العفاف لنا خافره اليس الهوي روح هذا الوجود كما شاءت الحكمة الفاطرهفيجتمع الجوهر المستدق باخر بينهما اصره وياتلف الذر وهو خفي فيمثل في الصور الظاهره ويحتضن الترب حب البذار فيرجعه جنة زاهره وهذي النجوم اليست كدر طواف علي ابحر زاخره عقود نتثرة بانتظام علي نفسها ابدا داءرة يقيدها الحب بعضا وكل الي صنوها صاءره فيا هند انت مني مهجتي وناهية القلب والاخره اليك اميل وغياك ابغي بعاطفة في الهوي قاهره وما ثم عيب نعاب به معاذ صبابتنا الطاهرة
مليكتانا ادام اله عزهما شمسان اشرقتا باليمن في ان يوم سعيد جلا لحاشدين به اسني الرواءع من حسن واحسان في موكب من اميرات لاحمي عجب بكل ما يبهر الابصار مزدان وهذه منهما نعمي مجدة قلوبنا نتلقاها بشكران يا نخبة يشهدون اليوم حفلتنا من كل مسعدة او كل معوان مجد البلاد وانتم تنهضون به موطد بدعامات واركان صرح نمي البر مبناه وبانيه قد بارك اله في مبناه والباني اقيم لم يدخر فيه الكرام يدا لشعب مورد تهذيب وعرفان لاتحاد به مرمي اراد به رقي امته في شطرها الثاني ينشيء الفتيات الصالحات لما يرجي بها من صلاح الحال والشان واي نور هدي فيه وظل ندي تنمو بفضلهما اغراس فينان حمدا لفاروق من يحصي ماثره علما وفنا واسبابا لعمران مليكنا صورة الدنيا وقد حسنت كانه ملك في شكل انسان بحكمه يسر اله القوي لنا ما لم يسر لاقوام واوطان فليحي ذخرا لوادي النيل سيده وليبلغ الشاو من جاه وسلطان مءيدا بقلوب من رعيته تصفي له الحب في سر واعلان