ان الغريب مقيم بين جنبي والنسيب شريد قد ملنا من ستر شي مليح نشتهيه فهل له تجريد هو في القلب وهو ابعد من نج م الثريا فهو القريب البعيد
ذق اباجعفر مغبة جرمك واجن ماثمرت سفاهة حلمك ماتعرضت لي وجدك حتي قرن اله كل نحس بنجمك ابعقل المعلمين يعاب الشع ر ايري في القعر من بظر امك لست عندي ان عبت شعري ملوما لك عذر لدي في ضيق علمك لقريضي يابن الزواني معان قصرت دونها مذاهب فهمك هنت عندي فلا مديحك يهدي لي سرورا ولا اساء بذمك انت نغل من الف نطفة فحل عدا ركبت مفاصل جسمك قد اردت الاعراض عنك احتقارا لك لاني جنحت لسلمك فتذكرت موبقات ذنوبي فرجوت الخروج منها بشتمك فاحمد اله قد رزقت هجاء بعد طول الخمول نوه باسمك فخذنه فان قنعت والا فعلينا من بعد توفير قسمك
ياعصمة لست منها باغيا بدلا يانعمة لست عنها باغيا حولا يابن الوزيرين يامن لانصراف له عن سده خلا او عفوه جلا يامن اذا قلت فيه القول سدني اجلاله فكفيت الزيغ والخطلا ومن اذا ما فعلت الفعل ايدني اقباله فوقيت العثر والزلا كم فعلة لك بي ارسلتها مثلا ومدحة فيك لي ارسلتها مثلا احلتني قل الامال في دعة احلك اله من امالك القلا له طول سيجزي غير ما كذب طولا قصرت به ساعاتي الطولا تبخل البحر نفسي ماعرضت لها او تزدري البدر او تستصغر الجبلا بل كل ذلك يجري في خواطرها وماجهلت ولاضاهيت من جهلا وساءلين بحالي كيف صورتها فقلت قد نطقت حالي لمن عقلا قالوا اتامل مامولا فقلت لهم يءمل المرء مالم يبلغ الاملا مثل المسافر لا ينفك من سفر حتي اذا هو وافي رحله نزلا وقد بلغت الذي املت من امل يابن الوزير وماعطي ومابذلا فما اءمل الا طول مدته اطالها اله حتي يرغم الاجلا ابي الحسين اخي الحسني وفاعلها تم البيان تمام البدر بل فضلا لاتجمعن الي ذكراه نسبته فقد كفاك مكان النسبة ابن جلا هل يطلب الصبح بالمصباح طالبه ماستهلك الصبح عن عين ولاخملا رحلت ظني الي جدواه بل ثقتي فاخر الوعد لكن قدم النفلا سقيا لها رحلة ماكان اسعدها لقد كفتني طوال المسند الرحلا صادفت منه بليغا في مواهبه تعطي يداه تفاريق الغني جملا وليس يقنع من تمت بلاغته ان يوجز القول حتي يوجز العملا جري نداه الي غاياته طلقا سر العفاة وساء السادة النبلا مازلت في بدر منه وفي حل لم تمتثل عذرا منهم ولاعلا حتي اكتسي من مديحي فيه اوشية شتي فرحنا جميعا نسحب الحلا فتي وان كان كهلا في جلالته كهل وان كان غضا غصنه خضلا ماظن يوما به اتيان سيءة حقت ولاظن فيه صالح بطلا ومارجا فضله راج فاخلفه ولاتمناه الا قال قد حصلا اذا التقي سيبه والطالبون له لاقوه بحرا ولاقي شكرهم وشلا يلقي الوجوه بوجه ماءه غدق لاتسام العين منه النهل والعلا المال غاءبه والحمد اءبه والمج د صاحبه ان قال او فعلا لم يزه بالدولة الزهراء حاش له من شيمة تستحق الوم والعذلا وكيف يلقاك مزهوا بدولة من صانه اله كي تزهي به الدولا يارب زد في معاني ماتخوله ولاتزد في معانيه فقد كملا قل لامام ادام اله غبطته لامح نورك من بدر ولافلا ياخير معتضد باله معتمد عليه معتقد ماستودع الملا لولاك لم تلبس الدنيا شبيبتها ولاكتسي الدين سيماه ولاكتهلا اضحي بيمنك دين المصطفي نسكا محضا كما اضحت الدنيا به غزلا مالت علينا غصون العيش مثقلة حملا وقام عمود الحق فاعتدلا يامن وجدناه فردا في سياسته ان صال عدل ميلا او قضي عدلا يامءنس الانس والوحش التي ذعرت ومن اخاف الاسود السود والجبلا في قاسم خادم كاف كفاك به كانه لك من بين الوري جبلا مبارك لاتمج العين طلعته ولايري الراءي في مخبوره فشلا مثل الحسام الذي يرضيك رونقه وان ضربت به في موطن فصلا لو امتريت به الارزاق انزلها ولو قرعت به الاجال مانكلا من يبين عن لب بعارضة والطرف يعرب عن عتق اذا صهلا وان جري الارقش النضناض في يده جري شجاع يمج السم والعسلا تجيل طرفك فيما خط حامله فلا تري رهلا فيه ولاقحلا كان تعديل اشباه يصورها تعديل اهيف لم يسمن ولاهزلا خط اذا
الأركان هي أجسام ما بسيطة هي أجزاء أولية لبدن الإنسان وغيره وهي التي لا يمكن أن تنقسم إلى أجزاء مختلفة بالصورة وهي التي تنقسم المركبات إليها ويحدث بامتزاجها الأنواع المختلفة الصور من الكائنات فليتسلم الطبيب من الطبيعي أنها أربعة لا غير اثنان منها خفيفان وإثنان ثقيلان فالخفيفان: النار والهواء والثقيلان: الماء والأرض والأرض جرم بسيط موضعه الطبيعي هو وسط الكل يكون فيه بالطبع ساكنا ويتحرك إليه بالطبع إن كان مباينا وذلك ثقله المطلق وهو بارد يأبس في طبعه أي طبعه طبع إذا خلى وما يوجبه ولم يغيره سبب من خارج ظهر عنه برد محسوس ويبس. ووجوده في الكائنات وجود مفيد للاستمساك والثبات وحفظ الأشكال والهيآت. وأما الماء فهو جرم بسيط موضعه الطبيعي أن يكون شاملا للأرض مشمولا للهواء إذا كانا على وضعيهما الطبيعيين وهو ثقله الإضافي وهو بارد رطب أي ظبعه طبع إذا خلى وما يوجبه ولم يعارضه سبب من خارج ظهر فيه برد محسوس وحالة هي رطوبة وهي كونه في جبلته بحيث يجيب بأدنى سبب إلى أن يتفرق ويتحد ويقبل أي شكل كان ثم لا يحفظه ووجوده في الكائنات لتسلس الهيآت التي يراد في أجزائها التشكيل والتخطيط والتعديل فإن الرطب وإن كان سهل الترك لليهآت الشكلية فهو سهل القبول لها كما أن اليابس وإن كان عسر القبول للهيآت الشكلية فهو عسر الترك لها ومهما تخمر اليابس بالرطب استفاد اليابس من الرطب قبولا للتمديد والتشكيل سهلا واستفاد الرطب من اليابس حفظا لما حدث فيه من التقويم والتعديل قويا واجتمع اليابس بالرطب عن تشتته واستمسك الرطب باليابس عن سيلانه وأما الهواء فإنه جرم بسيط موضعه الطبيعي فوق الماء وتحت النار وهذا خفته الإضافية وطبعه حار رطب على قياس ما قلنا ووجوده في الكائنات لتتخلخل وتلطف وتخف وتستقل. وأما النار فهو جرم بسيط موضعه الطبيعي فوق الأجرام العنصرية كلها ومكانه الطبيعي هو السطح المقعر من الفلك الذي ينتهي عنده الكون والفساد وذلك خفته المطلقة وطبعه حار يابس ووجوده في الكائنات لينضج ويلطف ويمتزج ويجري فيها بتنفيذه الجوهر الهوائي
ويعرض في الصيف وللمشايخ ولا يكون ثقل. والبلغمي يكون أبرد وأثقل ويحفظ أثر الغمز ساعة والمائي لا يبقى أثر الغمز فيه ولا وجع معه. والسوداوي في الأكثر يعم الجفن والعين ويكون مع صلابة وتمدد يبلغ الحاجبين والوجنتين ولا يكون معه وجع شديد يعتد به ويكون لونه كمدا وأكثره يعرض بعد الرمد وبعد الجدري قطعا. المعالجات: يجب أن يبدأ أولا فيستفرغ البدن وينقى الرأس منه فما كان منه إلى البلغم أميل استعمل التضميد بالخطمي. وأقوى منه ورق الخروع مدقوقا مخلوطا بالشب والتكميد بإسفنجة مبلولة بخل وماء حار وأيضا يتخذ لطوخ من صبر وفيلزهرج وشياف ماميثا وفوفل وزعفران بماء عنب الثعلب فإنه نافع. فصل في كثرة الطرف كثرة الطرف تكون من قذى في العين خفيف وتكون من بثر وقد تكثر في أصحاب التمدد والمتهيئين له وتندر في الأمراض الحادة بتمدد وتشنج. فصل في انتثار الشعر ينتثر شعر العين إما بسبب المادة وإما بسبب الموضع. وسبب المادة إما أن تقل مثل ما يكون في آخر الأمراض الحادة الصعبة وإما أن تفسد بسبب ما يخالطها عند المنبت مثل ما يقع في داء الثعلب وهو أن يكون في باطن الجفن رطوبة حادة أو مالحة أو بورقية لا تظهر في الجفن آفة محسوسة ولكنها تضر بالشعر. وأما الذي بسبب الموضع فأن يكون هناك آفة ظاهرة إما صلابة وغلظ فلا يجد البخار المتولد عنه الشعر منفذا وإما ورم وإما تأكل ويدل عليه حمرة ولذع شديد. المعالجات: ما كان من ذلك بسبب الموضع فتعالج الآفة التي بالموضع على حسب ما ذكر علاج كل باب منه في موضعه وما كان سببه عدم المادة فيعالج البدن بالإنعاش والتغذية. وتستعمل الأدوية الجاذبة لمادة الشعر إلى الأجفان مما نذكره ومما هو مذكور في القراباذين وفي ألواح الأدوية المفردة. وما كان بسبب رطوبة فاسدة استعملت فيه تنقية الرأس وتنقية العضو ثم عالجت علاج الشعر. وأما الأكحال النافعة من ذلك فالحجر الأرمني واللازورد. ومن المركبات كحل نوى التمر باللاذن المذكور في القراباذين أو يؤخذ نوى البسر محرقا وزن ثلاثة دراهم ومرت الناردين درهما يتخذ منهما كحل.
الطبع: حار يابس ويبسه أظهر من حره لكن قوما قالوا: أنه أحر من الحنطة. الأفعال والخواص: الأرز يغذو غذاء صالحا إلى اليبس ما هو فإذا طبخ باللبن ودهن اللوز غذى غذاء أكثر وأجود ويسقط تجفيفه وعقله وخصوصا إذا نقع ليلة في ماء النخالة وهو مما يبرد ببطء وفيه جلاء. أعضاء النفض: مطبوخه بالماء يعقل إلى حد والمطبوخ باللبن يزيد في المني ولا يعقل إلا أن تزيد لغليه في قشره ويجهد في إبطال مائية لبنه وخصوصا المنقع في ماء النخالة المبطل بذلك يبوسته. أطرية: الماهية: نوع من المطبوخ ويسمى في بلادنا رشتة هي كالسيور يتخذ من العجين ويطبخ في الماء بلحم وبغير لحم. الطبع: هي حارة ورطوبتها مفرطة. الأفعال والخواص: لا شك أنها بطية الإنهضام والإنحدار عن المعدة لأنها فطير غير خمير. والمطبوخ بغير لحم أخف عند بعضهم ولعله ليس الأمر على ما يقولون وإذا خلط معها فلفل أعضاء النفس: ينفع الرئة ومن السعال ونفث الدم خصوصا إذا طبخت ببقلة الحمقاء. أعضاءالنفض: هي مليئة للطبيعة. أندر: الماهية: هو دواء كرماني خاصيته تذكية الحفظ والذكاء. أخيلوس: وقد يسمى سندريسطس قال جالينوس: هو أقبض من سندريطس. أعضاء النفض: يقطع انفجار الدم وقروح الآمعاء والنزف العارض للنساء. أوفاريقون: الماهية: تفسير هذا أنه الدادي الرومي.
وفي الأسبوع الماضي، قال السيناتور بوب كروكر، بعد خروجه من اجتماع مع نائب الرئيس جو بايدن حول إيران، بأن تصويت الأمم المتحدة على الاتفاق قبل أن ينظر الكونغرس فيه هو «إهانة للشعب الأميركي».
في السياق نفسه، قال جيرمي بن عامي، رئيس منظمة «جي ستريت»، بأنهم يؤيدون الاتفاق، لكنهم يعرفون أن «المعركة ستكون تاريخية. ستكون معركة الجيل». وقال: إن منظمته جمعت ما بين مليونين وثلاثة ملايين دولار لإدارة حملة دعائية في الكونغرس، وفي الإعلام، لصالح الاتفاق.
ولم يقل أمس الجمعة متحدث باسم شرطة لافاييت إن الحادث عمل إرهابي. وقال إنهم يحققون في الدوافع. وكانت شرطة ولاية كولورادو استبعدت أن تكون هناك صلات إرهابية لحادث «جزار سينما كولورادو».