(1) وأما المغرب فبعضه ممتد على بحر المغرب فى غربيه ولهذا «2» البحر جانبان شرقى وغربى وهما جميعا عامران، (2) «4» [وأما الغربى فمن مصر وبرقة الى افريقية وناحية تنس الى سبتة وطنجة فللعرب خاصة وازيلى وما فى أضعاف هذا الإقليم، وأما الشرقى فهو بلد الروم من حدود الثغور الشأمية الى القسطنطينية الى نواحى رومية وقلورية والانكبردة والافرنجة وجليقية ثم باقى ذلك الى آخره للعرب فى يد أصحاب الاندلس،] (3) «9» [وقد صورت مدنه وذكرت أعماله وارتفاعها وما فيها من التجارات والمجالب الى ما سوى ذلك مما لجزيرة الاندلس على البحر وكنت جمعتها وبلد الروم ثم رأيت تفريقهما ووضع كل صورة منهما على حدة من صاحبتها وسآتى بحدودها بعد، والذي يساير أرض الاندلس ويحاذيه من بلد الإسلام صقلية وصقلية تجاه اقليبية من أرض افريقية ثم تمتد أرض الاندلس على البحر،] (4) وقد بدأت بذكر حده المحيط به من قبوله وحده من مصر الإسكندرية على النيل وأرض الصعيد حتى يمضى على ظهر الواحات الى برية تنتهى الى أرض النوبة آخذا الى البحر المحيط وممتدا الى حقيقة الغرب بنواحى أرض غانه وأرض اودغست ثم يستمر عاطفا
بنهر الراميثنه «1» يأخذ من النهر فيسقى القرى [حتى ينتهى] «20» الى الراميثنه ومنه شربهم، ونهر يعرف بفراوز السفلى فيأخذ من النهر فيسقى القرى حتى ينتهى الى باريابه «3» ومنه شربهم، ونهر يعرف باروان فيأخذ من النهر فيسقى القرى حتى ينتهى الى بانب «4» وعليه معولهم فى شربهم، ونهر يعرف بفراوز «21» العليا فيأخذ من النهر فيسقى القرى حتى ينتهى الى ريوقان «5» ومنه شربهم، ونهر يعرف بنهر خامه فيأخذ من النهر فيسقى القرى حتى ينتهى الى خامه ومنه شربهم، ونهر يعرف بنهر نوكنده «7» فيأخذ من النهر فيسقى القرى حتى ينتهى الى نوباغ «8» الأمير ومنه شربهم، وما فضل من ماء نهر السغد الذي يأخذ منه هذه الأنهار فإنه يجرى فى نهر يعرف بالذر «9» وهو النهر الذي يسقى ربض بخارا والربض عليه ومنه أنهار المدينة المتقدم ذكرها، وأكثر هذه الأنهار تحمل السفن كثرا وغرز ماء وجميعها يأخذ من داخل حائط بخارا من حد الطواويس الى أن ينتهى الى المدينة، (23) وجميع أبنية بخارا كلها على اشتباك البناء والتقدير فى المساكن وارتفاع أراضى الأبنية فهى محصنة بالقهندزات والاجتماع، وليس فى داخل هذا الحائط جبل ولا مفازة ولا أرض غامرة، وأقرب الجبال اليها جبل وركه «16» ومنه حجارة بلدهم للفرش والأبنية ومنه طين الأوانى والنورة والجص ولهم خارج الحائط ملاحات ومحتطبهم من بساتينهم وما يحمل اليهم من المفاوز من الغضا والطرفاء «18» ، وأراضى بخارا كلها قريبة الى الماء لأنها مغيض ماء السغد ولذلك لا يثبت الأشجار العالية فيها مثل الدلب والجوز وما أشبههما، وإذا كان من هذا الشجر شىء فهو قصير غير نام،
الربيع منتقلة من البرد إلى الحر متعودة للبرد وفي الخريف بالضد وعلى أن الخريف متوجه إلى الشتاء والربيع مسافر عنه. واعلم أن اختلاف الفصول قد يثير في كل إقليم ضربا من الأمراض ويجب على الطبيب أن يتعرف ذلك في كل إقليم حتى يكون الاحتراز والتقدم بالتدبير مبنيا عليه وقد يشبه اليوم الواحد أيضا بعض الفصول دون بعض فمن الأيام ما هو شتوي ومنها ما هو صيفي ومنها ما هو خريفي يسخن ويبرد في يوم واحد
لا عدمت السرور يا بن ابي بك ر واعقبت صحة من دواءك واطال الاله عمرك في عز ز يسوء الجميع من اعداءك عالي القدر نافذ الامر والنه ي تسر الجميع من اولياءك رمت اذ قيل لي اخذت دواء لطفا عاليا بقدر اعتلاءك فاذا ما ملكته مستقل لك لا بل لخادم بفناءك واذا الشكر والثناء هما اف ضل شيء يهدي الي نظراءك فبعث الدعاء والشكر فاعرف فضل علقين اخبرا عن علاءك
بها من نفيس وعرف بالعراق وغيرها لهم من رئيس، ومن همذان الى الدينور نيف وعشرون فرسخا ومن الدينور الى شهرزور أربع مراحل، ومن حلوان الى شهرزور أربع مراحل، ومن الدينور الى الصيمرة خمس مراحل، ومن الدينور الى السيروان أربع مراحل، ومن السيروان الى الصيمرة يوم، ومن اللور الى الكرج ست مراحل، ومن اصبهان الى قاسان ثلث مراحل، ومن قم الى قاسان مرحلتان، (6) والمشهور من مدن الجبال ما ذكرته وهى همذان والروذراور ورامن «17» وبروجرد والكرج وفراونده «18» [ونهاوند] «21» وقصر اللصوص ونهر زرنروذ «22» وهو نهر اصبهان يسير وهذه المدن عليه تسايره وتصحبه [....] «19» كاسداباذ والدينور وقرميسين والمرج وطزر وحومة سهرورد «20» [وشهرزور] «23» وزنجان وابهر
ياسيدا لم يلتبس عرضه بذم راءية ولا خابره ظاهره احسن من غيبه وغيبه احسن من ظاهره ومن اذا الراي خبا نوره فانما يقدح من خاطره فلا تري اثقب من ذهنه فيه ولا ايمن من طاءره اول ما اسال من حاجة ان تقرا الشعر الي اخره قراءة تصدر عن نية تفهم قلب المرء عن ناظره ثم كفاني بالذي ترتءي في جيد الشعر وفي شاعره وما اري التقصير يخشي علي فعلك بل يخشي علي شاكره
ياليت شعري حين فارقتكم هل اخذ البصري في حطمي ام هل حماه غيبتي سيد يحمي اذا ماقل من يحمي قولا له ان كان لا ينتهي عن اكل لحمي طالبا عظمي ماءدة السيد مشحونة تغنيك بالحمان عن لحمي فان ابيت السلم فاعزم بنا فان حربي في قفا سلمي اضرب من يضربني سادرا وتارة ارمي الذي يرمي فليخش مني من دنا منصلي وليخش مني من ناي سهمي ولست بالظالم اخوانه لكني امنع من ظلمي سيفي لساني والهدي قاءدي والحق محتج علي خصمي اعذر من انذر فليحتنك غر وعزمي بعدها عزمي فلا يشم عرضي علي غرة من لا ينافي وشمه وشمي وسوسي الحلم ويا ربما اصبح يحكي كلمه كلمي قد جعل اله الذي سبني شيخا يتيما وابي يتمي فامسح بكف الرحم يافوخه وادع بان يدركه رحمي فرب ذي حين غدا حينه مستملحا في جلده رقمي اشعرته من قذعي مرمضا صار به الحاءن طلسمي اضحي لمن ابصره اية تبصر الاية او تعمي وناثر اعجبه نثره اذهله عن نثره نظمي وسار محمولا علي منطقي يجري عليه صاغرا حكمي نقيصة في الشعر من ذكره اقبح في شعري من خرم يارويح حسادي وياويلهم من ذا اراهم قسمهم قسمي ثعالب اطمعها حتفها في قسور لحظته تصمي احلف باله والاءه مافهم الزاري علي فهمي اعين اعداءي علي غيبهم طلاءعي توحي الي وهمي فكيف لا اعرف اضغانهم مع الاقاويل التي تنمي فريسة اليث له وحده فليباس الجاهل من غشمي وربما كفكف من غايتي بطش لساني ويدي علمي اني بناني من بني يذبلا فليس تستطيع يد هدمي واني مازلت مستحسنا مغفرتي مستقبحا نقمي والحزم في نقمي ولكني اوثر احساني علي حزمي فليقل البصري ما يشتهي سوغته المعسول من طعمي سوغته القول ولو انه يعرق الجبهة او يدمي ولايخلها جاهل نهزة فلا يمهل داءه حسمي قد يفرق المجنون من كيتي ويصعق العفريت من رجمي ولو نجا اقسم لا ياتلي ان ما راي اثقب من نجمي لولا قضاء اله في معشر ماطمع الطامع في هضمي طفت باكنافك لاهاجما وداء عمرو امنه هجمي وليس شاني الجهل لكني قد يقدح الاحراج في حلمي واعلم اذا استخفت بي انه قد تحقر الشيء وقد ينمي
القروح: أصله ضمادا مع الملح على القروح الرديئة ويقع في المراهم الآكلة للحمة وثمرته للجرب المتقرح وغير المتقرح ملطخا به ويقشر. آلات المفاصل: أصله ضمادا بالشراب يخرج العظام ويشرب منه كل يوم درخمي للفالج ولشدخ العضل طلاء وشربا. أعضاء الرأس: يشرب منه كل يوم درخمي سنة فينفع من الصرع والسدر ويحدث أحيانا في العقل تخليطا. أعضاء الصدر: قد يتخذ منه بالعسل لعوق للمختنقين ولفساد النفس والسعال ووجع الجنب وإذا شرب عصارته مع حنطة مطبوخة أغزر اللبن. أعضاء الغذاء: قال جالينوس: من أكل أطرافه في أول ما يطلع ينفع المعدة بقبضها وحرافتها مع قليل مرارة وحرافة. أعضاء النفض: قلب هذا النبات أول ما يطلع إن أكل كما هو أو طبخ أدر البول وأسهل البطن. ومن أصله درخمي يقتل الجنين وإذا احتمل آخرج الجنين وينقي الرحم جلوسا في طبيخه. وعصارته تسهل البلغم وهو من الأدوية الجيدة للطحال وإذا طبخ بالدهن نفع من النواصير التي في المقعدة والماء الذي يطبخ به إذا صب على الأورام وجلس فيه نقاها وآخرج المشيمة وكذلك عصارته مع العسل تفعل ذلك. السموم: أصله درخمي ينفع من نهش الأفعى وكذلك من لسع جميع الهوام. الأبدال: بدل وزنه دورنج وثلثا وزنه بسباسة. فاشر ستين. الماهيه: هذا عن جنس الفاشرا له ورق كاللبلاب الكبير وأصله أسود الخارج أصفر الداخل. آلات المفاصل: ينفع أيضا من الفالج جدا. أعضاء الرأس: قلبه أول ما يطلع يؤكل فيفعل في الصرع مثل ما يفعل الفاشرا. أعضاء الصدر: ينقي الصدر. أعضاء النفض: قلبه أول ما يطلع إذا كل أدر البول والحيض ويفعل ما يفعل الفاشرا في جميع ذلك. فربيون. الماهية: قال الحكيم ديسقوريدوس: هو صمغ شجرة شبيهة بالقثاء في شكلها تنبت في لينوى من أرض سدد أو بلاد موروشيا وهذه الشجرة مملوءة صمغا مفرط الحرافة والحرارة والحدة ومستخرجوها يخافون منها لزيادة حرارتها فيعمدون إلى كروش الغنم فيغسلونها
وإن اختلفت بعد ذلك وتكون للطافتها تدفعها الطبيعة فلا تحتبس في شيء إلا في الجلد وما يقرب منه وإذا كثرت مادة الورم الحار وعظم الورم جدا فهو من جملة الأورام الطاعونية القتالة ومن جملتها المذكورة المعروفة بتراقيا. وهذه الأصناف الرديئة وما يشبهها تكثر في سنة الوباء والرديء من الأورام الحارة الذي لم ينته إلى انحطاط يتبعه اللين والضمور ولا إلى جمع مدة بل إلى إفساد العضو فليس يكون دائما عن عظم الورم وكثرة المادة بل قد يكون عن خبث المادة. واعلم أن الأورام قلما تكون مفردة صرفة وأكثرها مركبة واعلم أن كل ورم في الظاهر لا ضربان معه فإنه لا يقيح. وأما في الباطن فقد قلنا فيه. فصل في الفلغموني قد عرفت الفلغموني وعرفت علاماته من الحرارة والالتهاب وزيادة الحجم والتمدد والمدافعة والضربان إن كان غائصا وكان بقرب الشرايين وكان العضو يأتيه عصب يحس به ليس ككثيرمن الأحشاء كماعلمت حاله. وكلما كانت الشرايين فيه أعظم وأكثر كان ضربانها وإيجاعها أشد وتحللها أو جمعها أسرع. وإذا كان الفلغموني في عضو حساس تبعه الوجع الشديد كيف كان ويلزمه أن تظهر عروق ذلك العضو الصغار التي كانت تخفى. واعلم أن اسم الفلغموني في لسان اليونانيين كان مطلقا على كل ما هو التهاب ثم قيل لكل ورم حار ثم قيل لما كان من الورم الحار بالصفة المذكورة ولا يخلو عن الالتهاب لاحتقان الدم وانسداد المنافس. والفلغموني قلما يتفق أن يكون بسيطا وهو في الأكثر يقارن حمرة أو صلابة أو تهيجا وله أسباب: منها سابقة بدنية من الامتلاء أو رداءة الأخلاط مع ضعف العضو القابل أو ضعف العضو القابل. وإن لم يكن امتلاء ولا رداءة أخلاط ومنها بادية مثل فسخ أو قطع أو كسر أو خلع أو قروح تكثر في العضو فتميل إليه المادة للوجع والضعف وربما مالت إليه المواد فاحتبست في المسالك التي هي أضعف كما تعرض مع القروح والجرب المؤلم أورام في المواضع الخالية وتزيده يتبين بتزيد الحجم والتمدد وانتهاؤه بانتهائه وهنالك تجمع المعدة إن كان يجمع وانحطاطه بأخذه إلى اللبن والضعف. والرديء هو الذي لا يأخذ إلى الانحطاط ولا يجمع المدة ومثل هذا يؤدي إلى موت العضو وتعفنه وكثيرا ما يكون ذلك لعظم الورم وكثرة مادته وكثيرا ما يكون بسبب خبث المادة وإن كان الورم صغيرا. وأنت تعلم ما ينفش بأن الضربان يأخذ في الهدء واللهيب في السكون وتعلم ما يجمع بازدياد الضربان والحرارة وثباتهما وتعلم ما يعفن بعسر النضج والكمودة وشدة التمدد. واعلم أنه ما لم تقهر الطبيعة المادة لم يحدث منها ورم وفلغموني في الظاهر.