أما السبعة الأصلية فهي في صفين: صف يلي الساعد وعظامه ثلاثة لأنه يلي الساعد فكان يجب أن يكون أدق. وعظام الصف الثاني أربعة لأنه يلي المشط والأصابع فكان يجب أن يكون أعرض وقد درجت العظام الثلاثة فرؤوسها التي تلي الساعد أرق وأشد تهندما واتصالا. ورؤوسها التي تلي الصف الآخر أعرض وأقل تهندما واتصالا. وأما العظم الثامن فليس مما يقوم صفي الرسغ بل خلق لوقاية عصب يلي الكف. والصف الثلاثي يحصل له طرف من اجتماع رؤوس عظامه فيدخل في النقرة التي ذكرناها في طرفي الزندين فيحدث من ذلك مفصل الإنبساط والإنقباض. والزائدة المذكورة في الزند الأسفل تدخل في نقرة في عظام الرسغ تليها فيكون به مفصل الإلتواء والإنبطاح. الفصل الثاني والعشرون تشريح مشط الكف ومشط الكف أيضا مؤلف من عظام لئلا تعمه آفة إن وقعت وليمكن بها تقعير الكف عند القبض على أحجام المستديرات وليمكن ضبط السيالات. وهذه العظام موثقة المفاصل مشدود بعضها ببعض لئلا تتشتت فيضعف الكف لما يحويه ويحبسه حتى لو كشطت جلدة الكف لوجدت هذه العظام متصلة تبعد فصولها عن الحس ومع ذلك فإن الربط يشد بعضها إلى بعض شدا وثيقا إلا أن فيها مطاوعة ليسير انقباض يؤدي إلى تقعير باطن الكف. وعظام المشط أربعة لأنها تتصل بأصابع أربعة وهي متقاربة من الجانب الذي يلي الرسغ ليحسن اتصالها بعظام كالملتصقة المتصلة وتتفرج يسيرا في جهة الأصابع ليحسن اتصالها بعظام منفرجة متباينة وقد قعرت من باطن لما عرفته. ومفصل الرسغ مع المشط يلتئم بنقر في أطراف عظام الرسغ يدخلها لقم من عظام المشط قد ألبست غضاريف. الفصل الثالث والعشرون تشريح الأصابع الأصابع آلات تعين في القبض على الأشياء. ولم تخلق لحمية خالية من العظام وإن كان قد يمكن مع ذلك اختلاف الحركات كما لكثير من الدود والسمك إمكانا واهيا وذلك لئلا تكون أفعالها واهية وأضعف مما يكون للمرتعشين. ولم تخلق من عظم واحد لئلا تكون أفعالها متعسرة كما يعرض للمكزوزين. واقتصر على عظام ثلاثة لأنه إن زيد في عددها وأفاد ذلك زيادة عدد حركات لها أورث لا محالة وهنا وضعفا في ضبط ما يحتاج في ضبطه إلى زيادة وثاقة وكذلك لو خلقت من أقل من ثلاثة مثل أن تخلق من عظمين كانت الوثاقة تزداد والحركات تنقص عن الكفاية وكانت الحاجة فيها إلى التصرف المتعين بالحركات المختلفة أمس منها إلى الوثاقة المجاوزة للحد. وخلقت من عظام قواعدها أعرض ورؤوسها أدق والسفلانية منها أعظم على التدريج حتى إن أدق ما فيها أطراف الأنامل وذلك لتحسن نسبة ما بين الحامل إلى المحمول. وخلق عظامها مستديرة لتوقي الآفات. وصلبت وأعدمت التجويف
يسقى منه وزن درهمين في صفرة البيض النيمبرشت فإنه قد ينفع في الأقوياء مرارا مع خطر عظيم فيه والروسختج وتوبال النحاس وخصوصا معجونا بلب الخبز محببا وحشيشة تسمى مدرانا وعصارة قثاء الحمار والشراب المنقوع فيه شحم الحنظل. والمازريون من جملة اليتوعات قوي في هذا الباب وإصلاحه أن ينقع في الخل وقد يتخذ من خله سكنجبين والأشق قد يسقى إلى درهمين بماء العسل. ومما هو قريب الاعتدال السكبينج والايرسا وبزر الأبخرة مقشرا من قشرة معجونا بعسل وماء ورق الفجل. وأما التي هي أسلم وأضعف فماء القاقلي نصف رطل مع سكر العشر وماء الكاكنج وماء عنب الثعلب وسكنجبين المازريون ولبن اللقاح المدبر وماء الجبن المدبر بقوة الايرسا والمازريون وتوبال النحاس ونحوه. نسخة جيدة: ماء الجبن يجعل على الرطل منه درهم ملح إندراني وخمسة دراهم تربد مسحوق يغلى برفق وتؤخذ رغوته ويصفى ويبدأ ويسقى منه ثلث رطل ويزاد قليلا قليلا إلى رطل فإنه ينقص الماء بلا تسخين. وأجود ماء الجبن ما اتخذ من لبن اللقاح وأفضله للمحرورين المتخذ من لبن الماعز ولبن الأتن. ومن الأدوية المقاربة لذلك وينفع الاستسقاء الحار أن ينقع فلق من السفرجل في الخل ثلاثة أيام ثم يدق مع وزنه من المازريون الطري دقا شديدا حتى يخلط ويلقى عليه نصف قدر الخل سكرا وبطيخ حتى يسير في قوام العسل ويخلط الجميع. وقد يقرب من هذه الحبوب المتخذة من بور المازريون مع سكر العشر وهو مما لا خطر فيه للحارة أيضا. ومن المعاجين: الكلكلانج ومعجنون لنا بخبث الحديد والمازريون في الأقراباذين ومعجون لبعضهم. ونسخته: يؤخذ من بزر الهندبا وبزر كشوث عشرة عشرة عصارة الطرحشقوق مجففة وزن عشرين درهما عصارة الأمبر باريس خمسة عشر درهما لك مغسول وراوند صيني من كل واحد خمسة دراهم عصارة الأفسنتين سبعة دراهم عصارة قثاء الحمار وشحم الحنظل خمسة خمسة غاريقون سبعة يعجن بالجلاب ويسقى بماء البقول. هذا دواء جيد ذكره بعض الأولين وانتحله بعض المتأخرين وهذا آمن جانبا من الكلكلانج وفيه تقوية وإسهال قوي. ومن الأشربة: شراب الايرسا وشراب بهذه الصفة. ونسخته: يؤخذ نحاس محرق جيدا مثقال ويسحق وفرق الحمام مثقال وثلاثة من قضبان السذاب وشيء يسير من ملح العجين يشرب ذلك بشراب. ومن الحبوب حب فيلغريوس وصفته: يؤخذ توبال النحاس وورق المازريون وبزر أنيسون من كل واحد جزء ويتخذ منه حب ويسقى القوي منها مثقالا والضعيف درهما. وأيضا: حب الشعثا وحب بهرام وحب الخمسة وحب السكبينج وحب المازريون وهو غاية للزقي. كما أن حب الراوند غاية للحمي وحب المقل وحب الشبرم وحبوب ذكرناها في الأقراباذين. وحب بهذه الصفة ونسخته: يؤخذ لبن الشبرم وعصارة الأفسنتين وسنبل وتربد
كيف كان اصفرار واحمرار شديد ثم يضرب إلى السواد ثم يتغير لون البدن كله خصوصا إذا كان الورم في الحدبة. وإذا كانت القوة قوية وخصوصا قوة المعدة خصوصا والورم في التقعير استمسكت الطبيعة وإن كانت القوة في البدن والمعدة ضعيفة استسهلت الطبيعة. قال أبقراط: البراز الخاثر الأسود في أول المرض الحار دليل على أن في الكبد ورما حارا عظيما. هذا ويكون النبض موجيا عظيما متواترا سريعا. والورم الحار إما أن يتحلل فتبطل أعراضه وإما أن يجمع فتكون معه علامات الدبيلة وسنذكرها. وإما أن تصلب فينتقل أيضا إلى علامات الورم الصلب وتبطل علامات الحار. وأكثر سبب انتقاله إلى الصلابة الإفراط في التبريد والتقبض واستعمال المغلظات في الورم الحار. والفرق بينه وبين ذات الجنب أن السعال لا يعقب نفثا وأن الوجع يكون في اليمين وثقيلا ولون اللسان ولون البدن يتغير معه والنبض لا يكون منشاريا جدا ويتناول إن باليد كان عند الحدبة ويدل عليه تكلف النفس العظيم والاستنشاق الكثير إن كان في المقعر لضغط الورم الحجاب وتمديده إياه وربما هاج حينئذ سعال وبحران وبحران أورام الكبد الحارة الحديبة. وأورام عضلها أيضا الحارة يكون برعاف وخصوصا من الأيمن أو بعرق أو بول محمودين والتقعيرية تكون بعرق أو اختلاف مراري أو قيء. فصل في الماشرا الكبدي الثقل في الماشرا أقل واللهيب واللذع واسوداد اللسان وانصباغ البول الشديد أكثر ويكون اللون إلى صفرة ويكون نوائب اشتداد الحمى غبا ويكون انتفاعه بالبارد الرطب أشد والنبض أصلب وأشبه بالمنشاري منه بالموجي الصرف وأصغر وأشد تواترا وسرعة وأنت تعرف فصل في الفلغموني: يدل عليه علامات الورم الحار وبمخالفة ما نسبناه إلى الماشرا في الخواص وحمرة الوجه ودرور العروق. فصل في الأورام الباردة في الكبد هذه الأورام يكون فيها ثقل ولكن لا يكون فيها عطش ولا حمى ولا سواد لسان وثقل ويحس معه في المعدة بشبه تشنج ويدل عليه السن والتدبير والمزاج واللون على ما سلف منا بيان ذلك. فصل في الورم البلغمي يدل عليه تهيح الجلد ورصاصية اللون وأن لا يحس بصلابة وشدة لين النبض مع سائر علامات الورم البارد المذكور وأنت تعلم جميع ذلك.
بيت سمعان دم رفيع البناء في ظلال الاباء والابناء واسلم الدهر فاءزا بمزيد فمزيد من سابغ الالاء ان نسلا الي العفيفة ينمي لجدير باوفر النعماء
كتابك في الرشيد كتاب صدق هو التاريخ رد الي الحقيقه علي احداثه ارسلت ضوءا تغلغل في مهاويها السحيقه باخذ عن ثقات الراي فيها هداك الي روابطها الوثيقة فلم تخطءك فهما واعتبارا مراميها الجليلة والدقيقة وكم مغزي خفي ابرزته عبارتك المصفاة الانيقة وكم احجية تابي حلولا جلا لك حلها وحي السليقه تكاد بوصفك الاثار تحيا وقد دت رواءعها العتيقة فعادت مثلما كانت قديما بغعجاب واكبار خليقة رعي اله التي كتبت لترضي بنفس حرة ويد طليقه ولاداب احساب غوال اذا اتصلت بانساب غريقه
راع الكنانة رزء عبد القادر وجري القضاء باي حكم قاهر ارايت سير مشيعيه والاسي باد علي باد يسير وحاضر ان تختلف طبقاتهم لم تختلف فيه شجون اكابر واصاغر الكاتب النحرير فخر زمانه ولي وكان من الطراز النادر ايتيمة تهوي وراء يتيمة من ذلك العقد الكريم الفاخر من لبيان يصوغه وكانه وحي البداهة لا صياغة ماهر متانق في القول لا متصنع فيه ولا يلقيه عفو الخاطر متخير من كل معني يانع يكسي علي قدر بثوب زاهر تغشي سوانحه النفوس كانها فيها مزاج سراءر بسراءر رزءت صحافة مصر رافع شانها بلاء رواض الصعاب مثابر عشرات احوال طوي ايامها يوما فيوما في كفاح باهر يعطي ذخاءره ولم يكرثه في نفع لامته نفاد ذخاءر ما سود الايام وهي بهيجة بياضها كالعيش بين محابر جهد العناء عناء حر مبتلي بمباكر من همه ومساهر كل علي قدر يكد لرزقه ويقل لصحفي اجر الاجر ان لم يبع فيما يبيع ضميره فالتاجر الصحفي اشرف تاجر عمر به لم يال حمزة عهده رعيا ولم يك لذمام بخافر لو ضم ما قطرت به اقلامه لامتد كالبحر الخضم الزاخر بحر الي رواد مكوناته يهدي النفاءس من حلي وجواهر فقد الشيوخ خطيب صدق همه تمكين حق لا اهتزاز منابر يلقي الادلة وهي كل سلاحه في وجه كل مناهض ومكابر لا لفظة تنبو لا لغو به يحشو الكلام ولا قذيفة ثاءر ما بالصواب الا الافاضة حاجة كلا ولا يعليه رفع عقاءر في المجمع الغوي وفي جاهدا قسطيه من ادب وعلم وافر كانت له في وكانت قبله في خدمة الفصحي ضروب ماثر وشجت بها اعراق مجد غابر وتوثقت اعراق مجد حاضر ترثي العروبة من رثي لشقاءها وعناه ضم نظامها المتناثر اعلي منازتها وحاجة قومها امثالها من عاليات مناءر لم يالها مدا لحسن مصيرها والوقت لاقوام وقت مصاير رجل به رجحت علي نظراءه شيم ابين تشبها بنظاءر فيه المروءة والندي بجلوهما بتطول الكافي وصفح القادر ما شءت حدث عن اغاثة لاجيء من قاصديه وعن اقالة عاثر لا تلتقيه العين الا ساكنا ويفوت لحظك ما وراء الظاهر نفس يصرفها بعقل مالك نزعاتها تصريف ناه امر لراي غضبته فان صدمته لم يخطءه رعي مناظر لمناظر ولقد تراه وهو اصرح عاذل ان قام عذر عاد اسمح عاذر مهما تصادمه الحوادث تصطدم مدا وجزرا بالدءوب الصابر من حزمه والعزم يلفي ناصرا ان لم يجد في لزبة من ناصر فلقد يكون البطل اول ظافر لكن يكون الحق اخر ظافر يا راحلا ابكي شماءله التي عذبت فتشرق بالدموع محاجري كنا اءتلافا واختلافا نلتفي في مشرع لود صفو طاهر حملت قلبك جاءرا ما لم يطق وهو العدو لكل حكم جاءر فطوي جناحيه مهيضا وانقضي ما كان من تدويم ذاك الطاءر يا ال حمزة ان يعز عزاءكم من لمعزي في ضياء الناظر جرحت لجرحكم القلوب كانها قبل الرزيءة فيه ذات اواصر او لم تروا في القوم يا ابناءه كم من مواس صادق ومءازر ما كان ارفقه بكم وابره فاروه كيف يكون شكر الشاكر وبقدر ما اصفيتموه حبكم زيدوا مفاخر ذكره بمفاخر