أيضا هذا الماء على بستامه «1» ضيعة عظيمة ذات منبر وأسواق كثيرة وبادية تزيد على ألفى رجل وغلاتهم واسعة وبينهما اثنا عشر سقسا، ثم يمضى الماء منها الى شابور مدينة كثيرة العبيد والمقاتلة واسعة الغلات فيها حمام وعامل تحته خيل للحماية ستة عشر سقسا، ومنها الى محلة نقيده وهى ضيعة كبيرة عامرة بها منبر وعامل عليها ولها حمام وناحية كبيرة وغلات غزيرة وضياع برسمها وفى ضمنها [جليلة ستة عشر سقسا، ومن محلة نقيده الى دنشال بلد عامر فيه جامع وحمام وكروم كثيرة وبرسمه ضياع جليلة] «7» وعمل مضاف اليها ستة عشر سقسا، ومن دنشال الى قرطسا وهو بلد كبير فيه حمام ومنبر وبرسمه ناحية وضياع وافرة غزيرة فوق ما تقدم ذكره مما بالمدن المضافة اليها الكور والضياع وبقرطسا كروم وفواكه غزيرة عظيمة ويجلب منها «11» ستة عشر سقسا، ومن قرطسا الى شبرو ابو مينا ضيعة كبيرة بها جامع وخلق كثير وبادية ومزارع وغلات واسعة اثنا عشر سقسا، ومن شبرو ابو مينا الى قرنفيل ضيعة بها جامع وعمارة آهلة غناء اثنا عشر سقسا، ولها وبرسمها ضياع تعرف بالجابرية تدخل فى صفقتها، ومن قرنفيل الى برسيق «15» ضيعة بها منبر وبيع وأسواق ولها كورة كبيرة اثنا عشر سقسا، ومن برسيق الى الكريون مدينة كبيرة حسنة فيها جامع وحمام وفنادق وكروم تجلب أعنابها الى الأماكن وبرسمها كورة ذات ضياع وهى جانبان على خليج الإسكندرية ومنها تركب التجار فى الصيف عند زيادة النيل الى مصر ولها عامل عليها ومعه خيل ورجل ستة عشر سقسا، ومن الكريون الى قرية الصير منهل فيه صيادون للصير ثمنية سقسات، ومن قرية الصير الى الإسكندرية ثمنية سقسات وهذه مسافات على خليج الإسكندرية، (7) وأما الشعبة الخارجة تجاه ترنوط مشرقة فتشرع «23» الى شبروالاو «24»
نقل الرمل من مكان الى مكان من غير أن يقع على الأرض التى الى جانب المكان الذي قد ضرهم كون الرمل فيه جعلوا زربا وسياجا كالحائط من خشب وشوك أو غيرهما مما يجدونه حول الرمل الذي يحبون نقله «4» وفتحوا فى أسفله بابا من تلقاء الريح فتدخله الريح وتطير به وتصير بأعلاه كالزوبعة ويرتفع الى حيث آثروا نقله اليه، وأخبرنى من صدر عنهم فى سنة ستين الى مصر «6» وقد جمعنا الطريق فتذاكرنا حالهم هذه فقال تواترت علينا الرياح فى السنة الماضية بما لم تجر لنا بمثله عادة وأكبت الرياح بالرمل على الجامع وتزايد الأمر على البلد بالأذى والبلاء فدعوا القوم الموسومين بعلم هذه الصنعة والمرسومين بدفعه «9» فعجز أكثرهم واعترف بأنه لا يعلم كيفية مدافعته لفظاعته «10» ولأنهم لا يقفون من أين مادته وكانت الريح مضطربة وانتدب حدث منهم فقال علم ذلك عندى وإن أعطيت ما أؤمله دفعته وهو عشرون ألف درهم فلم يلتفتوا الى كلامه لعظم سومه وزاد الأمر بلاء فأيقنوا بإنه إن أقام عليهم يومه وليلته القابلة هلك البلد فصاروا الى الرجل بما طلبه من المال فقبله وقال قد زاد على التعب ولكنكم منه فى أمان وركض ومن رام معونته معه ثمنية عشر فرسخا من البلد على غير قصد الريح وعارضها بما أوقعه من حيلته فأصرف الريح «16» عن البلد وعدل بها «17» الى حيث لا يضرهم وكفاهم الشغل به من حيث ابتدأ «21» بصرف الريح الى غير جهة المدينة ورأس القوم الذين كانوا يتقدمون فى علم ذلك وفاز بحسن الذكر ثم عدل الى الرمل الذي سقط فى البلد بريح أخرى فانتسفه «20» ،
ما ابتدأت ذكره منها الى أن وصلته الى بيت المقدس من جبل لبنان، ثم يمر على يسار الذاهب من الرملة الى الفسطاط الى المقطم ولا يزال الى آخر الصعيد الأعلى ويتصل بجبال النوبة من جنبتى النيل الى قلعيب من جانب النيل الشرقى والى جبل القمر من جانب النيل الغربى ويقطع النيل شعبتين منه بنواحى الفيوم وليست بمضيق كالمضيقين اللذين ذكرتهما للنيل بأعلى الصعيد تجاه بحيرة اقنى وتنهمت فيمضى الشعبة الغربية بين الباطن وظاهر الشنوف الى جبل برقة وتكون عقبة برقة التى فى مغرب رمادة منه ولا يزال ماضيا فى وسط البر يراه من أخذ الطريق العالية الى قبلة برقة ويمتد على حاجز أعمال أجدابيه وسرت على صدر جبل نفوسه فيصير عند بلوغه الى نفزاوه جبال رمال سامقة شاهقة لا تتوقل ولا تصعد إلا بشدة ويضرب عرق منه من جبل برقة فى باطن البر الى فزان وعلى زويله راجعا الى القبلة، ثم لا يزال هذا الجبل يظهر فى مواضع «13» مستحجرا وفى مواضع جبال رمل ودهس الى سجلماسه ويغوص «14» فى تلك البرارى على ما ذكر سالكوها الى اودغست والبحر المحيط وأظنه كقولهم ولم أشاهده بكليته وشاهدت البعض منه كما يوجبه ما تواطأت «15» عليه الأخبار من ثقات أهل الناحية ورؤساء «16» الأدلاء بها وفيها وسائر ما وصلته من أخباره وقصصته من أنبائه وآثاره فبالمشاهدة منى لذلك والمعاينة لأشكالها، (5) وأما جند فلسطين وهو أول أجناد الشأم مما يلى المغرب فإنه تكون مسافته للراكب طول يومين من رفح الى حد اللجون وعرضه من يافا الى ريحا مسيرة يومين، ونواحى زغر وديار قوم لوط والشراة والجبال فمضمومة الى هذا الجند وهى منها فى العمل الى ايلة، وديار قوم لوط والبحيرة الميتة وزغر «23» الى بيسان وطبرية يسمى الغور لأنها بين جبلين وسائر مياه بلاد الشأم يقع اليها وبعضها من الاردن وبعضها من فلسطين،
وتمط وتثاؤب وغشيان ونعاس لازب وتكدر الحواس وبلادة في الفكر وإعياء بلا تعب سابق وحلاوة في الفم غير معهودة وحمرة في اللسان وربما ظهر في البدن دماميل وفي الفم بثور ويعرض سيلان دم من المواضع السهلة الانصداع كالمنخر والمقعدة واللثة. وقد يدل عليه المزاج والتدبير السالف والبلد والسن والعاثة وبعد العهد بالفصد والأحلام الدالة عليه مثل الأشياء الحمر يراها في النوم ومثل سيلان الدم الكثير عنه ومثل الثخانة في الدم وما أشبه ما ذكرنا. وأما علامات غلبة البلغم: فبياض زائد في اللون وترهل ولين ملمس وبرودة وكثرة الريق ولزوجته وقلة العطش إلا أن يكون مالحا وخصوصا في الشيخوخة وضعف الهضم والجشاء الحامض وبياض البول وكثرة النوم والكسل واسترخاء الأعصاب والبلادة ولين نبض إلى البطء والتفاوت ثم السن والعادة والتدبير السالف والصناعة والبلد والأحلام التي يرى فيها مياه وأنهار وثلوج وأمطار وبرد برعدة. وأما علامات غلبة الصفراء: فصفرة اللون والعينين ومرارة الفم وخشونة اللسان وجفافه ويبس المنخرين واستلذاذ النسيم البارد وشدة العطش وسرعة النفس وضعف شهوة الطعام والغثيان والقيء الصفراوي الأصفر والأخضر والاختلاف اللاذع وقشعريرة كغرز الأبر ثم التدبير السالف والسن والمزاج والعادة والبلد والوقت والصناعة والأحلام التي يرى فيها النيران والرايات الصفر ويرى الأشياء التي لا صفرة لها مصفرة ويرى التهابا وحرارة حمام أو شمس وما يشبه ذلك. وأما علامات غلبة السوداء: فقحل اللون وكمودته وسواد الدم وغلظه وزيادة الوسواس والفكر واحتراق فم المعدة والشهوة الكاذبة وبول كمد وأسود وأمر غليظ وكون البدن أسود أزب فقلما تتولد السوداء في الأبدان البيض الزعر وكثرة حدوث البهق الأسود والقروح الرديئة وعلل الطحال والسن والمزاج والعادة والبلد والصناعة والوقت والتدبير السالف والأحلام الهائلة من الظلم والهوات والأشياء السود والمخاوف. الفصل الثامن العلامات الدالة على السدد إنه إذا احتقنت مواد ودلت الدلائل عليها وأحس بتمدد ولم يحس بدلائل الامتلاء في البدن كله فهناك سدد لا محالة وأما النقل فيحس في السدد إذا كانت السدد في مجار لا بد من أن يجري فيها مواد كثيرة مثل ما يعرض من السدد في الكبد فإن ما يصير من الغذاء إلى الكبد إذا عاقته السدد عن النفوذ اجتمع شيء كثير واحتبس وأثقل ثقلا كثيرا فوق ثقل الورم ويميز عن الورم بشدة الثقل وعدم الحمى. وأما إذا كانت السدة في غير هذه المجاري لم يحس بثقل وأحس باحتباس نفوذ الدم وبالتمدد وأكثر من به سدد في العروق يكون لونه أصفر لأن الدم لا ينبعث في مجاريه إلى ظاهر البدن.
والزعفران والمر أجزاء سواء ويطلى بماء الكرنب أو بماء الهندبا بحسب مقدار الحرارة. وأيضا قيروطي بدهن البابونج. وأيضا دياخيلون مداف في دهن البابونج. وأما الاستحمامات التي تضرهم فهي الاستحمامات الحارة وأما الباردة فربما نفعت وردعت وقوت وسكنت الوجع. المسهلات: يؤخذ من الهليلج الأصفر عشرة دراهم ومن السورنجان والبوزيدان ثلاثة دراهم ثلاثة دراهم وبزر الكرفس والأنيسون درهمان درهمان يعجن بسكر مذاب الشربة كل يوم درهمان. أخرى: يؤخذ من عصير السفرجل رطل ومن خل الخمر ثلاثة أواق ومن السكر رطل ومن السقمونيا لكل رطل من المفروغ منه ثلاثة دراهم والشربة منه من نصف أوقية إلى أوقية ونصف. أخرى: يؤخذ سورنجان عشرة دراهم سقمونيا درهم ودانقان كبابة ثلاثة دراهم سكر طبرزذ ثلاثون درهما الشربة ثلاثة دراهم. أخرى: يؤخذ سقمونيا مشوي مطبوخ في مثله ماء السفرجل الحامض أو التفاح طبخا يراعى فيه قوامه. فإذا أخذ يغلظ سد فم ما هو فيه وترك حتى يجف ويؤخذ منه عشرة دراهم ويؤخذ من الطبرزذ عشرون درهما ومن الكبابة المسحوقة كالكحل درهمان يجمع الجميع بجلاب ويحبب ويجفف في الظل والشربة منه حبتان أو ثلاث في كل وقت. وإذا كان هناك تركيب ما استعمل فيه أيارج فيقرا. ومما ينفعهم شراب الورد على هذه الصفة: يؤخذ من عصارة الورد رطلان ومن العسل أربعة أرطال ومن السقمونيا المشوي أوقية يطبخ إلى أن يتقوم والشربة من فلنجارين إلى خمس فلنجارات. صفة دواء جيد أيضا: نقيع التمر هندي مع خيار شنبر في ماء الهندبا والرازيانج. وإن لم تكن حمى اتخذت مطبوخا من الهليلج والشاهترج والإجاص والتمر هندي والأفسنتين على ما ترى. أخرى: يؤخذ بوزيدان سورنجان وورد أحمر بالسوية الشربة منه مثقال ونصف وفيه تسكين وتبريد. وهؤلاء ينتفعون كثيرا بأغذية باردة غليظة كالعدسية بالخل وسائر الأغذية المبردة المغلظة للدم كالحماضية والبطون المحمضة وسكباج لحم البقر وقد ينتفعون بالأغذية المجففة مثل الكبريتية ولا يجب أن يجوعوا كثيرا وقد رخصوا لهم من الفواكه في الكمثري خاصة وفي الإجاص والتفاح والرمان والخوخ. فأما أنا فأكره مثل الخوخ والمشمش وما يملأ الدم مائية كثيرة. علاج المفاصل المتحجرة والمتجففة: هؤلاء هم أصحاب الأمزجة الحارة والمواد الغليظة وهؤلاء لا يجب أن يحللوا بلا تليين بل يجب أن يحللوا أو يلينوا معا. ومما يحترس به عن التحجر أضمدة تتخذ من دقيق
افتخرت فيه بأنها «محافظة، ومتدينة». وأشارت إلى دينها المسيحي الأرثوذكسي. وانتقدت كتاب «فيميل أيوناش» (الأنثى المخصية) الذي كانت كتبته جيرمين غرير، من زعيمات حركة تحرير المرأة في الولايات المتحدة. ومن مؤسسات منظمة «فيمينيزم اليانس» (التحالف الأنثوي).
قصدت الصحيفة أن شيرمان، في عهد الرئيس السابق بيل كلينتون، قادت الوفد الأميركي للمفاوضات مع كوريا الشمالية حول أسلحتها النووية.
في مقابلة مع أحمد الفقيه، رئيس النادي السعودي في جامعة فيرلي ديكنسون (ولاية نيوجيرسي)، قال: «استوعبت وتعلمت الكثير من الأمور التي لم أكن أعرفها وأدركها خلال وجودي في السعودية. من ناحية الاعتماد على النفس، والتعامل مع الآخرين والمواقف الحياتية اليومية».