لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء
بلغك اله ان يهنا مو لودك بابن وانت شاهده حامد رب اراك مثلهما حمدا يثاب المزيد حامده بحسبنا كاشفا عواقبه ان شهاب الظلام والده وان جد الفتي الوزير ابو ال قاسم فرد الجلال واحده
خبرونا ان قد هجوت ابن رومي وما انت من رجال جهاده وله حرمة بخنساء تغري كل نفس تودها بوداده لم يزل قيما لها ذا اختباط يتاتي لصدعها بسداده فاتق اله يا ابن خنساء في حر مة شيخ عساك من اولاده
ومن كان قريب العهد بالفصد واحتاج إلى استفراغ فشرب الدواء أوفق له. وكثيرا ما أوقع شرب الدواء الواجب كان فيه الفصد في حمى واضطراب فإن لم يسكن بالمسكنات فليعلم أنه كان يجب أن يقدم عليه الفصد. وليس كل استفراغ يحتاج إليه لفرط الامتلاء بل قد يدعو إليه عظم العلة والامتلاء بحسب الكيفية والكمية وكثيرا ما يغني تحسين التدبير عن الفصد الواجب في الوقت وكثيرا ما يدعو الداعي إلى الاستفراغ فيعارضه عائق فلا تكون الحيلة فيه إلا الصوم والنوم وتدارك سوء مزاج يوجبه الامتلاء. ومن الاستفراغ ما هو على سبيل الاستظهار مثل ما يحتاج إليه من يعتاده النقرس أو الصرع أو غير ذلك في وقت معلوم وخصوصا في الربيع فيحتاج أن يستظهر قبل وقته يستفرغ الاستفراغ الذي يخص مرضه كان فصدا أو إسهالا وربما كان استعمال المجففات من خارج والأدوية الناشفة استفراغا مثل ما يفعل بأصحاب الاستسقاء وقد يحوجك الأمر إلى استعمال دواء مجانس للخلط المستفرغ في الكمية كالسقمونيا عند حاجتكإلى استفراغ الصفراء فيجب حينئذ أن يخلط به ما يخالفه في الكيفية ويوافقه في الاسهال أو لا يمنعه عن الاسهال كالهليلج ويتدارك سوء المزاج إن حدث عنه من بعد. وأصحاب أورام الأحشاء فيضعف إسهالهم وقيأهم فإن اضطررت إلى ذلك فاستعمل لهم مثل اللبلاب والبسفايج والخيار شنبر ونحو ذلك فإن أبقراط يقول: من كان قضيفا سهل إجابة الطيعة إلى القيء فالاولى في تنقيته أن يستعمل القيء في صيف أو ربيع أو خريف دون شتاء. ومن كان معتدل السحنة فالاسهال أولى به فإن دعا إلى استفراغه بالقيء داع فلينتظر به الصيف ويتوقاه في غو موضع الحاجة. ويجب أن يتقدم قبل الاسهال والقيء بتلطيف الخلط الذي يريد استفراغه وتوسيع المجاري وفتحها فإن ذلك يريح البدن من التعب. واعلم أن تعويد الطبيعة لينا وإجابة إلى ما يراد من إسهال أو قيء بسهولة قبل استعمال الدواء القوي من إحدى التدابير المفلحة. والإسهال والقيء لأصحاب هزال المراق صعب متعب خطر والدواء المقيء قد يعود مسهلا إذا كانت المعدة قوية أو شرب على شدة جوع أو كان الشارب ذربا أو لين الطبيعة أو غير معتاد للقيء أو كان الدواء ثقيل الجوهر سريع النزول. والمسهل يصير مقيئا لضعف المعدة أو لشدة يبوسة الثقل أو لكون الدواء كريها وكون صاحبه ذا تخم وكل دواء مسهل إذا لم يسهل أو أسهل غير نضيج فإنه يحرك الخلط الذي يسهل ويثيره في البدن فيستولي على البدن ويستحيل إليه أخلاط
قال: وكذلك إذا شققنا جلدة الرأس وضعنا بين الشفتين شيئا يملؤه وربما انقبضت جلدة الشفاه إلى داخل القرحة فتحتاج حينئذ أن تورم بالرباط أن تجذبه إلى خارج وإذا وقعت الجراحة بالطول فالرباط يبقى ليجمعها جمعا محكما وإذا كانت بالعرض احتاجت إلى الخياطة وبقدر غور الجرح يكون غور الخياطة الأولى من زيادة التشريح. قال: وربما اضطررنا أن نزيد في سعة الجرح إذا كانت نخسة وخفنا أن يكون لغورها يلتحم أعلاها ولا يلتحم قعرها أو يكون العضو المجروح في وقت ما جرح على شكل يكون إذا عاد إلى استوائه لم يمكن أن تسيل منه مدة ولا يدخله دواء وإن رد إلى شكله حين خرج هاج وجع فيضطر أن تشق شقا موافقا. واعلم على الجملة أن ما يقع من الجراحات في عرض العضلة هي أولى بأن يكون تباعد شفتيها أشد فلذلك تكون إلى الاستقصاء في جمع الشفتين أحوج وربما لم يكن بد من الخياطة واستعمال الرفائد المثلثة وخصوصا إن وقع في اللحم نقصان والواقعة في الطول أقل حاجة إلى ذلك. فصل في الأدوية الملحمة للجراح هذه الأدوية قد وصفنا قوتها وموضع اتصالها ولا شك أن الذرور منها يحتاج أن يكون أقل قوة من المتخذ بالأدهان والقيروطيات والحاجة الداعية إلى الأدهان والقيروطيات هي بسبب أن الأدوية اليابسة وخصوصا ما كان مثل المرداسنج وسائر المعدنيات لا تغوص إلى القعر ولا تنفذ في المسام فإذا جعل منها قيروطي بلغها سيلان الدهن إلى حيث شئنا. وهذه الأدوية الملحمة قد تكون من المعدنيات وتكون من النباتيات ومن الحيوانيات ومن كل صنف وهي من المعدنيات مثل الاسفيذاج بدهن الآس والشمع. ومن النباتيات الأوراق: مثل: ورق البلوط الذكر ضماد أو ورق الخلاف وورق الكرنب وورق شجر التفاح وقشر لحائه وورق لسان الحمل والحلفاء منقعا بخل أو شيء من شراب وخصوصا إذا خلط به ورق شجر الصنوبر الذكر والأنثى يربط بلحائه وورق السرو وأغصانه وأوراق فنطافلون مع عسل ومن الصموغ علك البطم خصوصا بقرب الأعصاب الكثيرة. ومن الثمرات والحبوب: الجوز الطري مسحوقا بماء وملح أو شراب مغلي بورق الحماض أو ورق السلق أو الخس والكمثري البرية مع ما فيه من منع النزلة وجوز السرو والثوم المحرق وغبار الرحا والشعر المحرق وخصوصا للمشايخ مع شمع ودهن ورد ومن الزهر فما يشبه زهر الزعرور وحشيشة ذنب الخيل وخصوصا في جوار حشو من عضو أو لحم وللجراحات القريبة من رؤوس العضل. ومن الحيوانات: اللبن الحامض جدا ملصق للجراحات العظيمة ومن المركبات: دواء دياروفس والدهنية ودواء نيقولاس ودواء الخلاف بمشكطرا مشيع ومرهم الكتان.
فصل: في ضيق نفسهم. ضيق النفس يعرض لهم إما لتشنج ويبس يعرض لعضل النفس أو لمادة خانقة تنزل إلى حلوقهم. وأما لضعف يستولي على العصب الجائي إلى أعضاء التنفس والأول يعالج بالمراهم المرطبة والثاني بما يمنع الخوانيق والثالث بتعديل مزاج الدماغ وتمريخ العنق بما يبرد ويرطب وبما يوضع على المعدة أيضا من مثل جرادة القرع والحمقا والصندل بدهن الورد ونحوه. فصل في شدة كربهم إذا كثر الكرب بسبب فم المعدة وحصول خلط لاذع فيه فبرد معدتهم بما علمت من الأغذية ويجب أن يروحوا ويضجعوا في موضع بقرب حركات الماء مفروش بالأطراف والأغصان الباردة والرياحين الباردة من النيلوفر والورد والنضوجات الباردة المتخذة من الفواكه العطرة الباردة والصندل وكثيرا ما ينفعهم من كربهم الحقن الباردة المتخفة من ماء القرع والخيار وعصارة الحمقا وحي العالم بدهن الورد. فصل في عسر الازدراد يعرض لهم إن كان عسر الازدراد يعرض لهم وكانت الحمى مطبقة فليفصد ويخرج الدم قليلا وليغذ للمعاودة بالخل والخس. إن كانت الشهوة فيها بعض الفتق والا فليقتصر على ماء - الشعير وليحذر المعاملة وإن كان به إعتقال فالحمول والحقن خير من المسقل من فوق بكثير. كثيرا ما تغور حرارتهم وتبرد أطرافهم وتبخر الحرارة الغائرة إلى الرأس فلتوضع الأطراف في الماء الحار ولا يشربن الماء البارد فهذا القدر كاف في معالجاتهم. فصل كلام كلي في الحمى الصفراوية الحميات الصفراوية ثلاث: غب دائرة وغب لازمة ومحرقة. فالغب الدائرة إما خالصة وتكون عن صفراء خالصة. وإما غير خالصة وتكون عن عفونة صفراء غليظة الجوهر لاختلاط صفراء مع بلغم اختلاطا مازجا موحدا وبذلك يخالف شطر الغب إذ كان شطر الغب يوجبه مادتان متمايزتان وهذا يوجبه مادة واحدة هي في نفسها ممزوجة يمتزج بخارها بشيء من البارد يثقل عفونته! وانحلاله ونضجه. فلذلك يكون لشطر الغب نوبتان. وللغب الغير الخالصة نوبة واحدة وهذه الغير الخالصة ربما طالت مدة طويلة وقريبا من نصف سنة وربما أدت إلى الترهل وإلى عظم الطحال. وأما المحرقة فمانها من جنس اللازمة إلا أن تفاوت اشتدادها وفتورها غير محسوس وأعراضها شديدة والسبب حمة المادة وكثرتها إذ وقوعها بقرب القلب.
دين هذا الجميل كيف يءدي هل يفي من مقصر ان يودا يا كراما ادوا حقوق علاهم لا حقوقي حمدا لكم ثم حمدا اي رفد كرفدكم ما راينا قبله المجد وهو يمنح رفدا شكر اله لاولي خاطبوني مدحات عنها اقصر ردا من نظيم ومن نثير ارانا تحت ازهي العتيق حسنا اجدا لست ادري علام هم جعلوني في محل يعلو محلي جدا انا لا شيء غير اني بقومي اسعد الطالبين لعلم جدا صرت ما شاء فضل ما شاء منهم واليالي ما زلن نحسا وسعداقد توالت بي الحفاوات في كل مكان وكل مسي ومغديوزكا البر بي تباعا افما اكبرت قبلا وجدت ضعفيه بعدا فلو الوهم نال مني منالا خلت وردي من المجرة ورداحبذا المحفل الانيس الذي ابدي لنا من وءامكم ما ابدي فاذا الفة تقر عيونا ردها الخلف قبل ذلك رمدا قد مضي عهد ذلك الخلف لا عاد ولا ذكر ما جري فيه عهدا يا بلادي اليك يهفو فءادي كل ان شوقا ويلتاع وجداكلما اشتدت الصروف باهليك نما ذلك الهوي واشتداكيف لا توهب الحياة فدي شعب كهذا الشعب العزيز المفديوطني الباكي الحزين الذي نشرب فيه اسي ونشرق سهدان تجزا من وجدة لم يكن حدك في القلب غير ما كان حدا كيف يبني ذاك المفرق حسا في بني الام بين روحين سدان ذري كرمل الي حلب الفيت قربا ما كان يحسب بعدا وطني لو بعدنا عنك يوما بيع خلد النعيم لم نشر خلدا انما البءس عنك اقصي فكل ادم او ابكي والم فقدا كان كل في الدين يوهي اخاه فوهي الشعب والعدو استبدا نك حيفا وان حيفا لاغلي درة في الثغور ينظمن عقدا وبنوها وجدت من كرم الاخلاق فيهم ما لست احصيه عدا فيهم الطف بالنزيل وفيهم ادب يستهوي العدو الالداشيخهم فيه حكمة تحت ضوء الشيب تزهو فترجع الغي رشدا وفتاهم في حلبة الجد اذكي الناس قلبا واعدل الناس قصدا ومن الطهر كل زهراء فيهم تطلع العقل كالصباح واهدي دام اقبالكم ومد لكل منكم اله في السعادة مدا
من الكماة السكون تبدو عليهم غضونلشاغل في الطويه فواد جيش الهلال وقاهرو الابطالفي كل حرب عتيه ابو علي الاجنبينا ذاك التحكم فيناولم تغلنا المنيه ولم يروا من صلاح لنا سوي اصلاحشءونا الاهليه فاقسموا عازمينا ان يدهشوا العالميناباية وطنيه فازروا بما قد ارادوا لم تزحف الاجنادولم تحث مطيه يا باعثي الدستور من جوف اعصي القبورعن رد تلك الخبيه كنتم لنا جل فخر وظلتم خير ذخرفينا وخير بقيه حتي اتيتم بارقي ما مضي وبابقيلنا ولذريه فتحتم لاخاء بغير سفك دماءبلادنا المحميه فليحي جيش النظام جيش الفتوح العظامجيش النهي والحميه اهدي الحياة غلينا فاي حق عليناشكرا لتلك الهديه ولنذكر الشهداء من سقوا ابرياءفيها كءوس المنيه يا صفوة الاحرار وخالدي الاثاركي كل نفس زكيه ناموا وطابت قرارا ارسامكم في الصحارياعلامها مطويه عبد الحميد اصبتا بما اليه اجبتابنيك من امنيه لا ضير فيها عليكا والخير منها اليكايعود قبل الرعيه ما شارك الملك امه في الحكم غلا اتمهبحكمة ورويه شاور فذلك فرض ما في المشورة غضمن قدر نفس ابيه اما قتلت اليالي خبرا بحال فحالفي الكرة الدولية اتعب بنيك جهادا بما يعز البلاداواغنم حياة هنيه ويا بني الوطان من ساكني البلقانالي الفلا الاسيويه كونوا كزهر السماء بحسن ذاك الصفاءوالوحدة الاخويه كونوا ردي لعادي كونوا فدي لبلادبلادنا المفديه
اعظم به اذ تولي الامر اجمعه ورايه فيه ماض ما به ثلم ويوم ردت علي الدستور هيبته بفضله واستعادت شانهالنظم دعاه داعيه بالشيخ الجليل وما واله ادركه في الهمة الهرم اغلي النيابة سعد حين يراسها وشرف الحكم سعد حين يحتكم بينا به سقم يوهي عزيمته اذا العزيمة صحت وانتفي السقم فينبري واذا الرهل المسن فتي يطيق ما لا يطيق التفية الهضم قد يخدر اليث حتي لا يخال به باس ويحفظه جرس فيقتحم
وفي ما يخص الحرب ضد «داعش»، قال: «على الولايات المتحدة أن تحقق هزيمة دائمة لقوات تنظيم داعش في العراق وسوريا». ويعتبر كارتر أن «التهديدات التي تشكلها إيران تظل خطرة مثل التي يشكلها (داعش)».
وإذا اشتهر كارتر بهدوء عام، اشتهرت ستيفاني بالشغب البريء. صفحتها في موقع «فيسبوك» عليها صورة الأحرف الثلاثة الأولى لاسمها المثلث (ستيفاني ديليو كارتر). وتصف نفسها بأنها «موم أوف ماكلين» (أم ضاحية ماكلين، من ضواحي واشنطن)، وأنها «أم كلب من نوع (بودل)، وتحب الأزياء، والأكل، والرياضة».