يوم ومن حصن منصور الى الحدث يوم، ومن ملطية الى مرعش ثلاث مراحل كبار ومن مرعش الى الحدث يوم، فهذه مسافات الثغور الجزرية،] وكذا الثغور الشأمية «3» ، [وأما الثغور الشأمية فمن الاسكندرونة «4» الى بياس مرحلة خفيفة ومن بياس الى المصيصة مرحلتان ومن المصيصة الى عين زربة مرحلة ومن المصيصة الى اذنة مرحلة ومن اذنة الى طرسوس مرحلة ومن طرسوس الى اولاس على بحر الروم يومان «6» ومن طرسوس الى الحوزات مرحلتان ومن طرسوس الى بياس على بحر الروم فرسخان ومن بياس الى الكنيسة والهارونية أقل من يوم ومن الهارونية الى مرعش من ثغور الجزيرة مرحلة فهذه جملة مسافات الثغور،] «9» (20) وقد انتهى القول فيما قصدت ذكره من الشأم بعد ذكر المغرب ومصر والشأم فى أقاليم ممتدة على بحر الروم، وقد استوفيت أيضا ذكره ولا وجه لذكر ارتفاع ما خرج عن أيدى أهل الشأم والباقى من الشأم فى أيدى المسلمين وحكمهم فيه نافذ وأمرهم فيه ماض فهو ما كان على ساحل بحر الروم [من] «14» حد اطرابلس وانفه الى نواحى يافا وعسقلان [لأن اللاذقية وما نزل عنها وحاذاها تحت جزيتهم ومقاطعتهم] «15» ، وما عدا ذلك فللروم وقبضتهم «16» وحوزتهم قد استولت عليهم أسيافهم والحكم فيه اليهم، وقد أقام كثير من أهلها فيما رضوا منهم فيه بالجزية وأظنهم بآخرة صائرين الى النصرانية أنفة من ذلة الجزية ورغبة مع حذق المؤونة فى العز والراحة، فأما تقدير ما بقى منها لم أذكره فمذ سنون كثيرة لم يقع لها قانون صحيح ولا استخراج على طريقته وصحته «20» وذلك أنها مذ سنة أربعين «21» بين قوم
ياهل يخلد منظر حسن لمتع او مخبر حسن ام هل يطيب لمقلة وسن فيقر فيها ذلك الوسن ام هل يبت لذاهب قرن يوما فيوصل ذلك القرن كم منة لدهر كدرها لم تصف منه ولا له المن مازال يكسونا ويسلبنا حتي نظل وشكرنا احن فحتي اراك بصرفه زينا فهي الزخارف منه لالزين يكفيك ان لاوجد مدخر ابدا والا دمع يختزن ابني انك والعزاء معا بالامس لف عليكما كفن فاذا تناولت العزاء ابي نيليه ان قد ضمه الجن ابني ان احزن عليك فلي في ان فقدتك ساعة حزن وان افتقدت الحزن مفتقدا لبي لفقدك لحري القمن بل لاخال شجاك تعدمه روح الم بها ولا بدن تاله لاتنفك لي شجنا يمضي الزمان وانت لي شجن والان حين ظعنت عن وطني سمج المقام وطاب لي الظعن ماصبحت دنياي لي وطنا بل حيث دارك عندي الوطن ما في النهار وقد فقدتك من انس ولا في اليل لي سكن ياحسرتا فارقتني فنا غضا ولم يثمر لي الفن ولقد تسلي القلب ذكرته اني بان القاك مرتهن اولادنا انتم لنا فتن وتفارقون فانتم محن لهفي علي سبق المنية بي لو بيع لم يوجد له ثمن ياعاذلي في مثل ناءبتي تلفي دموع العين تمتهن فدع الملام فاني رجل عدل علي العبرات مءتمن انفقت دمعي في مواضعه لالوكس يلحقني ولالغبن ابكاني ابني اذ فجعت به لم تبكني الاطلال والدمن وعكفت بالقبر المحيط به فاعذر فلا صنم ولا وثن
فصل في كلام جامع في النفث يبدأ في الثاني والثالث: أفضل النفث وأسرعه وأسهله وأكثره وأنضجه الذي هو الأبيض الأملس المستوي الذي لا لزوجة فيه بل هو معتدل القوام. وما كان قريبا من هذا النضج يسكن أخلاطا إن كانت قبله أو سهرا أو عرضا آخر رديئا ويليه المائل إلى الحمرة في أول الأيام والمائل إلى الصفرة وبعد ذلك الزبدي. وسبب الزبدية هو أن يكون في الخلط شيء رقيق قليل يخالطه هواء كثير وتكون المخالطة شديدة جدا. على أن الزبدي ليس بذلك الجيد بل هو أميل إلى الرداءة. وأردؤه في الأول الأحمر الصرف أو الأصفر الصرف الناري. ومن الرديء جدا الأبيض اللزج المستدير. وأردأ الجميع الأسود وخصوصا المنتن منه. والأصفر خير من الأسود. ومن الغليظ المدحرج المستدير وهذا المستدير خير من الأحمر وإن كان رديئا ودليلا على غلظ المادة واستيلاء الحرارة وينفر بطول من المرض يؤول إلى سل وذبول. والأحمر خير من الأصفر لأن الدم الطبيعي - وهو الأحمر - والبلغم المعتدل ألين جانبا من الأصفر الأكال المحرق والأخضر يدل على جمود أو على احتراق شديد ولا يزيل حكم رداءة النفث في جوهره سهولة خروجه والمنتن رديء وانتفاث أمثال هذه الرديئة يكون للكثرة لا للنضج وكل نفث لا يسكن معه الأذى فليس بجيد. ومن عادتهم أنهم يسمون الساذج الذي لا يخالطه شيء غريب نضيج أو شيء من الدم أو شيء من الصفراء أو السوداء بزاقا ولا يسمونه نفثا ومثل هذا إذا دام ولم يختلط به شيء ولم يعرض له حال يدل على أن الأخلاط هو داء ينضج فإنه يدل على طول العلة وإذا كان مع عدم النضج رديئا دل على الهلاك. وبالجملة فإن النفث يدل بلونه ويدل بقوامه من غلظه ورقته ويدل بشكله من استدارته وغير استدارته ويدل بمقداره في كثرته وقلته والنفث المالح يدل على نزلة أكالة ونفث الخلط الغليظ بل القيح قد لا يكون بسبب قروح الرئة بل بسبب رطوبة صديدية تتحلب من أبدان من جاوز الثلاثين إلى الخمسين وترك الرياضة فيجتمع في فضاء الصدر وينتفث ويقع به الاستسقاء في مدة أربعين يوما إلى ستين ولا يكون به كبير بأس. وإذ أنفث في اليوم الأول شيئا رقيقا غير نضيج فيتوقع أن ينضج في الرابع ويتحرز في السابع. فإن لم ينضج في الرابع أو كان ابتداء النفث ليس من اليوم الأول فبحرانه في الحادي عشر أو الرابع عشر. فإن لم ينفث إلى ما بعد الرابع ثم نفث وفيه نضج ماء فالأمر متوسط. وإن لم يكن فيه نضج فالعلة تطول مع رجاء وخصوصا إذا كانت هناك علامات جيدة من القوة والشهوة والنبض.
واذكر له فضل التعاون يقتفي فيه طريق شقيقه المفضال راي به افلاح مصر وعزها نسجاه من بر علي منوال عمر اليه دعا واحمد لم يدع سعيا يسير به الي الاكمال فاليوم اذ بلغ التعاون ما نري في مصر من شان ومن اقبال فليذك في القوم الثناء عليهما طيبا كما يذكو نسيم غوالي
ذلك إفراط تدورك بتكميد بطنه ببزر الورد أو بزر الكرفس أو الأنيسون أو الكمون أو يضمد بطنه بكمون وورد مبلولين بخل أو بجاورس مطبوخ مع قليل خل. وأن لم ينجع سقوا من أنفحة الجدي دانقا بماء بارد ويحذر حينئذ من تجبن اللبن في معدته بأن يغذى ذلك اليوم ما ينوب عن اللبن مثل النيمبرشت من صفرة البيض ولباب الخبز مطبوخا في ماء أو سويق مطبوخا في ماء. وقد يعرض لهم اعتقال الطبيعة فيشيفون بزبل الفأر أو شيافة من عسل معقود وحده أو مع فودنج أو أصل السوسن الأسمانجوني كما هو أو محرقا أو يطعم قليل عسل أو مقدار حمصة من علك البطم ويمرخ بطنه بالزيت تمريخا لطيفا أو تلطخ سرته بمرارة البقر وبخور مريم وربما عرض بلثته لذع فيكمد بدهن وشمع. واللحم المالح العفن ينفعه وربما عرض لهم خاصة عند نبات الأسنان تشنج وأكثره بسبب ما يعرض لهم من فساد الهضم مع شدة ضعف العصب وخصوصا فيمن بدنه عبل رطب فيعالج بدهن
على طريق اوجنه «1» ، ومن قبا الى نقاد سبعة فراسخ [وحدودها متصلة، ومن اوش الى مدوا فرسخان، ومن وانكث الى خيلام ثلثة فراسخ] «2» [139 ب] ومن خيلام الى شلاث سبعة فراسخ وشلاث واستياكند «3» ليس بهما منبر وهما ثغران وإنما يذكران «4» لمحلهما فى الجهاد وإنهما آخر الإسلام،
في كل الحالات، ارتبط اسم شيرمان بالمفاوضات مع إيران، منذ قبل أن يعينها الرئيس أوباما في منصبها الحالي، قبل عامين. وهو عينها في المنصب لأكثر من سبب، على رأسها لإصراره على حسم المشكلة مع إيران، ولخبرتها في التفاوض مع كوريا الشمالية. وبما أن شيرمان كانت سياسية قبل أن تكون دبلوماسية، وعملت في الكونغرس الأميركي، فهي تفهم أهمية التبعات السياسية للمناورات الدبلوماسية.
ابا حسن لا زلت منا علي قرب علي غير تلك الحال في الخوف والرعب سقي اله ايام الصيام وان مضت بغير الذي نهوي من الاكل والشرب علي انها قد احسنت في اجتماعنا وادناءها قلبا يميل الي قلب اقلب طرفي في ربيع مبكر من العلم والاداب تري وفي الكتب لقاءك لابدان روح وراحة وما كل من تلقاه بعدك ذا لب صرفت قلوب الناس عن كل صاحب اليك بما البست من قلة العجب اذا نحن فارقنا حديثك خلتنا نرد الي الاسماع نوعا من السب وان نحن عبرنا عن الحق قصرت حلوم اناس عن مقامي وعن ذبي
صفحات مدادها من ولاء خلدت رحلة الرءيس الجليل وابانت عما تكن الطوايا لزعيم الحر النزيه النبيل سنحت لصعيد في يوم يمن حظوة جاوزت مدي التاميل قام فيها علي هواه دليل لا يماري بل قام الف دليل وبدا من حفاظه كل مذخور كريم في كل رسم جميل رحلة لا يحيط وصف بليغ بكثير منها ولا بقليل اين من روعة الحقيقة فيها ما يطيق البيان من تمثيل كيف تصوير امة قد تلاقت في احتشاد علي امتداد النيل اي رجع يعيد ايقاعها الراءع بين التكبير والتهليل ابرزت في لقاءها مصطفاها ما اكنت له من التبجيل في مثال من الحفاوة لم يشهد له في جلاله من مثيل تلك ذكري خطت علي جبهة الدهر وفيها هدي لجيل فجيل
يقولون لي الفاظ هجوك عندنا الي القلب من الفاظ مدحك اسبق فقلت لهم كذب مديحي فيكم وهجوي لكم صدق ولصدق رونق
ومن مثل جرج طاهر النفس والهوي ومن مثله حر ومن مثله نجد وثوب الي كشف الظلامات ساكن الي باسه في حين لا تامن الاسد تخير في الانساب اصدقها علي وابعدها مرمي فتم له القصد واي نسيب بلغ مبقامه مقام نجيب في الكرام اذا عدو
وفي إجابة على سؤال عن «تدخل نادر» من وكالات الاستخبارات في موضوع الوثائق، مما يدل على «خطر»، قالت كلينتون: «أظن أن ما يحدث نوع من النقاش تعودنا عليه. توجد هنا اختلافات في الرأي بين وزارات ووكالات حكومية. كل وزارة أو وكالة تقول شيئا مختلفا عن الوثائق التي كانت سرية، وعن الوثائق التي لم تكن سرية».
أعضاء النفس: يسكن وجع المقعدة طليا عليها بريشة ووجع الرحم من الحرارة وكذلك طبيخ يابسه وهو نافع لأوجاع المعي المستقيم ويحتقن بطبيخه لقروح الأمعاء وكذلك شرابه يشرب لذلك. والنوم على المفروش منه يقطع الشهوة والطري ربما أسهل وزن عشرة دراهم منه عشرة مجالس ويابس لا يسهل ودهن الورد يسهل البطن. وج: الماهية: أصول نبات كالبردي ينبت أكثره في الحياض وفي المياه وعلى هذه الأصول عقد إلى البياض فيها رائحة كريهة وقليل طيب وهو حاد حريف وجالينوس يقول: لا يستعمل إلا أصله وقوته قريبة من قوة الزراوند والإيرسا. قال دسقوريدوس: ورقه يشبه ورق الإيرسا غير أنه أطول وأدق. وأصوله ليست ببعيدة في الشبه من أصوله غير أنها مشتبكة بعضها ببعض وليست بمستقيمة ولكنها معوجة وفي ظاهرها عقد لونها إلى البياض ما هو حريفة ليست بكريهة الرائحة والذي على هذه الصفة يجلب من بلاد يقال لها جلقيش وهي قنسرين وقال أيضا: أخبرنا يوسف الأندلسي أن النوع الآخر من الوج الذي يقال له أرغالاطيا يجلب من بلاد الأندلس. الاختيار: أجوده أكنفه وأملؤه وأطيبه رائحة. وقال ديسقوريدوس: أجود الوج ما كان أبيض كثيفا غير متأكل ولا متخلخل ممتلئا طيب الرائحة. الطبع: حارة يابسة في أول الثانية وإلى الوسط. الأفعال والخواص: محلل للنفخ والرياح ملطف يجلو بلا لذع مفتح وعند جالينوس أن له رائحة ليست غير طيبة وهي بحسب إحساسنا غير طيبة. الزينة: يصفي اللون وينفع من البهق والبرص. آلات المفاصل: نافع من التشتج وشدخ العضل وطبيخه أيضا نطولا ومشروبا. أعضاء الرأس: ينفع من وجع السن وهو جيد لثقل اللسان. أعضاء العين: يدقق غلظ القرنية وينفع من البياض وخصوصا فيهما عصارته ويجلو ظلمة البصر. أعضاء الصدر: طبيخه جيد لوجع الجنب والصدر. أعضاء الغذاء: ينفع من وجع الكبد البارد ويقويها ويقوي المدهن وينفع من صلابة الطحال بل
وأضاف هاكابي: «لعقود من الزمان، ظل الإيرانيون يكررون أنهم سيقضون على إسرائيل. وأنهم سيمسحون إسرائيل من على سطح الأرض، وذلك بحملة هولوكوست عملاقة». وكان هاكابي، بينما يستغل مرشحون لرئاسة الجمهورية باسم الحزب الجمهوري الاتفاق النووي مع إيران للهجوم على الحزب الديمقراطي، وعلى الرئيس أوباما، ولكسب أصوات اليهود في الانتخابات الرئاسية القادمة، صعد الحملة، وحذر بأن الاتفاق «سيحشد الإسرائيليين، ويزحف بهم نحو باب الفرن (إشارة إلى (هولوكوست)». وأضاف هاكابي، في مقابلة، ظهر يوم الأحد، مع قناة «برايتهارت» الإخبارية: «تؤكد هذه الاتفاقية أن أوباما لا يفقه أي شيء في السياسة الخارجية. إنه ساذج لدرجة أنه يثق في الإيرانيين. بهذا، أنه يحشد الإسرائيليين، ويزحف بهم نحو باب الفرن. هذا أغبى ما يمكن أن يفعل أي شخص». وقال: «يجب على كل الجمهوريين، وكل الديمقراطيين، وكل الشعب الأميركي، أن يرفضوا هذه الاتفاقية».