ولا ما يشاكلها ولا يستطاع ولهم ثوب «1» يعمل طوله مائة ذراع فى عشر «2» أذرع ويباع الثوب منها بالدون فمن مائة وخمسين رباعى الثوب الى ما فوق ذلك بقليل وأنقص بكثير، وتتصل أرض نابل بأرض غيطه «3» ثم تتصل ديارهم بالافرنجة على ساحل البحر الى أن [تحاذى صقلية وتجاوزها الى أن] «4» تتصل بطرطوشه من أرض الاندلس، (12) وفى هذا البحر جزائر صغار وكبار وجبال غامرة وعامرة للروم والمسلمين فأما المعمور بالإسلام والناس فصقليه وهى أكبرها وأكثرها [60 ب] عدة وأشدها بأسا بمن حوته من ناقلة المغرب وهى ناحية قريبة من الافرنجة وقد قدمت كثيرا من ذكرها «9» ، وكان للمسلمين فى هذا البحر غير جزيرة جليلة وناحية مشهورة نبيلة فاستولى العدو عليها كقبرس واقريطش «11» وكانتا جزيرتين كثيرتى «12» الخير والمير والتجارة والوارد منها والصادر اليها رائج وكان أخذهما أحد الأسباب الزائدة فى أطماع الروم لأنهما بما كان فيهما من الرجال والعدة والعتاد كالنار لهيبها لا يفتر وأوارها «13» لا يقصر ينكون فى بلد النصرانية صباح مساء نكاية بينة ظاهرة يوجبها لهم قربهم من مطالبهم ومجاورتهم للروم فى مساكنهم فصمدت النصرانية صمدهما ووكدت وكدهما الى أن فتحتا جميعا وملكتا، وكانت قبرس على غير ما كانت اقريطش عليه من مواقفة كانت بين أهلها فيها وذلك أنها لم تزل قسمين نصف للروم ونصف للمسلمين بها لهم أمير وحاكم وأيدى المسلمين مبسوطة على من جاورهم من النصارى والنصارى بهم شقين، «19» وجزيرة اقريطش حرة مذ كانت وفتحت فى أيدى المسلمين ولم يكن
بنظرك نحو قهندزها فى المدينة لم يره البصر [131 ظ] لاستتاره بالبساتين والأشجار فى دورها وحافات أنهارها وأسواقها، والخانات وصنوف التجار فى الربض إلا شيئا يسيرا فى المدينة، وهى فرضة ما وراء النهر وكانت دار الإمارة بما وراء النهر الى أيام إسماعيل بن أحمد رحمه الله، وليس لسور الربض أبواب تغلق من خشب ولا حديد لفتن كانت فأمر السلطان بقلعها والأبواب شارعة بغير أبواب ومنها باب غذاوذ وباب اسبشك وباب شوخشين «7» [وباب افشينه] «20» وباب ورسنين «21» [وباب كوهك] «22» وباب ريودد «8» وباب فرخشيذ «23» ، ويزعم بعض الناس أن تبعا ابتنى مدينتها وأن ذا القرنين أتم بعض بنائها وأخبرنى أبو بكر الدمشقى قال رأيت على بابها الكبير صفيحة «10» حديد وعليها كتابة زعم أهلها [أنها] «24» بالحميرية وأنهم يتوارثون علم ذلك من أنها من صنعة تبع وبعض الكتابة إن من صنعاء الى سمرقند ألف فرسخ وهذا دليل على أن بانى صنعاء أحدثها وكان حكمه عليها ويقال أنه كان يقيم بصنعاء حولا وبسمرقند مثله فوقعت الفتنة بسمرقند واحترق الباب الذي كانت عليه الصفيحة وأعاده أبو المظفر محمد بن لقمن بن [نصر بن] «15» أحمد بن أسد كما كان من حديد وتغيرت تلك الكتابة، وتربة سمرقند من أصح تربة وأيبسها ولولا كثرة البخارات من المياه الجارية بها فى سككهم ودورهم وكثرة أشجار الخلاف بينهم لأضر بهم فرط يبسها على ما يحكيه بعض الأطباء وبناؤهم من طين وخشب، وأهلها يرجعون الى جمال وكانوا من الإفراط فى إظهار المروءات وتكلف النفقات والقيام على أنفسهم بما يزيدون به على أكثر بلاد خراسان حتى يجحف ذلك بأموالهم، وسمرقند مجمع رقيق ما وراء النهر وخير الرقيق بما وراء النهر تربية سمرقند، وبينها وبين
وليس لقائل أن يقول إن أحوال بدن الإنسان ثلاث: الصحة والمرض وحالة ثالثة لا صحة ولا مرض وأنت اقتصرت على قسمين فإن هذا القائل لعله إذا فكر لم يجد أحد الأمرين واجبا لا هذا التثليث ولا إخلالنا به ثم إنه إن كان هذا التثليث واجبا فإن قولنا الزوال عن الصحة يتضمن المرض والحالة الثالثة التي جعلوها ليس لها حد الصحة إذ الصحة ملكه أو حالة تصدر عنها الأفعال من الموضوع لها سليمة ولا لها مقابل هذا الحد إلا أن يحدوا الصحة كما يشتهون ويشترطون فيه شروطا ما بهم إليها حاجة. ثم لا مناقشة مع الأطباء في هذا وما هم ممن يناقشون في مثله ولا تؤدي هذه المناقشة بهم أو بمن يناقشهم إلى فائدة في الطب. وأما معرفة الحق في ذلك فمما يليق بأصول صناعة أخرى نعني أصول صناعة المنطق فليطلب من هناك.
وأما الرسوب الدسمي فيدل على ذوبان الشحم والسمن واللحم أيضا. وأبلغه الشبيه بماء الذهب ويستدل على مبدئه من القلة والكثرة ومن المخالطة والمفارقة فإنه إذا كان كثيرا متميزا فاحدس أنه من ناحية الكلية لذوبان شحمها وإن كان أقل وشديد المخالطة فهو من مكان أبعد وإذا رأيت في البول قطعة بيضاء مثل حب الرمان فذلك من شحم الكلية. وأما المري فيدل على قرحة منفجرة وخصوصا في أعضاء البول ولا سيما إذا كان هناك ثفل محمود راسب. والمخاطي يدل على غليظ خام إما كثير في البدن أو مدفوع عن الات البول وبحران عرق النسا ووجع المفاصل. ويستدل عليه بالخفة عقبه وربما لطف ورقه فظن رسوبا محمودا فلذلك يجب أن لا يغتر في الأمراض بما يرى في هيئة الرسوب المحمود إذ لم يكن وقت النضج ولا دلائله حاضرة وقد يدل على شدة برد من مزاج الكلية والفرق بين المدي والخام أن المدي يكون مع نتن وتقدم دليل ورم ويسهل اجتماع أجزائه وتفرقها ويكون منه ما يخالط المائية جدا ومنه ما يتميز وأما الخام فإنه كدرغليظ لا يجتمع بسهولة ولا يتشتت بسهولة. والبول الذي فيه رسوب مخاطي كثير إذا كان غزيرا وكان في آخر النقرس وأوجاع المفاصل دل على خير. وأما الرسوب الشعري فهو لانعقاد رطوبة مستطيلة من حرارة فاعلة فيها وربما كان أبيض وأما الشبيه بقطع الخمير المنقوع فيدل على ضعف المعدة والأمعاء وسوء الهضم فيهما وربما كان سببه تناول اللبن والجبن. وأما الرملي فيدل دائما على حصاة منعقدة أو في الانعقاد أو في الانحلال والأحمر منه من الكلية والذي ليس بأحمر هو من المثانة. وأما الرمادي فأكثر دلالته على بلغم أو مدة عرض لها اللبث تغير لون وتقطع أجزاء وقد يكون لاحتراق عارض لها. وأما الرسوب العلقي فإن كان شديد الممازجة دل على ضعف الكبد أو دون ذلك دل على جراحة في مجاري البول وتفرق اتصال فيها وإن كان متميزا فأكثره دلالة من المثانة والقضيب وسنستقصي هذا في الأمراض الجزئية في باب بول الدم. وإذا كان في البول مثل علق أحمر والمريض مطحول ذبل طحاله. واعلم أنه لا يخرج في علل المثانة دم كثير لأن عروقها مخالطة مندسة في جرمها ضيقة قليلة. وأما دلالة الرسوب من كميته فإما من كثرته وقلته ويدل على كثرة السبب الفاعل له وقلته وإما من مقداره في صغره وكبره كما ذكرناه في الرسوب الخراطي. وأما دلالته من كيفيته فإما من لونه فإن الأسود منه دليل رديء على الأقسام التي ذكرناها وأسلمه ما كان الرسوب أسود والمائية ليست بسوداء والأحمر يدل على الدموية وعلى التخم والأصفر على شدة الحرارة وخبث
القوى الغاذية. ومن الناس من يعتنق وأما ضعف الهضم الكائن بسبب حرارة مع مادة فمما ينفع منه السكنجبين السفرجلي والأغذية القابضة الحامضة الهلامية والقريصية وما يشبهها من البوارد ووزن درهمين سفوف متخذ من عشرة ورد وثلاثة طباشير وخمسة كزبرة يابسة تسقى بماء الرمان أو في السكنجبين السفرجلي فإنه نافع جدا. فصل في دلائل ضعف الهضم أما الخفيف منه فيدل عليه ثقل وقليل تمدد وبقاء من الطعام في المعدة أطول من العادة. وأما القوي فيدل علية الجشاء الذي يؤدي طعم الطعام بعد حين والقراقر والغثيان وتقلب النفس. وأما البالغ فإنه لا يتغير الطعام تغيرا يعتد به أصلا مثل أن تكون البرودة أفرطت جدا والطعام إذا لم ينهضم إلا بطيئا نزل بطيئا إلا أن يكون سبب محرك للقوة الدافعة من لذع أو ثقل أو كيفية أخرى مضادة. وعلامة ما يكون بسبب المزاج ما قد علمت وأن يكون الاحتواء رعشا غير قوي والشوق إلى نزل الطعام والتشوق إلى الجشاء من غير حدوث قراقر وجشاء متواتر وفواق ونفخة تستدعي ذلك أو قبل أن تكون حدثت بعد. وعلامة ما يكون السبب فيه نزولا قبل الوقت لين البراز ونتنه وقلة درء الكبد والبدن منه وربما حدث معه لذع ونفخ والذي يكون عن أخلاط حارة فدلائله العطش وقلة الشهوة والجشاء المنتن الدخاني. والذي يكون عن أخلاط باردة فما يخرج منها بالقيء والحموضة وسقوط الشهوة مع دلائل البرد والمادة المذكورة في المقالة الأولى. والذي يكون عن أورام ونحوها فيدل عليه علاماتها. فصل في دلائل فساد الهضم أما الدليل الذي لا يعرى منه فساد الهضم فنتن البراز. وأما الدلائل التي ربما صحبت وربما لم تصحب فالقراقر والجشاء واللذع. دلائل ما يكون السبب فيه أحوال الأغذية المذكورة التعرف لأحوالها أنها هل كانت كثيرة أو قليلة أو قابلة للتعفن أو هل أخطأ في تريبها أو وقتها أو الحركة عليها جنسا من الخطأ مما سبق ذكره وأن يكون كلما عمل ذلك عرض فساد الهضم وكلما أنقى أجيب صح الهضم. وأما علامة الواقع بسبب مزاج المعدة وإعلالها فيتعرف من
امين يحي دعاء واسم تضمن وصفه يابي علي مصبيات الحليم ان تستخفه نعم الرءيس رءيس لا ينكر الحزم ظرفه يجري السفينة واليمن في اتجاه الدفة بحسن راي يذود الزمان عنها وصرفه والنجح في العمل الحر ان تلاءم ظرفه لقد رمي اي مرمي بعون من لف لفه هم نخبة ان يقلوا فاول السيل شعفه تالفوا لرقي المروم احسن الفه سمت مناهم وهبوا لا يعباون بكلفه
يوم واحد وليلة والمتسحل منها يصل الى جزيرة باضع وبينهما مجراوان، ثم يخطف المستحل عنها الى دهلك أربعة مجار ومن دهلك الى زيلع ستة مجار، وباضع جزيرة ذات خير ومير وماشية وهى محاذية لحلى، وجزيرة دهلك محاذية لعثر وجزيرة «4» زيلع فكأنها بين غلافقة وعدن وجزيرة نجه وبربرة محاذية لأعمال عدن ومن هذه الجزائر أكثر جلود الدباغ بعدن واليمن من البقرى والملمع والأدم الثقيل، ثم يمتد البحر على بحر الحبشة ويتصل بظهر بلد النوبة حتى ينتهى الى بلدان الزنج وهى من أوسع تلك الممالك فيمضى السيف محاذيا لجميع بلدان الإسلام، وقد انتهت مسافة هذا البحر من شرقه وغربه وقد تعترض فيها جزائر وأقاليم تختلف لا يعلمها إلا من سافر فى البحر الى أن يحاذى أرض الصين،
عبد العزيز لقد جزعت ولست بالرجل الجزوع تبكي شقيقا مجتبي قمينا بحبك والولوع من لي بان ترقي دموعك والفداء لها دموعي بي لا بك البرح الذي تشكوه من حر الضلوع ما كان ايسر كل بذل من جمام او هجوع لو كان ذاك الراحل المبكي مامول الرجوع ويح النوي صدعت فءادا دابه راب الصدوع لكنه حكم القضاء فهل لنا غير الخضوع عش ايها الاصل الكريم لخير فرع في الفروع واسلم لاخوان هم في الفضل احاد الجموع ولامة اعزت شان ربوعها بين الربوع
وتوضح بعض أسماء كتبه هذه الخلطة: «منفيون يدفعهم الشغف» و«مذكرات مهاجر» و«جذور ألف هوية» و«حب بعد المظاهرات» و«أحلام عبور الحدود».
وعند تعيينها في هذا المنصب، نشرت صحيفة «واشنطن بوست» أن شيرمان «ربما أفضل من يقود المفاوضات مع الإيرانيين. ليس فقط لأن عندها خبرة في الموضوع، ولكن لأنها سياسية قبل أن تكون دبلوماسية.. كان المعنى الخفي هو أن الإيرانيين ليسوا دبلوماسيين في تصرفاتهم، ويميلون نحو المناورات والمراوغات. لهذا، يحتاجون إلى سياسي، يعرف كيف يناور ويراوغ».
ذاك الهوي اضحي لقلبي مالكا ولكل جانحة بجسمي مالءا فبمهجتي ثوران بركان جوي وبظاهري شخص تراه هادءا الغيث جدا في نهاية امره ما خلته احدي المهازل بادءا طرات علي صروفه من لحظة في حين احسبني امنت لطارءا ولقد اراه مستزيدا شقوتي لو كان لي بدل المحبة شانءا اني لاسال بارءي ولعلها اولي ضراعاتي ارجي البارءا امنيتي قربي لشمسي ساعة فابيد محترقا ولكن هانءا
وهكذا، تغلبت «الطبيعة» (مرحلة المراهقة) على كل العوامل السابقة. تمرد الصبيان، وهربا من منزل «مسز دوغلاس». ووجدا زورقا على نهر مسيسبي. وقضيا شهورا يتجولان من مكان إلى مكان، ومن ولاية إلى ولاية. ومن وقت لآخر، يعودان إلى كوخ قديم (في جزيرة جاكسون) صار مثل منزل لهما.