وأما الخامس: فهو جنس الدلائل المأخوذة من هيئة الأعضاء فإن المزاج الحار يتبعه سعة الصدر وعظم الأطراف وتمامها في قدورها من غير ضيق وقصر وسعة العروق وظهورها وعظم النبض وقوته وعظم العضل وقربها من المفاصل لأن جميع الأفاعيل النسبية والهيئات التركيبية يتم بالحرارة. والبرودة يتبعها أضداد هذه لقصور القوى الطبيعية بسببها عن تتميم أفعال الانشاء والتخليق. والمزاج اليابس يتبعه قشف وظهور مفاصل وظهور الغضاريف في الحنجرة والأنف وكون الأنف مستويا. وأما السادس: فهو جنس الدلائل المأخوذة من سرعة انفعال الأعضاء فإنه إن كان العضو يسخن سريعا بلا معاسرة فهو حار المزاج إذ الاستحالة في الجنس المناسب تكون أسهل من الاستحالة إلى المضادة وإن كان يبرد سريعا فالأمر بالضد لذلك بعينه فإن قال قائل: إن الأمر يجب أن يكون بالضد فإنا نعرف يقينا أن الشيء إنما ينفعل عن ضده لا عن شبهه وهذا الكلام الذي قدمته يوجب أن يكون الإنفعال من الشبه أولى. والجواب عن هذا أن الشبيه الذي لا ينفعل عنه هو الذي كيفيته وكيفية ما هو شبيه به واحدة في النوع والطبيعة. والأسخن ليس شبيها بالأبرد بل السخينان واحدهما أسخن يختلفان فيكون الذي ليس بأسخن هو بالقياس إلى الأسخن باردا فينفعل من حيث هو بارد بالقياس إليه لا حار وينفعل أيضا عن الأبرد منه وعن البارد إلا أن أحدهما ينمي كيفيته ويعين أقوى ما فيه والآخر ينقص كيفيته فيكون استحالته إلى ما ينمي كيفيته ويعين أقوى ما فيه أسهل. على أن ههنا شيئا اخر يختص ببعض ما يشاركه في الكيفية وهو ناقص فيها مثل أن الحار المزاج في طبعه إنما يسرع قبوله لتأثير الحار فيه لما يبطل الحار من تأثير الضد الذي هو البرد المعاوق لما ينحوه المزاج الحار من زيادة تسخين فإذا التقيا وبطل المانع تعاونا على التسخين فيتبع ذلك التعاون اشتداد تام من الكيفيتين. وأما إذا حاول الحار الخارجي أن يبطل الاعتدال فإن الحار الغريزي الداخل أشد الأشياء مقاومة له حتى إن السموم الحارة لا يقاومها ولا يدفعها ولا يفسد جوهرها إلا الحرارة الغريزية. فإن الحرارة الغريزية آلة للطبيعة تدفع ضرر الحار الوارد بتحريكها الروح إلى دفعة وتنحية بخاره وتحليله وإحراق مادته وتدفع أيضا ضرر البارد الوارد بالمضادة. وليست هذه الخاصية للبروعة فإنها إنما تنازع وتعاوق الوارد الحار بالمضادة فقط ولا تنازع الوارد البارد. والحرارة الغريزية هي التي تحمي الرطوبات الغريزية عن أن تستولي عليها الحرارة الغريبة فإن الحرارة الغريزية إذا كانت قوية تمكنت الطبيعة بتوسطها من التصرف في الرطوبات على سبيل النضج والهضم وحفظها على الصحة فتحركت الرطوبات على نهج تصريفها وامتنعت عن التحرك على نهج تصريف الحرارة الغريبة فلم يعفن. أما إن كانت هذه الحرارة ضعيفة خلت الطبيعة عن الرطوبات لضعف الآلة المتوسطة بينها
فيكون إذا تحت تصرفنا ثلاث نصوص متباينة هى (1) النص الموجود فى النسخة الاستنبولية التى اعتبرناها مصدرا لهذه الطبعة الثانية و (2) النص الموجود فى الطبعة الأولى التى نشرها (ده غويه) و (3) النص المختصر المذكور آنفا، وسنذكر فى المقدمة الكاملة بعض النسخ الأخرى المحتوية على النصين الأول والثالث مع مقارنة جميع تلك النسخ وسرد ما بينها من الاتفاق والاختلاف، وأما النص الثانى فمعرفتنا به كافية من طبعة ابن حوقل الأولى حيث يتيسر للباحث مقارنة الاختلافات الصغرى بها دون إعادة نقلها هنا،
مثقال دار فلفل مائة عددا فلفل مائتان عددا سكر ثمانية أساتير والأستار ستة دراهم ونصف يستف منه كل وقت فإذا لم تنجع المحللات وحدست أن الرطوبة رقيقة سيالة استعنت بالمحللات القابضة مثل الدارشيشعان مخلوطا بالورد ومثل فقاح الأذخر بالطباشير وكثيرا ما ينفعه تدليك اللسان بالحوامض القابضة فإنها تشد مع تحليل الريق وإسالته بسبب الحموضة مثل المصل والحصرم والفواكه التي لم تنضج. وإذا أبطأ الصبي بالكلام وجب أن يدام تحريك لسانه ودلكه وتسييل اللعابات منه وينفع في ذلك خصوصا إذا استعمل في دلكه العسل والملح الداراني ويمنع ما قيل في علاج رطوبة اللسان ومما يحرك لسانهم ويطلقه إجبارهم على الكلام. قد يكون تشنج اللسان من رطوبة لزجة تمدد عضله عرضا وقد تكون من سوداء مقبضة وقد تكون في الأمراض الحادة إذا أحدثت تشنجا في عضلة اللسان على طريق التجفيف والتشويه. والتشنج قد يظهر أيضا ضررا في الكلام. المعالجات: ليس يبعد علاج تشنج اللسان في القانون من علاج التشنج الكلي المذكور في الفن الأول من هذا الكتاب. وأما على طريق الأخص فإن علاجه على ما حد من جملة ذلك: التكميدات لأصل العنق بمثل البابونج وإكليل الملك والرطبة والمرزنجوش. والشبث أفرادا ومجموعة وكذلك الغرغرة بأدهانها واحتساؤها ملء الفم وهي فاترة ثم إمساكها فيه مدة واستعمال أخبصة متخذة من أدهان حارة وحلاوات محللة وبزور كالحلبة وما يشبهها. وإذا كان في الحميات فلتكن الأدهان اسمتعملة مثل دهن البنفسج ودهن القرع والخلاف مفترا ويجب أن ينطل المواضع المذكورة بالماء الفاتر والعصارات الرطبة مفترة. فصل في عظم اللسان قد يكون عظم اللسان من دم غالب وقد يكون من رطوبة كثيرة بلغمية مرخية مهيجة وقد يعظم كثيرا حتى يخرج من الفم ولا يسعه الفم وهذا العظم قد أفردنا ذكره من باب الورم لمن هو مختص به من اللرق. المعالجات: أما الدموي والكائن من مادة حارة فيعالج بأن يدام دلكه بالمقطعات الحامضة والقابضة مثل الريباس وحماض الأترج والكائن عن الرطوبات فبأن يدام دلكه بالنوشادر والملح مع مصل وخل بعد الإستفراغات أو يؤخذ زنجبيل وفلفل ودار فلفل وملح أندراني يدق جيدا ويدلك منه اللسان فيعود إلى حجمه ويدخل الخارج منه
طلخا «1» ، قجنجيمه، دميره وأول اسم دميره فى الجانب الآخر من ذراع تنوهه، وبين مخنان ودميره فى الجانب الأعلى محلة شرقيون وفى الجانب المقابل مليج، زمزور، وعلى ظهر الشعبة المحيطة بهاذين البلدين من الأسفل طوخ، محلة روح، وتأخذ تجاه دميره شعبة الى اليسار فتجتمع مع شعبة أخرى تبدأ من عند دقهله على العمود وكتب بين الشعبتين خليج دقهله «5» ، وبحذاء دقهله كتب من أسفل العمود نواحى البرمونات وعن يسار ذلك من المدن شارم ساح، شارم بارم، بوره، ثم تأخذ من العمود شعبتان إحداهما الى الأسفل الى نقيزه وكتب عند هذه الشعبة خليج زعفران والأخرى كتب عندها اشتوم دمياط وبينها وبين العمود دمياط ثم على البحر شطا، وعند شطا فى البحر جزيرة تنيس، وعن يمين الذراع الآخذة من شطنوف الى الأسفل من المدن ذات الساحل، ابو يحنس «11» ، ترنوط تقابلها ترنوط مرة «12» ثانية ثم بستامه «13» ، طنوب ثم بعد عطف الذراع الى اليسار شابور، محلة نقيده، دنشال، قرطسا، شبروا ابو مينا، قرنفيل، الكريون وهى من جانبى الذراع ثم قرية الصير، الاسكندريه وهى من الجانبين وفوق الإسكندرية على ساحل البحر اجنا، ودون شطنوف عن يسار هذه الذراع الجريسيات «14» وبعد الجريسيات تأخذ شعبة الى اليسار وعلى جانبها الأعلى من المدن شبروالاو، منوف، تتا «15» ، فيشه بنى سليم، البنداريه، محلة المحروم، صا، دياى، الصافيه، دمى جمول «16» ، سنديون «17» ، فوه، دسيو، نطويه الرمان، وعلى الطريق من شطنوف الى صا من المدن سبك العبيد، منوف العليا، محلة صرد، صخا، شبرلمته «18» ، ثم من أسفل الشعبة الآخذة من عند شبروالاو طنتتا، قليب العمال، ببيج «19» ، وتليها شعبة الى الأسفل ثم محلة ببيح «20» ، فرنوه، محلة مسروق، محلة ابى خراشه، فيشه، سندبيس، سنباذه، بلهيب، ديروط، محلة الامير، محلة بوله، وكتب فى الجزيرة بين شعبتى صا ومحلة ببيج سنهور «21» ، [لم أجد «22» سبيلا الى إيراد صورة مصر فى صفحة واحدة فأثبتها فى صفحتين
في غضون ذلك، دافع وزير الخارجية الأميركي جون كيري أمس عن مهلة الـ 24 يوماً التي يمنحها الاتفاق لطهران، عندما ترغب الوكالة الدولية للطاقة الذرية في تفتيش مواقعها. وقال «أجهزتنا الاستخباراتية مرتاحة بشأن فترة الـ24 يوما لإنها ليست كافية ليتمكنوا من تجنب طرقنا الفنية وقدرتنا على المراقبة».
ويؤخذ فانيد أبيض بوزن الأدوية الموصوفة كلها وسمن البقر بوزن الأدوية والفانيذ جميعا وعسل منزوع الرغوة بوزن لفانيذ والأدوية والسمن جميعا وتعجن على هذه الصفة يؤخذ الفانيذ ويقطع ويلقى عليه ثلاثة أرطال ماء يطبخ حتى يذوب ويغلظ ويصير كالعسل ثم يلقى عليه العسل ويفتر سمن البقر وتلت به الأدوية المسحوقة المنخولة ثم يلقى الفانيذ والعسل المطبوخان في هاون كبير وتذر عليه الأدوية الملتوتة بالسمن ويعجن حتى يستوي ويصير في ظرف كان فيه عسل زمانا طويلا ويرفع ستة أشهر ويستعمل بعد ذلك الشربة منه كالعفصة في أول الشهر وآخره ثلاثة أيام ثلاثة أيام بماء حار أو ببعض الأنبذة. وأخلاطه: من نسخة أخرى: يؤخذ وج وقسط ومر وزراوند طويل ومدحرج من كل واحد ثلاثة أساتير دار فلفل وزنجبيل من كل واحد خمسة أساتير وفي نسخة أخرى أستارين بدل خمسة بزر كرفس ونانخواه وكراويا وبزر الرازيانج وبزر الفرفخ وبزر الجرجير وبزر المرزنجوش وتودري أبيض وأحمر وكمون كرماني وبزر الشبث من كل واحد ستة أساتير قرنفل وأشنة وقصب الذريرة وعيدان البلسان من كل واحد ثلاثة أساتير إكليل الملك وشيح وزرنب وحب البلسان وسليخة وبسباسة وقاقلة وقرفة من كل واحد ثمانية أساتير. لفاح يابس وآس يابس وخربق أبيض ومرماخور وبزر البنج البزي وبزر البنج البستاني وحسك وشيطرج هندي وزرشك وحب الأترج المقشر والزعرور سنبراس وبهمنان أبيض وأحمر ولسان العصافير من كل واحد أربعة وعشرون مثقالا جوزبوا ثلاثون عمدا أصول القنا البري وبزر الفنجنكشت من كل واحد ثلاثة
والشهر الماضي، قالت صحيفة «بوليتيكو» الأميركية الإلكترونية إن كارتر واحد من أكثر وزراء الدفاع هدوءا. وقارنته بوزراء دفاع قبله، مثل: هيغل، وبانيتا، ورامسفيلد، وشيني.
وأما الثاني فهو الواسطة بين طرفي هذا المزاج العريض ويوجد في شخص في غاية الاعتدال من صنف في غاية الاعتدال في السن الذي يبلغ فيه النشو غاية النمو وهذا أيضا وإن لم يكن الاعتدال الحقيقي المذكور في ابتداء الفصل حتى يمتنع وجوده فإنه مما يعسر وجوده وهذا الإنسان أيضا إنما يقرب من الاعتدال الحقيقي المذكور لا كيف اتفق ولكن تتكافأ أعضاؤه الحارة كالقلب والباردة كالدماغ والرطبة كالكبد واليابسة كالعظام فإذا توازنت وتعادلت. قربت من الاعتدال الحقيقي وأما باعتبار كل عضو في نفسه إلا عضوا واحدا وهو الجلد على ما نصفه بعد. وإما بالقياس إلى الأرواح وإلى الأعضاء الرئيسة فليس يمكن أن يكون مقاربا لذلك الاعتدال الحقيقي بل خارجا عنه إلى الحرارة والرطوبة. فإن مبدأ الحياة هو القلب والروح وهما حاران جدا مائلان إلى الإفراط. والحياة بالحرارة والنشوء بالرطوبة بل الحرارة تقوم بالرطوبة وتغتذي بها. والأعضاء الرئيسة ثلاثة كما سنبين بعد هذا والبارد منها واحد وهو الدماغ. وبرده لا يبلغ أن يعدل حر القلب والكبد. واليابس منها أو القريب من اليبوسة واحد وهو القلب ويبوسته لا تبلغ أن تعدل مزاج رطوبة الدماغ والكبد. وليس الدماغ أيضا بذلك البارد ولا القلب أيضا بذلك اليابس ولكن القلب بالقياس إلى الآخر يابس والدماغ بالقياس إلى الآخرين بارد.
إيضاح ما يوجد فى صورة فارس من الأسماء والنصوص، كتب موازيا للطرف الأعلى من الصورة هذه صورة فارس ورسم تحت ذلك بحر فارس وفيه من الجزائر جزيرة اوال، جزيرة خارك، «14» جزيرة لافت، وتحيط بالأيمن والأسفل والأيسر من أطراف الصورة ابتداء من أعلى الطرف الأيمن على دخلتين مربعتى الشكل فى الزاويتين السفلايين كتابة مستطيلة الخط وهى حد فارس، وتحيط بالدخلة اليمنى فى أسفل الصورة من طرفيها كتابة حد اصبهان وبالدخلة اليسرى من ثلثة من أطرافها على خط ممتد الى الأعلى كتابة حد كرمان، ويقع على ساحل البحر من المدن ابتداء من اليمين مهروبان، سينيز، جنابه «19» ، توج، نجيرم، سيراف، حصن ابن عماره، وينصب فى البحر عن يمين مهروبان نهر يوازى الطرف
في الأسبوع الماضي، قدمت إذاعة «إن بي آر» (شبه حكومية) مقابلة مع هيريرا.. سألته عن إحساسه بعد أن اختير للمنصب الجديد، وأجاب: «شيء جميل، شيء جميل» (قالها مرة بالإنجليزية، ومرة بالإسبانية).