وشغل المنصب، خلال الثمانين سنة الماضية، أشهر الشعراء في أميركا. وركز كل واحد، خلال فترة عمله، على عقد ندوات شعرية في مكتبة الكونغرس، وزيارة الولايات لتشجيع قراءة وكتابة الشعر، وسن «مبادرة» تسمى باسمه.
ياعلي العلا ابن قاسم القا سم في طالبي النوال نواله وابن مارمة الذي يضرب المج د له او بمثله امثاله والذي اضحت المروءة والخي ر حليفيه والحقوق عياله والذي بذله بغير ابتذال والذي طوله بغير استطاله والذي لم يرث كريم المساعي والعلا وابتناءها عن كلاله والذي يامن من المطال مرجي ه ولا يامن المجاري مطاله والذي لا يزال كل حكيم راشد الامر يستعين مثاله ماتري في اصطناع حر شكور قد اراه الرجاء مالك ماله ساقه نحوك الزمان وقادت ه افاعيل كفك الفعاله وعلي ظهره من الدين ثقل يرتجي ان تحطه لامحاله واعتقاد الرجاء يوجب حقا عند من هذب الاله خصاله ومعي ذاك والمودة والشك ر ضميرا سجمجما ومقاله وشهدي علي رجاءك ان لم اتوسل وان تركت الاطالة واذا المستقي دنا مستقاه فحقيق ان لا يطيل حباله وكفاني من الوساءل اخلا قك يا ايها القريب المناله فادلني علي الزمان فمازل ت علي صرفه كرم الاداله واجرني من ان يقول حسود خاب او ان يقول لي اولي له فلانت الذي اذا امه الا مل عدت اماله امواله والذي يشتري الثناء فيغلي حين لا يسال النجار الاقاله لك مني جم البديهة بالشك ر علي الحادثات باقي العلاله وقليل الخلاف يصلح ان شء ت جليسا ويرتضي لوكاله ان تجالسه فالدماثة منه او توكله تبل منه جزاله مستقل متي عبات عليه عبء دهر لم تذم استقلاله فيه اشياء لا يدعن ملولا يتجني عليه ذنب الملاله فاختبره في الحالتين جميعا تجد الجد عنده والبطالة واعتقله فانه ايها السي يد ان برته اطلت اعتقاله وعزيز علي مدحي نفسي غير اني جشمته لدلالة وهو عيب يكاد يسقط فيه كل حر يريد اظهار اله واعتسافي العيوب حرصا علي قر بك حق ان لم ترد ابطاله يا محب الجمال ليس جميلا بجميل الا يريك جماله واذا المرء لم يلوح بما في ه تخطاه راءد بجهاله
وأضافت الدورية أن هذا التحول لا يزال في بدايته، لكنه يلقى إقبالا متزايدا من الجيل الجديد من الصحافيين والصحافيات، ومن الذين يريدون أن يكونوا صحافيين وصحافيات، وأنه «في الواقع، مع فرص العمل الشحيحة، والرسوم الدراسية المرتفعة، صار هذا الإقبال الجديد ينبع من حاجة ملحة لتحويل درجة جامعية إلى راتب منتظم ومناسب».
لم يله في المهرجان اولي بالهوفيه من ابن يحي لانه شابه بجود احيابه الناس كل محيا جد عهد النبي بر من ابن يحي وفضل تقوي وعهد كسري نعيم عيش من ابن كسري وحسن ملهي صفظل في المهرجان عيد يجمعدينا له ودنيا وليس بدعا ولا عجيبا ان ينظم المعنين معني فاله يبقيه الف عام وما راي في البقاء بقيا يسمو به جده فيحظي وتارة مجده فيعلي ولم تزل اعين الاعادي بنعمة اله فيه تقذي يوقي بهم اسهم المنايا اذا المت بهويفدي ن
قل لسفيه شنيف دعني وعاد بليقا اخاك ذاك المراعي خوينا او طبيقا يامن حسبناه بدءا علقا فكان عليقا لم يجعل اله فضلا شاركتني فيه ضيقا بل واسعا لا كرزق يدعوه داع رزيقا فلم تكالبت فيه يا مشحذيا خليقا لكن رضعت عريقا لءم ساء عريقا صبرا لصوب سحاب قد شمت منه بريقا لقيت ام ربيق وسوف تلقي ربيقا فاستنجدن طوينا ومكسبا وزريقا اقران ظهرك او فاب غ من حذاري نفيقا بل قد اقمت بذكري ك ياشنيف سويقا
في كلمة ستيوارت الختامية، شكر زملاءه، وجمهوره، وعائلته. وقال: «لا شيء ينتهي. يستمر كل شيء. لم يكن هذا البرنامج غير وقفة صغيرة أثناء محادثة لا تنتهي». وأضاف: «لهذا، لن أقول وداعًا، أو تصبحون على خير». لكنه، خلال البرنامج، وأكثر من مرة، أظهر عواطف جياشة، وسالت دموع من عينيه.
لازلت تفخم والثناء ضءيل ويعز عرضك والثراء ذليل حملتني ما لا اطيق وانما شان الكريم الحمل لا التحميل كلفتني ماتستحق وبعضه ثقل علي المتكلفين ثقيل ان كنت تطلب في المديح مشاكلا لك في الرجال فما اليه سبيل اتري عديلك في المديح مواتيا هيهات مالك في الامور عديل اعجزت وعيشك عن حقوقك طاقتي اطيقها وحدي وانت قبيل بل موسم بل امة بل عالم بل عالمون وكل ذا فقليل وكذاك معروف الكرام كفاية ابدا واكثر مدحهم تعليل ياتي القليل من الضءيل بحقه كيما يكون من الجزيل جزيل ويد البخيل لما استفاد قرارة ويد الجواد لما استفاد مسيل هل انت مستمع فانطق بالتي يشفي بها من ذي الغليل غليل فلكم نطقت من الصواب بخطبة فيها البيان اذا احال محيل ان العيوب مع التبع جمة وكثيرهن اذا اغتفرت قليل فاجعل تصفحك المديح تفرسا في غيب ما تسدي غدا وتنيل فلذاك اجدر ان يعانيه الفتي ولذاك اخلق ان يقال نبيل دع مادحيك يقصرون ولاتكن من يقال مقصر وبخيل اني اعيذك ان يقولوا كاتب الف الحساب فشانه التحصيل واجل منها ان يقولوا ماجد الف السماح فشانه التسهيل والبس جمالك عند كل قبيحة ان التجمل بالرجال جميل ماذا يضر فتي جليلا قدره من ان يدق المدح وهو جليل واحق زوج ان ينتج شكله حسناء تذكر عاثر ومقيل واذا نظرت فان اخلق منهما لنتاج مجد جاحد ومنيل افيغفر الكفران وهو كبيرة ويءاخذ التشبيه والتمثيل فعلام اعذل في امتثال مقالة قد قالها جيل سواي وجيل ضرب الركام لكل تهمة متهم مثلا وشاع بذاك قبلي قيل افضل واغض جفون عينك رافة بذوي العيوب يجب لك التفضيل ولقد تصيب بديل كل مبرز من مادحيك وليس منك بديل كم قال جودك لمنهنه بداة هيهات ليس لسنتي تبديل وكذا يقول لمن ينهنه عوده هيهات ليس لنعمتي تحويل ولراحتيك بداة وعوادة وليوم عرفك بكرة واصيل يامن يطالب نفسه بحقوقنا مثل الغريم فرفده تعجيل وينام عنا حين نلوي شكره فعل الكريم فكشره تاجيل يامن اذا حركته لكريمة الفيته والجول منه مهيل حتي اذا نبهته لعظيمة الفيته والراي منه اصيل امال نفسي فيك غير مطامع لكنهن مزارع ونخيل اجملت من وصفي خلالك جملة وعلي التجارب بعدها التفصيل فليختبرك الساءلون فانهم ان جربوك اتاهم التاويل ليفسرن لهم فعالك انه ابدا بصدق المادحيك كفيل لازلت مرغوبا اليك ميما مثل الصباح عليك منك دليل واذا تاملك المعاشر املوا ولمن تامل ماجدا تاميل ما وجه التاميل نحوك امل الا التقي التاميل والتمويل شهدت بخير غرة وضاحة من حقها التعظيم والتبجيل وفت بموعدها يد نفاحة من حقها الافضال والتقبيل ترجو سواك لدي التفكه بالمني لكن عليك يحصحص التعويل لازال تعويل عليك مصدقا وعلي عداك وحاسديك عويل
الآن، لم تتأكد أخبار أنه سيترشح لرئاسة الجمهورية. لكن، طعنه منافسه الملياردير ترامب، وتندر (أو ربما لم يتندر)، وقال: «يوجد عشرة مرشحين باسم الحزب الجمهوري، واثنان فقط باسم الحزب الديمقراطي». (يقصد أن بلومبيرغ أفضل له أن يعود إلى الحزب الديمقراطي).
تعنت بالمسواك ابيض صافيا تكاد عذاري الدر منه تحدر وما سر عيدان الاراك بريقها تناوحها في ايكها تهصر لءن عدمت سقيا الثري ان ريقها لاعذب من هاتيك سقيا واخصر وما ذقته الا بشيم ابتسامها وكم مخبر يبديه لعين منظر بدا لي وميض مخبر ان صوبه غريض وما عندي سوي ذاك مخبر ولا عيب فيها غير ان ضجيعها وان لم تصبها الساهرية يسهر تذود الكري عنه بنشر كانما يضوعه مسك ذكي وعنبر وما تعتريها افة بشرية من النوم الا انها تخثر وغير عجيب طيب انفاس روضة منورة بات تراح وتمطر كذلك انفاس الرياض بسحرة تطيب وانفاس الانام تغير
بينما بقي حصر المبالغ الحقيقية للأموال الإيرانية المجمدة غامضا، وصعب تقديرها من طرف خبراء ماليين دوليين، بسبب عدم شفافية البنوك الإيرانية في التعامل، إضافة إلى تضارب المبالغ المعلن عنها من طرف الحكومة الإيرانية، وما أعلنته جهات متخصصة في الأمم المتحدة وجيهات أخرى في واشنطن، تتصاعد المخاوف دوليا من استعمال الأموال الإيرانية المجمدة عند استعادتها من طهران للمزيد من التدخل في شؤون دول المنطقة الداخلية، خاصة مع الدعم الإيراني المعلن لنظام الرئيس السوري بشار الأسد، ولحزب الله اللبناني، وللعراق الذي من المتوقع أن تصبح طهران حليفه الأول حتى قبل الولايات المتحدة الأميركية إذا ما عززت طهران دعمها المالي له.
خفض ابا الصقر فكم طاءر خر صريعا بعد تحليق زوجت نعمي لم تكن كفءها فصانها اله بتطليق وكل نعمي غير مشكورة عن امه ذات البساتيق لا قدست نعمي تسربلتها ارقه مدحك لا مجديا
في ذلك المؤتمر، وفي مؤتمرات بعده مع اليهود، كررت العبارة الآتية: «اتفاق مع إيران يحد من قدرتها على إنتاج قنابل نووية أفضل من عدم اتفاق يسمح لإيران لتواصل إنتاج قنابل نووية».
ايها المهدي ثناء جميلا شارك التنميق فيه الصواب شاكرا نعمي صفوح منوح منه في كل جيد سخاب قلت قولا ليس فيه امتراء مونقا مستحسنا لا يعاب لا يفي واف بمن انت مطر او يسوي بالشراب السراب لا ولا ينحو مثيب بنعمي نحوه حتي يشيب الغراب اين في الدنيا حكيم كريم اين هو لا اين الا الكذاب رايه مصباح نور جلي ويداه لحياء الثر باب فلنا منه العلوم الصفايا ولنا منه العطايا الرغاب فهو شمس مستضاء ثناها دونها في كل ذاك سحاب تحتها ضدان صحو ودجن ان هذا لهو شيء عجاب عجبي لشمس اني تجلي وعليها من سحاب حجاب يفعل الحسني فينثو نثاها فيراها باخسا او تثاب ابدا حتي يمل العطايا مستميحوها ويفني الحساب ان من يدعو مديحا ابيا لابي عيسي لداع مجاب
في عام 1988، أسقطت طائرات أميركية عسكرية طائرة مسافرين إيرانية فوق الخليج، وقتلت 248 إيرانيا كانوا فيها. في ذلك الوقت، دفعت الولايات المتحدة ستين مليون دولار تقريبا تعويضات لعائلات الضحايا (ثلث مليون دولار تقريبا لكل شخص). لكن، لم تعوض الولايات المتحدة إيران عن الطائرة نفسها.