لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء
امكوك الخسار سانتحيكا باحدي الفاقرات ولا اقيكا اتامر بالتقز من كلامي وذكرك يصديء الذهب السبيكا زعمت باني نحس واني مجيبك معلنا لا اتقيكا توهم زحف موسي نحو حسن علي منقوصتيه لكي ينيكا وقد دانت لطاعته فكانت دجاجته وكان هناك ديكا فانشق انفها من نتن فيه كما انشقتنا من نتن فيكا وماطل فوقها نزوا مريضا كنزو مسخرلا يشتهيكا فانك واجد ثم احتمالا وصبرا مثل صبر مسخريكا لقد صبرت علي قذر وقبح ولم تسعد ولم ترض المليكا فما هذا التقز من كلامي وامك لم تقز من ابيكا ولا من حملها اياك منه وقد حمل الخنا بطن يعيكا حلفت علي التي بليت بموسي لقد جعلت له فيكم شريكا اقرد مقعد وتعف انثي له كلا وافك معليكا احاذر ان تكون سليل شتي واحذر مثل ذاك علي بنيكا عجبت ولا تعجب من ضلال بدا لناس منك ومن ذويكا وكثرة ناسليك لقد ارانا سقوطك قلة المتنازعيكا رايتك من بني حواء طرا وما في دهمهم من يدعيكا ومانفيك عن موسي لاني اري موسي يكثر غاءظيكا ولكن جم فيك مشاركوه وان اصبحت بينهم تريكا رموا بك عن حر عمق والوا عليك الية المتناكريكا فلا تعرض لدعوي غير موسي فليس الاكرمون بقابليكا عليك عليك موسي فانتحله فان الناس غير مدافعيكا هو الزمن الذي اضحي وامسي اقل اله فيه منافسيكا ابوك المقعد المعتوه ادني اليك الءم والعقل الركيكا رايت اخاك يطلب منك قوتا وقد كثرت فيه مءنبيكا فلم تسمح له بكفاف وجه ولا شفعت فيه اقربيكا وعرضت الخبيثة لي سفاها فعفت خبيثها حولا دكيكا فلما استكره الكلم المقفي تجشمها تجشم ناءكيكا فقبحا يوم تبعث يا بن موسي لوجهك مردفا قبحا وشيكا اتسمح باست امك لقوافي وتبخل بالكفاف علي اخيكا غدوت محالفا مالا بدينا جعلت فداءه حسبا نهيكا اتاك شقاءك يابن موسي لتكسب بي شماتة حاسديكا ولم اعلمك تطلبني بذحل ولكني اخالك مستنيكا ولو اني نزوت بالف اير ومت لما وجدت لدي تيكا ومابي في احتماءك من سقام ولكن المصح يحتميكا وهل من قاءل لك لا يراه سراة الناس مغبونا هتيكا ايور طاعنتك وانت ماء وطالت عنك غفلة مدعيكا اعر شترا بعينك منك فكرا وطالب بالجناية واتريكا تشامخ ان لقيت ذوي المعالي وتسفل لعبيد فتعتليكا وكان الح عندك عبد سوء وعبد السوء ربا يستنيكا وما تنفك متضعا ومنيا لعبد تشتريه فيشتريكا اتنتحل التقز يابن حسن وما تنفك متضعا ومنيالعبد تشتريه فيشتريكا وكان الح عندك عبد سوءوعبد السوء ربا يستنيكا تشامخ ان لقيت ذوي المعاليوتسفل لعبيد فتعتليكا اعر شترا بعينك منك فكراوطالب بالجناية واتريكا ايور ط وحجام القبيلة يمتطيكا ايا شترا علي بخر اليم الي قذر توق مهاتريكا اكلت السم يوم اكلت لحمي فلا يغرك قول مهنءيكا ستاكل من فريك الشتم صدرا كما اكلت مشايخك الفريكا واعقبك المدوس علي فراغ واعقب مثل ذاك مءازريكا فصبرا لهجاء ستجتويه علي ان الهجاء سيجتويكا بل الاعراض عنك علي فرض وان قدمت بعض الهجر فيكا ظلمتك اذ هجوتك يابن موسي وحقك ان اكثر مادحيكا لانك نلت مني فاجتباني بذاك جميع من لا يجتبيكا ومن لا يجتبيك الناس طرا وضعفا ذاك من لا يرتضيكا ولكن لابحمدك ذاك لكن بحمد مكثر المتنقصيكا قلاك براءة وهواك عر ودين الناس حمد مذميكا فصلني بابتراك في انتقاصي فشكري فوق شكر الشاكريكا اقرن صديقنا الحسن بن موسي علوت فليس خطب يرتقيكا وكم
لاتغافل يا ابا الصق ر وليست فيك غفله ان حرمانك من لم تحرم العافين قبله مثلة منك به في الن ناس تنسي كل مثله وجزاء المدح بالمث لة شيء لست اهله
الخام وأعطت قوى الأطلية عطرية تستحبها الأعضاء الرئيسة. الفصل الثامن عشر النطولات إن النطولات علاجات جيدة لما يحتاج أن يبدل من الرأس وغيره من الأعضاء. وما يحتاج أن يبدل مزاجه والأعضاء المحتاجة إلى التنطيل بالحار والبارد فإن لم يكن هناك فضول منصبة استعمل أولا النطول مسخنا ثم يستعمل الماء البارد ليشتد وإن كان الأمر بالخلاف بما بالبارد. الفصل التاسع عشر الفصد الفصد هو استفراغ كلي يستفرغ الكثرة والكثرة هي تزايد الأخلاط على
فصل في تدبير قلع الأسنان إنه قد يتأدى أمر السن الوجعة إلى أن لا تقبل علاجا البتة أو تكون كلما سكن ما يؤذيها من الآفة عاد عن قريب ثم تكون مجاورتها لسائر الأسنان مضرة بها يعديها ما بها فلا يوجد إلى استصلاحها سبيل فيكون علاجها القلع. وقد يقلع بالكلبتين بعد كشط ما يحيط بأصلها عنها. ويجب أن يتأمل قبل القلع فينظر هل العلة في نفس السن فإنه لم تكن لم يجب أن تقلع فلا تقلعن وذلك حين يكون السبب في اللثة أو في العصبة التي تحت السن فإن ذلك وإن خفف الوجع قليلا فليس يبطله بل يعود وإنما يخففه بما تحلل من المادة في الحال وبما يوصل من الأدوية إليه. وفي قلع ما لا يتحرك من الأسنان خطر في أوقات كثيرة فربما كشف عن الفك وعفن جوهرا وهيج وجعا شديدا وربما هيج وجع العين والحمى. وإذا علمت أن القلع يعسر ولا يحتمله المريض فليس من الصواب أن تحرك بشدة فإن ذلك مما يزيد في الوجع على أنه يتفق أحيانا أن تكون العلة ليست في السن فإذا زعزعت انحلت المادة التي تحتها وسكن الوجع. وقد تقلع بالأدوية والأصوب أن يشرط حوالي السن بمبضع ويستعمل عليه الدواء. فمن ذلك أن يؤخذ قشور أصل التوت وعاقرقرحا ويسحق في الشمس بخل ثقيف حتى يصير كالعسل ثم يطلى به أصل السن في اليوم ثلاث مرات أو يسحق العاقرقرحا ويشمس في الخل أربعين يوما ثم يقطر على المشروط ويترك عليه ساعة أو ساعتين وقد درعت الصحيحة موما ثم يجذب فيقلع. أو يجعل بدل العاقرقرحا أصول قثاء الحمار أو تطلى بالزرنيخ المربى بالخل فإنه يرخيه أو يؤخذ بزر الأنجرة وقنه بالسوية أو بزر الأنجرة ومن الكندر ضعفه فيوضع في أصل الضرس. وربما أغلي بورق التين فإنه يرخيه ويقلعه بسهولة. ودردي الخل نفسه عجيب. أو يؤخذ قشور التوت وقشور الكبر والزرنيخ الأصفر والعاقرقرحا والعروق وأصول الحنظل وشبرم ويعجن بماء الشب أو بالخل الثقيف ويترك ثلاثة أيام ثم يطلى. أو يؤخذ عروق صفر وقشور التوت من كل واحد جزء ومن الزرنيخ الأصفر جزءان يعجن بالعسل ويجعل حوالي الضرس مدة فإنه يقلعه. أو يؤخذ أصل القيصوم ولبن اليتوع جزء وأصل اليتوع جزءان ويوضع عليه. وإن كانت السن ضعيفة فأذب الشمع مع العسل في الشمس ثم قطر عليه زيتا فصل في تفتيت السن المتآكلة وهو كالقلع بلا وجع: يعجن الدقيق بلبن اليتوع ويوضع عليه ساعات فإنه يفتت ويجب أن يوضع فيه ورق اللبلاب العظيم الحاد. وشحم الضفدع الشجري قاطع مفتت وهو الضفدع الأخضر الذي يأوي النبات والشجر ويطفر من شجرة إلى شجرة.
طل ايها الصرح الرفيع العماد وابلغ الي السبع الطباق الشداد في وجهك الباسم عن زخرف بشري بامال كبار تشاد اشعة الشمس عليه جرت واثبتها فيه بيض الاياد فليس في موقع لحظ به الا حياة فجرت من جماد بناك في مصر لاسعادها احصف من ادرك معني الجهاد مستوثق من نفسه طامح الي مراد هو اسمي مراد مطرد السعي وهل من مدي يجوزه الساعي بغير اطراد شيمته السلم ولكنه حرب علي كل مسيء وعاد جري فما قصر عن غاية ودون ما يرجوه خرط القتاد بالعلم والخبرة ضم القوي في القطر فانضمت وكانت بداد ما بنك مصر غير مستقبل يعد او ماض مجيد يعاد له زهي الشمس ومن حوله نظام تلك الشركات العداد يصدون عنه ويتابعنه في سيرة والخير ما زدن زاد ثغر السويس اليوم يفتر عن حظ عدته امس عنه عواد عصابة الخير اجدت به مورد كسب ما له من نفاد فالبحر بالارزاق عالي الربي والبر بالاوساق جاري المهاد والفلك في شتي مجالاتها رواءح تلقي شباكا عواد تطعم اشهي الصيد مباعه وتطعم الباءع ازكي الشهاد وتلقم الاصداف من قيمة ما ليس لدر الكبار الجياد فيمنح الاصداف ما قيمة ما ليس لدر الكبار الجياد تفدي صروح المال صرحا زهت في جيده المزدان تلك القلاد امنية قومية حقت احوج ما كانت اليها البلاد سد بها خلة اوطانه اروع ذو راي حليف السداد ذو همة تندي صلاد الصفا وخاطر يقدح قدح الزناد وفطنة ساهرة لعلي علمت الشهب جميل السهاد مغانم العيش لا يقاظه ويغنم الاحلام اهل الرقاد طلعت لم يحم الحمي اخذ مثلك بالنفع ولم يفد فاد اريتنا كيف تنال العلي ودونهن العقبات الشداد نريد مصرا حرة فخمة والشعب ان يعزم يكن ما اراد فلم يضع في باطل حقه وتقتل الشهوة فيه الرشاد فهل جدنا في امانينا ونحن من اسواقنا في كساد لا تاتي ثروة طفرة ان هي الا حكمة واقتصاد والمال ما زال الوسيط الذي يقرب المبتغيات البعاد يعبده الناس قديما وفي ذاك من الدين تساوي العباد ازراه عجزا دون ادراكه اشباه زهاد اضلوا السواد قد تصلح الدنيا باعداده لها والا اقتص منها الفساد من لم ير الدنيا معاشا فهل يصدق اخذا بامور المعاد بكاءنا الفاءت من عزنا الي انتزاف الدمع ماذا افاد وهل تراث المجد مغن اذا ظل علي الزهو به الاعتماد البءس لاعناق غل فان لم يلتمس منه فكاك اباد وحيث لا مال فلا قوة ولا سلاح مانع او عتاد ولا اختراع مستطاع ولا معرفة تجدي وفن يجاد ولا رجال ينقذون الحمي بحسن راي او بفضل اجتهاد لولا الاولي نشاتهم منهم لمصر ظلت نجعة تستراد اما وقد نبهت نوامها لغنم يجني او لغرم يذاد وقام من احرارها فتية القوا الي قاءدهم بالقياد فانظر الي الجاه الذي احرزت بهم ومن سوده الجاه ساد الم تجد في الشام ما احدثت اثار ذاك المثل المستفاد في القدس في لبنان في جلق قوم يكنون لمصر الوداد تنافسوا حولك في بثه بكل ما يحسن قار وباد فلا مليك نال منه الذي نلت ولا غاز كما عدت عاد ذلك فوز باهر لا يفي بحقه تسطيره بالمداد اذا ذكرناه اشدنا بما كان لحلفيك به من اياد مدحت ناهيك به من فتي يذكر بالمدحة في كل ناد قيل من الاقيال لكنه منفرد في المجد اي انفراد اما ابن سلطان فحسب
هيهات ان اسلوا او انسي من كان طيب العيش والانسا ذاك الذي اسكنته مهجتي وكان بدر العين والشمسا اهوي الذي يهوي واقلي الذي يقلي وارسي حيثما ارسي عامان مرا بي وتاله ما عشتهما معني ولا حسا نفسان كلنهما كانتا ف يكل ما يرضي العلي نفسا لم تدعا زينا ولم تزمعا شيءا ولم تنتجعا رجسا اله في عهدك يا خير من اضحي علي العهد كما امسي اله في باسك يا من بما امضاه عدلا شرف الباسا اله في حلمك يا من به الان قلب الاصلد الاقسي اله في جودك يا من سخا فلم يذر لم نسمع له جرسا جرحت قلبي اخذا شطره فالجرح في باقيه لا يءسي عليك يبكي يا امير الندي عليك يا زين الحمي يءسي كنت له طالع سعد فاذ غبت غدا طالعه نحسا ليهنيء الاملاك في خلدهم من بنواه اوحش الانسا
وعندما انتشر الفيديو الذي يصور نائب الرئيس بايدن وهو يهمس في أذن زوجته، ويضع يديه على كتفيها، قال كارتر: «إنهم يعرفون بعضهم بعضا بشكل جيد للغاية». في ذلك الوقت، كان ديفيد ليترمان يقدم برنامج المقابلات التلفزيوني اليومي. وكعادته، سأل: «ما هي عشرة أشياء كان بايدن يهمس بها في أذن زوجة وزير الدفاع؟»، ثم عدد العشرة. بعضها يخلط بين الفكاهة والتأمل. وأغلبها عن «أحسن فيلم» أو «أحسن عطر».
وأضاف: «كما كنت ذكرت مرات كثيرة، الوضع في سوريا معقد جدا ومائع جدا. نحن نبحث عن وسيلة للتقدم إلى الأمام، إلى حل سياسي». وكرر رفض التعاون مع الرئيس الأسد. وقال: «رغم أننا نريد أن نرى حلا سياسيا يتفق مع بيان جنيف، فإننا لا نرى الأسد جزءا من ذلك».