لنا صديق كلا صديق غث علي انه سمين من اقبح الناس لا احاشي من كان منهم ومن يكون اذا بدا وجه لقوم لاذت باجفانها العيون كانه عندهم غريم حلت عليه لهم ديون وهو علي ما وصفت منه متهم وده ظنين
هبك الفرات الذي بالروم مطلعه اليس والدجلة والعوراء تقطعه من انت يا من ابوه نصف ساقية من ياشكوتي وكيف الارض ترضعه اما رضيت بان تحظي بيدرة من كوخ مصلحة بالقلس تذرعه حتي وليت رقاب الناس كلهم من شءت تخفضه منهم وترفعه
لابي بكر كلام واحد لا يتعدي ضرب اله عليه دون لفظ الخلق حدا بعضه اشركت بال ه واعطي اله عهدا لايري من وصفه البس تان بالبصرة بدا ويكد الموضع المس كين بالتكرير كدا واذا ناظر خصما ذات يوم فالدا مط لخصم جبينا كجبين الاير صلدا وادعي الاجماع فيما كان لاجماع ضدا وله ابيات شعر الفت زوجا وفردا مقويات مكفات صلحت لقرد عقدا جمع الاغراب طرا في قوافيهن عمدا وحروف المعجم الخل فة احصاهن عدا سرد الكافات والمي مات والدالات سردا مثل ماضمت سبيل من شعوب الناس وفدا وتري المخفوض منها يطرد المرفوع طردا ثم من احلف خلق ال ه ان لا يتغدي والج الناس ما دا م يحمي ويفدي فاذا اعرضت عنه جاء نحو الزاد شدا كصبي السوء يلقي منه من قاساه جهدا من احد الناس طرا واقل الناس حدا واصل من صد عنه فاذا اقبل صدا واذا قال رسول ال ه مدا الصوت مدا فعل ساسي من القص صاص اعمي يتكدي
اقول لما رايت عرسي تسترزق اله باليدين سيجعل اله بعد عسر يسرا بجدوي ابي الحسين لفال بشري بذاك عندي ليست بزور ولا بمين ما اتصلت اية بشعري تكفل باليسر مرتين الا لامر يكون فيه قرة عين ونعم عين من حسن حال ورفه بال ورفع قدر وحط دين
بني وهب اله جار لكم من الناءبات وازمانها يغيظ العدا انكم عصبة تبين رجحان ميزانها جعلتم وابناءكم دوحة مقيل الوري تحت افنانها فكان القوام باعرافها وكان التمام باغصانها ولن يذهب الدهر حتي تري سليمانها كسليمانها اقول لمستخبر عنكم ودعواي رهن برهانها اولءك عدة املاكنا قديما وزينة مزدانها فهم في العناء كاسيافها وهم في البهاء كتيجانها ولم اوفهم حق تمثيلهم ضلالا لنفسي ونسيانها وليسوا كعين وانسانها وماقدر عين وانسانها ساعلي مراتب امثالها بما رفع اله من شانها هم لملوك كارواحها اذا الناس كانوا كابدانها فتلك الخلافة تعتدهم يد الدهر اركان بنيانها وما عند اربعة منهم ابي اله عدة اركانها ولكن لها منهم عدة كقطر السماء وسكانها واقلامهم عند املاكنا اسنة ارماح فرسانها وحنت اليكم وزاراتهم فحنت الي خير اوطانها لءن ضمنوا صون ساداتناخفيفدخلتنا الشكوك يا بن ابي شيخ باي الاديان انت تدين والي ايها تميل ابا جعفر كم ذا الهوي وذا التلوين ان في واسط العراق رجالاكلهم شاهد عليك امين لما صان عينا كاجفانها دخلتنا الشكوك يا بن ابي شي خ باي الاديان انت تدين والي ايها تميل ابا جع فر كم ذا الهوي وذا التلوين ان في واسط العراق رجالا كلهم شاهد عليك امين
الا ايهذا الساءلي عن معاشر يزيدهم لءم الفعال تعاليا لعمرك مافيهم صرفت عنايتي الي القول بل في الدهر حكت القوافيا تنبه لارذال يرفع امرهم فاصبح عن اهل المروءة ساهيا كحيران لا يدري الهدي كيف وجه ضلالا ومايلقي الي الرشد هاديا تري كل ذي لب باسفل تلعة وكل جهول الراي يعلو الروابيا كذي جيف الغرقي اذا هي انتنت واجوت بطون الماء تعلو طوافيا
اياغرة العلياوياعينها اليمني وياصفوة الدنياوياحاصل المعني احيتني بالامس ثم تميتني برفضي واقصاءي وحقي ان ادني ولو اني احيت ميتا عشقته لحسن الذي اثرت فيه من الحسني الايعشق المفضال ميتا اعاشه واجناه من معروفه الحلو ما اجني اقول لقوم اوعدوا منك نبوة وما خلتني ابلي بذاك ولامني ابقي علي عهدي وينكث قاسم وتفني اياديهوشكري لا يفني كذبتمومعطيه العلان عزمه علي العدل والاحسان لعزم لا يثني اقاسملو نوفيك مانت اهله لاصبحت لاتسمي لدينا ولاتكني ولم تدع الاماجدا وابن ماجد وحق لك الاسني من الوصف فالاسني وان كنت مامولا تناسي حفاظه نصيبي وقد اغني سواي وقد اقني وابعدني ابعاد جاني عظيمة وقد كنت استدعي زمانا واستدني ايحجب عني عشرة قد ومقتها فشوقي اليها شوق قيس الي لبني نعم انا منوع الذي لست كفءه اتمنعني قوتي من العرض الادني نشدتكم ان تظلموني وتسكنوا جوي الحقد اضلاعا علي حبكم تحني اذو الة فاستخدموني لالتي بقوتياولا فارزقوني مع الزمني واني لارجو الفوزتينولم تزل اياديكم تري علي المجتدي مثني فلا برحت سبابة تستغيثكم ولا خنصر من شاكر بكم تثني ولازلتم ياوي الي حجراتكم اخو حادث انحي وذو زمن اخني الا يا عباد اله ما بال حالة اعالجها تدوي بادوية المضني اشقي بمن لو قلتياخير من مشي علي الارضماستثني ضميري مستثني اعيذكم من جور من جار حكمه فطاءفة اشكي وطاءفة اغني هبوني امرا لاحظ فيه لمجتن اما في اصطناع العرف مكرمة تبني عفاء علي الدنيا اذا ساء رايكم فما هي بالدار الدميثة لسكني
فافخر علي ان الجلي ل من الامور لكم حقير عين الامير هي الوزي ر وانت ناظرها البصير طابقت احكام الوزي ر تبير قوما او تمير وعملت ما عمل المشا رك في البضاعة لا الاجير فاليل منذ خلفته ليل قصير مستنير لا الخوف فيه ولا السها د ولا الظلام المستحير ترك القطا فيه فنا م بحيث ليس له مثير يا احمد الخير المءم مل حين تخشي العنقفير هذا مقام المستجي ر وانت اكرم من يجير اقول فيكم ما اقو ل فلا يكون له حوير ما لي حرمت وقد سال تكم واني لفقير ومداءحي تري يجو د بها لساني والضمير اذ لم انل من فضلكم مقدار مايزن النقير ولطالما استغني الفقي ر بكم وما انجبر الكسير انظر الي ابا الفوا رس يسهل الامر العسير بين العباد وربهم في قسم زرقهم سفير وزيرنا ذاك السفي ر فمن سواه نستمير في ظله الكلا المري ع خلاله الماء النمير فامن علي بجانب منه فقد حمي الهجير واعجل بعرفك ما استطع ت فافضل العرف البكير او قل لعبدك كيف يص نع انه لك مستشير اين الميل عن الوزي ر او الرحيل او المسير هل لمحرب غيره في كل ناءبة مصير من وجه الوجه الجمي ل وشخصه الشخص الجهير من منه المن القلي ل وفضله الفضل الكثير من جوده الجود الشهي ر وبذله البذل الستير من قوله وفعاله سمران ما اسمر السمير من لا نصير لما له ولجاره ابدا نصير من نيل غايته يشق ق ونيل ناءله يسير من كل امرحين يذ كر امرهامر صغير الا ابا الصقر الذي اضحي وطالبه حسير رجع الماطله الجرا ء وحظه النفس البهير ملك غدت افعاله والعرف فيها والنكير يوماه يوم ندي ويو م ردي عبوس قمطرير في ذا وذاك كليهما خير وشر مستطير فوليه لوليه ابدا بناقلة بشير وعدوه لعدوه ابدا بنازلة نذير كافي ملوك لا يفن ند ما يجيل وما يدير ركدت علي اقطابه ارحاء ملك تستدير لو كان في اولي الزما ن لظل مزدك لا يحير وغدا انو شروان مف تقرا اليه واردشير تجف القلوب اذا غدت اقلامه ولها صرير ضخم الدسيعة والفعا ل نبيه ملكة ذكير جمعت له اشياء لم يخلق له فيها نظير فيه الوسامة والندي والحلم والراي الزبير فاذا بدا في موكب فكانه القمر المنير واذا احتبي في مجلس فكانما ارسي ثبير واذا تهل بالندي فكانه الغيث المطير واذا رمي بمكيدة فكانه القدر المبير تحرك الاشياء غب ب سكونه ولها نفير لروية منه نتيجتها نقيذ او عقير اضحي يحل بحيث يل قي المستميح المستجير لا يستعير له الما دح من سواه مستعير بل يستثير له الما دح من ثراه المستثير لولاه اصبحت الركا ءب لا يءط لها صفير يا ال بلبل الكرا م بيمنكم صلح العذير لولاكم غدت الرعي ية كلها والمخ رير فابقوا لنا في غبطة ما اوغلت في الارض عير وغدا الالي عادوكم ومقام ارجلهم شفير لا زالت الدنيا لهم مهوي قرارته السعير اعي علي طلابكم ان تدرك الخيل الحمير تبسمون اذا الءا م تبسروا ولهم هرير وتبسلون اذا السبا ع تنمرت ولها زءير ردت فيكم ناظري ي فكلكم كرم وخير شرفت اواءلكم واش به اولا فيكم اخير وحرمت منكم والال ه علي مردكم قدير لاتركوا الطرف الجوا د خليع مضيعة يعير خذها
يا بن حسان لاتشكن في دي ني ولا تقتسمك في الظنون فهو توحيد ذي الجلال وتص ديق الذي بلغ الرسول الامين ملة رشدة اراني هداها بصر ثاقب وعقل متين فلها معقد بجيدي وثيق وقرار من ذات نفسي مكين لست بالمستعيض منها ولا الرا غب عنها اني بها لضنين انما يستمال عن سمت رشد من تولاه رايك المافون فاغد عني وانظر لنفسك دوني ليس يجزي سواي عما ادين وليزعك المشيب عن بعض ما تف عل او وجهك المشوه المشين كم يكون العتو في الارض يا شقر راق لا ترعوي ولا تستكين في نكاح مثل السفاح خلا ان ن ذاك شبهة وذاك مبين
سقيا لايام خلت اذ لم اقل سقيا لايام خلت وعصور ايام يرعاني الشباب متعا في روضة من لهوه وغدير مستقبلا اوطاره لم انصرف عن وجه مامول الي محذور
خلال سنته في منصبه، لا بد أن يتبع هيريرا قانون الكونغرس الذي ينص على أن مستشار الشعر «سيعمل في مكتبة الكونغرس، وسيكون حافزا رسميا لإشعال روح الشعر وسط الأميركيين، ولزيادة الوعي الوطني نحو تقدير أكثر لقراءة الشعر وكتابته».
في الجانب الآخر، بدأ بلومبيرغ إنسانيا، ومتواضعا، وعاطفيا. رفض راتب العمدة، واكتفى براتب دولار واحد كل شهر. ووضع اسمه في دليل التليفون العام. ورفض الانتقال إلى «غراسي مانشون» (منزل العمدة الرسمي). وبقي في منزله الكبير في مانهاتن. ويملك منازل في مصيف فيل (ولاية كولورادو)، وفي جزيرة برمودا (في المحيط الأطلسي)، وفي غرانادا (البحر الكاريبي).
وتوقعت «فورين بوليسي» أن تصرف إيران «عشرات المليارات من الدولارات» لدعم حلفائها في المنطقة، خاصة حزب الله في لبنان، ونظام الرئيس بشار الأسد في سوريا. وقالت إن نظام الأسد يظل يحتاج إلى مزيد من الدعم الإيراني مع مرور كل يوم في الحرب، وإن الإنتاج الوطني السوري السنوي كان 60 مليار دولار قبل بداية الحرب الأهلية هناك، ويعتقد أنه وصل الآن إلى جزء قليل من ذلك (بالمقارنة مع الإنتاج الوطني الإيراني السنوي: 350 مليار دولار).
ترشح بلومبيرغ، أو لم يترشح، يظل واحدا من عمالقة الصحافة الأميركية. ويزيد عليهم بأنه رجل أعمال ناجح، وكان عمدة ناجحا لنيويورك.
ماذا عن حرص الأميركيين على وضع الطفل في كرسي خاص به داخل السيارة؟ وهل سيطبق السعوديون هذه العادة عندما يعودون إلى السعودية؟
بعد هجمات 11 سبتمبر (أيلول) عام 2001، وبعد توتر العلاقات بين الولايات المتحدة وإيران، وبعد ظهور مشكلة أسلحة إيران النووية، تحولت السيطرة على هذه الممتلكات إلى وزارة الخزانة الأميركية، تحت بند «ممتلكات إرهابية إيرانية.
وأصبح كارتر، وعمره 61 عاما، ثالث وزير دفاع للولايات المتحدة بخلفية علمية خلال الأعوام الخمسين الأخيرة. فقد جمع الثلاثة بين الفيزياء والعسكرية، بين المعامل وخطوط النار، بين الأكاديميات والسياسات. وسبقه اثنان من وزراء الدفاع العلماء، كلاهما من الحزب الديمقراطي، هما هارولد براون، في عهد الرئيس جيمي كارتر، الحاصل على الدكتوراه في الفيزياء. والثاني ويليام بيري، في عهد الرئيس الأسبق بيل كلينتون، وهو حاصل على الماجستير في الرياضيات، ثم الدكتوراه في الفيزياء.
ويدلي نيومان بدلوه في هذا الأمر، فيقول: «إنها فرع سوريا لتنظيم القاعدة»، وبالتالي، فهي جزء من «جبهة النصرة». غير أن لافيدي موريس، مراسلة صحيفة «واشنطن بوست» في بيروت، حيث تغطي من هناك أحداث المنطقة عمومًا، ذكرت أن «غالبية الذين تحدّثت معهم وسط القادة الجهاديين قالوا إنهم لم يسمعوا بالاسم.. ويقصد بالذين يستعملون الاسم المقاتلين الآتين من أفغانستان وباكستان (بسبب الخلفية التاريخية والجغرافية لمنطقة خراسان)». وفي نهاية هذه الجولة، يعرب أوستيين عن اعتقاده بأن «الاستخباراتيين الأميركيين بالغوا في تصوير (المجموعة الخراسانية) وذلك بهدف ضرب (جبهة النصرة)».
ويبلغ عدد سكان لافاييت نحو 120 ألف نسمة. وتقع على بعد 90 كيلومترا تقريبا إلى الجنوب الغربي من باتون روج، عاصمة ولاية لويزيانا. وقالت جوي دوريل، رئيسة مجلس المدينة، إن استفتاء أوضح أن المدينة هي «اسعد مدينة في الولايات المتحدة» ووقع الحادث بعد 3 سنوات تقريبا على إطلاق النار الذي شهدته دار للسينما في أورورا (ولاية كولورادو). وبعد 6 سنوات من قتل 12 شخصا في مدرسة كولمبين الثانوية، في دنفر (كولورادو).