وأكثرها خيرا وأهله يرجعون الى رغبة فى الخير واستجابة لمن دعاهم اليه مع قبلة غاية عالية «2» وسلامة ناجية «20» وسماحة بما ملكت أيديهم مع شدة شوكة ومنعة وبأس ونجدة وعدة وعدة وآلة وكراع وبسالة وسلاح «3» وعلم وصلاح، فأما الحضب بها فليس من إقليم ذكر فى هذا الكتاب إلا يقحط أهله مرارا قبل أن يقحط ما وراء النهر مرة واحدة تم إن أصيبوا ببرد أو بحر «6» أو آفة تأتى على زرعهم وغلاتهم ففى فضل ما يسلم فى عروض بلادهم ما يقوم بأودهم حتى يستغنوا به عن شىء ينقل اليهم من غير بلدهم، وليس بما وراء النهر مكان يخلو من مدن «8» أو قرى تسقى «21» أو مباخس «22» أو مراع لسوائمهم، وليس شىء لا بد للناس منه إلا وعندهم منه ما يقوم بأودهم ويفضل عنهم لغيرهم، فأما أطعمتهم فى السعة والكثرة فعلى ما ذكرناه، وأما مياههم فإنها أعذب المياه وأبردها وأخفها قد عمت جبالها وضواحيها «12» ومدنها هذا الى التمكن من الجمد فى جميع أقطارها والثلوج من جميع نواحيها، وأما الدواب ففيها من النتاج ما فيه كفايتهم على كثرة ارتباطهم لها وكذلك البغال والإبل والحمير والأغنام تجلبها «14» ما يفضل عن كفايتهم «15» من الخرلخية والغزية ولهم من نتاج الغنم الكثير والسائمة المفرطة، وكذلك الملبوس أيضا فإن لهم من الصوف والقز وطرائف الكرابيس والبز ما يفضل عنهم «17» ، وببلادهم من معادن الحديد ما يفضل عن حاجتهم وينيف على تجارتهم وبها «18» معادن الذهب والفضة والزيبق الذي لا يقاربه فى الغزارة والكثرة معدن ما بسائر بلدان الإسلام وإن «19»
عبرت «1» نهر الشاش مروج ومراع كثيرة ورمال مقدار مرحلة، ويلى اخشيكث فى الكبر قبا وهى مدينة من أنزه تلك المدن وتقارب أخشيكث فى الكبر ولها قهندز ومدينة وربض والقهندز خراب والجامع فى القهندز وأسواقها فى ربضها ودار الإمارة والحبس فى الربض وعلى الربض سور محيط به ولها بساتين كثيرة ومياه تزيد على مياه اخشيكث وبساتينها، ويلى قبا فى الكبر اوش ولها مدينة عامرة وقهندز عامر ودار الإمارة والحبس فى القهندز وللمدينة ربض وعلى الربض سور وهى ملاصقة للجبل الذي عليه المرقب للأتراك الذي تحرس «8» فيه مقاثيهم وسرحهم ولها ثلثة أبواب فباب الجبل وباب الماء وباب مغكذه «9» وأبواب المدينة محصنة، واوزكند «10» آخر مدن فرغانه مما يلى دار الكفر وهى نحو ثلثى اوش ولها قهندز ومدينة محصنة [وربض] «11» والأسواق فيه وهى متجر على باب الأتراك ولها بساتين ومياه جارية، وليس بفرغانه مدينة إلا ولها قهندز وهى محصنة ذات بساتين [136 ظ] ومياه جارية، (43) وليس بما وراء النهر أكثر قرى «14» من فرغانه وربما بلغ حد القرية مرحلة لكثرة أهلها وانتشار مواشيهم ومراعيهم، ومن كور فرغانه «15» نسيا العليا ونسيا السفلى واسبره «16» ونقاد وميان روذان وجدغل «20» واورست وبسفر واشت «17» ، فأما نسيا العليا فهى أول كورة من فرغانه إذا دخلت اليها من ناحية خجنده ومن مدنها وانكث وسوخ «18» وخواكند «21» ورشتان، ونسيا السفلى تتصل بها ومن مدنها مرغينان «19» وزندرامش ونجرنك «22» واستيقان «23»
في العام الماضي، أصدرت وزارة الخزانة الأميركية تقريرا قالت فيه إن العقوبات «أثرت على الاقتصاد الإيراني بصورة لم يسبق لها مثيل، في مجال تأثير عقوبات أجنبية على دولة معينة»، وإن هذا «خفض تمويل الجماعات الإرهابية، مثل حزب الله». وقال ليفيت إنه إذا رفعت العقوبات، كليا أو جزئيا «فلا بد أن تزيد إيران دعمها لهذه الجماعات الإرهابية، خاصة حزب الله». وأضاف: «مع المزيد من المال، يمكن زيادة مساعدات الميليشيات الشيعية في أماكن مثل العراق واليمن. ويمكن إرسال أعداد من المدربين المهرة إلى مثل هذه الدول لدعم القوات المحلية، بل للقتال معهم. ويمكن توسيع الدعم، خاصة، للمتمردين الحوثيين في اليمن». وأشار ليفيت إلى أن دعم الحوثيين في الوقت الحاضر يشرف عليه خليل حرب، قائد العمليات الخاصة السابق والمستشار المقرب من زعيم حزب الله حسن نصر الله.
الى كردران خواش «1» ثلثة فراسخ ومنها «20» الى خيوه «21» خمسة فراسخ ومن خيوه الى [138 ظ] سافردز «2» خمسة فراسخ ومن سافردز الى المدينة ثلثة فراسخ، ومن المدينة الى كردر تمضى الى درخاش مرحلتان ومن درخاش الى كردر مرحلة ومن كردر الى قرية قراتكين يومان، ومذمينيه وقرية قراتكين متقاربتان على أن الأقرب الى جيحون مذمينيه وهى مدينة الى وادى جيحون منها أربعة فراسخ وبين مزداخقان «6» وبين نهر جيحون فرسخان وهى تجاه الجرجانية ومحاذية لها، وبين الجرجانية وبين جيحون فرسخ واحد، (49) والمسافات بين مدن بخارا «8» فمن «22» بومجكث «23» وهى قصبة بخارا الى بيكند مرحلة ومن بومجكث الى خجاده «9» ثلثة فراسخ عن «24» يمين الذاهب من بخارا الى بيكند وبينها وبين الطريق نحو فرسخ، ومغكان من المدينة على خمسة فراسخ عن يمين طريق بيكند وبينها وبين الطريق نحو ثلثة فراسخ، وأما زندنه «12» فإنها من المدينة على أربعة فراسخ فى شمال المدينة، وبين كرمينيه وخديمنكن «13» فرسخ مما يلى السغد ومن خديمنكن طريق سمرقند على غلوة من يسار الذاهب الى سمرقند ومن سمرقند الى اباركث «14» أربعة فراسخ، ومن سمرقند الى ورغسر «15» أربعة فراسخ ومن ورغسر الى بنجيكث «25» خمسة فراسخ، ومن سمرقند الى ويذار فرسخان وويذار مدينة يعمل بها الثياب الويذارية «17» القطنية وهى ثياب تلبس خاما غير مقصورة وفيها قليل صفرة وكأنها للينها خز وتجلب الى فارس والعراق وسائر الأقطار فتستحسن ولها بقاء معروف وليس بخراسان أمير أو وزير أو قاض أو عامى [أو تانئ] «19»
يخالف اخوانه في الطريق الي ان تضمهم الماءده فبينا كذلك اذ هم به مع القوم كالحية الراصده يلين الطعام علي ضرسه ولو كان من صخرة جامده وياكل زاد الوري كله ولكنها اكلة واحده ولو عاينته جحيم الاله لخرت لمعدته ساجده
رمدت مقلتي اشتياقا اليكا واكتسي الذل وجه حرصي عليكا وانقضت كل حسرة لك الا حسرتي لمغيب عن ناظريكا ايها السيد المحجب عني انت لي واقف علي حالتيكا حين ابهجت بي الصديق واشجي ت عدوي قذفتني من يديكا
وصافية مابها من قذي لها نفحات تذود الشذا تميت الهموم وتحي السرور وتشفي السقام وتنفي الاذي كان الاماني مثلنها فقال لها اله كوني كذا تغادر عينك مطروفة واذنك حمراء فيها خذا
لو قيل كيف تم غانية اشرت الي اليس هل في الغواني مثل هذا الحسن والطبع الانيس يا بنت يوسف جل من اعطاك ما يسبي النفوس عن نبعتيك صدرت بالاخلاق والادب النفيس اعفيف يا زين الشباب وبهجة الزمن العبوس افرح وطب واهنا فكاسك في الهو اصفي الكءوس دم يا عروس كما تحب وانت دومي يا عروس
أما هنري هاربسون، مؤلف كتاب: «مارك توين وعصره»، فكتب: «من المفارقات أن شركة النشر الأميركية التي رفضت نشر الكتاب قالت إن السبب هو الألفاظ البذيئة في الرواية. وحتى بعد أن نشرت شركة أخرى الكتاب، قال كثير من البيض ذلك. ومنعت كثير من المكتبات الكتاب بسبب ذلك. لماذا لم يقولوا أي شيء عن (جيم)؟ ألم تكن كلمة (نيغر/ عبد) بذيئة؟». وأجاب على سؤاله: «لأن (جيم) لم يكن معترفا فيه، كان كل شيء له صلة به غير معترف به».
فخار لكنانة ان تكوني رءيسة الاتحاد اليعربي وان تبوءي اسمي مكان بندوة الاتحاد العالمي بفضلك في بلاد الضاد هبت عقاءلها تجاهد بسعد لاي ونور هداك نهضتهن تمت علي قدر ولم توصم بغي وكانت في الحياة سبيل صدق لينتصف الضعيف من القوي نساء الشرق سرن مباريات نساء الغرب في السن السوي وفي هذا التنافس كل خير ويرجي لحضارة والرقي بمءتمر النساء جلوت وجها يقر بنظرة منه المحي وابديت الذي اوتيت خلقا وخلقا من كمال عبقري فلسطين المصابة ذدت عنها من الابهام والكيد الخفي ولام المباحة كنت اقوي مءازرة علي الدهر العتي اذا قيل السلام وذاك لفظ له معناه فهو اجل شي والا فهو تضليل يلهي به الباكون في كون شقي لقد بينت ما نهج التصافي بابلغ حجة واسد راي وقالت فيه صاحبتاك قولا اصاب مكامن الداء الدوي فاهلا بالتي ابت بفوز يكلها باكليل سني
يا رءيسي واولياءي والي قد رفعتم شاني باي احتفال جمع الفضل صفوة الشرق جاها ومقاما فيمن اراهم حيالي ايه يا شيخنا العميد ومهلا في سبيل الاحسان والاجمال جدت بالمعجز البليغ وعجزي دونه ظاهر فرفقا بحالي لك ازكي ما تشتهي كل نفس من فخار فما يزيد مقالي ليس يا يوسف العزيز بدع ما نري فيك من كريم الخلال هكذا انت والفروع التي انبتها منبت الحجي والكمال حفزتك النفس الودود فلم ترك ودادي في جانب الاغفال ونشرت النثر البديع بما فضلك اوحي وان عدا استءهالي ما اري في الثناء ابلغ ما نلته من رضا المقام العالي عهد ذاك المقام اكرم ما يحفظه في القلوب شعب موالي ليس فينا وليس منا كنود او جحود لبره المتوالي عرش مصر اضفي علينا ظلالا والاغاريد وحي تلك الظلال كل من وات الفصاحة وفاه حقوق الاكبار والاجلال بقواف مجنحات تلاقت حوله في تعاقب الاحوال زاد عبءي اخي سليم فاي الشكر يقضي ما لاخ المفضال اشفت منكم النفوس نطاف جاريات من ذلك السلسال فيض موسوعة من العلم والاداب فيها جواب كل سءال يصطبينا ما بين شعر ونثر بديع الحلي وسامي الخيال من كموريس مدرة المعي فوزه في الجدال فوق الجدال ايد اليوم موقفي والاسانيد ضءال فعدن غير ضءال جال في شوطه وصال فمن لي بمجال في شوطه او مصال هو من فتية الفداء فما ينكر منه في الحب هذا التغالي صاغ لي غانم لاليء والغانم من زانه بتلك الالي تلك منه قلادتي اشهدتهم مثلها في قلاءد الاقيال صوته في محافل الجيل يعلو وصداه في مسمع الاجيال بر بي رافة بسني فصانت هبة الشبل هيبة الرءبال نحن كنا ما انتم اليوم فاحيوا يلبث الغيل امنع الاغيال ثم هذا وصف به نكحل العين اتي من اخ كتوم النوال ارشيد وهو الطبيب المواسي وهو اسي الضلوع والاوصال يتعاطي برء النفوس بشعر خالط القطر فيه بنت الدوالي كرم لو لبست ما كساني لجرت الحساد في اذيالي اشجاكم كمان سام والعاب المفاتيح فيه والاقفال ما باوتاره العجيبة من فتنة سر راق وسحر حلال بلبل الروض ان شدا باحتفال ملك السمع او شدا بارتجال ما له من اخ سوي فاضل نعم المجلي فنا ونعم التالي اسباكم ايقاع شحرورة الوادي ورهط نظامه في اكتمال رجعت والقلوب ترقص وفقا مرقصات الاشعار والازجال واهازيج نخوة وعتاب ومجانات صبوة وموالي ايها المنشدون اسمعتموني نغمات لا تبرح العمر بالي زغردات الرضاع هيهات ان تنسي ولحن الوداع يوم الفصال يا لعهد الصبا تقضي وشيكا بين اهل فارقتهم غير سال في بلاد ردت اليها فءادي كل ارض حطت فيها رحالي اي شجو تثيره في حشي المشتاق ذكري سهولها والجبال اي ماء عذب واي هواء ارج في الرياض والادغال اي بحر زمردي محاط باطال من عسجدي الرمال اي حسن في كل ما تقع العين عليه من مونقات المجالي من كابناءها وقد نازلوا الدهر فزكوا احسابهم بالنزال ان يقلوا عدا فسل في مدي القطبين عنهم جلاءل الاعمال علمتهم صم الجلاميد في جون الاخاديد او ضواحي القلال ما هو الحزم في اتقاء المهاوي ما هو العزم في ارتقاء المعالي ما يقول الاقدام في كاذب الاوجال تلقاء صادق الاجال يا بي امنا الاولي ابعدوا المرمي وجالوا في الارض كل مجال بين معمورها وغامرها بين الجنوب الناءي وبين الشمال وبحسن البلاء في كل قطر يموه كانوا
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
منذ التوقيع على الاتفاق مع إيران، انتقده كل المرشحين باسم الحزب الجمهوري. وعبروا عن تأييدهم لإسرائيل، وللتصريحات المعارضة التي كررها بنيامين نتنياهو، رئيس وزراء إسرائيل من جانبه قال جيب بوش: «هذا اتفاق يهدد حليفتنا إسرائيل. ويجب ألا يمر في الكونغرس».