كل زرع فانه لحصاد والمنايا رواءح وغوادي رحم اله من مضي وقاكم نوب الدهر يا بني حماد فلءن نلتم سعود جدود ما حرمتم مكارم الاجداد ولءن لم يكن من الموت بد ان معروفكم لبالمرصاد فاسلموا وانعموا بخير متاع واسعدوا بعده بخير معاد جعل اله عيشكم خير عيش ما حيتم وزادكم خير زاد واراكم في المال والحال والان فس ما تشتهون والاولاد وقاكم كيد البغاة ولا ق ل امدادكم من الحساد يابني النسك والحكومة وال حكمة والعدل والنهي والرشاد ان فغلتم فعلكم لصواب او نطقتم فنطقكم لسداد
وصفعان يجود بمصفعيه ويصفع نفسه في الصافعينا كهدم المشركين بيوت سوء بايديهم وايدي المءمنينا ابا حفص جزاك اله خيرا فانت السيد المفضال فينا قفاك لمن اراد الصفع وقف وعرسك منحة لناءكينا
ايادي بني الجراح عندي كثيرة واكثر منها انها لا تكدر هم القوم ينسون الايادي منهم عليك ولكن المواعيد تذكر وان كنت قد اهملت بعد رعاية واغفلت حتي قيل اشعث اغبر وقلدت شغلا ضره لي معجل سريع واما نفعه فمءخر اروح واغدو فيه انصب عامل واصفره كفا فكم اتصبر اذا بعت صوني حر وجهي وراحتي بجوع فمن مني اتب واخسر الا حبذا الاعمال في كل حالة اذا كان منها وجه نفع ميسر فاما اذا كدت واكدت علي الفتي فما هي بالمعروف بل هي منكر وان ابا عبد الاله لسيد وفي الحال لو يعني بحالي مغير وان له من فضله لمحركا علي انها الاخلاق قد تنكر وان كان كالابريز يصدا غيره وياتي عليه ما اتي وهو احمر سازجر عنه الوم من كل لاءم حفاظا له ما دام لي عنه مزجر واعذره ما دام لعذر موضع وانظره ما دامت النفس تنظر واحسبه يوما ستزهاه نفسه فيفعل في امري التي هي افخر ونفس ابي عبد الاله ضنينة به ان تراه حيث يكدي ويعذر وما هي عن لوم له بمفيقة الي ان تراه حيث يسدي ويشكر اعني ابا عبد الاله ولا تقل اعنت فاعياني القضاء المقدر في الامر ان عاينته متيسر وفي الامر ان اتيته متعذر ايعطش امثالي واديك فاءض ويجدب امثالي واديك اخضر ابي ذاك ان الطول منك سجية وانك بيت المجد بالحمد تعمر وانك لم تءثر علي الحق لذة بحكم هوي فالحق عندك مءثر وما زلت تختار الامور بحكمة فافضلها الامر الذي تخير
آلات المفاصل: جيد لوجع المفاصل وتطلى به. أعضاء الرأس: فيه قوة مسكرة كإسكار الخمر مثلا. أعضاء العين: قال ديسقوريدوس: إنه إن سحق بالعسل والشراب ومرارة القبج أو الدجاج وماء الرازيانج وافق ضعف البصر. أعضاء الغذاء: يغثي بقوة. أعضاء النفض: يدر البول والطمث بقوة شربا وطلاء وينفع أيضا من القولنج شربا وطلاء. حلتيت: الماهية: قال ديسقوريدوس في كتابه: إن الحلتيت صمغ الأنجدان وذلك بأن يشرط أصله وساقه ثم بعد الشرط يسيل منه الحلتيت. والحلتيت الذي يجلب من أرض قورنيا إذا ذاق منه اللسان فإنه على المكان يظهر في بدنه كله شيء نحو الحصف ورائحته ليست بكريهة ولذلك مذاقه لا يغير النكهة تغيرا شديدا. ونوع آخر من الحلتيت المعروف بسوريا أي من الشام هو أضعف قوة من الفورينا. وكل أصنافه يغش قبل أن يجف بسكبينج يخلط به أو دقيق الباقلا ويعرف المغشوش مبه بالمذاق والرائحة واللون. ومن الناس من يسمي ساق هذا النبات سلقيون ويسمى أصله ماء عنطارث وهو المحروث وأقوى هذه كلها الصمغ وبعده الورق ثم الساق وقد ينبت ببلاد لونيه شيء بأصل شجرة الانجدان إلا أنه أدق منه وهو حريف وليس له صمغ يدعى مأخوذ السف ويفعل فعله. وبالجملة الحلتيت صنفان منتن وطيب ليس بقوي الاختبار: أجوده ما يكون منه ما كان إلى الحمرة وكان صافيا يسمى بالمر قوي الرائحة لا تكون رائحته شبيهة برائحة الكراث ولا أخضر اللون ولا كريه المذاق هين الإذابة إذا ديف كان لونه إلى البياض. الطبع: حار في أول الرابعة يابس في الثانية. الخواص: يكسر الرياح ويطردها بتحليله وهو مع ذلك نفاخ ويقطع ويحلل الدم الجامد في الجوف. الزينة: ينفع من داء الثعلب لطوخا بالخل والفلفل وإذا استعمل في المأكولات حسن اللون ويقلع الثآليل المسمارية. الأورام والبثور: إذا شرطت الأورام الخبيثة المميتة للعضو وجعل الحلتيت عليها نفع وهو جيد في علاج الدبيلات الظاهرة والباطنة.
كما يؤدي الجرب ونحوه مما ذكرناه لتلك العلة بعينها وخصوصا إذا أن البدن رديئا مملوءا فضولا وحينئذ يشتد الوجع ويتأدى إلى القرحة فيجب أن تعالج ذلك بتنقية البدن وبما قيل في بابه وما لم ينق الورم لا يرجى علاجه ونحتاج في مثل هذا إلى أن نحوط القرحة من الأذى بالباسليقون ونحوه إن كان البدن نقيا ونجعل بينها وبين العضو حاجزا مانعا عن تأدي الأذى إلى القرحة في كل حال. يجب أن تسمع وصية جامعة وهو أنه من الواجب أن يكون ما تعالج به القرحة إما موافقا أو غير موافق والموافق إن لم ينفع في الحال فلا تصحبه مضرة والغير موافق إما أن يكون مخالفته لأنه أضعف وتدل عليه زيادة ما هو ضد المتوقع منه من تجفيف أو تنقية أو غير ذلك من غير فساد آخر فيجب أن يزاد في قوته. وإما أن تكون مخالفته لوجوه أخرى مثل أن يسخن فوق ما يحتاج إليه فيحدث حمرة والتهابا فيحتاج أن تنقص من قوته ويطفأ من التهابه في الوقت بمرهم مبرد أو تميل به إلى سواد وكمودة فتعلم أنه يبرده أو ليس يسخنه القدر المحتاج إليه فيحتاج أن تزيد في قوة سخونته أو ترهله فتحتاج أن تزيد في قوة القوابض والمجففات كالجلنار والعفص ونحوه أو يجفف فيجب أن تتدارك تجفيفه بما نذكر لك أو يأكله ويغوره كما نبين فنحتاج أن تكسر قوة جلائه. وكثيرا ما لا يوافق الدواء لأن مزاج العليل مفرط في باب ما فتحتاج أن يكون الدواء قويا في ضد ذلك الباب حتى يعيده إلى مزاجه أو ضعيفا في باب موافقته. فصل في علاج القروح الصديدية تحتاج أن تستعمل فيها الأدوية المجففة لتنقي الصديد ثم تشتغل بإنبات اللحم إن كانت رهلة واستعمل عليها أدوية الإنبات غورتها وعفنتها لضعف أجسام تلك القروح بل يجب أن يجفف أولا ثم يستعمل وإذا استعملت الدواء فلم تجد الرطوبة تنقص أو رأيتها ازدادت فاعلم أن الدواء بحسب ذلك البدن ليس بمجفف فزد في تقويته وتجفيفه وأعنه بالجلاء اليسير كالعسل مثلا وبأدوية قباضة مثل الجلنار والشب وقلل من قوة الدهن واجعله دهنا فيه تجفيف. وإن رأيت القرحة قد أفرطت أيضا في الجفاف فانقص من القوى كفها أعني التجفيف والجلاء والقبض واحفظ هذه الوصية في الأدوية المنبتة للحم في القروح ولا تغلط بشيء واحد وهو أن يكون الدواء أجلى مما ينبغي فيأكل العضو ويحيل لحميته إلى رطوبة سائلة تحسبها صديدا فتزيد في قوة الجلاء ومثل هذا الدواء يجعل القرحة أغور وأسخن وأشبه بالمتورم وتتخزف الشفة ويحس العليل بلذع ظاهر واعلم أن الأدوية المجففة للقروح منها ما هي شديدة التبريد كالبنج والأفيون وأصل اللقاح ومنها ما هي شديدة التسخين مثل الريتيانج والزفت فيكون لك أن تعمل أحدهما بالآخر وبحسب مقابلة مزاج بمزاج من الأمزجة الجزئية والأدوية المنقية للصديد هي الأدوية المجففة مثل الشب والعفص وقشور الرمان وقشار الكند والمرداسنج ودقيق الشعير وسويقه وشقائق النعمان وورق شجر البعوض. وإذا ضمد بورق الجوز الطري وجوزه وضمد به كما هو أو مطبوخا بشراب نفع جدا ونشف الرطوبات بغير أذى.
يا ربة الصرح المرد تلتقي فيه ذءابات الزمان الحاضر من نابغ في مصر او من نابه في الصين او باد يلم وحاضر او من اديب او صناع ساقهم شوق الي روض الكمال الزاهر انفقت جهدك في كفاح داءب لاقالة الجنس الرقيق العاثر في كل معني صالح هياته لبلوغ غايات المحق القادر الحي اعطي ناظرين اليس من غبن عليه الاجتزاء بناظر والشعب هل يرق بشطر بالغ تمت مداركه وشطر قاصر وبذلت فضلا من نداك لبارع في فنه او ناظم او ناءر بذلا قرات اليوم احدث اية منه ردت بها الحياة لشاعر انقذته حسا ومعني فاسلمي وتقبلي مني تطوع شاكر
ولو المدينة وجهكم ودعوني انا في هواي وعزلتي وجنوني عودوا الي البلد الامين وغادروا بلدا لبعد الناس غير امين عودوا الي حيث النماءم والاذي ولاعيش بين وساوس وظنون حيث الرذاءل في مرافل عزة حيث الفضاءل في غلاءل هون حيث الضيافة لنزيل المترجي ما شاء حتي العرض حتي الدين حيث التجارة بالوداد وبالقلي وبكل راي في الحياة افين حيث المصون هو الحطام المقتني وفاف ذات الخدر غير مصون حيث المسيء الي اخيه بمنه طاوي الضلوع علي ندي منون حيث الفتي كالشيخ يحني راسه ويري الحقيقة رءية التخمين بادي الهموم ولا هموم وانما هن البقايا من طلا ومجون تلك الحضارة لا احب خلاقها واري محاسنها شباك فتون ماذا دهاني في اختباري اهلها من كذب امالي وصدق عيوني
لينر شعاعك يا عروس النيل ويسر شراعك في ابر سبيل انت المليكة في الجواري فازدهي بداءع جلت عن التمثيل راعي الغزالة والقضاء فلاتها يرعي مهاة الماء رعي كفيل او ما تري فوق الحباب خطورها بين ابتسام الموج والتقبيل يهفو الصحيح من الصبا ليميلها فيخف ثم يمر مر عليل وتظل تءنسها النجوم بنباة مهما تطل فاليل غير طويل ان تنطلق راض العباب صعابه فجرت علي قدر من التسهيل واذا رست فالضفتان حداءق زهرت بكل محب وجميل مدت الي المراة خضر ظلالها نكست حقاءقها حلي التخيل بيت مشيد يستقل وفيه ما يرضي القري من طيب المحمول زهيت معالمه بايات النهي من زي الوان وغر شكول فعقود نظم رصعت جدرانه بلالء استوقفن حين مسيل يا صاحب الفلك التي اعلامها خفاقة فرحا بكل نزيل اكرم بنفسك حين قالت ساعة لك ما يسر ضمير كل نبيل حدث بنعمة ربك الصمد الذي اعطاك ما اعطاك محض جميل حدث بها فالجود افضل ما به يوفي له شكر علي التفضيل كم نعمة عند البخيل فقيدة جعلت عطاء اله كالتطفيل ليكن سخاءك والحياة سفينة في الدهر بين اقامة ورحيل امنا ويمنا لحياة وربها وسرور تجوال وسعد حلول
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
وقال رئيس لجنة الشؤون الخارجية، إدوارد رويس، الذي سيقود النقاش في مجلس النواب: «أرى أنه صعب جدا تسويق هذا الاتفاق». وقال السيناتور جون ماكين: «كل شيء يبعث على اعتقاد أنه اتفاق سيئ». واستشهد ماكين بتصريحات أدلى بها، يوم الاثنين، محمد علي جعفري، رئيس الحرس الثوري الإيراني، قال فيها إن إيران لن تسمح للمفتشين الدوليين بزيارة المواقع العسكرية.
ومرة، في ولاية إلينوي، عرف «جيم» أن الولاية «حرة» (تمنع بيع وشراء الزنوج). لهذا، قال لصديقه «جيم» أنه يريد أن يجد عملا، ويجمع مالا، و«يشتري حريته، وحرية عائلته»، لكن، بعد نقاش عن الحرية والصداقة بين صبيين مراهقين، اتفقا على أن صداقتهما أهم من أي شيء آخر. واتفقا على مواصلة مغامراتهما على نهر مسيسبي.