البلد [21 ب] بقواربهم ومراسيهم وحبالهم متطوعين فيقيد المركب ويرسى به فى أسرع وقت بغير كلفة لأحد ولا غرامة حبة ولا جزاء بمثقال، (15) وقابس «3» مدينة منها على ست مراحل الى جهة القيروان وجادة الطريق ذات مياه جارية وأشجار متهدلة وفواكه رخيصة وبها من البربر الكثير ولهم من الزروع والضياع ما ليس مثله لمن جاورهم الى زيتون وزيت وغلات وعليها سور يحيط به خندق ولها أسواق فى ربضها وجهاز من الصوف كثير ويعمل بها الحرير الكثير الغزير وبها جلود تدبغ بالقرظ وتعم أكثر المغرب فتأتى من طيب الرائحة ونعمة اللمس بمثل حال الأديم الجرشى وبها صدقات وزكوات وضرائب وجوال على اليهود وسائمة كثيرة ولها عامل بنفسه وهى خصبة فى أكثر أوقاتها وأهلها قليلو «10» الدماثة غير محظوظين من الجمال والنظافة وفيهم سلامة وفى باديتهم شر شمر ودين قذر وذلك أنهم لا يخلون من الشراية والقول بالوعد والوعيد مع الغيلة لبنى السبيل والاعتراض على أموالهم فى الكثير والقليل والويل لمن نام بينهم والحرب على من جاورهم واستجار بهم مخالفين أكثر أيامهم لسلطانهم مواربين فى الحقوق عليهم ولم تزل هذه العادة بهم الى أن سار منهم الكثير الى قابس «16» فأحرقوا ربضها وحاصروها واستباحوا أموال تجارها وأهل الذمة منها وأمكن الله تعالى منهم فأهلك جميع من رصدها ثم سار عليهم زعيم صنهاجة فجعل عشرة منهم فى كساء «18» ، (16) ومدينة سفاقس «19» مدينة جل غلاتها الزيتون والزيت وبها منه ما ليس بغيرها مثله وكان سعره عندهم فيما سلف من الزمان بحال غيرته الفتن فى وقتنا هذا ربما بلغ من ستين قفيزا بدينار الى مائة قفيز بدينار على حسب السنة وريعها وزيت مصر فى وقتنا هذا فمن ناحيتها يجلب لقلته بالشأم، وهى ناحية على نحر البحر ولها مرسى ميت الماء وعليها سور من حجارة وأبواب حديد منيعة وفيها محارس مبنية للرباط بها وأسواقها
يبيت اخو البلوي اذا الخلو غمضا وفي قلبه جمر من الوجد لا الغضا واية بلوي كالبياض الذي بدا واي فقيد كالسواد الذي نضا خليلي اني نادب عهد صاحب سقتني لياليه الزلال المرضرضا ولاح بديل منه رذل كانما سقتني لياليه الزعاف المخضخضا بعيشكما لا تكثرا عذل مكثر ملامة دهر قد اغص واجرضا شعار الفتي ذم الزمان الذي اتي ومن شانه حمد الزمان الذي مضي ولم لا وفي الاتي اخو العيش يجتوي وفي الزمن الماضي اخو العيش يرتضي شباب وشيب ما استدار علي الفتي شبيهما الا امر وانقضا نهار وليل اكد الحلف انه اذا بنيا مبني فشاداه قوضا مضي زمن الحظ الذي كان يستبي قلوب المها فاجعله دمعا مغيضا اري مطرياتي عبني ورفضني وذو الشيب اهل ان يعاب ويرفضا وما انفك موتورا من ابيض راسه لقي لهوي لا ينقض الوتر منقضا وتلقي اخا الفرع البهيم مظفرا اذا شاء اضني ذات دل واحرضا كذا الجند منصور بتسويد زيه وتلقاه مخذولا اذا هو بيضا لشتان ما بين الشباب وضده شباب الفتي يصمي اذا الشيب انبضا ينفر هذ كل صيد محصل ويصطاد هذا كل صيد تعرضا تحب دهري بالشباب ملاوة فلما احل الشيب راسي تبغضا كان شبابا كان لي فسلبته كساني منه سالف الدهر معرضا ساثني بالاء الشبيبة باسطا لساني بها حتي احين فاقبضا واعني واغري بالخضاب مرضا شبابا مريضا حقه ان يمرضا واقسم اني لا اري من شبيبتي سوي قاسم مستخلفا متعوضا هو المرء نعماه شباب مجد وان حث شيبي بالشباب فاوفضا فتي لم يزل مذ عد عشرا واربعا لكل جليل مرتضي او مربضا لو امتحن اله البحار بجوده لاضحت وامست من عطاياه غيضا ولو لمست صم الصخور يمينه لاضحت بسلسال من الماء فيضا وان راض لسلطان خشناء صعبة فناهيك رواضا به ومروضا متي سل سيفا مارق سل رايه فقطعه والسيف لسيف ينتضي واحسن من روض الربيع خلاءقا اذا ذهب النور الربيع وفضا اذا الناس اضحوا ظاعنين عن امريء نبابهم اضحوا بابيه خفضا اقاسم يا من يقسم الجود ماله اثب مدحا غرا ودا محضا الم ترني اقرضتك الود طاءعا ولم تر قبلي معسرا قط اقرضا فلم برت حتي قيل في ظل سخطة واصبحت لترحيم نصبا معرضا ولم لم تخيب ظن من قال خاءب وهز لظني فيك راسا وانغضا اذا ما اشاع الناس ان قد حبستني ولم اتدرع بينهم خلعة الرضا فقد نالني بعض الذي رضخوا به فهل لك في ان ترحض الشك مرحضا وما ذاك الا بالذي انت اهله وان لم يطق شكري بنعماك منهضا لعمري لقد صورت ابيض مشرقا فلم لا تريني وجه نعماك ابيضا اعيذ ندي كفيك من ان يعوقه لجاج ومن قيل العدي كان فانقضي تذكر مديحا لو هزت لبعضه صفا قاسيا لاهتز منه وروضا يمخض ودي كل يوم وليلة بذلك صدرا لا يزال مخضا والقاك مهزوزا به وكانما الاقيك مشحوذا علي محرضا لقد خاب من اضحي اليك مبغضا وامسي الي الاعداء فيك مبغضا احاط به شران والفقر ثالث وفي واحد ما شف قلبا وارمضا علي اني ما كنت عند ذوي النهي مقيتا ولا بين الكرام مرفضا وقد كاد قلبي من جفاءك ينتزي ولكني خفضت جاشا مخفضا ولم لا وقد جرات كل مضاغن علي فاضحي سيفه لي منتضي واوهنت ركني لعدي فتركتني لمن رامني بالضيم عظما مرضا وقد كنت لاعداء قبلك
فانقطع بالمغاربة وخص بقطعه اللعين أبو الفرج بن كلس وزير العزيز فإنه استأصل ذلك بالنوائب والكلف والمغارم والسخر الدائمة للصناع حتى لجعل جزية على جميع الداخلين والخارجين الى تنيس، وبمصر غير طراز رفيع وسآتى على ذكره، (21) وأما النيل فأكثر جريه الى الشمال وكذلك جرى نهر الاردن وعرض العمارة عليه بجنبتيه من حد اسوان ما بين نصف مرحلة الى يوم الى أن ينتهى الى الفسطاط فتعرض العمارة على وجه الأرض فيصير عرضها من حد الإسكندرية الى الحوف الذي يتصل بعمارة القلزم نحو ثمنية أيام وأكثر ولم يكن فى أرض مصر سيما ما جاور النيل قفار غير معمورة «9» بل كانت آهلة قبل فتح الإسلام فلم يبق بها ديار ولا مخبر، (22) وأما الواحات فإنها بلاد كانت معمورة بالمياه والأشجار والقرى والروم قبل فتحها وكان يسلك من ظهرها الى بلاد السودان بالمغرب على الطريق الذي كان يؤخذ ويسلك قديما من مصر الى غانه فانقطع ولا يخلو هذا الطريق من جزائر النخيل وآثار الناس وبها الى يومنا هذا ثمار كثيرة وغنم وجمال قد توحشت فهى تتوارى وللواحات من صعيد مصر اليها فى حد النوبة نحو ثلثة أيام فى مفازة حد ولم تزل سافرتهم وسافرة أهل مصر على غير طريق تتصرف الى المغرب وبلد السودان فى برارى ولم ينقطع ذلك الى حين أيام دولة أبى العباس أحمد بن طولون وكان لهم طريق الى فزان والى برقة فانقطع بما دار على الرفاق فى غير سنة بسافية الريح للرمل على الرفاق حتى هلكت غير رفقة فأمر أبو العباس بقطع الطريق ومنع أن يخرج عليه أحد، (23) وبلد الواحات ناحيتان ويقال لهما الداخلة والخارجة وبين الداخلة والخارجة ثلث مراحل وأجلهما الناحية الداخلة وهى واسطة البلد وقرار آل عبدون ملوكها وأصحابها وفيها مساكنهم وأموالهم وعدتهم وذخائرهم وهما حارتان بينهما نصف بريد وبكل حارة منهما «25» قصر الى جانبه مساكن
قلت لمن قال لي عرضت علي اخفش ماقلته فماحمده قصرت بالشعر حين تعرضه علي مبين العمي اذا انتقده ماقال شعرا ولا رواه فلا ثعلبه كان لا ولا اسده فان يقل اني رويت فكا فتر جهلا بكل ما اعتقده ارمت زيني بان تعرضني لمدحه فالذليل من عضده ام رمت شيني بان تعرضني لثلبه فالسليم من قصده انشدته منطقي ليشهده فغاب عنه عمي وما شهده تاله ما يامر السداد بان حر الكلام بجيش غير ذي لجب وقال قولا بغير معرفة افكا- فما حل افكه عقدهما ان تزال تراه لابسا حلا شعري شعر اذا تامله الان سان ذو الفهم والحجي عبده شعر يغير عليه باسلا بطلا وينشد الناس اياه علي رقب لكنه ليس منطقا بعث ال له به اية لمن جحدهيقول مستمعوه الجاهلون به ولا انا المفهم البهاءم وال طير سليمان قاهر المرده مابلغت بي الخطوب رتبة من تفهم عنه الكلاب والقرده وحسب قرد اراه يحسدني ان يسكن اله قلبه حسده لاخف اله عنه من حسدي وزاده اله فوقه كمده ولاتزل صورتي اذا طلعت لناظريه قذاه بل رمده
الفصل الخامس تشريح الأجوف النازل قد ختمنا الكلام في الجزء الصاعد من الأجوف وهو أصغر جزأيه فلنبدأ في ذكر الأجوف النازل فنقول: الجزء النازل أول ما يتفرع منه كما يطلع من الكبد وقبل أن يتوكأ على الصلب هو شعب شعرية تصير إلى لفائف الكلية اليمنى ويتفرق فيها وفيما يقاربها من الأجسام ليغوذها ثم من بعد ذلك ينفصل منه عرق عظيم في الكلية اليسرى ويتفرع أيضا إلى عروق كالشعر يتفرق في لفافة الكلية اليسرى وفي الأجسام القريبة منها لتغذوها ثم يتفرق منه عرقان عظيمان يسميان الطالعين يتوجهان إلى الكليتين لتصفية مائية الدم إذ الكلية إنما تجتذب منهما غذاءها وهو مائية الدم وقد يتشعب من أيسر الطالعين عرق يأتي البيضة اليسرى من الذكران والإناث. وعلى النحو الذي بيناه في الشرايين لا يغادره في هذا وفي أنه يتفرع بعد هذين عرقان يتوجهان إلى الأنثيين فالذي يأتي اليسرى يأخذ دائما شعبة من أيسر هذين الطالعين وربما كان في بعضهم كلا منشئه منه والذي يأتي اليمنى فقد يتفق له أن يأخذ في الندرة شعبة من أيمن هذين الطالعين ولكن أكثر أحواله أن لا يخالطه وما يأتي الأنثيين من الكلية وفيه المجرى الذي ينضج فيه المني فيبيض بعد احمراره لكثرة معاطف عروقه واستدارتها وما يأتيها أيضا من الصلب وأكثر هذا العرق يغيب في القضيب وعنق الرحم وعلى ما بيناه من أمر الضوارب وبعد نبات الطالعين. وشعبة تتوكأ الأجوف عن قريب على الصلب وتأخذ في الانحدار ويتفرع منه عند كل فقرة شعب ويدخلها ويتفرق في العضل الموضوعة عندما فتتفرع عروق تأتي الخاصرتين وتنتهي إلى عضل البطن ثم عروق تدخل ثقب الفقار إلى النخاع. فإذا انتهى إلى آخر الفقار انقسم قسمين: يتنحى أحدهما عن الآخر يمنة ويسرة كل واحد منهما يأخذ تلقاء فخذ ويتشعب من كل واحد منهما قبل موافاة الكبد طبقات عشر: واحدة منها تقصد المتنين. والثانية دقيقة الشعب شعريتها تقصد بعض أسافل أجزاء الصفاق. والثالثة تتفرق في العضل التي على عظم العجز. والرابعة تتفرق في عضل المقعدة وظاهر العجز. والخامسة تتوجه إلى عنق الرحم من النساء فيتفرق فيه وفيما يتصل به وإلى المثانة ثم ينقسم القاصد إلى المثانة قسمين: قسم يتفرق في المثانة وقسم يقصد عنقها وهذا القسم في الرجال كثير جدا لمكان القضيب وللنساء قليل. والعروق التي تأتي الرحم من الجوانب تتفرع منها عروق صاعدة إلى الثدي ليشاكل بها الرحم الثدي. والسادسة تتوجه إلى العضل الموضوع على عظم العانة. والسابعة تصعد إلى العضل الذاهب في استقامة البدن على البطن وهذه العروق تتصل
يا سيدا يهب الاقدار مقتدرا كما غدا يهب الاموال والنعما هب لي من القدر ما القي العدو به مكذبا كل ما سدي وما زعما ارغمه في فقد اضحي يراغمني وزده رغما علي رغم اذا رغما ولست مستوجبا حظا انفله من الكرامة لكن هبه لي كرما يا من راي قدره يعلو مواهبه فليس مستعظما شيءا وان عظما
مما لا يتصل بالباه الورم قد يكون في نفس الخصية وقد يكون في الصفن والذي في الصفن يمكن لمسه ويعرف حال صلابته ولونه ولينه. والذي في الخصية يعسر ذلك فيه ويحس بذلك وهو داخل في الصفن. وربما كان معها حمى فإن العضو شريف متصل بالقلب وكثيرا ما يسقط الصفن ثم يعود وتبقى الخصيتان متعلقتين ثم ينبت الصفن ويلتحم ويتخلق له كيس صلب ليس كما كان أولا. وكثيرا ما تتأكل الخصية فتحتاج إلى خصي ضرورة لئلا يفشو التأكل وكثيرا ما يذهب ورم الخصية بسعال يعرض فتنتقل المادة إلى جهة الصدر. العلاج: يجب أن يفصد ويطلق الطبيعة وخصوصا بما يستعمل من تحت فإنه إذا استعملت الحمولات نفعه نفعا عظيما وجذبت المادة إلى المقعدة وربما احتيج إلى أن يثني بعد فصد عرق اليد بفصد عرق الصافن. ويجب أن يراعى جانب الوجع فيفصد من جانبه وإن كان في الخصيتين جميعا أخذ ما يجب أخذه من الدم من اليدين. ويجب أن يخفف الغذاء ويهجر اللحم وما أشبهه ويدبر بالتدبير اللطيف ويستعمل أولا على العضو خرق مشربة بالخل وماء الورد وماء اللعابات والعصارات الباردة. وكما يأخذ في