سكنى الصابين الى أوطانهم، واشرشال «1» مدينة قديمة أزلية قد خربت وفيها مرسى وبها آثار قديمة وأصنام من حجارة ومبان عظيمة، ومنها الى برشك «3» مدينة كان عليها سور فتهدم ولها مياه جارية وأبآر معين وبها فواكه حسنة غزيرة وسفرجل معنق كالقرع الصغار وهو طريف وأعناب الغالب على أهلها البربر ولها بادية يشتارون العسل من الشجر والأجباح لكثرة النحل بالبلد وأكثر أموالهم الماشية ولهم من الزرع والحنطة والشعير ما يزيد على حاجتهم، (27) وتنس مدينة عليها سور ولها أبواب عدة وبعضها على جبل قد أحاط به السور وبعضها فى سهل وهى من البحر على نحو ميلين على واد كثير الماء وشربهم منه وهى مدينة فوق الصغيرة وليس على البحر فيما قاربها على شكلها «11» بنواحيها فى الكبر وبها فواكه حسنة وهى من الخصب فى جميع الوجوه الرفهة بأمر مستفاض وهى أكبر المدن التى يتعدى «12» اليها الاندلسيون بمراكبهم ويقصدونها بمتاجرهم وينهضون منها الى ما سواها ولسلطانها بها وجوه من الأموال كثيرة كالخراج والجوالى والصدقات والأعشار ومراصد على المتاجر الداخلة اليها والخارجة والصادرة والواردة ولها بادية من البربر كثيرة وقبائل فيها أموالهم جسيمة غزيرة وبها من الفواكه والسفرجل المعنق ما لا أزال أحكيه لحسنه ونعمته وحلاوته وطيب رائحته، (28) ومنها الى مدينة وهران مراس لا مدن لها مشهورة كمرسى عطا وليس به أحد يسكنه وقصر الفلوس وإن كانت مدينة محدثة فلها سور وهى لطيفة جدا وسورها من تراب طابية وماؤها من عين ماء جارية بها وغلاتهم من القمح والشعير والمواشى عندهم كثيرة، ولمدينة وهران مرسى فى غاية [23 ب] السلامة والصون من كل ريح وما أظن له مثلا فى جميع
محراب الجامع جالسا وبيده قضية لهما فى مهر وهو مقبل على قراءتها فكلما مر له فصل [داوم] «2» على تقريظه لحسن ما تأتى «3» له من المعانى الجيدة والشروط البديعة واستيفاء أسباب البلاغة وهما سكوت وهو مع كل فصل يفعل ذلك الى أن قام من المحراب وكان فيه متصدرا كالقضاة فجلس بين أيديهما ولم يزل يقرأه ويعيد وصفه ويقول ما أراكما تسمعان هذه الحكومة التى ما حكم بمثلها والله أحد على وجه الأرض وأعاد قراءتها ثم رجع الى مكانه من المحراب، قال وكان ربما مد يده الى الخصوم بالضرب، وأخبرنى جماعة منهم أن رجلا تقدم اليه بخصم له فراجعه فى مناظرته وكان بين يديه مقص كبير فأخذه وأومأ به الى الرجل ليضربه فى وجهه فأقبل الرجل على نعل إسحاق وكانت بين يديه فتناولها فقال ولم مسست نعلى لتضربنى بها فقال لا ولكن خشية أن تقصد بالمقص وجهى لأتقى بها منك، وله أخبار كثيرة فى أنواع من الجنون والخباط كان من مجانين المعلمين وحمقاهم وكان من كبارهم وعليتهم، (11) والغالب على البلد المعلمون والمكاتب به فى كل مكان وهم فيه على طبقات مختلفة ومنازل شتى متباينة من الصراع والخباط على ما يفوق جنون معلى كل بلد وحمقى كل ناحية حتى أنهم المتكلمون على السلطان فى سيره واختياراته والإطلاق بالقبائح من ألسنتهم بمعائبه وإضافة «17» محاسنه الى قبائحه، وبالبلد «18» منهم ما يقارب ثلثمائة معلم ولم ينقص من ذلك إلا القليل وليس كهذه العدة بمكان من الأماكن ولا فى بلد من البلدان وإنما توافرت عدتهم مع قلة منفعتهم لفرارهم من الغزو ورغبتهم عن الجهاد وذلك أن بلدهم ثغر من ثغور الروم وناحية تحاد العدو والجهاد فيهم لم يزل قائما والنفير دائما مذ فتحت صقليه وولاتهم لا يفترونه وإذا نفروا لم يفتروا بالبلد أحدا إلا من بذل الفدية عن نفسه أو أقام العذر فى نخلفه مع رابطة السلطان وكان قد سبق الرسم بإعفاء المعلمين قديما بينهم من
اللايجان «1» ، قبيصى، شكى، قبله، ورسم من أسفل ذلك نهر الكر الذي ينصب فى البحر وتقع على هذا النهر متصلة بالجبل مدينة تفليس ثم برداج ويأخذ طريق من الشابران على مدينتى شروان والشماخيه «3» الى برداج ثم الى برذعه «21» ، ويأخذ من برذعه طريق آخر الى تفليس عليه جنزه «4» ، شمكور، خنان، القلعة، وكتب فى هذه الساحة الران، وحد ناحية الران من أسفلها نهر الرس وعليه مدينة ورثان، وتقع عن يمين ورثان قرب النهر برزند والطريق الآخذ من برذعه الى برزند يمر بعدها على اردبيل والميانج والخونج الى زنجان، «7» وكتب فى الساحة تحت نهر الرس اذربيجان «22» وفى قسم من البر داخل فى البحر عند منتهى هذه الكتابة موقان، وكتب من تحت ذلك على خط عاطف فى الساحة بين البحر والجبل «9» الجيل وتحت ذلك الديلم، وتتصل بالجبل من أسفل تلك الكتابة مدينة الدينور، ويقع عن يسار اردبيل جبل كتب عنده هذا جبل سبلان، ويأخذ من اردبيل طريق الى اليسار على ميمذ واهر وورزقان الى دبيل وتتصل دبيل بجبل كتب عنده جبلى الحارث والحويرث وتتصل بهذا الجبل عن يمينه مدينة نشوى، وكتب فى الساحة عن يمين الجبل ارمينيه «13» ، ويأخذ من اردبيل طريق الى مدينة بدليس المتصلة بالقسم الأسفل من الجبال وعلى هذا الطريق من المدن سراه، المراغه، داخرقان، تبريز، سلماس، خوى، بركرى، ارجيش، خلاط، وتقع بين المراغة وورزقان مدينة مرند، وكتب عند المراغة بغير خط الناسخ رصد هولاكو استحدثه سنة سبع وخمسين وستمائة، ورسمت من أسفل ذلك بحيرة كبوذان وفى جانبها الأسفل مدينة ارميه ثم من تحتها اشنه «18» وعن يسارها شكل مدينة لا اسم فيها، وتقع عن يمين البحيرة بينها وبين الميانج مدينة جابروان «19» ، وتقع من أسفل الخونج مدينة تبريز، «20» ورسمت عن يمين بدليس بينها وسلسلة الجبال بحيرة خلاط وكتب تحتها ناحية وان ووسطان، وتقع عن يسار ذلك فى الجبل مدينة ارزن وعن يسارها خارج الجبل ميافارقين وكتب تحتها فى الزاوية المغرب، ويشق الجبل فى أسفل
قل لعبدالقوي انت قوي فاتق الهويكفي الضعفاء نحن جموانت اقرن وال ه حسيب القرناء لجماء لو علمت الخفي من كل علم جامعا بينه وبين البغاء اعجب الناس ماوعيت وقالوا عسل طيب خبيث الوعاء
ابا جعفر لا زلت معطي واهبا ومكسب اموال رغاب وكاسبا طلبت كساء منك اذ انت عامل علي قرية النعمان تعطي الرغاءبا فاوسعتني منعا اخالك نادما عليه وفي تمحيصه الان راغبا فان حق ظني فاستقلني بمترص يقيني اذا ما القر ابدي المخالبا وان كان ظني كاذبا فهي هفوة وما خلت ظني فيءة الحر كاذبا وما كان من اباءك الخير اصله ولبك مجناه ليمنع واجبا فعجل كساءي طيبا نحو شاكر سيجنيك من حر الثناء الاطايبا وسلم من التخسيس والمطل بغيتي تكن تاءبا لم يضح راجيه تاءبا اجب راغبا لبي رجاءك اذ دعا اليك وعاصي فيك تلك التجاربا ولا ترجعن الشعر اخيب خاءب فما حق من رجاك رجعاه خاءبا ويا سواتا ان انت سودت وجه فاصبح معتوبا عليه وعاتبا يذمك مظلوما وتلحاه ظالما هناك فيستعدي عليه الاقاربا فان احتمال الحر غرما يطيقه لاهون من تحويل سلم محاربا عجاءب هذا الدهر عندي كثيرة فيابن علي لا تزدني عجاءبا وان اعتذارا منك تلقاء حاجتي لاعجب من ان يصبح البحر ناضبا ودعني من ذكر الكساء فانه حقير ودع عنك المعاذير جانبا نصيبي لا يذهب عليك مكانه فتلقي غدا نصبا من الوم ناصبا رزءنا جسيما من لقاءك شاهدا فعوض جسيما من حباءك غاءبا رايت مواعيد الرجال مواهبا وما حسن ان تسترد المواهبا رجاء واي عنك الرجاء فلا يكن رخاء من الارواح تقرو السباسبا علينا بنعماكم من اله انعم فلا تجعلوها بالجفاء مصاءبا ولاتك الهوبا من البرق خلبا فما زلت شءبوبا من الودق صاءبا
وليكسر من محوضة برد العنصرين الثقيلين الباردين فيرجعا عن العنصرية إلى المزاجية والثقيلان أعون في كون الأعضاء وفي سكونها والخفيفان أعون في كون الأرواح وفي تحركها وتحريك الأعضاء وإن كان المحرك الأول هو النفس بإذن باريها فهذه هي الأركان.
خروق القرنية: ذرور ديملا حفر القرنية: يؤخذ صدف كبار محرق وشادنج من كل واحد درهم يدق ويذر به العين. في الغرب: الشياف الذي ألفه سورياس نافع من الغرب والبياض وآثار القروح. وقد ينفع من البياض الدواء القبطي المصري والشياف الهندي والاكتحال بخرء سام أبرص نافع. شياف أصفر يعرف بخلاف المكدر: ينفع من الغشاوة وظلمة البصر ومن العلل العتيقة ويذهب الآثار والصلابات. أخلاطه: يؤخذ قليميا أربعة وعشرون مثقالا عصارة الحصرم اليابس اثنا عشر مثقالا نوشادر مثله أفيون ثمانية مثاقيل صمغ عربي أربعة وعشرون مثقالا إسفيداج الرصاص مثله زعفران ستة عشر مثقالا فلفل أبيض أربعة وعشرون مثقالا يعجن بماء المطر. كحل عجيب قد جرب فحمد في البياض والدمعة: المسيح ويجلو الغشاوة وكل غلظ يكون في الجنون ويحد البصر جدا. أخلاطه: يؤخذ توتيا هندي وزن درهمين ونصف إثمد أصفهاني وزن أربعة دراهم مارقشيتا درهمين ونصف نحاس محرق وزن درهمين وثلثاي أقليميا الفضة وأقليميا الذهب من كل واحد درهم سادنج وزن درهم بسد ولؤلؤ صغار وقشور النحاس من كل واحد وزن دانقين شيح محرق وزن درهمين وثلثاي ماء قطر الزجاج وزن نصف درهم ومن الزجاج الفرعوني وزن نصف درهم تسحق هذه الأدوية بماء المطر فإن انسحق ولم يبق علية سحق ألقي عليه كافور مسحوق وزن دانق مسك وزن قيراط ويخلط بالسحق ويحبب ويجفف في الظل ويحك في صدفة بماء ويكتحل به. دواء آخر نافع من البياض مجرب عجيب. أخلاطه: يؤخذ من براعة الأبر وزن درهمين ومن الزئبق وزن درهم يسحقان جميعا ويصيران في أنبوب قصب ويسد فم الأنبوب بعجين وتغشى القصبة كلها بعجين وتغشى بطين قد عجن بشعر ديف عليه السلوك ويغشى بعد ذلك بطين آخر ثم يطبخ بخمر حتى يتحجر ويصير كالخزف ثم يخرج وينزع ذلك الدواء فتجده قد اندرج وصار كالشياف أو يعمد إلى أقليميا أبيض مسحوقا وزن ثلاثة دراهم ويخلط مع هذا الدواء ويرد إلى أنبوب آخر ثم يعمل به كما عمل بالأول فإذا تحجر فليخرج ويعمد إلى ورقات كتان قد لقطن قبل أن يصيبه مطر فيجفف ويؤخذ منه وزن درهم ولؤلؤ غير مثقوب وزن نصف درهم يسحقان سحقا ناعما مع سائر الأدوية وتسحق جميعا سحقا بليغا حتى يصير
الفصل التاسع والعشرون تشريح عضل مفصل القدم وأما العضل المحركة لمفصل القدم فمنها ما تشيل القدم ومنها ما تخفضه. أما المشيلة فمنها عضلة عظيمة موضوعة قدام القصبة الأنسية ومبدؤها الجزء الوحشي من رأس القصبة الإنسية فإذا برزت مالت على الساق مارة إلى جهة الإبهام فتتصل بما يقارب أصل الإبهام وتشيل القدم إلى فوق. وأخرى تثبت من رأس الوحشية وينبت منها وتر يتصل بما يقارب أصل الخنصر ويشيل القدم إلى فوق وخصوصا إذا طابقها العضلة الأولى وكان ذلك على الإستواء والإستقامة. وأما الخافضة فزوج منها منشؤه من رأس الفخذ ثم ينحدران فيملآن باطن مؤخر الساق لحما وينبت منهما وتر من أعظم الأوتار وهو وتر العقب المتصل بعظم العقب ويجذبه إلى خلف موربا إلى الوحشي فيكون ذلك سببا لثبات القدم على الأرض ويعينها عضلة تنشأ من رأس الوحشية باذنجانية اللون وتنحدر حتى تتصل بنفسها من غير وتر ترسله بل تبقى لحمية فتلتصق بمؤخر العقب فوق التصاق التي قبلها. فإذا أصاب هاتين العضلتين أو وترهما آفة زمنت القدم. وعضلة يتشعب منها وتران واحد منهما يقبض القدم والثاني يبسط الإبهام وذلك أن هذه العضلة منشؤها من رأس القصبة الإنسية حيث تلاقي الوحشية وتنحدر بينهما فتتشعب إلى وترين: أحدهما يتصل من أسفل بالرسغ قدام الإبهام وبهذا الوتر يكون انخفاض القدم. والوتر الآخر يحدث من جزء من هذه العضلة يجاوز منشأ الوتر الأول وترسل وترا إلى المفصل الأول من الإبهام فتبسطه بتوريب إلى الإنسي. وقد ينشأ من الرأس الوحشي من الفخذ عضلة وتتصل بإحدى العضلتين العقيبيتين ثم تنفصل عنها إذا حازت باطن الساق وتنبت وترا يستبطن أسفل القدم وينفرش تحته كله على قياس العضلة المنفرشة على باطن الراحلة ولمثل منفعتها.
لكن، واجه الاثنان انتقادات كثيرة لأن المنافسة بينهما كانت شخصية جدا، وكانت بذيئة في بعض الأحيان. وسمتهما صحف محلية: «المهاجرين الأجنبيين».
في شهر أبريل (نيسان)، قال تقرير في مجلة «فورين بوليسي» (التي تصدرها صحيفة «واشنطن بوست») إن الولايات المتحدة لن تفرج عن الأموال المجمدة دفعة واحدة، وربما ستفعل ذلك خلال الأعوام الخمسة عشر المقبلة تدريجيا، وإن جملة الأموال الإيرانية المجمدة في الخارج هي 120 مليار دولار تقريبا، وإنها ستكسب عشرين مليار دولار كل عام من النفط والغاز الطبيعي، وستصرف جزءا كبيرا منها لتحسين منشآت التنقيب والاستخراج والنقل والتصنيع.