ومحبسه وخزائنه وذخائره، [وقد نقل جميع ذلك وأعيد الى قرطبة تطيرا منهم بها وتشأما بموت رجالهم فيها ونهب سائر ذخائرهم،] «2» (8) وسمعت غير محصل ثقة ممن يستبطن جبايات البلد وحاصل عبد الرحمن بن محمد أن لديه مما اتجه له جمعه من الأموال الى سنة أربعين وثلثمائة ما لم ينقص من عشرين ألف ألف دينار إلا اليسير القليل دون ما فى خزائنه من المتاع والحلى المصوغ وآلة المراكب وما يتحمل به الملوك من القنية «7» المصوغة، ولما توفى عبد الرحمن بن محمد سنة خمسين وثلثمائة صار الأمر الى ابنه أبى العاصى الحكم بن عبد الرحمن فصادر رجال أبيه وقبض نعم خدمه والوزراء الذين لم يزالوا فى صحبته فكان الحاصل منهم عشرين ألف ألف دينار يتواطأ فى علم ذلك أهل الخبرة بهم ويتساوون فى معرفة وجوهه ولم يكن لهذا المال فى وقته فى بلد الإسلام شبه إلا ما كان فى يد الغضنفر أبى تغلب بن الحسن بن عبد الله بن حمدان فإنه كان مما يتعامله خاصتهم بالجزيرة والعراق ومقداره يزيد على ذلك حتى قيل أنه كان خمسين ألف ألف دينار وأدال الله منه فأخرجه عن يده ومحقه وبدده وكذلك عادة الله تعالى فى كل ما كسب من حرام واجتمع بالبغى والظلم والآثام، وصورة ما بالاندلس من المال الذي قدمت ذكره صورة ما للشقى بن الشقى وقد استحوذ عليه أبو عامر بن أبى عامر صاحب السكة بالاندلس وقتنا هذا فهو يلذ تفريقه «18» وشقى به من جمعه وباء بإثمه من لم يحظ به، (9) وقرطبه وإن لم تك كأحد جانبى بغداذ فهى قريبة من ذلك ولاحقة به وهى مدينة ذات سور من حجارة ومحال حسنة ورحاب فسيحة وفيها لم يزل ملك سلطانهم قديما ومساكنه وقصره من داخل سورها المحيط بها وأكثر أبواب قصره فى داخل البلد من غير جهة ولها بابان يشرعان فى نفس سور المدينة الى الطريق الآخذ على الوادى من الرصافة، والرصافة
سلوت شبابي والرضاع كليهما فكيف تراني ساليا ما سواهما وما احدث العصران شيءا نكرته هما الواهبان السالبان هما هما رايت احتساب الامر قبل وقوعه حمي مقلتي ان يطول بكاهما
ما ان علمنا من طعام حاضر نعتده لفجاءة الزوار كمهيءين من المطاعم فيهما شبه من الابرار والفجار هام وارغفة وضاء فخمة قد اخرجا من جاحم فوار كوجوه اهل الجنة ابتسمت لنا مقرونة بوجوه اهل النار
الحار يفسد الهضم ويطفي الطعام ولا يسكن العطش في الحال وربما أدى إلى الاستسقاء والدق ويذبل البدن. فأما السخن فإن كان فاترا غثى وإن كان أسخن من ذلك فتجرع على الريق فكثيرا ما يغسل المعدة ويطلق الطبيعة لكن الاستكثار منه رديء يوهن قوة المعدة. والشديد السخونة ربما حلل القولنج وكسر الرياح. والذين يوافقهم الماء الحار بالصنعة أصحاب الصرع وأصحاب الماليخوليا وأصحاب الصداع البارد وأصحاب الرمد. والذين بهم بثور في الحلق والعمور وأورام خلف الأذن وأصحاب النوازل ومن بهم قروح في الحجاب وانحلال الفؤاد في نواحي الصدر ويدر الطمث والبول ويسكن الأوجاع. وأما الماء المالح فإنه يهزل وينشف ويسهل أولا بالجلاء الذي فيه ثم يعقل آخر الأمر بالتجفيف الذي في طبعه ويفسد الدم فيولد الحكة والجرب. والماء الكدر يولد الحصى والسدد فليتناول بعده ما يدر. على أن المبطون كثيرا ما ينتفع به وبسائر المياه الغليظة الثقيلة لاحتباسها في بطنه وبطء انحدارها ومن ترياقاته الدسم والحلاوات والنوشادرية يطلق الطبيعة شرب منها أو جلس فيها أو احتقن والشبية تنفع من سيلان فضول الطمث ومن نفث الدم وسيلان البواسير. غير أنها شديدة الإثارة للحمى في الأبدان المستعدة لها. والحديدي يزيل الطحال ويعين على الباه. والنحاسي صالح لفساد المزاج وإذا اختلطت مياه مختلفة جيدة ورديئة غلب أقواها. ونحن قد بينا تدبير المياه الفاسدة في باب تدبير المسافرين. ونذكر باقي أحكام الماء وصفاته وقرى أصنافه في باب الماء في الأدوية المفردة فاطلب ما قلناه من هنالك. الفصل السابع عشر موجبات الاحتباس والاستفراغ احتباس ما يجب أن يستفرغ بالطبع يكون إما لضعف الدافعة أو لشدة القوة الماسكة فتشبث به أو لضعف الهاضمة فيطول لبث الشيء في الوعاء تلبثا من القوى الطبيعية إياه إلى استيفاء الهضم أو لضيق المجاري والسدد فيها أو لغلظ المادة أو لزوجتها أو لكثرتها فلا تقوى عليها الدافعة أو لفقدان الإحساس بالحاجة إلى دفعها إذ كان قد تعين في الاستفراغ قوة إرادية كما يعرض في القولنج اليرقاني أو لانصراف من قوة الطبيعة إلى جهة أخرى كما يعرض في البحارين من شدة احتباس البول أو احتباس البراز بسبب كون الاستفراغ البحراني من جهة أخرى وإذا وقع احتباس ما يجب أن يستفرغ عرض من ذلك أمراض. أما من باب أمراض التركيب فالسدة والاسترخاء والتشنج الرطب وما يشبه ذلك وأما من أمراض المزاج فالعفونة وأيضا الحار الغريزي واستحالته إلى النارية وأيضا انطفاء الحرارة
تسخينا معتدلا فيقدر ذلك ثم يستعمل على العليل ويجرب عليه ثانيا ولكن أن تجرب على غيره ممن يشبهه أولا أولى إذ لا يحتاج في التجربة عليه إلى تغيير كثير. ومع هذا كله فإن العصبة إذا كانت مكشوفة والجرح واسعا جدا فلا يحتمل شيئا حارا جدا مثل الأوفربيون والكبريت ونحوه بل يحتاج إلى دواء مثل التوتيا وأيضا الدواء المتخذ من النورة المغسولة غسلا بالغا في وقت واحد ويجب أن يكون الدهن الذي يستعمل في قيروطياته ولطوخاته مثل دهن الورد والآس لم يمسسه ملح. والعلك أيضا إذا استعمل في مثل هذه الأدوية يجب أن يكون مغسولا والتوتيا يجب أن يكون مغسولا ولا يجب البتة أن يكون فيها شيء من الحدة واللذع وإن كان فيها قبض يسير في علاج المكشوف جاز مع قوة محللة بلا لذع وخصوصا إذا كان العليل ضعيف المزاج وأولى الأعصاب بتبعيد البارد والمائية والدهانة ونحوها عنه ما كان مكشوفا فليس مضرتها في المكشوف الذي يلقاه فيوضره كمضرتها فيما لا يلاقيه إلا قليلا وإنما يلاقي ما يحيط به ويليه وإن كان لا بد فعلى ما قلناه. وأما إن كان هناك قوة ما في الخلقة فلا بأس إذا استعملت أقراص بوليداس وأقراص القلقطار وأقراص أنذرون وأفراسيون بميجنتج أو دهن. أما في الشتاء فبزيت لطيف وأما في الصيف فدهن الورد والكندر وعلك البطم والبارزد بقدر أقل من أدوية المكشوف ومن الصواب كيف كانت الجراحة أن يوضع فوق الدواء مرعزي لين مغموس في زيت. وكما أن العصب المنكشف أولى العصب بأن يرفق به كذلك الرباطات التي تثبت ما بين العظام أولى أشكالها بأن يحمل عليها بالدواء القوي. وأما الرباطات التي تتصل بالعضل فهي بين الأمرين وأوجب الجراح بأن يبعد عنه الماء هو جرح العصب وكذلك البرد وإن قل أضر الأشياء به والزيت أيضا ضار لا يحتاج إليه إلا عند تسكين الوجع حارا ولا يجب أن يغسل الجرح لا بالماء ولا بالدهن بل اجهد أن تمسح الرطوبات بخرقة أو صوفة في غاية اللين ولا أيضا بالميجنتج إلا أن تأمن ضرر ترطيبه. وإذا وجب لعلة من العلل أن تجعل عليه وخصوصا على ما هو مكشوف دهنا فيجب أن تمر عليه أولا الميجنتج ثم الزيت فإن جالينوس قال أصاب رجلا وخزة بحديدة دقيقة الرأس فخرقت الجلد ووصلت إلى بعض عصب يده فوضع عليه طبيب مرهما ملحما قد جربه في إلحام الجراحات العظيمة في اللحم فورم الموضع فلما ورم وضع عليه أدوية مرخية كضماد دقيق الحنطة والماء والزيت فعفنت يد الرجل ومات هذا فإذا عرض تشنج من القروح فيها فمن الواجب إن كان قد انسد شق الجرح أن تفتحه وتستعمل الأدوية النافعة من ذلك للقروح المجففة لها لطيفة جدا ويجتهد أن يصل إلى الغور. وإذا كانت الجراحة وخزة ولم يكن ورم فالعلاج هو العلاج الموضعي ويجب أن يكون أقوى حرارة وقوة تجفيف من المستعمل على الشق لأن ذلك ينفذ إلى المرض أسهل ويجب أن يكون تدبير المجروح في العصب لطيفا وأن يكون في غاية اللطافة. وإذا حدث وجع وورم فلا شر حينئذ من تناول الطعام وخصوصا إذا كانت الجراحة عرضا فإنه يحتاج هناك أيضا إلى فصد العرق بلا محاباة ولا تقية من الغشي مثلا ويجب أن يكون مضجعه
هل كان حين قتلت سلب السالب اقسي الردي ام كان ثلب الثالب ختمت بموتك نكبة وتواصلت اخري وراء الموت ذات غراءب الحول بعد الحول مر ولردي حوليك ترديد الصدي المتجاوب لولا تنزلت البراءة من عل ما رد عنك القبر غيبة غاءب لولا تنزلت البراءة من عل ما رد عنك القبر غيبة غاءب هبطت اليك فطهرت ذكراك من رمي الوشاة نقاءها بشواءب غامت عيونهم بفل قلوبهم فاذا السماء الصحو ذات سحاءب تلك البراءة فلتمثل في حلي عذراء تزهو بالجمال الخالب وعلي ضريحك فلتشيد صورة من مرمر صاف لتلك الكاعب الصبح طلعتها ومعدن حسنها عدن وتاج الراس عقد كواكب لروح في قسماتها لطف يري والجسم طهر مفرغ في قالب قد شارفتك فلطفت بتبسم عذب مرارة دمعك المتساكب وبانملات كالاشعة اومات تنفي ظنون السوء نفي غياهب وباخمص متثاقل داست علي اشباه حيات سعت وعقارب رمزا الي اهل السعايات الالي فشلوا وباءا بالرجاء الخاءب فاذا استمت واستوي تمثالها ملء العيون بحسنه المتناسب كن ملتقي لاشعة من لحظها ترمي بها عن قوس اراف حاجب ولينقشوا لك صورة يبدو بها ما كان من عجب بشانك عاجب نقشا يلان له الصفاوية تري في شكل مظلوم اسيف شاحب تحت الجراحات التي في جسمه ادمي جراحات الفءاد الذاءب جاث علي اقدامها بلغ الاسي منه مبالغه وليس بغاضب لا عمره المفقود علة بثه كلا ولا نعمي الثراء الذاهب بل جور قوم كان فيهم عزة لمستعز وغنية لطالب ادروه ما لم يدر قبل ماته من صد احباب وبعد اقارب لم يكفهم ان مات حتي عكروا بغبارهم جو الشهاب الغارب واشد في التنكيل من كاس الاذي وضع القذي في كاسه لشارب ما الوحش ان غال الرميم بقبح من قال النميم لنهش عرض الغاءب فاظن بمن يغتاب مقتولا وقد اعيا فما يسطيع نبسة عاقب واظن بما هو فوق ذاك نكاية من جفوة الادني وغدر الصاحب جاروا وما اخفوه تحت نحيبهم جعل المصيبة فوق ندب النادب هذا هو الرسم الخليق بان يري في ظهر قبرك ماثلا لراقب في صمته الابدي ابلغ واعظ لالي النهي بلسان افصح خاطب توفيق نم وزر الحسود مءرقا ما عاش موكولا لهم ناصب لموت روح زيد عنك هنيهة في شبه حلم مثقل بمتاعب ذادوه عنك فبت اقلق من ثوي حيث القرار يكون امن الهاءب لكن عدلا لا يني متعقبا لظلم بين مصابر ومعاقب كشف الثام عن الحقيقة فانجلت تعدي الضياء علي الظلام الهارب الناهشو الاعراض في خسر وان لم تصم اعراضهم بمثالب كيف الوشاة وقد رموك بما بهم من منقصات جمة ومعايب حسدوك لم يعفوا اخاك وانما فعلوا لحرص في الطباءع غالب فالمحمدات وانتما في جانب والمخزيات ورهطهم في جانب ماذا تركت من المقام لشحهم تلقاء سيب كالغمام الصاءب ولسوء مسعاهم وقلة كسبه في جنب مسعاك الجميل الكاسب قد باعدوا الخطوات في طلب العلي فتقاصروا عن خطوك المتقارب وهداك دونهم السبيل الي الذي لم يبصروه نور فكر ثاقب ان يقتضوك شماءل لم تءتها فمطالب الباغين شر مطالب الناس اما حاسب او محرز جاها يصرف فيه ذهن الحاسب واخو الماثر هل يقل مجده ان لا يكون بعالم او كاتب اليت بالحسني الية عارف بعلوها عن شبهة من كاذب ما ضار من ذم النضار وربما كانت نقيصته بعين العاءب هل معدن التيجان بخس حقه ان ياب طبع اسنة وقواضب ادركت من كرم
كفاه لحظ من اله بالعناية حفهوكون هذا الامير الجليل في الضيم كهفه قيل بني صرح مجد اعلي الي النجم سقفه مراده لا يسامي ورايه لا يسفه عال علوا كبيرا عن الامور المسفه بكل ما فيه نفع لشرق يبسط كفه ازف شعري الهي وفخره ان ازفه
لكن، طبعا، مع حرية وعدالة وانفتاح أميركا، توجد ثقافة العنف. وهذه الأيام، يناقش الأميركيون العنف في الثقافة الأميركية، وخصوصا الاعتداءات الجنسية في الجامعات. عن هذا كتب حسن البار، مرة أخرى: «وفقا لإحصائيات وزارة العدل الأميركية، هناك واحدة من بين كل خمسة طالبات جامعيات ستتعرض لاعتداء جنسي خلال دراستها... مع أن كثيرا من حالات الاعتداءات الجنسية هذه تتم في حفلات لا ننخرط فيها عادة كسعوديين - الطالبات على وجه الخصوص..». وأضاف: «أعد موقع (سعوديون في أميركا) تقريرا عن هذا الموضوع بهدف نشر المعرفة، والتوعية بقضايا المجتمع، وبالثقافة الأميركية. هذا بالإضافة إلى مناقشتها، والاستفادة منها. وعلى أي حال، التحرشات والمضايقات الجنسية هي أمر قد يحدث في أي مكان. وقد يتعرض له أي أحد...».