أعضاء النفس: الإسهال بعصارته شديد الموافقة لمن به سوء في النفس ويلطخ الحنك بعصارته للخناق البلغمي مع العسل والزيت العتيق. أعضاء الغذاء: ينفع من الاستسقاء بإخراج المائية منفعة عجيبة بلا ضرر إذا سقي من أصله أتولوس ونصف أوإذا طبخ نصف رطل منه مع قسطين من شراب وسقي في كل ثلاثة أيام ثلاث قوانوسات إلى خمسة وإذا أخذ من أصله أوثولوس ونصف أو من قشره ربع إكسوثافن اليوم قيأ بلغما ومرة صفراء. ويشرب بماء العسل فينفع نفعا بينا ويدرهما بسهولة ومن غير أذى ولا ضرر بالمعدة. ومما يجود الاستسهال به أن يخلط بعصارتها ضعفها ملحا ثم يحبب كالكرسنة وتيجرع بالماء. وأما للقيء فيؤخذ منها شيء مداف في الماء ويلطخ به أصل اللسان وما يليه وإن شئت أن يكون أسرع وأقوى فافعل به ذلك بالزيت ودهن السوسن فإذا أفرط سقي الشارب شربا بزيت فإنه يهدأ في الوقت فإن لم ينجع فسويق الشعير بالماء البارد والخل. أعضاء النفض: يسهل البلغم والدم وعصارته تدر البول والطمث وتفسد الجنين حمولا. أعضاء الرأس: قرن الأيل والعنز المحرقان يجلو الأسنان بقوة ويشد اللثة ويسكن وجعها الهائج ويجب أن يحرق حتى يبيض. أعضاء العين: قرن الأيل المحرق المبيض كالملح المغسول يمنع المواد عن العين. أعضاء النفس: قرن الأيل المحرق المغسول نافع من نفث الدم. أعضاء الغذاء: يضمر الجبن ولا يضر بالمعدة وينفع من اليرقان. أعضاء النفض: قرن الأيل المحرق المغسول نافع من دوسنطاريا. قريص: الماهية: هو الأنجرة. قطا. الطبع: ضعيف الحرارة شديد اليبوسة. أعضاء الغذاء: ينفع من الإستسقاء. أعضاء النفض: ينفع من الإستطلاق. قوانص: الخواص: قوانص الطير كثيرة الغذاء والتي للدجاج لا تنهضم بسرعة. أعضاء الغذاء: يزعمون أن الطبقة الداخلة من القانصة مجففة تنفع فم المعدة ووجعها ابن ماسويه وخصوصا قوانص الديوك.
فإنه شديد النفع وطين ساموس وزعم أنه يسمى باليونانية كوكب الأرض ويشبه أن يكون غير الطلق وأيضا يؤخذ دم الجدي قبل أن يجمد يسقى منه نصف أوقية نيئا ثلاثة أيام وأيضا حب الآس وبزر لسان الحمل وزن درهمين في ماء لسان الحمل أو عصارة الورد فإنه غاية والسفرجل نافع وخصوصا المشوي. وأيضا أنفحة الأرانب بماء الورد وهي وغيرها من الأنافح بمطبوخ عفص أو بماء الباذونج وخصوصا للصدري أو طين مختوم وبدله طين ساموس بشيء من الخل وأيضا سومقوطون وهي حي العالم. وقال رجل في بعض ما جمع أنه نوع من الفوذنج ينبت بين الصخر يفرك ويؤكل بالملح ويسمى بالموصل اليبروح البري أو التفاح البري وفي ذلك نظر وهذا الدواء يسقى مع مثله نشا. وأيضا: مما ينفعه أن يسقى من الشب اليماني فإنه غاية وخصوصا في صفرة بيض مفترة لم درهم من بزر البنج بماء العسل ويجب أن يسقى الأدوية الحابسة للنفث بالشراب العفص لتنفذ اللهم إلا أن يكون حمى فيسقى حينئذ مع عصارة أخرى. وللعتيق القديم بزر الكراث النبطي وحب الآس جزآن بالسواء يسقى منهما إلى درهمين بماء عصا الراعي أو تؤخذ عصارة الكراث الشامي أوقية والخل نصف أوقية يسقى بالغداة أو يسقى حراقة الإسفنج بشيء من نبيذ. وجالينوس يعالج نزف الدم بالترياق والمثروديطوس والأدوية الطيبة الرائحة فإنها تقوي الطبيعة على البخل بالدم وإلحام الجرح وكذلك أقراص الكوكب ودواء أندروماخس والقنطوريون يجمع إلى حبس النفث التنقية فليسق منه المحموم بماء وغيره بشراب. والصقالبة يعالجون بطبيخ أصل القنطوريون الجليل. ومن الأشربة عصارة لسان الحمل وزن درهم عصارة لسان الثور وزن درهمين عصارة بقلة الحمقاء وزن درهمين عصارة أغصان الورد الغضة أوقية يدق بلا رش الماء عليها ويصفى ولا يطبخ بل يداف فيه شيء من الطين المختوم ويسقى أو تؤخذ عصارة أغصان الورد ويداف فيها عصارة هيوفقسطيداس أو الشاذنج وقرن الأيل محرقا وتسقى ومن الأقراص قرص بهذه الصفة. ونسخته: أقاقيا وجلنار وورد أحمر وعصارة لحية التيس وجفت البلوط وقشور الكندر سواء. وأيضا يؤخذ زرنيخ قشور أصل اللفاح طين البحيرة كندر أقاقيا بزر بقلة الحمقاء بزر باذروج جلنار كافور يتخذ أقراصا. الشربة درهمان بنصف أوقية ماء أو شراب عفص أو ماء الباذروج.
اربا بنفسك ان تكون نجيبا وازجر خليلك ان يكون اديبا فلقد اري موت الاديب حياته والعيش موتا يلتقيه ضروبا واري جواءز فضله وعلومه اعساره والداء والتعذيبا يا لذكءا ينيرنا بضياءه ويكون لجسم المضيء مذيبا العلوم نظنها نعما لنا فنصيبها نقما لنا وخطوبا ماذا افادك ان تكون محرا ومحبرا ومفوها ولبيبا من كل مبتكر اغر محجب الا عليك فلم يكن محجوبا ومجد كالدر يبدل صوغه فتخاله عين الخبير قشيبا نظم تزيد به الحقيقة رونقا وتعيد مبتذل الامور غريبا كالشمس يسطع نورها في حماة فيحيل قاتم لونها تذهيبا يا خير من خط الرثاء لو انه يجري لسال محاجرا وقلوبا هلا نعيت به شبابك قبل ان تنعي محبا راحلا وحبيبا يا ناسجا برد الروايات التي ترمي بها الغرض الشريف مصيبا هلا قصت حديث شهم لم يصب غير الشقاء من الذكاء نصيبا غصن نما حتي زكت اثماره فرماه كيد زمانه مقضوبا فمضيت مبكيا وما يغنيك لو انا ملانا الخافقين نحيبا هذا جزاءك باحثا متسهدا مستنفدا عرق الجبين صبيبا هذا جزاءك فاضلا في امة ما زال فيها الالمعي غريبا يتفكه النفر الافاضل منهم بجني حياتك شاعرا واريبا يتفكهون باحرف اودعتها تلخيص عمرك مشرقا ومغيبا مهلا وداعك لحياة تخطه من مهجة كادت تجف نضوبا نفثات مصدور علت زفراته حتي نري التصعيد والتصويبا عبرات محتضر يضيء كشمعة تفني وترسل دمعها مسكوبا كلم كستهن الكابة لونها فحكين انوار الزوال غروبا فارقد كما احري الردي وهو الكري ان يستطاب علي الاسي فيطيبا القبر افضل لفتي من مضجع فيه يقلب موجها تقليبا وجلامد الارماس اهون محملا من ان يحمل مثلهن كروبا
ايقر همتك البعيده انتبلغ الدنيا الجديدة يا ناشدا لعلم تضرب في البلاد لتستفيده احسنت يا زين الامارة هكذا الشيم الحميده يا ليت لاقيال اجمع مثل خطتك الرشيده لو انهم فعلوا لعاد الشرق سيرته العهيدهاشقيق عباس العزيز وركن دولته الوطيدة لا غرو ان سرت اما ركيا بزورتك الفريدهبطواف ذي الفخر الصيل يري عجاءبها الوليده متنكر فيها وتعرف فضله المقل الشهيدةيخفي امارته المجيدة بين سوقتها المجيدهمستكفيا بخلاله ولها امارتها الكيده وبعزة هي في طباع الملك لا تعدو حدوده وكياسة ذكت دم الشرقي من مد مديده وشماءل غر تريك الجد حيثت ري حفيدهمولاي لنسب الرجوح وخاب من يبغي جوده لكن ثمة امة عظمت بنشاتها العتيدة ارايت معجزة الحديد بها وصولتها لاشدة والبرق سخرت العقول قواه مسكته رعوده ارايت ماردة المباني والدعامات العنيدة من كل صرح حافل كمدينة جمعت نضيده تلك الباق الاربعون اقلها بيتا قصيده لولا الزمان لطاولت اهرامنا الشم الشميدة ارايت ثم رايت ما تابي المني او تستزيده من غر يات المعارف والصناعات المفيده ونتاءج العزم الصحيح تروضه الفكر الشديده وطراءف العقل الذكي تجيبه الايدي المجيده هذي مفاخرهم وليست بالخافات الزهيده لشرق في استكمالها اثر يحج به حسوده قد احكمته عشيرة ان تدع لم تك بالعقيدهجمعت بها نخب الشام الي النهي باسا وجوده هي ملة سعدت بشكرك عن شقيقتها البعيدة حفظت صنيعك حفظ من بروفاءه يغلي وجوده ذكرت لهذا القطر حسن ولاءه ورعت عهوده حيث مثله واعلت في مهاجرها بنوده فعلت كما يوحي الاخاء لنفس ليست كنوده وكذا التضامن بينا لا تحصر الدنيا حدوده مولاي عيدك عندهم وجد التكافل فيه عيده فسرورهم في حكمه وسرورنا حال وحيده اني يكونوا او نكن فالشكرواجدنا عبيده فليهناوا بك زاءرا وتطب نفوسهم الودوده امسوا شهود سناك في ان واضحينا شهوده بعيونه وقلوبنا نرعي من العقد الفريده جذلين تنعم في صبيحتنا وليلكم سعيده
هل في الرثاء لقاءليه جديد والموت يلقي الدرس ثم يعيد لا ينقضي تعديد ناء نابه حتي يكون لغيره تعديد يعي بياني دون ما انا واجد اين البيان وجهده المحدود عطف الحمام بيوسف وبصنوه قتلا فقيدا لنبوغ فقيد لم ينج منه معصم في معقل تحميه راية امة وجنود كلا ولم ينج النطاسي الذي هو في نوادر مصره معدود حم القضاء فلا مرد له وهل طب اذا حم القضاء يفيد خطبان راع الشرق وقعهما في ارجاءه لصداهما ترديد يا مكرمين اليوم ذكري يوسف جمع الذواءب يومه المشهود لم ينس ناديكم ماثره وهل ينسي ولي مثله وعميد اجل بهذا الحفل مصر تقيمه ثكلي ولامصار فيه وفود ماذا يقول مءبنوه وما تفي خطب بث شجونهم وقصيد يبكون اي فتي بلوا اخلاقه حتي المات وكلهن حميد لطف وحسن تصرف ولباقة وطلاقة تحي النفوس وجود رجل تخير في الحياة سبيله فاراد ما العلياء منه تريد بالعلم لا يسمو اليه منافس والحلم لا يرقي اليه نديد وبما يجيد بيانه لم يشءه في حلبة الادب الرفيع مجيد اما المروءة والوفاء فانه بهما لمنقطع النظير فريد ادني من الملك العظيم مكانه صدق وراي في الامور سديد واصاب من نعمي فءاد قبله مال لم يصب الا الكفاة الصيد لم يثنه عن واجب برح به وزمانه قاس عليه شديد ارضي البلادء وعاهليه وربه فله الثواب ولاسمه التخليد يا ثالث الاخوين كم متخلف فيه كفاء المجد وهو وحيد انت العزاء وجل ما ترجي له في نفع قومك والبقاء مديد لك في الصحافة مبدعا ومجدا اثر جليل في مداه بعيد فاسلم وتابع في رقي شءونها هما تعز مقامها وتزيد
يصفها بعض الإعلاميين والسياسيين في الولايات المتحدة بأنها «الإغريقية المناكفة». وذلك لأنها ولدت في اليونان. ولأنها، بعد أن هاجرت إلى الولايات المتحدة ودخلت المجال السياسي (قبل الصحافي)، اشتهرت بالمناكفات السياسية.
شديدا. وأما الاستنقاع في مثل الزيت فقد ينفع أصحاب الاعياء وأصحاب الحميات الطويلة الباردة والذين بهم حمياتهم مع أوجاع عصب مفاصل وأصحاب التشنج والكزاز واحتباس البول. ويجب أن يكون الزيت مسخنا من خارج الحمام. وأما إن انطبخ فيه ثعلب أو ضبع على ما نصفه فهو أفضل علاج لأصحاب أوجاع المفاصل والنقرس. وأما بل الوجه ورش الماء عليه فإنه ينعش القوة المسترخية من الكرب ولهيب الحميات وعند الغشي وخصوصا مع ماء ورد وخل وربما صحح الشهوة وأثارها ويضر أصحاب النوازل والصداع الجملة الثانية سبب لكل واحد من العوارض البدنية وهي تسعة وعشرون فصلا الفصل الأول المسخنات المسخنات أصناف مثل الغذاء المعتدل في المقدار والحركة المعتدلة ويدخل فيها الرياضات المعتدلة والدلك المعتدل والغمز المعتدل ووضع المحاجم بغير شرط فإن الذي يكون مع شرط يبرد بالاستفراغ وأيضا الحركة التي هي إلى الشدة والكثرة قليلا ليس بالمفرط والغذاء الحار والدواء الحار والحمام المعتدل على ما عرف من تسخينه بهوائه والصناعة المسخنة وملاقاة المسخنات الغير المفرطة كالأهوية والأضمدة والسهر المعتدل والنوم المعتدل على الشرط المذكور والغضب على كل حال والهم إذا لم يفرط فأما إذا أفرط فيبرد الفرح المعتدل وأيضا العفونة وخاصيتها أحداث حرارة غريبة لا غير وفعلها هو التسخين المطلق وهو غير الإحراق لأن التسخين دون الإحراق لا محالة ويقع كثيرا ولا يعفن وقد يحدث قبل التعفن فلأن التعفن كثيرا ما يكون بأن يبقى بعد مفارقة السبب المسخن الخارجي سخونة خارجية فيشتعل في المادة الرطبة فيغير رطوبتها عن صلوحها لمزاج الجوهر الذي هي فيه من غير رد إياها بعد إلى مزاج آخر من الأمزجة النوعية الطبيعية فإنه قد يغير الحرارة الرطبة إلى صلوحها من مزاج إلى مزاج آخر من الأمزجة النوعية ولا يكون ذلك تعفينا بل هضما. وأما الإحراق فهو أن يميز الجوهر الرطب عن الجوهر اليابس تصعيدا لذلك وترسيبا لهذا. وأما التسخين الساذج فهو أن تبقى الرطوبات كلها على طبائعها النوعية إلا أنها تصير أسخن. ومن المسخنات التكاثف في ظاهر البدن فإنه يسخن بحقن البخار. والتخلخل داخل البدن فإنه بسخن يبسط البخار. ومن عادة جالينوس أن يحصر جميع هذه الأسباب في خمسة أجناس الحركة غير المفرطة
المكان: مدينة سنت بيترسبيرغ (ولاية ميزوري)، على ضفة نهر مسيسبي. (اسم المدينة خيالي. لكن، يعتقد أن مارك توين قصد مدينة هانيبال، في نفس الولاية، وعلى ضفة نفس النهر).
وعندما سئل تونر: «هل الهجوم على جبهة النصرة من أهداف القوات السورية الجديدة؟»، أجاب «لا». وعندما كرر الصحافي السؤال قائلا: «هل ستحارب القوات السورية الجديدة داعش فقط؟»، أجاب تونر: «نعم».