ات من بريدينا ضرطة فارسلها مثلا ساءرا كذا ال وهب لهم فضلهم يورثه اول اخرا مضوا بلغاء بافواهم واستاهم كابرا كابرا وابقوا لنا خلفا صالحا فلم يلف عن قصدهم جاءرا ابا حسن يا لها ضرطة تركت السمير بها سامرا وزدت بها شاعرا فطنة وانبغت من لم يكن شاعرا
وقال رئيس البنك الدولي، جيم يونغ كيم: «نأمل أن يساعد هذا على الانتقال من الأهداف الإنمائية الألفية (إم دي جي)، إلى تحقيقها». هذه إشارة إلى مبادرة عالمية أعلنت عام 2000، وتتضمن ثمانية أهداف، منها تعليم كل أولاد وبنات العالم مع حلول عام 2030.
قالوا هجاك ابو حفص فقلت لهم باله ادفع ما لاتدفع الحيل الا لءيم جزاه اله صالحة يهجوه عني فبي عن عرضه كسل
الدعوي اذا طعنا لاتغبن موالاتي ولا مدحي فقد عهدتك من يكره الغبنا ولا تفتك العلي يا بن الالي شرعوا فيها الشراءع واستنوا لها السنا قوم تخطت الي الاعقاب انعمهم حتي غذتهم غذاء سابق البنا
عرفت مقادير الرجال بنكبة افدت به غنما وان عد مغرما كفاني لعمري ايها الناس خبرتي بكم بعد جهلي واغتراري مغنما الا طال ماحملت قلبي ظالما تكاليف من اعظام من ليس معظما فقد حطها عني الاله بمحنة اراني بها رشدي ومازال منعما
يوم الاثنين الماضي، بعد أن استعجل أوباما، وصمم على تصويت سريع في مجلس الأمن لصالح الاتفاق النووي مع إيران، لقطع الطريق على معارضيه الجمهوريين في الكونغرس، زادت معارضة الجمهوريين. وأيضا، زادت انتقادات بعض الديمقراطيين. ليس فقط لأن أوباما صمم على إرسال الاتفاق إلى مجلس الأمن، ولكن، أيضا، لأنهم رأوا فيما فعل الآتي:
ابا الصقر من يشفع اليك بشافع فمالي سوي شعري وجودك شافع وجودك يكفي دون كل ذريعة اذا لم تكن لطالبين ذراءع اتيتك في عرض مصون طويته ثلاثين عاما فهو ابيض ناصع ومثلك من لم يلق في ثوب بذلة ولا ملبس قد دنسته المطامع وحلات نفسي عن شراءع جمة لترويني ما لديك الشراءع وانت الذي نادي المولين جوده ودلت عليه الراغبين الصناءع وما قادني ظن اليك مشبه ولكن يقين ثاقب النور ساطع فان تفعل الحسني فشكري راهن وان تكن الاخري فعذري واسع
لكن، كانت آخر ليالي ستيوارت أبعد ما تكون عن الهدوء. كانت أكثر لياليه صخبا في برنامجه اليومي الذي اشتهر بالصخب كل ليلة.
دع الفكر في امري فقدري لا يفي بحملك يوما في عبء المفكر ولا تكلف لي التكاليف اني مليء بعذر الناءل المتعذر ولست كمنوع يري العذر علة ولا طالب يسرا بارهاق معسر لك العذر مبسوطا وحق لمن يري ملام مليم ان يري عذر معذر ولكن اذا ما عاد في العود ماءه فاورق لمستذري ذراك واثمر هي ابنة حر زوجت منك حرة فان مهرت مهرا رغيبا فاجدر والا فحسبي ان اصون كريمتي بكفء كريم مثلك ابن مدبر كفاني مهرا بالكفاءة انها هي المهر لمتمهر المتخير ولو مهر الاحماء صهرا لكنته ولم تغل بالدنيا علي متكثر وانت بان تحبي علي ان قبلتها احق ولكنا ظلمناك فاغفر
راس ابي حفص عظيم المنفعه كم من يد امست به متعه لو عدمته لبكت باربعه واصبحت لفقده مفجعه راس جلاه الدهر حتي قرعه فلم يدع في جانبيه قزعه كانما قرعه ليصفعه له تلك الهامة المربعه اذا بدت كالفيشة المقصعه مصقولة مدهونة مصنعه ثم هوت فيها يد كالمقمعه بصفعة هاءلة مشعشه كانها نفاخة مفرقعه يا ليت لي يافوخه واخدعه ملك يد من فضل رب ذي سعه بل ليتني اسمع تلك القعقعهمكان اعلي مسمع ومسمعه
يابا المستهل ماذا تقول في جوارشن جله زنجيل لاتضعه فانك ابن دلال والدجاج السمين طعم ثقيل قل لنا بالذي يزيرك في النو م خيال الرغيف كيف تقول سلحة في قفاك تنشق عنه ثم تبتد عارضيك تسيل
ابلغ ابا سهل فتي العجم الذي اضحت تمني كونه منها العرب يا من غدا وعزيمه ولسانه سيفان شتي في الخطوب وفي الخطب الحمد له الذي من فضله انا رزقنا فيك حسن المنقلب والحمد له الذي صرف الردي والحمد له الذي كشف الكرب كنا نكلفك المواهب مرة حتي اذا استنقذت من كف العطب عظمت بك النعمي فقد الهيتنا عن كل شيء كان فيه لنا ارب فدع المواهب انت موهبة لنا من ذي المعارج والمواهب لا تهب انا لنستحي وقد وافيتنا من بعد ياس ان نكدك بالطلب من ذا يراك وقد سلمت فلا يري فيك الغني لا في الجين ولا الذهب لا نبتغي شيءا سواك وانما طلب امريء ما بعد حاجته كلب
نظرت في وجوه شعري وجوه اوسعت قبل خلقها تقبيحا فغدت وهي زاريات عليه والذي انكرته منها اتيحا ابصرت في صقاله صورا من ه قباحا فاظهرت تكليحا شهد اله انها عند ذاكم اعنت سالما وعرت صحيحا عاينت فيه قبحها فاجتوته ظالمات هناك ظلما صريحا وراته وجوه قوم وضاء فرات وجه وضيءا صبيحا هكذا المنظر الصقيل يءدي ما يوازي به بليغا فصيحا والمرايا تري الجميل جميلا وكذاكم تري القبيح قبيحا هاكها يا سعيد غراء عذرا ء تداوي بها الفءاد القريحا مثلا لعقول تضعف والشع ر يصفي فلا تراه قليحا
خلال سنته في منصبه، لا بد أن يتبع هيريرا قانون الكونغرس الذي ينص على أن مستشار الشعر «سيعمل في مكتبة الكونغرس، وسيكون حافزا رسميا لإشعال روح الشعر وسط الأميركيين، ولزيادة الوعي الوطني نحو تقدير أكثر لقراءة الشعر وكتابته».
النجح سءلي فان الوي به قدر فالياس سءلي وترحا لمواعيد ياحبذا ظل خال غير مطمعة او صوب تلك المباريق المواعيد لفوت ما املته النفس ارفق بي من حيرة بين تقريب وتبعيد اصبحت في ماتم من سوء رايكم والناس في عرس منكم وفي عيد
وشغل المنصب، خلال الثمانين سنة الماضية، أشهر الشعراء في أميركا. وركز كل واحد، خلال فترة عمله، على عقد ندوات شعرية في مكتبة الكونغرس، وزيارة الولايات لتشجيع قراءة وكتابة الشعر، وسن «مبادرة» تسمى باسمه.
حصلنا من فتوحك يا سليمي علي ان تسلمي وتهنءينا اذا حمي الوطيس نجوت ركضا وغادرت الكماة مجدلينا فلا والت هنالك نفس سوء عليها يا سليم تحاذرينا هي النفس التي اما اصيبت فاهون ما تصيب المسلمينا
يوم الخميس، شن دونالد ترامب، ملياردير العقارات، ومن مرشحي الحزب الجمهوري لرئاسة الجمهورية، هجوما عنيفا على زميله الملياردير مايكل بلومبيرغ. ليس لاختلاف سياسي كبير، ولكن لأن الشركات الإعلامية التي يملكها بلومبيرغ مثل: «(إذاعة بلومبيرغ) و(تلفزيون بلومبيرغ) و(راي بلومبيرغ) تشن حملة حاقدة علي. وتقول إن ثروتي فقط ثلاثة مليارات دولار، وتحسدني». وأضاف ترامب: «ثروتي عشرة مليارات دولار». يوم الجمعة، قالت صحيفة «نيويورك بوست» إن «للمشكلة علاقة بأخبار أن بلومبيرغ ربما سيعلن ترشيحه لرئاسة الجمهورية. لهذا، ربما ليس بلومبيرغ هو الذي يحسد ترامب (ثروة ترامب قرابة أربعين مليار دولار). ولكن ترامب هو الذي يحسد، أو يخاف، من بلومبيرغ، إذا ترشح، أيضا، لرئاسة الجمهورية. لأنه أغنى، ولأنه أعقل»، كما قالت الصحيفة.
وفي إجابة على سؤال عن «هل تدعمون هجوم القوات السورية الجديدة على جبهة النصرة»، قال تونر: «نظل واضحين جدا في أننا سنتخذ إجراءات دفاعية لحماية هذه القوات (التي دربها البنتاغون). ونظل واضحين جدا في رأينا في جبهة النصرة، أنها منظمة إرهابية تهدد مصالحنا، وتهدد أصدقاءنا وحلفاءنا».
وليس بشرير ضليع بحجة رمي باطلا بالحق حين يخاصم ولاواسم عرض امرء كان ناله بسوء وان لامته فيه الواءم وله في حاوي يديه وارضه لفضل ولكن لرجال شكاءم ولكنما الشرير من عم شره وسولم بدءا فاتلي لا يسالم وعاذ باذعان له وتود اخوه فلم تنفعه تلك التماءم وكافا احسانا بسوء ولم يزل يراجم بالمكروه من لا يراجم
ولكن، لم يقنع ذلك قادة الحزب الجمهوري في الكونغرس، وأعرب العضو الجمهوري بمجلس النواب ورئيس اللجنة التي تحقق في هجوم بنغازي تري غودي: «لا يحتاج أي شخص لشهادة في القانون ليقول إن كلينتون خرقت القانون. وخرقت التقاليد. بل، خرقت القيم الأخلاقية».
ما لبضاءع بين الناس كلهم غير الفياشل قد بارت بها السوق واله لو ان قسطنطينة افتحت برمح اشجع من خبت به النوق ما نال منها ولا من فضل نجدته ما نال من ثفر قسطنطينة الحوق تكدي الرماح ويكدي الذاءدون بها لكن اير ابي العباس مرزوق تراه يغدو فيغدو موكب زجل تردي الهماليج فيه والتعانيق اذ لا يري لابي العباس حينءذ حق السلام لقد ازري به الموق يزور كبرا وما اضعاف قيمته من الخساسة عند اله ثفروق هذا وليس عليه من غباوته بين السفين وبين الخيل تفريق اري دم العلج يغلي في تراءبه علي الحميم ولكن ليس مهريق
يوم الخميس، شن دونالد ترامب، ملياردير العقارات، ومن مرشحي الحزب الجمهوري لرئاسة الجمهورية، هجوما عنيفا على زميله الملياردير مايكل بلومبيرغ. ليس لاختلاف سياسي كبير، ولكن لأن الشركات الإعلامية التي يملكها بلومبيرغ مثل: «(إذاعة بلومبيرغ) و(تلفزيون بلومبيرغ) و(راي بلومبيرغ) تشن حملة حاقدة علي. وتقول إن ثروتي فقط ثلاثة مليارات دولار، وتحسدني». وأضاف ترامب: «ثروتي عشرة مليارات دولار». يوم الجمعة، قالت صحيفة «نيويورك بوست» إن «للمشكلة علاقة بأخبار أن بلومبيرغ ربما سيعلن ترشيحه لرئاسة الجمهورية. لهذا، ربما ليس بلومبيرغ هو الذي يحسد ترامب (ثروة ترامب قرابة أربعين مليار دولار). ولكن ترامب هو الذي يحسد، أو يخاف، من بلومبيرغ، إذا ترشح، أيضا، لرئاسة الجمهورية. لأنه أغنى، ولأنه أعقل»، كما قالت الصحيفة.
لكن، لأن عدد المرشحين الجمهوريين كان كثيرا، تندر ستيوارت بأنهم أكثر من عدد مراسليه. وواحدا، بعد واحد، انضم إليه مراسلوه، ليغطي كل مراسل واحدا من مرشحي الحزب الجمهوري. وزادوا الفكاهة فكاهة.
جدير بالإشارة أنه قبل أربع سنوات أعلنت وزارة الخارجية الأميركية رصد مبلغ سبعة ملايين دولار مكافأةً لمن يقدّم معلومات تساعد في القبض على الفضلي أو قتله. ويومذاك وصفته معلومات الوزارة بأنه قصير القامة (1.6م). وأنه حارب في أفغانستان في صفوف «القاعدة» و«طالبان»، ومع منظمات إرهابية أخرى. ومن المعروف أنه مطلوب أيضًا من حكومات عدة دول خليجية وشرق أوسطية.
وكتب سايمون هندرسون عن توقعات زيادة صرف إيران على تدخلاتها في الدول الخليجية بعد رفع الحظر عن أموالها المجمدة. وقال: «يقلق دول المنطقة احتمال أن تثرى إيران بعد رفع العقوبات عليها. من بين هذه الدول البحرين، لأن غالبية سكانها من الشيعة، والسعودية، لأن الشيعة يشكلون الأغلبية المحلية في المنطقة الشرقية، حيث توجد حقول ومنشآت النفط الرئيسية».
اسومك مايسوم العبد مثلي مليكا من بني الاملاك مثلك اسومك ان تدر علي رزقي وتنبذ خدمتي لتبين فضلك وقد اغربت جدا في سءالي لتغرب في العلا وامنت بخلك ولم اجهل هنالك جور حكمي ولكني عرفت هناك نبلك فان تفعل فانت لذاك اهل وان تمنع فلست الوم عدلك ولست بعادم ما دمت حيا مديحك سالكا في كل مسلك حلفت بمن يردك لي مردا كريما انه بالامر املك لءن اخفي حذاري عنك شخصي لما ارسلت من كفي حبلك ولم اهرب علي ثقة وعلم باني ان رميت افوت نبلك ولكني هربت علي يقين بانك مغمد في الحلم نصلك ومابي رغبة من عبد عبد لديك وان جعلت اذاي شغلك ولكني اصون عليك قدري ورب مصونة لي فيك بل لك ومالي استخف بقدر نفسي وقد اوطاتها يومين رحلك وقد نبهتها ورفعت منها وشكل قدرها التشريف شكلك وحسبي رفعة وعلو قدر باني مرة قبلت رجلك فلا تسخط علي ولاتذلني وشبه بالمحاسن منك فعلك وصن حرا بذلت له العطايا فقد شان ابتذالك منه بذلك
وقالت صحيفة «نيويورك تايمز» موضحة: «كانت المؤامرة (التي تحدثت عنها البنتاغون) طموحا ودؤوبا»، بينما قالت صحيفة «واشنطن بوست» مؤكدة: «مهما كان اسم هذا التنظيم الجديد، صار واضحًا أن العسكريين الأميركيين متحمسون لضربه، ويعرفون أن ضربه سيرفع أسهمهم». ولهذا، فإن إعلان «البنتاغون» قتل الفضلي يمكن أن يخدم أكثر من هدف، أبرزها:
نجا يونس في الج ة من حاوية الحوت بتسبيح له منج وعته اذن الحوت فكم نوع من الافا ت مصروف عن الحوت وحيتانكم نسل اتي من ذلك الحوت وقد حزن من التسبي ح ميراثا عن الحوت فما ان يطمع الصيا د في ذرية الحوت
وتجري هيئة محلفين مداولات حول إنزال عقوبة الإعدام بحق جيمس هولمز (27 عامًا) الذي قام في 2012 بإطلاق النار داخل صالة سينما مكتظة كان يعرض فيها فيلم «ذا دارك نايت رايزز» من سلسلة أفلام الرجل الوطواط، في مدينة أورورا بولاية كولورادو.
كتب خالد الشمري عمن يحتاج للرعاية، وفي أي عمر: «يا راجل اللي أعمارهم فوق العشرين بالجامعة هنا تعاملهم كأنهم أطفال. المفروض يجيبون أحد بالغ معهم».