اخف مناطا في الرقاب واوكد علي ما مضي ام حسرة تجد خليلي ما بعد الشباب رزية يجم لها ماء الشءون ويعتد ولا تعجبا لجلد يبكي فربما تفطر عن عين من الماء جلمد شباب الفتي مجلوده وعزاءه فكيفواني بعده يتجلد وفقد الشباب الموت يوجد طعمه فصادف قتال الطغاة بمرصد رزءت شبابي عودة بعد بداة وهن الرزايا باديات وعود سلبت سواد العارضين وقبله بياضهما المحمود اذ انا امرد وبدلت من ذاك البياض وحسنه بياضا ذميما لا يزال يسود لشتان ما بين البياضينمعجب انيق ومشنوء الي العين انكد تضاحك في افنان راسي ولحيتي واقبح ضحاكين شيب وادرد وكنت جلاء لعيون من القذي فقد جعلت تقذي بشيبي وترقد هي الاعين النجل التي كنت تشتكي مواقعها في القلب والراس اسود فما لك تاسي الان لما رايتها وقد جعلت مرمي سواك تعمد تشكي اذا ما اقصدتك سهامها وتاسي اذا نكبن عنك وتكمد كذلك تلك النبل من وقعت به ومن صرفت عنه من القوم مقصد اذا عدلت عنا وجدنا عدولها كموقعها في القلب بل هو اجهد تنكب عنا مرة فكانما منكبها عنا الينا مسد كفي حزنا ان الشباب معجل قصير اليالي والمشيب مخلد اذا حل جاري المرء شاو حياته الي ان يضم المرء والشيب ملحد اري الدهر اجري ليله ونهاره كما انه وتر اذا عد سءد وجار علي ليل الشباب فضامه نهار مشيب سرمد ليس ينفد وعزاك عن ليل الشباب معاشر فقالوا نهار الشيب اهدي وارشد وان سل منها فالفراءض ترعد ولكن ظل اليل اندي وابرد اقول وقد شابت شواتي وقوست قناتي واضحت كدنتي تخد ودب كلال في عظامي ادبني ويوصف الا انه لا يحد وبورك طرفي فالشخوص حياله قراءن من ادني مدي وهي فرد بحيث يراعيه الاصل الخفيد سليمي وريا عن حديثي ومهد وبدل اعجاب الغواني تعجبا وهن الرزايا بادءات وعود لما تءذن الدنيا به من صروفها يكون بكاء الطفل ساعة يولد والا فما يبكيه منها وانها ومالي الا كفها متوسد اذا ابصر الدنيا استهل كانه بما سوف يلقي من اذاها يهد ولنفس احوال تظل كانها تشاهد فيها كل غيب سيشهد لعبت باولي الدهر فاغتال شرتي باخري حقود والجراءم تحقد فصبرا علي ما اشتد منه فانما يقوم لما يشتد من يتشد تذيق الفتي طوري رخاء وشدة حوادثه والحول بالحول يطرد ومالي عزاء عن شبابي علمته سوي اني من بعده لا اخلد وان مشيبي واعد بلحاقه وان قال قوم انه يتوعد
اذا خاب داع او تناهي دعاءه فاني داع والاله مجيب دعاء امريء احيت بالعرف نفسه وذاك دعاء لا يكاد يخيب ادام لك اله المكارم والعلا فانهما شيء اليك حبيب وابقاك لمداح يهدون مدحهم اليك علي علاتهم وتثيب تكشف ذاك الشكو عنك وصرحت محاسن وجه بردهن قشيب كما انكشفت عن بدر ليل غمامة اظلت ولت والمراد خصيب اغاثت ولم تصعق وان هي ارعدت فمات بها جدب وعاش جديب شكاة اجدت منك ذكري وانشات سحاءب معروف لهن صبيب واعقبها برء جديد كانه شباب رديد شق عنه مشيب وبالسبك راقت نقرة وسبيكة وبالصقل راع المنتضين قضيب في كل دار فرحة بعد ترحة وفي كل ناد شاعر وخطيب يقولون بالفضل الذي انت اهله وكلهم فيما يقول مصيب ولو صين حي عن شكاة لكنته ولكن لكل في الشكاة نصيب وفي الصبر لشكو المحص محمل وفي اله والعرف الجسيم طبيب وانت القريب الغوث من كل باءس دعاك فغوث اله منك قريب ابي اله اخلاء المكان يسده فتي ما له في العالمين ضريب اعاذك انس المجد من كل وحشة فانك في هذا الانام غريب وتاب اليك الدهر من كل سيء وجاءك يسترضيك وهو منيب ولا زال لاعداء في كل حالة ولمال يوم من يديك عصيب
شهدت بانك حق احد وحكمك عدل وانت الصمدفيم قضيت وانت العليم الرحيم بشقوة هذا البلد به فاسدون اعوذ بحولك من شر خلق اذا ما فسد مبيحون في السوق اهل الفسوق محارم ازواجهم والولد توخي مال حرام حلال علي كل حال بلا منتقد يرومونه من وراء الظنون ومن كل ماتي ومن كل يد ومن غره منهم الظاهرون فكم خدعت حماة بالزبد لقد شاد اصيدهم بيته عنيت به الصيد دون الصيد بناه فاعلي كاني به لهم معبد في ذراه مرد كان نوافذ جدرانه نواظر لا يعتريها رمد تعد علي النيل قطر المياه وترمقه بعيون الحسد
الأخلاط المرارية وتهييج الأخلاط الباردة. وإذا وجب أن يفصد في الحمى فلا يلتفت إلى ما يقال أنه لا سبيل إليه بعد الرابع فسبيل إليه إن وجب ولو بعد الأربعين. هذا رأي جالينوس على أن التقديم والتعجيل أولى إذا صحت الدلائل فإن قصر في ذلك فأي وقت أدركته ووجب فافصد بعد مراعاة الأمور العشرة وكثيرا ما يكون الفصد في الحميات وأن لم يكن يحتاج إليه مقويا للطبيعة على المادة بتقليلها هذا إذا كانت السحنة والسن والقوة وغير ذلك ترخص فيه. وأما الحمى الدموية فلا بد فيها من استفراغ بالفصد غير مفرط في الابتداء ومفرط عند النضج وكثيرا ما أقلعت في حال الفصد ويجب أن يحذر الفصد في المزاج الشديد البرد والبلاد الشديدة البرد وعند الوجع الشديد وبعد الاستحمام المحلل وبعقب الجماع وفي السن القاصر عن الرابع عشر ما أمكن وفي سن الشيخوخة ما أمكن اللهم إلا أن تثق بالسحنة واكتناز العضل وسعة العروق وامتلائها وحمرة الألوان فهؤلاء من المشايخ والأحداث نتجرأ على فصدهم. والأحداث يدرجون قليلا قليلا بفصد يسير ويجب أن يحذر الفصد في الأبدان الشديدة القضافة والشديدة السمن والمتخلخلة والبيض المترهلة والصفر العديمة الدم ما أمكن وتتوقاه في أبدان طالت عليها الأمراض إلا أن يكون فساد دمها يستدير ذلك فافصد وتأمل الدم فإن كان أسود ثخينا فاخرج وإن رأيته أبيض رقيقا فسد في الحال فإن في ذلك خطرا عظيما ويجب أن تحذر الفصد على الامتلاء من الطعام كي لا تنجذب مادة غير نضيجة إلى العروق بدل ما تستفرغ وأن تتوقى ذلك أيضا على امتلاء المعدة والمعي من الثقل المدرك أو المقارب بل تجتهد في استفراغه أما من المعدة وما يليها فبالقيء وأما من الأمعاء السفلى فيما يمكن ولو بالحقنة وتتوقى فصد صاحب التخمة بل تمهله إلى أن تنهضم تخمته. وصاحب ذكاء حس فم المعدة أو ضعف فمها أو الممنو يتولد المرار فيها فإن مثله يجب أن يتوقى التهور في فصده وخصوصا على الريق. أما صاحب ذكاء حس فم المعدة فتعرفه بتأذيه من بلع اللذاعات وصاحب ضعف فم المعدة تعرفه من ضعف شهوته وأوجاع فم معدته وصاحب قبول فم معدته للمرار والكثير تولدها فيها تعرفه من دوام غثيانه ومن قيئه المرار كل وقت ومن مرارة فمه فهؤلاء إذا فصدوا من غير سبق تعهد لفم معدتهم عرض من ذلك خطر عظيم وربما هلك منهم بعضهم فيجب أن يلقم صاحب ذكاء الحس وصاحب الضعف لقما من خبز نقي مغموسة في رب حامض طيب الرائحة وإن كان الضعف من مزاج بارد فمغموسة في مثل ماء السكر بالإفاويه أو شراب النعناع الممسك أو الميعة الممسكة ثم يفصد. وأما صاحب تولد المرار فيجب أن يتقيأ بسقي ماء حار كثير مع السكنجبين ثم يطعم لقما ويراح يسيرا ثم يفصد ويحتاج أن يتدارك بدل ما يتحلآ من الدم الجيد إن كان قويا بالكباب على نقله فإنه إن انهضم غذى غذاء كثيرا جيدا ولكن يجب أن يكون أقل ما يكون فإن المعدة ضعيفة بسبب الفصد وقد يفصد العرق
السورنجان ضار بالمعدة فيجب أن يخلط بمثل الفلفل والزنجبيل والكمون وقد يخلط به مثل الصبر والسقمونيا ليقوي إسهاله وذكر بعضهم أن رجل الغراب له فعل السورنجان وليس له ضرر بالمعدة. والحجر الأرمني نافع لأوجاع المفاصل. ومن المعروفات حب النجاح وحب المنتن. وأيارج روفس عظيم النفع من عرق النسا والنقرس. وحب الني أيضا نافع. وحب الملوك والبوزيدان والشاهترج ورعي الحمام والقنطريون والحنظل والصبر والفاشرستين والخردل يجعل معها والأشق والأنزروت والمقل والتربد والعاقرقرحا. وهذا الدواء الذي نحن واصفوه مسهل رقيق نافع جدا. ونسخته: يؤخذ زنجبيل درهم فلفل نصف درهم غاريقون نصف درهم لب القرطم درهمان أصل رجل الغراب ثلاثة دراهم الشربة ثلاثة عشر قيراطا إلى أربعة وعشرين قيراط يجلس مجالس ستة أو سبعة نافعة. وأيضا دواء بهذه الصفة ونسخته: يؤخذ كمون كرماني زنجبيل سورنجان من كل واحد درهم صبر درهمين يستف منه وزن درهمين ونصف بطبيخ الشبت فإنه نافع في الوقت. أخرى: يؤخذ دهن الجوز وأنزروت أو دهن الخروع وأنزروت يوما مع أيارج فيقرا ويوما وحده سبعة أيام دائما يأخذه بماء الشكوهج والشبت مطبوخين. أخرى: يؤخذ سورنجان وبو زيدان وشاهترج وفلفل وزنجبيل وأنيسون وجلوذ ودوقوا يعجن بعسل ويشرب منه كل يوم. أخرى: يؤخذ السورنجان ثلاثين درهما شحم الحنظل عشرة دراهم يطبخان بخمسة عشر رطلا من الماء حتى يبقى ثلاثة أرطال ماء والشربة. منه كل يوم نصف رطل مع ثلاث أواق سكر فهو عجيب جدا. صفة مسهل مجرب خفيف نافع: يؤخذ أنزروت أحمر ثلاثة دراهم سورنجان ثلاثة دراهم يسحقان ويخلطان بدهن مائة جوزة ويسقى على ماء الشبث فإنه عجيب يسهل من غير عناء ويجفف. صفة مقيء قوي جدا: ينفع أصحاب الرطوبة والسوداء من أصحاب أوجاع المفاصل وعرق النسا. ونسخته: يؤخذ من الصبر أوقية ومن بزر الخربق الأسود أوقية ومن السقمونيا أوقية ومن الفربيون نصف أوقية ومن القنطوريون نصف أوقية يعجن بعصارة الكرنب وإذا قيء به قلع أصل العلة. صفة المشروبات للإسهال: ومما ينفعهم دواء البسد بهذه الصفة. ونسخته: يؤخذ من البسد وقد قال قوم هو الخيري مثقال ونصف ومن القرنفل خمسة دراهم ومن المر والفاواينا وحب الشبث من كل واحد أوقية ومن الجعدة إثنا عشر نواة راوند من كل واحد أوقيتان تسقى منه نواة بماء العسل ولا يطعم تسع ساعات يفعل ذلك عشرة أيام. وأيضا: دواء يستعمل كل وقت فينقي بالإدرار يؤخذ كمافيطوس وكمادريوس جنطيانا من كل واحد تسع أواق بزر السذاب اليابس تسع أواق. يدق وينخل والشربة كل يوم ملعقة على الريق بعد هضم الطعام السالف في ثلاث أواق ماء بارد. وأيضا: دواء
سمعت باذن قلبي صوت عتب له رقراق دمع مستهل تقول لاهلها الفصحي اعدل لربكم اغترابي بين اهلي الست انا التي بدمي وروحي غذت منهم وانمت كل طفل انا العربية المشهود فضلي اغدوا اليوم والمغمور فضلي اذا ما القوم بالغة استخفوا فضاعت ما مصير القوم قل لي وما دعوي اتحاد في بلاد وما دعوي ذمار مستقل فساد القول فيه دليل عجز فهل معه يكون صلاح فعل بنيات الحمي انتن نسلي فان تنكرني اتكن نسلي ويا فتيانه ان اخطاتني مبرتكم فان الثكل ثكلي يحاربني الاولي جحدوا جميلي ولم تردعهم حرمات اصلي وفي القران اعجاز تجلت حلاي بنوره اسني تجل ولعلماء والادباء فيما نات غاياته مهدت سبلي اذا ما كان في كلمي صعاب فلا تاخذ كثيري بالاقل وهل لغة قديما او حديثا تعد بوفرة الحسنات مثلي فيا ام الغات عداك منا عقوق مساءة وعقوق جهل لك العود الحميد فانت شمس ولم يحجب شعاعك غير ظل دعوت فهب من شتي النواحي ميامين اولو حزم ونبل براي فيك يكفل ان تردي مكرمة الي اسمي محل ينور شعرهم في كل واد ويزهر نثرهم في كل حقل وطه في طليعة من اجابوا يهيء نهضة في المستهل بموفوريه من ادب وفن ومذخوريه من عقل ونقل يفيض كما يفيض النيل خصبا ويحي الحرث في حزن وسهل ويبعث في شباب العصر روحا هو الروح الذي يبني ويعلي اذا ما حاول الفرسان جلي وخلف شقه دون المصلي فكيف به اذا ما شن حربا علي بدع الضلول او المضل
قال خبير أميركي يتابع أموال إيران المجمدة في الخارج، إن بداية تجميدها لم تكن لها علاقة بخطة إيران لإنتاج قنبلة نووية، وذلك لأن الثورة في إيران، بقيادة آية الله الخميني، عام 1979، قلبت العلاقات الأميركية الإيرانية «رأسا على عقب». وحولت الولايات المتحدة من دولة متحالفة مع إيران، في عهد الشاه، إلى دولة «تغضب، وتعاقب».
ويدلي نيومان بدلوه في هذا الأمر، فيقول: «إنها فرع سوريا لتنظيم القاعدة»، وبالتالي، فهي جزء من «جبهة النصرة». غير أن لافيدي موريس، مراسلة صحيفة «واشنطن بوست» في بيروت، حيث تغطي من هناك أحداث المنطقة عمومًا، ذكرت أن «غالبية الذين تحدّثت معهم وسط القادة الجهاديين قالوا إنهم لم يسمعوا بالاسم.. ويقصد بالذين يستعملون الاسم المقاتلين الآتين من أفغانستان وباكستان (بسبب الخلفية التاريخية والجغرافية لمنطقة خراسان)». وفي نهاية هذه الجولة، يعرب أوستيين عن اعتقاده بأن «الاستخباراتيين الأميركيين بالغوا في تصوير (المجموعة الخراسانية) وذلك بهدف ضرب (جبهة النصرة)».