(14) وأما [18 ب] بلد الحبشة فملكتهم مرأة مذ سنون كثيرة وهى القاتلة لملك الحبشة المعروف كان بالحضانى وهى مقيمة الى يومنا هذا مستولية على بلدها وما جاورها من بلد الحضانى فى دبور بلد الحبشة وهو بلد عظيم لا غاية له ومفاوز وبرارى يتعذر مسلكها، (15) ثم ينتهى ذلك الى أرض الزنج مما يحاذى عدن، وجميع بلد المقره فى يد ملك دنقله «6» وبيد ملك علوه من معادن التبر الغزير الكثير ما ليس مثله فى نواحى غيرهم من المواضع المشهورة باستخراجه وليس فيهم من يعرض له ولا يستخرجه خوفا من أن يشتهر فيغلب الإسلام عليه وهذه المعادن تمتد فى بلد الزنج على البحر وفيما بعد منه الى أن تتجاوز «9» حدود الإسلام وتحاذى بعض بلدان الهند، وقد ذكر قوم أن فى أطراف الزنج صرودا فيها زنج بيض وقد قدمت أن بلدهم قليل العمارة قشف تافه الزرع إلا ما اتصل منه بمستقر الملك،
وجميع هذه الرساتيق داخل حائطها المحيط بعملها كالسور عليه ومن خارج هذا الحائط خذه «2» وشابخش «20» ونشر «21» وهو رستاق كرمينيه وخرغانه «22» العليا ورستاق غرقند «3» وبيكند وفربر، (22) والنهر الواصل الى بخارا من نواحى سمرقند فاضلة من جبال البتم ويعرف «5» بنهر السغد وبالسغد وسمرقند يعرف بنهر بخارا وينشعب منه فى حد بخارا خارجا «6» عن القصبة قبل الحائط الخارج بناحية الطواويس الى أن ينتهى الى باب المدينة أنهار كثيرة تتفرق فى القرى والمزارع التى يشتمل عليها الحائط وعليها عمارة قرى بخارا، فمنها نهر يعرف بشافرى كام «9» فيأخذ من النهر فيسقى القرى حتى ينتهى الى وردانه ومنه شربهم، ونهر يعرف بخرغان روذ «10» يأخذ من النهر فيسقى القرى حتى ينتهى الى زاوش «11» وعليه شربهم، ونهر يعرف بنجارختفر «23» فيأخذ من النهر فيسقى القرى حتى ينتهى الى خرميثن «12» ومنه شربهم، ونهر يعرف بنهر جرغ يأخذ من النهر الى جرغ «13» قرية حسنة ومنه شربهم ويعود الفاضل فى النهر، ونهر يعرف بنوكنده «14» يأخذ من النهر فيسقى القرى حتى ينتهى الى فرايه «15» وعليه شربهم، ونهر يعرف بنهر برخشه «24» فيأخذ من النهر ويسقى القرى حتى ينتهى الى برخشه ومنه شربهم، [ونهر يعرف بنهر كشنه يأخذ من النهر فيسقى القرى حتى ينتهى الى كشنه وعليه شربهم،] «17» ونهر يعرف
وأحوجها كلها إلى الحرارة هي الهاضمة ولا حاجة بها إلى اليبوسة بل إنما يحتاج إلى الرطوبة لتسهيل الغذاء وتهيئته للنفوذ في المجاري والقبول للأشكال. وليس لقائل أن يقول: إن الرطوبة لو كانت معينة للهضم لكان الصبيان لا يعجز قواهم عن هضم الأشياء الصلبة فإن الصبيان ليسوا يعجزون عن هضم ذلك والشبان يقدرن عليه لهذا السبب بل لسبب المجانسة. والبعد عن المجانسة فما كان من الأشياء صلبا لم يجانس مزاج الصبيان فلم تقبل عليها قواهم الهاضمة ولم تقبلها قواهم الماسكة ودفعها بسرعة قواهم الدافعة. وأما الشبان فذلك موافق لمزاجهم صالح لتغذيتهم فيجتمع من هذه أن الماسكة تحتاج إلى قبض وإلى إثبات هيئة قبض زمانا طويلا وإلى معونة يسيرة في الحركة. والجاذبة إلى قبض وثبات قبض زمانا يسيرا جدا ومعونة كثيرة في الحركة. والدافعة إلى قبض فقط من غير ثبات يعتد به وإلى معونة على الحركة. والهاضمة إلى إذابة وتمزيج فلذلك تتفاوت هذه القوى في استعمالها للكيفيات الأربع واحتياجها إليها. الفصل الرابع القوى الحيوانية وأما القوة الحيوانية فيعنون بها القوة التي إذا حصلت في الأعضاء هيأتها لقبول قوة الحس والحركة وأفعال الحياة. ويضيفون إليها حركات الخوف والغضب لما يجدون في ذلك من الإنبساط والإنقباض العارض للروح المنسوب إلى هذه القوة. ولنفضل هذه الجملة فنقول: إنه كما قد يتولد عن كثافة الأخلط بحسب مزاج ما جوهر كثيف هو العضو أو جزء من العضو فقد يتولد من بخارية الأخلاط. ولطافتها بحسب مزاج ما هو جوهر لطيف هو الروح وكما أن الكبد عند الأطباء معدن التولد الأول كذلك القلب معدن التولد الثاني. وهذا الروح إذا حدث على مزاجه الذي ينبغي أن يكون له إستعد لقوة تلك القوة بعد الأعضاء كلها لقبول القوى الأخرى النفسانية وغيرها. والقوى النفسانية لا تحدث في الروح والأعضاء إلا بعد حدوث هذه القوة وإن تعطل عضو من القوى النفسانية ولم يتعطل بعد من هذه القوة فهو حي ألا ترى أن العضو الخدر والعضو المفلوج فاقد في الحال لقوة الحس والحركة لمزاج يمنعه عن قبوله أو سدة عارضة بين الدماغ وبينه وفي الأعصاب المنبثة إليه وهو مع ذلك حي والعضو الذي يعرض له الموت فاقد الحس والحركة ويعرض له أن يعفن ويفسد. فإذن في العضو المفلوج قوة تحفظ حياته حتى إذا زال العائق فاض إليه قوة الحس والحركة وكان مستعدا لقبولها بسبب صحة القوة الحيوانية فيه وإنما المانع هو الذي يمنع عن قبوله بالفعل. ولا كذلك العضو الميت وليس هذا المعد هو قوة التغذية وغيره حتى إذا كانت قوة التغذية باقية كان حيا وإذا بطلت كان ميتا. فإن هذا الكلام بعينه قد يتناول قوة التغذية فربما بطل فعلها في بعض الأعضاء وبقي حيا وربما بقي فعلها والعضو إلى الموت.
معجونا بالزفت الرطب أو ميويزج مسحوقا بدهن الغار ولبن اليتوع ينفط به ويفقأ ليسيل ما تحته فإذا طرح القشر طلع الشعر من تحته والكبيكج يوضع على العضو مدة قليلة ويحتاج إليه في القوي من داء الثعلب وبعد ذلك الكبريت والخربقان وبزر الجرجير ورغوة البورق والصنفان من زبد البحر وقشور القصب وأصوله محرقة وخرء الفار وبعر الغنم محرقا ودار فلفل والخردل والبندق المحرق وورق التين وكندس وعروق ماميران والقطران وقد يقع فيها مرارة الثور ثم مثل اللوز المر محرقا بقشره ومثل الكندر المسحوق أياما في الخل الفائق. والخرنوب النبطي من أدوية هذه العلة. وأفضل الأدهان المستعملة فيه دهن الغار ودهن الخروع. وأفضل الأدوية الشمعية القطران ثم الزفت. وأفضل الشحوم شحم الدب وخصوصا ما عتق لطوخ جيد يلطخ بالخردل والقطران: صفة لطوخ قوي نافع: يؤخذ فربيون ثافسيا دهن الغار من كل واحد مثقالين كبريت حي وخربق أيهما كان أسود أو أبيض من كل واحد مثقال يتخذ قيروطي بشمع مقدار الكفاية. وأيضا بورق إفريقي جزأين نوشادر جزء يحرقان ويسحقان في خل ثقيف ويطلى به الموضع بعد الدلك طليا رقيقا ويعاد بعد ثلاثة ساعات وقد نشف يداوم ذلك ثلاث أيام فإن تنفط فيفعل به ما تدري. وأيضا ذراريح وخردل يطبخان في دهن حتى يصير كالغالية ثم ينفط به الموضع القوي وتكسر قوته بالمراج للضعيف. ومما هو أقوى من ذلك وهو عجيب نافع أن يؤخذ الخل الثقيف مع مثله دهن الورد الجيد ويلخلخان ثم يدلك الموضع بخرقة خشنة ويطلى به وأيضا المسح بغالية فيها شيء من ثافسيا. واعلم أن الصبيان تكفيهم الحمية والصبي المراهق يحتمل نصف درهم من حب! لقوقايا ولابن عشر سنين دانقين. فصل فيما يحلق الشعر يؤخذ من النورة جزءان ومن الزرنيخ جزءان ويطلى بهما مع قليل صبر مجعول فيهما فيحلق في الحال وإن جعل من النورة أجزاء أكثر ومن الزرنيخ أقل كان أعدل وإن زيدت النورة كان أبطأ عملا إلا أنه يعمل وقد تؤخذ النورة والزرنيخ جزءين وجزء يطبخان في الماء طبخا حتى تسمط الريشة وإن كرر العمل في ذلك الماء كان أجود والتشميس أجود ويؤخذ ذلك الماء فيطبخ فيه دهن قليل منه في كثير حتى يأخذ قوته ويطلى به وربما ترك ذلك الماء لينعقد ملحا واستعمل ذلك الملح في الماء. وأكلاس الأصداف تعمل عمل النورة مع الزرنيخ وتكون ألطف وإن أخذ بدل النورة ماء النورة المكرر فيه النورة تشميسا أو طبخا وجعل في الماء الزرنيخ المسحوق كان جيدا وقد يستعمل أيضا العلق الأخضر التي تكون تحت الجرار وإن أريد أن يكون ما ينبت رقيقا ألقي في النورة رماد الكرم أو البورق وأكثر تقليبه ثم غسل بدقيق الشعير والباقلا وبزر البطيخ وقد تركب النورة والزرنيخ بمثل ماء الكشك وماء الأرز وقد يجعل فيه المر والمصطكى وقد يعان بزبد البحر.
فراسخ ومن فسا الى طمستان مدينة أربعة فراسخ ومن طمستان الى حومة الفستجان مدينة ستة فراسخ ومن الفستجان الى الدراكان «2» مدينة أربع فراسخ ومنها الى المريزجان «3» مدينة أربعة فراسخ ومن المريزجان الى سنان مدينة أربعة فراسخ «4» ومنها الى دارابجرد فرسخ ومنها الى زم المهدى خمسة فراسخ ومنها الى رستاق الرستاق مدينة خمسة فراسخ ومنها الى فرج «5» مدينة ثمنية فراسخ ومنها الى تارم «6» مدينة أربعة عشر فرسخا والجميع من شيراز الى تارم اثنان وثمنون فرسخا، والطريق من شيراز الى اصبهان فمنها الى هزار «7» مدينة ستة «8» فراسخ ومنها الى مايين مدينة ستة فراسخ ومن مايين الى كسنا «20» مرصد ستة فراسخ ومنها الى كنار قرية أربعة فراسخ ومن كنار الى قصر ابن اعين «9» قرية سبعة فراسخ ومنها الى اصطخران «10» قرية سبعة فراسخ ومنها الى خان روشن قرية سبعة فراسخ ومنها الى كرد «11» قرية سبعة فراسخ ومن كرد الى كزه «12» ثمنية فراسخ ومن كزه الى خان لنجان سبعة فراسخ ومنها الى اصبهان سبعة فراسخ، وحد فارس الى خان روشن وبينهما «13» ثلثة وأربعون فرسخا ويكون الجميع الى اصبهان ثلثة وسبعين فرسخا «14» ، والطريق من شيراز الى خوزستان فمن شيراز الى جويم مدينة خمسة فراسخ ومن جويم الى خلار «15» قرية أربعة فراسخ ومن خلار الى الخراره قرية كبيرة قليلة الماء خمسة
الشريان ليس إنما اتصل بالقلب من جانب واحد من جانبيه حتى إذا سددته وحده أمنت بل ربما اتصل بالجانب الآخر شعبة من شريان آخر تعترض فيه وتؤدي الدم إليه من غير الطريق الذي سددته فيحتاج إلى سدين وقبل ذلك فيجب أن تعرف الجهة التي هي المبدأ للعرق ففي بعض المواضع يكون من أسفل كما في العنق وفي بعضها من فوق كما في الفخذ والرجل فإذا حصلت الجهة استعملت فيها الربط والشد ومن التدبير في ذلك أن يتوصل إلى إخراج العرق بصنارة أو بشق قليل للحم الذي يغطيه ويخفيه ثم تلفه ثم تستعمل له الأدوية التي نذكرها وإن كان ضاربا فالأولى أن تعصبه بخيط كتان وكذلك إن كان غير ضارب إلا أنه كبير لا يرقأ دمه فإذا فعلت ذلك ألزمته الأدوية وتركت الربط إلى اليوم الثالث والرابع وحينئذ فإن رأيت المواء المغري لازما وإن عرض له تبرء من تلقاء نفسه عند إزالتك ما فوقه فاضبط بإصبعك ما دون الموضع في طريق مجيء العرق واغمزه غما تأمن من معه توثب الدم واقلع ما قد تبرأ منه وقلق في موضعه وبدله بغيره وتكون نصبتك للعضو في ذلك الوقت على ما ينبغي وهو أن تكون الفوهة أعلى من المبدأ حتى إذا كان مثلا في أسافل المعي أو الرحم فرشت فراشا يقل الأسافل وبطأ طيء الأعالي على أبعد ما يكون من الوجع ثم اتركه ثلاثة أيام يلزم هذه الوتيرة إلى أن يرقأ الدم. وأما الردم بالإلقام فذلك إنما يمكن في الشريان العظيم بأن تتخذ فتيلة من وبر الأرنب أو نسج العنكبوت أو رقيق القطن أو خرق الكتان البالية ثم تذر عليها الأدوية المغرية والمانعة للدم وتدس في نفس الشريان كاللقمة ثم تشد عليه الرباط وربما استعملت الفتيلة من مثل وبر الأرنب وحده فكفت المؤنة ويجب أن تشد شدا لازما لا يفارق حتى يلتحم. وأما الفتيلة فالطبيعة تدبر أمرها في إخراجها قليلا قليلا ودفعها أو في غير ذلك. وأما الردم بلا إلقام فبأن يوضع مثل ذلك الشيء في الفوهة ويشد عليها من غير إنفاذ له في العرق وأن تحبس بمثل الرفائد وخصوصا الإسفنجية وبالعصابات القوية الشد والشد الشديد بها بعكس الشد الذي يكون للجذب فإن الشد الأول يجب فيه أن يكون بقرب الفوهة ثم يلف ذاهبا إلى خلف ويقلل الشد بالتدريج وههنا يكون بالخلاف. واعلم أن شد الرفائد والعصائب إذا كانت ضعيفة جاء منها مضرة الشد وهو الجذب ولم تجىء منها منفعة الشد وهو الحبس والردم فيجب أن يتلطف في هذا الباب فإذا شددت شدا جيدا شددت أيضا من الجانب المخالف لتميل المادة وتقاوم جذب هذا الشد وإنما يجب أن يبلغ بالشد المنع دون الإيلام اللهم إلا أن تحتاج إليه أولا ثم ترخيه قليلا قليلا. وكثيرا ما تحتاج أن تخيط الشق من اللحم وتضم شفتيه وتعصبه وكثيرا ما يكفي ضم الشفتين ووضع رفائد حافظة للضم عرفتها ثم شد على أدوية تنثر ملحمة. ومثل الودج إذا انفتق يجب أن تضغطه عند ابتدائه بأصابع إحدى اليدين ثم تلزمه الأدوية والرفائد عند الفوهة باليد الأخرى.