أعمال بخارا وسمرقند واشروسنه واسبيجاب والشاش وخوارزم الى جميع ما يشتمل عليه من المياه ويحيط به من الطرق والمسالك، (3) [3 ظ] ما فى بطن هذه الورقة صورة جميع الأرض، [3 ب و 4 ظ] إيضاح ما يوجد فى صورة الأرض من الأسماء والنصوص، قد كتب عند طرف الصورة الفوقانى الجنوب وتحت ذلك يمنة ويسرة صورة جميع الأرض ومع الطرف الأسفل الشمال، ثم مع الطرف الأيمن المغرب ومع الطرف الأيسر المشرق، قد قسمت الأرض قسمين وهما بر جنوبى وبر شمالى، ورسم فى البر الجنوبى نهر النيل وكتب على قسمه الجنوبى بلد التوبه دنقله وعلوه ثم على قسمه الشمالى الصعيد الأعلى ثم نواحى مصر، وعلى ساحل هذا البر عن يمين فوهة النيل بلد المغرب وفوق ذلك فى داخل البر أولا نواحى برقه واعمالها، ثم متصاعدا الى اليمين نواحى سرت واجدابيه، نواحى طرابلس واعمالها، نواحى افريقيه واعمالها، ثم فى زاوية البر على ساحل البحر المحيط بالأرض بلد طنجه واعمالها، وبعد ذلك تابعا للساحل اودغست للمسلمين، غانه للكفار، كوغه للكفار، سامه للكفار، غريوا للكفار، كزم للكفار، ووراء هذه الأسماء الممالك التى على البحر المحيط، ثم على الساحل برارى الجنوب ثم فى زاوية البر حيث يبتدئ بحر فارس اصل بحر فارس وعلى ساحل هذا البحر بلد الزنج، مفازه بين الزنج والحبشه، بلد الحبشه، وبين ذلك والنيل مفازة البجه وبراريها، وفى الجانب المقابل من النيل الواحات وأعمالها، ويقرأ وراء ذلك فى البر بلد ولد جالوت، ثم نواحى سجلماسه والسوس الأقصى واغمات، وانفصلت عن البر الشمالى قطعة فى يمين الصورة بخليج يقرأ عنده خليج قسطنطينيه، ويقرأ فى هذه القطعة بلد الروم مع أن أول كلمة بلد فى القطعة الأخرى من البر، وعلى ساحل القطعة الصغرى فى وسط الخليج القسطنطينيه ويليها على الساحل نواحى مجذونيه، ثم كسميلى، بلبونس، بذرنت، جون البنادقين، اذرنت، قلوريه، نواحى الانكبرذه، نواحى افرنجه وجليقيه وفى الزاوية بلد الاندلس، وفى الطرف التحتانى من البحر المحيط برارى الشمال،
ولها مياه كثيرة وأجنة واسعة ومزارع عظيمة وغلاتهم من القمح والشعير والقطن كثيرة وأهلها تجار والغالب عليهم البربر وجميعهم وجميع أهل هذا الصقع المذكور وهو إقليم طنجة لآل إدريس تصل اليهم جبايته ويجتبون خراجه ومن المدن المضافة اليهم والداخلة فى قبضتهم بالمجاورة ماسيته وهى [مدينة] «5» لها سور فى قبلة مدينة البصرة وهى على واد عذب يجرى الى وادى سبه «6» وهو وادى فاس، وهى مدينة عليها سور يمنعها ولها غلات كثيرة ورخص وخصب ولها بادية من البربر ومن غلاتهم القطن والقمح «8» والشعير ولهم مياه كثيرة وسقى يغزر عائدته عليهم، والحجر مدينة عظيمة محدثة على جبل عظيم شامخ لآل «9» إدريس وهى حصن منيع فيه أملاكهم وهى من أعظم مدنهم عندهم منزلة وأكبرها خطرا [24 ب] وماؤها فيها ولها بساتين فيها وليس عليها طريق ولا اليها سبيل إلا من جهة واحدة يسلكه الراجل بعد الراجل وهى خصبة رفهة كثيرة الخير، (34) وبحيرة اريغ بحيرة أصلها من البحر المحيط صغيرة ترسى فيها المراكب الاندلسية التى تحمل غلات الناحية وفيها يركب أهل البصرة ويشحنون من نواحيهم وناحية بلد بياثه «15» ، ومنها عن مرحلة الى جهة الجنوب مصب وادى سبه وهو وادى فاس ومن ورائه الى ناحية برغواطه على نحو بريد وادى سله «17» واليه ينتهى سكنى المسلمين، (35) وبسله رباط يرابط فيه المسلمون وعليه المدينة الأزلية المعروفة بسله القديمة «19» وقد خربت والناس يسكنون ويرابطون برباطات تحف بها وربما اجتمع فى هذا المكان من المرابطين مائة ألف إنسان يزيدون فى
(46) والطريق من بخارا الى الترمذ وبلخ فمن بخارا الى فراجون «1» مرحلة ومن فراجون الى ميانكال «2» مرحلة ومن ميانكال الى مايمرغ مرحلة ومن مايمرغ [137 ظ] الى نسف مرحلة ومن نسف الى سوبخ «3» مرحلة ومن سوبخ الى الديذكى «4» مرحلة ومن الديذكى الى كندك «20» مرحلة ومن كندك الى باب الحديد مرحلة ومن باب الحديد الى رباط دارنك «5» مرحلة ومنه الى هاشم جرد مرحلة ومنها الى الترمذ مرحلة ومن الترمذ تعبر جيحون الى سياه كرد مرحلة ومنها الى بلخ مرحلة والجميع ثلث عشرة مرحلة، والطريق من سمرقند الى بلخ فمن سمرقند الى كش يومان ومن كش الى كندك ثلث مراحل ويتصل طريق بخارا وسمرقند الى بلخ من كندك، والطريق من بخارا الى خوارزم فى مفازة يخرج من بخارا الى فرخشه مرحلة عامرة وتسير ثمانى مراحل فى مفازة لا منزل بها ولا رباط ولا ساكن وإنما هو سير على المرعى والقصد فلذلك لا تعرف منازله، ومن أحب أن يعبر من جيحون الى امل ثم يسير الى خوارزم فإن من بخارا الى فربر مرحلتين ومن فربر يعبر الوادى الى امل «14» فيسير فى حد امل الى ويزه مرحلة ومن ويزه «15» الى مردوس مرحلة ومن مردوس «21» الى اسباس مرحلة ومن اسباس الى سيفايه «16» مرحلة ومنها الى الطاهرية مرحلة ثم الى هزاراسب مرحلة وذلك كله عمارة وهذا طريق يفضى الى مدينة «17» الجرجانية من خوارزم، فذلك من بخارا الى خوارزم اثنتا عشر مرحلة «18» ، والطريق الى اشروسنه فقد دخل فى طريق فرغانه لأنك إذا دخلت فى «19» خرقانه وزامين فهى من مدن اشروسنه،
وأما الثاني فهو الواسطة بين طرفي هذا المزاج العريض ويوجد في شخص في غاية الاعتدال من صنف في غاية الاعتدال في السن الذي يبلغ فيه النشو غاية النمو وهذا أيضا وإن لم يكن الاعتدال الحقيقي المذكور في ابتداء الفصل حتى يمتنع وجوده فإنه مما يعسر وجوده وهذا الإنسان أيضا إنما يقرب من الاعتدال الحقيقي المذكور لا كيف اتفق ولكن تتكافأ أعضاؤه الحارة كالقلب والباردة كالدماغ والرطبة كالكبد واليابسة كالعظام فإذا توازنت وتعادلت. قربت من الاعتدال الحقيقي وأما باعتبار كل عضو في نفسه إلا عضوا واحدا وهو الجلد على ما نصفه بعد. وإما بالقياس إلى الأرواح وإلى الأعضاء الرئيسة فليس يمكن أن يكون مقاربا لذلك الاعتدال الحقيقي بل خارجا عنه إلى الحرارة والرطوبة. فإن مبدأ الحياة هو القلب والروح وهما حاران جدا مائلان إلى الإفراط. والحياة بالحرارة والنشوء بالرطوبة بل الحرارة تقوم بالرطوبة وتغتذي بها. والأعضاء الرئيسة ثلاثة كما سنبين بعد هذا والبارد منها واحد وهو الدماغ. وبرده لا يبلغ أن يعدل حر القلب والكبد. واليابس منها أو القريب من اليبوسة واحد وهو القلب ويبوسته لا تبلغ أن تعدل مزاج رطوبة الدماغ والكبد. وليس الدماغ أيضا بذلك البارد ولا القلب أيضا بذلك اليابس ولكن القلب بالقياس إلى الآخر يابس والدماغ بالقياس إلى الآخرين بارد.
الأبيض والأسود الفرق بين البهقين والبرص الأبيض الحقيقي أن البهقين في الجلد وإن كان غور فقليل جدا والبرص نافذ في الجلد واللحم إلى العظم. والسبب العام للجميع ضعف فعل القوة المغيرة حين لم تشبه تمام التشبيه لكن المادة كانت في البهقين أرق والقوة الدافعة أقوى فدفعت إلى السطح والمادة في البرص كانت غليظة والقوة الدافعة ضعيفة فارتبكت في الباطن وأفسدت مزاج ما نفذت فيه فكان زيادة التصاق ولم تكن تشبهه وقد عرفت هذه المعاني في باب القوى وإذا تمكنت هذه المادة أحالت الغذاء الذي يجيء إليها إلى طبعها وإن كان أجود غذاء كما أن المزاج الجيد يحيل المادة الفاسدة إلى صلاح وموافقة. وكما أن الأشجار تنقل من مغارس إلى مغارس فتستحيل عن السمية إلى المأكولية وعن المأكولية إلى السمية كما حكى جالينوس وغيره أن الشجرة المعروفة باللبخ كانت بفارس سمية الثمرة فلما غرست بمصر كانت ثمرتها مما يؤكل وكما أن ألوان الحيوانات والنبات تستحيل بحسب البلاد كذلك لا يبعد أن تستحيل المواد بحسب الأعضاء فإنها لها كالبلاد. وإذا صار العضو بلغميا ولحمه كلحم الأصداف أحال الدم الجيد إلى مزاجه البلغمي ولونه
وكذلك إذا خلط ببياض البيض ودهن الورد الخام وجعل على العين وينفع حلبه فيها من الطرفة. أعضاء النفس: لبن الأتان والماعز جيدان للسعال والسل ونفث الدم على ما تجد في موضعه ولبن النعاج أنفع في نفث الدم. واللبن من أدوية قروح الرئة والسل وينفع المضمضة والغرغرة من الخوانيق والذبح وأورام اللهاة واللوزتين لكنه لأصحاب الخفقان الرطب كيف كان من دم أو بلغم. ولبن اللقاح ينفع من الربو والنهش. واللبن أوفق للصدر منه للرأس والمعدة. ولبن الماعز ولبن اللقاح قاطبة نافعان. ولبن الأتن نافع من الاستسقاء وينفع جميع ذلك من صلابة الطحال. ولبن اللقاح مع دهن الخروع للصلابات الباطنة ويحدث نفخا في المعدة ووجعا وخصوصا اللبأ وكلاهما مما يهيجان الفواق والجشاء الدخاني وخصوصا اللبن ويضر المطحول والمكبود والمحتاجين إلى التدبير الملطف إلا لبن اللقاح فإنه ينفع من أورام كثيرة للطحال والكبد ويطري الكبد. ولبن اللقاح ينفع من الاستسقاء جدا خصوصا إذا شرب مع بول اللقاح العربية ويهيج شهوة الغذاء ويعطش. واللبن الحامض بطيء الاستمراء جدا خام الخلط لكن المعدة الحارة طبيعيا أو عرضا تهضمه وتنتفع به ولا يجشي دخانا لإنتزاع الزبد عنه. أعضاء النفض: ماء الجبن يسهل الصفراء الترقة ومع الأفتيمون يسهل السوداء المحرقة. واللبن يحدث الحصاة. واللبن المدوف حتى تذهب مائيته يعقل البطن ويحبس اختلاف الدم. ولبن اللقاح يدر الطمث. ومخيض البقر جيد للإسهال المراري ويحتقن بالحليب من اللبن لقروح الرحم. ولبن الماعز نافع من قروح المثانة. واللبن يتدارك ضرر الجماع ويقوي على الباه ويحدث نفخا في الأمعاء وكل لبن غليظ يهيج القولنج ويولد الحصاة خصوصا اللبأ. واللبن يهيج الجماع حتى اللبن الحامض والماست في الأبدان الحارة المزاج بما يرطب وينفخ. وكثيرا ما يلين البطن وخصوصا لبن الخيل والإبل والأتن ثم لبن البقر ثم المعز. وكل ما قلت مائيته فقد يطلق البطن الاستكثار منه ولا ينهضم. والملح يعين على إسهاله وعلى إسهال ماء الجبن. وأما المطبوخ والمرضوف وهو المسخن بحصاة محماة وصفائح حديد فإنه يعقل البطن لا محالة. واللبن ينفع من السحج واللبن الحامض المطبوخ يحبس الإسهال الصفراوي والدموي. ولبن اللقاح ينفع البواسير. واللبن إذا جعل على أورام المقعدة وقروحها وأورام العانة وض رحها نفع وسكن الوجع الحادث في هذه الأعضاء. الحميات: لبن الماعز ولبن الآتان جيد للدق على ما تجد في موضعه واللبن الحامض كثيرا ما دفع حميات الدق قد إذا أجيد نزع سمنه وكأن بحيث يستمرأ. وأما الحليب من
لكن الغلبة من حيث العدد والإمكانيات هي للمنظمات المعارضة للاتفاق وعلى رأسها منظمة العمل السياسي الأميركي الإسرائيلي (إيباك).
وتوقعت «فورين بوليسي» أن تصرف إيران «عشرات المليارات من الدولارات» لدعم حلفائها في المنطقة، خاصة حزب الله في لبنان، ونظام الرئيس بشار الأسد في سوريا. وقالت إن نظام الأسد يظل يحتاج إلى مزيد من الدعم الإيراني مع مرور كل يوم في الحرب، وإن الإنتاج الوطني السوري السنوي كان 60 مليار دولار قبل بداية الحرب الأهلية هناك، ويعتقد أنه وصل الآن إلى جزء قليل من ذلك (بالمقارنة مع الإنتاج الوطني الإيراني السنوي: 350 مليار دولار).
وبدوره أوضح المدعي العام في المنطقة الشرقية في تينيسي بيل كيليان أنه يجري التحقيق في الهجمات باعتبارها «عملا إرهابيا داخليا»، إلا أن مسؤولين حذروا من التسرع في إطلاق الأحكام. وقال العميل الخاص في مكتب التحقيقات الفيدرالي، ايد رينولد: «نحقق في كل الأسباب الممكنة سواء كان الإرهاب، وما إذا كان ذلك الإرهاب داخليا أو دوليا، أو ما إذا كان عملا إجراميا». وتابع: «ليس لدينا أي فكرة عن الدافع خلف الهجوم»، مضيفا: «حاليا ليس لدينا أي دليل يربطه (مطلق النار) بأي مجموعة إرهابية دولية».