من بالهبط فى ضمن عبد الله بن إدريس بن إدريس بن عبيد الله بن إدريس بن إدريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن على بن أبى طالب صلوات الله عليهم أجمعين وفى غاية من الخصب ورخص الأسعار واللذيذ من الأغذية الحسنة وكانب حالهم فيما تقدم أزيد من هذا الوقت صلاحا، وقد تغير بعض ما أدركته فى سنى نيف وثلثين من حالهم، «5» (61) »
وهى شرقى الى الشمال مرحلة ومن اخشيكث الى [حد] «9» كروان نحو سبعة فراسخ، والراشت «21» من اخشيكث على نحو سبعة فراسخ وحدها يتصل بايلاق وهى بين المغرب والشمال من اخشيكث وكروان بينها وبين كاسان [أربعة فراسخ] «11» ومن اخشيكث الى كروان تسعة فراسخ، وبارياب «12» واخشيكث على شط نهر الشاش وكند بينها وبين نهر الشاش زيادة على فرسخ وكذلك بين وانكث «13» والوادى زيادة على فرسخ [وبين خواكند والوادى خمسة فراسخ] «14» ، ومن قبا الى رشتان «22» بينه وبين نهر الشاش نحو مرحلة ومن قبا الى استيقان «15» ثلثة فراسخ ومن استيقان الى الوادى سبعة فراسخ وهى على طريق قبا الى اخشيكث، ومن سوخ «17» الى بامكاخس خمسة فراسخ ومن سوخ الى اوال نحو عشرة فراسخ
هاجرني ظلما ابو حفصل فاصبحت اعداءنا جذلي مازحته في بعض ايامه فصار في النفخة كالحبلي مالي لم اغضب علي عرسه اذ سلحت في لحيتي السفلي طعنتها اسفل وجعاءها فانبجست من ثقبها الاعلي
نذيري من عسي ولعل نسي ومن اختيهما حتي وسوفا فكم علن قبلي من قرون الي ان شافها الحدثان شوفا ولم نر قط اغدر من زمان ولا بنذوره في الغدر اوفي فان قدمت خوفا جر منا وان قدمت امنا جر خوفا
ت فداكم من عرفه موقوت من اكف بيض غدت وهي مشفو ع لدينا بجودها متوت هاكموها تروق مستجمع ال قوم بسحر لم يءته هاروت صاغها صاءغ من الجن لا الان س يروغ بكر الكلام نكوت حول قلب لو انغل يوما في خروت لازلقته الخروت لم يضره ان لم يكن عربيا داره قرقري او المروت طاب منها نسيمها ال وهب فهو مسك في عنبر مفتوت وذكا نشرها فقال اناس صبحتنا بخمرها بيروت
نزة أو حمأة أو بها قوة معدن ولحال كثرة المياه وقلتها ولحال ما يجاورها من مثل الأشجار والمعادن والمقابر والجيف ونحوها. وقد علمت كيف يتعرف أمزجة الأهوية من عروضها ومن تربتها ومن مجاورة البحار والجبال لها ومن رياحها ونقول بالجملة: إن كل هواء يسرع إلى التبرد إذا غابت الشمس ويسخن إذا طلعت فهو لطيف وما يضاده بالخلاف. ثم شر الأهوية ما كان يقبض الفؤاد ويضيق النفس ثم لنفصل الآن حال مسكن مسكن. في المساكن الحارة. المساكن الحارة مسودة مفلفلة للشعور مضعفة للهضم لماذا كثر فيها التحليل جدا وقلت الرطوباث أسرع الهرم إلى أهلها كما في الحبشة فإن أهلها يهرمون من بلادهم في ثلاثين سنة وقلوبهم خائفة لتحلل الروح جدا. والمساكن الحارة أهلها ألين أبدانا. في المساكن الباردة. المساكن الباردة أهلها أقوى وأشجع وأحسن هضما كما علمت فإن كانت رطبة كان أهلها لحيمين شحيمين غائري العروق جافي المفاصل غضين بضين. في المساكن الرطبة. المساكن الرطبة أهلها حسنو السحنات لينو الجلود يسرع إليهم الاستر. ء في رياضاتهم ولا يسخن صيفهم شديدا ولا يبرد شتاؤهم شديدا وتكثر فيهم الحميات المزمنة والإسهال ونزف في المساكن اليابسة. المساكن اليابسة يعرض لأصحابها أن تيبس أمزجتهم وتقحل جلودهم وتتشقق ويسبق إلى أثمغتهم اليبس ويكون صيفهم حارا وشتاؤهم بارد الضد ما أوضحناه. في المساكن العالية. سكان المساكن العالية أصحاء أقوياء أجلاد طويلو الأعمار. في المساكن الغائرة. سكان الأغوار يكونون دائما في ومد وكمد ومياه غير باردة خصوصا إن كانت راكدة أو مياها بطيحية أو سبخية وعلى أن مياهها بسبب هوائها رديئة. في المساكن الحجرية المكشوفة هؤلاء يكون هواؤهم حارا شديدا في الصيف باردا في الشتاء وتكون أبدانهم صلبة مدمجة كثيرة الشعر قوية بنية المفاصل تغلب عليهم اليبوسة ويسهرون وهم سيئو الأخلاق مستكبرون مستبدون ولهم نجدة في الحروب وذكاء في الصناعات وحدة. في المساكن الجبلية الثلجية. سكان المساكن الجبلية الثلجية حكمهم حكم كان سائر البلاد الباردة وتكون بلادهم بلاد أريحية وما دام الثلج باقيا تولد منها رياح طيبة
التعليم الخامس الانتقالات وهو فصل مفرد وجملة فصل تدبير الفصول أما الربيع فيبادر في أوائله بالفصد والإسهال بحسب المواجب والعادة ويستعمل فيه خصوصا القيء ويهجر كل ما يسخن ويرطب كثيرا من اللحوم والأشربة ويلطف الغذاء ويرتاض رياضة معتدلة فوق رياضة الصيف ولا يتملأ من الطعام بل يفرق ويستعمل الأشربة والربوب المطفئة ويهجر الحار وكل مر وحريف ومالح. وأما في الصيف فينقص من الأغذية والأشربة والرياضة ويلزم الهدو والدعة والمطفئات والقيء لمن أمكنه ويلزم الظل والكن. وأما في الخريف وخصوصا في الخريف المختلف الهواء فيلزم أجود التدبير ويهجر المجففات كلها وليحذر الجماع وشرب الماء البارد كثيرا وضبه على الرأس والنوم في الموضع البارد الذي يقشعر فيه البدن ولا ينام على الامتلاء وليتوق حر الظهائر وبرد الغدوات ويوقي رأسه ليلا وغداة من البرد وليحذر فيه الفواكه الوقتية والاستكثار منها ولا يستحم إلا بفاتر وإذا استوى فيه الليل والنهار استفرغ لئلا يحتقن في الشتاء فضول. على أن كثيرا من الأبدان الأوفق لها في الخريف أن لا يشتغل بتدبير الأخلاط وتحريكها بل يكون تسكينها أجدى عليها. وقد منعوا عن القيء في الخريف لأنجه يجلب الحمى. وأما الشراب فيجب أن يستعمل فيه ما هو كثير المزاج من غير إسراف. واعلم أن كثرة المطر في الخريف أمان من شره. وأما في الشتاء فليكثر التعب وليبسط الغذاء إلا أن يكون جنوبيا فحينئذ يجب أن يزاد في الرياضة ويقلل من الغذاء ويجب أن تكون حنطة خبز الشتاء أقوى وأشد تلززا من حنطة خبز الصيف. وكذلك القياس في اللحمان والمشوي ونحوه وأن تكون بقوله مثل الكرنب والسلق والكرفس ليس القطف واليمانية والحمقاء والهندبا وقلما يعرض لشيء
وداعا ايها الخدن الحبيب غدا ميعادنا وغدا قريب تعاظمني وقد وليت خطب بجانبه تضاءلت الخطوب اذا ما بان اترابي فاني لفي اهلي وفي وطني غريب يخالطني الاولي هم بعد جيلي وليس بثوبي الثوب القشيب لنا حال الفناها شبابا ويجفل من تحولها المشيب تغشي وجه ابراهيم صرف يقال له الردي وهو المغيب الم يك في سماء العصر نجما فبعد شروقه زمنا غروب وليس بحاءن من لا نراه باعينا وتبصره القلوب فتي فيه تعدت المزايا فلم يك في الرجال له ضريب طبيب لعيون به شفاء اذا ما الطب اعي والطبيب شهدت له خوارق ناطقات بما يسطيعه الاسي البيب اديب نسجه من كل لون كاروع ما يدبجه اديب تساوق شعره والنثر حسنا فما يختار بينهما الطروب وفي جد وفي هزل تجلت له فطن بها بدع ضروب يفوز العقل منها بالمجاني وفيها ما يفيد وما يطيب صناع يد له في كل شيء يزاوله بها سر عجيب فما يغريه يخرجه فريا وما يرميه من غرض يصيب نديم ان تنادر بين صحب وجدتهم وما فيهم كءيب سوانحه الحسان يجءن عفوا كما تهوي قريحته العوب خفيف الروح نقاد برفق يبصر بالعيوب ولا يعيب يحاكي النطق والحركات ما يشذ فليس يفلته غريب شامي ومصري صميم ونوبي ورومي جنيب رموز في الظواهر مضحكات ويدرك لطف مغزاها الاريب يروع بما يجيد يدا وفكرا وجار اناته طبع غضوب فذلك ان جوهره سليم وليس يضيره عرض يشوب وما اكبر الاخوان فيه خلاءق ليس فيها ما يريب مناط نظامها حزم وعزم ومجلي حسنها كرم وطيب فاما عن شجاعته فحدث وفي الذكري لساءلها مجيب قضي في الجيش عهد اليس ينسي له من فخره الاوفي نصيب به مرح اوان الروع حلو يثير شجونه الخطر المهيب يداوي او يواسي كل شاك ولا يعتاقه حدث رهيب ويءنس او يواسي كل شاك ولا يعتاقه حدث رهيب هنالك اطرب الشجعان شعر به مزجت زمازمها الحروب تغرد حافظ وشدا الشدودي بما لم يالف الزمن العصيب وفي صمت المدافع والمنايا تهادن قد يغني العندليب وداعا يا صديقا ان شجانا بهجر فهو بالذكري يءوب حياتك جزتها مدا وجزرا ومسك في نهايتها الغوب قليل ما تواتيك الاماني كثير ما تحملك الكروب وكم فوت فيها طيبات يفوز بها المداجي والكذوب لءن لم تجز في دنياك خيرا لربك في السماء هو المشيب
مجد الشام اعدته فاعيدا وردت رونقه القديم جديدا كيف الاصيل من الجلال وفوقه صرح اثيل لمفاخر شيدا يتابع العمران في جنباته وقريبه لولاك كان بعيدا ماذا اتيت به علي قصر المدي من كل اصلاح يعد فريدا لم يذكر التاريخ نصرا كالذي احرزته فوق الظنون مجيدا هل كان امهر قاءد او ساءس في الحالتين كما اجدت مجيدا اعجب بشعب في الخفا عباته لم يالف التنظيم والتجنيدا والدو يرميه بزرق عيونه والجو في كل اتجاه ريدا فيهب مكشوف المقاتل فاتكا بمكاثريه عدة وعديداويذيق من اشقي البلاد بغيه عقبي نكال كابدته مديدا حتي اذا اجلاه كان جلاءه لعرب في كل المرابع عيدا عيد له ما بعده في معشر يابي الحياة مكبلا ومسودا حلو الشماءل والزمان ملاين ويمر ان كان الزمان شديدا اهل الشام كعهدهم لم يبرحوا ان يستثاروا في الخطوب اسودا وكعهدهم بذكاءهم ومضاءهم رفعوا لهم في الخافقين بنودا ان لم تسع نبغاءهم اوطانهم جعلوا حدود العالمين حدودا يا خير من ولته امته فما ضلت وكان موفقا ورشيدا اعجزتني عن شكر ما اوليتني اتزيدني بقبول عذري جودا هيهات يخلدك القريض وانت من يهب القريض الوحي والتخليدا قامت فعاءلك الكبار شواهدا ولو انها كلم لكن قصيدا بك توج العهد المبارك راسه وبصحبك الابرار زان الجيدا غر ميامين شهدت بلاءهم في كل نازلة فكان حميدا هذا جميل من وفي كوفاءه ان يذكر القوم الغداة الصيدا هيهات ان ينسوا زعيما سامه اخلاصه التغريب والتشريدا ورفاقه الصياة النجب الاولي لم يدخروا عزما ولا مجهودا الباذلين نفوسهم دون الحمي ليعيش مرفوع المقام سعيدا فلتحيا سوريا ولا برحت كما تهوي علاها طارفا وتليدا
يكتب سعوديون في أميركا تعليقات كثيرة عن اختلافات، أو تشابهات، في الحياة والثقافة بين السعوديين والأميركيين. وتحتوى أغلبية هذه التعليقات، أولا وقبل كل شيء، على الفخر بالدين، والفخر بالوطن. وإذا نشروا تساؤلات عن أسباب تقدم الأميركيين في مجالات كثيرة، ونشروا اعترافات بإمكانية تعلم أشياء كثيرة مفيدة منهم، لا توجد شكوك في الهوية، وفي الثقة بالنفس، رغم كل شيء.
قبل نهاية البرنامج بثمان دقائق، جاء وقت كلمات الوداع. قال: «هذا أجمل مكان في العالم. بالنسبة لي، يظل كل شيء يبدو مثل حلم». وقال إن كل العاملين في البرنامج كانوا حزينين خلال آخر يوم. وسالت دموع من عينيه. ثم أثنى على زوجته وأطفالهما. وسالت دموع من عينيه مرة أخرى.