أعمامه تشتتت «1» كلمتهم وتغيرت أحوالهم، وكان لهم من الثلاثة الأخماس مال معلوم دون الجرايات عليهم من الغنائم بحسب منازلهم دون ما لهم من الضياع والنعمة المختصة بهم الى سنة ثمان وخمسين فإنهم لما فتكوا بسابور استوحش بعضهم من بعض وانقبضوا عن الالتقاء بالجرعاء وغيرها، وكان من رسومهم ركوب مشايخهم وأولادهم فرادى فيجتمعون الى قبلة الاحساء بالمكان المعروف بالجرعاء ويلعب أحداثهم بالرماح على خيولهم وينصرفون أفذاذا بغاية التواضع وقد لبسوا البياض لا غير، وكان من رسومهم أن تقع شوراهم بالجرعاء فيمن يخرجونه لما فدحهم وأهمهم فإن اتفق رأيهم على خروجهم بأجمعهم لم يتخلفوا ونفذوا وتركوا فى البلد أوثقهم وأشفهم منزلة عندهم ولما أنفذوا قديما أبا على بن أبى المنصور الى عمان وتعذر عليه فتحها ساروا بأجمعهم اليها فافتتحوها، ولما أنفذوا أبا على بن أبى المنصور الى الشأم وعاد عنها ظنت به خيانة فيما صار اليه من الغنائم فرد اليها كسرى بن أبى القسم وصخر بن أبى إسحاق فكان منهم مع أبى محمد الحسن بن عبيد الله بن طغج ما سيرد فى مواضعه من أخبارهم وبالله القوة، (10) [ثم إن المطيع سل سخائمهم وسعى فى تألف قلوبهم وجمع كلمتهم فى سنة ستين على ما بلغنى سنة إحدى وستين من مشافهة أبى الحسين «17» على بن أحمد الجزرى صاحب أبى الحسين على «18» بن محمد بن الغمر ورأيته بصقلية وكأنه ورد المغرب ليقرأ الأخبار بها وأخبرنى بأشياء كالسر عنده ثم خمش وجه الحديث وقال ومن بقى من العقدانية «20» بالأحساء وغيرها هلكوا كلهم،] «16» وكان 2»
ينتمي بلومبيرغ إلى عائلة يهودية (هاجر والداه من روسيا). درس الإعلام في جامعة جونز هوبكنز (ولاية ميريلاند). ثم درس إدارة الأعمال في جامعة هارفارد (ولاية ماساجوستس). ثم مال نحو المال أكثر من الإعلام. وصار واحدا من أغنى رجال الأعمال في أميركا، بل من أغنى رجال الأعمال في العالم. لكنه لم يترك الإعلام. في الحقيقة، صارت هوايته في المدرسة الثانوية (جمع وتوزيع المعلومات الاقتصادية) حجر الأساس الذي به انطلقت شركته، شركة «بلومبيرغ». في عام 1973، بعد جامعة هارفارد، عمل مع شركة «سولومون» المالية في «وول ستريت» (شارع المال في نيويورك)، وتخصص في جمع وتوزيع المعلومات المالية.
الغور فى حدود خراسان وظاهر الباميان الى البنجهير «1» حتى تدخل بلاد وخان وتمر فى بلاد الترك على حدود الشاش «2» الى خرخيز «20» وهذا الجبل من أوله الى آخره معادن للفضة والذهب وأغزر معادنه ما قرب من خرخيز ومر على نواحى فرغانه واشروسنه ولو عمل لزاد على ما بالبنجهير، «4» (21) وأما سرخس فمدينة بين نيسابور ومرو وهى فى أرض سهلة وليس بها ماء جار إلا نهر يخرج اليهم فضله فى بعض السنة ولا يدوم ماؤه وهو فضل مياه هراة وزروع سرخس بخوس وهى مدينة تكون نحو نصف مرو عامرة صحيحة التربة والغالب [بعد الزرع] «8» على نواحيها المراعى وهى قليلة القرى ومعظم أملاكهم الجمال [والأغنام] «9» وهى مطرح لحمولات ما وراء النهر ومدن خراسان وماؤهم من أبآر وأرحيتهم على الدواب وليس بها طواحين الماء وجميع أبنيتهم من طين، ونسا مدينة خصبة كثيرة المياه والبساتين وهى فى الكبر نحو سرخس ومياههم جارية فى دورهم وسككهم وهى نزهة ولها رساتيق واسعة خصبة وهى فى أضعاف جبال، وفراوه مدينة ثغر فى وجه البرية على الغزية وهى منقطعة عن القرى وفيها منبر ويقيم بها المرابطون وهم عدد يسير إلا أنهم يرجعون الى عدة وافرة وينتابهم الناس للرباط عندهم وليس لهم قرية ولا يتصل بهم عمارة ولهم عين ماء يجرى ومنها شربهم وممرها فى وسط القرية وليس لهم بساتين ولا زرع ولا مباقل ويكونون دون ألف رجل ذى بأس، (22) وقوهستان ناحية من خراسان على مفازة فارس وليس بها
ومجرد كالسيف جرد نفسه لمجرد يكسوه ما لا ينسج ثوب تمزقه الانامل رقة ويذيبه الماء القراح فينهج فكانه لما استوي في خصره نصفان ذا عاج وذا فيروزج
خليلي عوجا بالديار فانما دعوتكما باسم الخلال لتفعلا ديار التي ارعيتها بارض الهوي وامطرتها وسمي دمعي اولا جعلت لها صدري مرادا تروده وبواتها من حبة القلب منزلا فما علقت من قبلها النفس معلقا ولا اتخذت من بعدها متعلا
ومن الأدوية الجيدة إذا أردت الإنضاج والتحليل وتسكين الوجع ضماد الحلبة والخبازي وضماد إكليل الملك وضماد من الكرنب المطبوخ. فإن احتيج إلى أقوى منه جعل معه قليل بصل مشوي وقليل مقل. ومن المراهم المجربة عندما يكون الورم ملتهبا مؤلما أن يؤخذ من الرصاص المحرق المصول ومن إسفيذاج الرصاص المعمول بالنارنج ومن المرداسنج المربى أجزاء سواء ويعجن بصفرة بيض ودهن ورد متناه بالغ وإن شئت قطرت عليه ماء عنب الثعلب وماء الكزبرة وإن شئت زدت فيه الأقليميات. وقد ينفعهم أيضا القيموليا وحده بصفرة بيض ودهن ورد. فإن كان سبب الزحير ورما صلبا عالجته بما تعرفه من علاج الأورام الصلبة. ومما جرب في ذلك أن يؤخذ المقل والزعفران والحناء والخيري الأصفر اليابس وإسفيذاج الرصاص ثم يجمع ذلك بإهال شحوم الدجاج والبط ومخ ساق البقر وخصوصا الأيل من البقر مخلوطا بصفرة بيض ودهن ورد ودهن الخيري ويتخذ منه مرهم. وأما إن كان سببه خلطا عفنا متسربا هناك من بلغم أو مرار فإن كان بلغما لزجا عالجته بالعسل. وأجوده بمثل ماء الزيتون المملوح يحقن بقدر نصف رطل منه حتى يخرج ما يكون هناك أو بحقنة من عصارة ورق السلق مع قوة من بنفسج وتربد ثم عالجته بمسكنات الأوجاع من شيافات الزحير وربما أحوج البلغمي إلى شرب حب المنتن وإن كان السبب بقية مما كان ينحدر وقيأ فإن كان هناك إسهال حبسته. وإذا حبست نظرت فإن كان العليل يحتمل وكان الإسهال لا يخشى معه عودة حقنت بأخف ما تقدر عليه أو حملت شيافة من بنفسج مع قليل ملح إن كانت المادة صفراوية أو من عسل الخيارشنبر المعقود مع قليل بورق وتربد. وإن كانت المادة بلغمية ولم تجسر على ذلك دافعته بما يرخي ويخدر ويسكن الوجع من النطولات ومن الشيافات. وإذا استصعب الزحير ولم تكن هناك مادة تخرج وأنما هو قيام كثير متواتر فربما كان سببه ورما صلبا وربما كان بردا لازما فأدم تكميده بصوف مبلول بدهن مسخن مثل دهن الورد ودهن الآس ودهن البنفسج والبابونج وقليل شراب وأصيب بذلك الدهن الشرج والعانة والخصية. فإن لم يسكن فاحقنه بدهن الشيرج المفتر وليمسكه ساعات فإنه شفاء له. وهذا تدبير ذكره الأولون وانتحله بعض المتآخرين وقد جربناه وهو شديد النفع. وإن كان عن قروح وتأكل نظرت فإن كانت الطبيعة صلبة لم ترض بيبسها بل اجتهدت في تليينها بمعتدل مزلق لا يحد البراز فإن يبس البراز في مثل هذا الموضع رديء جدا. ويجب أن لا يغتذوا بمز ولا مالح ولا حريف ولا حامض جدا فإن هذا كله يجعل البراز مؤلما. لذاعا ساحجا. وبالجملة يجب أن تعالجه بعلاج تأكل الأمعاء وقلاعها معولا على الشيافات
في عام 1982، صار من كبار الموظفين في الشركة. لهذا، عندما اشترت شركة أخرى شركة «سولومون»، كان نصيب بلومبيرغ عشرة ملايين دولار. في الحال، استثمرها، وأسس شركة «بلومبيرغ» برأسمال قدره ثلاثون مليون دولار. وتخصص في نفس مجاله: جمع، وتوزيع، المعلومات المالية. هذه عملية معقدة، ومستمرة، ليلا ونهارا، يتابع الموظفون أسهم واستثمارات ورؤوس أموال ودخول ومصروفات وتوقعات الشركات، ليس فقط الأميركية، ولكن، أيضا، الأجنبية. وليس فقط الأرقام، ولكن، أيضا، التحليلات والتعليقات والتنبؤات.
الأفعال والخواص: فيه قوة محللة ومفتحة وخصوصا في بزره وفيه قبض للنزف وقبضه معتدل. الأورام والبثور: ينفع من الأورام البلغمية لما فيه من تحليل وقبض فيضمد به وبأصله خاصة. آلات المفاصل: ينفع من التشنج لما فيه من القبض المعتدل مع التحليل وبزره ينفع صبيان إذا أعضاء الرأس: المضمضة بسلافته تسكر وجع الأسنان. أعضاء الصدر: ينفع من نفث الدم وخصوصا أصله. أعضاءالغذاء: ينفع من ضعف المعدة ويفتح السدد فيها. أعضاء النفض: ينفع من الإسهال المزمن لا سيما المعدي وخصوصا أصله وهو مدر. الحميات: نافع من الحميات البلغمية الطويلة وما سببه ضعف المعدة وجميع الحميات العتيقة. السموم: ينفع بأن يمضغ ويوضع على لسعة العقرب فيجذب السم ويشرب بزره فينفع من نهش الهوام. الأبدال: بدله في أمر الحميات الشاهترج. بلسان: الماهية: شجرة مصرية تنبت في موضع يقال له عين الشمس فقط شبيهة الورق والرائحة بالسذاب لكنها أضرب إلى البياض وقامتها قامة شجر الحضض ودهنه أفضل من حبه وحبه أقوى من عوده في الوجوه كلها ودهنه يؤخذ بأن يشرط بحديدة بعد طلوع الشعرى ويجمع ما يرشح بقطنة ولا يجاوز في السنة أرطالا. قال ديسقوريدوس: لا تكون هذه الشجرة إلا في فلسطين فقط في غورها وقد تختلف بالخشونة والطول والرقة. الإختيار: قال ديسقوريدوس: إمتحان دهنه إجماده اللبن إذا قطر منه على لبن وأما المغشوش فإنه ينقي ولا يفعل الإجماد وقد يغش على ضروب لأن من الناس من يخلط به
وضبطوا بعض شرائط الإسلام وظاهروا بالشهادتين ودانوا ببعض الفرائض وفيهم كرم وسماحة فى إطعام الطعام فسامحهم فى الأخذ عليهم وهم بادية أغتام «3» متوغلون فى الجبال والآجام فى عدد لا يحاط به فجرت أحكامهم على سنن كانت لهم جاهلية الى بعض أحكام يستعملونها إسلامية وسآتى بما رأيته منهم معاينة ومشاهدة ونقلته مفاوهة ومشافهة، (9) حدثنى أبو المنيع كثير بن أحمد [16 ظ] الجعدى الاسوانى أن اسوان افتتحها عبد الله بن أبى سرح سنة إحدى وثلثين وافتتح هيف وهى المدينة التى تجاه اسوان عن غربى النيل وقد تدعى قرية الشقاف وافتتح ابلاق وهى مدينة فى وسط ماء النيل على حجر ثابتة فى وسط الماء منيعة كالجزيرة وبينها وبين اسوان ستة أميال وبحذائها على النيل من جهة المشرق مسجد الردينى وقصر آليه وتحت المسجد بيعة للنوبة وهو آخر حد الإسلام وأول حد النوبة، ولم يزل المسلمون مستظهرين على جميع من جاورهم هناك من النوبة والبجة الى سنة أربع ومائتين فإن البجة كانت تمتار من قفط وهى مدينة تحاجز قوص وكان للبجة رئيس يدخل الى قفط يعرف بمحا فيمتار البر والتمر على مر أوقاته فيكرم ويعظم وكان لأهل قفط أيضا رئيس يعرف بإبراهيم القفطى فخرج حاجا فى جماعة من أهله يريد عينونا والعبر اليها من ناحية جزائر بنى حدان على طريق طلفه فتطرق بمحا البجاوى وجماعته التى صحبته على طريق الزيارة وكان بتلك الأرض فى غاية الخبرة فاجتمعت البجة الى محا رئيسهم فقالت لا بد من قتل هذا المسلم لمعرفته بديارنا ومقارنا ومظان مياهنا ولسنا نأمنه فدافعهم عن ذلك فغلبوه على رأيه واتفقوا على إتاهته فأتاهوه فمات عطشا ومن كان معه وكان له ولد صغير فرق له بعض البجة فسريه بالحيلة الى ناحية اتفوا من الصعيد فأوصله أهلها الى قفط فأخبرهم بحال أبيه «23» فأسروا ذلك ولم يظهروه وأتى محا على عادته ليمتار فى ثلثين رجلا من وجوه قومه
حاجتي ايها الامير كتاب لا يخل التوكيد منه بحرف ساحر ماهر لو استعطف البي ض لشيب الرجال جدن بعطف فيه من نجحه رقي نافذات اخذات بكل سمع وطرف ينزل القطر من ذري المزن عفوا ويحط الوعول من كل كهف زل عن نية فساعد فيه حسن معناه حسن لفظ ورصف واتي من وفاءه بغية النف س يمس العليل مسا فيشفي واصف حرمتي واجب حقي ومكاني لديك ابلغ وصف شافع لي الي سميك في اج راء الف له حقيقة الف واختيار المكان ما استطاع لاسمي مع تعجيله سراحي وصرفي وليضف ذلك الامير الي ما هو مجد من سيب افضل كف فقديما ما جاد بالمال والجا ه وانف العدو ارغم انف ليس من يسد دون ولي باب عرف لفتحه باب عرف ولءن اصبحت اياديك شفعا كل الف منها مقارن الف فاليمينان يفعلان جميعا فوق ما تفعل اليمين بضعف ولهذا اداهما ذو اليميني ن تراثا اليك يا خير خلف
خلال كل هذه الفقرات، كان المشاهدون يهتفون، ويغنون، ويضحكون. ومرات كثيرة، كانوا يرددون: «دونت جو» (لا تذهب، لا تترك البرنامج).