فز بغيداء حرة اوتيت فضلا علي كل حرة غيداء سمحة القلب ظاهر لطف ما تضمروه في جبينها الوضاء عفة في تادب وعلو في اتضاع ورقة في اباء حسن مبني احب ما في حلاه ان حسن المعني به متراء وكمال الجمال من كل وجه ان يري في الوجوه صدق المراءي
بت في رحمة المهيمن فابلغ اربا من نعيم خير جوار ما لذي العنصر الكريم بهذي الدار الا ابتغاء اكرم دار يا نصير الاداب تبكيك باكوراته اليوم بالدموع الحرار ومعز الاخلاق ترثيك عنها السن الاوفياء والاحرار ان افعالك الحميدة في الشرق لتبقي حميدة التذكار وعلي الدهر بين الك والصحب لك الخالدات في الاثار
سيروا علي بركات اله واغتنموا اجر الجهاد واجر البر بالناس ليشف مبضعكم والرفق يعمله صدع الرصاص وجرح الصارم القاسي لهفي علي شوس ابطال تلوكهم غول الردي بين انياب واضراس كانوا وقد ركبوا لحرب ابهج ما تري العيون غياضا فوق افراس واليوم قد عثروا تندي تضارتهم ندي الجفاف وتخبو شعلة الباس كونوا لهم ان شكوا اخوان تاسية وان هم استوحشوا اخوان ايناس ردوا علي الوطن الباكي اعزته ودافعوا الموت عنهم دفع اكياس فان اسقامهم في كل جارحة منا والامهم في كل احساس له مسعاتكم والحق يشكرها والخلق يذكرها ترديد انفاس مبرة طهرت ارواحكم وسمت بها مراتب فوق الضيم والياس خوضوا المصاعب لا يلم بانفسكم ما قد تلاقون من ضر ومن باس هذا الهلال لكم راد النهار هدي وفي اعتكار الدياجي خير نبراس وان في ظله لنادي برحمته لبلسما لجراح القلب والراس اي عصبة الخير داروا ابرياء هوا صرعي مطامع قواد وسواس لو صور في جسم امرء ملكا لصور الملك الانسي في اس
مزاج رقيق وجسم نحيف وقلب رفيق وظل خفيف ولفظ لعوب ولحظ وثوب وعقل رصين وراي حصيف كذاك خلقت فكنت كما يشاء الصبا والضمير العفيف ولم ترتضي الحسن الا الصحيح ولا الطبع الا الانيس الانيف وليلة بدر صفا جوها وباح بسر السكون الحفيف والقت بسمع ظلال الرياض لنجوي قلوب بهن تطيف وصب علي النيل شبه السيول منير الدجي من سناه الضعيف فموجنه ثم ضاحكنه وجارينه في دعاب لطيف رايتك خلابة لعقول في متجلي سني منيف مني ومعان ابي الحسن ان تري في مثال التراب الكثيف فخيلها البدر روحا بدت علي البعد في حلة من شفوف تلوح وتخفي كان الاشعة انا مراء وانا سجوف فيلقي شعاع علها نصيفا وينزع اخر عنها النصيف
ومن لك في الفتيان بالفاضل الذي له نبل ميخاءيل والحلم والرفد يءلف اشتات المحامد جاهدا باخفاء باديها فيظهره الحمد كبير المني جم الفضاءل جامع الي الادب السلسال طبعا هو الشهد يصغر لعافي من الناس نفسه ويكبرها عن ان يلم بها الحقد
يا عيونا تسقي العيون الرحيقا واصلي مدمنا ابي ان يفيقا اسكريني علي الدوام وافني مهجتي ادمعا وعزمي حريقا تلك خمر الحياة من لم يذقها مرة ليس بالحياة خليقا وهي حسن الحياة سعدا وبءسا واصطباحا لشربها وغبوقا انت يا من سقت فءادي منها حر وجد ولوعة وخفوقا اظلميني ما شاء ظلمك وانهي امر الحسن ان يكون شفيقا عذبيني فقد جنيت علي نفسي وامسيت بالعقاب حقيقا فلهذا العقاب عاودت حبي ولالقاه خنت عهدا وثيقا رب ليل محير الندم غض فيه لا يهتدي الضلول طريقا ضمني مثقلا بهمي كبحر ضم في جوفه البعيد غريقا احسب السرج في حشاه قروحا واري الشهب في سماه حروقا فيه نامت سعاد نوما هنيءا وتسهدت مستهاما مشوقا حيمثا وارتني دجاه غروبا ابصرتني عين الصباح شروقا قد تلقيته وكان كثيفا ثم ودعته وكان رقيقا رق فانحل فانتفي غير مبق لي منه الا خيالا دقيقا ظل في جانبي نحيلا نحولي كالشقيق الابر يرعي شقيقا ايها الناءمون يهنيكم النوم ولا زال حظي التاريقا ان يك الساهرون مثلي كثيرا فسعاد اسمي واسني عشيقا فاتني من جمالها الوجه طلقا لا يباهي والقد لدنا رشيقا فاتني عقلها الذي يبدع الخاطر روحا وهيكلا وعروقا فاتني نظمها القريض فما تنظم عقدا في جيدها منسوقا فاتني لطفها الذي ينعش الوجد ولو شاء انعش التوفيقا ويقيم الامال في النفس كالنور يحيل البذور زهرا انيقا فتن قيدت بهن فءادي واراني اذا شكوت عقوقا كل مستاسر يود انطلاقا وشقاءي بان اكون طليقا
شرفا ايها الهمام الخطير هكذا فارس الحمي والوزير لم يضر من رماك مجدك لكن كاد من جهله البلاد يضير فوقاك اله الكريم وردت يد من رامك الايادي الكثير لمروءات ذمة وحفاظ بهما يدفع البلاء المغير اجل الحمي من له فيه تقديم وفي امر ربه تاخير انت ما زلت لديار امينا فلك الامن والمخاوف زور قد يشوب الاراء خلف ولكن الهوي رحمة وبر وخير انما الحب واحد والمساعي فيه شتي فهل عليه نكير ايها الوافدون لجود والاحسان حياكم العلي القدير فلانتم رهط الفلاح واهل لمعالي وسعيكم ماثور زان فيكن صدر الرياسة حر عبقري اقدامه مشهور هو عبد الهادي هو الحكم العادل في القوم والشهاب المنير
الصيد لهو الملوك من قدم والنجب النابهين في الام مزيلة لهموم باعثة من الركود المذيل لهم تهيء المرء في تنزه لياخذ العيش اخذ مغتنم هل مثل وجه الصباح مبتسما يريه لدهر وجه مبتسم اي انشراح لصدر في نقل بين الربي والنجوع والاجم وفي اجتلاء الفتي محاسنها ان ينطلق هاديا وان يهم وهي تقفيه ما يطارده وفي توقيه زلة القدم وفي رمياته يوزعها من غير ضن بها ولا ندم فتيان مصر اقتدوا بسيدكم ذي الباس في حينه وذي الكرم في عزة الملك غير ان به لكل حال نشاط معتزم تقتسم الصالحات يقظته لخير والراي غير مقتسم فاروق اهدي منارة لكم فلا تظلوا عاشين في الظلم تشدوا لا ترهلوا وخذوا بما تحب العلي من الشيم لصيد مغزي جد وليس سدي ما فيه معني الاباء والشم احله اله في مواسمه وليس كل الشهور بالحرم يا ابن زمان شهدت عن كثب فيه اشد الحروب والزم رخاوة العيش ليس يعقبها في الجسم غير الفتور والسقم ان لم تكن محكم الرماية لا تنج طويلا من بغي محتكم لقد بدا ما تخاف صولته فارم والا رميت من ام
اخا الحزم نبءني افارقت عن حزم مكانتك الشماء من منصب الحك وقد كنت ذاك العادل الفاضل الذي عفا او جفا لم يقض الاعلي الظلم اجدك بعد الفصل في الناس تبتغي مقاما وماذا بعد منزلة النجم الا انها العلياء في النفس كنها وما هي في دست ولا في اشتهار اسمفان طهرت نفس فما الفخر ظاهرابفخر وليس الجاه خيرا من العدم ونيل الاماني كلها دون هفوة يسوء بها قاض مسوءا بلا جرم علي انها الاحداث تعرض لنهي فتخفي ضياء الحق عن ثاقب الحلم اذا المرء لم يمنح شهادة ما اختفي وامنا من البلوي وتما من العلم فقد يخطيء الحق الصريح اذا قضي وياخذ بالاثم البريء من الاثم رحت سماء لقضاء اذا صفت فاحيت فقد ترمي بمردية الرم واثرت ميدان المحاماة دونها مجالا رحيبا لمروءة والعزم في كل يوم انت صانع رحمة وفي كل يوم غانم اجر ذي غرم ومتهم في غفلة العدل واقف من الموت بين الامر والخشب البك نهضت لدفع الويل عنهي همة هي الوثب في الارياح والوقر في الشم وناضلت عنه مستجيرا ملاينا شفيعا ضليعا نافي الريب بالجزم بزارة رءبال وتطريب ساجع وعطفة مهتز ولهفة مهتم ورقة محتال وشدة مفحم ينسم عن روض ويغدق عن يم وتقليب شبه البرق وريا ورونقا من الراي في ادجي من السحب الدهم فلم يلبث المنكود حتي تحولت به حالة من حرب دهر الي سلم لو الناس ارقي فطنة وسليقة لما كان من قاض ولا كان من خصم فاما وهم ما قد عهدت ولم تزل بهم حاجة الافراس لسرج والجم فان ولي الذود عنهم لجهلهم احب الي الرحمن من موقع الحكمعود من الصعيد الي حضرة الفاضلة مدام شاسينه قرينة مدير دار الاثار الفرنساوية بمصر وقد عادت من رحلة لها في الصعيد تفقدت فيها بعض الاثار القبطية ابان اشتداد الحر في تلك الارجاء
انثي تذود ذياد المدافع لا المعتدي فقال انقلوها الي مامن واوصوا بها نطس العود لتعلم انا باخلاقنا نزه عن تهم الحسدفاذ اخرجت قال لماكثين وهم في ذهولهم المجمد لها اله في الغيد من غادة وفي الصيد من بطل اصيد انهلك شعبا غزت داره ثقال الجيوش فلم يخلد خليق بنا ان نرد القلي ودادا ومن يصطنع يود فما بلد تفتديه النساء كهذا الفداء بمستعبد
لكن، أمس الجمعة، نشر عدد من الصحف الأميركية الرئيسية أخبارا بأن القوات الشعبية سيطرت، فعلا، على عدن، وأن عددا من الوزراء في حكومة هادي وصلوا، فعلا، إلى عدن.
نقل تلفزيون «سي إن إن» أمس على لسان شخص كان داخل سينما لافاييت قوله: «كل حياتي، اعتقدت باني أبتعد عن المشاكل، وتبتعد المشاكل عني. حتى شهدت هذا. هذه المرة كان يمكن أن اقتل».
ليلة الخميس، وفي لقطات فيديو قصيرة، ودع البرنامج عددًا من السياسيين الذين لم يسلموا من لسان ستيوارت, وكان من بينهم جون كيري، وزير الخارجية، وهيلاري كلينتون، وزيرة الخارجية السابقة، والآن، مرشحة الحزب الديمقراطي لانتخابات الرئاسة, والتي قالت، في فيديو قصير، وهي تخاطب ستيوارت: «تنهي برنامجك، بينما بدأت أنا حملتي الانتخابية. يا لسوء الحظ».
في عام 1990، تعاونت الشركة مع عشرة آلاف زبون. وفي عام 2012، قفز العدد إلى ثلث مليون زبون. وفي العام الماضي، قفز إلى نصف مليون زبون.
كتب عبد الله المرشود عن أهمية نسب العبارة إلى صاحبها بريان تريسي (مؤلف كتب علمانية، مثل: «قوة الثقة بالنفس» و«قوة انضباط النفس».
وأضاف: «سيذكر التاريخ يوم الاثنين 20 يوليو (تموز) عام 2015، بوصفه يوما أسود. يوم استسلام باراك أوباما لدولتين عدوتين متطرفتين إرهابيتين. ما حدث اليوم دليل على أننا دخلنا مرحلة أكثر خطورة خلال سنوات أوباما الخطرة». واتهم روبيو أوباما بالتخلي عن «المصالح الحيوية للأمن القومي الأميركي بهدف التقرب من اثنين من أكثر الأنظمة الذميمة في العالم». وقال رئيس مجلس النواب، جون باينر، إن ما حدث «غير مقبول. إذا كان الاتفاق بالسوء الذي أعتقده، فسنفعل كل شيء لوقفه».
وسأل عبد الله الصالح:: «إذا كان عمر الطفل أكثر من 8 سنوات، فهل هناك إمكانية تسجيله في دار حضانة، إذا كان فترة تواجده في أميركا تتوافق مع إجازة المدارس عندنا بالسعودية يعني مدة الصيفية عندنا؟».
يوم الاثنين الماضي، بعد أن استعجل أوباما، وصمم على تصويت سريع في مجلس الأمن لصالح الاتفاق النووي مع إيران، لقطع الطريق على معارضيه الجمهوريين في الكونغرس، زادت معارضة الجمهوريين. وأيضا، زادت انتقادات بعض الديمقراطيين. ليس فقط لأن أوباما صمم على إرسال الاتفاق إلى مجلس الأمن، ولكن، أيضا، لأنهم رأوا فيما فعل الآتي:
في العام الماضي، أصدرت وزارة الخزانة الأميركية تقريرا قالت فيه إن العقوبات «أثرت على الاقتصاد الإيراني بصورة لم يسبق لها مثيل، في مجال تأثير عقوبات أجنبية على دولة معينة»، وإن هذا «خفض تمويل الجماعات الإرهابية، مثل حزب الله». وقال ليفيت إنه إذا رفعت العقوبات، كليا أو جزئيا «فلا بد أن تزيد إيران دعمها لهذه الجماعات الإرهابية، خاصة حزب الله». وأضاف: «مع المزيد من المال، يمكن زيادة مساعدات الميليشيات الشيعية في أماكن مثل العراق واليمن. ويمكن إرسال أعداد من المدربين المهرة إلى مثل هذه الدول لدعم القوات المحلية، بل للقتال معهم. ويمكن توسيع الدعم، خاصة، للمتمردين الحوثيين في اليمن». وأشار ليفيت إلى أن دعم الحوثيين في الوقت الحاضر يشرف عليه خليل حرب، قائد العمليات الخاصة السابق والمستشار المقرب من زعيم حزب الله حسن نصر الله.
في ذلك الوقت، قالت المتحدثة باسم الخارجية الأميركية، ماري هارف، إن «تركيا وافقت على دعم الجهود الرامية إلى تدريب وتجهيز المعارضة السورية المعتدلة»، دون أن تعلن هارف تقديم تنازلات أميركية حول أهمية مواجهة «داعش»، وحول رفض الشريط الحدودي.