كان لارض مرة ثقلان فلها اليوم ثالث بفلان اتقي غصة اسمه علم ال ه فاكني عن ذكره بالمعاني يا ثقيل الثقال اقذيت عيني ني ليت اني كما اراك تراني من يكن عانيا بحب حبيب فءادي بغضك اليوم عاني
ونوزوار «22» وكردران خواش «3» وكردر وقرية قراتكين «23» ومذمينيه ومزداخقان «24» [والجرجانية] ، «4» (15) وقصبتها فكانت تعرف بكاث درخاش «5» فهلكت واتخذ أهلها بجوارها غيرها كالجرجانية وكان لكاث قصبتها قهندز مع المدينة فخربها النهر وقد أتى عليهما والجامع «7» الذي كان على ظهر القهندز فلم يبق منهما رسم ولا طلل «8» ، وكان فى وسط المدينة نهر يسمى خركرور «25» يشق المدينة والسوق وكانت المدينة على جانبى هذا النهر وطولها نحو ثلث فرسخ فى مثله وكانت أسواقها عامرة وتجاراتها دارة زاجية، «10» (16) وأول حد خوارزم يسمى الطاهرية «11» مما يلى آمل موضع [تمتد] «26» فيه العمارة من جنوبى جيحون وليس فى شماليه عمارة حتى ينتهى الى قرية غارامخشه «13» ثم يكون من غارامخشه الى مدينة خوارزم عامرا «27» [من جانبى جيحون جميعا وقبل غارامخشه بستة فراسخ نهر يأخذ من جيحون فيه عمارة] «14»
لو كنت مجبول السما ح لكنت كالشيء المسخر او كنت تبتاع الثناء لكان جودك جود متجر لكن رايت الجود اح سن ما راه الناس منظر لا يستعير حليه من غيره بل فيه يظهر فعلته لا لثنا ء ولا لطبع فيك مجبر لكن لان محاسن ال احسان في الاحسان جوهر والعرف معروف لذا ت طباعه والنكر منكر تعطي وتمنع مامنع ت وانت مقتدر مخير
ذات طرفين ويتصل طرفاها بأصل القضيب بالحقيقة. وزوج مورب فوق الجميع ومنفعتها إشالة المقعدة إلى فوق وإنما يعرض خروج المقعدة لاسترخائها. الفصل السابع والعشرون تشريح عضل حركة الفخذ أعظم عضل الفخذ هي التي تبسطه ثم التي تقبضه لأن أشرف أفعالها هاتان الحركتان. والبسط أفضل من القبض إذ القيام إنما يتأتى بالبسط ثم العضل المبعدة ثم المقربة ثم المديرة. والعضل الباسطة لمفصل الفخذ منها عضلة هي أعظم جميع عضل البدن وهي عضلة تجلل عظم العانة والورك وتلتف على الفخذ كله من داخل ومن خلف حتى تنتهي إلى الركبة ولليفها مباد مختلفة ولذلك تتنوع أفعالها صنوفا مختلفة فلأن بعض ليفها منشؤه من أسفل عظم العانة فيبسط مائلا إلى الإنسي. ولأن بعض ليفها منشؤه أرفع من هذا يسيرا فهو يشمل الفخذ إلى فوق فقط. ولأن منشأ بعضها أرفع من ذلك كثيرا فهو يشمل الفخذ إلى فوق مميلا إلى الإنسي ولأن بعض ليفها منشؤه من عظم الورك فهو يبسط الفخذ بسطا على الإستقامة صالحا. ومنها عضلة تجلل مفصل الورك كله من خلف ولها ثلاثة رؤوس وطرفان. وهذه الأرؤس منشؤها من الخاصرة والورك والعصعص اثنان منها لحميان وواحد غشائي. وأما الطرفان فيتصلان بالجزء المؤخر من رأس الفخذ فإن جذبت بطرف واحد بسطت مع ميل إليه وإن جذبت بالطرفين بسطت على الإستقامة. ومنها عضلة منشؤها من جميع ظاهر عظم الخاصرة وتتصل بأعلى الزائدة الكبرى التي تسمى طروخابطير الأعظم ويمتد قليلا إلى قدام ويبسط مع ميل إلى الإنسي وأخرى مثلها وتتصل أولا بأسفل الزائدة الصغرى. ثم تنحدر وتفعل فعلها. إلا أن بسطها يسير وإما أنها كثيرة ومنشؤها من أسفل ظاهر عظم الخاصرة. ومنها عضلة تنبت من أسفل عظم الورك مائلة إلى خلف وتبسط مميلة يسيرا إلى خلف ومميلة إمالة صالحة إلى الإنسي. وأما العضل القابضة لمفصل الفخذ فمنها عضلة تقبض مع ميل يسير إلى الإنسي وهي عضلة مستقيمة تنحدر من منشأين: أحدهما يتصل بآخر المتن والآخر من عظم الخاصرة وهي تتصل بالزائدة الصغرى الإنسية. وعضلة من عظم العانة وتتصل بأسفل الزائدة الصغرى. وعضلة ممتدة إلى جانبها على الوراب وكأنها جزء من الكبرى. ورابعة تنبت من الشيء القائم المنتصب من عظم الخاصرة وهي تجذب الساق أيضا مع
وقصدته وكان القمى قد حمل البنود على الفوالج والطبول فلما التفت البجة بالطوامير ضربت «2» الطبول الزنجية فاضطربت صفوفهم فحمل عليهم القمى وقد التفت جمالهم وشردت فهلك بتلك الغرة عامتهم ووطئتهم الجمال فقتل وأسر وسبى وأخذ على بابا أسيرا وكان قد قعد على ربوة وحلف ألا يزول أو تنقلع الربوة فلما أسره القمى عاد به وبما معه من الغنيمة الى اسوان فباع ذلك وكان مبلغه خمسين ألف أوقية تبرا، وأنفذ الى يركى «7» ملك النوبة فأتاه طائعا فانحدر بالجميع الى بغداذ فى سنة ثمان هذه المؤرخة فأدخلهما الى السلطان فنودى عليهما فبلغ ملك البجة سبعة دنانير وملك النوبة تسعة فأجرى «9» لكل واحد منهما فى كل يوم مثل ثمنه وعاد الى [17 ظ] اسوان بعد مواقفتهما «10» على أداء الجزية، وأتى العلاقى وكان خلف عليها أشهب ربيعة من بنى عبيد بن ثعلبة الحنفى وهو جد أبى عبد الله محمد بن أحمد بن أبى يزيد بن بشر صاحب المحدثة وهى المدينة التى لربيعة محادة لاسوان وأبو عبد الله هذا ابن عم أبى بكر إسحاق بن بشر صاحب العلاقى وكان قد مس الناس بالجور فرفع عليه الى القمى فقبض عليه فلم يجد لديه شيئا وكانت مروءة أشهب تستغرق عائده فحبسه طويلا ثم أطلقه وقد أحفظ أشهب فعل القمى به وكان فى جملة رجاله فعمل على قتله وقيل للقمى ذلك فقال لأن يلقى الله بدمى أحب الى من أن ألقاه بدمه فقتله أشهب فى سنة خمس وأربعين ومائتين، (11) وزال مذ ذلك أمر السلطان بالعلاقى وهلك المتوكل وضبطت البجة أطرافها والإسلام فى بعضها مريض، وبلدهم بين النيل والبحر ويصل اليهم التجار بالصوف والقطن والحيوان من الرقيق والإبل فيكون غاية ما يقطعونه من بلدهم ويمكنهم التصرف فيه نواحى قلعيب وهى مواضع ذوات مياه فى أودية متصلة بجبل يعرف بملاحيب وأكبر أوديته وادى بركه «24»
حق الاديب لازم لذي الكرم فان تناسي حقه فقد ظلم اما راه لم يزل اعني الخدم بالادب الشعري طورا والحكم مستمليا من عرب ومن عجم منحرفا عن كل كسب يغتنم حتي اذا ما قام في شخص عم من ادب ذي قيمة تعلو القيم بات الخلي ناءما ولم ينم فتاق ارتاق وغواص حوم بل بات يمري فكره تحت الظلم مري انوف اليهم اطراف الحلم بمدح احسن من نشر الرم او من شباب ناشيء بعد هرم او من شفاء طارد ضيف سقم او نعم ملبوسة بعد نقم او من ثغور واضحات تبتسم او من صدور كاعبات تلتزم او من ثدي ناهدات تستلم او من تناغي النقرات والنغم بين رياض اقلعت عنها ديم واعقبتها بعدها عقبي وهم ارضع فيها الغيث شتي ونظم بكي علي عابسها حتي ابتسم ذو غمة ضامنة كشف الغم متصل الايماض رجاس الهزم قصاءد نظمن كالدر التوم مثل التلاقي واقعا بعد الندم اومن هدو بعد اقلاق الم كانما من كل قلب تنتطم يخترم الدهر وليست تخترم الفها ذو طبن وذو فهم وسهمة في الفكر ليست كالسهم مءتمن في علمه لامتهم يلقي اليه سلم بعد سلم معولا علي كريم ذي نعم متكلا فيما بني وما نظم وما رجا من الاحاظي والقسم علي كريم حرب لاسلم نغم مستحسن الشاهد محمود السيم منخفض النظرة طماح الهم حلاه من جوهره الغالي القيم وهاب امداح لوهاب نعم يامل ان ترعي له تلك الحرم وان تثاب بالغني منه القدم ماحق هذا دفعه الي العدم حكمت فيه قاسما نعم الحكم بخبخ لشمس الاوج لا نار الظلم
كثيرة ويعرض لشارب خانق النمر سدر وظلمة عين كلما أراد أن ينهض مع رطوبة في العينين ويثقل صدره وخانق النمر منبته في أرض هرقلة ومواضع أخرى وهو مر الطعم كريه الرائحة. فصل في العلاج تبادر إلى تقيئته بماء تودري ثم حقنه ثم يسقى مثل الصعتر الجبلي والفراسيون والسذاب والأفسنتين والشيح الأرمني بالشراب وكمافيطوس في الشراب أو يسقى دهن البلسان قدر درهم ونصف في الشراب وخير الشراب ما طفىء فيه الحديد أو الفضة أو الذهب وخبث الحديد نفسه جيد والأنافح خصوصا أنفحة الأيل والغزال والجدي ثم الأمراق الدسمة. فصل في الأزاذرخت ورقه يقتل البهائم وخشبه ربما قتل علاجه: العلاج المشترك وقريب من علاج الدفلى. فصل في قشر الأرز من سقي قشر الأرز على ما قاله بعض الأوائل الأولين اعتراه في الوقت وجع في الفم واللسان فصل في العلاج يعالج بعلاج الذراريح ويجب أن يكون زيته الذي يسقاه مطبوخا فيه السفرجل. فصل في بزر الأنجرة يعرض منه ما يعرض من العضل وأيضا فقد يعرض منه سعال قوي وعلاجه: علاج العنصل إلا أن سعاله يعالج بالملينات مثل: شراب البنفسج بماء الشعير وغير ذلك من أدوية السعال. فصل في التربد الرديء الأصفر والأسود يعرض منه كأعراض الخربق الأسود والغاريقون الأسود وعلاجه: ذلك العلاج ويخصه بجرع دهن اللوز الكثير. فصل في سوردبيون لست أعرف طبع هذا الدواء ولا علاجه إلا المشترك وأظنه من الحادة ولا يبعد أن يكون من غير الحادة وقالوا هو دواء يعرض منه اختلاط العقل والتمدد حتى يعرض للشفة من الامتداد حالة شبيهة بالضحك ولذلك تتمثل اليونانيين بأنه يضحك ضحك سارونيا
نخيله وطيبه ناحية من نواحى العراق الحسنة الجليلة، ومدينة صور من أحصن الحصون التى على شط البحر عامرة خصبة ويقال إنه أقدم بلد بالساحل وإن عامة حكماء اليونانية منها، وبالأردن كان مسكن يعقوب النبي عليه السلم وجب يوسف على اثنى عشر ميلا «4» من طبرية مما يلى [52 ظ] دمشق وجميع مياه طبرية فمن بحيرتها، (9) وأما جند دمشق فقصبتها دمشق وهى أجل مدينة بالشأم فى أرض مستوية قد دحيت بين جبال تحتف بها الى مياه كثيرة وأشجا وزروع قد أحاطت بها متصلة وتعرف تلك البقعة بالغوطة عرضها مرحلة فى مرحلتين وليس بالشأم «9» مكان أنزه منها ومخرج مائها من تحت بيعة تعرف بالفيجة «10» [مع ما يأتى اليه من عين بردى من جبل سنير] «11» وهو أول ما يخرج مقدار ارتفاع ذراع فى عرض باع ثم يجرى فى شعب تتفجر فيه العيون فيأخذ منه نهر عظيم أجراه يزيد بن معوية يغوص الرجل فيه عمقا ثم ينبسط منه نهر المزة «13» ونهر القناة ويظهر عند الخروج من الشعب بموضع يقال له النيرب ويقال أنه المكان الذي عناه الله تعالى [بقوله] «15» وآويناهما الى ربوة ذات قرار ومعين ثم ينقل من هذا الماء عمود النهر المسمى بردا وعليه قنطرة فى وسط مدينة دمشق لا يعبره الراكب غزر ماء وكثرة فيفضى الى قرى الغوطة ويجرى الماء فى عامة دورهم وسككهم وحماماتهم، وبها مسجد ليس فى الإسلام أحسن منه ولا أقين «19» بقعة فأما الجدار والقبة التى فوق المحراب عند المقصورة فمن أبنية الصابئين وكان مصلاهم ثم صار فى أيدى اليونانيين وكانوا يعظمون فيه دينهم ثم صار «21» لليهود وملوك من عبدة الأصنام والأوثان وقتل فى ذلك
والدوقو وفطر اساليون وما جرى مجرى ذلك. وهذا عندما يؤمن حصول أخلاط في المعدة مستعدة للثور وعندما لا يكون بالعليل حمى فيخاف أن تشتد. وينفعهم ضماد الخردل وجميع الأضمدة المحمرة وخصوصا إذا وقع فيها خردل وثافسيا وقد جرب الرماد بالخل طلاء وكذلك العروق بدهن اللوز المر مروخا كل ذلك بعد الحلق. وكل الثوم أيضا مما يقطع الصداع البارد. فأما علاج الصداع البارد مع مادة بلغمية فهو أن يستفرغ البدن إن كان الخلط مشتركا فيه ثم يستعمل تقليل الغذاء أو تلطيفه ويستعمل الأبازير التي ليست مصدعة ويستعمل المنضجات المذكورة والاستفراغات المحدودة مبتدئا من الأقل فالأقل ثم المعالجات الأخرى الموصوفة في القانون. ويستعمل أيضا ما يسكن أوجاعها وجميع ما يجب أن يستعمل في علاجي البارد والرطب. واستعمال الترياقات من المعاجين في الأسبوع مرة واحدة نافع. وأما علاج الصداع البارد مع مادة سوداوية فإن الواجب فيها أيضا أن يعمل على حسب ما قيل في القانون من الفصد إن احتيج إليه لكون الدم غالبا أو فاسدا والاستفراغات بدرجاتها بعد الإنضاجات المفصلة ثم تبديل المزاج بالطرق المذكورة واستعمال ما يولد دما لطيفا محمودا رطبا رقيقا وقد وفى الكلام فيه. ومما ينفع منه جيدا حب القرنفل ونذكر ههنا أيضا ما ذكره أركاغانيس في باب فصد الكابل وقد أوردناه. صفة أطلية نافعة للصداع البارد: ينبغي أن يبدأ بحلق الرأس أولا ثم يؤخذ مثقالان من أوفربيون ومثقال من بورق ومثقالان من السذاب البري ومثقال من بزر الحرمل ومثقالان من الخردل تدق وتعجن بماء المرزنجوش ويطلى به الرأس. أخرى: ومن الأطلية الجيدة النافعة أن يؤخذ فلفل مثقال ثقل دهن الزعفران