رب عرض منزه عن قبيح دنسته معرضات الهجاء لو اراد الاديب ان يهجو البد ر رماه بالخطة الشنعاء قال يا بدر انت تغدر بالسا ري وتزري بزورة الحسناء كلف في شحوب وجهك يحكي نكتا فوق وجنة برصاء يعتريك المحاق ثم يخلي ك شبيه القلامة الحجناء ويليك النقصان في اخر الشه ر فيمحوك من اديم السماء فاذا البدر نيل بالهجو هل يا من ذو الفضل السن الشعراء لا لاجل المديح بل خيفة الهج و اخذنا جواءز الخلفاء
اخالد اخطات وجه الصواب ولم تات ايري من بابه خرقت فجمشته بالهجاء وانسيت كثرة خطابه فلو كنت غازلته بالنسي ب اصبحت انجح طلابه كبنتك حين تات له فاضحت رءيسة اصحابه عدمتك شيخا اخا حنكة يحاول امرا فيعيا به وتطلبه غادة كاعب فتحكم من امر اسبابه
بني عباسكم وعليهم لكم كدماء الترك والروم تهرج يلي سفكها العوران والعرج منكم وغوغاءكم جهلا بذلك تبهج وما بكم ان تنصروا اولياءكم ولكن هنات في القلوب تنجنج ولو امكنتكم في الفريقين فرصة لقد بينت اشياء تلوي وتحنج اذن لاستقدتم منهما وتر فارس وان ولياكم فالوشاءج اوشج ابي ان تحبوهم يد الدهر ذكركم ليالي لا ينفك منكم متوج واني علي الاسلام منكم لخاءف بواءق شتي بابها الان مرتج وفي الحزم ان يستدرك الناس امركم وحبلهم مستحكم العقد مدمج نظار فان اله طالب وتره بني مصعب لن يسبق اله مدلج لعل قلوبا قد اطلتم غليلها ستظفر منكم بالشفاء فتثلج
كما لو اردنا ان نحيل شبابنا مشيباولم يان المشيبتعذرا كذلك تعينا احالة شيبنا شبابا اذا ثوب الشباب تحسرا ابي اله تدبير ابن ادم نفسه والا يكون العبد الا مدبرا ولا صبغ الا صبغ من صبغ الدجي دجوجية والصبح انور ازهرا
الا هبلت ام المعاديه نفسه واين امرء عاداه الا ابن هابل قضي بين جمعية وكم من كريهة قضي بين جميعها باحدي الفواصل الي ان تظل المضرحيات بينهم تدف بطانا دلحا بالحواصل وانت جدير بعده بسفال اذا كاتب لم يمتثل راي صاحب طريقته المثلي فاي مثال اياي تستدعي نواءر شرة ملت صفاء العيش كل ملال متي انت صاليت العتاة مساخطي فليس يصاليك الجحيم مصالي اذا كنت لم تلبس لبوس تجمل بعرف فلم تلبس لبوس جمال فهل انت الا لعنة لمعاين ومختبر نصب لكل نضال اتبغي الي الشنع التي فيك سادسا وفيك من السءات خمس خصال بغاء وتشوية ونوك ولكنة وشءم كملت الشءم كل كمال وماصلح الراس الذي انت حامل ابا حسن الا لقفد قذال اضيف بني عبدون احسن تزودا ولاتهتم فيهم بطعن مبال فليس الزنا في دينهم بمحرم وليس القري في حكمهم بحلال وما حرمة يءونها بمصونة ولا درهم يوعونه بمذال حلفت علي استخفافه بي انه منيخ باثقال عليه ثقال اتدعم بالعرج المشاءيم دولة يراها مليك الناس ذات جلال ابي اله اسناد الهضاب وحملها بغير هضاب مثلها وجبال اذا ارتضع الدنيا اخو الءم وحده فذاك رضاع مءذن بفصال ن
ماذا اصاب اباك الشيخ واحربا وكنت بهجته في العيش والاربا وكان في اخر الايام مطعمه ان تستديم له في قومه عقبا تركته والها قد ارعشت يده والقلب محترق والدمع قد نضبا ينوء ثكلا وقبل الثكل لا نصبا شكا وان جل ما يلقي ولا وصبا هذا جزاءك يا اوفي البنين لمن في كل ذي ولد كان الابر ابا كلا ولكن حكما لا مرد له شجا بني الشرق في النجم الذي غربا وليس ذنبك ان الموت من قدم يعاجل النخب الاخيار والنجبا انطون عوجل في شرخ الشباب فهل في الربع انس وانس الربع قد ذهبا قد كان من خير فتيان الحمي خلقا وكان من خير فتيان الحمي ادبا وكان في اولياء العدل مفخرة لا يلتوي رغبا او ينثني رهبا وكان في نجدة داعية بلا مهل في نصرة الحق هان الامر او صعبا وكان ايمن من يرعي لامته عهدا اذا انتدبته او اذا انتدبا وكان في موقف الفخر الجدير به ما يدعي حسبا او يدعي نسبا اليس منجبه ذاك الكفيل بما يكفي العفاة وذاك الحازم الاربا معاهد الخير لن تنسي لجرجسها ما استوهب الناس لحسني وما وهبا بني لهم بمساعيه وهمته من الماثر ما يقضي له عجبا يسومه البر الوان العناء فما يبهي ويستانف المجهود ما وجبا قل الاماجد من هذا الطراز وهل يفوز بالمجد من لم يحكم السبا انظر الي عظماء القوم في جزع كانهم سلبوا الذخاءر الذي سلبوا توافدوا ليواسوه باحسن ما اوحت محامده الاشعار والخطبا يا من نعزيه عن فقد الحبيب وما ناي الحب الذي من ربه قربا اين النعيم بجنات مخلدة من بءس دنيا يعاني اهلها الكربا سبحان من في مدار الكون يشهدنا فيما يصرفه الانوار والسحبا يجلو الشموس ويطويها بقدرته وفي رحاب علاه ينقل الشهبا
لكنما الكبراء في اقوامهم سير وكل حديثهم ذو بال فاذكر له حسن البلاء وقد دعا داعي الولاء الي جليل فعال هل جاءكم نبا بامر معضل راع الكنانة في سنين خوالي لولا تيقظ احمد وجهابذ من ضربه اعيا علي الحلال يا ترعة البحرين فاجات الحمي بعظيمة شغلت عن الاشغال سيان خطبك معربا او معجما باسم القناة دعيت ام بقنال كوني علي العهد العتيد وما بنا من فيض ماءك ان يفيض بمال قد فرطت في حظنا اباءنا فالخلق عل ونحن غير نهال باعوك بيع الغبن في سفه ولو عقلوا لما باعوا هدي بضلال وابي علينا برنا بصغارنا سبق الزمان ورهن الاستقبال لقد اعتبرنا بالقديم وانا نخشي حساب اله والاطفال خلدت علي الايام ذكري رفقة كنظام شهب او كعقد لالي راضوا معادلة القناة وسدوا ارقامهم كشبا القنا الميال لم يءثروا خيرا علي ما املوا من رد كيد المدغل المختال اين الذي يقضي ولاة شءونهم ما به نقضي تفرد المحتال فتحرك الشعب القديم سكونه حتي لقد نعتوه بالمكسال وبدت بوادر علمه بوجوده وشعوره بجموده القتال
فخار لكنانة ان تكوني رءيسة الاتحاد اليعربي وان تبوءي اسمي مكان بندوة الاتحاد العالمي بفضلك في بلاد الضاد هبت عقاءلها تجاهد بسعد لاي ونور هداك نهضتهن تمت علي قدر ولم توصم بغي وكانت في الحياة سبيل صدق لينتصف الضعيف من القوي نساء الشرق سرن مباريات نساء الغرب في السن السوي وفي هذا التنافس كل خير ويرجي لحضارة والرقي بمءتمر النساء جلوت وجها يقر بنظرة منه المحي وابديت الذي اوتيت خلقا وخلقا من كمال عبقري فلسطين المصابة ذدت عنها من الابهام والكيد الخفي ولام المباحة كنت اقوي مءازرة علي الدهر العتي اذا قيل السلام وذاك لفظ له معناه فهو اجل شي والا فهو تضليل يلهي به الباكون في كون شقي لقد بينت ما نهج التصافي بابلغ حجة واسد راي وقالت فيه صاحبتاك قولا اصاب مكامن الداء الدوي فاهلا بالتي ابت بفوز يكلها باكليل سني
نجاتك سرت قلب كل معظم لشان الهدي في الشمس والجود في الغيث وما كان الا الدهر من حيث لا يري ليحدث ذاك الجرح في جبهة اليث
نظمت هذه الفكر ذات شءون وعبر ولا اقول اني قد صغتها صوغ الدر ارسلتها كما ات بين غياب وحضر اوابدا لم يك لي منها بتايد وطر ولم اخلني ان امت يستحيني هذا الاثر كظن كل من بدا له خيال فشعر وظن كل من راي موضع نثر فنثر يحسب تيها انه غزا الخلود فانتصر وهم قديم سيرتي فيه علي غير السير ما اكلف الانسان بالبقاء حتي في خبر وما اشد وده لو يستدام في حجر كم خاطر دونه كاتبه حين خطر وقال هذا مكسب لا شك اعجاب البشر اذ يعلمون اني صاحب هذا المبتكر حتي البكاء والسرور حين يبكي او يسر يخطه كانه جوعان يستجدي النظر لكني وانت تدري ايها الاخ الابر لم اتمن مرة هذي الاماني الكبر ولم ابال مصحفا لي انطوي او انتشر ولم ابال اسمي ان لم يشتهر او اشتهر الا وقد علمتني بمشهد ومختبر كيف يكون احكم السفار والعمر سفر ياخذ في مسيره ما يجتني من الثمر ويجتلي حسن السهي ان فاته حسن القمر ويصطفي رفاقه لاءتناس والسمر مجاملا امثاله علي الرخاء والغير مجتنبا زلاتهم مغتفرا ما يغتفر منتبذ السبل التي تعلق بالثوب الوضر مستنصفا ومنصفا في الود او في المتجر مستمسكا بالحق لا يغره وهم اغر يجري علي حكم النهي ولا يغالب القدر في الدين والدنيا له حكمة ورد وصدر ان يءت فضلا بثه في الناس فعل من شكر يشركهم فيه ولو اشراك سمع وبصر ولم يصنه عنهم صون بخيل ما ادخر ولم يبده سدي بما تباهي وافتخر ذلك ما افدتني وهو عيون وغر فلسفة خلقية الفتها من الصغر عن فطرة سامي بها نقاءها اسمي الفطر حضرتها قاريء مغزي النهي في مختصر ارتني الدنيا وبي عنها جلال وكبر وازهدتني في المديح والاباطيل الاخر يوم ابيت هامدا مثواي في احدي الحفر لكن منها داعيا اجبته وقد امر قال دع الاتي لغيب وخذ بما حضر صف لرفاق ما تري من زهر ومن زهر انشدهم ما يجلب الصفاء او ينفي الكدر حذرهم ما في الطريق من بلاء وخطر سكن حشي مروعهم ولا تءازر من وزر ارشد برفق تارة وتارة بمزدجر يا من دعاني انا من ان يدع لخير ابتدر الناس بالناس وكل واهب علي قدر وشرهم من استطاع ان يفيد فاعتذر لو لم تكن مجرءي هذا الكتاب ما ظهر وليس الا قصا الي شجون وذكر ونفحات باقيات من شباب قد عبر وسانحات سنحت بين غروب وسحر في مستضاء الخمر او في متفيا الخمر تحت مراءي الشهب او بين ملاحظ الشجر خواطر وضاءة بها ملامح السهر البستها من ادمعي ومن دمي هذي الحبر قشيبة غريبة عصرية نسج مضر ذلك ديواني وما ازجيه ازجاء الغر فان افاد راحة او سلوة من الضجر او حكمة تءخذ عن متعظ ومعتبر فهو الذي نشرته لاجله بلا حذر وبد ذاك لم يكن لي افتخار او خطر
بين الكتابين الثاني والثالث، وجدت زوجا: مايكل هافينغتون. أميركي، ورجل أعمال، وسياسي. والدته مهاجرة إغريقية، مثلها. وديانته الأرثوذكسية الإغريقية، مثلها. وجمهوري محافظ، مثلها. ولا بأس، كان والده من أغنى رجال ولاية كاليفورنيا. غير أنهما تطلقا بعد عشرة أعوام، بعد أن أنجبا بنتين، وبعد أن صارت أريانا من المليونيرات (لكنها كانت تنتمي لعائلة غنية في اليونان).
عكس آخر كلمات كرونكايت، وآخر كلمات جيننغز، وآخر كلمات دان راثر، وغيرهم من عمالقة نشرات الأخبار الأميركية، كانت آخر كلمات ستيوارت عن «سخف الدنيا، وسخف الحياة، وسخف الناس» (استعمل كلمة بذيئة). وأضاف: «توجد في الحياة أشياء قليلة جدا ليس فيها سخف». وقسم السخف إلى أقسام. منها:
لكن، سواءً أقرّ الخبراء بأن «البنتاغون» تبالغ في تصوير قوة «المجموعة الخراسانية» أم لم يقرّوا، تواصل «البنتاغون» تكرار القول إن الغاية هي «استهداف وتفكيك وتدمير وإنهاء أي منظمة إرهابية تهدد الأمن الوطني الأميركي». (الرئيس باراك أوباما أيضا يكرّر هذه العبارة).
ولهذا، مع «الصحوة» الإسلامية الحديثة، صار «جهاديون» غير عرب كثر يستعملون اسم «خراسان» لمنظماتهم. وعلى سبيل المثال، فإن اسم مجلة الإنترنت لتنظيم «القاعدة» في أفغانستان هو «طلائع خراسان». كذلك يشير ماكانتز إلى إيمان مقاتلين «خراسانيين» بحديث نبوي شريف جاء فيه: «تخرج من خراسان رايات سود لا يردها شيء حتى تنصب بإيلياء» وهي القدس.
وأشار التقرير إلى أنه في بداية العام وصلت الاختلافات بين البلدين إلى قمتها. وذلك عندما تحدث مسؤولون أميركيون علنا بأن الرئيس التركي إردوغان «يعرقل» خطة أميركية لتوسيع الضربات الجوية ضد تنظيم داعش، وأنه يركز على مواجهة نظام الأسد، ويفضل حظر الطيران في منطقة عريضة تشمل حلب ومدنا سوريا أخرى كبيرة. ولفت إلى أن إردوغان «يظل يريد تصورات جغرافية تختلف عن تصوراتنا.. نريد نحن ضرب (داعش)». وبالنسبة لمواجهة نظام الأسد، قال التقرير إن الولايات المتحدة تركز على تدريب «معارضين سوريين معتدلين» في خطة طويلة المدى. وتحتاج إلى «تأنٍ»، في إشارة إلى أهمية التأكد من أن المعارضين الذين ستدربهم الولايات المتحدة «معتدلون»، وليسوا إسلاميين.
ردت هيلاري كلينتون المرشحة للانتخابات الرئاسية الأميركية عن الحزب الديمقراطي أول من أمس، على توقع تحقيق مكتب التحقيقات الفيدرالي الأميركي (إف بي آي) معها بتهمة إهمال وثائق سرية للخارجية الأميركية عندما كانت وزيرة للخارجية، ونفت أنها أهملت في ذلك.