إيضاح ما يوجد من الأسماء والنصوص فى صورة ديار العرب، قد كتب فى زاويتى الصفحة العليايين المغرب والشمال، ورسم فى هذا القسم نهر النيل وتحت ذلك الرسم النص الآتى نواحى مصر واعمالها والصعيد الاعلى ومساكن البجه واعمال دنقله وعلوه وهما مدينتان وعلى النهر من المدن الفسطاط والجيزة وبينهما الجزيره ثم اسوان، وبين النيل وبين ساحل البحر العلاقى، ويقرأ على ساحل البحر فى أسفل أيسره بلد الزنج ونواحيه، مفازة بين الزنج والحبشة، بلد الحبشة ثم بربره ثم قرب منتهى الساحل الفوقانى عيذاب «18» ثم جزائر بنى حدان، ثم عند منتهى البحر القلزم، وفى البحر من الجزائر سنجله «19» ، سواكن، باضع، زيلع، وعلى ساحل البحر من الجانب المقابل يلى القلزم من المدن رايه «21» ، ايله، عينونه، طبا، الجار، جده، السرين، حلى، الحمضه، عثر، الشرجه، الحرده، غلافقه «22» ، المخا،
فى البحر ثلثة أنهار عليها من المدن كفربيا، المصيصه، عين زربه، اذنه، طرسوس، ورسمت فى البحر ثلث مدن وهى الكنيسه، ارسوف، نسدين «2» ، وكتب فى البر عن يسار فيساريه وعكا وبينهما حيفه والقصور المضافة الى حيفه، وتوازى الساحل سلسلة جبلية وكتب فى أعلى الساحة التى بينها والبحر نواحى مصر ومغرب الشام وبلد فلسطين وفى هذا القسم مدينتا الرمله وكفر سابا «5» ، ثم يليهما الى الأسفل اتصالا للجبل بانياس، اقذار، عرقه، حصن برزويه، بغراس، الهارونيه، الكنيسه، وبين حصن برزويه والصخرة نهر وكتب فى أسفل هذا القسم شمال الشام، وكتب فى الجانب الأيسر من الجبل عند أعلاه جبل طور سينا وعن يسار ذلك تيه بنى اسرائيل، وعن يسار ذلك مدينة القلزم وبحر القلزم ومن أسفل ذلك جنوب الشام، وكتب من طرفى هذا القسم الأعلى من الجبل آخر مخطوط فلسطين وفيه مدينتا بيت ابراهيم وبيت المقدس ومن أسفلهما نابلس، ثم بحيرة طبريه ونهر الاردن الذي يفضى الى بحيرة زغر وعليها مدينة زغر، وكتب عند الجبل فيما يسامت بانياس جبل لبنان وتقابله فى البر مدينة دمشق وبين دمشق وزغر من المدن البلقا، رقم، رواث، وكتب عند القسم الأوسط من الجبل جبل بهرا وهنا مدينة حمص وبين حمص ودمشق طريق عليه من المدن جوسيه، اللبوه، بعلبك، الزبدانى، ومن أسفل حمص مدينة فاميه، ثم كتب عند القسم التالى من الجبل جبل السماق وقرب ذلك مدينة انطاكيه ويأخذ منها طريق الى حلب ثم الى بالس على نهر الفرات، وعلى الطريق من حلب الى حمص من المدن قنسرين، كفرطاب، شيزر، حماه، وبين شيزر وانطاكيه مدينتا معره النعمن ومعره مصرين، وكتب على خط مستطيل من بالس الى القلزم حد الشام وعليه من المدن الرصافه، الخناصره، تدمر، سلميه، معان، وتحت الخط هذه صورة الشام وذلك عنوان الصورة وعن يسار ذلك نواحى ديار العرب والبادية، وعلى نهر الفرات من جانبه الأيسر الرافقه، الرقه، الجسر، جربلص وكتب وراء ذلك مشرق الشام، وبين حلب وجربلص مدينه منبج ثم على ضفة الفرات من هذا الجانب سميساط، ملطيه «25» وعن يمينهما شمشاط، ويأخذ من شمشاط طريق الى الجبل وعليه
عزاءك ان الدهر ذو فجعات وكل جميع صاءر لشتات لك الخير كم ابصرته وسمعته قراءن حي غير مختلجات هل الناس الا معشر من سلالة تعود رفاتا ثم اي رفات مياه مهينات يءول مالها الي رم من اعظم نخرات اري الدهر ظهرا لا يزال براكب وان زل لم يءمن من العثرات ومن عجب ان كلما جد ركضنا عليه تباعدنا من الطلبات واعجب منه حرصنا كلما خلت سنونا كانا من بني العشرات نخلف مامولاتنا وكانا نسير اليها لا الي الغمرات غرنا وانذرنا بدهر املنا غرورا وانذارا بهاك وهات اذا مج مجات من الاري اعقبت باقصي سهام في احد حمات اميري وانت المرء ينجم رايه فيسري به السارون في الظلمات وتعصف ريح الخطب عند هبوبها وانت كركن الطود ذي الهضبات عليك بتقوي اله والصبر انه معاذ وان الدهر ذو سطوات وليس حكيم القوم بالرجل الذي تكون الرزايا عنده نقمات فجعت فلا عادت اليك فجيعة كما يفجع الاملاك بالملكات اصبت وكل قد اصيب بنكبة يهاض بها الماضي من النكبات فلا تجزعن منها وان كان مثلها زعيما بنفر الجاش ذي السكنات وما نفر نفس من حلول مصيبة وقد ايقنت قدما بما هو ات اتوقن بالمقدور قبل وقوعه وتنفر نفر الغر ذي الغفلات لقد اونست حتي لقد حان انسها بما شاهدت لدهر من وقعات فما بالها نفر الاغراء نفرها وقد انذرت من قبل بالمثلات من احتسب الاقدار ايقن فاستوت لديه منيخات ومنتظرات هل المرء في الدنيا الدنية ناظر سوي فقد حب او لقاء مات الم تر غارات الخطوب ملحة فبين مغاداة وبين ثبات تروح وتغدو غير ذات ونية علي حيوان مرة وموات وما حركات الدهر في كل طرفة بلاهية عن هذه الحركات سيسقي بني الدنيا كءوس حتوفهم الي ان يناموا لا منام سبات وفاء من الايام لا شك غدرها وهل هن منجزات عدات يعدن بغدر ليس بالمخلفاته فقل في وفاء من اخي غدرات تعز بموت الصيد من ال مصعب تجدهم اسي ان شءت او قدوات تعزوا وقد نابتهم كل نوبة وماتوا فعروا كل ذي حسرات ومن سن اله التي سن في الوري اذا جالت الاراء معتبرات زوال اصول الناس قبل فروعهم وتلك وهذي غير ذات ثبات ليبقي جديد بعد بال وكلهم سيبلي علي الصيفات والشتوات وان زال فرع قبل اصل فانما تعد من الاحداث والفلتات وتلك قضايا اله جل ثناءه وليست قضايا اله بالهفوات ليعلم الا موت ميت لكبرة ولا عيش حي لا قتبال نبات وتقديم من قدمت شيء بحقه فدع عنك سح الدمع والزفرات ولا تسخط الحق الذي وافق الهدي هوي من له امسيت في كربات رزءت التي ودت بقاءك بعدها واحيت به في ليلها الدعوات وكانت تمني ان تردي سريرها وبعض اماني النفوس مواتي فلا تكرهن ان اوتيت ما توده فكرهك ما ودت من النكرات الم تر رزء الدهر من قبل كونه كفاحا اذا فكرت في الخلوات بلي كنت تلقاه وان كان غاءبا بفكرك ان الفكر ذو غزوات فما لك كالمرمي من مامن له بنبل ابته غير مرتقبات زع القلب ان الفاجعات مصاءب اصابت وكانت قبل محتسبات فان قلت مكروه المت فجاءة فما فوجءت نفس مع الخطرات ولا غوفصت نفس بلوي وقد رات عظات من الايام بعد عظات اذا بغت اشياء قد كان مثلها قديما فلا تعتدها بغتات جزعت وانت المرء يوصف حزمه ولا
تغني العليلي في مجلس فما زال يصفع حتي خرس وظلنا نمازحه بالطا م وقفد القذال الي ان نعس فغنيته حين دام البلاء وكادت مفاصله تنبجس ودرت حماليقه والتوي كما يلتوي حين يثني الهرس عليك السلام ابا منتن فاني اعدك فيمن رمس
المقالة الخامسة أحكام تعرض للأدوية من خارج الأدوية قد يعرض لها أحكام بسبب الأحوال التي تعرض لها بالصناعة وذلك مثل الطبخ والسحق والإحراق بالنار والغسل والإجماد في البرد والوضع في جوار أدوية أخرى. فإن من الأدوية ما يتغير أحكامها بما يعرض لها من هذه الأحوال وقد تتغير أحكامها بممازجتها بأدوية أخرى. وإن كان الكلام في ذلك أشبه بالكلام في تركيب الأدوية فنقول: إن من الأدوية أدوية كثيفة الأجرام فلا ترسل قواها في الطبخ إلا بفضل تعنيف عليها بالطبخ مثل أصل الكبر والزراوند والزرنباد وما أشبه ذلك. ومنها أدوية معتدلة يكفيها الطبخ المعتدل فإن عنف بها تحللت قواها وتصعدت مثل الأدوية المدرة للبول ومثل أسطو خودوس وما أشبهه. ومنها أدوية لا تبلغ بطبخها الطبخ المعتدل بل أدنى الطبخ يكفيها فإذا زيد على إغلاءة واحدة تحللت قوتها وفارقت بالطبخ ولم يبق لها أثر مثل الأفتيمون فإنه إذا أجيد طبخه بطلت قوته. ومن الأدوية ما يبطل السحق قوته أصلا مثل السقمونيا فيجب أن يسحق بغاية الرفق لئلا ينالها من السحق حرارة مفسدة لقوتها. والصموغ أكثرها بهذه الصفة وتحليلها في الرطوبة أوفق من سحقها وجميع الأدوية التي يفرط في سحقها فإن أفعالها تبطل فإنه ليس كلما صغر الجرم حفظ قوته بقدره وعلى نسبة صغره بل يجوز أن يبلغ النقصان بالجسم إلى حد لا يفعل الجسم بعده من فعله الذي يخصه شيئا فإنه ليس إذا كان قوة جسم تحرك حركة ماء يجب أن يكون نصف ذلك الجسم يحرك ذلك المتحرك عنه شيئا أصلا مثل عشرة أنفس ينقلون حملا في يوم واحد فرسخا فليس يجب أن يكون الخمسة ينقلونه شيئا فضلا عن أن ينقلونه نصف فرسخ ولا أيضا أن يكون نصف ذلك الحل قد أفرد حتى تناله الخمسة مفردة فيقدرون على نقلها بل يمكن أن يكون القابل للنقل لا ينفعل عن نصف القوة أصلا إذ هو الجملة والنصف منها غير قابل من نصفها ما يقبله في حالة الإنفراد لأنه متصل بالنصف الآخر غير معد لتحريكه فيه مفردا ولذلك ليس كلما صغر جرم الدواء وقلت قوته تجده منفعلا في الصغر مثله ولا أيضا يجب أن يكون هو بقدر نسبة صغره يفعل في المنفعل عن الأكبر فعلا البتة. على أن قوما يرون أن التصغير يبطل الصورة والقوة وقولهم في المركبات أقرب إلى أن لا يشتد استكثاره. والأدوية إذا كان لها فعل ما أفرط في سحقها أمكن أن تنتقل إلى نوع آخر من الفعل فإن كانت مثلا تقوى على استفراغ خلط أو ثفل يعجز عن ذلك فيصير مستفرغا للمائية
نذكره. ومما ينفع في ذلك التعطيس بمثل الكندس والقسط وورق الدفلي والمرزنجوش. ومن الأشياء المجربة التي تفعل بخاصيتها في أورام الخوانيق واللهاة واللوزتين وبالجملة أعضاء الحلق نفعا عظيما أن يؤخذ خيوط وخصوصا مصبوغة بالأرجوان البحري فيخنق بها أفعى ثم يطوق عنق من به هذه الأورام فإن ذلك ينفعه نفعا بليغا عظيما عجيبا مجاوزا للقدر المتوقع. واللبن من الأدوية الشريفة. والانتهاء بما يردع ويلين ويسكن الأوجاع ويجب أن يتأمل في استعمال ما يقبض أو يحلل أو ينضج وينظر إلى حال البدن في لينه وصلابته فتقوى القوى في الصلبة وتلين في اللينة وكذلك يراعي السن والمزاج والزمان والعادة وقد يخص أورام اللهاة واللوزتين واسترخاؤهما القطع ويفرد له بابا ومن وجوه العلاج الغمز على الموضع. ومواضعه ثلاثة: أحدهما عندما يزول الفقار والثاني في أورام اللهاة واللوزتين المحوجة إلى إشالتها عن سقوطها إلى فوق والثالث في الأورام البلغمية إذا ضيقت المنفذين فاستعين بالغمز على تنقيتها وتلطيفها. علاج الذبح والخوانيق وكل اختناق من كل سبب: أما الحار فيجب أن يبدأ فيه بالفصد ولا يخرج الدم الكثير دفعة وخصوصا إذا كانت قد أخذت القوة في الضعف بل يؤخذ عشرة عشرة كل ساعة إلى اليوم الثالث بالتفاريق المتوالية فإن لم يكن أخذ في الضعف فيجب أن لا يزال يخرج الدم إلى أن يعرض الغشي في القوي ويجب أن لا ينحى بالتفريق نحو حفظ القوة ودفع الغشي فإن الغشي إذا عرض لهم أسقط قوتهم فيجتمع عسر التنفس وسقوط القوة وخصوصا وهم مؤاخذون بتقليل الغذاء اختيارا أو ضرورة لا سيما إن كانت حمى. وقد يجب أن يراعى في أمر الفصد شيئا آخر وهو أنه ربما كان سبب غلبة الورم في الخوانيق احتباسا لا سيما من معتاد كدم حيض ودم البواسير وفي مثل ذلك يجب أن يكون الفصد من جانب يجذب إلى الجهة التي وقع عنها الاحتباس مثل ما يجب ههنا من فصد الصافن وحجامة الساق فإذا خرج دم كثير فربما سكن العارض من ساعته وربما احتجت إلى إعادته من غد. وبالحقيقة أنه إن احتملت الحال المدافعة بالفصد إلى النضج فذلك أفضل لتبقى القوة في البدن ويقع الاستفراغ من نفس مادة المرض ويقتصر على إرسال متواتر أياما عشرين بعشر وزنات دم أو خمس وزنات ويسهل التنفس وكذلك أيضا الغراغر تؤخر أن كان هناك امتلاء وكانت الغراغر تؤلم خوفا من الجذب بل تستعمل الغراغر بعد التنقية. من الذبح صنف آخر يكون في أقصى الغلصمة فإذا فصد قبل انحطاط العلة انحط إلى المخنق وأكثر ما يعرف به وقت الخناق من الابتداء والتزيد والانتهاء والانحطاط هو من حال الازدراد وتزيد عسره ووقوفه أو انحطاطه وما دام في التزيد ولم يكن ضرورة لم يفصد الفصد البالغ بل يقتصر على ما قلنا.
كتب شيلي فيشار، في كتاب «مارك توين والثقافة الأميركية»: «لم يكن «جيم» (الزنجي) هو الشخصية الرئيسية المضطهدة في الرواية. كان صديقه (هاك/ الأبيض)، أيضا، مضطهدا. ويبدو أن مارك توين تعمد ذلك للكشف عن معارضته هو نفسه لممارسات العنصرية».
لم يظهر أوباما ليودع ستيوارت في آخر لياليه، لكن، ظهر وزير خارجيته جون كيري، ووزيرة خارجيته السابقة هيلاري كلينتون، التي ترشحت باسم الحزب الديمقراطي لانتخابات رئاسة الجمهورية في العام القادم. وفي جانب الجمهوريين، ظهر السناتور جون ماكين، ومذيع التلفزيون بيل أورايلي.