المازنجان والمازنجان قبيل من الأكراد فى حدود اصبهان ناقلة من هذا الزم وزم أحمد بن الحسن «2» ويعرف بزم الكاريان «20» وهو زم اردشير، فأما أحياء الأكراد فإنها تكثر عن الإحصاء غير أنهم بجميع أحيائهم المقيمة بفارس على استفاضة أهل الديوان والخاصة من علماء التناء يزيدون على خمس مائة ألف بيت شعر ينتجعون المراعى فى الشتاء والصيف على مذاهب العرب ويخرج من البيت الواحد من الأرباب والأجراء والرعاء والخول وأتباعهم ما بين رجل واحد الى عشرة من الرجال ونحو ذلك، وسأذكر من أسامى أحيائهم ما يحضرنى ذكره على أنهم لا يتقصون «8» فى العدد إلا من ديوان الصدقات، وأما أنهارها الكبار التى تحمل السفن إذا أجريت فيها فإنها نهر طاب ونهر شيرين ونهر الشاذكان ونهر درخيذ ونهر الخوبذان «11» ونهر رس «21» ونهر سكان ونهر جرشيق «22» ونهر كر «23» ونهر فرواب «24» ونهر برزه «12» فهذه المعروفة المشهورة، وأما بحارها فالبحر الأعظم معروف باسمها لأن بحر البصرة الى أقصى عمل الهند يعرف ببحر فارس، وبحيرة البختكان «14» وبحيرة دشت ارزن «25» وبحيرة المور «26» وبحيرة الجوبانان «27» وبحر جنكان «15» وهذه بحيرات قائمة بأنفسها ينتفع بها مجاورها، وأما بيوت نيرانها فإنه «16» لا تخلو ناحية ولا مدينة بفارس إلا القليل من بيوت النيران [76 ب] والمجوس أكثر أهل الملل بها ولهم من هذه البيوت «17» بيوت يفضلونها فى التعظيم وسأذكرها، وأما حصونها ففى عامة فارس وبعضها
بان شبابي فعز مطلبه وانبت بيني وبينه نسبه ولاح شيبي فراع قاليتي بل خلتي بل خليلتي شهبه بل راعني انه دليل بلي والعود يذوي اذا ذوي هدبه برحا لهذا الزمان يلبسنا سربال نعماء ثم يستلبه اخني علي لمتي ويتبعها ديباجتي غير منته كلبه او ياكل الحم غير مترع ويترك الجسم ناحلا قصبه ما بشري بالبعيد من شعري ذا ورق حاءل وذا نجبه وكل ما يستكن تحتهما يقرب من ذا وذاك منتسبه وضاحك ساءني بضحكته وقد علتني من البلي نقبه ابكاني الشيب حين اضحكه حتي جري الدمع واكفا سربه لا بل اسي اذ بدا فجعني بملثم منه رافني شنبه علت خدي بالدموع له اذ فاتني ان يعلني ثغبه ان ينا عن جانبي بجانبه كما اتقي مس مصحف جنبه فقد اراني وقد اراه وما يدخل بيني وبينه سخبه نم يا رقيبي فقد تنبه لي خطب من الدهر كنت ارتقبه قد امن الشيب من يراقبني من رابه الدهر نام مرتقبه يا صاحبا فاتني المشيب به اجزعني يوم بان منشعبه فارقني منه يوم فارقني تلعابة لا يذمه صحبه ما عيبه غير ان صاحبه يطول عند الفراق منتحبه وقل من صاحب اصيب به لمثله حزنه ومكتابه لهفي لشرخ الشباب ان نسخت مناسب الهو بعده ندبه يا دار اقوت من الشباب الا حياك غيث فروغه جوبه دار شبابي الجديد والعيش ذي الحب رة والصيد يرتمي كثبه يحسبه من بكاك متثلا منسكب الدمع فيك منسكبه اصبحت خرساء بعد مزهرك ال ناطق يحدو بكاسهم صخبه خلاك ذيل الصبي وساحبه يعفوك ذيل الصبا ومنسحبه وكنت لخرد الحسان فاص بحت لهيق خليطه شبه سقيا لدهر طوته غبطته كانت كساعات غيره حقبه اذا لم اسق الديار ادمع له فان توالي زفيره كربه ولم اقل عند ذاك من اسف سقيا لدهر تخاذلت نوبه اذ غرتي بالزمان توهمني كل متاع يعيره يهبه لهفي لغصن الشباب ان رجعت محتطبا بعد نضرة شعبه وكل غصن يروق منظره يعقب من مجتناه محتطبه وخير دهر الفتي اواءله في كل خير وشره عقبه قلت لخل خلا تعجبه الا من الدهر ان خلا عجبه يعجب منه ومن تلونه وكيف يقفو نواله حربه لا تعجبن لزمان ان كثرت منه اعاجيبه ولا ذربه فالدهر لا تنقضي عجاءبه او يتقضي من اهله اربه كم جورة لزمان فاحشة قاد بها الراس مذعنا ذنبه وافترس اليث منه ثعلبه وصار يصطاد صقره خربه يا من يري الاجرب الصحيح فلا يلقاه الا مبينا نكبه ما جرب المرء داء جلدته بل انما داء عرضه جربه بل يا مهين المهين يصحبه رب مهين كفاك منتدبه لا تحقر المنصل الخشيب فقد يرضيك عند المصاع مختشبه كم من قوي اذا اخل به فقد مهينيه فاته غلبه كالسهم ذي النصل لا نهوض به ما لم يكن ريشه ولا عقبه الشيء بالشيء يستخف به والجذع ما لا يصونه شذبه لا تياسن ان يتوب ذو سرف يضحي ويمسي كثيرة حوبه واياس من المرء ان ينيب اذا ما المرء كانت كثيرة توبه بل ايها الطالب المجد به في كل يوم وليلة قربه قد شفه حرصه وحالفه طول عناء وحسرة وصبه بل ايها الهارب المخامره خوف وكرب مخنق لبه الق المقاليد انه قدر ما لامريء صرفه ولا جلبه قد يسبق الخير طالب عجل ويرهق الشر معنا هربه والرزق ات بلا مطالبة سيان مدفوعه ومجتذبه لا
من هذا النهر، ونهر جرشيق «1» فإنه يخرج من رستاق ماصرم ويخترق رستاق «20» المشجان «2» حتى يجرى تحت قنطرة حجارة عادية تعرف بقنطرة سيوك «21» حتى يدخل رستاق جره «3» فيسقيها ثم الى رستاق داذين «22» ويقع فى نهر اخشين، ونهر الكر «4» فإنه يخرج من كروان من حد الارد «23» وينسب الى الكروان وهو يخرج من شعب بوان المشهور ويسقى كام فيروز وينحدر فيسقى قرية رامجرد «6» وكاسكان والطسوج فينتهى الى بحيرة بخفرز ونيريز «25» تعرف «24» ببحيرة البختكان «7» ، ويقال أن له «26» منبعا يخرج فى بعض كور دارابجرد فينتهى الى البحر، ونهر فرواب «8» يخرج من الجوبرقان «27» من قرية تعرف بفرواب «28» فيجرى على باب اصطخر تحت قنطرة خراسان حتى يسقط فى نهر الكر، ونهر برزه «10» يخرج من ناحية [79 ظ] دراجان «29» سياه فيسقى رستاق الخنيفغان وجور حتى يخترق رساتيق «11» اردشير خره ثم يقع فى البحر، وبها أنهار تقصر عن هذا المحل وأقصر عن إحصائها، (14) وقد تكرر القول بأن بحر فارس خليج من البحر المحيط فى حد الصين وبلد الواق وهو بحر يجرى على حدود بلدان السند وكرمان الى فارس فينسب من بين سائر الممالك التى عليه الى فارس لأنه ليس عليه مملكة أعمر منها ولأن ملوك فارس كانوا على قديم الأيام أقوى سلطانا وهم
الفصل الرابع عشر: عشر مضار القيء المفرط القيء المفرط يضر المعدة ويضعفها ويجعلها عرضة لتوجه المواد إليها ويضر بالصدر والبصر والأسنان وبأوجاع الرأس المزمنة إلا ما كان منه بمشاركة المعدة ويضر في صداع الرأس الذي ليس بسبب الأعضاء السفلى. والإفراط منه يضر بالكبد والرئة والعين وربما صدع بعض العروق. ومن الناس من يحب أن يمتلىء يسرعة ثم لا يحتمله فيفزع إلى القيء وهذا الصنيع مما يؤدي إلى أمراض رديئة مزمنة فيجب أن يمتنع عن الامتلاء ويعدل طعامه وشرابه. الفصل الرابع عشر تدارك أحوال تعرض للمتقيء أما امتناع القيء فقد قلنا فيه ما وجب وأما التمدد والوجع اللذان يعرضان تحت الشراسيف فينفع منهما التكميد بالماء الحار والادهان الملينة والمحاجم بالنار وأما اللذع الشديد الباقي في المعدة فيدفعه شرب المرقة الدسمة السريعة الهضم وتمريخ الموضع بمثل دهن البنفسج مخلوطا بدهن الخيري مع قليل شمع وأما الفواق إذا عرض معه ودام فليسكنه بالتعطيش وتجريع الماء الحار قليلا قليلا وأما قيء الدم فقد قلنا فيه في باب مضار القيء وأما الكزاز والأمراض الباردة والسبات وانقطاع الصوت العارضة بعده فينفع فيها شد الأطراف وربطها وتكميد المعدة بزيت قد طبخ فيه السذاب وقثاء الحمار ويسقى عسلا وماء حارا والمسبوت يستعمل ذلك ويصب في أذنه. تدبير من أفرط عليه القيء ينوم ويجلب له النوم بكل حيلة وليربط أطرافه كربطها في حبس الإسهال ولتعالج معدته بالأضمدة المقوية والقابضة فإن أفرط القيء واندفع إلى أن يستفرغ الدم فامنعه بسقي اللبن ممزوجا به الخمر أربع قوطولات فإنه يوهن عادية الدواء المقيء ويمنع الدم ويلين الطبيعة فإن أردت أن تنقي نواحي الصدر والمعدة من الدم مع ذلك لئلا ينعقد فيها فاسقه سكنجبينا مبردا بالثلج قليلا قليلا وقد ينفع من ذلك شرب عصارة بقلة الحمقاء مع الطين الأرمني وإذا جرع منه من أفرط عليه دواء قيأه. ويجب أن تطلب الأدوية المقيئة على طبقاتها وكيف يجب أن يسقى كل واحد منها والخربق خاصة من الأقراباذين ومن الأدوية المفردة. الفصل السادس عشر الحقنة هي معالجة فاضلة في نفض الفضول عن الأمعاء وتسكين أوجاع الكلي والمثانة وأورامها ومن أمراض القولنج وفي جذب الفضول عن الأعضاء الرئيسية العالية إلا أن الحادة منها تضعف الكبد وتورث الحمى والحقن يستعان بها في نفض البقايا التي تخلفها الإستفراغات. وأما صورة الحقنة وكيفية الحقن فقد ذكرناها في باب القولنج ولعل أفضل أوضاع المحتقن أن يكون مستلقيا ثم يضطجع على جانب الوجع وأفضل أوقات الحقنة برد الهواء وهو الأبرد أن ليقل الكرب والاضطراب والغشي. والحمام من شأنه أن يثير الأخلاط ويفرقها. والحقنة من شرطها أن تجذب الأخلاط المحتقنة فلهذا لا يحسن في الأكثر أن يقدم الحمام على الحقنة. ومن كان به عقر في الأمعاء واحتاج بسبب حقى أو مرض آخر إلى الحقنة وخاف أن تحتبس فيجب أن يكمد مقعدته وسرته وما حولها بجاورس مسخن. الفصل السابع عشر الأطلية إن الطلاء من المعالجات الواصلة إلى نفس المرض وربما كان للدواء قوتان لطيفة وكثيفة والحاجة إلى اللطيفة أكثر من الحاجة إلى الكثيفة فإن كانت الكثافة منه معادلة للطافة فإذا استعمل ضماد أنفذت لطيفته واحتبست الكثيفة فانتفع بالنافذ كما تفعل الكزبرة بالسويق في تضميد الخنازير بها. والأضمدة كالأطلية إلا أن الأضمدة متماسكة والأطلية سيالة وكثيرا ما يكون استعمال الأطلية بالخرق وإذا كانت على أعضاء رئيسة كالكبد والقلب ولم يكن مانع نفعت الخرق المبخرة بالعود
لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء
يا مظهرا نخوة عند القاء لنا وكاسرا طرفه من غير ما رمد اما علمت باني عنك في سعة وفي غني من عطايا الواحد الصمد فهبك اوتيت ما لم يءته احد من فضل جاه ومن مال ومن ولد الست من لبسة الاحرار منسلخا وكاسيا من لبوس الشءم والنكد لا خير في نعمة لا شكر يتبعها ولا يد عريت من اصطناع يد ان كنت اصبحت محسودا علي بخل فذو السماحة اولي منك بالحسد من جاد ساد ومن لم يات عارفة ولم يجد لاكتساب المجد لم يسد
نشارة. الخواص: نشارة المتأكل منقية ولها وجفيف إن كان في شجرها. الجراح والقروح: نشارة الخشب المتأكل تدمل وخاصة التي تكون عن أشجار قابضة مثل بعض أجناس الشوك ثم تجمع مع مثلها أنيسون بشراب وتحرق ثم تسحق فإذا ذرت على القروح النملية نفعتها. نشا. الطبع: بارد يابس في الأولى. الخواص: فيه تقوية وتليين ويجب أن يطبخ النشا بثلاثة أمثاله ماء. الزينة: بالزعفران على الكلف يذهبه. القروح: يدمل القروح ويصلحها. أعضاء العين: يمنع سيلان المواد إلى العين. أعضاء النفس والصدر: يلين الصدر والحسو المتخذ منه يمنع النوازل عن الصدر. أعضاء النفس: النشاستج وحده وبالعدس يعقل الطبيعة ويمنع اختلاف المرار. نرثيعس. الماهية: هذا دواء حار وفي جوفه شحم أخضر قباض ومع الزيت يدر العرق. أعضاء النفس والصدر: لبه الرطب ينفث ما يجتمع في الصدر من الدم. أعضاء النفض: لبه يمنع الإسهال المزمن. السموم: إذا شرب بالشراب نفع لنهش الأفعى. نانخواه. الماهية: معروف وفيه مرارة يسيرة وحرافة. الاختيار: أنفع ما فيه بزره. الطبع: يابس في الثالثة. الخواص: يفتح السدد وفيه مع التجفيف تليين. الزينة: شربه والطلاء به يحيل اللون إلى الصفرة ويقع في أدوية البهق والبرص ويعجن بالعسل فيذهب كهبة الدم حيث كان. أعضاء الصدر: ينفع من قيح الصدر وتقلب القلب.
وتتعدد تغريدات ستيفاني من عكس نشاطات زوجها، إلى آراء سياسية، إلى وصف نزهات ورحلات مع صديقات، إلى اكتشاف مطاعم جديدة، أو وصفات طعام جديدة. وتغريداتها على «تويتر» تتأرجح بين السياسة والمجتمع، إذ كتبت أخيرا: «تعيش نيكي هيلي (حاكمة ولاية ساوث كارولينا، لأنها وافقت على إلغاء العلم الكونفدرالي، رمز التفرقة وسط الأميركيين الزنوج)»، و«تعيش بيونسيه (المغنية السوداء).. وتعيش موضة الأكل النباتي (تدعو له بيونسيه)».
ثالثا: «حكومة بلومبيرغ» (السياسية): تجمع الأخبار السياسية. لكن، تركز على الأرقام. مثل: ميزانيات الحكومات، العقودات الحكومية، العطاءات، اقتصادات الحملات الانتخابية، التبرعات السياسية.