هكذا هكذا نبوغ الرجال في تولي جلاءل الاعمال حسب طارف اعان عليه تالد من نبل وحسن خلال حي سمعان فهو اول من يذكر بالخير في بناة المعالي واسم سمعان ماليء السمع في كل مكان بطيبات الفعال بطل النفع لبلاد اذا ما عد اهل الجلاد في الابطال يا فتي الشرق ليس بدعا اذا ما بت في الشرق فاقد الاكفال هل بلغت الذي تمنتي الا بالثبات العجيب في كل حال وحقيق بمن يسير دءوبا ان نراه محق الامال في جميع الامور جدك موفور علي قدرها وجدك عالي واياديك في الزكاة تواليها وفي الرزق درها متوالي لو دري المعنون في جمع مال كم تزيد الزكاة قدر المال فلقد تبلغ التجار بحق رتبة فوق رتبة الاقيال طاردت ماثراتك البءس حتي صرت لكاسبين خير مثال انما اليمن في المبرات تسدي عن سخاء نم فضل ربح حلال اي غرس غرسته لم يبارك لك فيه المهيمن المتعالي صار فرع الاسكندرية كالروضة ذات الجني وذات الظلال فهو يهدي اليك شكر الاماليد الروايا لعارض الهطال ناظما من نداك عقدا نفيسا تشتهي لو تصاغ فيه الالي ويبث الولاء في تهنءات فض عن طيبهن ختم الغوالي غير ناس ذكري سليم وهل ذكراه تنسي علي مر اليالي هو حي ما دمت حيا وما دام يليه الابر في الانجال فتقبل من غرس نعماك حمدا هو جهد يهديه من اقلال وابق خمسين بعد خمسين والدهر علي عهده من الاقبال بالغا احسن الاماني موفور السعادات بين صحب وال لبنيك الاعزة السبق في كل مقام مشرف ومجال
سراياكم وان ثقلت عرب صلاب خفاف فيا لوغي هضم قلوا وابلي بلاء الجمع واحدهم حتي تحير ما خولف الرقم له هبتهم له غارتهم تحت الرصاص وفي اسماعهم صم هم السحاءب الا انها اسد هم الكتاءب الا انا رخم يغشون بكر الروابي وهي ناهدي فتكتسيهم علي عري وتحتشم وربما طرقوا الطود الوقور ضحي فهو الخليع يصابيهم ويغتلم ورب واد تواروا فيه ليلتهم فحاطهم بجاحيه وقد جثموا عطف العقاب علي افراخها فاذا تواثبوا قلقت من روعها الاكم اتنظرون بني الطليان معجزهم وتذكرون الذي انساكم القدم هل في الجيوش كما فيهم مباسطة مع المكاره اما لزت الازم جند من الجن مهما اجهدوا نشطوا كانما الوهي بالاعداء دونهم مهما تشنعت الحرب الضروس لهم اعارها ملمحا لحسن حسنهم متي صلوها وفي الجنات موعدهم فالهول عرس ومن زيناته الخذم والارض راقصة والريح عازفة والجد يمزح والخطار تبتسم مستظهرين ولا دعوي ولا صلف معذبين ولا شكوي ولا سام وقد يكونون في بءس وفي عطش فما يقي الغرماء الري والبشمالجوع قبح من كفر وان ولدت منه اعاجيبها الغارات والقحمهو القوي الذي لا يظفرون به وهو الخفي الذي يفني ويهتضم لا تركوه يارديهم وقد قعدت بلا قتال تلاشي باسها البهم يا رب عفوك حتي الماء يعوزهم فمر تجدهم بنقع الغلة الديم لا خطب ابشع من خطب الاوار وقد بات حشاشاتهم كالنار تضطرم لكن اراهم وفي ارواحهم عدل ما تواعدها الثارات والنقم كونوا ملاءك لا جوع ولا ظما وليغلبن نظام الخلق صبركم الستم الغالبين الدهر تدهمكم منه الصروف فتعيا ثم تنصرم اليس منكم اوان الكر كل فتي يصول ما شاء في الدنيا ويحتكم صعب المراس علي الافات يتعبها جلد تقاذفه الانوار والظلم وكل ذي مرة يمضي برايته الي الجهاد كما اعتادت ويغتنم يقول لعلم الخفاق في يده فيء من الارض ما تختاريا علم وكل اب بقاء ان اباه له عز لدولته او مطمع سنم يهوي وفي قلبه رءيا تصاحبه من اية الفتح حيث العمر يختم الموت ما لم يكن عقبي مجاهدي نوم تبالد حتي ما به حلم بعض الثري فيه امال يحس لها ركز ونبض وفي بعض الثري رم ارعد حديد وابرق في كتاءبنا واغلظ ورق كما يبغيك بطشهم ابصق دخانا بوجه المعتدي ولظي اذا التفت تحاذيه وفيك فم او التمع فينصال لا عداد لها خطافة تغني وهي تقتسم فحيثما اعوزتنا منك ذات لهي تسيل منها الحتوف الحمر والحم فليخطب السيف فصلا في مفارقهم يدن لذاك الباذن المدفع الجلم ليرز العلم من تلك الصفوف لنا علام يمكث فيها وهو ملتثم انا عرفناك انت اليوم قاءدهم وكل اياتك الكبري لهم خدم هل جءت تبترنا او جءت تزجرنا من حيث توقظنا الاوجاع والغم تاله لو طار فوق النسر طاءرهم وذلت لهم الابحار فلكهم وسخرت كل ايات الفناء لهم حتي الجوارف والارياح والرجم لن يملكوا نفس حر في طرابلس ولن يضيموا سوي الاشلاء ان حكموا ولن يكون لهم من كسب غزوتهم الا الشقاء وعار خالد يصم قل لامريء لم ترقه مصر باذلة نصرا لدولتها منهم بما اجترموا اتحرم الرفد جيرانا يضورهم جوع وتنكر قتلي الحرب ان رحموا ام تدعي ان مصرا ان تبر بهم تشب بها فتن جوفا تلتهم اذا ابو الهول ابدي مصر مرعبة فما يخبر عن طاعاتها الهرم كيد يروع لولا ان كاءدة حيران اوطانه الاوهام والسدم بزعمه يقتل الايام فلسفة
ومن المفارقات أن كارتر، وزير الدفاع الحالي، كان تلميذ بيري الذي أيضا مزج بين خبرته العملية ومنصبه وزيرا للدفاع مع الرئيس الديمقراطي الأسبق بيل كلينتون. وبينما كان بيري معتدلا في السياسة الخارجية ولعب دورا كبيرا في إنهاء حرب البوسنة، صار تلميذه متشددا في الحرب ضد الإرهاب، ونحو إيران.
تم فيك الجمال حسا ومعني هكذا هكذا تمام الجمال خلق طاهر وخلق بديع وخصال يا طيبها من خصال صورة اخلصت حلاها فجاءت في مثال يفوق اسني مثال شرف راسخ الاصول قديم فرعته اواخر عن اوالي ثروة لا تقل في العم والاداب عنها في الجاه او في المال كرم في الاحب شيء الي اله من الصدق والتقي والكمال نجدة لضعيف والعاثر الجد باندي يد واجدي نوال ذاك ما قد سمعت عنها فهل بدع وفيها راي الامارة عالي
اي صرح حل فيه ذلك الخطب الملم قد هوي من حيث لا تقتحم البصار نجم ربة الخدر توارت فهو داج مدلهم برة ليس لها غلا التقي والطهر اثم فجع النبل بها والدين والعقل الاتملم يذع من فضلها الخافي سوي طيب ينم فليثبها اله بالحسني وفضل اله جم حسبها ان انجبت اكرم من تنجب ام علم من بهم ينتعش الشرق ويسمو ليس في فتيان مصر مثله اروع شهم شب يجني ثمرات الحمد والدهر مذموله في تالد المجد وفي الطارف سهم ام في مبتكر الاعمال شاوا لا يءم واتي ما لم يكد يطمع قدما فيه وهم سبط سلطان وما يختلف الوصف والاسم كان سلطان هو الكافي حماه ما يهم وهو القرم الذي في شوطه لم يجر قرم وله القدح المعلي وله الذكر الاعم رسخ العدل بعالي رايه وانجاب ظلمفاصاب الحمد ما احمد لمصري حكم بفءاد وهو نعم الفرع عاد الاصل ينمو رد روح الجد في السبط وزكي الوسم وسم مثلما جد طبق الاصل في الروعة رسم ايها المخول في اوسع جاه والمعم بنك مصر حصن هذي الامة الراسي الاشم لك في تاسيسه قسط وفي التدبير قسم يرهق الفكر به عسرا ولا يذخر عزم فيم هذا الجهد والوفر الذي اوتيت ضخم تعب مضن واحيانا اسي مغن وغم الكسب لا ولكن هم قوم لك هم كلم اتبني ويبني طلعت يمن وغنم وعظيم منكم المبدء شانا والمتم راجح الحلم ولا يخطءك فيما ناب حلم بعد هذا العطب من قومك هل يتمك يتم مصر لم تالك برا فهي بعد الام ام
كتبت أول كتبها (في بريطانيا) وعمرها عشرون عاما. وكتبت ثاني كتاب (في أميركا)، وعمرها ستة وعشرون عاما: «سيرة حياة ماريا كلاس» (مغنية أوبرا أميركية إغريقية). وعمرها أربعة وثلاثون عاما، كتبت الكتاب الثالث: سيرة حياة بابلو بيكاسو (الرسام الإسباني).
نظر الشاعر حسنا حقه ان يعبدا رام ان يرسمه لناس رسما مخلدا غير ان الشعر لم يبلغه ذاك المقصدا واذا غاية ما في وسعه ان انشداكل فن يا مفداتي لعينيك فدي
وأضاف: «بسبب الفساد، وبسبب الوحشية، أعتقد أن معظم الناس يدركون أن داعش يشكل تهديدا خطيرا، بل تهديدا وجوديا. لهذا، نشجع نحن، دائما، كل الناس للتعاون معنا. لكن، لا أستطيع أن أتكلم نيابة عن حكومات أخرى».
بالإضافة إلى هذه الشركات الإعلامية، يملك بلومبيرغ شركات أخرى، مثل: «أسهم بلومبيرغ»، و«عقارات بلومبيرغ» (قد يريد بلومبيرغ اللحاق بملياردير العقارات دونالد ترام بلومبيرغ).
ولم يقل أمس الجمعة متحدث باسم شرطة لافاييت إن الحادث عمل إرهابي. وقال إنهم يحققون في الدوافع. وكانت شرطة ولاية كولورادو استبعدت أن تكون هناك صلات إرهابية لحادث «جزار سينما كولورادو».
جاد لبنان علي اوفي فتي من بنيه بوسام الذهب والذي عظمه من قدره كان تعظيما لقد الادب شيخنا انطون احري من به يرفع الهام كرام العرب يا مصطفي زادك اله الكريم وما يزيد الا حلي تجلو الذي وهبا وهذه اية منه مجدة زانت بك النسب الموروث والحسبا يا من نمته امارة النسب فاعزها بامارة الحسب واحتل في العلياء منزلة اسمي من الالقاب والرتب بمصاعب الاسفار في نقل ومتاعب الاسفار والكتب ادني فعالك لا يكافءه اسني القريض وافصح الخطب يا قاطعا سب الدنيا ومتصلا بخدمة اله هل بعد التقي سب من يرقي ايمانه وهو اليقين فما وهم الحياة وما الاخطار والرتب يا سعد طاءفة ساموك راعيها في امسك ابن لها واليوم انت اب اب ولكن باسمي ما يراد به ولو دعتك رسولا لم يكن عجب اعليتها بمبرات خلدت قدرا فاعلاك قدرا صيدها النخب فاهنا بخطتك المثلي وعش وافد بعلمك الناس ذاك الفخر والحسب كذا يكون رءيس الدين بدر هدي لعالمين وتزهو حوله الشهب بنت نيقولا الاخ المفدي زفت الي نابه لبيب وزوج بنت الحبيب ماذا يكون غير ابنا الحبيب اجمل ما كان من قران اديبة في حمي اديب كلاهما فاز وهو اهل بما تمناه من نصيب فليغنما العيش وليجوزا مداه في نعمة وطيب
«..جاء إلى هنا رئيس القضاء الإيراني، آية الله صادق لاريجاني، وقائد الحرس الثوري، نقدي (الأرجح أن المقصود قائد الباسيج).. يتوقع، مع بداية شهر رمضان، أن يزور مسجد مشهد 400 ألف شخص للاشتراك في فصول تعليم وحفظ القرآن... أقيمت احتفالات في ذكرى نهاية الحرب بين العراق وإيران (1988)، وعودة أسرى الحرب الإيرانيين من العراق، تحدث فيها صالحي، حاكم خراسان..».
تشدد قوانين أميركية على عدم ترك أطفال من دون بالغين في منازلهم. لهذا، يستأجر كثير من الأميركيين والأميركيات «بيبي ستر» (راعية طفل). أو يتركون أطفالهم في دور رعاية الأطفال.