اري العصفور يعبث بالفخاخ وما لخناقه فيها مراخي وقال الشعر يغرب فيه حتي لخيل من اليمامة او اضاخ ولم تجن المسامع منه معني وهل تجني الثمار من السباخ وعرض عرضه عمدا لشعري ليغسل عرضه بعد اتساخ ولم يك غاسلا ثوبا بار اخو عقل يعد ولا طباخ تسامي الناس في درج المعالي وما سوار الا في مساخ واني بالسمو لذي سفال مسيخ الطعم من نفر مساخ له انثي تزيف الي سواه وتاخذه بتربية الفراخ وقد شاع الحديث بها ولكن اخال النغل مسدود الصماخ تاملت الرجال فلم اجده من الشاهات ثم ولا الرخاخ تراح اليعملات اذا انيخت وكد ابن المناخة في المناخ يبيت اذا انيخ قعود عبد يهب عليه كالفحل القلاخ تعاهر عرسه في كل بيت وما شبق الخبيثة بالمباخ ولو في بيته جهارا لكان كانه رجل بخاخ نعم ولظل يرفع هناك الي الصدور عن النخاخ واني قاءل فيه مقالا يغض الحلق بالماء النقاخ ابا الفياض دونك محكمات نظمن علي التشاكل والتواخي سواءر ليس يعرو منشديها فتور في النشيد ولا تراخي يطول لها صراخك مستغيثا واهون ما تكون علي الصراخ
بعد تغطية مؤتمر الحزب الجمهوري، عدد ستيوارت بعض مراسلي البرنامج خارج الولايات المتحدة. وأشار إلى اسم (مع صورة) المصري باسم يوسف، صاحب برنامج تلفزيوني يشبه برنامج ستيوارت، وأيضا، يخلط بين الجد والمرح. وزيادة في المرح، قدم ستيوارت مراسله في الفضاء الخارجي: دارث فيدار من أفلام «حروب النجم».
بات يدعو الواحدا الصمدا في ظلام اليل منفردا خادم لم تبق خدمته منه لا روحا ولا جسدا قد جفت عيناه غمضهما والخلي القلب قد رقدا في حشاه من مخافته حرقات تلذع الكبدا لو تراه وهو منتصب مشعر اجفانه السهدا كلما مر الوعيد به سح دمع العين فاطردا وهت اركانه جزعا وارتقت انفاسه صعدا قاءل يا منتهي املي نجني ما اخاف غدا انا عبد غرني املي وكان الموت قد وردا وخطيءاتي التي سلفت لست احصي بعضها عدا فلي الويل الطويل غدا ليت عمري قبلها نفدا ويح عيني ساء ما نظرت ويح قلبي ساء ما اعتقدا ليت عيني قبل نظرتها كحلت اجفانها رمدا فاذا مر الوعيد به كاد يفني روحه كمدا واذا مر الوعود به شد منه القلب والعضدا
أعضاء الرأس: دم الحمام والورشان والشفنين يقطر حارا على الشجاج المهاشمة والآمة فيمنع تولد الورم الذي يحدث عن السقطة إذا خلط بدهن الورد المفتئر. قال جالينوس: ذلك لفتور كيفيته لا لشيء آخر ولو ترك واستعمل دهن الورد مفترا لفعل فعله وكذلك ما قيل في دم الدجاج وأما دم الحمام فإنه يمنع الرعاف الحجابي ودم السلحفاة البرية يسقى للصرع بشراب وكذلك دم الخروف وقيل: إن دم الجمل ينفع من الصرع وليس بصحيح. قال جالينوس: لأنه ليس بذلك المقطع القوي وأقول لعل ذلك إن صح بالتجربة لم ينسب إلى قواه الظاهرة بل إلى خاصية فيه. أعضاء العين: دم الورل والحرذون يقوي البصر ودم الحرباء يمنع نبات الشعر في الأجفان وكذلك دم الضفادع الخضر فيما قيل ولكن التجربة لم تحققه. دم الحمام والورشان والشفنين وخصوصا دم عروق الجناح يقطر على الطرفة وكذلك دم الفواخت وكذلك إن قطر أصول الريش الدموية من هذه الطيور عليها قال جالينوس: بغير ذلك غنى. أعضاء النفس والصدر: دم البومة نافع جدا من الربو وكذلك مرقها ودمها وقالوا: دم الخقاش يحفظ الثدي ناهدا وليس له أصل وأما دم الجدي العبيط قبل أن يجمد إذا أخذ منه أوقية وخلط بالخل وشرب في ثلاثة أيام مسخنا فإن قوما شهدوا أنه نافع أيضا. أعضاء النفض: احتمال دم الحائض يمنع الحبل فيما زعموا ودم التيوس والماعز والأيل مجففة مقلتة يحبس الإسهال وقد يشرب دم الماعز مع العسل فينفع من دوسنطاريا ودم التيس مجففا يفتت حصاة الكليتين. السموم: دم العنز أو الأيل أو الأرنب مقلوا ينفع من مضرة السهام الأرمينية إذا شرب بشراب. وكذلك دم الكلب الكلب وأيضا دم الكلب ينفع من عضة الكلب الكلب فيما يرجفون به. ديناروية: هو الحزاء وزوفرا ونذكر ما يتعلق بمنافع ذلك في فصل الزاي عند ذكرنا الزوفرا. دهن: الماهية: معروف دهن البلسان قد ذكر ودهن الخروع ودهن الفجل متشابها القوة
ومعاقبا ومعذبافي الغيب قبل مظنة الاسفار تاله ان تنظره نظرة مغضب تزهقه ارهاق الشهاب لغيهبفيول عنك مزقا بشرار لكن اراك تبش بشة سامح واراك ترمقه بعين الصافحما لهلال ولسحاب الساري رسل المسيح الشاربين دماءه الاكلين بلا تقي احشاءهالمولمين عليه كل نهار افذبحكم ذاك الذبيح لفدية ام تلك ماساة تعاد لكديةام ذاك مصطبح ورشف عقار ما اجمل الصلاح منكم خلة ما ابشع الظلام منكم فعلةاذ ينقمون وما لهم من ثار اله اوحي فكرة هي دينه فمن اهتدي هي نوره ويقينهاو ضل فليبحر بغير منار نزلت علي الفادي الامين الشافع كلما ثلاثا تحت لفظ جامعقدسية النفحات والاثار الحب في المعني العميم الكامل معني المراحم والفداء الشاملبالبر لاعداء والانصار والعدل يقضي بالخراج لقيصرا والصفح عن كل يسيء من الوريهذي ديانته بلا انكار القي مبادءها وكلا خولا تعليمها ونفي الرءاسة والعليمنها ونزها عن الاسرار وارادكم لتعلموا وتبشروا وارادكم لتسامحوا ولتغفرواودعا الصغار اليه باستءثار فنذرتم له بطنا مشبعا ويدا اذا مدت فكيما تجمعاوعقيرة لشجب والانذار وزهدتم في غير ما ترضونه ورغبتم عن كل ما تابونهالا علي قدر من الاظهار وقسمتم دين المسيح مذاهبا تستكثرون مراتبا ومناصبافاضيع بين تشت الافكار ومضيتم في الغي حتي نلتم في بعض وهمكم الجنين وقلتمهذا البريء رهينة لعار فلءن يكن في الخلق خلق طاهر فالطفل تمثال العفاف الظاهرفي عالم الاثام والاوزار افما كفي ذاك الرهينة لردي ما سوف يلقاه من الدنيا غداحتي يذال ويبتلي بشنار يا من عرفت وكان قسا صالحا عدلا كما يرضي المسيح مسامحامتبتل الاعلان والاسرار متجردا عن عزه وشبابه وهناء عيشته ولهو صحابهمتنعما بالزهد والاعسار يهدي الانام بقوله وبفعله مسترشدا في الريب حكمة عقلهليري مءدي النص باستبصار متجنب التحريم فيه حيثما تنبو قوي الادراك عنه فربماافضي الي التنفير والايغار متوفرا لخير جهد نشاطه يفني ولا يفني قوي استنباطهلبلوغ قدر فاءق الاقدار مترديا مسحا كثيفا شاءكا مخشوشنا يجد الذاذة فاركاويري الخيانة طبعة الدينار قم من ضريحك بالبلي متلفا واخز الطغاة المفسدين وقل كفيسرفا بهذا البغي والاصرار لا تنقضوا بيتا لدي تكوينه وحذار من يتم الصغير بدينهوحذار من ياس الهضيم حذار هذي المذاهب كلها دين الهدي كاشعة الشمس افترقن الي مديوالملتقي في مصدر الانوار يا طفل انك لفضيلة معبد فلديك اركع بالضمير واسجدلصانع المكبر الجبار اجثو وارجو ضارعا متخشعا منك ابتساما اجتليه ليقشعاعني مكابد دهري الغدار فلقد صفحت تكرها وتطولا عمن ابوا الاذي لك والقليحتي ارابوا في سماح الباري
امر الامير لما احب دعاني سبان لاقبال والاذعان لكن نهي عن ان اشيد بمدحه ومن المطاع سواه اذ ينهاني عن يذكر الخلق العظيم فرمزه عمر وهل في عصرنا عمران جم الهموم ومن اجل همومه ان تستدام اواصر الاوطان ما مصر ما السودان غلا جانبا قلب سوي الخلق لا قلبان او تواما رحم وليدا حرة ان حيل بينهما سيلتقيان اي اجتماع كاجتماع بني اب دال الهوي فيهم من الشنان بالشرق ما بالشرق من عل وما فيها اشد اذي من الخذلان يا صاحبي احاة مقضية لصاحبين وليس يتفقان ام هل تم عظيمة في امة والقاءمون بامرها شطران تاله ما لتفرقات ولا القلي بذلت نفس رجالنا الشجعان بل لحياة كريمة قد حقت فيها رغاءب الحمي واماني اهلا بجيرتنا الكرام ومرحبا بافخوة البرار لا الضيفان بذءابة العلياء في ارجاءهم وخلاصة النجباء والاعيان المامكم سر القلوب فاقبلت تبدي كمين شعورها بلساني واكاد لا اوفي لكم شكرانها لوصفت ايات من الشكران فاذا تعابي عن اداء مرادها قول في الزينات لطف بيان ايات اكرام واكبار لكم جليت بمختلف من الالوان في مصر والسودان شعب واحد ايقال عدلا انه شعبان ما فيك الا امة مصرية يا مصر من اهل ومن اخوان نعم الحمي لمن انتمي ولمن نمي من مبدا المدنية الهرمان
سفوف عبادة: أخلاطه: لك عيدان وحب الآس وبلوط يابس وسكر طبرزذ ومصطكى وقشور رمان وعفص من كل واحد جزء. لبان وزنجبيل من كل واحد ربع جزء يخلط بعد النخل ويستف منه بكرة وعند النوم مثقال إلى مثقالين أسبوعا ولا يذوق اللحم. سفوف آخر جيد: ينفع من الحر في الجسد والحمى والحمرة والشري والعطاس وانعقال اللسان من البرسام ويدلك به اللسان. أخلاطه: مسك وزن دانقين سك وحضض من كل واحد درهم كافور درهم ودانقان زعفران وزن درهمين قاقلة وقرنفل وجوزبوا من كل واحد وزن أربعة مثاقيل ورد أحمر وجلنار وطباشير من كل واحد ستة مثاقيل سكر طبرزذ أبيض ستون درهما تخلط هذه الأدوية بعد النخل. ومن كان الغالب عليه الحرارة أخرج مما يعالج به الجوزبوا الشربة منه للكبير نصف مثقال وللصغير ما بين حبتين إلى قيراط. قميحة البطيخ الطوال: يقوي المعدة الرخوة ويعقل البطن ممن علته استرخاء المعدة ويقوي النفس الضعيفة. أخلاطه: يؤخذ البطيخ الطوال فيخرج ما في جوفه من الحب وغيره ثم يحشى سويق نبق وسويق مقل وطراثيث وغبيراء محمص مدقوق وأرز مقلو أجزاء سواء ويترك حتى تنشف رطوبة البطيخ ثم يخرج فيجفف ويسحق ويؤخذ منه راحة عظيمة مقدار ما يكون أربعة دراهم. سفوف آخر: يعمل للصبيان الغالب عليهم الحرارة والرطوبة. أخلاطه: يؤخذ هليلج أسود وكمون كرماني من كل واحد خمسة دراهم مصطكى خمسة وعشرون درهما زنجبيلدرهمين يدق كل واحد على حدته وينخل ثم يخلط ويلت في الصيف بشيرج وفي الشتاء بزيت ويجعل سكره في الصيف طبرزدا ويخرج منه الزنجبيل وإنما يصلح هذا لمن غلبت عليه الرطوبة من الصبيان. سفوف أرسطاطاليس كتبه للأسكندر: ينفع للذرب وفساد المعدة وصفرة اللون والبخر والوسواس والنسيان ويهضم ويفرح. أخلاطه: تؤخذ قرفة وساذج هندي وهيل وعود هندي وأسارون وكية وهليلج كابلي منزوع النوى وإكليل الملك وفرنجمشك ونارمشك ونار قيصر وكمون ودارصيني وأشنة وفلفل ودار فلفل وزنجبيل وقرنفل وحب الرمان وجوزبوا وقاقلة من كل واحد جزءان. مسك وعنبر وكافور
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
كان ذلك تعليقا على تصريحات رئيس وزراء تركيا، أحمد داود أوغلو، لوكالة «رويترز»، قبيل زيارته إلى واشنطن، التي تحدث فيها عن «ضرورة حماية حلب من قصف قوات الأسد قبل أن تدرس تركيا تعزيز دورها في التحالف الذي تقوده الولايات المتحدة». وأضاف: «أساس المشكلة هو وحشية نظام الأسد.. نريد نحن منطقة حظر طيران لحماية حلب، على الأقل، من القصف الجوي. وأيضا، حتى لا يأتي مزيد من اللاجئين الجدد إلى تركيا».