مما يلى سمرقند ومدينته اباركث «14» وهو أعرض رستاق فى شمال وادى السغد وأكثره قرى ويمتد من غوبار «15» الى قرب سمرقند مرحلة فى مثلها، ويتصل بهذاء الرستاق رستاق كبوذنجكث «16» وهو رستاق مشتبك أيضا بالقرى والشجر ومدينته كبوذنجكث «17» ، وعلى ظهر هذا الرستاق رستاق ويذار ومدينته ويذار وهو رستاق خصب كثير الزرع له سهل وجبل ومباخس وسقى سيح ونواضح، وويذار وكثير من قرى هذا الرستاق لقوم من بكر بن وائل يعرفون بالسباعية وكانت لهم بسمرقند ولايات ودور ضيافات وأخلاق حسنة يتواصفونها ويذكرونها وأدركت منها طرفا دل قليله على كثير سلف منه، ويتصل بهذا الرستاق رستاق المرزبان بن كيسفى «22» المستدعى الى
وهذا الطي ينتفع به في أن يكون مثبتا لرباطات الحجاب اللصيق بالدماغ في موازاة الدروز من القحف الذي يليه. وفي مقدم الدماغ منبت الزائدتين الحلميتين اللتين بهما يكون الشم وقد فارقتا لين الدماغ قليلا ولم تلحقهما صلابة العصب وقد جلل الدماغ كله بغشاءين أحدهما رقيق يليه والآخر صفيق يلي العظم وخلقا ليكونا حاجزين بين الدماغ وبين العظم. ولئلا يماس الدماغ جوهر العظم ولا يتأدى إليه الآفات من العظم وإنما تقع هذه المماسة في أحوال تزيد الدماغ في جوهره أو في حال الانبساط الذي يعرض له عقيب الانقباض وقد يرتفع الدماغ إلى القحف عند أحوال مثل الصياح الشديد. فلمثل هذا من المنفعة ما جعل بين الدماغ وعظم القحف حاجزان متوسطان بينهما في اللين والصلابة وجعلا اثنين لئلا يكون الشيء الذي تحسن ملاقاته للعظم بلا واسطة هو بعينه الشيء الذي تحسن ملاقاته الدماغ بلا واسطة بل فرق بينهما فكان القريب من الدماغ رقيقا والقريب من العظم صفيقا وهما معا كوقاية واحدة وهذا الغشاء مع أنه وقاية للدماغ فهو رباط للعروق التي في الدماغ ساكنها وضاربها وهو كالمشيمة يحفظ ألم. ضاع العروق بانتساجها فيه. وكذلك ما يداخل أيضا جوهر الدماغ في مواضع كبيرة مزردة. ويتأدى إلى بطونه وينتهي عند المؤخر منقطعا لاستغنائه بصلابته عنه. والغشاء الثخين غير ملتصق بالدماغ ولا بالرقيق التصاقا يتهندم عليه في كل موضع بل مستقل عنه إنما يصل بينهما العروق النافذة في الثخين إلى الرقيق والثخين مسمر إلى القحف بروابط غشائية تنبت من الثخين تشده إلى الدروز لئلا تثقل على الدماغ جدا. وهذه الرباطات تطلع من الشؤون إلى ظاهر القحف فتثبت هناك حتى ينتسج منها الغشاء المجلل للقحف. وبذلك ما وللدماغ في طوله ثلاثة بطون وإن كان كل بطن في عرضه ذا جزأين فالجزء المقدم محسوس الانفصال إلى جزأين يمنة ويسرة وهذا الجزء يعين على الاستنشاق وعلى نفض الفضل بالعطاس وعلى توزيع أكثر الروح الحساس وعلى أفعال القوى المصورة من قوى الإدراك الباطن. وأما البطن المؤخر فهو أيضا عظيم لأنه يملأ تجويف عضو عظيم ولأنه مبدأ شيء عظيم أعني النخاع ومنه يتوزع أكثر الروح المحرك وهناك أفعال القوة الحافظة لكنه أصغر من المقدم بل من كل واحد من بطني المقدم. ومع ذلك فإنه يتصاغر تصاغرا متدرجا إلى النخاع ويتكاثف تكاثفا إلى الصلابة وأما البطن الوسط فإنه كمنفذ من الجزء المقدم إلى الجزء المؤخر وكدهليز مضروب بينهما. وقد عظم لذلك وطول لأنه مؤد من عظيم إلى عظيم وبه يتصل الروح المقدم بالروح المؤخر وتتأدى أيضا الأشباح المتذكرة ويتسقف مبدأ هذا البطن الأوسط بسقف كري الباطن كالازج ويسمى به ليكون منفذا ومع ذلك مبعدا
عبرت «1» نهر الشاش مروج ومراع كثيرة ورمال مقدار مرحلة، ويلى اخشيكث فى الكبر قبا وهى مدينة من أنزه تلك المدن وتقارب أخشيكث فى الكبر ولها قهندز ومدينة وربض والقهندز خراب والجامع فى القهندز وأسواقها فى ربضها ودار الإمارة والحبس فى الربض وعلى الربض سور محيط به ولها بساتين كثيرة ومياه تزيد على مياه اخشيكث وبساتينها، ويلى قبا فى الكبر اوش ولها مدينة عامرة وقهندز عامر ودار الإمارة والحبس فى القهندز وللمدينة ربض وعلى الربض سور وهى ملاصقة للجبل الذي عليه المرقب للأتراك الذي تحرس «8» فيه مقاثيهم وسرحهم ولها ثلثة أبواب فباب الجبل وباب الماء وباب مغكذه «9» وأبواب المدينة محصنة، واوزكند «10» آخر مدن فرغانه مما يلى دار الكفر وهى نحو ثلثى اوش ولها قهندز ومدينة محصنة [وربض] «11» والأسواق فيه وهى متجر على باب الأتراك ولها بساتين ومياه جارية، وليس بفرغانه مدينة إلا ولها قهندز وهى محصنة ذات بساتين [136 ظ] ومياه جارية، (43) وليس بما وراء النهر أكثر قرى «14» من فرغانه وربما بلغ حد القرية مرحلة لكثرة أهلها وانتشار مواشيهم ومراعيهم، ومن كور فرغانه «15» نسيا العليا ونسيا السفلى واسبره «16» ونقاد وميان روذان وجدغل «20» واورست وبسفر واشت «17» ، فأما نسيا العليا فهى أول كورة من فرغانه إذا دخلت اليها من ناحية خجنده ومن مدنها وانكث وسوخ «18» وخواكند «21» ورشتان، ونسيا السفلى تتصل بها ومن مدنها مرغينان «19» وزندرامش ونجرنك «22» واستيقان «23»
اصغي لما قلت الاصم الاصلخ حسنا ولحق دواع تصمخ ابشر فما قارفته مسبخ عنك ونيران الصدور بوخ ان العلاء لعلا نعم الاخ لا يفعل السوءي لرضخ يرضخ والحسنات عنه لا تمسخ تفدي الكهول نفسه والشرخ فهو المرجي وهو المستصرخ لناس والبرزخ اذ لا برزخ في كل دهر ينبري وينقخ قد اصبحت انقاءهم تمخ والروح في الاموات منهم تنفخ مذ ساسهم منه اشم ابلخ اغر لا تنكره مشمرخ اباءه في الملك قدما تنخ مصدر بمجدهم مءرخ ذو همة تسمو وحلم يرسخ اراءه الحق الذي لا ينسخ وعزمه الحتم الذي لا يفسخ فكل صعب راضه مزيخ وكل اقليم به مدوخ اذا الخطوب طفقت تطخطخ فاجتابها ظلت دجاها تسلخ وعند ذكري جوده يبخبخ فالمعتفي جدواه لا يوبخ وعرضه العرض الذي لا يلطخ بالطيخ اذ بعضهم مطيخ بل هو من طيب الثنا مضمخ كانه بالمسك محضا ينضخ ما ان تزال قلص تنوخ اليه مقطوعا بهن سربخ قرم تري حساده تاخ حتي كان الهام منهم تشدخ له من المجد جبال شمخ يقصر عنها المضرحي الافتخ علت ذراها والاصول رسخ ما اطوع البذخ له لو يبذخ
ومن المركبات رأس العظاءة مع الزراوند الطويل وأصل القصب وبصل النرجس. وأما المختصة بجذب العظام الفاسدة من تحت القروح المندملة فنذكرها في باب العظام. فصل في قانون علاج حرق النار الغرض في علاج حرق النار غرضان: أحدهما منع التنفط والثاني إصلاح ما احترق. ويحتاج في منع التنفط إلى أدوية تبرد من غير أن يصحبها لذع. وإما من حيث يعالج الحرق فيحتاج إلى أدوية فيها جلاء ما مع تجفيف ما غير كثير ومن غير أن يلذع مع أن يكون معتدلا في الحر والبرد وإذا احتيج إلى التدبيرين معا دبر بالبرد أولا ثم إن احتيج إلى الثاني فعل. وأما إن أدرك وقد تنفط فالواجب هو التحبير الثاني وأدويته مثل القيموليا والأطيان الخفيفة الحجم والعدس المطبوخ والمداد الهندي ونحوه. وأما مثل الكندر والعلك والدسومات فإنها لا تصلح لذلك لأن بعضها أسخن مما ينبغي ولا يخلو عن قوة لذع وبعضها أرطب مما ينبغي. فصل في الأدوية الحرفية التي بحسب الغرض الأول يؤخذ صندل وفوفل واجر أبيض جديدا وخزف يطلى بماء عنب الثعلب وماء الورد أو مرهم من مخ البيض ودهن الورد وأيضا هندبا ودقيق الشعير مغسولا ومخ البيض ودهن الورد وأيضا العدس المسلوق مع دهن الورد وأيضا الطين الأرمني والخل وأيضا دهن الورد والشمع على ما ينبغي ثم يجعل فيها من النورة المغسولة غسلانا تاما مع إسفيداج وأفيون وبياض البيض وشيء من اللبن. وأيضا: يؤخذ ورق الخبازي فيسلق سلقة بماء عذب ثم يسحق وينقى من الأشياء الخيطية التي فيه ثم يجمع إليه مرداسنج مربى وإسفيداج القلعي من كل واحد جزءان ونصف ومن دهن الورد أربعة أجزاء ومن ماء عنب الثعلب وماء الكزبرة من كل واحد جزء. فصل في الأدوية الحرقية التي بحسب الغرض الثاني أجود الأشياء لذلك مرهم النورة ونسخته: تؤخذ النورة وتغسل سبع مرات حتى تزول حدتها كلها ثم تضرب بدهن الورد أو الزيت وقليل شمع إن احتيج إليه: وربما زيد عليه طين قيموليا وبياض البيض وقليل خل خمر. مرهم النورة بصفة أخرى: تغسل النورة كما علمت ويتخذ منها بماء ورق السلق وورق الكرنب ودهن الورد والشمع مرهم ومما يصلح ههنا أو حيث لا يخاف تبثر وتنفط أن ينثر عليها ورق الأثل المحرق أو الخرنوب المحرق. مرهم جيد يصلح لقليل الحرارة وهر طويل التأليف جرب فوجد جيدا. ونسخته: يؤخذ إخثاء البقر الراعي المجفف وقشور شجرة الصنوبر ومشكطرامشيع من كل واحد عشرة دراهم
وبدأ هذا التوتر، كما هو معروف، باشتباكات في فيرغسون، ولاية ميزوري، بعد أن قتل شرطي أبيض شابا أسود. وتبعه هجوم على كنيسة للسود في شارلستون (ولاية ساوث كارولينا)، فقتل تسعة منهم فيها.
وأما طريق سجستان فإن المدخل اليها من نرماشير الى سبيج «1» خمسة أيام فى حد كرمان ومن سبيج «2» الى سجستان سبع مراحل، وقد أثبتها فى صفة سجستان وكرمان أيضا، [فهذه الطرائق كلها سلكتها وعرفت منازلها ثم صورتها وشرحناها لك وسنشرح بعض هذا فى صورة سجستان] ، «4»
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
قد زفت الشمس الي البدر يالك من قدر ومن قدر خليفة اله علي خلقه وبنت عالي الشان والامر يا درة البحر بشري انما اخرجت من بحر الي بحر لا زلت تاوين الي ظله ما اوت الدنيا الي الدهر
من الصيني وأكبر من الشحري ولبه أغبر إلى الصفرة ومن خاصيته أن لبه يتصاغر مع الزمان حتى الاختيار: الصيني أجود وأقوى ثم الهندي. والشحري رديء بطيء العمل مكرب ممغص ويجب أن يقشر الصيني بحديدة ولا يمس بالشفة فإنه يذهب بصبغها ويحدث شيئا كالبرص وإذا قشر خرج من قشره لسان دقيق قريب من نصف حبة فيجب أن يطرح ذلك اللسان ويؤخذ اللب. الطبع: حار جدا. الزينة: الاستفراغ بالدند مخلوطا بماء يلين به يحفظ سواد العشر. أعضاء النفض: يسهل بالإفراط والشربة منه حبة ونصف وإنما يسهل الرطوبات السوداء والبلغم التي في المفاصل ولا يسمى إلا في بلد بارد ومزاج بارد ولا يسقى وحده وربما تجوسر على سقي المصلح منه إلى دانقين ولكن لمن هو قوي المزاج محتمل الإسهال فيجب أن يدق ويخلط بالنشاستج وشيء من الزعفران وإن خلط بأدويه مسهلة فلا يخلط بها الفربيون ولا كل دواء حاد بل يجب أن يخلط بمثل التربد ولبن الأتن وعصارة الأفسنتين وحب النيل والكركم خمسان. دم: الماهية: دم الإنسان ودم الخنزير متشابهان في كل شيء واللحمان متقاربان في كل شيء حتى إن واحدا كان يبيع لحم الناس على أنه لحم الخنزير فخفي ذلك إلى أن وجدت فيه أصابع الناس. قالوا: ومن أراد أن يجرب شيئا على دم الإنسان فليجربه على الخنزير فإنه وإن كان أضعف قوة من دم الإنسان فهو شبيه به ونحن سنكتب الأشياء المنقولة في الدم وأكثرها غير معتمد. الاختيار: الدم الذي يستعمل في الأدوية يجب أن يكون مأخوذا عن حيوان سليم لا يغلب على لونه خلط ولا عفونة. الأفعال والخواص: دم الخيل محرق معفن وكله صعب الإستمراء لا سيما الغليظ منه. الزينة: دم الأرنب حار يطلى به البهق والكلف نافع ودم الخفاف فيما قيل يمنع نبات الشعر وليس له صحة لكن دم الضفاح الخضر ودم الحلم أمنع ودم الخفاف فيما قيل يحفظ الثدي على حاله ولم يتحقق. الأورام والبثور: دم الأرنب ينضج الأورام الحارة سريعا وكذلك دم التيس ويستعمل بعد الجمود ودم الحائض فيما قيل يلطخ على الجمرة ودم الثور حار على الأورام الصلبة ودم الأرنب حارا على اللبنية. آلات المفاصل: قيل أن دم الحائض يقطر على النقرس فينتفع به.
«رجل غارق في نرجسية مذهلة، وفي انغماس ذاتي. لكن، لا يجرؤ أحد من جيوش الوزراء والمستشارين على أن يتحداه. وها هو يستعمل الأجهزة الحكومية لإنكار الحقيقة».