الحافظ «1» للإسلام وأهله والدافع عنهم بمنه وطوله فقد عاد غريبا كبدؤه غريبا] ، (28) ذكر الخاصيات بفارس وما يجلب منها، فبناحية اصطخر تفاح يكون بعض التفاحة فى غاية الحلاوة وبعضها حامض صادق الجموضة وكنت رأيت ذلك فى حكاية أن مرداس بن عمر «5» حدث بها الحسن بن رجاء فرأى فى وجهه إنكارا لقوله فأحضر التفاح حتى رآه، وبقرب ابرقويه تلال رماد كالجبال العظام التى صعود التل ونزوله نحو ميل ويزعم قوم أنها نار نمرود «8» وهو خطأ لأن نمرود كان كنعانيا ومساكنهم ببابل، ورأيت مثل هذه الجبال وأعظم منها وأعلى وأكثر «9» على نهر الزاب الكبير الجائى من نواحى ارمينيه وبلد الداسن «10» بظاهر القرية المعروفة بالمحمدية «20» من عمل محمد بن حسنون الكردى «11» ومررت بما هو أصغر منها وما يضاهيها فى بلد السودان، وبكورة «12» سابور رستاق يعرف بالهندوجان [فيها] «21» بئر بين جبلين يخرج منها دخان فيتعالى كثيرا بالنهار ولا يتهيأ لأحد أن يقربها وإن طار عليها طائر سقط فيها ويرى فى حال هبوطه وهويه احتراقه قبل تغيبه فيها، وبكورة «15» الرجان «22» فى نواحى صاهك غير بئر لا قعر لها، وبناحية كام فيروز بالقرية المعروفة بالمورجان «16» بين جبال شاهقة كهف فيه جرن يقطر اليه من سقف هذا الكهف ماء ويزعم قوم أن له طلسما فإن دخل ذلك الكهف رجل خرج من الماء مما يكفيه وإن دخله ألف رجل
(11) وجرجان وأعمالها وجبالها مصاقبة لطبرستان وحومتها كبيرة «1» وليس بتلك النواحى لها شبه وبناؤها من طين وهى أيبس من آمل تربة وأقل مطرا مع أنه لا تخلو جرجان وطبرستان شتاءهم وصيفهم من الأمطار الدائمة الكثيرة العظيمة المؤذية المضجرة القاطعة للغريب عن الأشغال الصادة عن المهمات من الأعمال وكان «5» أهل جرجان أحسن وقارا وأكثر مروءة ويسارا وقد تغير الجميع وهلكت المواد وغلب عليها السلاطين، وجرجان جانبان بينهما نهر يجرى كثير الماء عظيمه فى الشتاء وعليه قنطرة معقودة بين الجانبين فجرجان [104 ظ] الجانب الشرقى وبكراباذ الجانب الغربى وهى أقل من جرجان سعة، وأكثر ما يعمل الإبريسم ببكراباذ وأصل إبريسم طبرستان من جرجان لأنه لا يزكو ما بطبرستان من بزر حريرهم وإنما يستعملون بزور جرجان لأنها أزكى وأتم ولا يتم من بزور طبرستان حرير بتة «12» ، ولها مياه كثيرة وضياع عريضة وقلاع واسعة ولم يكن فى المشرق بعد أن تجاوز الرى والعراق مدينة أجمع ولا أظهر خصبا على مقدارها «14» من جرجان وذلك أن بها [الثلج و] «20» النخل والأترج وفواكه الصرود والجروم والتين والزيتون وسائر الفواكه، وكان لأهلها مروءات يتبارون فيها ويأخذون أنفسهم بها وبالتأتى للأخلاق المحمودة فبددهم عدل «17» السلطان واختلاف العساكر عليهم وغيرهم ذلك وحقيق بالتغيير، وتخرج منهم رجال كثيرون شهروا بالفضل وعرفوا ووصفوا بالسر وكالعمركى صاحب المأمون وكان من العلم والأدب بمكان، ونقودهم ونقود طبرستان الدنانير والدراهم ومنهم ستمائة درهم وكذلك من طبرستان والرى وقومس [منها] «21» ثلثمائة درهم، ولجرجان فرضة على بحر طبرستان يركبون منها الى
هي بالحركات. أما في الجذب والدفع فذلك ظاهر. وأما في الهضم فلأن الهضم يستكمل بتفريق أجزاء ما غلظ وكثف وجمعها مع مارق ولطف. وهذه بحركات تفريقية وتمزيجية. وأما الماسكة فهي تفعل بتحريك الليف المورب إلى هيئة من الإشتمال متقنه. والبرودة مميتة محدرة مالعة عن جميع هذه الأفعال إلا أنها تنفع في الإمساك بالعرض بأن يحبس الليف على هيئة الإشتمال الصالح فتكون غير داخلة في فعل القوى الدافعة بل مهيئة للآلة تهيئة تحفظ بها فعلها. وأما الدافعة فتنتفع بالبرودة بما يمنع من تحليل الريح المعينة للدفع وبما يعين في تغليظه وبما يجمع الليف العريض العاصر ويكنفه. وهذا أيضا تهيئة للآلة لا معونة في نفس الفعل. فالبرد إنما يدخل في خدمة هذه القوى بالعرض ولو دخل في نفس فعلها لأضر ولأخمد الحركة. وأما اليوبسة فالحاجة إليها في أفعال قوى ثلاث: الناقلتان والماسكة. أما الناقلتان وهما الجاذبة والدافعة فلما في اليبس من فضل تمكين من الإعتماد الذي لا بد منه في الحركة أعني حركة الروح الحاملة لهذه القوى نحو فعلها باندفاع قوي تمنع عن مثله الإسترخاء الرطوبي إذا كان في جوهر الروح أو في جوهر الآلة. وأما الماسكة فللقبض. وأما الهاضمة فحاجتها إلى الرطوبة أمس ثم إذا قايست بين الكيفيات الفاعلة والمنفعلة في حاجة هذه القوى إليها صادفت الماسكة حاجتها إلى اليبس أكثر من حاجتها إلى الحرارة لأن مدة تسكين الماسكة أكثر من مدة تحريكها الليف المستعرض إلى القبض لأن مدة تحريكها وهي المحتاج فيها إلى الحرارة قصيرة وسائر زمان فعلها مصروف إلى الإمساك والتسكين. ولما كان مزاج الصبيان أميل كثيرا إلى الرطوبة ضعفت فيهم هذه القوة. وأما الجاذبة فإن حاجتها إلى الحرارة أشد من حاجتها إلى اليبس لأن الحرارة قد تعين في الجذب بل لأن أكثر مدة فعلها هو التحريك. وحاجتها إلى التحريك أمس من حاجتها إلى تسكين أجزاء التها وتقبيضها باليبوسة ولأن هذه القوة ليست تحتاج إلى حركة كثيرة فقط بل قد تحتاج إلى حركة قوية. والإجتذاب يتم إما بفعل القوة الجاذبة كما في المغناطيس التي بها يجذب الحديد وأما باضطرار الخلاء كانجذاب الماء في الزراقات. وأما الحرارة كاجتذاب لهب السراج الدهن وإن كان هذا القسم الثالث عند المحققين يرجع إلى اضطرار الخلاء بل هو هو بعينه فإذا متى كان مع القوة الجاذبة معاونة حرارة كان الجذب أقوى. وأما الدافعة فإن حاجتها إلى اليبس أقل من حاجتهما أعني الجاذبة والماسكة لأنها لا تحتاج إلى قبض الماسكة ولا لزم الجاذبة وقبضها واحتوائها على المجذوب بإمساك جزء من الآلة ليلحق به جذب الجزء الآخر. وبالجملة لا حاجة بالدافعة إلى التسكين البتة بل إلى التحريك وإلى قليل تكثيف يعين العصر والدفع لا مقدار ما تبقى به الآلة حافظة لهيئة شكل العضو أو القبض كما في الماسكة زمانا طويلا وفي الجاذبة زمانا يسيرا ريث تلاحق جذب الأجزاء. فلهذا حاجتها إلى اليبس قليلة
وضبطوا بعض شرائط الإسلام وظاهروا بالشهادتين ودانوا ببعض الفرائض وفيهم كرم وسماحة فى إطعام الطعام فسامحهم فى الأخذ عليهم وهم بادية أغتام «3» متوغلون فى الجبال والآجام فى عدد لا يحاط به فجرت أحكامهم على سنن كانت لهم جاهلية الى بعض أحكام يستعملونها إسلامية وسآتى بما رأيته منهم معاينة ومشاهدة ونقلته مفاوهة ومشافهة، (9) حدثنى أبو المنيع كثير بن أحمد [16 ظ] الجعدى الاسوانى أن اسوان افتتحها عبد الله بن أبى سرح سنة إحدى وثلثين وافتتح هيف وهى المدينة التى تجاه اسوان عن غربى النيل وقد تدعى قرية الشقاف وافتتح ابلاق وهى مدينة فى وسط ماء النيل على حجر ثابتة فى وسط الماء منيعة كالجزيرة وبينها وبين اسوان ستة أميال وبحذائها على النيل من جهة المشرق مسجد الردينى وقصر آليه وتحت المسجد بيعة للنوبة وهو آخر حد الإسلام وأول حد النوبة، ولم يزل المسلمون مستظهرين على جميع من جاورهم هناك من النوبة والبجة الى سنة أربع ومائتين فإن البجة كانت تمتار من قفط وهى مدينة تحاجز قوص وكان للبجة رئيس يدخل الى قفط يعرف بمحا فيمتار البر والتمر على مر أوقاته فيكرم ويعظم وكان لأهل قفط أيضا رئيس يعرف بإبراهيم القفطى فخرج حاجا فى جماعة من أهله يريد عينونا والعبر اليها من ناحية جزائر بنى حدان على طريق طلفه فتطرق بمحا البجاوى وجماعته التى صحبته على طريق الزيارة وكان بتلك الأرض فى غاية الخبرة فاجتمعت البجة الى محا رئيسهم فقالت لا بد من قتل هذا المسلم لمعرفته بديارنا ومقارنا ومظان مياهنا ولسنا نأمنه فدافعهم عن ذلك فغلبوه على رأيه واتفقوا على إتاهته فأتاهوه فمات عطشا ومن كان معه وكان له ولد صغير فرق له بعض البجة فسريه بالحيلة الى ناحية اتفوا من الصعيد فأوصله أهلها الى قفط فأخبرهم بحال أبيه «23» فأسروا ذلك ولم يظهروه وأتى محا على عادته ليمتار فى ثلثين رجلا من وجوه قومه
قدر بعده على رياضة معتدلة وعطش وتقليل غذاء. ويجب أن لا نقدم عليه ما أمكن علاج غيره والصواب أن لا يكون في دفعة واحدة فيستفرغ الروح دفعة وتسقط القوة بل قليلا قليلا وأن لا يتعرض به لمنهوك. فأما صفة البزل فإن أفطيلوس أمر أن يقام قياما مستويا إن قدر عليه أو يجلس جلوسا مستويا ويغمر الخدم أضلاعه ويدفعونها إلى أسفل السرة ثم يشتغل بالبزل. فإن لم يقدر على ذلك فلا يبزله وإن أردت أن تبزله فيجب أن تبزل أسفل السرة قدر ثلاثة أصابع مضمومة ثم يشق إن كان الاستسقاء قد ابتدأ من المعي. وإن كان من جانب الكبد فلتجعل الشق من الجانب الأيسر من السرة. وإن كان السبب من الطحال فلتجعله من الجانب الأيمن من السرة وأرفق كي لا تشق الصفاق بل لتسلخ المراق عن الصفاق قليلا إلى أسفل من موضع شق المراق ثم تثقب المراق ثقبا صغيرا على أن يكون ثقب المراق أسفل من ثقب الصفاق حتى إذا أخرجت الأنبوبة انطبق ذلك الثقب فاحتبس الماء لاختلاف الثقبين ثم لتدخل فيه أنبوبة نحاس فإذا أخذت الماء بقدر أنمة مستلقيا ويجب أن يراعى النبض فإذا أخذ يضعف قليلا حبست الماء وإذا أخرجت الماء آخر الإخراج بقدر بقيت شيئا يكفي الخطب فيه الأدوية المسهلة. وقد يكون بعد البزل الكي الذي ذكرناه وقد تكوى المعدة والكبد والطحال وأسفل السرة بمكاو دقيقة. وربما تلطفوا فأخرجوا الماء إلى الصفن وبزلوا من الصفن قليلا قليلا وهو تدبير نجيع نافع وذلك بالتعطيس وبكل ما يجذب المائية إلى أسفل ويجب حينئذ أن يتوقى لئلا يقع منه الفتق وأن يكون ذلك بما ليس فيه ضرر آخر. وربما نخسوا الأدرة بإبر كثيرة ليكون للماء مراشح كثيرة وربما أعقب البزل مغصا ووجعا فيجب أن يستعمل صب دهن الشبت ودهن البابونج والأدهان الملينة على المغص وموضع البزل ويوضع عليه الضمادات المعمولة بالحلبة وبزر الكتان وبزر الخطمي ونحوه. وربما اقتصر على ماء حار ودهن يصب على البزل فإذا سكن المغص أزيل. وأما الاستفراغات الجزئية لهم بالأدوية فلنورد منها أبوابا. وهذه الأدوية المسهلة للمائية قد عددناها في الجداول والقوية منها مثل ألبان اليتوعات وشجرها. وأفضل ما يكسر غائلتها الخل والسفرجل والتفاح وحب الرمان وخصوصا خل ربي فيه السفرجل ونحوه أو طبخ فيه أو ترك فيه أياما أو رش عليه عصارته. ومما يعجن به اليتوعات مثل لبن الشبرم ونحوه كالميبختج يعجن به ويحبب. والسكنجبين أفضل من ذلك إذا حل في الأوقية منه دانق من مثل لبن الشبرم وخصوصا الشجرة التي يتخذ منها الترياق المغراوي والفوشنجي. وأظن أنه اللاعية والفربيون دواء