الفصل الحادي عشر تشريح العجز عظام العجز ثلاثة وهي أشد الفقرات تهندما ووثاقة مفصل وأعرضها أجنحة والعصب إنما يخرج عن ثقب فيها ليست على حقيقة الجانبين لئلا يزحمها مفصل الورك بل أزول منها كثيرا وأدخل إلى قدام وخلف وعظام العجز شبيهة بعظام القطن. الفصل الثاني عشر تشريح العصعص العصعص مؤلف من فقرات ثلاث غضروفية لا زوائد لها ينبت العصب منها عن ثقب مشتركة كما للرقبة لصغرها وأما الثالثة فيخرج عن طرفها عصب فرد. الفصل الثالث عشرة كلام كالخاتمة في جملة منفعة للصلب قد قلنا في عظام الصلب كلاما معتدلا فلنقل في جملة الصلب قولا جامعا فنقول: إن جملة الصلب كشيء واحد مخصوص بأفضل الأشكال وهو المستدير إذ هذا الشكل أبعد الأشكال عن قبول آفات المصادمات فلذلك تعقفت رؤوس العالية إلى أسفل والسافلة إلى أعلى واجتمعت عند الواسطة وهي العاشرة ولم تتعقف هذه إلى إحدى الجهتين لتتهندم عليها العقفتان معا. والعاشرة واسطة السناسن لا في العدد بل في الطول ولما كان الصلب قد يحتاج إلى حركة الإنثناء والإنحناء نحو الجانبين وذلك يكون بأن تزول الواسطة إلى ضد الجهة ويميل ما فوقها وما تحتها نحو تلك الجهة وكان طرفا الصلب يميلان إلى الإلتقاء لم يخلق لها لقم بل نقر ثم جعلت اللقم السفلانية والفوقانية متجهة إليها أما حافتها الفوقانية فنازلة وأما السفلانية فصاعدة ليسهل زوالها إلى ضد جهة الميل ويكون للفوقانية أن تنجذب إلى أسفل وللسفلانية أن تنجذب إلى فوق. الفصل الرابع عشر تشريح الأضلاع الأضلاع وقاية لما تحيط به من آلات التنفس وأعالي آلات الغذاء ولم تجعل عظما واحدا لئلا تثقل ولئلا تعم آفة إن عرضت وليسفل الإنبساط إذا زادت الحاجة على ما في الطبع أو امتلأت الأحشاء من الغذاء والنفخ فاحتيج إلى ما كان أوسع للهواء المجتذب وليتخللها عضل الصدر المعينة في أفعال التنفس وما يتصل به. ولما كان الصدر يحيط بالرئة والقلب وما معهما من الأعضاء وجب أن يحتاط في وقايتهما أشد الاحتياط فإن تأثير الآفات العارضة لها أعظم ومع ذلك فإن تحصينها من جميع الجهات لا يضيق عليها ولا يضرها فخلقت الأضلاع السبعة العلي مشتملة على ما فيها ملتقية عند القص محيطة بالعضو الرئيس من جميع الجوانب. وأما ما يلي آلات الغذاء فخلقت كالمخرزة من خلف حيث لا تدركه حراسة البصر ولم يتصل من قدام بل درجت يسيرا يسيرا في الانقطاع فكان أعلاها أقرب مسافة ما بين أطرافها البارزة وأسفلها أبعد مسافة وذلك ليجمع إلى وقاية أعضاء الغذاء من الكبد والطحال وغير ذلك توسيعا
مفتر من قال ان القوم ماتوا حدثينا عنهم يا معجزات حدثينا كيف اودي بالاولي ملكوا الافاق حراث عفاة كيف افني كل ذي درع وذي لامة مدرعو النقع حفاة نفر ظنوا ضعافا فاذا هم لقرم الاشدين غزاة فءة قلت واعيا دونها عسكر ضاقت به الست الجهات هاجموها فتلقتهم كما تلقي هجمة البحر الصفاة انما الاضعف في الحومة من ضعفت اراءه والفتكات والقليل النزر في الازمة من خانه الصبر وجافاه الثبات قيل هذا فيهم فعل التقي والصلاح الحي لخوف مات صدقوا راس التقي الفعل فان كان قولا فهو زور وافتءات هكذا القوم وما تقواهم فقر يتلونها او دعوات فاذا صام الفتي منهم فعن دم اسراه وان لم تعف شاة واذا زكي فجاري دمه في سبيل الوطن الحر زكاة واذا صلي في جثوته لمراماة سجود وصلاة من دعا اله علي غاصبه فالدعاء السيف والذكر القناة او حمي الاوطان والعرض معا فهو الدين كما ترضي الحياة ايها السوقة كل منهم ملك قد توجته الهبوات ايها الجهال كل منهم قاءد تءثر عنه الخدعات يا حماة الخلق الحر وقد عافه الناس وخانته الحماة صاءني دارهم العذراء عن واطيء الا وما فيها موات شيدوا تاريخكم من نقض ما شاده في ازل الدهر الطغاة ثابروا في وثبكم ولتهنا في تلاشينا الهنات الهينات تابعوا النصر بنصر ولتكن خجلة الانذال هذي النصرات يصفع الجبار من تعدمه منكم لضرب والطعن اداة وفتانا يلثم الكف التي في جبين الملك منها صفعات من لمينا ان يري في لحده كيف اخنت بنيه الموبقات فلقد ارنو مصر التي خلدتها الباقيات الصالحات فاري روحا قديما طاءفا باكيا ما جنت مصر الفتاة كيف تحيا امة هالتهم شقة المجد فذلوا واستماتوا كيف يقوي معشر عدتهم هزلهم والمشرفيات النكات ابخوف الغول يرجي عندهم خلق الباس وترجي العظمات ام باداب والحان يهي معها العزم وتقوي الشهوات فارفع الصوت وايقظهم فقد طال عهدا بهم هذا السبات ما لمصر شبه قبر واسع منذ فرعون ومن فيها رفات
الفن الثامن أحوال اللثة والشفتين وهو مقالة واحدة: فصل في أمراض اللثة اللثة تعرض لها الأورام بسبب مادة تنزل إليها في أكثر الأمر من الرأس وقد يكون بمشاركة المعدة وقد يعرض لها أورام في ابتداء الاستسقاء وعروض سوء القنية لما يتصعد إليها من الأبخرة الفاسدة. ويستدل على جنس المادة باللون واللمس. وقد يكون منه ظاهر قريب سريع القبول للعلاج وغائر بعيد بطيء القبول للعلاج وقد يكون مع حمى. المعالجات: إن كانت المادة فضلة حارة استعمل الاستفراغ وفصد الجهارك وعولج في الابتداء بالمضمضات المبردة وفيها قبض مثل ماء الورد واللبن الحامض وماء الآس ومياه أوراق القوابض الباردة وسلاقة الجلنار وماء لسان الحمل ونقيع البلوط وعصارة بقلة الحمقاء ثم بعد ذلك يتمضمض بزيت انفاق ودهن شجرة المصطكى ودهن الآس في كل أوقية منه ثلاثة دراهم مصطكى أو ولدهن شجرة المصطكي قوة عجيبة شديدة في تسكين أوجاع أورام اللثة وخصوصا الحديث. فإنه يقمع ولا يخشن وأخص منافعه في حال الوجع ثم بعد ذلك يستعمل مثل عصارة إيرسا الرطب فإنه يسيل الدم ويريح أو عصارة ورق الزيتون أو عكر الخمر أو عصارة السذاب أو دهن الحبة الخضراء مغلي بماء فيه ورقه أو سلاقة الزراوند الطويل فإن كان الورم الحار غائرا ويسمى باروليسر ولا يتحلل بالأدوية بل يتقيح فربما احتيج إلى علاج الحديد وربما أدى جوهره إلى إنبات لحم جديد. فإذا قاح استعمل عليه الزنجار والعفص أو قشور النحاس بالخل أياما أو سوري محرق مع عفص. وإذا كانت اللثة لا تزال تنتفخ وترم ولا تبرأ احتيج إلى كي. وأجوده أن يؤخذ الزيت المغلي بصوفة ملفوفة على ميل مرارا حتى تضمر وتبيض. وإذا كان الورم من رطوبة
اطاش حلم الحليم مصاب عبد الحليم كان دهرا رماه رمي العلي في الصميم لبنان من ذلك الرزء في حداد عميم علي فتي كان يرجي فيه لشا عظيم يصرف الامر بالحزم والضمير القويم و بعلبك تعاني الام خطب جسيم في خير من خبرته من حاكم وحكيم ساس الديار بعزم ماض وقلب رحيم وكان غيثا وغوثا لمعتفي والهضيم عرفته المعيافي نثره والنظيم خصب الجنان بعيدا عن الجمود العقيم يصوغ صوغ اديب والفكر فكر عليم ماذا احدث عن ذوقه الرفيع السليم وصدق ود وعهد يشف عن طهر خيم وعزة كالرواسي ورقة كالنسيم وطاهرات سجايا خلقن لتكريم يابي السلو فءادي بعد الصديق الحميم ما بال كل قريب له وكل لزيم اله جارك يم جار الصفاء المقيم من اسعد الناس لاقي جزاءه في النعيم
الأبيض والفرق بين البهقين هو أن أحدهما بسبب مادة سوداوية والآخر عن بلغمية خامة. وأما الشيء الذي يسمى البرص الأسود فليست نسبته إلى البرص الأبيض نسبة البهق الأسود إلى البهق الأبيض بل هو جنس مخالف في المعنى للبرص الأبيض وذلك لأن البرص الأسود هو المسمى القوباء المتقشر وهو تخزف يعرض للجلد مع خشونة شديدة وتفليس كما يكون للسمك مع حكة وهو لخلط سوداوي يشربه الجلد مما يليه تشربا أقوى من أن يؤثر في اللون وحده وهو من مقدمات الجذام وهو مع رداءته ومع أن المزمن منه لا يبرأ. وكذلك المزمن من البهق فإنه أسلم من البرص الأبيض وسبب جميع هذا معلوم. واعلم أن البرص قد يتبع المحاجم ويظهر على آثارها ويكثر عليها لما ينجذب من الدم من الرطوبة فلا يصحبها عند مص الحجام ويبقى في الجلد ولما يضعف الجلد المجروح عن إكمال أفعاله. فصل في العلامات أما البهق الأسود فلا يشكل أمره وأما المشكل فهو الفرق بين الوضح الذي هو البهق الأبيض وبين البرص الرديء ومن الفرق بينهما أن الشعر ينبت على الوضع بلون الشعر أسود أو أشقر وينبت على البرص أبيض لا غير ويكون الجلد فيه أنزل وأشد تطامنا من جلد سائر البدن وربما كان ذلك للوضح إلا أنه قليل جدا وأيضأ فإن الغرز بالإبر يخرج من الوضح دما ومن البرص غير دم بل رطوبة مائية وهذا لا يبرأ. وأيضا فإن ما يتحمر بالدلك فهو إلى الرجاء وأولى أن يكون بهقا وما لم يتحمر به فهو رديء. وأما الفرق بين البهق الأسود والبرص الأسود فهو التقشر والتفلس والتخزف فإنها لا تكون في البهق الأسود ثم البرص الأسود أيضا متفاوت فإنه منه خشن ومنه أملس وأملس الأبيضين شر وأملس الأسودين خير لأنه البهق ومنه شديد البعد عن لون البدن ومنه أقرب إليه وهو أسلم. والذي هو غائص لا يحمر ولا يدمي أو هو شديد الإتساع آخذ مكانآ كثير فلا رجاء فيه وكذلك الذي هو آخذ كل ساعة في زيادة لأن مزاجه قوي يحيل ما يليه إلى مشابهته فلذلك هورديء جدا. فصل في علاج البهق الأسود يجب أن يبدأ بالفصد إن كان هناك كثرة من الدم وباستفراغ الخلط المحترق والسداوي بمثل: طبيخ الأفتيمون والغاريقون والهليلج الأسود والبسفايج والإسطوخودوس بالزبيب والتين ونحو ذلك. والحجر الأرمني واللازورد إذا وقع في أدويته كان بالغا والخربق الأبيض وأيارج لوغاذيا وأيارج روفس وغير ذلك. ومن الإستفراغات الرقيقة ماء الجبن بالأفتيمون يشرب كل يوم وزن درهم أفتيمون في قدح من ماء الجبن فينقي بالرفق وقد ينفعه استعمال الأغذية الحسنة الكيموس واستعماله الحمامات واستعمال الإطريفلات الأفتيمونية. سفوف نافع له وللبرص الأسود أيضا: يؤخذ إهليلج أسود أملج شونيز من كل واحد جزء زوفرا جزء ونصف يشرب. منه
عجبا اري ولعل اعجب ما يري دنيا الخلاءق تنبري لفداء لماحة لغيب شاعرة به حتي ليحضرها الخفي الناءي تلك الرواعي كل اخضر ناعم من كل ناعمة الخطي ملساء من بث فيها وهي تقني قزها من بذلها اعمارها بسخاء ان الذي تقضي شهيدة نسجه لك فيه سعد وامتداد بقاء
أعضاء العين: طبيخ الحلبة يشفي من الطرفة وينفع طلاء على العين للمواد الغليظة المتورمة أعضاء الصدر: تصفي الصوت وتغذو الرئة بعض الغذاء وتلين الصدر والحلق وتسكن السعال والربو وخصوصا إذا طبخت بعسل أو تمر أو تين. والأجود أن تجمع مع تمر لحيم ويؤخذ عصيرهما فيخلط بعسل كثير ويسخن على الجمر تسخينا معتدلا ويتناول قبل الطعام بمدة طويلة. أعضاء الغذاء: نافعة مع النطرون للطحال ضمادا. وطبيخها بالخل لضعف المعدة وخصوصا طريها ولقروحهما مغث والخل والمري يدفعان ضرر أكله. أعضاء النفض: يجلس في طبيخها لورم الرحم ووجعه وانضمامه وطبيخها بالخل لقروح المعي وكذلك طريها مع الخل إذا أكل قضما. وطبيخها بالماء جيد للزحير والإسهال. ودهنها جيد للأورام في المقعدة ويحقن أيضا للزحير والمغص وخصوصا مع المري قبل الطعام وإنما يحرك إلى دفع الثفل لحرافته وخصوصا مع عسل غير كثير لئلا يلذع بقوة وطبيخه مع العسل يحدر الرطوبات الغليظة من الأمعاء ويدر البول والطمث ويحتمل مع شحم البط فينفع من صلابة الرحم للعسير الولادة لجفاف وهو جيد لأصحاب البواسير يطيب الرجيع وينتن البول والعرق وليس كالترمس في عسر خروجه. حرذون: الماهية: هو الضب وطبعه قريب منه طبع الورل وهو يشبه الورل بما يتعدى به. أعضاء العين: زبله للبياض والحكة ويحد البصر. حلزون: الماهية: هو من جملة الأصداف. الأفعال والخواص: يطفىء الدم. أعضاء العين: المحرق منه لقروح العين. حور رومي ويسمى التروس: الطبع: حار يسخن شديدا في الثانية ويجفف قي الأولى. وزهره أشد تسخينا وصمغه بالغ في التسخين. أعضاء الرأس: ثمرته بالخل تنفع من الصرع. حل: آلات المفاصل: يضر بالعصب ويحدث التشتج. حشيشة الزجاج: الماهية: هذه حشيشة يجلى بها الزجاج.
عشنا زمانا وكان فيه الي احمد تيمور ينتهي العظم علم وفضل وسءد وحجي اكبرها العرب فيه والعجم فصاحة تملا النهي طرفا فكل سمع ما اسطاع يغتنم ما ان سماه في عصره علم ثم انقضي العصر وانطوي العلم بكي به الحلم خير فتيته وافتقدته الحكام والحكم طوته ارض غن تعل من ضعة في ثراها الاباء والشم ثوي وفي ولده فضاءله ذخر من الصالحات مقتسم