شهدت بعض المخاني ث والطريف طريف فقام من جنب عمرو ولشقي حفيف فقلت اني ولم قم ت خاءفا يا سخيف فقال لا تلحيني فانف عمرو مخيف فقلت صحف مخيفا فانف عمرو مجيف بل انف عمرو وفوه بالوعة وكنيف فقال راي قوي راه شيخ ضعيف ان كان عمرو راي مث له فعمرو حنيف
وقاءل ان ابا حفصل احمق محتاج الي ضرب لم يتزوج حدثا ناشءا يهتز مثل الغصن الرطب حتي اذا صار الي حالة تجمع ضعف الباه والكسب تزوج الماءق لا سيما في مثل هذا الزمن الصعب احوج ما كان الي كاسب يجدي عليه جاء بالادب زاد علي عيلته زوجة يا لك من نكب علي نكب يحمل كلا وهو من ضره كل فيا له من خطب فقلت لا تعجل علي شيخنا بالوم والتعنيف والعتب لعل ما تحسب من امره وامرها بالعكس والقلب هو الذي يرتع في كسبها فافطن له يا ناءم القلب ما مثله من ساء تدبيره هيهات ان الشيخ ذو ارب لما راي اقلامه اصبحت ترعي رياض المحل والجدب تزوج المسكين ليلية اضحي بها في الرفة والخصب تكدح لشيخ علي اربع ولقفا طورا ولجنب فليس ينفك لها خافض يخفضها في موضع النصب فمن راي مثل ابي حفصل في السب او مثلي في الذب اقوم عنه بمعاذيره وهو يحوك الشعر في سبي
وفي بداية هذا العام، اختاره أوباما ليخلف هيغل الذي قرر الاستقالة مع تفاقم الانتقادات للسياسة الأميركية في العراق وسوريا. ومرة أخرى، ترك أكاديميات هارفارد، وعاد إلى سياسات واشنطن.
وفارس ماشءت من فارس يهزم صفين من القمل اذا سري في الجيش اغناهم ضريطه جبنا عن الطبل اقدامه تضبيعه حذره من هوج فيه ومن خبل يحول او يثول من صفرة حتي تراه عازب العقل ينزع طول الدهر من جبنه لكنه نزع علي مهل
وكتب «شكسبير القصيم»: «تعامل الحكومة الشعب بمبدأ عدم الثقة؛ لذا فقرات القانون عندهم مشبعة بالمواد حتى بأدق التفاصيل؛ حتى لا تكون هناك حجة. القانون لا يحمي المغفلين. بينما في بلادنا يكون العمل بمبدأ الثقة وتعاليم الدين الذي يحاسبهم الله عليه... ومع توسع البلاد، وكثرة السكان، وتغير الزمان، أعتقد أنه لا بد من وضع قانون خاص لكل تفاصيل الحياة حتى تعرف البشر واجباتها وحقوقها».
يقتر عيسي علي نفسه وليس باق ولا خالد فلو يستطيع لتقتيره تنفس من منخر واحد عذرناه ايام اعدامه فما عذر ذي بخل واجد رضيت لتفريق امواله يدي وارث ليس بالحامد
ولما رايت الدهر يءذن صرفه بتفريق ما بيني وبين الحباءب رجعت الي نفسي فوطنتها علي ركوب جميل الصبر عند النواءب ومن صحب الدنيا علي جور حكمها فايامه محفوفة بالمصاءب فخذ خلسة من كل يوم تعيشه وكن حذرا من كامنات العواقب ودع عنك ذكر الفال والزجر واطرح تطير جار او تفاءل صاحب
في الوقت الحاضر، وصل رصيده من دواوين الشعر، والقصص القصيرة، وكتب الأطفال، إلى أربعة عشر كتابا. ومن أشهر كتبه: «187 سببا تجعل المكسيكيين يعبرون الحدود بطرق غير قانونية إلى الولايات المتحدة».
بر عام كر عام وتخطاك الي حس ساد نعماك الحمام نسك اله بهم عن ك وان قيل طغام ما زكت منهم دماء لا ولا طابت لحام غير ان قد قيل اولي من فدي الناس الءام فيهم لسيف والنا ر وان خسوا طعام ولتمتع بابي اس حاق ما غني الحمام كوكب الصبح هلال الاف ق والافق الشام او تري منه فءاما بعدهم منك فءام لك باله اتصال وانتصار واعتصام فيكفيك من ال ه اذا خيف ارتطام بل اذا خيف اجتياح واذا خيف اصطلام عروة ما تقواها اخر الدهر انفصام ليس في حكمك اح جام ولا فيه اقتحام لا ولا تغرس غرسا يجتني منه ندام كن بهذا الوصف ما اخ ضر بشام وثمام
يوم الأربعاء الماضي، في مقابلة في تلفزيونه، «تلفزيون بلومبيرغ»، دافع عن «وول ستريت» (شارع المال في نيويورك). وقال: «يحب على الناس جمع المال. لكنهم لا يحبون تجار المال. لأن تجار المال، طبعا، يعرفون أسرار وطرق جمع ومضاعفة المال. لهذا، لا يحب الناس أصحاب البنوك. ولا أعتقد أن هناك أي حل لهذه المشكلة».
احمد اله نية وثناء غدوة بل عشية بل مساء بل جميعاوبين ذلكحمدا ابديا يطبق الاناء حمد مستعظم جلالا عظيما من مليكوشاكر الاء ملك يقدح الحياة من المو تي ويكفي بفضله الاحياء صاغنا ثم قاتنا وقانا بالتي نتقي بها الاسواء من بناء يكناولبوس ودواء يحارب الادواء ثم اهدي لنا الفواكه شتي والتحياتجل ذاك عطاء عظمت تلكم الايادي وجلت فاذكر الموزواترك الاشياء انما الموز حين تمكن منه كاسمه مبدلا من الميم فاء وكذا فقده العزيز علينا كاسمه مبدلا من الزاي تاء فهو الفوز مثلما فقده المو تلقد بان فضله لاخفاء ولهذا التاويل سماه موزا من افاد المعاني الاسماء رب فاجعله لي صبوحا وقيلا وغبوقا وما اسات الغذاء واري بل ابت ان جوابي لاتغالط فقد سالت البقاء يشهد اله انه لطعام خرمي يغازل الاحشاء نكهة عذبة وطعم لذيذ ساعدا نعمة الي نعماء وتخال انسرابه في مجار يه افتراع الابكاروالاغفاء لو تكون القلوب ماوي طعام نازعته قلوبنا الاحشاء اني لحقيق بالشبع السا ءغ من اكله وان كان ماء من عطايا ابي محمد المح مود ظرفا وحكمة وسخاء وجمالا منمقاوجلالا وفاء محقاوصفاء ذلك السيد الذي قتل اليا س بافضاله واحيا الرجاء سرنيبرنيرعانيكفاني جازه السوءانه ما اساء وتخطته كل باساء لكن صادمت من وراءه الاعداء وتعالت به سماء المعالي او تري مجده السماء سماء ملكا يلبس الطويل من العم ر ويحظي ويجبر الاولياء واما والذي حباني بزلفا ي لديهالية غراء لاكدن لمداءح فيه فكري او اردها انضاء ومعاذ الاله لامدح ياتي فيه كرها بل معفيا اعفاء وترانا في مدحه كيف كنا كالمعني في ان يضيء الضياء اي مصباح قادح زاد في الاص باح نورا ان لم نكن جهلاء غير انا نريغ بالمدح فيه رفعة باسمه لنا وسناء رتبا لم تشد لنا مثلهالا باء نرجو توريثها الابناء لا عدمناه ماجدا بلغ الا بناء مجدا قد اعجز الاباء
كانت من أسباب نجاح ستيوارت سنوات كثيرة انتقد فيها الرئيس جورج بوش الابن. ورغم أن ستيوارت كرر التعبير عن وطنية قوية وحماسية، ركز على أن السياسيين يخدمون مصالحهم الخاصة أكثر من مصالح وطنهم.
ها هو التاريخ يعيد نفسه. وها هم قادة ومعلقون جمهوريون ينتقدون قيادة شيرمان للمفاوضات مع إيران وكثيرا ما يوجهون الانتقادات لشيرمان.
الصقر علي بعده داني العطايا ان تكفتها ثماره في شم اغصانه لكني ان شءت عطفتها لا كثمار سمت اغصانها ادناءها مني فقصفتها لبابه المعمور اسكفة لتعتبني ان تسكفتها الان اسلمت الي نعمة غناء نفسا كنت اقشفتها قد وعدتني النفس جدوي له ان شءت بعد اله وظفتها تاله لا يقصر دون المني قري سجاياه التي ضفتها نعمي ابي الصقر التي استبشرت نفسي برياها وقد سفتها خذها ولا تبرم بها اني قرطتها الحسن وشنفتها بينة من منطق محكم فنتها فيك وصرفتها كم نظرة فيها تقصيتها كم وقفة فيها توقفتها بمجد اباءك استها ومجد الاءك شرفتها ضوعت فيكم كل مشمولة لكني من مسكم دفتها ولم ادع في كل ما زانها فلسفة الا تفلسفتها ان كنت بالتطويل كميتها فليس بالتثبيج كيفتها لو ان خدي كان اهلا له واستهدفت لي لتهدفتها يا من اذا صغت اماديحه جودتها فيه وزيفتها لو انها ليل لنورته باسمك او شمس لاكسفتها
وفي نفس الوقت، نشب نزاع بين إدارة الرئيس الأميركي باراك أوباما والمفتشين الذين يراقبون الوزارات والوكالات بهدف كشف حالات الفساد، وخرق القانون.
بين «الرجعية» و«التقدمية»، يختلف الوضع من كلية إلى أخرى: من بين «الرجعيين»، جون ماكارثر، ناشر دورية «هاربر» (التقدمية)، قال: «يزعجني كثيرا، كناشر، وككاتب، هذا التغيير القبيح الذي دخل على فن الكتابة (في عصر الإنترنت)، بدلا عن فن النثر (بروز)، ظهر فن المحتوى (كونتنت)».
من راي مثل خالد فضل حلم وسماح ام من يقاس اليه يتغاضي عن زوجتيه اغتفارا وهما ضرتاه في عبديه ليس ينفك عبده راي عين فوق ام العال من زوجتيه ما عجيبا الا يغار عليها بل عجيب الا تغار عليه اذ سحا نفسه بماء مسوس ولظي النار بين جاعرتيه
وفي إجابة على سؤال عن «تدخل نادر» من وكالات الاستخبارات في موضوع الوثائق، مما يدل على «خطر»، قالت كلينتون: «أظن أن ما يحدث نوع من النقاش تعودنا عليه. توجد هنا اختلافات في الرأي بين وزارات ووكالات حكومية. كل وزارة أو وكالة تقول شيئا مختلفا عن الوثائق التي كانت سرية، وعن الوثائق التي لم تكن سرية».
وليس بشرير ضليع بحجة رمي باطلا بالحق حين يخاصم ولاواسم عرض امرء كان ناله بسوء وان لامته فيه الواءم وله في حاوي يديه وارضه لفضل ولكن لرجال شكاءم ولكنما الشرير من عم شره وسولم بدءا فاتلي لا يسالم وعاذ باذعان له وتود اخوه فلم تنفعه تلك التماءم وكافا احسانا بسوء ولم يزل يراجم بالمكروه من لا يراجم
والشهر الماضي، قالت صحيفة «بوليتيكو» الأميركية الإلكترونية إن كارتر واحد من أكثر وزراء الدفاع هدوءا. وقارنته بوزراء دفاع قبله، مثل: هيغل، وبانيتا، ورامسفيلد، وشيني.
وله المحب الي الحبيب وله المريض الي الطبيب بان الحبيب فبان عن ك بلذتي حسن وطيب اني لتذكرني الحبي ب سوالف الرشا الربيب والبدر فوق الغصن وال غصن الرطيب علي الكثيب عرج علي ذكر الصدي ق وعد عن ذكر الحبيب كم مكثر لي مخبث ومقل قول لي مطيب
يكتب سعوديون في أميركا تعليقات كثيرة عن اختلافات، أو تشابهات، في الحياة والثقافة بين السعوديين والأميركيين. وتحتوى أغلبية هذه التعليقات، أولا وقبل كل شيء، على الفخر بالدين، والفخر بالوطن. وإذا نشروا تساؤلات عن أسباب تقدم الأميركيين في مجالات كثيرة، ونشروا اعترافات بإمكانية تعلم أشياء كثيرة مفيدة منهم، لا توجد شكوك في الهوية، وفي الثقة بالنفس، رغم كل شيء.
لي طيلسان انا في يديه مثل الاسير خانع لديه زعزعت الايام جانبيه قد هدمت ايامه ركنيه تسرع كل افة اليه كان كل صيحة عليه
وفق تقرير كتبه ويليام ماكانتز، خبير الإرهاب في معهد «بروكينغز» في واشنطن، فليست «المجموعة الخراسانية» أول منظمة لمقاتلين لهم صلة بخراسان؛ فمنذ عصر الإسلام الأول، شهدت خراسان ثورات وحركات تمرّد كانت لها صلة بتفضيل العرب أو غير العرب، في الخلافة الإسلامية.