اذا كان صبري لعاجل ملاوة صبري لاجل فما لي اترك مالا يزول واعمل لعرض الزاءل اصبر هذا المدي كله لغير رغيب ولاطاءل ويعجزني صبر اضعافه لما دونه امل الامل شهدت اذا اني ماءق وان لست بالرجل العاقل يباع النفيس بما دونه لايثار مستسلف عاجل فما عذر من باع اسني الحظو ظ بالوكس من موكس ماطل اترك اخرتي ضلة واخدم دنياي بالباطل واسخط ربي وارضي العبا د بغير ثواب ولاناءل شهدت اذا اني جاهل بحظي وزدت علي الجاهل ابا احمد طال هذا المطا ل وحسبك بالدهر من غاءل فانجز عداتك او اعطني امانا من الحدث النازل تذكر فكم لي من مدحة تركضت في ذيلها الذاءل وكاءن كسوتك من حلة مشيت بها مشية الرافل وكم لك من بارق خلب كذوب ومن عدة حاءل يحصل في الزق نفخ اليرا ع وما لعدانك من حاصل ولو لم تكن عقما عقرا لقد جاوزت مدة الحامل منحتك مدحي فلم تجزه الا ضل سعي من عامل كاني في كل ما قلته زرعت حصا في صفا صامل رجعت الي فضل من فضله علي الانس والجن والخابل دفعت لساني الي صيقل واسلمت عرضي الي غاسل وكم كنت نبهت من خامل وكم كنت حليت من عاطل فلو كنت اعشق جدوي يدي ك لحان ذهولي مع الذاهل اذا مدح المادح الناقصي ن ذكرهم فوزة الفاضل فاهدي لهم مدحة حسرة لتقصيرهم عن مدي الكامل
وأما المركبة التي يكون الخروج فيها في المضادتين جميعا فمثل أن يكون المزاح أحر وأرطب معا مما ينبغي أو أبرد وأرطب معا مما ينبغي أو أبرد وأيبس معا. ولا يمكن أن يكون أحر وأبرد معا ولا أرطب وأيبس معا. وكل واحد من هذه الأمزجة الثمانية لا يخلو إما أن يكون بلا مادة وهو أن يحدث ذلك المزاج في البدن كيفية وحدها من غير أن يكون قد تكيف البدن به لنفوذ خلط فيه متكيف به فيتغير البدن إليه مثل حرارة المدقوق وبرودة الخصر المصرود المثلوج وإما أن يكون مع مادة وهو أن يكون البدن إنما تكيف بكيفية ذلك المزاج لمجاورة خلط نافذ فيه غالب عليه تلك الكيفية مثل تبرد الجسم الإنساني بسبب بلغم زجاجي أو تسخنه بسبب صفراء كراثي. وستجد في الكتاب الثالث والرابع مثالا لواحد واحد من الأمزجة الستة عشر. واعلم: أن المزاج مع المادة قد يكون على جهتين وذلك لأن العضو قد يكون تارة منتفعا في المادة متبلا بها وقد تكون تارة المادة محتبسة في مجاريه وبطونه فربما كان احتباسها ومداخلتها يحدث توريما وربما لم يكن. الفصل الثاني أمزجة الأعضاء اعلم أن الخالق جل جلاله أعطى كل حيوان. وكل عضو من المزاج ما هو أليق به وأصلح لأفعاله وأحواله بحسب الإمكان له. وتحقيق ذلك إلى الفيلسوف دون الطبيب. وأعطى الإنسان أعدل مزاج يمكن أن يكون في هذا العالم مع مناسبة لقواه التي بها يفعل وينفعل. وأعطى كل عضو ما يليق به من مزاجه فجعل بعض الأعضاء أحر وبعضها أبرد ويعضها أيبس وبعضها أرطب. فأما أحر ما في البدن فهو الروح والقلب الذي هو منشؤه ثم الدم فإنه وإن كان متولدا في الكبد فإنه لاتصاله بالقلب يستفيد من الحرارة ما ليس للكبد ثم الكبد لأنها كدم جامد ثم الرئة ثم اللحم وهو أقل منها بما يخالطه من ليف العصب البارد ثم العضل وهو أقل حرارة من اللحم المفرد لما يخالطه من العصب والرباط ثم الطحال لما فيه من عكر الدم ثم الكلى لأن الدم فيها ليس بالكثير ثم طبقات العروق الضوارب لا بجواهرها العصبية بل بما تقبله من تسخين الدم والروح اللذين فيها ثم طبقات العروق السواكن لأجل الدم وحده ثم جلدة الكف المعتدلة وأبرد ما في البدن البلغم ثم الشحم ثم الشعر ثم العظم ثم الغضروف ثم الرباط ثم وأما أرطب ما في البدن فالبلغم ثم الدم ثم السمين ثم الشحم ثم الدماغ ثم النخاع ثم لحم الثدي والأنثيين ثم الرئة ثم الكبد ثم الطحال ثم الكليتان ثم العضل ثم الجلد. هذا هو الترتيب الذي رتبه جالينوس. ولكن يجب أن تعلم أن الرئة في جوهرها
السموم: ينفع اللسوع ويضفد به لسع الزنابير ويشرب للسعها منه وزن درهمين في السكنجبين. نيلوفر. الماهية: قال جالينوس: هو كرنب الماء ويسمى حدث العروس فيما يقال وفيه خلاف وأصل الذيلوفر الهندي في حكم اليبروح. الاختيار: أقواه الأبيض الأصل فإنه أقوى من الأسود الأصل وبزره أقوى من حبة. الطبع: هو بارد في الثالثة وشرابه شديد التطفئة وطبع الهندي طبع اليبروح. الخواص: شرابه ملطف جدا. الزينة: أصله على البهق بالماء وخصوصا الأسود وأصله مع الزفت على داء الثعلب الأورام والبثور: أصله ينفع من الأورام الحارة وورم الطحال. القروح: بزره وأصلح للقروح. أعضاء الرأس: منوم مسكن للصداع الحار والصفراوي لكنه يضعف. أعضاء الصدر: شرابه جيد للسعال والشوصة. أعضاء الغذاء: ينفع أصله أورام الطحال شربا وضمادا. أعضاء النفض: ينقص الاحتلام ويكسر شهوة الباه إذا شرب منه درهم بشراب الخشخاش ويجمد المني بخاصية فيه وخصوصا أصله. وينفع أصله للإسهال المزمن ولقروح المعي وينفع أصله أوجاع المثانة ضمادا. وبزره أقوى في كل شيء حتى إنه يمنع نزف الحيض. وأصل الأصفر منه وبزره إذا شرب باللبن مرات - نفع سيلان الرطوبة المزمنة من الرحم وشرابه يلين البطن. الحميات: شرابه نافع من الحميات الحادة شديد التطفئة. نعناع. الطبع: حار يابس في الثانية وفيه رطوبة فضلية. الخواص: فيه قوة مسخنة قابضة تمنع وهو من ألطف البقول المأكولة جوهرا وإذا ترك طاقات منه في اللبن لم يتجبن وإذا شربت عصارته بالخل قطعت سيلان الدم من البطن.
في تدارك أحوال تتبع الدق: من ذلك الغشي وقد ذكرنا التدبير في ذلك غذاء ومن ذلك الإسهال ويجب أن يعالج ويتدارك فإن فيه خطرا عظيما ومن معالجته أولا أن يجعل ماء شعيرهم ماء السويق أو يجعل في شعيرهم جاورس مقلو وصمغ أو عدس مسلوق مكرر أو لبن مطبوخ بالرضف أو بالنار وحدها حتى تذهب مائيته وخصوصا مع الجاورس وليسقوا هذه الأقراص. ونسختها: يؤخذ طين أرمني خمسة شاه بلوط مقلو ورد أربعة أربعة طباشير كهربا ثلاثة ثلاثة بزر الحماض مقشرا حب الأمير باريس من كل واحد ستة تقرص بعصارة السفرجل وتسقى بماء الكمثري غداة وعند النوم تسقى بزر قطونا مقلو وكذلك سفوف الطباشير الذي فيه مقل مكي نافع جدا وإن أدى إلى سحج عولج السحج بالحقن التي تعرفها فذلك أوفق. فصل في دق الشيخوخة قد جرت العادة بأن يذكروا دق الشيخوخة بعد حمى الدق ونحن أيضا نسلك السبيل المعتادة. ودق الشيخوخة معناه استيلاء اليبس على المزاج من غير حمى وقد يكون مع اعتدال في الحر والبرد وذلك في الأقل وقد يكون مع برد وتسمى هذه الحال دق الشيخوخة ودق الهرم لأن البدن يعرض له في غير وقت التشيخ ما يعرض في ذلك الوقت من الذبول واليبس والمسنون أسرع وقوعا في ذلك من الشبان والشبان أسرع وقوعا فيه من الصبيان على أنه قد يعرض للشبان والصبيان والسبب الموقع فيه إما برد مستول مع ضعف من البدن فيمنع القوة الغذائية عن فعلها التام كما يعرض أيضا في آخر العمر. ومن هذا الباب شرب ماء بارد في غير وقته أو على ضعف من البدن مع حتى أو في حالة النهوة أو عقيب رياضة حللت القوة وفتحت المسام وحرضت على اجتذاب الماء البارد إلى الأحشاء دفعة أو بخارات رديئة باردة تتصعد إلى القلب فتبرد مزاجه وإما حرارة تحلل وتذيب الرطوبات فتخمد الحرارة الغريزية وتعقب بردا ويبسا وقد يتبع الاستفراغات وقد تجلت هذه العلة الإفراط في تدبير أصحاب الحميات بماء يشرب وربما يضمد وهذه العلة إذا استحكمت لم تعالج ولو كان لها حيلة لكان للموت حيلة. العلامات: هؤلاء ترى فيهم علامات الذبول والقشف ولا يرى فيهم الاشتعال والالتهاب بل ربما وجدوا باردي الملامس ولا يكون نبضهم كنبض أصحاب حميات الدق بل يكون صغيرا بطيئا متفاوتا إلا أن يشتد الضعف فيأخذ النبض في التواتر وخصوصا من أصابهم هذا من شرب الماء البارد ويكون بولهم أبيض رقيقا مائيا ويكونون في أحوالهم كالمشايخ.
جمة ما روي ذو الفكر هل حكمة ان قفل كفك لا يفتح الا بمفتح العذر تبخل الا علي القمد اذا شق ذات الدلال والخفر تضحي وتمسي وانت ملتمساعيط كالرمح من ذوي الطر ينزو عليها فتستميت الا المني او كواذب العذر يكني ابا صالح وصالحه تكثيره من يحل في الحفر لاتدعون بالبقاء ويك له فموته من اخاير الخير قفاه هول لمن تامله وجه طيرة من الطير اذا تلوي علي مجالسه في الحفل عاينت شهرة الشهر فان تعاطي الحديث مات من العي ي وابصرت عرة العر يصفر في السير ماله صفر ت به دواعي المنون في صفر مبثبثا مثل عمه الاعور المع ور اهل الاعوار والعور يتعب جلاسه وينصبهم نوكا فيودي بكل مصطبر اودع سواه الذي جمعت له ان كنت ترعاه يا ابا البقر فلو جمعت الجبال اتلفها في غير حق يقضي ولا وطر وان وقفت الوقوف فاز بها قاض يري ظلم كل ذي صغر ياكلها تارة ويءكلها طورا وكيلا باغلظ الاجر وابنك من يشيخ وهو من الاي تام يا ليتيم ذي الكبر ليس يراه امرء فينصفه والظلم مغري بكل محتقر لايرتجي المرتجون عدل ابي بكر علي مثله ولا عمر فاطلب لارث الشقي عنك غدا مستودعا ان اثرت او فذر اودعه اهل الوفاء في من تعقد لا في الصرار والبدر اودع له المال لا علي جهة ال ايداع بل كالحباء والشبر يحفظك فيه المحافظون اذا اضحي من الضارطين بالكسر واها لها من نصيحة صدرت من صدر حر عليك ذي وحر
بيت سمعان دم رفيع البناء في ظلال الاباء والابناء واسلم الدهر فاءزا بمزيد فمزيد من سابغ الالاء ان نسلا الي العفيفة ينمي لجدير باوفر النعماء
كتابك في الرشيد كتاب صدق هو التاريخ رد الي الحقيقه علي احداثه ارسلت ضوءا تغلغل في مهاويها السحيقه باخذ عن ثقات الراي فيها هداك الي روابطها الوثيقة فلم تخطءك فهما واعتبارا مراميها الجليلة والدقيقة وكم مغزي خفي ابرزته عبارتك المصفاة الانيقة وكم احجية تابي حلولا جلا لك حلها وحي السليقه تكاد بوصفك الاثار تحيا وقد دت رواءعها العتيقة فعادت مثلما كانت قديما بغعجاب واكبار خليقة رعي اله التي كتبت لترضي بنفس حرة ويد طليقه ولاداب احساب غوال اذا اتصلت بانساب غريقه
أنه إذا كان الرمد وتغير حال العين يلزم مع العلاج الصواب والتنقية البالغة فالسبب فيه مادة رديئة محتقنة في العين يفسد الغذاء أو نوازل من الدماغ والرأس على نحو ما بيناه فيما سلف. العلامات: اعلم أن الأوجاع التي تحدث في العين منها لذاعة أكالة ومنها متمددة: واللذاعة تدل على فساد كيفية المادة وحدتها والممددة تدل على كثرتها أو على الريح. وأسرع الرمد منها أسيله دمعا وأحده لذعا. وأبطؤه أيبسه. والرمص دلالة على النضج أو على غلظ المادة والذي يسرع من الرمص مع خفة الأعراض الأثقل فهو يدل على غلظ المادة. والذي يصحب النضج وتخف
وقد سءلن افيه ما يعاب له فرعا غذته الغوادي فهو فينان وفوق ذينك اعناب مهدلة ليشفيه ما ترشف الشفتان واقحوان منير النور ريان
وقفت علي القبر الذي انت نازله وقوف جبان باديات مقاتله وما القبر الا حلق غرثان هاضم من الموت ما يلقي به فهو غاءله لمثل امين يجزع الناس اذ مضي اواخره محمودة واواءله دفناه مبكيا نضير شبابه ومبكية ادابه وفضاءله كانا نواريه الثري كل ساعة اسي وكانا كل ان نزايله هوي بين ايدينا وقد ودت المني لو ان لفضل ساعدا فهوناشله كما سقطت في البحر درة باخل احاق به لج من الياس شامله فراح يعيد الطرف لا هو صابر ولا هو يدري اي امر يحاوله يقطر فوق الغمر ساءل دمعه ولا يدرك الشيء لذي هوس اءله فتي كان سباقا الي كل غاية ويعلم الا قدره فهو جاهله رجونا له بالطب برءا يسرنا به وغذا الطب المءمل خاذله ومن قلبه الداء الذي هو يشتكي فماذا تداويه وماذا وساءله وكان علي طيب الزمان وخبثه جني ثمار الانس عذبا مناهله ولا يبتغي الا المحامد والعلي ومرضاة وجه اله فيما يزاوله اذا اطبقت سحب الحوادث حوله اضاءت بها اخلاقه وشماءله وان تدن نار الحقد منه تضوعت مناقبه طيبا بها وفواصله وما انقبضت الا عن الشر كفه وما انبسطت الا لخير انامله فلا راعنا بين الامين وكلنا يجد اليه والهموم رواحله هل المرء مرجو علي كل حالة لطول بقاء واليالي كافله فان كان طفلا فهن منذ ولاده رهين المنايا والرزايا قوابله وان كا نشيخا فهو قد شد راسه الي الارض من عجز وناءت كواهله