بإفراط فإنه يحفظه مدة أكثر إلا أنه يجعله آخر الأمر أبرد مما ينبغي. وأنت تفهم من هذا أن الاعتدال أو الصحة أشد مناسبة للحرارة منها للبرودة فهذه هي الأربع المفردة.
نبق. الماهية: هو شجرة عظيمة متشوكة ولها ثمر مثلى البندق ولونه أحمر يؤكل طيب الطعم ويكون أكثر ذلك في البلدان الحارة وعندهم بأكتاف تلك البلاد له أسماء بحسب اختلاف ألسنتهم فبعضهم يسميها كتار. الطبع: الرطب واليابس فيه تجفيف وتلطيف وذلك في جميع أجزاء شجرته ودخان السدر شديد القبض. الخواص: قا بض وخصوصا سويقه. الزينة: يمنع تساقط الشعر ويطوله ويقويه ويلينه. وللسدر صمغ يذهب الأبر والحزاز ويحمر الشعر. أعضاء الرأس: صمغ السدر يذهب الحرار اغتسالا به وينقي الرأس ويجعد الشعر. أعضاء الصدر: ورقه للربو وأمراض الرئة. أعضاءالغذاء: مقو للمعدة. أعضاء النفض: عاقل للطبيعة وينفع من نزف الحيض والطمث ومن قروح الامعاء خصوصا سويقه. وينفع من الإسهال الكائن لسبب ضعف المعدة والسدر يحتقن من طبيخه ويشرب لهذه العلل ولسيلان الرحم والطري منه حكمه حكم ما يجانسه من السفرجل والزعرور والتفاح والكمثري فإن المعتدل منه يعقل والكثير بسبب أنه لا ينهضم وتدفعه الطبيعة يهيج الهيضة. نوى. الخواص: فيه قبض وتغرية. القروح: ينفع محرقه من القروح الخبيثة. أعضاء العين: يحرق ويطفأ ويغسل فيقوم في الأكحال بدل التوتيا ويحسن الهدب وينبته مع الناردين وهو جيد لقروح العين وإنبات الأشفار. نحم. أعضاء النفض: طبيخه يخرج الحصاة وبزره يدر ويعقل. نيطافيلي: الماهية: هو اليتوع المسمى بخمسة أوراق.
وصنعة ذلك: أن يؤخذ العنب قبل أن يستحكم نضجه وهو حامض فتترك عناقيده ثلاثة أيام أو أربعة حتى يذبل ثم يعصر ويلقى في الدنان ويشمس ثم يستعمل كما مر. في الأشربئ العتيقة ومنافع ذلك: أعني بهذا الشراب القهوة هذا وإان كان في ظاهر الحس بسيطا ولكنه في الحقيقة غلاق ذلك فلهذا أوردناه في القراباذين وقدر الشرب مختلف بحسب سن الشارب وبحسب أزمان السنة ومن حال العادة ومن مزاج الشراب وقواه وينبغي أن لا يقع شرب الشراب على عطش ولا يشرب مع الطعام بل يتقدم الطعام بزمان ويصير زمان ساعتين ثم يشرب لأن من يشرب الشراب على الطعام أو يأكل الطعام على الشراب فإنه من أضر الأشياء ويورث أمراضا رديئة أخفها الجرب. وأما السكر في جميع الأحوال فضار ولا سيما إذا أدمن لأنه محلل للعصب ولذلك إذا أدمن ضعف واسترخى ويكون أيضا سببا لأمراض حادة وسبب موت الفجأة. ومن أجود الأشياء أن يأخذ الإنسان من الشراب بقدر معتدل وينبغي أن يشرب بعد الشراب ماء باردا أو ماء الزمان هذا إذا كان الشارب شابا لأنه يسكن صولة الشراب ويكسر من غائلته سيما في زمان الصيف. وأما للشيوخ فلا فإنها تضر بالأعصاب والحواس اللهم إلا أن تكون لذيذة الطعم ويجتنب ذلك من كانت أعضاؤه الداخلة مريضة ضعيفة والأولى أن يشرب منه قليلا ممزوجا من كان صحيح البدن. وأما الشراب الحديث فإنه نافع لعسر الانهضام ويدر البول ويري أحلاما رديئة. وأما الشراب المتوسط بين الحديث والعتيق فهو ما بين ذلك ولذلك ينبغي أن يختار شربه في الصحة والمرض. وأما الشراب الأبيض الرقيق فسهل الانهضام سريع النفوذ في الجسم نافع للمعدة. وأما الشراب الأسود فغليظ عسر الانهضام. وبالجملة المتوسط بينهما متوسط الحال والشراب الحلو أعسر انهضاما وأيضا فإن الشراب الأبيض مختلف المزاج والخلو منه ينفخ المعدة ويسد على البطن والأمعاء مثل المطبوخ والشراب الريحاني يهضم الطعام وينفع المثانة والكليتين ويدر البول والطمث ويسكن ويعقل البطن ويقطع البلة. والين من الشراب أقل مضرة للعصب ويدر البول ويلين البطن تليينا معتدلا. وأما الشراب الذي يقع فيه الجبسين فإنه يضر بالعصب والمثانة ويصدع ويعرض للتلف وهورديء لمن به نفث الدم. وأما الشراب الني يقع فيه الزفت والريتيانج فإنه مسخن يهضم الطعام غير موافق لمن به نفث الدم.
الحار من الأورام فقد يدل عليه مع ذلك التهاب شديد وحرقة قوية وعطش وحمى لازمة ووجع ناخس ونتوء وربما أدى إلى اختلاط الذهن وإلى السرسام والمالنخوليا. فإذا نحف البدن وغارت العين وانحلت الطبيعة وكثر الاختلاف والقيء وأقلعت الحمى وقل البول وصارت المعدة للصلابة بحيث لا تنغمز تحت الأصابع فقد صار خراجا. وإذا حدث مع وجع المعدة برد الأطراف فذلك دليل رديء. المعالجات: إذا توهمت أن ورما حارا ظهر أو يظهر بالمعدة لشدة الحرقة. والالتهاب فالأحوط في الابتداء أن تبادر إلى الردع فتمرخ المعدة بمثل دهن السفرجل وتضمدها بالسفرجل وقشور القرع والبقلة الحمقاء ودقيق الشعير وما يجري هذا المجرى. على أن الإمساك وتلطيف الغذاء والتدبير أنفع لهم. وإذا عالجت أورام المعدة الحارة فإياك أن تسقي مسهلا قويا أو مقيئا فإن استعمال القيء خطر. وأما الفصد فما لا بد منه في أكثر الأوقات واجتنب الإسهال بالعنف والقيء واقتصر على الأغذية والأدوية الملينة مثل الشعير والماش والقطف والقرع ولتكن الأدوية الملينة مثل الخيار شنبر فإنه لا بأس فيه بأن يستفرغ بالخيار الشنبر فإنه ينفع الورم ويجفف المادة وربما مزج به من الأيارج أو الصبر وزن دانق وإلى نصف درهم. وأفضل ذلك أن يسقى الخيار شنبر بماء الهندبا وربما جعل فيه أفسنتين قليل فإنه نافع يقبضه. وربما استعمل فيه قوم الهليلج وأما أنا فلست أميل إليه اللهم إلا أن يكون الورم في طريق الشك وإذا ظهر فلا ينبغي أن يستعمل. وربما سقوهم السكنجبين بالسقمونيا وأنا أكرهه. وإن لم يكن من مثله بد فالصبر مقدار مثقال أو ما يقرب منه بالسكنجبين منه على أن تركه ما أمكن أفضل. ومن المسهلات النافعة في ابتداء الأمر أن يؤخذ ماء عنب الثعلب وماء الهندباء أوقيتين ولب الخيار شنبر ثلاثة دراهم ومن دهن اللوز والقرع من كل واحد وزن درهمين ويسقى ولا يزال يلين الطبيعة بذلك إن كانت يابسة إلى اليوم السابع ويجب أن لا يقدموا عن الطعام مما ينفعهم جدا. وإن اشتد الوجع سقيتهم وزن ثلاثة دراهم بزر قثاء بماء بارد أو بماء الثلج ويسقى ماء الطبرزذ فإنه نافع جدا. وماء الطرحشقوق أيضا والأضمدة المتخذة من الملح والشبث والجلنار والهيوفا قسطيداس والأفسنتين إذا ضمد به منع الورم أن يفشو في جميع أجزاء المعدة. وما دامت الحرارة باقية ولو بعد السابع فلا تقطع ماء الهندبا وماء عنب الثعلب وماء الكاكنج وماء الطرحشقوق وأخلط بذلك إذا جاوز
اليوم عيد في تقاسم حظه لباءسين رضي ولسعداء ما اسطاع فيه الدهر اشكي كل ذي شكوي وهادن كل ذي برحاء عم السرور وتم حتي لم يكد اثر يري لتفرق الاهواء كل به من شاهد او غاءب اثني عليك وقد ثني بدعاء
لحق اليوم بالرفقا امين كيف يسلو هذا الفءاد الحزين يا اليفي من الصبا هل تلت افراحنا الذاهبات الا الشجون اين جولاتنا واين الدعابات واين الهوي واين الفتون اين تلك الامال غب الدراسات وفيها الحجي وفيها الجنون رام كل منا مراما من العيش اذا شط قربته الظنون لست اني وقد اجيزلك الطب وزانت لك المني ما تزينيوم وافيتني وتوشك ان تبدو في وجهك النضير غضونما الذي جد يا امين لقد ازمعت امرا مراسه لا يهون قلت هذا بتي سالحق بالجيش فاما العلي واما المنون قلت يا صاحبي اتقحم بيدا تلظي والحرب فيها زبون قلت اني خلقت لسعي في الارض وما بي الي السكون سكون ونهجت النهج الذي اخترت لا تشنيك عنه اخطاره والدجون فتمنتطقت بالسلاح ولكن لا لما تطبع السلاح القيون رحت تاسو جرحي وتشفي مراسا ترامي الربي بهم والحزون وتوقيهم الردي وتريهم معجزات الانقاذ كيف تكون بعد حرب السودان والعود منه جد شان هانت لديه الشءون جلجلت دعوة العروبة فاهتز لها من به اليها حنين وتنادي حماتها وتلاقي في السرايا من بالوفاء يدين فشدت الرحال في نضرة القوم وقد عز في الجهاد المعين وقضيت العوام في نقل تقسو تصاريها وانا تلين ذت احداثها تمر وتحلو في ظروف حديثهن شجون فبلغت المني العصية ابلعزم وذو العزم بالنجاج قمين واثابت بغداد مسعاك اذ بت وفيها لك المكان المكين ما توطنت ناعم البال حتي كاد كيدا لك الزمان الخءن نزلت علة بجسمك لم يقو عليها وهو البناء المتين فوهي الهيكل المنيع ولكن سلم الجوهر الرفيع الحصين فتفرغت لتاليف يمليها ضمير حي وذهن رصين اين شغل الديوان ما افاد الشرق ذاك التحبير والتدوين كم كتاب ابحث فيه كنوزا كان في الغيب ذخرها المكنونتلك لضاد ثروة نشرت فيها علوم مطوية وفنون يا بني مصر يا بني العرب ان العهد دين والحفظ لعهد دين الفريق المقدام والعامل العامل والكاتب الديب المبين هل توفيه حقه مرثيات او ويوفيه حقه تابين بان عن موقع الحاظ محياه ولكن نوره لا يبين فليخلد في قلب كل شكور ذلك الصادق الوفي الامين يا صديقا فجعت فيه واني لم اخل انه وشيكا يءون ان قبرا تزار فيه لروض قد كساه الريحان والنسرين فاذا اخطا السحاب ثراه نضرته بما سقته العيونيا شقيق الفقيد صبرا علي رزءيك فهو الشقيق وهو الخدين لا يرد القضاء حزن جزوع كل من عاش بالقضاء رهين
شهدت مقاما تصدرته سيخلد في ذكريات الادب اجل انه لمقام الوفاء وفي عصرنا هو شيء عجب وفود بني الضاد جاءت اليك واثنت عليك بما قد وجب تنافس منهم فحول البيان بالقاء اشعارهم والخطب فشنفت سمعي بما انشدوا وارسلت دمعي لفرط الطرب وما سر نفسي كاجماعهم وقد لقبوك بسام العرب
وأيضا خردل مثقال ملح العجين نصف مثقال عصارة قثاء الحمار نصف مثقال يتخذ منه ثمانية أقراص ويشرب يوما قرصا ويوما لا وليشربه بماء العسل فإن هذا يليق الطبيعة وينفث بسهولة. وأما سائر الأدوية فيجب أن ينتقل فيها ولا يواصل الدواء الواحد دائما منها فتألفه الطبيعة. وأيضا بين الأدوية والأبدان مناسبات لا تحرك إلا بالتجربة فإذا جربت فالزم الأنفع. ويجب أن تراعي جهة مصب المادة فإن كان من الرأس فدبر الرأس بالعلاج المذكور للنوازل مع تدبير تنقية الخلط وربما وقع فيها المخدرات. والطين الأرمني عجيب في منع النوازل. وأما تفاريق الأدوية فمثل دواء ديسقوريدس ومثل الزراوند المدحرج يسقى منه كل يوم نصف درهم مع الماء أو مثل سكبينج مع شراب والأبهل وجوز السرو وأيضا الفاشرستين والناشر أربعة دوانيق ونصف بماء الأصول وأيضا الخل المنقوع فيه بزر الأنجرة مرارا أو وزن درهمين بزر الحرف مقطرا عليه دهن لوز حلو أو أصل الفوة نصف وربع مع سكنجبين عنصلي فإن سكنجبين العنصل نافع جدا. والعنصل المشوي نفسه خصوصا مع عسل وزراوند مدحرج والفوتنجين والشيح والسوسن وكمافيطوس وجندبادستر. وأيضا مطبوخ قنطوريون والقنطوريون بصنفيه نافع لهم في حالين: الغليظ عند الحركة وفي الابتداء والرقيق عند السكون وفي الأواخر يتخذ لعوقا بعسل. وأيضا علك الأنباط وحده أو مع قليل عاقرقرحا وبارزد وجاوشير قوي جدا من هذه العلة إلا أنه مما يجب أن تتقى غائلته العظيمة بالعصب. ودواء الكبريت شديد النفع لهذا. وأيضا يؤخذ من الحرف والسمسم من كل واحد ثلاثة دراهم ومن الزوفا اليابس سبعة دراهم والشربة بقدر المشاهدة وأيضا رئة الثعلب يابسة خمسة فوتنج جبلي أربعة بزر كرفس وساذج من كل واحد ثمانية حماما وفلفل من كل واحد أربعة بزر بنج اثنان ويؤخذ عصارة بصل العنصل بمثلها عسلا ويعقد على فحم ويسقى منه بنطرون قبل الطعام ومثله بعده. وأيضا فوتنج وحاشا وإيرسا وفلفل وأنيسون يعجن بعسل ويستعمل قدر البندقة بكرة وعشية. وأيضا فوتنج وحاشا وإيرسا وفلفل وأنيسون يعجن بعسل ويستعمل قدر البندقة بكرة وعشية. وأيضا جعدة وشيح أرمني وكمافيطوس وجندبادستر وكندر وزوفا من كل واحد مثقال يخلط بعسل وهو شربتان. أو بورق أربعة فلفل أبيض اثنان أنجدان ثلاثة أشق اثنان يعجن بميبختج. والشربة منه قدر باقلاة بماء العسل. أو جندبادستر وزراوند مدحرج وأشق من كل واحد درهمان فلفل عشر حبات تخلطه برب العنب. والشربة مقدار باقلاة في السكنجبين. وأيضا فراسيون وقسط وميعة وحب صنوبر من كل واحد مثقال جعدة وجندبادستر من كل واحد مثقال فلفل أبيض وعصارة قثاء الحمار من كل واحد نصف يعجن بعسل والشربة منه قدر باقلاة بماء العسل المسخن.
اريه وجه مبتسم واخفي في الحشي ضرمي وبي اضعاف ما يشكو من البرجاء والسقم اذا حولت عنه نواظري ردت الي الظلم وخيلت الحقاءق لي كاشباح بعين عمي يهادنه الضني فينام احيانا ولم انم اقول لامه في الياس ان اله ذو كرم واعلم انها نسم تعد عليه في النسم