يا وزير الشباب انت خليق بثناء الشيوخ قبل الشباب ريف مصر الخصيب احدثت فيه ماثرات يجدرن بالاعجاب جنة اصلحت فات جناها وزكا ريعها بغير حساب ساسها مقدم قدير خبير داءب السعي طاهر الاراب ابرز الحزم منه ضوء سراج وجلا العزم منه ضوء شهاب وفي لبلاد منه فءاد صدقه في هواه فوق الثواب دام يبني لجاها وعلاها مفخرات تبقي علي الاحقاب
نسيم لبنان حياني ضحي فشفي ما في فءادي من العلات والحرق والطيب حين تذكي في خماءله دجي ادال هنيء النوم من ارقي افدي معارج في عليا ذواءبه تروع مهجة راقيها الي الفرق تستوحش العين منها ثم يءنسها ما افتر في القاع من زهر ومن ورق حمي تحلي بزينات منوعة ما بين متصل لطفا ومفترق هوي النفوس جميع فيه متفق والحسن فه بديع غير متفق في حفلة بذوي الاحساب حافلة سرت قلوبا وكانت قرة الحدق شهدتها وامين الروح يسمعنا قول الحكيم بظرف المبدع البق فلم اخل نثره الا حلي نظمت في سمط در بديع الصوغ منتسق يا دار علم نحيها بعالية ختام عامك مسك فاءح العبق اريتنا انجما في الروض طالعة ابهي باعينا من انجم الافق فتيان سبق باداب ومعرفة اذا النهي استبقت في خير مستبق اتم بالخلق الراقي تادبهم ولا نجاح بلا عون من الخلق دار علي اثبت الاركان شيدها اخو حجي ليس بالواني ولا النزق شبل يقل مجاريه اذا انطلقت لخير همته في كل منطلق بالعزم ما بعد الفتح العزيز مضي والراي ما رقي القصد المروم رقي يا شرعة العلم لا زالت مرابعنا تسقي فيوض نمير منك مندفق ويا منارة فضل باهر وهدي لا ينتهي فجرها الزاهي الي شفق تبدو من الغسق الداجي اشعتها كشافة غما من ذلك الغسق دومي علي الدهر مذكاة ومهدية الي النهي كل نور منك مءتلف
وفي كل الحالات، كان الثلاثة البيض يريدون حماية الزنجي من غضب الناس وهو يتجول معهم من مكان إلى مكان على ضفاف نهر مسيسبي. وهكذا، من مغامرة إلى مغامرة (أكثر من مرة، اعتقل الزنجي)، عاد الصبيان إلى منزل «مسز دوغلاس» التي كانت قد توفيت قبل شهور قليلة. وتركت وصية بأن تعتق الزنجي. وتوفي، أيضا، والد «هاك» كما توقع الولد، وفاة مأساوية. كان مخمورا، وذهب ليسبح في نهر مسيسبي، وغرق.
فديت يا من كان صادق رفعة اذ قل صادقها علي الازمان امال سبقك في مجالات العلي اراك شاو العمر قبل اوان من كان في اوطانه ما كنته كبرت خسارته علي الاوطان ايمت ناءحة عليك وفية فهي الغداة جليلة الحزان ايتمت ولدا ناعما اظفارهم حرموا حنو اب عليهم حاني يجم الفءاد وتستهل من الاسي تفحية بالمدمع الهتان وتري علي حسن ملامح بثه من قبل عهد الطفل بالاشجان يم بوجهك شطر ربك انه نعم الولي لهم ونم بامان
وأصدر المفتش العام بيانا أكد فيه أنه أحال طلب التحقيق مع كلينتون إلى وزارة العدل، وذلك لأن التحقيق في عدد قليل من الوثائق، التي كانت تحتفظ بها كلينتون، أوضح أن أربعة منها كانت سرية.
بنات الدهر عوجي لا تهابي خلا الوادي من الاسد الغضاب هنا روض فلا باليت فيها بقايا الروع من غبرات غاب كاني بالخطوب العفر اضحت سواخر من مناقشة الحساب وبالارزاء بعد الجد امست من الازراء تقتل بالدعاب مهاترة من الايام تبكي بغيري ان يصابرها وما بي حماة الحي ازمعتم سراعا وبكرتم تباعا بالذهاب نواكم ارخص العبرات حتي ليبخل باذل الدر المذاب نحيكم وما فينا مداج ونحمدكم وما فينا محاب سلام في مراقدكم عليكم وحسبكم القديم من العذاب سوي انا متي اشتدت فراعت ولم تثبوا جهرنا بالعتاب نعاتبكم ونعلم لو ملكتم سبقتم كل داع بالجواب علي انا نحسب لكم قلوبا خوافق من اسي تحت التراب بعهد الرفقة الابرار امسوا وهم في ذمة الصم الصلاب علي الا تقول اليوم شيءا وهذا يوم فصل في الخطاب الست الواقف الوقفات ردت شبا الشبهات عن كبد الصواب ومرت بالحقود فشردتها وعادت بالحقوق الي النصاب علي الا تذوذ اليوم ضرا مضري بالوثوب والانتياب فتثلم عزمه كالعهد حتي يفيء علي يديك الي متاب بذاك الذابل الخطي ما تخط به العظاءم في كتاب بذاك العامل الغلاب باسا علي لين به عند الغلاب يمج اشعة تدعي بنقس كنور الشمس يدعي بالعاب سناه مرشد السارين كاف مغبات الضلال والارتياب فقد تنجو السفين من ارتطام اذا بصرت وتهلك في الضباب لحقت برهطك الاخيار تثوي كمثواهم من البلد اليباب فان تبعد وقد بعدوا جميعا فان مصابنا فوق المصاب برغم المجد ان وليت عنا صريعا لم تجز حد الشباب وكنت بقية الابدال فينا وكان عليك تعويل الصحاب اذا استعدت علي الافات مصر فقد نصرت برواض الصعاب براي منك نفاذ ذكي فجاءي كمنقض الشهاب يظل اليل منه وقد تواري الي امد به اثر التهاب وكنت المرء حق المرء عقلا وادابا واخذا بالباب صدوق العزم لا تبغي طلابا وترجع دون ادراك الطلاب لطيفا في التماس القصد حتي لتشتبه المضايق بالرحاب شديد البطش خشية غير خاش ايرهب غير ذي ظفر وناب حياتك كلها جهد ومجد بمعترك انتساب واكتساب تجل علي الكوارث وهي تطغي كفلك خف في ثقل العباب اذا لم يبتلعه الموج عادي به بين الغيابة والسحاب تكافحه الغداة بلا تراك وهمك صاعد والموج راب الي ان يبلغ الجوزاء وثبا فتبلغها علي متن الحباب فما هو بين نفسك في علاها ودار الخلد غير ولوج باب كذاك اجزت عن كثب اليها فكانت اية العجب العجاب قرارا ايها العاني وطيبا بما اتاك ربك من ثواب فان توار عنا في حجاب فمعني النور في ذاك الحجاب سواك غيابه داج ولكن لك الشفق المقيم مدي الغياب
وتزامن ذلك مع مشاركة البنك الدولي في المنتدى العالمي للتعليم بسيول، عاصمة كوريا الجنوبية نهاية مايو (آيار) الماضي. وشاركت جهات عدة، بما فيها وكالة التنمية الدولية الأميركية «يو إس إي إي دي» في المنتدى العالمي. وبينما يشير وفد البنك الدولي إلى دور على نطاق عالمي لنشر التعليم، يشير وفد وكالة «يو إس إي إي دي» إلى دور أميركي مركز، خاصة في دول العالم الثالث.
لتاج تاج ملكين عظام صوغ الندي والحزم والاقدام وتقلد السيف الذي ان يده داعي الحقيقة لم يكن بكهام ستراه اقوي عدة لكريهة وتراه اقوي عدة لسلام لحسام جدك حين اس ملكه عنت الرقاب ودان كل حسام فتح الفتوح به وبث جيوشه منصورة مرفوعة الاعلام واليوم تلفيه ندي متماسكا من بعد ان نصل الخضاب الدامي ابقي لرايك ان تصرف امره والراي قد يغني عن الصمصام هل في العلي متبوا لك بعد ان بوءت عن غرث اعز سنام هيهات يجزيء تالد عن طارف ومع الاصالة فيك نفس عصام عرش اقيم فلم يتم بناءه حتي انقضت مءة من الاعوام وليته في مبدا استقلاله وله من الشوري اشد دعام ما اكرم الشوري علي ملك يري الا يسوق الشعب سوق سوام جمعت حواليك القلوب وخير ما جمع القلوب العدل في الاحكام اما حلفت لها وعدك صادق فلمثلها التوكيد بالاقسام يا بدر مصر وما برحت هلالها عجب تمامك قبل ان تمام تءتي الملوك الحزم بعد تجارب وكانما تءتاه بالالهام تلك البواكير التي ابديتها بهرت حلاها وهي في الاكمام فلقد شهدنا منك كل فضيلة شفت عن الغد من ارق لثام ادب تشربه النفوس فتنتشي حتي تخف وما انتشت بمدام ملات محاسنه العيون ونورت كازاهر الغصن النضير النامي جود يصح الوصف في تشبيه بالنبل او بالعارض السجام شمل النواحي فهي راوية بما تلقاه من صوب النوال الهامي حلم وما شرخ الشباب ملحه رد الاولي سفهوا الي الحلام راب الصدوع الموهيات بوصله ما نبت حول العرش من ارحام ان كان عفو الطبع او عن حكمة فبه يسود اعاظم الحكام دين به زنت الحياة وصنتها من كل شين تقيه وذام كم فيه من بشري توسما المني لفخار مصر وعزة الاسلام علم وردت العذب من ينبوعه ونهلت ما فيه شفاء اوام شمل الثقافات الرفيعة وانتحي ارق ماحيها من الاحكام حسا ومعني لم تدع ما تقتضي منها العلي لمقوم القوام المرجع الاسمي بحكمته لما في الامر من نقض ومن غبرام تجشم العمال مهما تختلف رتبا لمعني فوقها متسام وتمارس الافات لاستبطانها وتحق النظرات بالانعام تفدي الفراسة في الغرانيق العلي ربا علي الاسراج والالجام ومروضا خيل الخار يحثها بهدي البصير وجراة المرامي ان يختدم فله الفخار وكل ذي قدر لسدته من الخداماو يركب الاخطار فهو كميها هل تدرك الاخطار بافحجام تلك الفضاءل هياته يافعا ليكون ارشد عاهل وامام ويقر ملكة اليه امرها بين المالك في اجل مقام هيهات ان تنسي فواتحه التي حسنت وراء مطامح الوهام وبدت لهل الغرب في المامه له حكمة ذلك الالمام زار الفرنجة شبل مصر فابصرت ما سوف تبلوه من الضرغام فملوكها وشعوبها يلقونه باعز ما ادخروا من الاكرام قطفت بواكير الورود وقلمت اشواكها لتحية وسلام وجرت باشفي من ربيعي الندي فوق الطروس اسنة الاقلام ناهيك بالزينات ما ابدعت كف الصناع وفطنة الرسام عجبان فوق مواقع الابصار من حسن وتحت مواطيء الاقدام كانت مشاهد لم ترد اشباها في فكر مستمع ولا مستام قد سرت الضيف العظيم ودونها في كنه ما يرمي اليه مرام صور بعينيه بدت وراءها صور بدت لنيل والهرام ماذا يروم ولا يزال لداته يلهون من امر بعيد مرام تنهي الجلالة ربها وربيبها عن كل موقف سوقة وطغام فانظر اليه في المتاحف ساءلا عن حادث من ذخرها وقدام او في المتاجر وهو طالب حاجة نفسنت فليست تشتري
يا مرجع الماضين من ارماسهم في العصر ما يكفيه لامتاع اتعيدهم ليفيد ارباب الحجي بطراءف من روية وسماع واذا اجدت فهل مرامك فوق ان يصفوك بالاتقان والابداع لم عود اوتلو وعقبي حاله موت الغشوم وصرعة الخداع او عود هملت والقضاء رمي به فاصاب مهجة عمه المطماع او روميو وهو الدم المهدور في ثار تخلف عن قديم نزاع او وليم الوافي بنذر اله في متطاحن الاديان والاشياع او ذلك الفادي اباه بحبه لذريق خير ابن وخير شجاع اضحك جموعك تارة او ابكهم او ارضهم بمحاسن الايقاع واعد اليهم ما مضي برجاله واصوله وحلاه والاوضاع واهو الفضيلة عن هوي او اغرهم بغرامها وتغال في الاقناع اني اري التمثيل بعثا واعظا في فتنة الابصار والاسماع
السعد اعطي فوفي غير معتذر فاغنم صفاءك موفورا علي قدر جدرت بالنعمة الكبري فيسرها دهر اتم لك الاوطار في وطر فز بما شءت من لطف ومن ادب ومن عفاف ومن ظرف ومن حور في غادة لم تطالعها وقد سمحت عين العناية الا اعين الفكر محجوبة النور الا حيث نم بها من خالص الشعر وصف خالد الاثر من شعر والدها الفياض خاطره علي الزمان باي النظم والسور شعر حوي كل معني غير مفترع في خير ما يلبس المعني من الصور لمفرد بلغت بالحق شهرته اقصي مبالغها في البدو والحضر لا سر لغاب الا وهي تنبءه به خلال تناجي الريح والشجر ولا يطيب شذا الا مشاطرة بين الضمير الذي يحكيه والزهر ولا تكاتمه الظلماء خاطرها ولا الاشعة ما تروي عن الزهر رواءع الخلق حلت من سريرته في مجمع لشتيت الفن مختصر لا بدع ان اخذت منها كريمته خلاصة الحسن والاداب والخفر فاستجمعت شيم الاملاك واكتملت روحا وجسما بلا عيب ولا وضر تلك الامانة وافت خير مءتمن من الكرام كرام الخبر والخبر من معشر هم عناوين الفخار اذا ما خلدت غر الاثار في السير فتي تمثل فيه طيب عنصره عف الضمير نقي الورد والصدر ناطت رجاء به مصر فحقه قبل الاوان بصدق العزم والنظر يا كوكبين غنمنا في لقاءهما صفو الزمان وانس السمع والبصر له عرسكما والدهر مبتسم واليل اوهي نسيل شف عن سحر لو ان دعوة صافي الود مخلدة لقلت دوما دوام الشمس والقمر
كتبت أول كتبها (في بريطانيا) وعمرها عشرون عاما. وكتبت ثاني كتاب (في أميركا)، وعمرها ستة وعشرون عاما: «سيرة حياة ماريا كلاس» (مغنية أوبرا أميركية إغريقية). وعمرها أربعة وثلاثون عاما، كتبت الكتاب الثالث: سيرة حياة بابلو بيكاسو (الرسام الإسباني).
ويتهم الجمهوريون إدارة أوباما وخصوصا كلينتون بأنها حاولت إخفاء معلومات عن الاعتداء، وبأنها لم تقم بكل ما هو ممكن لتجنب سقوط القتلى الأميركيين في بنغازي.
وهي اللجنة الخاصة التي أسسها الجمهوريون في مجلس النواب قبل عامين للتحقيق في الهجوم الإرهابي على القنصلية الأميركية في بنغازي، في ليبيا، حيث قتل السفير الأميركي في ليبيا كريستوفر ستيفنز، ودبلوماسيون أميركيون آخرون.
لكن، لأن عدد المرشحين الجمهوريين كان كثيرا، تندر ستيوارت بأنهم أكثر من عدد مراسليه. وواحدا، بعد واحد، انضم إليه مراسلوه، ليغطي كل مراسل واحدا من مرشحي الحزب الجمهوري. وزادوا الفكاهة فكاهة.