المسلمين من الخذلان وهلاك السلطان وقلة الإيمان وإن بقيت الحالة على ما نحن به فالأمر سهل والمخوف المتوقع أعظم وأجل وكأن الناس وقتنا هذا فى شغل بأحزانهم «3» عن ذكر سلطانهم وهلاك أديانهم وخراب أوطانهم وفساد شأنهم عن برزويه وحصنه وقد ملكه الروم وقتنا هذا وكأننا بآمد وقد [قيل أسلمه أهله] «6» ، وكانت جزيرة قبرس تحاذى جبلة فى وسط البحر الرومى وبينهما مجرى يوم وليلة وكانت للروم والمسلمين فاستخلصها الروم واستصفوها بأمور أكثر ضررها من المسلمين جرى وعن تفريطهم حدث، والخناصرة وهى حصن يحاذى قنسرين الى ناحية البادية وعلى شفيرها وسيفها كان يسكنه عمر بن عبد العزيز رضى الله عنه وكانت صالحة فى قدرها مغوثة للمجتازين عليها فى وقتنا لأن الطريق انقطع فى غير وقت من بطن الشأم على التجار باعتراض السلطان عليهم وبما سرح الروم بالشأم فى غير وقت فلجؤا الى طريق البادية لبوار السلطان واستيلاء الأعراب على الولاة وخفروا وساروا بالأدلاء وعن قريب [53 ب] يكف التجار فقرهم وتنقطع سابلتهم وطرقهم، (12) والعواصم اسم الناحية وليس بمدينة تسمى بذلك وقصبتها انطاكية وكانت بعد دمشق أنزه بلاد الشأم وعليها الى هذه الغاية سور من صخر يحيط بها وبجبل مشرف عليها فيه لهم مزارع ومراع وأشجار وأرحية وما يستقل به أهلها من مرافقها ويقال أن دور السور للراكب «18» يوم ولهم مياه تجرى فى أسواقهم ودورهم وسككهم ومسجد جامعهم وكان لها ضياع وقرى
بنهر الراميثنه «1» يأخذ من النهر فيسقى القرى [حتى ينتهى] «20» الى الراميثنه ومنه شربهم، ونهر يعرف بفراوز السفلى فيأخذ من النهر فيسقى القرى حتى ينتهى الى باريابه «3» ومنه شربهم، ونهر يعرف باروان فيأخذ من النهر فيسقى القرى حتى ينتهى الى بانب «4» وعليه معولهم فى شربهم، ونهر يعرف بفراوز «21» العليا فيأخذ من النهر فيسقى القرى حتى ينتهى الى ريوقان «5» ومنه شربهم، ونهر يعرف بنهر خامه فيأخذ من النهر فيسقى القرى حتى ينتهى الى خامه ومنه شربهم، ونهر يعرف بنهر نوكنده «7» فيأخذ من النهر فيسقى القرى حتى ينتهى الى نوباغ «8» الأمير ومنه شربهم، وما فضل من ماء نهر السغد الذي يأخذ منه هذه الأنهار فإنه يجرى فى نهر يعرف بالذر «9» وهو النهر الذي يسقى ربض بخارا والربض عليه ومنه أنهار المدينة المتقدم ذكرها، وأكثر هذه الأنهار تحمل السفن كثرا وغرز ماء وجميعها يأخذ من داخل حائط بخارا من حد الطواويس الى أن ينتهى الى المدينة، (23) وجميع أبنية بخارا كلها على اشتباك البناء والتقدير فى المساكن وارتفاع أراضى الأبنية فهى محصنة بالقهندزات والاجتماع، وليس فى داخل هذا الحائط جبل ولا مفازة ولا أرض غامرة، وأقرب الجبال اليها جبل وركه «16» ومنه حجارة بلدهم للفرش والأبنية ومنه طين الأوانى والنورة والجص ولهم خارج الحائط ملاحات ومحتطبهم من بساتينهم وما يحمل اليهم من المفاوز من الغضا والطرفاء «18» ، وأراضى بخارا كلها قريبة الى الماء لأنها مغيض ماء السغد ولذلك لا يثبت الأشجار العالية فيها مثل الدلب والجوز وما أشبههما، وإذا كان من هذا الشجر شىء فهو قصير غير نام،
أقل من فرسخ ناحية بموضع يدعى الاندراب ما بين كزنه وتصوب «1» من أنزه مكان رأيته وأقطاره أكثر من مسيرة يوم فى مثله مشتبكة البساتين والعمارات طيبة المنتزهات والباغات ولها فواكه كثيرة وغلات خطيرة ومتاجر عظيمة ومرابح جسيمة ومقاصد قريبة وكانت لما رأيتها كالمشمة حسنا تشتمل أجنتها على البندق والشاه بلوط ونادر الفواكه فى غريب المطاعم والمآكل الى نوع كان بها من الفاكهة يسمى الروقال فى تقدير كبار الغبيراء «7» [94 ب] وله نواء حلو الطعم إذا أدرك لذيذ وبه عفوصة قبل أن يدرك ويستدرك، وببرذعه تين يحمل من تصوب يفضل على ما كان من جنسه، ويرتفع بها من الإبريسم شىء عظيم جسيم كثير غزير وذلك أن توتهم مباح لا مالك له ولا يباع ولا يشترى فأكثرهم لهذه الحال يربى الدود ويتخذ القز ويجهز عنهم الى فارس وخوزستان منه جهاز كثير مربح، وبرذعه من نهر الكر «12» على نحو ثلثة فراسخ وفى نهر الكر السمك المعروف بالسرماهى ويكون فى نهر الرس منه بورثان «13» وغيرها ما يحمل منه الى اردبيل والرى والعراق لطيبه ولذته ويستهدى «14» من أهلها وتجارها، وفى الكر «15» والرس أيضا سمك يعرف بالدراقن «20» وقلمن يثبت لأكله من شدة سمنه وفيهما القشوبة سمك فى غير صوريهما وهو لذيذ، ومن أبواب برذعه باب يعرف بباب الأكراد على ظاهره سوق يعرف بسوق الكركى مقداره فرسخ ويجتمع فيه الناس كل يوم أحد وينتابونه من كل مكان وأوب ويجتمع فيه أهل القرى حتى يكاد يدانى سوق كورسره وقد غلب اسم السوق على اسم اليوم لدوامه وقولهم يوم الكركى حتى أن كثيرا منهم إذا عد أيام الجمعة قال الجمعة والسبت والكركى والاثنين يريد بالكركى الأحد، ولهم مسجد جامع حسن فسيح وفيه بيت مال الناحية
لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء
قالوا هجاك ابو حفص فقلت لهم عرضي علي ذاك وقف اخر الابد بحاجة ان قضاها وهي هينة ينزه الشيخ في تلك الصحون يدي من لي بذاك وعرضي ماحيت له بلا قصاص ولاعقل ولاقود تبارك اله ما احلي مصافعه علي البنان وانداها علي الكبد
رايت اباك الخير شق من اسمه لك اسمك اذ قال القوابل فارس طلعت عليه يوم تمك طلعة مباركة لم تحتضرها المناحس فلما راي فيك النجابة محضة كساك من الاسماء ما هو لابس وزادك حرفا لا يراه ميز يخالف بين اسميكما بل يجانس تقاربتما في اسميكما وكذا كما تكونان في المعني اذا قاس قاءس
والتدبير المانع من استيلاء أسباب معجلة للتجفيف دون الأسباب الواجبة للتجفيف وبالتدبير المحرز عن تولد العفونة لحماية البدن وحراسته عن استيلاء حرارة غريبة خارجا أو داخلا إذ ليست الأبدان كلها متساوية في قوة الرطوبة الأصلية والحرارة الأصلية بل الأبدان مختلفة في ذلك ولكل بدن حد في مقاومة الجفاف الواجب يقتضيه مزاجه وحرارته الغريزية. ومقدار رطوبته الغريزية لا يتعداه ولكن قد يسبق بوقوع أسباب معينة على التجفيف أو مهلكة بوجه اخر وكثير من الناس يقول: إن الآجال الطبيعية هي هذه وإن الآجال العرضية هي الآخرى وكأن صناعة حفظ الصحة هي المبلغة بدن الإنسان هذا السن الذي يسمى أجلا طبيعيا على حفظ للملائمات وقد وكل بهذا الحفظ قوتان يخدمهما الطبيب: إحداهما طبيعية: وهي الغاذية فتخلف بدل ما يتحلل من البدن الذي جوهره إلى الأرضية والمائية. والثانية حيوانية: وهي القوة النابضة لتخلف بدل ما يتحلل من الروح الذي جوهره هوائي ناري. ولما لم يكن الغذاء شبيها بالمغتذي بالفعل خلقت القوة المغيرة لتغير الأغذية إلى مشابهة المغتذيات بل إلى كونها غذاء بالفعل وبالحقيقة وخلق لذلك آلات ومجار هي للجذب والدفع والإمساك والهضم. فنقول: إن ملاك الأمر في صناعة حفظ الصحة هو تعديل الأسباب العامة اللازمة المذكورة - وأكثر العناية بها هو في تعديل أمور سبعة: تعديل المزاج واختيار ما يتناول وتنقية الفضول وحفظ التركيب وإصلاح المستنشق وإصلاح الملبوس وتعديل الحركات البدنية والنفسانية. ويدخل فيها بوجه ما النوم واليقظة. وأنت تعرف مما سلف بيانه أنه لا الاعتدال حد واحد ولا الصحة ولا أيضا كل واحد من المزاج داخل في أن يكوق صحة ما واعتدالا ما في وقت ما بل الأمر بين الأمرين. فلنبدأ أولا بتدبير المولود المعتدل المزاج في الغاية.
الأفعال والخواص: مفتح لطيف إلى حد لا يبلغ أن يكون بدلا للدارصيني. الجراح والقروح: جيد للقروح العفنة في الأعضاء اللينة جدا. أعضاء الرأس:: جيد للقلاع العفن في الفم. أعضاء الصدر: إذا أمسك في الفم صفى الصوت. أعضاء الغذاء: هو قوي في تفتيح سدد الكبد. أعضاء النفض: ينقي مجاري البول ويدر الرملية ويخرج حصاة الكلى والمثانة وريق ماضغه يلذذ المنكوحة. الطبع: حار يابس إلى الرابعة. الأفعال والخواص: ملطف جاذب محلل جدا. الزينة: من أدوية البرص خصوصا ما لم تمسه النار وإذا خلط بصمغ البطم قلع الآثار التي تكون على الأظفار وبالخل على البهق. الجراح والقروح: يجعل على الجرب المتقرح ويجلو القوباء وخصوصا مع علك البطم وخصوصا بالخل ومع النطرون للحكة يغسل به البدن. آلات المفاصل: هو طلاء على النقرس مع نطرون وماء. أعضاء الرأس: يحبس الزكام بخورا ويستعمل بالخل والعسل على شدخ الأذن. كسيلا. الماهية: قشر عيدان كالفوة يعلوها سواد. الطبع: حار رطب في حدود الأولى. الخواص: مغر يكسر قوة الأدوية الحارة كالصمغ. الزينة: مسمن يحسن اللون والبشرة فيما يقال. كثيراء. الطبع: بارد إلى يبس.
الجوزة أربعة عشر شامونا. الصدفة الصغيرة سبع شامونات الصدفة الكبيرة أربع عشرة شامونة. الباقلاة اليونانية شامونيان وأوتولوين. السكرجة ستة أساتير وربع. ملعقة العسل أربعة مثاقيل ملعقة الأدوية مثقال واحد ودرهم. النيطل الواحد إستاران. الدرخمي ست أثولات كل أوثولو ثلاثة قراريط. كل قيراط أربع شعيرات الثلاث أوثولات تسعة قراريط القواثوس أوقية ونصف مالي هو أقومالي هو مما يمرس فيه الشهد ويحتفظ به غير مطبوخ. أودرومالي هو عسل وماء المطر المعتق مناصفة يشمس الشراب المعشسل هو متخذ من عصير العنب الذي فيه قبض خمسة أجزاء ومن العسل جزء واحد يلقى ذلك في إناء واسع مما يملأ به ليتسع لغليانهما ويلقى عليهما ملح قليلا قليلا حتى تنقذف الرغوة فإذا سكن الغليان رفع في الخوابي. شراب العسل: شراب عتيق قابض جزءان عسل جيد جزء واحد يخزن في إناء ويترك حتى يدرك. الطلاء يتخذ بأن يترك العنب في كرمه بعد أن ينضج زمانا يسيرا أو يقطع العنب النضيج فيشمس ثم يعصر ويطبخ. أكسومالي هو السكجبين المتخذ من الخل والعسل والماء وقد يضيف إليه قوم ماء البحرأو ملحه ومن جملة نسخ ذلك خل خمس قوطولي. والقوطولي سبع أواق ومن ملح البحر منوين ومن العسل عشرة أمناء ومن الماء عشر قوطولات يغلى عشر غليات ويرفع أوكسالي خل يخلط بماء الملح روذومالي شراب يتخذ بعصارة الورد مع عسل.
فهو رهن ازدياد وانا لا احب في المرء الا ما له عند قومه من اياديواجل الفتي علي قدر ما جلت مساعيه في سبيل البلاد ليس لي مطمع ولا لي دين غير هذا لمبدا او معاد
يا اوحد الامراء يا عمر يمضي السحاب وينجلي القمر الجو قد تسطو به غير والنجم لا تسطو به الغير افرح بامتك المشوقة اذ عاد المفدي وانتفي الحذر عاد الذي افعاله سن ماثورة وخلاله غر الحازم العف الذي يده ولسانه وجنانه طهر زين الاماثل صدر ندوتهم واجل من يعلو به خطر اهدي السراة عزيمة ونهي ذو الشيمتين القادر الخفر مجد يبز به الملوك بلا كبر ونفس كلها كبر راي يصيب من الحقاءق ما يخفي ويخطيء دونه النظر ادب تعز به الملوك الي لفظ تيه بمثله الدر هذا هو العلم الذي زهيت مصر به وتباهت السير
حجك ارضي ربك العليا وسر في روضة النبيا وفاض بالندي علي وادي الهدي فرده بعد الصدي رويا اكبر اهل ابيت في انسية طافت به الماما العلويا وبسطها يد المواساة التي اسعدت الحريب والشقيا زعيمة النهضة هل زرت حمي ولم تيسري له الرقيا وهل رايت مستضاما معوزا ولم تكوني المنصف الكفيا وهل شهدت ظلمة غاشية ولم تكوني الكوكب الدريا الجهل والبءس تعقبتهما وقد ازالا الخلق الشرقيا فما رحمت المال في حربهما وما ادخرت عزمك القويا اديت فرضا زدته نوافلا بها اقتفيت اصلك الزكيا ابوك سلطان ومن في عصره ضارع ذاك المحسن السريا الاروع المقدام في ذياده عن قومهع والورع التقيا تابعته فضلا ونبلا فاسلمي وليبق ذكره المجي يا اهلا وسلا بالتي نور الهدي يسطع في اسمها وفي المحيا سعيت سعيا مثمرا مباركا وعدت عودا راضيا مرضيا