أول حد البدهه خمس مراحل ومن كيز وهى مسكن عيسى بن معدان الى البدهه نحو عشر مراحل ومن البدهه الى التيز نحو خمس عشرة مرحلة، وطول عمل مكران من التيز الى قزدار نحو اثنتى عشرة مرحلة، ومن الملتان الى أول حدود طوران وهو والشتان «20» المعروف ببالش «4» نحو عشر مراحل ويحتاج أن يسير على غير قصد «5» مهران ومن أراد بلاد البدهه من المنصورة الى مدينة سدوستان على شط «6» مهران، [ومن قندابيل الى مستنج مدينة بالش أربع مراحل ومن «7» قصدار الى قندابيل نحو خمسة فراسخ،] «8» ومن قندابيل الى المنصورة نحو ثمانى مراحل، ومن قندابيل الى الملتان مفازة نحو عشر «9» مراحل، وبين المنصورة وقامهل ثمانى مراحل ومن قامهل الى كنبايه أربع مراحل وكنبايه على نحو «10» فرسخ من البحر ومن كنبايه الى سوباره «11» نحو أربع مراحل وسوباره من البحر على نصف فرسخ وبين سوباره وسندان «12» نحو خمس مراحل [وهى أيضا على نصف فرسخ من البحر، وبين سندان وصيمور نحو خمس «21» مراحل] «13» وبين صيمور وسرنديب خمس عشرة مرحلة، وبين الملتان وبين بسمد «14» مرحلتان «22» ومن بسمد الى الرور «23» ثلاث مراحل ومن الرور «15» الى انرى أربع مراحل ومن انرى الى قالرى مرحلتان ومن قالرى الى المنصورة مرحلة، ومن الديبل الى فنزبور أربع عشرة مرحلة ومن الديبل الى منجابرى مرحلتان والطريق من الديبل الى فنزبور على منجابرى، ومن قالرى الى بلرى «18» أربعة فراسخ، وبانيه بين
ويقلل الثفل لانعصار عضل المقعدة ومساعدة المعي المستقيم لهيئتها فلا ينزل الثفل لفقدان مساعدة المجرى فيبقى كثيرا وتحلل مائيته إلى البول. والهواء الرطب يلين الجلد ويرطب البدن. واليابس يفحل البدن يجفف الجلد. والهواء الكدر يوحش النفس ويثير الأخلاط. والهواء الكدر غير الهواء الغليظ فإن الهواء الغليظ هو المتشابه في خثورة جوهره والكدر هو المخالط لأجسام غليظة. ويدل على الأمرين قلة ظهور الكواكب الصغار وقلة لمعان ما يلمع من الثوابت كالمرتعش. وسببهما كثرة الأبخرة والأدخنة وقلة الرياح الفاضلة. وسيعود لك الكلام في هذا المعنى ويتم إذا شرعنا في تغييرات الهواء الخارجة عن المجرى الطبيعي. وكل فصل يرد على واجبه أحكام خاصة ويشترك آخر كل فصل وأول الفصل الذي يتلوه في أحكام الفصلين وأمراضهما. والربيع إذا كان على مزاجه فهو أفضل فصل وهو مناسب لمزاج الروح والدم وهو مع اعتداله الذي ذكرناه يميل عن قرب إلى حرارة لطيفة سمائية ورطوبة طبيعية وهو يحمر اللون لأنه يجذب الدم باعتدال ولم يبلغ أن يحلله تحليل الصيف الصائف. والربيع تهيج فيه الأمراض المزمنة لأنه يجري الأخلاط الراكدة ويسيلها ولذلك السبب تهيج فيه ماليخوليا أصحاب الماليخوليا ومن كثرت أخلاطه في الشتاء لنهمه وقلة رياضته استعد في الربيع للأمراض التي تهيج من تلك المواد بتحليل الربيع لها وإذا طال الربيع واعتداله قلت الأمراض الصيفية. وأمراض الربيع اختلاف الدم والرعاف وتهيج الماليخوليا التي في طبع المرة والأورام والدماميل والخوانيق وتكون قتالة وسائر الخراجات ويكثر فيه انصداع العروق ونفث الدم والسعال وخصوصا في الشتوي منه الذي يشبه الشتاء ويسوء أحوال من بهم هذه الأمراض وخصوصا السد ولتحريكه في المبلغمين مواد البلغم تحدث فيه السكتة والفالج وأوجاع المفاصل وما يوقع فيها حركة من الحركات البدنية والنفسانية مفرطة وتناول المسخنات أيضا فإنهما يعينان طبيعة الهواء ولا يخلص من أمراض الربيع شيء كالفصد والإستفراغ والتقليل من الطعام والتكثير من الشراب والكسر من قوة الشراب المسكر بمزجه. والربيع موافق للصبيان ومن يقرب منهم. وأما الشتاء فهو أجود للهضم لحصر البرد جوهر الحار الغريزي فيقوي ولا يتحلل ولقلة الفواكه واقتصار الناس على الأغذية الخفيفة وقلة حركاتهم فيه على الإمتلاء ولإيوائهم إلى المدافىء وهو أكثر الفصول للمدة السوداء لبرده وقصر نهاره مع طول ليله. وأكثرها حقنا للمواد وأشدها إحواجا إلى تناول المقطعات والملطفات والأمراض الشتوية أكثرها بلغمية. ويكثر فيه البلغم حتى إن أكثر القيء فيه البلغم ولون الأورام يكون فيه إلى البياض على أكثر الأمر. ويكثر فيه أمراض الزكام ويبتدىء الزكام مع اختلاف
هذي مليكات الاليء اقبلت تفتر عن قطع من الالاء باد صفاء القطر في قسماتها وتنافس الالوان والاضواء ظلت تكون في حشي اصدافها كتكون الانوار في افياء وقضت عصورا سيدات بحارها يسعي لها من ابعد الانحاء حتي اذا حملت اليك سبية مجلوبة في جملة الالاء وجدت عزاء في رحابك طيبا عن عزها الماضي واي عزاء بلقاءها حسنا يضاعف ما بها من رونق ونفاسة وبهاء وجوارها شيما كراءم صنتها في خدر عصمتها عن الرقباء
التبخر به في الأوقات المذكورة. ومن المشروبات أن يسقى من ماء الباذروج ثلاث أواقي فيمنع الحبل وكذلك دهن الحل إذا طلي به القضيب سيما الكمرة ويجامع فإنه يمنع الحبل وكذلك ورق اللبلاب إذا احتملته المرأة بعد الطهر منع الحبل. فصل في الرحا إنه ربما تعرض للمرأة أحوال تشبه أحوال الحبالى من احتباس دم الطمث وتغير اللون وسقوط الشهوة وانضمام فم الرحم وربما كان مع صلابة ما وربما كان فيه شيء من الصلابة في الرحم كلها ويعرض انتفاخ الثديين وامتلاؤهما وربما عرض تورمهما وتحس في بطنها بحركة كحركة الجنين وحجم كحجم الجنين ينتقل بالغمز يمنة ويسرة وربما بقيت الصورة كذلك سنين أربعا أو خمسا وربما امتدت إلى آخر العمر ولم تقبل العلاج وربما عرض لها كالاستسقاء وانتفاخ البطن ولكن إلى صلابة لا إلى طبلية تصوت صوت الطبل وربما عرض طلق ومخاض ولا يكون مع ذلك ولد بل ربما كان السبب فيه تمددا وانتفاخا في عروق الطمث فلا تضع شيئا وربما وضعت قطعة لحم لها صور لا تضبط أصنافها وربما كان ما يخرج ريحا فقط وربما كان فضولا اجتمعت فتخرج مع دم كثير مما احتبس. والرحا من جميع هذا هو القسم الثاني وهو بعينه المسمى مولى ولا يقال لغير ذلك مولى ويسمى بالفارسية باذدروغين. والسبب في تولد هذه القطعة من اللحم على ما يحدس سببان: أحدهما كثرة مواد تنصب إليها مع شدة حرارة والثاني جماع يشتمل فيه الرحم على ماء المرأة وتمده بالغذاء ولفقدان القوة الذكرية لا يتخلق. العلامات. من العلامات المميزة بين الرحا من هذه الأصناف وبين الحبل الحق أن ذلك الشيء إنما يتحرك وقتأ ما ثم بعد ذلك لا يتحرك وتكون صلابة البطن معه أشد من صلابة بطن الحبلى بالولد الحق وتكون المرأة يداها ورجلاها مترهلتين جدا مع دقة. وأما العلامات المميزة بين هذه الأصناف الأخرى وبين الرحا أن الرحا يوهم أنه جنين ويحسب بجسم مضمون في الرحم. وكثيرا ما يعرض من الرحا ما يعرض من ورم الرحم من أعراض القولنج لتضييقه على الأعور فيحدث وجعا شديدا حتى أنه كثيرا ما صحب الرحا شيء من آلام القولنج وقد ينتفع في القولنج الرحائي بالتمري والشهرياران ونحوه فإنه يحل ذلك الوجع ومع ذلك فإنه يخرج الرحا. العلاج: التدبير فيه قلة الحركة وترك الرياضة والاستلقاء نائما مقلا للأسافل ومنع المواد عن الجانب الأسفل فإن احتيج إلى فصد واستفراغ وقيء فعل ويعالج بسائر العلاج أعني علاج الأورام الحابسة وبالمرخيات أضمدة وكمادات ونطولات وآبزنات وبما يسقط بعد ذلك فربما تحللت المادة الفاعلة للرحا وما يشبهها وربما أسقطها. وكثيرا ما يكفي المهم فيه سقي لوغاذيا ودهن الكلكلانج شديد المنفعة في ذلك.
انا في الروض ساهر وهو ناءم بات في قرة الدجي وهو ناعم كلما جءته وقلبي باك رق دمعي كماءه فهو باسم ابتغي فيه سلوة من مصاب لم يلطفه عهده المتقام يا لعزمي من الاسي ولحلمي اسعداني علي الخطوب الغواشم غلبتني صروف دهري علي صبري وافنته نارها في الملاحم الامان الامان القيت سيفي وطويت الواء تسليم راغم خان عزمي الشباب واقتص ضعفي من ثباتي فكيف مثلي يقاوم ان من سيفه شباب نضير فعيوب الشباب فيه مثالم والذي درعه فءاد رقيق فجريح ان يقتحم او يقاحم ايها الروض كن لقلبي سلاما وملاذا من الشقاء الملازم ما اقر الندي وما العب النور وما اجزع الظلال الحواءم زهر ذابل كاني اره ثملا من انفساه في الكماءم وغدير صاف اقام سياجا حرله تباسق من الدوح قاءم تناغي بيض من الطير فيه سابحات وتحتها النجم عاءم كيفما سرن فالطريق عقود نظمت من محاجر ومباسم حبذا البدر مءنسا يتجلي كحبيب بعد التغيب قادم حبذا رسمه البرايا كابهي ما تري العين في صحيفة راسم حبذا الماء والمصابيح فيه كبنان يزينها بخواتم جنة بانت المكارة عنها وهي بكر من الاذي والمحارم انما اهلها طيور حسان ان دعاها الصباح قامت تنادم وضياء يموج في الماء حتي لتراه كانه متلاطم ومروج مدبجات كوشي اتقنت صنعه حسان المعاصم وعصون تهزها نسمات كمهود تهزهن رواءم هذه عزلتي افر اليها من مجال الاسي ومجري المظالم هنا اجتلي مثالين باتا في سماء صفت وراء الغماءم هنا التقي بطيفي حبيبي الدفينين في فءادي الواجم حيث لا عين لرياء ولا لخبث اذن ولا فم لنماءم ايه فاني وكل من عاش فان اين بات تلك الخلال الكراءم ملك مر بالحياة كريما وتولي عنها تولي غانم زهرة لم تكد توفي ربيعا ذبلت والدات لدن نواعم يا عروسا مرت بها اشهر الصفو سراعا كانها حلم حالم قد سقاك المحب كاسا وما ان خال فيها سوي الدواء الملاءم هفوة رامها القضاء وفاديك هفاها بغير ما هو راءم فقدت الحياة فقد نفيس تزدريه نفس الكريم الحازم واستقي صبك الحمام بكاس من اسي ليس مستقيها باثم كاس موت سقاكها وساتقاها من يد الحزن وفيا غير نادم فتولي في عنقوان من العمر حليف العلي اليف العظاءم عاهته فواءح المجد عهدا وعلي الاثر اخلفته الخواتم بات في ذرة السرور واضحي في قرار من الاسي المتفاقم صاعد النجم ثم قطره عن اوجه حادث من الدهر حاطم هكذا فارق الحبيبان دارا هي دار الشقاء دار المغارم فارقها بلا قطوب وكانا كابتسامين في وجوه المعالم ختما العرس في غيابة رمس وختمنا افراحنا الماتم ما راي الناس مثل هذا ولاء عنه ينبو سيف الحمام الفاصم فاستقرا في رحمة ودعانا في حياة اولي برحمة راحم انتما في رضي ونحن نوفي لشقاء الدنيا بقايا العزاءم
لكن، في جامعة جنوب كاليفورنيا (يو إس سي)، يوجد بعض التردد، كما قال ساندي تولان، أستاذ في كلية الصحافة في الجامعة. قال: «نعم، يغير الإعلام الرقمي كل شيء. لكن، كيف نحافظ على تراثنا الصحافي؟».
فى وقتنا هذا فقراء بتواتر الفتن عليهم [ودوام القحط وكثرة القتل والموت وكذلك كتامة فى حالها] «5» من جهة خليفة أهل المغرب بالمغرب وهو بلكين يوسف بن زيرى وقد استباح الجميع، [فأما أهل قسطيلية وقفصة ونفطة والحامة وسماطة وبشرى وأهل جبل نفوسة فشراة إما إباضية من أصحاب عبد الله بن إباض أو وهبية من أصحاب عبد الله بن وهب وتجاورهم من البربر زماتة ومزاتة قبيلتان عظيمتان الغالب عليهم الاعتزال من أصحاب واصل بن عطاء وكان أبو يزيد مخلد بن كيداد الإباضى الخارج على القائم محمد بن عبيد الله عليه السلام من أهل سماطة ومن فراعنتهم قتل خليلا صاحب ديوان المغرب وميسورا الخادم صاحب جيش المغرب واتسق له من الظلم والعدوان ما جعل الله بغيه نكالا عليه،] «14» (50) وكانت القيروان أعظم مدينة بالمغرب وأكثرها تجرا وأموالا وأحسنها منازل وأسواقا وكان فيها ديوان جميع المغرب واليها تجبى أموالها وبها دار سلطانها وبظاهرها المكان «17» المدعو رقادة «18» وهو مدينة كانت منازل لآل الأغلب، (51) وسمعت أبا الحسن بن أبى على الداعى المعروف كان بحمدان قرمط وهو صاحب بيت مال أهل المغرب يقول فى سنة ست وثلثين وثلثمائة دخل المغرب من جميع وجوه أمواله وسائر كوره ونواحيه وأصقاعه
وأوضح أمام لجنة الشؤون الخارجية في مجلس النواب «دعوني أؤكد أن البديل للاتفاق الذي توصلنا إليه ليس اتفاقا أفضل (...) بل هو وهم وضرب من خيال يصور استسلام إيران الكامل».