وكلام لو ان لدهر سمعا مال من حسنه الي الاصغاء ولو ان البحار يقذف فيها منه حرف ما اج طعم الماء تخلق الارض وهو غض جديد فلكي من عنصر الجوزاء
له در عصابة جالستهم وقر المجالس عند طيش الطاءش من ذي رعين في الجماجم والذري او ذي نواس الخير او ذي فاءش صفح اذا وتروا لغير مذلة طلب لجارهم بخدش الخادش لا ينبشون عيوب من اخاهم سفها ولءما عند نبش النابش بل يسترون علي البراءة وده من كل عيب غير عيب فاحش قوم يردون الحشاشة بعدما لم يبق منهم نبضة في الراهش وتحاول البطل البءيس رماحهم فيظل بين لواطم وخوامش يتناولون عدوهم وليهم عن قدرة بمهالك ومعايش كم فيهم من نحلة مجاجة عسل الشفاء وافعوان ناهش
انفس قد ظمءن ليس الي ال ماء ولكن الي مجاج الثغور وعيون ابين عطفا علي الغم ض اشتياقا الي لثام البدور وقلوب شفاءهن من السق م نهود الثدي فوق الصدور وهوي ليس ينقضي ما تثنت كثب في الغصون فوق الخصور
لذوي الجدال اذا غدوا لجدالهم حج تضل عن الهدي وتجور وهن كانية الزجاج تصادمت فهوت وكل كاسر مكسور فالقاتل المقتول ثم لضعفه ولوهيهوالاسر الماسور
ان كنت ضنا بي عتبت لاني اخلت فاقصد في العتاب واسجح لا تفسدني بالتعسف بعدما بلغ التالف غاية المستصلح واعلم باني ان اسات جناية واسات انت رعاية لم ترجح اربح معاملك التساهل عاليا عن ان تعد معاملا لم يربح
انما اكل باستي وفمي من فضل ثغرك يابا اسحاق قل في ي كشعري لا كشعرك حسرتي لورق المك توب فيه مثل هذرك لالعرضي من هجاء صاغه فاسد فكرك يابا اسحاق واقلب ثم صحف حرك فهم من خاءف شر رك او راج لخيرك انت لتاس اله لا يدينون لغيرك صل علي الناس جميعا وتخمطهم بسيرك انها كنية من كامجزوء الرملصل علي الناس جميعاوتخمطهم بسيرك انت لتاس الهلا يدينون لغيرك فهم من خاءف شرك او راج لخيرك نال موسي بعصاهدون ما نلت بايرك بذيء ن به عر كعرك نال موسي بعصاه دون ما نلت بايرك
خطبان قد تابعا واحربا لما اصاب الثاكل المنتحبا انضب ماء عينه ما بكي نجليه حتي قلبه تصبا يوسف ان الرزء جد فادح فارجع الي العقل اذا الطبع ابي الم تكن في كل ما مارسته من عرك الدهر وراض المصعبا حكم من اله جري فاصبر له وعل صبرا يدرا المغيبا شفع بطفليك الذين بقيا لك الملاكين الذين ذهبا واشد قوي روحك واحمل جاهدا عبءيهما الست لكل ابا اذا ضحا ظلك ما حالهما معاقبين وهما ما اذنبا يا من بعطفه وبسط كفه كفي الضعاف المعدمين النوبا وسع العيش لمن ضاق بهم فجعل العيش لهم محبا كيف يكون يءسهم ان حرموا ذاك النصير الاريحي الحدبا والاصفياء الكثر ما وحشتهم ان فقدوا انس الصفي المجتبي وامة انت فتاها المرتجي في كل ما تبغي ويناي مطلبا لا تقطن سبا عزت به ولم يكن الاك ذاك السبا دوريس كانت في حلاها زهرة واليوم امست في علاها كوكبا ابهي البنات صورة انقي الدات سيرة اعفهن مشربا مرت بدنياها فلم تاتلفا وليس لضدين ان يصطحبا فما درت منها ولا عنها سوي ما كان ملهي طاهرا وملعبا يا امها وانت اهدي قدوة لامهات خلقا وادبا ايمانك الحي وهذا وقته يهون البلوي وياتي العجبا عيشي وربي ولديك فهما يعزيان الفاقد المحتسبا وارعي اباهما فما احوجه الي التي رعته من عهد الصبا في جنة اله وفي نعيمه مغتربان عنده ما اغتربا تغيبا عن العيون غدوة لكن عن القلوب ما تغيبا
بنوك فروع لعلي واصول وملك ما لشمس عنه افول وسعدك في الامثال سار ولم يكن له في سعود المالكين مثيل وما شهد الاقوام قبلك سيدا يطاع مطيعا قومه ويصول ولا امرا يدعونه فهو سامع وتستمع الاقدار حين يقول فلما دهاك البين جل مصابهم فلا عين الا بالحداد كحيل ايعجز هذا الايد والمجد كله فيرجع دون البين وهو كليل وتفديك جند في الحروب اعزة وانت بلا سهم اصاب قتيل عجبت لها في قيد باع توسدت ودولتها في الخافقين تدول وكانت كنجم ثابت فازالها قضاء ارانا النجم كيف يزول كان جموع الخلق يوم ترحلت عيال عليها نادب وثكول كان القصور الحافلات بحشدهم رسوم خلت من نابت وطلول كان نجوم اليل حراس نومها وانوارها شبه الدموع تسيل كان بزوغ الشمس بعد احتجابها لتنظر حال الحسن كيف تحول كان جنود البر سارت بنعشها جبال رمال تعتلي وتهيل كان اساطيل البحار وقد مشت به جزعات والخضم مهول فيا لعظيم الجاه لم يك مغنيا لدي الموت منه تالد واثيل ويا لطويل العمر تفنيه لحظة وهل عمر رهن الفناء طويل
الي ما كنت منه شاكيا فاسمع وانصفنا من التجار نرجوك اما ساترا لروسنا او كاشفا لمظالم الفجار ولانت اسمح من يءم جنابه فيعيد اعسارا الي الايسار
الاء فاروق المفدي تركو وتابي ان تعدا هذي السفارات الجلاءل احدثت في الشرق عهدا صدقت رساءلها وكانت لانتصار الحق وعدا كثر الملوك وما تري في الحكم لفاروق ندا يا وفد لبنان الي رحباته حيت وفدااقبلت تحمل من وفاء القوم ميثاقا وعهدا نظم الرءيس من الصوادق في لغات القلب ردا وهو الكفي اذا دعا داعي الحمي والخطب شدا لبنان دافع الاعتداء فما اساء ولا تعدي ولشيخه فضل انبعاث حماته شيبا ومردا ما ابدع الغرس الذي اهدي وما احلي الفرندا الارز يرمز ان يكون العيش لفاروق خلدا والسيف يجلو حده ما يلزم الاعداء حدا ارياض انك ما ادخرت لتحكم التوفيق جهدا ولقد بلغت القصد بورك في سبيل اله قصدالم تبق بين اخ وبين اخ له في العرب صدافاليوم ادني شقة الحرمين قرب كان بعدا حقا دعيت الصلح ان الصلح المضدين اجدي كنت الحصانة يوم اب الراي بعد الغي رشدا اسليم عاركت الخطوب فكنت مقداما وجلدا وبما مزجت من الكياسة بالسياسة ظلت فردا له درك من فتي ارضي العلي حلا وعقدا لم يعتزم او يقتحم الا رمي المرمي الاسدا موسي لقد كمل النظام وانت فيه فراع عقدا جمع الكفايات التي تغني الشعوب وقل عداعقد اذا اهداه لبنان فقد اغلي واهدي يا موفدي لبنان ما احلي زيارتكم واندياشهدتم ايات ما البلد الامين لكم اعدا اشهدتم في الملتقي بجلال ذاك الحشد حشدا من ذا يجاري مصر في مضمارها كرما ورفداهي امة بلغت رفيع مكانها جدا وجدا حيوا سعودا في اعزتها الاولي يقفون سعدا وفوا الزعيم المصطفي في مصر عن لبنان حمدا وصفوا له ما في طوايا القوم اكبارا ودا مجدت فعاءله فما يزداد بالاقوال مجدا ادوا الحقوق لصحبه الابرار احسن ما تءدي هم في المعالي من هم سعيا وتضحية وكدا اهلا وسهلا بالموالين اهناوا صدرا وردا واستقبلوا الايام غرا وانسوا الايام ربدا وليبشر العرب الكرام مضي الخلاف وكان اذاوتوطد الميثاق والميثاق بالارواح يفدي
وفدت ومصر في الظلماء موحشة كما تدري وليس العاءدون دجي الي الديوان بالكثر فما استجليت الا اوجها لصفوة الغر وقد سهروا كما بكروا بلا وهن ولا فتر وفيهم اولا سام وفيهم ثانيا فكري هما لحل والعقد هما لنهي والامر هما لميرة الكافية الحاجات في القطر ينام الشعب ما سهرت عليه مقلة البر فبعد تحية عجلي وتمهيد من العذر جلست وانت مشغول بامر ايما امر تحرك داءبا قلما علي قرطاسه يجري وتضطرب السجيرة بين انملتيك والثغر فتحدث من حريق التبغ جوا عابق النشر تخال ثوابت الاضواء فيه انجما تسري فتابعت الدخان يموج بين المد والجزر بثاءره وساجيه افانين من السحر ظلت هنيهة ارنو اليه بطرق مستقر فابدي لي مكان الخلق والتقدير في الفكر وصور في اشارات رفيف خوالج الصدر كاني شاهد حاليك بين السطر والسطر بحيث القول في يسر وحيث القول في عسر وحيث اذا نبا الالهام لذت بنجدة الذكر وحيث تعالج الراين من عبد ومن حر فاعجب بالدخان وما جلاه لي من السر كان حجاك منه وراء شفاف من الستر اراني صدق ما قالوه عن علم وعن خبر
شمس الجلالة لاحت في محياك وكل قلب بوادي النيل حياك بشري المواطن ان تلقاك عاءدة بما تمنته من خير وبشراك سبحان من جمع الخلق الجميل الي خلق جميل وبالحسنين حلاك ومن حباك باداب مكملة هيهات تعدلها اداب املاك في ساح جودك سادات اعزهم عن ذلة وعن الاغنين اغناك وما تشاء المعالي في تنوعها الي اختلاف مرامي النفس اعلاك انت الاميرة من اسمي بها احدا فقد عناك بها وصفا واسماك حلت من ذروة العلياء منزلة ما حلها من ذوات التاج الاك راي بك الناس من فضل ومن كرم ما لم يكن ليراه الناس لولاك فان شهدت زمانا راح اجدره بشكر نعماك وهو الجاحد الشاكي زيدي البرية فضلا غير ناسية ان النزول اليها ليس شرواك الخلق او جلة يجزون من قدم عرفا بنكر وازهارا باشواك الحلم حلمك ان باهي الملوك به حاشاك ان تزهدي في البر حاشاك وليس يزكو بام المحسنين سوي ندي وراء مساءات العدي زاكي هل في المسرات ما يرضي الضمير به مثل المبرات لمحروب والباكي مكان عزتك القعساء مرتفع عن زعم باغ وعن ايهام افاك ما ضارها من ليال ان عبسن بها فرب مجد من الادهار ضحاك ورب رام بسهم لا مضاء به رمي بعيدا فاعيا دون ادراك وناصب شركا لم يجد ناصبه هل يءخذ النسر من اوج باشراك يا ربة النبل اذن الحق سامعه فيك الدعاء وعين اله ترعاك عيشي ودمي مفداة مبجلة معطرا كل ناد طيب ذكراك
ابت الصبابة موردا الا شءونك وهي شكري يا ساقي الدمع الذي من مقلتيه يسيل خمرا لا غرو ان بدت الصبابة وهي في عينيك سكري
بين الكتابين الثاني والثالث، وجدت زوجا: مايكل هافينغتون. أميركي، ورجل أعمال، وسياسي. والدته مهاجرة إغريقية، مثلها. وديانته الأرثوذكسية الإغريقية، مثلها. وجمهوري محافظ، مثلها. ولا بأس، كان والده من أغنى رجال ولاية كاليفورنيا. غير أنهما تطلقا بعد عشرة أعوام، بعد أن أنجبا بنتين، وبعد أن صارت أريانا من المليونيرات (لكنها كانت تنتمي لعائلة غنية في اليونان).
مثل من قبلهم من القادمين إلى أميركا، لاحظ السعوديون أن أميركا، حقيقة، «أمة من المهاجرين»، وأن هذا ينعكس على الثقافة الأميركية.
وعندما سألها صحافيون عن خطاب مشترك أرسله إلى وزارة العدل المفتش العام في وزارة الخارجية، والمفتش العام لمكتب المجموعة الاستخباراتية، الذي يجمع كل الوكالات الاستخباراتية، ومنها وكالة الاستخبارات المركزية (سي آي إيه» أعربت كلينتون: «لا أعرف عن ماذا يتحدثون. لا أعرف أي شيء عن هذه الوثائق التي قيل إنها كانت سرية»، وأضافت: «منذ البداية، قلت إنني سأكون شفافة في معالجة هذا الموضوع».
أعلن البنك الدولي الشهر الماضي رصد خمسة مليارات دولار، خلال خمس سنوات، لنشر التعليم، خاصة في الدول الناشئة.
وبينما رحب تونر باشتراك روسيا، من دون أن يشير إلى اسمها، في الحرب ضد «داعش»، رفض أي تعاون مع الرئيس السوري الأسد. وقال: «أعتقد أنه أمر مهم جدا، عندما نتحدث عن مختلف القوى في الحرب في سوريا، أن ندرك حقيقة أن نظام الأسد أظهر، وبصراحة، عدم القدرة، أو عدم الرغبة، في مواجهة داعش».
وأضاف تونر: «يظل تركيزنا، وبصراحة، ليس على (نظام الأسد). بل على دعم تلك الجماعات الحليفة في شمال سوريا، خاصة التركمان، والعرب السوريين والأكراد السوريين، الذين يقاتلون داعش فعلا، والذين يتطلعون إلى طرد داعش من شمال سوريا».
يوم الاثنين، تلاسن الرئيس أوباما ومايك هاكابي، من مرشحي الحزب الجمهوري لانتخابات رئاسة الجمهورية، بسبب قول هاكابي إن اتفاق إيران النووي سيقود الإسرائيليين إلى «هولوكوست» (حرق الألمان لليهود قبيل وخلال الحرب العالمية الثانية).