نفوسهم ونقص عقولهم وبعدهم من البأس والشجاعة والفروسية والبسالة ولقاء الرجال ومراس الأنجاد والأبطال وعلم موالينا عليهم السلام بمحلها فى نفسها ومقدار جباياتها ومواقع نعمها ولذاتها،] (2) فأما مغرب هذه الجزيرة فمن مدخل خليج المغرب المذكور ومصب مائه على البحر المحيط من نواحى لبله وجبل العيون آخذا على لب وشلب الى أن يتصل بشنتره والنهر الآخذ من سموره مدينة الجلالقة الى موضع مصبه من البحر المحيط، وشمالها فمن شنتره «7» ذاهبا على نواحى سموره وليون ويونه من بلاد جليقيه الى أقاصى بلد جليقيه، ومشرقها فمن مشارق جليقيه الى الخليج المغربى على نواحى سرقصه وضواحى وشقه وطرطوشه وجميع بلاد الافرنجه من جهة البر، وجنوبيها الخليج المذكور من بجانه الى تجاه جزيرة صقليه على بلاد بلنسيه ومرسيه والمريه «11» ومالقه والجزيرة الى ركن البحر المحيط، (3) وأول أرضها المعمورة على الخليج الرومى فمن اشبيليه ثم الجزيرة ويستمر على المريه «14» الى افرنجه ويعود على أرض جليقيه الى شنتره الى احشنبه «15» على البحر المحيط، وأما حد شدونه ومرسيه وما صاقبها من أرض بلنسيه الى طرطوشه وهى آخر المدن التى «16» على البحر المتصل ببلد الافرنجه فهى ثغور تتصل من جهة البر ببلاد غلجشكش «17» وهى بلاد حرب للروم ثم تتصل ببلد بشكونس وهم أيضا نصارى الجلالقة، فينتهى 1»
عيني شحا ولا تسحا جل مصابي عن البكاء تركما الداء مستكنا اصدق عن صحة الوفاء ان الاسي والبكاء قدما امران كالداء والدواء وما ابتغاء الدواء الا بغيا سبيل الي البقاء ومبتغي العيش بعد خل كاذبه خلة الصفاء
خليل اظل اذا زارني كاني انشا خلقا جديدا اراني وان كثر المءنسو ن ما غاب عني وحيدا فريدا بلوت سجاياه في الناءبا ت فلم ابل منهن الا حميدا
والأدوية الغذائية فمنها ما هو أقرب إلى الدوائية ومنها ما هو أقرب إلى الغذائية كما أن الأغذية نفسها منها ما هو قريب الطباع إلى جوهر الدم كالشراب ومح البيض وماء اللحم ومنها ما هو أبعد منه يسيرا مثل الخبز واللحم ومنها ما هو أبعد جدا كالأغذية الدوائية. ونقول: إن الغذاء يغير حال البدن بكيفيته وكميته إما بكيفيته فقد عرف ذلك وإما بكميته فذلك إما بأن يزيد فيورث التخمة والسدد ثم العفونة واما بأن ينقص فيورث الذبول والزيادة في كمية الغذاء مبردة دائما اللهم إلا أن يعرض منها عفونة فتسخن فإن العفونة كما أنها إنما تحدث عن حرارة غريبة كذلك تحدث عنها أيضا حرارة غريبة. ونقول أيضا: إن الغذاء منه لطيف ومنه كثيف ومنه معتدل. واللطيف هو الذي يتولد منه دم رقيق والكثيف هو الذي يتولد منه دم ثخين وكل واحد من الأقسام فإما أن يكون كثير التغذية وإما أن يكون يسير التغذية. مثال اللطيف الكثير الغذاء: الشراب وماء اللحم ومح البيض المسخن أو النيمبرشت فإنه كثير الغذاء لأن كثر جوهره يستحيل إلى الغذاء. ومثال الكثيف القليل الغذاء: الجبن والقديد والباذنجان وما يشبهها فإن الشيء المستحيل منها إلى الدم قليل. ومثال الكثيف الكثير الغذاء: البيض المسلوق ولحم البقر. ومثال اللطيف القليل الغذاء: الجلاب والبقول المعتدلة القوام والكيفية. ومن الثمار التفاح والرمان وما يشبهه فإن كل واحد من هذه الأقسام قد يكون رديء الكيموس وقد يكون محمود الكيموس. مثال اللطيف الكثير الغذاء الحسن الكيموس: صفرة البيض والشراب وماء اللحم. ومثال اللطيف القليل الغذاء الحسن الكيموس: الخس والتفاح والرمان. ومثال اللطيف القليل الغذاء الرديء الكيموس: الفجل والخردل وأكثر البقول. ومثال اللطيف الكثير الغذاء الرديء الكيموس: الرئة ولحم النواهض. ومثال الكثيف الكثير الغذاء الحسن الكيموس: البيض المسلوق ولحم الحولي من الضأن. ومثال الكثيف الكثير الغذاء الرديء الكيموس: لحم البقر ولحم البط ولحم الفرس. ومثال الكثيف القليل الغذاء الرديء الكيموس: القديد. وأنت تجد في هذه الجملة المعتدل. أحوال المياه إن الماء ركن من الأركان ومخصوص من جملة الأركان بأنه وحده من بينها يدخل في جملة ما يتناول لا لأنه يغذو بل لأنه ينفذ الغذاء ويصلح قوامه وإنما قلنا إن الماء لا يغذو لأن الغاذي هو الذي بالقوة دم وبقوة أبعد من ذلك جزء عضو الإنسان. والجسم البسيط
الطبع: المغسول منه بارد يجفف في الثانية وغير مغسول بارد في الأولى ويبسه في حدود الثالثة. الزينة: يسود الشعر ويحسن اللون وينفع من الشقاق العارض من البرد. الأورام والبثور: ينفع من جميع ما ذكر للآس وينفع من الداحس ومع بياض البيض على حرق النار والأورام الحارة. آلات المفاصل: يمنع استرخاء المفاصل. أعضاء الرأس: ينفع من قروح الفم. أعضاء العين: يقوي البصر ويلطفه ولا يصلح للعين منه إلا المضري ويسكن الرمد أيضا والحمرة التي تعرض فيها ويدخل في أدوية الظفرة. أعضاء النفض: يعقل الطبيعة مشروبا وحقنه وضمادا وينفع من السحج والإسهال الدموي ويقطع سيلان الرحم ويرد نتوء المقعدة ونتوء الرحم وينفع من استرخائهما. أشقيل: الماهية: هو بصل الفار سمي بذلك لأنه يقتل الفار وهو حريف قوي. وقال قوم: هو العنصل والشي والطبخ يكسر قوته وصورة مشويه صورة قديد الخوخ ولونه أصفر إلى البياض ومنه جنس سمي قتال. وظن بعضهم أنه البلبوس لأدنى علامة وجدها وقد أخطأ. الاختيار: جيده قرني اللون ذو بريق في طعمه حلاوة مع الحدة والمرارة. الأفعال والخواص: محلل جذاب للدم إلى ظاهو لعضو وللفضول محرق مقرح ملطف جدا للكيموسات الغليظة مقطع بقوة فوق قوة تسخينه وخله يقوي البدن الضعيف ويفيد الصحة. الزينة: يقلع الثآليل طلاء ومع الزيت والرايتيانج وينبت الشعر في داء الثعلب وداء الحية طلاء ودلوكا وشقاق العقب خصوصا وسط نيه وخله يحسن اللون. الجراح والقروح: يجفف القروح الظاهرة ويضر قروح الأحشاء مأكولا ويقرح دلكا.
ذكراك بالاكبار والاعجاب تبقي مجدة علي الاحقاب عام به كر الزمان وفره جاز الحساب ولم يكن بحساب فاذا الذي عمر اليقين فءاده في حيرة المترد المرتاب القي حواصبه علي الدنيا فما بلد نجا من حاصب منتاب طير ابابيل حجارتها الظي تدع القري في وحشة وتباب وتعاقب العزل الضعاف وما جنوا بصواعق ليست بنات سحاب فالارض راوية الثري بدم جري والدمع مزوج بكل شراب هل هذه المثلات وهي رواءع فيها لنا عظة وفصل خطاب ماذا نعد لذودها عن حوضنا يكفي الدعاب لات حين دعاب فليسال الاحياء موتاهم فقد تهدي فضاءلهم اولي الالباب اليوم تخلو مصر لذكري وكم ذكري تنفس من كروب مصاب فتعيد سيرة ذلك القطب الذي بجلاله هو قدوة الاقطاب حمل الامانة وهي جد ثقيلة وعتاب مودعها اشد عتاب ومن الامانة ما يناء بعبءه ويزيد حزم الشيخ عزم شباب اي الرجال سوي ابن بجدتها لها وسبيلها محفوفة بعقاب لبي محمد اذ دعته بلاده طوعا لحكم وفاءه الغلاب ورياسة الوزراء هل تحلو وما من سءرها في الكاس غير الصاب كانت وكل الامر مستعص بها والسير بين مخارم وشعاب فنضالها الراي النزيه عن الهوي ومضي وبين يديه نور صواب مستكمل الاخلاق لعلياء في درجاتها مستكمل الاداب يقظ لكل جليلة ودقيقة حذر ولكن ليس بالهياب ومجامل يرعي بما فيه الرضي كلا علي قدر وليس يحابي في اي وقت لم يطل وكانه عمر طويل الهم والاوصاب وهب المحب قواه وهي مضنة له در الحب من وهاب لرخاء امته وعزة جيشها لم يدخر سبا من الاسباب فاذا المعاضل واجدات حلولها واذا المضايق واسعات رحاب واذا الحياة تعود ذات بشاشة والبءس ينظر كاشر الانياب يا من ناي عن مصر فاجتمعت علي ثكل وما في الثكل من احزاب من بدء عهدك ما فتءت مكافحا تطا الصعاب بعزمك الوثاب وعلي التنوع في اتجاهك لم ترم مسعاك متصل وشانك راب تبكي المكارم اريحيتك التي كانت تحق انبل الاراب تبكي مباني البر اسمح من بني لبر والحاجات جد رغاب تبكي صروح العلم خير موطيء اكنافها لمطالب الطلاب ياسي البيان واي خطب خطبه في ابرع الخطباء والكتاب تاسي النيابة ان تبين وكنت من حصفاءها وثقاتها الصياب انجزت في الدنيا كتابك معجلا وحملت لعليا ابر كتاب فاصبت في الاولي اعز كرامة واصبت في الاخري اجل ثواب
فيم احتباسك لقلم والارض قد خضبت بدم سد قويمسنانه في صدر من لم يستقم نبه به ام الزوال فعله يحي الرم اليوم يوم القسط قد قام الاولي ظلموا فقم بين الذين يقاتلون وبينا قربي النقم منيستحبه عدونا فله بنا صلة الرحم لا امن لبلد المين وفي غد قد يهتضم قل يا فتي الشعراء قل لبتك ام عصت الهم ادع المخامير الشباع الي الحفيظة والذم كل يقوم بما عليه ومن تثاقل فلينم نمنا علي جهل وقد عاش الكرام ونحن لم فا انقضت اجالنا فمن الرقاد الي العدم وغذا بعثنا بعدها فكانها رءيا حلم لمن الخيام فما علي جبل لنسر معتصم شرفت عليها خيمة وتفردت بين الخيم باد بها علم علي علم اقام به علم شيخ من الصوان من يمسه يقتدح الضرم متعود قهر العدي كالنور في كشف الظلم لانت عريكته لطول مراسه وقسا الادم تثلم الافات منه بصارم لا يتثلم ويرق مشحوذا بها فاذا اصاب فقد قصم بمبارك في معشر كالجيش من نسل كرم جيش ولكن لمروءة والشداعة والشم مقسومة اخلاقه فيهم ونعم المقتسم هذا الرءيس ومثله في الناس يعظم من عظم ومن الملوك اعزة لا يصلحون له حشم لم يكبروا بسوي الغني والكبرياء عن الخدم قد قام يرتقب العدي كالزاد يرقبه النهم وتحف امته به كصغار ليث في الجمهي امة مستحدث تاريخها بين الام ما شيدوا من هيكل ضخم ولا رفعوا هرم قلوا ولكن ادركوا بالباس شاوا لم يرم ذادوا عن استقلاهم وديارهم ذود البهم ارزاقهم حل لطالبها وموطنهم حرم شم رواسيهم وانفسهم ومعطسهم اشم يا يوم غارة ذي الغرور وقد دهاهم من ام ذءب توهمهم نياما في الحظيرة كالنعم وغا به في اسرهم شاة وشيعته غم لص توهم مغنما واذا العقوبة ما غنم صادوا المسيء ورهطه صيد البواسق والرخم وجزوه بال العظيم كذاك يجزي من لءم ثم ارتاوا ان يقتلوه بصفحهم عما اجترم نعم المروءة لو جنت غير الاساءة والندم في السحب هامتها وطيء رجلها فوق العلم برزت لهم من خدرها مهتوكة لم تلتثم عزريل اولدها ومن سفاحها القوم الغشم ترنوا لمن غشي الوغي ولها باكلهم وحم توري نواظرا الظي وتسيل من فمها الحم ولها ذواءب مرسلات لكراءه والزيم شبه العثانين الجوارف في العصيب المدلهم اني تمر فنابع يصدي وراس ينهدم بءست رسول الشر تلك وبءس والدة الغم تلكم هي الحرب الزبون وذلك هتك الحرم ويل القوي اليوم من ذاك الضعيف وقد هجم اتري كوص المعتدي ملا الفلا ما ضخم متقهقرا وهو الذي في باسه لا يتهموثوب ابناء الديار به الي حيث انهزم كالطير اسفافا وكالحيات زحفا في الاكم كالذءب لمحا في الدجي كالحوت خزضا في العرم يمشي الخميس كواحد في السير نحوا لمتلحم باس بلا ياس وحزم في النزال بلا لم لا خوف تهلكه ولا عن ضعف نفس او سام لكن لعزة من يكون بديل ايهم ارتطم وليثبتوا ويجدودا نحداتهم منهم بهم هذا لقاء بوغتوا فيه بنار تحتدم انظر الي هطل الجمار كانه وكف الديم وغلي القنابل تستقي مهج الجيوش وتلتهم عمياء تبصر في الوغي سبل العدو فتخترم مضمومةا لفكين حتي تلتقي ما تلتقم تنقض وهي عوابس حتي تميت فتبتسم انظر جموع نساءهم ميسا كبانات العلم غيد يغالزها الرصاص وهل له ان يحتشم انظر الي الاطفال تحذف وهي تلعب بالرجم والي الشيوخ تخضبت بدماءها منها الم انظر الي
وكتب محمد عبد الرحمن: «أنا الحمد لله ولدي عمره ثلاث سنين. ومن أول ما انولد وأنا معوده على الكرسي. الحمد لله ما واجهت عناد منه، أو عدم رغبة في الجلوس بالكرسي إلا نادرًا. وهذا الكلام قبل لا أجي لأميركا. نصيحتي للإخوان يعود طفله من البداية، وراح يرتاح كثير...».