اذا اختط قوم خطة لمدينة تقاضتهم اضعافها لمقابر وفي ذاك ما ينهاهم ان يشيدوا وان يقتنوا الا كزاد المسافر
وذكرك في الشعر مثل السنا د والخرم والخزم او كالمحال وايطاء شعر واكفاءه واقواءه دون ذكر الرذال وماعيب شعر بعيب له كان يبتلي برجال السفال يتاح الهجاء لهاجي الهجا ء داء عضال لداء عضال
تطلع ايري من مءزري وكل كمين له ثوره فقال لي الجلساءاستر وصاروا وجوهم صوره فقلتوهو العضو لو فاتني عدمت البسالة والسوره وكيف تعدونه عورة ولولاه اصبحتم عوره
كفي بسراج الشيب في الراس هاديا الي من اضله المنايا لياليا امن بعد ابداء المشيب مقاتلي لرامي المنايا تحسبيني ناجيا غدا الدهر يرميني فتدنو سهامه لشخصي واخلق ان يصيب سواديا وكان كرامي اليل يرمي ولا يري فلما اضاء الشيب شخصي رانيا
وليس لقائل أن يقول إن أحوال بدن الإنسان ثلاث: الصحة والمرض وحالة ثالثة لا صحة ولا مرض وأنت اقتصرت على قسمين فإن هذا القائل لعله إذا فكر لم يجد أحد الأمرين واجبا لا هذا التثليث ولا إخلالنا به ثم إنه إن كان هذا التثليث واجبا فإن قولنا الزوال عن الصحة يتضمن المرض والحالة الثالثة التي جعلوها ليس لها حد الصحة إذ الصحة ملكه أو حالة تصدر عنها الأفعال من الموضوع لها سليمة ولا لها مقابل هذا الحد إلا أن يحدوا الصحة كما يشتهون ويشترطون فيه شروطا ما بهم إليها حاجة. ثم لا مناقشة مع الأطباء في هذا وما هم ممن يناقشون في مثله ولا تؤدي هذه المناقشة بهم أو بمن يناقشهم إلى فائدة في الطب. وأما معرفة الحق في ذلك فمما يليق بأصول صناعة أخرى نعني أصول صناعة المنطق فليطلب من هناك.
وهذه الأوعية تصعد أولا ثم تتصل برقبة المثانة أسفل من مجرى وأما القضيب فإنه عضو آلي يتكون من أعضاء مفردة رباطية وعصبية وعروقية ولحمية. ومبدأ منبته جسم ينبت من عظم العانة رباطي كثير التجاويف واسعها وإن كانت تكون في أكثر الأحوال منطبقة وبامتلائها ريحا يكون الانتثسار. وتجري تحت هذا الجرم شرايين: كثيرة واسعة فوق ما يليق بقدر هذا العضو وتأتيه أعصاب من فقار العجز وإن كان ليس غائصا كثير غوص في جوهره وإنما عصب جوهره رباطي عديم الحس والأعصاب التي منها تتتشر عند جالينوس غير الأعصاب المرخية التي منها تسترخي. وقد علمت العضل الخاصة بالقضيب في باب العضل. وفي القضيب مجار ثلاثة مجرى البول ومجرى المني ومجرى الودي ولتعلم أن القضيب يأتيه قوة الانتشار وريحه من القلب ويأتيه الحس من الدماغ والنخاع ويأتيه الدم المعتدل والشهوة من الكبد والشهوة الطبيعية له وقد تكون بمشاركة الكلية وعندي أن أصلها من القلب. فصل في سبب الإنتشار: الإنتشار يعرض لامتداد العصبة المجوفة وما يليها مستعرضة ومستطيلة لما ينصب إليها من ريح قوية بسوقها روح شهواني متين فينساق معه كثير وروح غليظة. ولذلك يعرض انتشار عند النوم من سخونة الشرايين التي في أعضاء المني وانجذاب الريح والروح والدم إليها. ومما يعين على هذا الإنتشار كل ما فيه رطوبة غريبة متهيئة لأن تستحيل ريحا تهيأ غير سهل فلا يقوى الهضم الأول على إحالتها ريحا وعلى إفناء ما أحالة ريحا وتحليله سريعا بل يلبث إلى الهضم الثالث فهنالك ينفخ. واستعمال الجماع يقوي هذا العضو ويغلظه وتركه يذيبه ويذبله فإن العمل كما قال أبقراط مغلظ والعطلة مذيبة. وسبب الشهوة وحركاتها إما وهمي وإما بسبب كثرة الريح في الدم الذي يتولد منه المني وتغتذي منه آلات القضيب فينتفخ وينتشر ويكون لذلك بما يحرك من الشهوة لاستعداد العضو لذلك ولأن التمدد يطلب لذعا. وأيضا إذا حصل المني في أعضاء الجماع وكثر طلب الانفصال منها وحرك المواد فيها. وقد يكون الانتشار بسبب اللذع من مادة ذاهبة في الغدد الموضوعة في جانبي فم المثانة أو مادة رقيقة لطيفة تأتيها من الكلية كما تكون لحركة المني نفسه إذا احتد وكثر ولذع ومدد. فصل في سبب المني: المني هو فضلة الهضم الرابع الذي يكون عند توزع الغذاء في الأعضاء راشحة عن العروق وقد استوفت الهضم الثالث وهو من جملة الرطوبة الغريزية القريبة العهد بالانعقاد ومنها تغتذي الأعضاء الأصلية مثل العروق
إن كان هذا الخفقان مع مادة واستفرغتها وبقي أثرها أو كان خفقان حار بلا مادة فيجب أن تكون تغذية صاحبه بما قل ونفع كالخبز المبلول المنقع في ماء الورد فيه قليل شراب ريحاني والخبز بشراب التفاح ومرقة التفاح وبالدوغ القريب العهد بالمخض أو غير الحامض جدا والقرع والبقلة اليمانية والفواكه الباردة. فإن احتمل اللحم فالقريص والهلام من الفراريج ومن القبج خاصة فله خاصية في هذا الشأن حتى لبارد المزاج وأصناف المصوص المتخذ منها كل ذلك بعصارات الفواكه والحصرم والتفاح الحامض والخل الحاذق مرشوشا عليه ماء الورد وماء الخلاف وإن كان حماض الأترج أو الليمون فهو أنفع شيء. فإن اشتد الأمر والالتهاب جرعته الماء البارد وماء الثلج ممزوجا بماء الورد تجريعا بعد تجريع وجرعته شراب الفواكه وشراب التفاح الشامي وما أشبه ذلك شيئا بعد شيء. وإن احتجت أن تذوب فيه الكافور فعلت وربما احتجت إلى أن تقتصر به على سقي الرائب من رطل إلى رطلين تجعله غذاء لهم فإن احتجت إلى تقوية شيء من لباب الخبز والكعك فعلت وإن وجدت القوة ضعيفة وخفت التطفئة لم يكن بد من أن يخلط بذلك وبما يجري مجراه من الكبابة والقاقلة وورق الأترج. وأيضا الكزبرة والكافور مع ورد وطباشير أيضا ليعدله. وأما لسان الثور فاقدم عليه ولا تخف غائلته واستعمله في كل ما سقيت وأطعمت وقد جرت العادة بسقيه وكذلك ماؤه المقطر وقد ينفع منه وزن درهم من الراوند الصيني بماء بارد أيام متوالية واجتهد أن يكون الهواء مبردا غاية التبريد. وإن شرب تكون النضوحات والشمومات العطرة الكافورية والصندلية حاضرة ولا بأس أن يرش عليها شيء من الشراب قدر ما ينفذ عطرها إلى القلب. ومما ينتفع به صاحب الخفقان الحار الانتقال عن هوائه إلى هواء بارد فإن ذلك يعيده إلى الصحة ويجب أن لا تغفل وضع الأضمدة المبردة على القلب المتخذة من الصندل وماء الورد وماء الحدادين والكافور والورد والطباشير والعدس يضمد به فؤاده وخاصة في الحميات.
في عام 1968، مع إجادته اللغة الإنجليزية، بدأ دراسة الشعر والأدب والفن في جامعة جنوب كاليفورنيا (لوس أنجليس). وفي عام 1972، انتقل إلى جامعة ستانفورد (ولاية كاليفورنيا) للدراسات العليا. وصار يقرض الشعر باللغتين الإسبانية والإنجليزية.
لم تطيقي بعد الاليف البقاء وكرهت الحياة امست شقاء فوهي قلبك الكسير المعني وتعجلت لرحيل القضاء ما الذي يفعل الدواء اذا لم يبق في الجسم ما يعين الدواء خيل ان الوفاء اكدي الي ان شهد الناس منك هذا الوفاءكم رجونا لك الشفاء وخار اله في غير ما رجونا الشفاء هكذا شاء والمصير اليه وله الامر فليكن ما شاء اسف ان يغيب القبر روحا ملكيا وطلعة زهراء اين ذاك البهاء يجري علي ما حوله بهجة ويلقي بهاء اين ذاك السخاء يكفي اليتامي والايامي وينصر الضعفاء اين ذاك الحياء عن عزة لا عن تعال وحي ذاك حياء عرفتها معاهد العلم والاداب والبر لا تمل عطاء كان صدر الندي يهتز تيها حين تحتله ويزهو رواء افضل الامهات جف حشاها من يعزي البنات والابناء نشاتهن صالحات وربتهم كرماء اعزة نجباء غانيات فقن الدات جمالا وكمالا ورقة وذكاءوشبابا هم نخبة في شباب العصر علما وحكمة ومضاء ال سمعان ان رزاء دهاكم تلو رزء قد هون الارزاءلم يكن بالكثير لو كان تجدي ان تسيل النفوس فيه بكاء غير ان التي الي اله ابت خلفت لمفجعين عزاء ما تولت عنكم وقد تركت اثارها الناطقات والانباءذكريات تهدي الي الخير من ضل سبيلا وتنفع الاحياء شيعت مصر نعشها باحتفال قلما شيعت به العظماء وقضت واجب الوداع لفضل لا يسامي به الرجال النساء جارة الخلد ليس في الخلد ناي بعد ان يدرك المحب القاء فزت منه بطيبات الاماني فاغنميها مثوبة وجزاء ان الموت والحياة لسرا ابديا يحير العقلاء نحن منه في ظلمة تدجي ولقد جزتها فعادت ضياءفدح الخطب يا عفيفة في هجرانك الاقرباء والاولياء فاعذري حزنا فانا علي الارض وطوباك ان بلغت السماء
لناقبة الزراع فخر انها ترعي مصالحهم وذاك ذمام وتفي بما افترضت لهم الاءهم افما هم لثراء مصر قوام فاذا احتفت بمحري اوطانهم وحماتهم فلقد عداها الذام شكرا لكم عنها وشكرا عنهم وكفي جميلا منكم الالمام عيشوا ودام لنا المليك المفتدي ولتزدهر في عهده الحكام
جزي اله قومي كل خير فانهم لقد رفعوا قدري بما جاز تاميلي وما خلتني فوق الذي انا كنته فيم اري حيا قيام تماثيلي
هب ان قلبك عبد رقته فارخم واعتقه من الرق ولكل شيء باديء اجل حتي الندي والطف والرفق واعلم حماك اله انك لم ترسل كفيل مصالح الخلق تغني ويفقرك الجميل فكم تجني عليك مكارم الخلق
في عام 2011، صار رئيسا لأكاديمية الشعر الأميركية، وفي عام 2012 عينه حاكم ولاية كاليفورنيا شاعرا فخريا للولاية. وفي هذا العام، اختاره الكونغرس شاعرا فخريا للولايات المتحدة (لفترة سنة).
في الماضي، كانت قاعدة إنجيرليك استضافت القوات الأميركية تحت مظلة حلف الناتو، لكن تظل القاعدة تخضع للسيادة التركية.
أسفل. والريحي يعالج بمثل ما قيل هناك من المشروبات النافعة من الرياح والحقن ليجعل الحقن عونا لما يشرب وبالمحاجم الكثيرة توضع في أعلى البطن. وربما احتيج إلى أن يشرط الذي يلي الوجع فربما جذب المادة إلى المراق. والمزاجي الساذج يعالج بما تعرفه من تبديل المزاج واستفراغ الخلط على ما قيل في القولنج المادي. والورمي الحار يعالج بمثل ما رسمناه في القولنج. والورمي البارد يعالج أيضا بمثل ما قيل في القولنج. وأوفق ذلك شرب دهن الخروع في ماء الأصول أو ماء الخيار شنبر وسائر العلاجات المعلومة وأيضا من السنبلين ومن الشبث ومن حب الغار وبزر الكتان والحلبة وبزر الخطمي وبزر المرو من كل واحد مثقال الأصول الثلاثة من كل واحد سبعة مثاقيل وخمس تينات وعشر سبستانات يطبخ ويسقى بدهن الخروع أو اللوز المر. والمراري منه يعالج بمثل ما عولج به نظيره والفتقي أيضا يعالج بوضع مناسب لعود ما اندفع في الفتق ويشده. والذي من شدة قوة الأمعاء يعالج بالمزلقات الدسمة وبأمراق الدجج المسمنة والفراريج والحملان يتناول أمراقها الدسمة إسفيذباجة وزيرباجة خصوصا إذا جعل فيها شبث وأصول الكراث النبطي ودهن اللوز ويستعمل بعد ذلك حقنة رطبة لينة لطيفة الحرارة. والثفلي أولا يعالج بحقن لينة ثم يتمزج إلى القوية ويعقب ذلك بشربة من المسهلات الخاصة بالثفلي لينحدر ما بقي. والسفي يبدأ في علاجه بالتنقية بمثل الماء الحار ودهن الشيرج وربما احتيج أن تجعل فيما تقيؤه به قوة من تربد أو بزر فجل وبعد ذلك يسقى الترياق الكبير والبادزهر وما يشبهه ويجعل شرابه ماء السكر وطعامه المرق الدسمة. وإذا توالى عليهم القيء ولم يقبلوا الطعام سقوا الدواء المذكور في مثل هذا الحال من القولنج وربما احتبس قيؤهم وأمسك الطعام في بطونهم أن يعطوا خبزا مغموسا في ماء حار يغلي وما يحدث من الأغذية القابضة والعفصة واللزجة فعلاجه قريب من علاج نظيره من القولنج إلا أن الأنفع فيه المتحسيات والمشروبات. فصل في إبطاء القيام وسرعته ذلك يتعلق إما بالغذاء بأن يكون قابضا أو عفصا أو غليظا أو لزجا أو يكون لينا لزجا سيالا. وإمابالقوة فإن القوة الدافعة إن كانت قوية دفعت وإن كان ضعيفة لم تدفع. وقوة عضل البطن إن كانت قوية نقت وإن كانت ضعيفة لم تنق فاحتبس. وقوة حس المعي إن كانت قوية تقاضب بالقيام وإن لم تكن
ترشح بلومبيرغ، أو لم يترشح، يظل واحدا من عمالقة الصحافة الأميركية. ويزيد عليهم بأنه رجل أعمال ناجح، وكان عمدة ناجحا لنيويورك.