ومن الورق [.....] «1» عن وجوه أوجب اجتباؤها «2» من جوال وضمانات [ومرافق «3» بيت المال] ردت «4» عينا عشرة آلف دينار دون ضياع وسمت بضياع الإخوة فى هذه النواحى [الثلاث] «5» المتقدم ذكرها وهى أملاك بأيديهم ودخلها حاصل لهم استوفاه كتابهم أربعة آلف كر حنطة وشعيرا قيمتها من الورق ألفا ألف درهم، قال الرافع وتوابعها من مواجب بيت مال السلطان ألفا «6» دينار قيمتها من الورق ثلثون ألف درهم، وذكر أموال الناحية المتقبل عراصها وجزائرها وبساتينها والمستغلات المختزلة من أصحابها والمشتراة ومال اللطف والجوالى بألفى ألف درهم، وذكر باعربايا وهى من نواحيها ورساتيقها وحدها فقال من باعيناثا الى نهر سريا من دون اذرمه بفرسخ طولا وعرضها من نواحى سنجار الى أن تصاقب بازبدى «10» والحاصل دون الواصل بحق «11» المقاسمة الى الأكرة والمزارعين ثمنية آلف كر حنطة وشعيرا قيمتها من الورق دون زيادة الصنجة وحق الخزن أربعة آلف ألف درهم وفيها من الأحلاب والجوالى، وعرصة برقعيد ألفا «13» دينار قيمتها من الورق ثلثون ألف درهم، وذكر بازبدى «14» فقال حدها من الضيعة المعروفة بالمقبلة «15» والأحمدى وباعوسا والبيضاء الى حدود الجزيرة ودخلها من الحنطة والشعير الحاصل ألفا كر قيمتها من الورق [ألف ألف درهم ولها من وجوه الأموال المذكورة المشهورة ألفا دينار وقيمتها] «17» ثلثون ألف درهم «18» ، وباهدرا وهى من حد المغيثة الى الخابور ومن «19» معلثايا الى فيشابور والحاصل دون الواصل الى المزارعين بحق المقاسمة من الحنطة
لبة وسخاب ومزاج الشراب ان حاولوا المز ج رضاب يا طيب ذاك الرضاب من جوار كانهن جوار يتسلسلن من مياه عذاب لابسات من الشفوف لبوسا كالهواء الرقيق او كالشراب ومن الجوهر المضيء سناهاحمد اله حمد شاكر نعمي قابل شكر ربه غير اب طار قوم بخفة الوزن حتي لحقوا رفعة بقاب العقاب ورسا الراجحون من جلة النا س رسو الجبال ذات الهضاب ولما ذاك لءام بفخر لا ولا ذاك لكرام بعاب هكذا الصخر راجح الوزن راس وكذا الذر شاءل الوزن هاب فليطر معشر ويعلو فاني لا اراهم الا باسفل قاب لا اعد العلو منهم علوا بل طفوا يمين غير كذاب جيف انتنت فاضحت علي الج جة والدر تحتها في حجاب وغثاء علا عبابا من اليم م وغاص المرجان تحت العباب ورجال تغلبوا بزمان انا فيه وفيهم ذو اغتراب غلبوني به علي كل حظ غير حظ يفوت كل اغتصاب اني مءمن واني اخو الحق ق عليم بفرعه والنصاب قلت ان تغلبوا بغالب مغلو ب فحسبي بغالب الغلاب وبخل اذا اختلت رعاني بالذي بينا من الاسباب كابي سهل المسهل ماتي كل عرف وفاتح الابواب يا بن نوبخت المزور علي البخ ت تغالي في سيرها والعراب انا شاك اليك بعض ثقاتي فافهم الحن فهو كالاعراب لي صديق اذا راي لي طعاما لم يكد ان يجود لي بالشراب فاذا ما راهما لي جميعا كفياني لديه لبس الثياب فمتي ما راي الثلاثة عندي فهي حسبي لديه من ارابي لا يراني اهلا لملك الظهار ي ولا موضع العطايا الرغاب وكاني في ظنه ليس شاني لهو ذي نهية ولا متصاب في طبع ملاءكي لديه عازف صادف عن الاطراب او حمارية فمقدار حظي شبعة عنده بلا اتعاب انما حظي الفاء لديه مع ما فيه بي من الاعجاب ليس ينفك شاهدا لي بفهم وبيان وحكمة وصواب ومتي كان فتح باب من ال ه توقعت منه اغلاق باب كاتب حاسب فقد عامل الخل لة بيني وبينه بالحساب ليس ينفك من قصاصي اذا اح سن دهر الي او من عقابي كلما احسن الزمان ابي الاح سان يا لعجاب كل العجاب احمد اله يا ابا سهل السه ل مرام النوال لطلاب والفتي المرتجي لفصل القضايا عند اشكالها وفصل الخطاب لم اذا اقبل الزمان باخصا ب تربعت منك في اجداب اتري الدهر ليس يعجب من هي جك عتبي اذا نوي اعتابي وتجافيك حين يعطف والوا جب ان تستهل مثل السحاب افلا اذا رايت دهري سقاني بذنوب سقيتني بذناب اين منك المنافسات الواتي عهد الناس من ذوي الاحساب اين منك المقايسات الواتي عهد الناس من ذوي الالباب ما هنات تعرضت لك فلت منك شءبوب سابح وثاب اين عن معرق من الخيل طرف عز احضاره اقتحام العقاب امن العدل ان تعد كثيرا لي ما تستقل لاوقاب اتراني دون الاولي بلغوا الا مال من شرطة ومن كتاب وتجار مثل البهاءم فازوا بالمني في النفوس والاحباب فيهم لكنة النبيط ولكن تحتها جاهلية الاعراب اصبحوا يلعبون في ظل دهر ظاهر السخف مثلهم لعاب غير مغنين بالسيوف ولا الاق لام في موطن غناء ذباب ليس فيهم مدافع عن حريم لا ولا قاءم بصدر كتاب متسمين بالامانة زورا والمناتين اخرب الخراب كاذبي المادحين يعلمه ال ه عدول الهجاة والعياب شغلت موضع الكني لا بل الاس ماء منهم قباءح الالقاب خير ما
الفصل العاشر فيما يجب أن يؤخر عن هذا الموضع مما يذكر في مثل هذا الموضع هو أمر الجماع وتعديله وتدارك ضرره ونحن نؤخر القول فيه إلى الكتب الجزئية. ومما يقال ههنا أيضا أمر الأدوية المسهلة وتدارك ضررها. ونحن أيضا نؤخر الكلام في بعضه إلى مقالتنا في العلاج وفي بعضه إلى كلامنا في الأدوية المسهلة إلا أنا نقول يجب على مستحفظ الصحة أن يتعاهد الاستفراغ السهل والإدرار والتعريق والنفث وتتعاهده النساء بالطمث مما نوضحه ونعرفه في موضعه. الفصل الحادي عشر تقوية الأعضاء الضعيفة وتسمينها وتعظيم حجمها فنقول: الأعضاء الضعيفة والصغيرة تقوى وتعظم أما فيمن هو بعد في سن النمو والنشو فبالتغذية وأما في المسنين فبالدلك المعتدل والرياضة الدائمة التي تخصها ثم تطلى بالزفت وحصر النفس داخله في هذا الباب خصوصا إذا كان العضو مجاور للصدر والرئة مثال ذلك من كان قصيف الساقين فإنا نأمره بالإحصار اليسير والدلك المعتدل ونطليه بالطلاء الزفتي ثم في اليوم الثاني يحفظ الدلك بحاله ويزيد في الرياضة وفي الثالث يحفظ أيضا الدلك بحاله ويزيد في الرياضة إلا أن يظهر دليل اتساع العروق وانصباب المواد فيخاف في كل عضو حدوث الورم والآفة الامتلائية التي تخصه كما يخاف ههنا الدوالي وداء الفيل وإذا ظهر شيء من هذا الجنس نقصنا ما كنا نفعله من الرياضة والدلك بل أمسكنا واضجعناه وأشلنا بذلك العضو مثلا في ضامر الساق برجله ودلكناه عكس الدلك الأول وابتدأنا من طرفه إلى أصله. وإن أردنا ذلك بعضو مقارب لأعضاء التنفس وكان مثلا الصدر فليقمط ما تحته بقماط وسط الشد معتدل العرض ثم نأمر أن يستعمل رياضات اليدين وحصر النفس الشديد والصياح والصوت العظيم والدلك الرقيق ثم سيأتيك في الكتب الجزئية تفصيل لهذه الجملة مستقصى فانتظره في كتاب الزينة. الفصل الثاني عشر الإعياء الذي يتبع الرياضات فنقول: أصناف الإعياء ثلاثة ويزاد عليها رابع ووجوه حدوثه وجهان فأصنافه الثلاثة القروحي والتمددي والورمي والذي يزاد هو الإعياء المسمى بالقشفي واليبسي والقضفي. فالقروحي إعياء يحسن منه في ظاهر الجلد شبيه بمس القروح أو في غور الجلد. وأقواه غوره وقد يحس ذلك بالمس وقد يحس به صاحبه عند حركته وربما أحس بنخش كنخش الشوك ويكرهون الحركات حتى التمطي أو يتمطون بضعف وإذا اشتد وجدوا قشعريرة وإن زاد أصابهم نافض وحموا. وسببه كثرة فضول رقيقة حادة أو ذوبان اللحم والشحم لشدة الحركة. وبالجملة أخلاط رديئة انتشرت في العروق
الزينة: وإن أخذت شلجمة وأحرقت وأذيب في تجويفها شمع بدهن الورد على رماد حار كان نافعا من داء الثعلب العتيق. القروح: وكذلك هذا العمل بعينه ينفع الشقاق المتقرح العارض من البرد والشلجم المطبوخ يفعل أعضاء الصدر: المطبوخ مع اللحم السمين يلين الحلق والصدر. أعضاء الفناء: وكذلك المطبوخ مع اللحم يغذي غذاء كثيرا ويسخن الكلى والشلجم يبطىء في المعدة. آلات المفاصل: طبيخه يصب على النقرس كثير المنفعة والمطبوخ مع اللحم يسخن الظهر. أعضاء العين: قيل أن الشلجم تناله مطبوخا أو نيا ينفع البصر. أعضاء النفض: جرمه يولد المني وماؤه يدر البول وهاتان القوتان ظاهرتان فيه والمطبوخ مع اللحم يدر البول ويهيج الباه وكذلك البزر يحرك شهوة الجماع وأكل ورق الشلجم يدر البول والمطبوخ بالماء والملح أقل تهييجا للباه. شاذنج. الماهية: قد يوجد في المعدن وقد يحفر على حجر الشاذنج من معادن مصر وقد يغش بأن يؤخذ من حجر بأن يكسر وجزء من حجر مدور ويدفنان في رماد حار في جوف أجاجين ويترك ساعة ثم يؤخذ منه فيحك على مسن وينظر إن كان لون محكه بلون الشاذنج كفاه وإلا فليرده إلى النار. الاخنيار: أجود هذا الجنس ما يتفتت سريعا المستوي الصلابة ولا يختلط به وسخ وليس فيه خطوط وألوان مختلفة والفرق بين المغشوش وغير ذلك بأنه لا يرى فيه النفاخات وبانكسار الحجر أنه ليس بشاذنج على خطوط مستقيمة والشاذنج بخلافه وأيضا يستدل عليه باللون وذلك أن الحجر الذي ليس بشاذنج إذا حك كان لونه أقل حمرة. الطبع: غير المغسول حار في الأولى يابس إلى الثالثة والمغسول بارد إلى الثانية يابس إلى الثالثة. الخواص: فيه قبض شديد ويظهر إذا حك في الماء حتى يتحلل فيه ويثخنه وقوته مانعة وفيها إسخان ما وتلطيف وتجفيف بالغ. قال بعضهم: إنه قوة المارقشيثا لكنه أيبس وأقل حرا من غير تلطيف وجلاء. القروح: يستعمل كالذرور على اللحم الزائد فيضمره جدا. أعضاء العين: يجلو قروح العين ويدملها إذا استعمل ببياض البيض وينفع وحده من خشونة الأجفان فإن كان هناك أورام حارة استعمل أولا بالماء بحيث أن يكون رقيقا ثم يثخن بالتدريج أو ينز كالغبار على اللحم الزائد وربما نفع وحده من آثار قروح العين وينفع من الرمد مع اللبن وينفع مع الفتق في بعض الحجب. وقد أصاب الأطباء في
ظهر السيناتور لندلسي غراهام (جمهوري، ولاية ساوث كارولينا) في تلفزيون «سي إن إن»، وانتقد الاتفاق، ثم تبعه آخرون. وركز تلفزيون «فوكس» (اليميني) على تقديم شخصيات انتقدت الاتفاق. لكن، في الجانب الآخر، كان البيت الأبيض مستعدا لمثل هذه الانتقادات. فمنذ أن انتقلت جين ساكي، المتحدثة باسم الخارجية الأميركية، إلى البيت الأبيض في وظيفة مديرة الاتصالات، ركزت على موقع البيت الأبيض بهدف، كما قالت، «أن يخاطب الرئيس الشعب مباشرة، وليتحاور معه». وهكذا، بفضل ساكي، صار موقع البيت الأبيض وكأنه صحيفة كبيرة، ينقل الأخبار، والفيديوهات، وتعليقات القراء. كما توقعت ساكي، أن تشيد الصحف الأميركية بالاتفاق، وهو ما حدث فعلا. ظهر ذلك في عناوينها الرئيسية في اليوم التالي، كان عنوان «واشنطن بوست» هو «اتفاق تاريخي مع إيران». وكان عنوان «شيكاغو تريبيون» هو «أوباما يحقق اتفاق إيران». لكن، شذت الصحف اليمنية، كان عنوان «واشنطن تايمز» هو «اتفاق مستعجل في فيينا». وكان عنوان «نيويورك بوست» هو «عائلات أسرى السفارة الأميركية (في طهران، عام 1979) يعارضون الاتفاق».
شفاءك عيد به نسعد ونحمد له ما تحمد وشعبك بعد ضراعاته لخالقه شاكرا يسجد لربك عندك في كل يوم يد يا مليكي تليها يد عناية مولي خليق بها ابر اولي الامر والاجود بلاد العروبة بالتهنءات يجاوب اقربها الابعد ولم تك الا علي حبها لفاروق يجمعها مقصد لقد امنت دهرها اذ نهضت وعزمك والحزم ما تعهد تصون ملوك كراماتها وانت لها الصاءن الايد وتقضي شعوب كبار المني وانت المءازر والمسعد فرايك موءلها المطمءن وباسك معقلها الاوطد امولاي ارفع اي الولاء وقلبي يسطرها لا اليد اذا انضبت عل موردي فمن منبع الفخر لي مورد اليست فعالك في كل ما يعز بلادك لا تنفد وكم لك فتح جديد به تباري نبوغك والسءد فدم لكنانة دم لعروبة وليرعك الاحد السرمد
وبسبب انتقادات الكونغرس حول استعجال عرض الاتفاق على مجلس الأمن، جهز البيت الأبيض حملة للرد على ما سماها «مخاوف» المعارضين. من بين الذين قادوا الحملة ثلاث نساء أخريات ظللن في قيادة الاستراتيجية الأميركية نحو الاتفاق النووي: أولهن سوزان رايس، مستشارة الرئيس أوباما للأمن الوطني، التي قالت: «رتبنا التطورات لضمان أن الكونغرس سيكون لديه ما يكفي من الوقت لإصدار الحكم على الاتفاق». وقصدت أن الاتفاق لن يبدأ تنفيذه قبل ثلاثة أشهر من التوقيع عليه.