والبثنية يومان، وجند قنسرين فقنسرين مدينتها غير أن الإمارة والأسواق ومجمع ناسها والعمارات انتقلت الى حلب ومن حلب الى [بالس يومان ومن حلب الى قنسرين يوم ومن حلب الى الاثارب يوم ومن حلب الى] «10» قورس يوم ومن حلب الى منبج يومان ومن حلب الى الخناصرة يومان، (19) وقد مر فى ذكر العواصم ما صارت اليه من ملك الروم لها ما يغنى عن إعادة فيها «13» ، [والعواصم قصبتها انطاكية وكان منها الى اذنة ثلاث مراحل ومنها الى بغراس يوم والى الاثارب يومان والى حمص أربع مراحل ومنها الى مرعش يومان والى الحدث ثلاث مراحل،] «15» والثغور فلا قصبة لها وكل مدينة قائمة بنفسها ومنبج مدينة قريبة من الثغور ومنها الى الفرات مرحلة خفيفة، ومن منبج الى قورس مرحلتان ومنها الى ملطيه أربعة أيام، [ومن منبج «18» الى سميساط يومان ومن منبج الى الحدث يومان، ومن سميساط الى شمشاط مرحلتان ومن شمشاط الى حصن منصور يوم ومن حصن منصور «20» الى ملطية يومان، ومن حصن منصور الى زبطرة «21»
المسك ربع درهم يتخذ منه حب ويسقى ثلاثة مثاقيل في أوقيتين من الشراب العتيق والأحب إلي أن يقلل الأفيون ويقتصر منه على وزن درهم. حب آخر جيد: يؤخذ عن الأبهل عشرة دراهم ومن السذاب خمسة دراهم ومن حب الحرمل أربعة دراهم ومن الحلتيت والأشق والفوة من كل واحد ثلاثة دراهم يتخذ منهحب ويشرب منه ثلاثة دراهم في طبيخ مدر للطمث مثل طبيخ الأبهل والمشكطرا مشيع والفوة أو فى طبيخ اللوبيا الأحمر وفي طبيخ عصارة السذاب. حب آخر قوي: يؤخذ أبهل درهمين حلتيت نصف درهم أشق نصف درهم فوة نصف درهم وهو شربة. اخر قوي: يؤخذ زراوند طويل مر فلفل بالسوية يتخذ منه حب والشربة ثلاثة دراهم كل يوم بأوقية من ماء الترمس وهو مسقط مسهل للولادة منق للرحم بقوة. آخر مثله: يؤخذ مقل أزرق مر أبهل يتخذ منه بنادق ويشرب فيسقط ويسهل الولاد ة. صفة معجون جيد جدا: قيل أنه لا يعاد له شيء. يؤخذ مر وجندبادستر وميعة من كل واحد مثقال دارصيني نصف مثقال أبهل نصف مثقال يعجن بعسل والشربة منه مثقالان. وأجوده أن يسقى من في شراب فإنه غاية. صفة ضماد وأطلية: يؤخذ طبيخ شحم الحنظل وعصارته الرطبة أجود ويخلط بها عصارة السذاب ويجعل فيها شيء من المر ويطلى به العانة إلى السرة. تغمس صوفة في عصارة شحم الحنظل وعصارة السذاب وتحتمل أو يحتمل الزراوند في صوفة أو يحتمل بخور مريم أو ميويزج أو قثاء الحمار أو كندس أو تحتمل شيافة من الخربق والجاوشير ومرارة الثور فإنها تنزله حيا أو ميتا. أدوية ثفعل ذلك بالخاصية: يقال يجب على المعسرة ان تمسك في يدها اليسرى مغناطيس أو تطلى برماد حافر الحقار فإنه غاية جدا أو تبخر به. وكذلك حافر الفرس وكذلك التبخير بعين السمكة المملوحة. قيل وإن علق البسد على الفخذ الأيمن نفع من عسر الولادة. وقيل إن علق على فخذها الإصطرك الأفريقي لم يصبها وجع. وقيل إن سحق الزعفران وعجن واتخذت منه خرزة وعلقت عليها طرحت المشيمة. الدخن: دخنها بالمر فإنه غاية جدا وأيضا بمر وقنة وجاوشير ومرارة البقر يبخر منه بمثقال أو يؤخذ كبريت أصفر ومر أحمر ومرارة البقر وجاوشير وقنة يبخر بها. والتبخير بسلخ الحية أو جزء الحمام مسهل وربما قيل التبخير بسلخ الحية الجنين والتبخير بالجاوشير وحده مسهل وبذرق البازي فإنه ينفع منفعة جيدة. هذا شيء قد فرغنا منه في الكتاب الكلي فليطلب من هناك. فصل في أحوال النفساء النفاس لا يمتد في الذكران إلى أكثر من ثلاثين يوما وفي الإناث إلى أربعين فما فوقها
حماه الكري هم سري فتاوبا فبات يراعي النجم حتي تصوبا اعيني جودا لي فقد جدت لثري باكثر ما تمنعان واطيبا بني الذي اهديته امس لثري فله ما اقوي قناتي واصلبا فان تمنعاني الدمع ارجع الي اسي اذا فترت عنه الدموع تلهبا
اتني ابا العباس اخبار وقعة منيت بها من صاحب لك لم يلم ولو كنت اشركت الاوداء لم تصب بسوء ولكن لم تدع اكلة النهم فبعدا وسحقا بالذي انت اهله اكلت خبيث الزاد وحدك فاتخم كذاك انتقام اله من كل ظالم ظلمت صديقا فابتليت بمنتقم شهدت بها يوم استثابتك بالعصا بحرية تابي الهوان فتنتقم عفا اله عن ذنبيك عندي وعندها فانهما ذنبا بذيء ومغتلم ومن ساءني من بعد او ساء حرة مقالا وفعلا نكته غير محتشم
صغار شبيه بالتفاح إلا أنه أصغر من التفاح وله لون أحمر لذيذ في كل واحد منه ثلاث حبات ولذلك سماه قوم طريقونيقون ومعناه دواء الثلاث حبات ونوع من الزعرور يسميه اليونانيون هيفلمون وساطيون وربما سموه التفاح البري. وشجرته تشبه شجرة التفاح حتى في ورقه إلا أنه أصغر منه وأصله وثمر هذه الشجرة مستدير يؤكل عفص الطعم وأسافله عريضة لون ثمرة هذه الشجرة أصفر. الطبع: قال قوم أنه بارد رطب. الخواص: قابض أقبض من الغبيراء يقمع الصفراء ويحبس السيلانات أكثر من كل ثمرة. أعضاء الرأس: مصدع. أعضاء الغذاء: رديء للمعدة. أعضاء النفض: عاقل فلا يحبس البول. زبل: الماهية: الأزبال تختلف باختلاف أنواع الحيوان بل قد تختلف بحسب اختلاف أشخاص نوع واحد وخصوصا الناس. وزبل البط لا يستعمل لفرط حرارته وزبل البازي رالصقر والباشق وسائر الجوارح فقلما تستعمل لأنها مفرطة جدا. الطبع: ليس شيء من الزبل بمبرد ولا بمرطب وزبل الحمام أسخن الأزبال المستعملة وزبل الدواجن ينقص عن الراعية. روث الحمار محرق وغير محرق على كل سيلان دم. زبل الحمام من المحمرات ومع دقيق الشعير محلل. بعر الماعز المحرق يصير ألطف ولا يصير أسخن. الزينة: بعر الضأن مع الخل على الثآليل النملية والمسمارية والتوتية. زبل الجراد للكلف والبهق وكذلك زبل الزرزور المعتلف للأرز وكذلك زبل الحردون والورل يحسن اللون. بعر الماعز وخصوصا الجبلي محرقا على داء الثعلب وكذلك زبل الفارة أعظم. زبل الحمام من الأدوية المحسنة للون. بعر الضب يجلو الكلف مجرب. الأورام والبثور: أخثاء البقر مع الخل على الخراجات الحارة فيسكنها. بعر الماعز وبعر الضأن مع الخل على حرق النار بشمع ودهن ورد زبل الحمام بعسل وبزر كتان لخشكريشة النار الفارسي وحرق النار. بعر الماعز للتقشر زبل الحمام وزبل حباري للقوابي وكذلك زبل الزرزور المعتلف للأرز. الجراح والقروح: زبل الكلب عن العظام بالعسل نافع في القروح العتيقة.
ومن كحبيب عادل الخلق صادق له فعل ما يرجي وليس له وعد اخو ترف قد تعرف الخيل باسه ويحفظ من اراءه الطود والوهد
وأضاف: «سيذكر التاريخ يوم الاثنين 20 يوليو (تموز) عام 2015، بوصفه يوما أسود. يوم استسلام باراك أوباما لدولتين عدوتين متطرفتين إرهابيتين. ما حدث اليوم دليل على أننا دخلنا مرحلة أكثر خطورة خلال سنوات أوباما الخطرة». واتهم روبيو أوباما بالتخلي عن «المصالح الحيوية للأمن القومي الأميركي بهدف التقرب من اثنين من أكثر الأنظمة الذميمة في العالم». وقال رئيس مجلس النواب، جون باينر، إن ما حدث «غير مقبول. إذا كان الاتفاق بالسوء الذي أعتقده، فسنفعل كل شيء لوقفه».
ايها الناءمون في الشرق من خفض وفي الغرب اعين لات نما اهناوا بالنعيم غاية ما طاب وفيه لمن انعام ربعكم في امانة مطمءن غفلت عن ثغوره الايام ليلكم مبرق الاسرة حتي كاد لا يشبه الظلام الظلام لا وحق الاخاء ما رقانا العيش كان الحرب الزبون سلام انما الناس في الكوارث اهل بينهم من خطوبها ارحام خير ما توجد الروابط فيهم اذ تكون الروابط الالام وغذا خص بالرزيءة شعب فلقد عم بالبلاء الانام نحن نشكو وغيرنا صاحب الشكوي ونهتم ما عناه اهتمام نجعل الهو لداء اداة لطفت او فكل لهو حرام
وفي إجابة على سؤال عن «هل تدعمون هجوم القوات السورية الجديدة على جبهة النصرة»، قال تونر: «نظل واضحين جدا في أننا سنتخذ إجراءات دفاعية لحماية هذه القوات (التي دربها البنتاغون). ونظل واضحين جدا في رأينا في جبهة النصرة، أنها منظمة إرهابية تهدد مصالحنا، وتهدد أصدقاءنا وحلفاءنا».
والمسجد الجامع فى المدينة وحواليه الأسواق والسجن على ظهر قبلة مسجد الجامع وليس بخراسان وما وراء النهر وسجستان والجبال مسجد أعمر بالناس على دوام الأيام من مسجد هراة ومسجد بلخ واليه مسجد سجستان فإن بهذه المساجد كثرة من الفقهاء وزحمة من أرباب القرآن على رسم الشأم والثغور، وهى فرضة لخراسان وسجستان وفارس، «5» (12) والجبل من هراة على فرسخين على طريق بلخ ومحتطبهم من مفازة بينهم وبين اسفزار وليس لهذا الجبل محتطب ولا مرعى وإنما يرتفقون منه بالحجارة للأرحية والفرش وما أشبه ذلك وعلى رأس هذا الجبل بيت نار يدعى سرشك «9» وهو معمور وبينه «20» وبين المدينة بيعة للنصارى وليس بينها وبين المدينة مياه ولا بساتين سوى نهر المدينة [على باب المدينة] «11» فإذا عبرت القنطرة لم تر بعدها ماء ولا خضرة الى البلد، وعلى سائر الأبواب والجهات مياه جارية وبساتين وأعمر أبوابها باب فيروزاباذ، ومخرج مائهم من قرب رباط كروان وإذا خرج من حد الغور الى هراة ينشعب منه أنهار كثيرة فمنها نهر يعرف بوخوى «14» يسقى رستاق سنداسنك «15» ونهر يسمى بارست «21» يسقى رستاق [كواسان وسياوشان ومالن وتيزان وروامز ونهر اذريجان يسقى رستاق] «16» سوسان ونهر يعرف بشكوكان «17» يسقى رستاق شغله «22» ونهر يعرف بكراغ يسقى رستاق كوكان ونهر يعرف بغوسجان «23» يسقى رستاق كوك «18» «24» ونهر يعرف بكبك «25» يسقى رستاق
التي منها تتخلق الأنياب بالمضغ الذي يولع به وحينئذ تمرخ غمورهم بدماغ الأرنب وشحم الدجاج فإن ذلك يسهل فطورها فإذا انغلق عنها الغمور مرخت رؤوسهم وأعناقهم حينئذ بالزيت المغسول مضروبا بماء حار وقطر من الزيت في آذانهم فإذا صارت بحيث يمكنه أن يعض بها فإنه يغرى بأصابعة وعضها فيجب أن يعطى قطعة من أصل السوس الذي لم يجف بعد كثيرا أو ربه فإن ذلك ينفع في ذلك الوقت وينفع من القروح والأوجاع في اللثة وكذلك يجب أن يدلك فمه بملح وعسل لئلا تصيبه هذه الأوجاع ثم إذا استحكم نباتها أيضا أعطوا شيئا من رب السوس أو من أصله الذي ليس بشديد الجفاف يمسكونه في الفم ويوافقهم تمريخ أعناقهم في وقت نبات الأنياب بزيت عذب أو دهن عذب وإذا أخذوا ينطقون تعهدوا بإدامة ذلك أصول أسنانهم. الفصل الثالث الأمراض التي تعرض للصبيان وعلاجاتها الغرض المقدم في معالجة الصبيان هو تدبير المرضع حتى إن حدس أن بها امتلاء من دم فصدت أو حجمت أو امتلاء من خلط استفرغ منها الخلط أو احتيج إلى حبس الطبيعة أو إطلاقها أو منع بخار من الرأس أو إصلاح لأعضاء التنفس أو تبديل لسوء مزاج عولجت بالمتناولات الموافقة لذلك. وإذا عولجت بإسهال أو وقع طبعا بإفراط أو عولجت بقيء أو وقع طبعا وقوعا قويا فالأولى أن يرضع ذلك اليوم غيرها. فلنذكر أمراضا جزئية تعرض للصبيان فمن ذلك أورام تعرض لهم في اللثة عند نبات الأسنان وأورام تعرض لهم عند أوتار في ناحية اللحيين وتشنج فيها وإذا عرض ذلك فيجب أن يغمز عليها الأصبع بالرفق وتمرخ بالدهنيات المذكورة في باب نبات الأسنان. وزعم بعضهم أنه يمضمض بالعسل مضروبا بدهن البابونج أو العسل مع علك الأنباط ويستعمل على الرأس نطول بماء قد طبخ فيه البابونج والشبث. ومما يعرض للصبيان استطلاق البطن وخصوصا عند نبات الأسنان. زعم بعضهم أنه يعرض لأنه يمص فضلا مالحا قيحيا من لثته مع اللبن ويجوز أن لا يكون لذلك بل لاشتغال الطبيعة بتخليق عضو عن إجادة الهضم ولعروض الوجع وهو مما يمنع الهضم في الأبدان الضعيفة. والقليل منه لا يجب أن يشتغل به فإن خيف من
في بيت الياس المدور جدت لسعد ايات دثرن دثورا يا اله لكم الهناء بعودها اليوم نغفر لزمان كثيرا جبر المسيء الي المسرة والتقي قلبا لوالدة ثناه كسيرا فحبورها بقران اكبر ولدها رد النفوس وقد ملءن حبورا عرس له في كل مجتمع صدي وبه تجاوبت البلاد سرورا وفضاءل الاسرات في اقوالها ابدا تءثر ذلك التاثيرا يا ايها الزوجان عيشا وافرحا وتمليا انس الحياة وفيرا وليستدم بينكما المجد الذي يزداد ما انطوت السنون نشورا
حسب تقرير أصدرته مكتبة الكونغرس عن العقوبات الأميركية على إيران، في ذلك الوقت، عرضت الحكومة الأميركية منح إيران طائرة مدنية لتعوض عن التي أسقطتها. لكن، لم يحسم الموضوع. قالت الولايات المتحدة إنها «جهزت الطائرة»، ولن تدفع تعويضات مالية. وقالت إيران إنها تريد تعويضات مالية، لتشتري الطائرة التي تريدها.