أعمامه تشتتت «1» كلمتهم وتغيرت أحوالهم، وكان لهم من الثلاثة الأخماس مال معلوم دون الجرايات عليهم من الغنائم بحسب منازلهم دون ما لهم من الضياع والنعمة المختصة بهم الى سنة ثمان وخمسين فإنهم لما فتكوا بسابور استوحش بعضهم من بعض وانقبضوا عن الالتقاء بالجرعاء وغيرها، وكان من رسومهم ركوب مشايخهم وأولادهم فرادى فيجتمعون الى قبلة الاحساء بالمكان المعروف بالجرعاء ويلعب أحداثهم بالرماح على خيولهم وينصرفون أفذاذا بغاية التواضع وقد لبسوا البياض لا غير، وكان من رسومهم أن تقع شوراهم بالجرعاء فيمن يخرجونه لما فدحهم وأهمهم فإن اتفق رأيهم على خروجهم بأجمعهم لم يتخلفوا ونفذوا وتركوا فى البلد أوثقهم وأشفهم منزلة عندهم ولما أنفذوا قديما أبا على بن أبى المنصور الى عمان وتعذر عليه فتحها ساروا بأجمعهم اليها فافتتحوها، ولما أنفذوا أبا على بن أبى المنصور الى الشأم وعاد عنها ظنت به خيانة فيما صار اليه من الغنائم فرد اليها كسرى بن أبى القسم وصخر بن أبى إسحاق فكان منهم مع أبى محمد الحسن بن عبيد الله بن طغج ما سيرد فى مواضعه من أخبارهم وبالله القوة، (10) [ثم إن المطيع سل سخائمهم وسعى فى تألف قلوبهم وجمع كلمتهم فى سنة ستين على ما بلغنى سنة إحدى وستين من مشافهة أبى الحسين «17» على بن أحمد الجزرى صاحب أبى الحسين على «18» بن محمد بن الغمر ورأيته بصقلية وكأنه ورد المغرب ليقرأ الأخبار بها وأخبرنى بأشياء كالسر عنده ثم خمش وجه الحديث وقال ومن بقى من العقدانية «20» بالأحساء وغيرها هلكوا كلهم،] «16» وكان 2»
رحم اله صالح بن وصيف فلقد كان جد شهم ظريف كان لا يصطفي المخنث خدنا بل يراه مثل الكنيف المجيف معشر قربهم من الناس عر لصحيح وقذرة لنظيف فادحروا عنكم المخانيث دخرا وليوكل بذاك كل شريف
وبين قلعيب وبركه غياض عادية ذوات أشجار وربما كان دائر الشجرة من أربعين ذراعا الى خمسين ذراعا وستين ذراعا وأفنيتها مراتع الأفيلة والزرافات والسبع والكركدن والنمر والفهد الى سائر الوحوش سائمة راتعة فى غيلها ومياهها وغياضها، ويتصل بحد ملاحيب من شقه الشرقى واد يعرف بصيغيوات «5» كثير الماء أيضا والشجر والخمر والوحش وبنواحى بركه بطون كديم وهى المعروفة بعجات من البجة ويتصل بها مما يلى سواحل البحر الجاسة بطون كثيرة فى السهل والجبل، وكأن هذا الجبل آخذ بأوديتة من نواحى البحر»
وهذا الإسم منطلق على حشيشتين: إحداهما ذكر جالينوس تفوح منها رائحة الخبازي ولا صلابة لها والآخرى ما ذكر ديسقوريدوس وهو انه قد زعم أن هذه الحشيشة تشبه اللبلاب إلا أنها صغيرة الورق بالقياس إليها وهي حشيشة تنبسط على وجه الأرض دقيقة القضبان بستانية طيبة بلا رائحة ولا طعم قوي لازوردية الزهر يشبه بزرها بزر الكزبرة. والخطاطيف ترعى منه وهي حادة. الأفعال والخواص: الأولى لا قبض فيها والآخرى مجففة محمرة. الجراح والقروح: الذي ذكره ديسقوريدوس يخرج الشوك والسلي ويلزق الجراحات وينقي القروح. أرنب بري: الأفعال والخواص: أنفحة البري تفعل جميع ما ذكر في باب الأنفحة ألطف وأحسن وله زوائد في الأفعال. الزينة: دمه ينقي الكلف ورماد رأسه دواء جيد لداء الثعلب وخصوصا البحري وإذا أخذ بطن الأرنب كما هو بأحشائه وأحرق قليا على مقلي كان دواء منبتا للشعر على الرأس إذا سحق واستعمل بدهن الورد. قال ديسقوريدوس: أما البحري فإذا تضمد به وحده أو مع قريص حلق الشعر. آلات المفاصل: دماغه مشويا ينفع من الرعشة الحادثة عقيب المرض. أعضاء الرأس: إذا مرخ عمور الصبيان بدماغه أسرع بخاصيته فيه نبات الأسنان وسهل بلا وجع وذلك بخاصية فيه وكذلك إذا حل بسمن أو زبد أو عسل وإذا شربت أنفحته بخل نفعت من الصرع. أعضاء النفض: أنفحة البري إذا شربت ثلاثة أيام بالخل بعد الطهر منعت الحبل ونقت الرطوبة السائلة من الرحم. ودم الأرنب البري مقلوا ينفع من السحج وورم الأمعاء والإسهال المزمن. السموم: أنفحة الأرنب البري بخل ترياق وبادزهر للسموم ودم الأرنب مقلوا نافع من سم أبو حلسا: الماهية: قال قوم: إن أبو حلسا هو خس الحمار ويسمى أيضا شنجار وشنقار وهو زغباني شائك خشن أسود كثير الورق على الأصل لاصق به وأصله في غلظ إصبع أحمر اللون جدا يصبغ اليد إذا مس في الصيف ومنه صنف صغير الورق وأحمر اللون وأصنافه أربعة أبو حلسا أبو ساويرس أبو جلسوس أكسوفانين
ولها أسواق حسنة وفنادق نظيفة وكان لها تانئة أجلة من آل زانبر «1» وغيرهم فهلكوا وبادوا أدركت مشايخهم والمروءة فيهم فاشية وأحوالهم مع السلار متماسكة، ومن اردبيل الى الميانج عشرون فرسخا مدينة صالحة فى نفسها رفهة بأهلها رفيقة بسكانها ورخصها وخيرها، ومن الميانج الى الخونج مدينة أيضا بها مرصد على ما يخرج من اذربيجان الى نواحى الرى ولوازم على الرقيق والدواب وأسباب التجارات كلها من الأغنام والبقر ومقاطعة هذا المرصد دائما مائة ألف دينار وزائد الى ألف ألف درهم وناقص فى السنة وليس له ولما يجتاز به شبه فى جميع أقطار الأرض، الطريق من اردبيل الى آمد وأعمال الثغور الجزرية «9» فمن اردبيل الى المراغة نحو أربعين فرسخا ومن المراغة الى ارميه على الظهر وفى البحر نحو ثلثين فرسخا ومن ارميه الى سلماس مرحلتان ومن سلماس الى خوى تسعة فراسخ ومن خوى الى بركرى ثلثون فرسخا ومن بركرى الى ارجيش يومان ومن ارجيش الى خلاط ثلثة أيام ومن خلاط الى بدليس ثلثة أيام ومن بدليس الى ارزن الى ميافارقين أربعة أيام ومن ميافارقين الى آمد يومان ومن آمد الى حران على الطريق الذي تسلكه الغزاة والمجاهدون الى شمشاط وعلى سميساط الى ملطيه «16» نحو خمسة أيام، والطريق من المراغة الى دبيل على ارميه وسلماس الى خوى «17» ثلثة وخمسون فرسخا ومن خوى الى نشوى خمسة أيام ومن نشوى الى دبيل «18» أربع مراحل، ومن المراغة
اراك اشفقت من الفالج علي او من بلغم هاءج ان كان هذا يا بن ساداتنا فاخلفه لي بالطاءر الدارج او لا فحسبي سمكي انه خير مزاج الجسم لمازج ولا تخف من مطعم بارد علي امريء صور من مارج لا تحسبوا ضربة صيادكم ات علي المنتوج والناتج فان في دجلة حيتانها عديد ضعفي موجها الماءج انت الذي لا ينتهي جوده او يتناهي لهج الاهج وابن الالي اربت مساعيهم علي نسيج الشعر والناسج وما ابن عمار اري مقلعا او نلتقي في رهج راهج
لطوخ جيد: حتى أنه يذهب الحديث منه يؤخذ أقاقيا وعفص وحلبة وبزر البنج والكزبرة اليابسة والسنبل واللاذن وعصارة قشور الجوز مجففة وعصارة شقائق النعمان مجففة وصدأ الحديد وروسختج وأبرنج والشب الأسود يتخذ أقراصا دقيقة ويجقف ويستعمل في الشهر ثلاث مرات طلاء بماء الأملج أو ماء الآس. غلوف جيد: يؤخذ هليلج أسود وأملج وعفص من كل واحد عشرة لاذن عشرين ورق الآس وحبه ثلاثين ثلاثين يجعل في ثلاثة أرطال زيت ويترك فيه ثلاثة أيام ثم يطبخ حتى يغلظ ويغلف به. ومما جربه من تقدمنا وجرب في زماننا شراب الزاج الأحمر البلخي وزن درهم فإنه ينثر الشيب وينبت بدله شعر أسود لكنه إنما يحتمله القوي البدن المرطوب ويجب أن يستعمل بعده ما ينقي الرئة ويرطبها. فصل في ذكر الخضابات إنه قد يوجد في الكتب أدهان يظن أنها خضابات والتجربة تخرج أن قوي العقاقير الخاصة إذا علاها الدهانة حال بينها وبين الشعور فلم تنفذ فيها ولم تعمل شيئا إلا أن تكون هناك قوة شديدة أو خاصية عظيمة فلا تتوقع القوة الشديدة إلا من أشياء قوية الصبغ مثل صدأ الحديد ومثل صدأ الأسرب ومثل مائية قشور الجوز فلعل هذه وأمثالها إذا كررت قواها في الأدهان ووسطت قوي الأدوية المبذرقة كالخل والخمر أمكن أن يكون شيء وهو ذا أرى وأسمع قوما يشهدون بصحة ما يقال من أن عرقا من عروق الجوز إذا قطع في أول الربيع وألقم قارورة فيها دهن ودفنا معا في الأرض نشف ما في القارورة رشفا ومصا ثم يرسلها في الخريف إرسالا فيعود كثير منها إلى القارورة ويكون خضابا. وأكثر ما ينفع من هذا الباب ويؤثر فإنما يكون ذلك منه بالتكرير. ثم أن أصناف الصبغ الذي يصبغ به الشعر ثلاثة مسود ومشقر ومبيض ونحن نبدأ بذكر عدة من المسودات الجيدة. فصل في المسودات أما الحناء والوسمة فهو الأصل الذي أجمع عليه الناس ويختلف أثرهما بحسب اختلاف استعدادات الشعور والناس يتداوون الحناء ثم يردفونه بالوسمة بعد غسل الحناء ويصبرون على كل واحد منهما صبرا له قدر وكل ما صبر أكثر فهو أجود. ومن الناس من يجمع بينهما ومن الناس من يقتصر على الحناء ويرضي بتشقيره ومنهم من يقتصر على الوسمة ويرضى بتطويسها والوسمة الهندية الجيدة أسرع خضابا لكنها أشد تطويسا وشقرة والوسمة الكرمانية أقل خضبا وأبطأ لكن صبغها إلى سواد شعري لا كثير تطويس فيه. ومن أحب أن يرد صبغ الوسمة إلى لون الشعر ويبطل شقرته ونصوعه استعمل عليها الحناء كرة أخرى وإن كان استعمله قبلها فانه يبطل التطويس ويرده إلى لون شعري والأولى أن لا تطيل الباثه بل تبادر إلى غسله أعني الحناء الذي بعد الخضاب الأول ومن الناس من يجمعهما بماء السماق وبماء الرمان أو بماء الرائب أو يركب معهما المصل وماء قشور الجوز وجميع ذلك معين. ومنهم من
برغم المني ذاك الختام المحير كتابك تطويه ومنعاك ينشر دهاك الردي في الراءحين فراعنا كانك غاد في الصبا فمبكر يراعك في اليمني وذهنك حاضر وعزمك ذاك العزم والعود انضر اعن سبق احساس بما كان مضمرا زمانك اثرت النوي حين تءثر فبنت ولما يرهق الناس دهرهم بنكباء لا يحصي اذاها التصور ام الاجل المحتوم حل ولم تكن بماطل حق يقتضي فتءخر فوليت لم يعصمك مدخر القوي ولم يتمالك حلمك المتوقر ولم يغن منك العلم والفضل ساعة فيا عذر من بالعلم والفضل يكفر الا اني غاليت فيما شكوته ولكن في نفسي اسي يتفجر لقد ارخص الغالين موت جموعهم وفقدك مهما يعم الخطب يكبر قف الان وانظر ما باثرك من سني كذاك تشع الشهب اذ تكور قف الان واسمع وقع منعاك شاءعا كرجع الصدي عن شامخ يتهور لقد عثر البناء عن اوج صرحه لدن كاد من اعلاه بالنجم يظفر فواراه قبر لا بعيد قراره ولا سقفه فوق الثري متكبر وكان ابر الناس بالاهل والحمي وبالقوم لا يجفو ولا يتغير ونعم الاخ الوفي اذا ما تنكرت لصاحبه الايام لا يتنكر لحقت بمن ارختهم فكانهم لدات لعهد لم تفرقه ادهر علي الحي دون الميت تحسب احقب توالت وتحصي في التعاقب اعصر ورب عليم لم يجيء متقدما اتم علاه انه متاخر اذا عاقهم عن شكرك اليوم عاءق وتدريه فالاعقاب لفضل تشكر لقد بت منهم في المقام الذي به اذا ذكر الافذاذ في الخلق تذكر الا في سبيل اله حكمتك التي جلاها هلال ماليء الكون مقمر وجد به رضت الصعاب فما كبا الي ان دهاه جدك المتعثر واداب نفس لو توزع حسنها عراء لاضحي وهو كالروض مزهر واخلاق احسان وعفو ورقة رواءع يخفيها اتضاع وتظهر واشتات تخريج تحار بها النهي وايات تدبيج تروع وتبهر عليك سلام اله قد بت هانءا واكبادنا من حسرة تسعر
تهنءات مني علي قدر ودي لك يا بضعة العزيز الغالي بنت اري السراة ان قيس جاه بوفير الندي وغر الخصال وابر النساء زوجا واما في ذوات الحجي وطهر الخلال كان عدلا وانت انقي فتاة ان تزفي الي ابر الرجال فاقبلي اصدق التحيات اهديها وغيري يهدي نفيس الالي فبنات ابحار يبلين يوما وبنات الافكار غير يوالي يا عروس اهنءي بقرب عروس جاء وفق الاحلام والامال فيك معني من الكمال وفيه ما تحين من معاني الكمال والتراضي بين القرينين اسمي ما اراد المهيمن الميعالي دمت سمعان هاءا وليكن كل قران له بدارك نال وليدم نسلك الكريم كما تهوي العلي في تعاقب الاجيال