هيه فقال قد صلوا وأنا ماض لأصلى فى المصلى وهذا الرجل عندهم أثبت القوم عدالة وأشفهم منزلة وهذه صورته، (13) وأكثرت «3» عنه وعن ابن مطر وجماعتهم واصفا قلة فطنهم وكلال أفهامهم وحدة جهلهم وسرعة طيشهم وموت يقظتهم وبراعة لؤمهم مع دوام غفلتهم وبشاعة تعاطيهم وكثرة معائبهم وسخف أغذيتهم المؤكدة جهلهم وسوء تخليهم فى كتاب «6» جعلته أبوابا عشرة بدأت منها بذكر ما يتفاخر به أهل الأمصار والقبائل والبلدان وما يلحقهم من الفضائل وكيفية لحاقها بالكور والمدن والرذائل المقصرة ببعضها عن الفخر والطيب والحسن ووسمته بكتاب صقليه ولم أترك لهم من فضيلة ورذيلة الى جميع ما خصوا به ومنعوه وأعطوه وما حرموه الى غلظ طباعهم وسوء أخلاقهم وما انفردوا به من المطاعم المنتنة والأعراض القذرة الدرنة وغلبة كثرة الجفاء وطول المراء وسميت جميع معلميهم الى ما وصل الى من أخبارهم ومحلهم فى الرقاعة وخلعهم على مر الأيام للسلطان والطاعة وحال الفرقة التى ليست كفرقة من فرق الإسلام ولا نحلة من النحل ولا فى بلد من البلدان ولا بدعة من البدع ولا مشاكلة لنحلة فى دين من الأديان، وهم المشعمذون أكثر أهل حصونهم وباديتهم وضياعهم رأيهم التزويج الى النصارى على أن ما كان بينهم من ولد ذكر لحق بأبيه من المشعمذين وما كانت من أنثى فنصرانية مع أمها لا يصلون ولا يتطهرون ولا يزكون ولا يحجون وفيهم من يصوم شهر رمضان ويغتسلون إذا صاموا من الجنابة وهذه منقبة لا يشركهم فيها أحد وفضيلة دون جميع الخلق أحرزوا بها فى الجهل قصب السبق، ولقد أعددت «21» كتابى هذا بذكرهم فيه ولكن نفوس أهل النبل وقلوب أهل الفضل متطلعة الى علم الكل ولذكرها فى الخزائن منزلة ليست على ما هى به فى الحقيقة، (14) ومن أرث ما رأيته بها وأغثه خمسة معلمين فى مكتب واحد
يعرفان بخبق وببق، ومما يلى المفازة بناحية بم نرماشير «1» والفهرج وسبيج «21» إلا أن سبيج «2» بأوسط المفازة منقطعة عن حدود كرمان وإن كانت مضمومة اليها فقد صورتها كأنها «3» فى صورة مفازة فارس لأنها اليها أقرب، وكذلك الاخواش «4» ليست من كرمان على أن منهم من يزعم أن الاخواش من عمل سجستان وقد صورتها على آخر حد كرمان، وحوالى جبل البارز «5» الريقان ومدينة دهج وقفيز «6» وحومة قوهستان أبى غانم، وما يلى هرموز وجيرفت مدينة كوميز «7» وابهر زنجان «22» والمنوجان، وأما سوروا فعلى البحر ليس بها منبر وهى عظيمة وهذا المشهور من حالها، [والذي فيها من المدن المشهورة فى عصرنا هذا بردشير وهى مدينة صغيرة كثيرة العمارة آهلة بالناس وقد عمر حولها أكثر منها أضعافا مضاعفة «10» وبها دار الملك ومقر السلطان والديوان ومجمع العساكر] «11» ، (4) ومن مشاهير جبالها المنيعة جبال القفص وجبال البارز وجبال معدن الفضة، وليس ببلاد كرمان نهر عظيم ولا بحيرة إلا ما لها من بحر فارس وخليجه الذي يخرق منه الى هرموز يسمى الخبر «14» فتدخل فيه السفن من البحر وهو مالح الماء كماء البحر، وبين أضعاف مدن كرمان مفاوز وبرارى كثيرة وليس اتصال عمارتها كاتصال عمارة فارس، وجبال القفص فهى جبال جنوبيها البحر وشماليها حدود جيرفت والروذبار «17» وقوهستان أبى غانم وشرقيها الاخواش «18» ومفازة بين القفص ومكران وغربيها البلوص وحدود نواحى المنوجان ونواحى هرموز، ويقال أنها سبعة أجيال «20» ولكل جيل «22» رئيس منهم وهم صنف من الأكراد وحى من أحيائهم
ايبلغ منك سمع المستجيب كما عودته صوت الحريب والا فالعفاء لكل نجم يطالعنا ونجمك بالمغيب امفخرة الخدور لقد توالت حوادث مذ رحلت ولم تءوبي وحلت كل كارثة ضروس تحطم بالاظافر والنيوب ابيح ضعاف قومك لرزايا وقد غلت يديك يدا شعوب تنمقدك الايامي واليتامي وقد عصفت بهم ام الحروب فنصف الارض في غرق ونصف تجل بالصواعق والهيب اولي الخير اجمع يوم ولست مفرجة المكاره والكروب فوا حربا لدار قسموها تباع علي المواطن والغريب بحيث تراءت الجوزاء حينا وقبلك ما تراءت من قريب وحيث تخشع الابصار رعيا لجانب ذلك الصرح المهيب من القطان بعدك ليت شعري وما هم من اصيل او جنيب واية ارجل ستدوس ارضا فرشناها بحبات القلوب زمان شاع حب النفع فيه فما الاتجار بالامر الغريب ولكن هل يباع به ويشري تراث المجد في راي مصيب وكيف تثمن الحرمات فيه ولو قومن بالثمن الرغيب دعوا الذكري تعش ولنعط ما يقدس شانها اوفي نصيب فلذكري تطهرت السجايا من الادران فيها والعيوب ولذكري سخت ايد شحاح وجيء من المفاخر بالضروب ولذكري بني الباني فاعلي وابدع كل مخترع لبيب ولذكري فدي الفادي حماه وخط كتابه بدم صبيب اذا ما سيمت الذكري وبيعت فويل لمالك والشعوب
سلوت شبابي والرضاع كليهما فكيف تراني ساليا ما سواهما وما احدث العصران شيءا نكرته هما الواهبان السالبان هما هما رايت احتساب الامر قبل وقوعه حمي مقلتي ان يطول بكاهما
ورازقي مخطف الخصورقد ضمنت مسكا الي الشطوروفي الاعالي ماء ورد جوري لم يبق منه وهج الحرورالا ضياء في ظروف نور لو انه يبقي علي الدهورقرط اذان الحسان الحور بلا فريد وبلا شذور له مذاق العسل المشور ونكهة المسك مع الكافورورقة الماء علي كانه مخازن البلور
المنشاري مع ذات الجنب ومنها ما ليس له وقت معلوم فتارة يتبع المرض وتارة لا يتبع مثل الصداع للحمى ومنها ما يأتي آخر الأمر فمن ذلك علامات البحران ومن ذلك علامات النضج ومن ذلك علامات العطب وهذه أكثرها في الأمراض الحادة. منها ما يدل في ظاهر الأعضاء وهي مأخوذة إما عن المحسوسات الخاصة مثل أحوال اللون وأحوال اللمس في الصلابة واللين والحر والبرد وغير ذلك وإما عن المحسوسات المشتركة وهي المأخوذة من خلق الأعضاء وأوضاعها وحركاتها وسكوناتها وربما دل ذلك منها على الأحوال الباطنة مثل اختلاج الشفة على القيء ومقاديرها هل زادت أو نقصت وأعدادها وربما دل ذلك منها على أحوال أعضاء باطنة مثل قصر الأصابع على صغر الكبد. والإستدلال من البراز هل هو أسود أو هو أبيض أو أصفر على ماذا يدل بصري. ومن القراقر على النفح وسوء الهضم سمعي. ومن هذا القبيل الاستدلال من الروائح ومن طعوم الفم وغير ذلك والاستدلال من تحدب الظفر على السل. والدق بصري ولكن من باب المحسوسات المشتركة. وقد يدل المحسوس الظاهر منها على أمر باطن كما تدل حمرة الوجنة على ذات الرئة وتحدب الظفر على قرحة الرئة. والاستدلال من الحركات والسكونات مما يقتضي فضل بسط نبسطه. فالأعراض المأخوذة من باب السكون هي مثل السكتة والصرع والغشي والفالج. والمأخوذة من باب الحركة فهي مثل القشعريرة والنافض والفواق والعطاس والتثاؤب والتمطي والسعال والاختلاج والتشنج عندما يبتدىء بتشنج فمن ذلك ما هو عن فعل الطبيعة الأصلية كالفواق ومن ذلك ما هو عن فعل طبيعة عارضة كالتشنج والرعشة. ومنها ما هي إرادية صرفة لقلق والململة ومنها ما هي مركبة من طبيعية وارادية مثل السعال والبول فمن ذلك ما يسبق فيه الإرادة الطبيعة مثل السعال ومنها ما يسبق فيه الطبيعة الإرادة إذا لم تبادر إليها الإرادة مثل البول والبراز والعارض عن الطبيعة دون إرادة. ومنها ما يكون المنبه عليه الحس كالقشعريرة ومنها ما لا ينبه عليه الحس لأنه لا يحس كالاختلاخ. وهذه الحركات تختلف إما باختلاف ذواتها فإن السعال أقوى في نفسه من الاختلاج وإما باختلاف عدد المحركات فإن العطاس أكثر عدد محركات من السعال
وأكد البنك الدولي في بيان للاعلان عن هذه المباردة أن «مزيدا من الإسهامات ستقدم، مع استمرار البرنامج العالمي عن (التنمية المتزايدة) الذي سيستمر حتى عام 2030، والذي يعتبر مؤتمر سيول جزءا منه».
فصل في أمراض المثانة قد يعرض أيضا في المثانة أمراض المزاج بمادة وغير مادة والأورام والسدد ومنها الحصاة وقد يكون فيها أمراض المقدار في الصغر والكبر ويعرض لها أمراض الوضع من النتوء والانخلاع ويعرض لها أمراض انحلال الفرد بالانشقاق والانفتاح والانقطاع والقروح وقد تشارك المثانة أعضاء أخر رئيسة وشريفة مثل الدماغ فإنه يصدع معها ويصيبها الدوار. وربما تأدى إلى السرسام بسبب المشاركة لأمراض المثانة الحارة ومثل الكبد أيضا فكثيرا ما يحدث الآستسقاء لبرد المثانة. وأمراض المثانة تكثر في الشتاء وقد تعالج أيضا بمثل ما يعالج به الكلية وبأدوية أقوى وأنقى تكون مشروبة ومزرقة ومروخات وضمادات يضمد بها الحالبان وتحت السرة وفي الدرزين الفردين وأوجاع المثانة وتكثر في الأهوية والرياح والبلدان الشمالية وفي الفصول الباردة. فصل فيما يسخن المثانة المدرات الحارة كلها تسخن المثانة والمروخات والزروقات من أدهان حارة وصموغ حارة مثل دهن القسط والناردين واللبان والكمادات والضمادات من الآدوية المذكورة في باب الكلية الحارة يضمد بها حيث يدرك. قد يبردها شرب حليب الحمقاء والخيار والقرع وشرب الطباشير المكفر بالماء البارد. ومن الأطلية الصندل والكافور والفوفل بالدوع وكذلك العصارات واللعابات الباردة والأدهان الباردة مثل دهن الورد الجيد ودهن بزر الخس ودهن الخشخاش مع الكافور ونحوه في الزراقات خاصة وبول آلاتن أيضا. فصل في حصاة المثانة وعلاماتها يجب أن تتأمل ما قلناه في حصاة الكلية ثم تنتقل إلى تأمل هذا الباب وقد علمت هنالك الفرق بين حصاة المثانة وحصاة الكلية في الكيفية والمقدار. وبالفرق بين الحصاتين كانت الكلوية ألين يسيرا وأصغر وأضرب إلى الحمرة والمثانية أصلب وأكبر جدا وأضرب إلى الدكنة والرمادية والبياض وإن كان قد يتولد فيها حصاة متفتته والمثانية تتمتز في الأكثر بعد انفصال. وأكثر ما تصيبه حصاة المثانة نحيف وفي الكلية بالعكس. والصبيان - ومن يليهم تصيبهم حصاة المثانة. ونقول ههنا أيضا أن البول في حصاة المثانة إلى بياض ورسوب ليس بأحمر بل إلى بياض أو رمادية وربما كان بولا غليظا زيتي الثفل وأكثره يكون رقيقا وخصوصا في الابتداء. ولا يكون إيجاع حصاة المثانة كإيجاع حصاة الكلية لأن المثانة مخلاة في فضاء إلا عند حبس الحصاة للبول فإن وجعه يشتد وعند وقوعها في المجرى. والخشونة في حصاة المثانة أكثر لأنها في فضاء يمكن أن يتركب عليها ما يخشنها ولذلك هي
قف خاشعا بضريح عز الدين واقرا سلام اخ عليه حزين كنا علي وعد فحال حمامه دون القاء وعدت عود غبين علم من العلام قوضه الردي اني طواه وكان جدم كينعهدي به ان كافحته حوادث ابلي بعزم في الكفاح متين قد اكان احسن قدوة في قومه لسير في منهاجه المسنون رجعوا اليه فكان اصدق ناصح واستامنوه فكان حق امين اثري بحكمته فعز ولم يكن فيما تقاضاه العلي بضنين ارضي الاله ونفسه ومضي الي غايات دنياه سليم الدين سل في التجارة كيف كان نجاحه وبلوغه ما ليس بالمظنون وسل المرافق كيف كان يديرها بنشاط مقدام وحزم رزين فيبلغ العمال غاية نجحها بالقصد والتدبير والتحسين اي مصطفي القيت درسا عله يبقي لدي الفتيان نصب عيون مجد البلاد بجاها وثراءها لا بالخصاصة وهي باب الهون شتان بين طليق قوم يبتني ملكا وبين مغل مسكين يغريه ان تجري عليه وظاءف وبحبها يرضيه عيش ضمين لم يختدع عرض حجاك ولم يجر بك عن طريق الجوهر المكنون فاذهب حميدا خالد الذكري وفز بثواب ما اسلفت فوز قمين عبد الحميد كرامة ومحبة افلا اجيب السءول اذ تدعوني لاكرمين بني طرابلس يد عندي وفضل ليس بالمنون هيهات ان انسي وان طال المدي ذكري حفاوات بهن لقوني فلهم وداد صادق متقادم موصولة اسبابه بوتيني افان تولي ذو مقام بينهم يعتاقني شغل عن التابين في اي نجم لهداية زاهر فجعوا وركن لفخار ركين لو ان بي ارقاء ماء شءونهم ارقاته وبذلت ماء شءوني يا واصف النجل النجيب المرتجي لجاه بعد ابيه والتمكين عظمت مواساة الحمي لك فليكن فيها العزاء لقلبك المحزن
في شهر أبريل (نيسان)، قال تقرير في مجلة «فورين بوليسي» (التي تصدرها صحيفة «واشنطن بوست») إن الولايات المتحدة لن تفرج عن الأموال المجمدة دفعة واحدة، وربما ستفعل ذلك خلال الأعوام الخمسة عشر المقبلة تدريجيا، وإن جملة الأموال الإيرانية المجمدة في الخارج هي 120 مليار دولار تقريبا، وإنها ستكسب عشرين مليار دولار كل عام من النفط والغاز الطبيعي، وستصرف جزءا كبيرا منها لتحسين منشآت التنقيب والاستخراج والنقل والتصنيع.