قال واجتبى لكسرى ابرويز خراج مملكته سنة ثمانى عشرة من ملكه أربعمائة ألف ألف «2» مثقال وعشرين ألف [ألف] مثقال قال ثم بلغت الجباية بعد ذلك ستمائة ألف ألف مثقال، [وأما فى زماننا هذا وهو تأريخ سنة خمسين وخمسمائة فهو «5» أكثر مما ذكره أضعافا مضاعفة لا أحيط بمقداره،] «4» (4) فأما ذكر مسافاته فمن حد تكريت الى البحر مما يلى المشرق على تقويسه فنحو شهر ومن البحر راجعا فى حد المغرب على تقويسه الى تكريت فمثل ذلك، ومن بغداذ الى سر من رأى ثلث «7» مراحل ومن سر من رأى الى تكريت مرحلتان، ومن بغداذ الى الكوفة أربع مراحل ومن الكوفة الى القادسية مرحلتان ومن بغداذ الى واسط ثمانى مراحل ومن بغداذ الى حلوان ست مراحل والى حدود الصيمرة والسيروان نحو ذلك، ومن واسط الى البصرة ثمانى مراحل ومن الكوفة الى واسط على طريق البطائح ست مراحل ومن البصرة الى البحر مرحلتان، وعرض العراق على سمت بغداذ من حلوان الى القادسية إحدى عشرة مرحلة وعرضه «13» على قمة «14» سر من رأى من الدجلة الى حد شهرزور «15» والجبل نحو خمس «16» مراحل والعامر منه أقل من مرحلة والعرض من واسط الى نواحى خوزستان نحو أربع مراحل ومن البصرة الى جبى [مدينة أبى على الجبائى] «17» مرحلة، (5) فأما مدنها [69 ب] فإن البصرة مدينة عظيمة ولم تكن فى أيام العجم وإنما اختطها المسلمون أيام عمر بن الخطاب رضى الله عنه ومصرها عتبة بن غزوان فهى خطط وقبائل كلها ويحيط بغربيها البادية مقوسة وبشرقيها مياه الأنهار مفترشة، وذكر بعض المؤلفين من أصحاب الأخبار أن أنهار البصرة عدت أيام بلال «21» بن أبى بردة فزادت على مائة ألف نهر وعشرين ألف نهر تجرى فى أكثرها الزواريق وكنت أنكر ما ذكره من
الا ايها الموسوم باسم وكنية وجدناهما اشتقا من الحمد والحسن اتبخل بالقرطاس والخط عن اخ وكفاك اندي بالعطايا من المزن لعمري لقد قوي جفاءك ظنتي واوهن تاميلي وما كان ذا وهن ولم لا وقد الغيت شاني مخسا بذلك قدري مستخفا به وزني ابا حسن يا الف نفسي وانسها ويا سندي في الناءبات ويا ركني امثلك بعد الحلم والعلم والنهي يبر ويجفو لاقامة والظعن وياتم بالايام وهي ذميمة فينسي الذي تقصي ويرعي الذي تدني اذا كنت خلصاني من الناس كلهم واعرضت عن ذكراي اعراض مستغني فياليت شعري ما تركت لمبغض يصرح بالبغضاء لي ثم لا يكني الا ايها الحكام اعدو مظلما علي بطل في ظلمة غير ذي قرن ايعرض عني باخلا بكتابه اخ لي قلبي عنده غلق الرهن لك الخير كم من لوعة قد جنيتها علي وما تدري هناك ما تجني جفوت فجافيت الجفون عن الكري وعرضت راي لزراية والطعن ومن يتخير صاحبا غير عاطف عليه فمنسوب الي الجهل والافن وكم قاءل قد قال لي متمثلا ليوهن مني او يشد قوي متني الا ان من يدعو مودة معرض ويعني بصدق الوجد من غير ما يعني لكالمرتجي ان يقطع البحر فارسا او المبتغي ان يقطع البر في سفن او المبتني بنيانه فوق هاءل من الرمل لا ينفك يهوي بما يبني وقلبت امري كي اري لي اساءة فلم ارها في الظهر منه ولا البطن سالتك بالبيت المسح ركنه وبالمشهد المشهود من منحر البدن ارقي اليك الكاشحون نميمة طويت لها كشحيك مني علي ضغن فيا عجبا ان كان ذاك وقد طوت عجاءب هذا الدهر قرنا الي قرن عهدتك لا تعتد بالعين شاهدا علي فلم اصبحت تعتد بالاذن ام استفسدت ذاك الوفاء ملالة فاصبحت لا يثني عليك به المثني حبست اخا في سجن هم وما جني فاطلقه بالاعتاب من ذلك السجن ولا تكن المبذول لوم سمعه وقرطاسه بين الصيانة والحزن اجرني من حزني لرفضك حرمتي فحزني لشحط الدار ناهيك من حزن كاني وقد فارقت دارا وبلدة تحلهما اخرجت من جنتي عدن وما العيش الا تارتان فتارة مناخ علي سهل واخري علي حزن اتذكر اياما بها ولياليا محاسنها كالروض في صبحة الدجن عهود خلت محمودة وكانها معانقة الذات في حلة الامن عطفناك فاعطف ان كل ابن حرة اخو مكسر صلب وذو معطف لدن وان سقطا بي في كتابي تابعت فلا تلحني فيما جنيت علي ذهني ظلمت فان الحن فظلمك خلتي جني زلتي والظلم شر من الحن
مثال القوس الى الدسكرة ثم يتصوب على مثال القوس الى حد عمل واسط من حد العراق الى حد الجبل فإنه قليل العمارة وفيه قرى مفترشة والغالب عليها الأكراد والأعراب وهى مراع لهم، وكذلك من تكريت عن غربيها الى أن تنتهى الى الانبار بين الدجلة والفرات قليل العمارة وإنما العمارة منه ما يحاذى سر من رأى أميال يسيرة والباقى هى «6» بادية، (15) ولم أبالغ فى وصف العراق «7» لإكثار الناس فيها ووصفهم المستفاض لها واشتهار عامة ما يذكر منها وهذه صفة جامعة لها وإذ قصدى فيها وفى غيرها إثبات هيآتها فى الصورة وموقع بعضها من بعض، وأما ارتفاعها فبمعزل من «10» ارتفاع البصرة وواسط فى وقتنا هذا وقد قدمت ذكر ذلك فى غير موضع من قديم وحديث، [وحضرت عقد ضمانها من حد تكريت الى حد واسط بجميع طساسيجها وأعمال الكوفة المضمومة اليها من جميع وجوهها وأسبابها على أبى الفضل «13» الشيرازى فى سنة ثمان وخمسين وثلثمائة وكان دون زيادة الصنجة وحق بيت المال ثلاثين ألف ألف درهم وقد تقدم ارتفاع البصرة وواسط عند ذكرهما وأنهما تضمنا معا باثنى عشر ألف ألف درهم فى هذه السنة المذكورة،] «16»
من ورم وحكة. وإذا عرض ورم على الفخذ فإنه يكون ورما قويا وهو مما يتسارع إلى الفخذ فحينئذ يجب أن تباثر إلى الحل ليتنفس ويتبدد الورم وقد عرفت النطولات الخاصة به وأما القوالب والبرابخ وهي ألواح عظام فيها قليل تقعير لتتهندم على اللفائف. وتأخذ طول الرجل فإنها إن قصرت ولم تجبر على الساق وقطع دون ذلك كان ذلك مما لا فائدة فيه الفائدة المطلوبة فيه. وإن طولت كان المريض منها في تعب على أنها إن قصرت لم يخل من أتعاب وفائدة تطويلها أن يمنع أيضا الطائفة الصحيحة من الرجل أن تتحرك إذا كانت حركة ذلك القدر ضارة بالكسر وخصوصا في حال الغفلة والنوم وكان الحاجة إلى هذه الآلات إنما تكون في الكسر العظيم جدا ولا يمكن مع ذلك استعمالها إلا قبل أن ترم فإن الورم لا يحتمل أمثالها وبالجملة هو ثقل وبلاء وتعب ولا يجب أن يرغب فيها ما دام عنها استغناء بحيل أخرى وأما نصبة مجبور الفخذ فينبغي أن يكون على ما اعتاده في الصحة من دوام القبض والبسط والذي هو الأغلب فهو البسط واعلم أن منكسر الفخذ والورك قلما يعرى من عوج إذا انجبر وإن انقطعت شظايا عضلها استرسلت أولا ثم تقلصت ثانيا. فصل في كسر الفلكة الفلكة قلما تنكسر وفي الأكثر تندق ويعرض ما يعرض لها باللمس وخشونته وبالفرقعة التي يفطن لها باللمس ويسمع بالأذن ويجب في علاجها أن يمد الساق ثم يلقم الفلكة موضعها وإن كانت تفرقت تجمع أولا ثم تدس. فصل في كسر الساق إذا نكسر العظم الصغير من الساق فهو أسلم من أن ينكسر العظم الكبير وإذا انكسرت القصبة الصغرى العليا كان الميل إلى خارج وقدام وكان المشي مع ذلك ممكنا وإن انكسرت القصبة الكبرى السفلى مال الساق إلى خلف وإلى خارج وإذا انكسرت القصبتان جميعا فهو أردأ وحينئذ قد يعرض للساق أن يميل إلى جميع الجهات. واعلم أن علاج كسر الساق على قياس علاج الساعد وفي مثله وليس حال الساق في انحراف يعرض لشكله الطبيعي كحال العضد بل هو مستقيم. فيجب أن تكون مدة على أن يرد إلى الاستقامة فقط. فصل في الكعب الكعب مصون عن الانكسار لصلابته وبإحاطة الوقايات به وأكثر ما يعرض له إنما هو الخلع وقد قيل في ذلك كلام مستوفي. فصل في العقب إنكسار العقب صعب وعلاجه عسر وأكثر ما ينكسر إذا سقط الإنسان من موضع فاتكأ على رجليه وربما عرض معه رض عظيم مع سيلان دم إلى بطون
من جانبه، كتب مايكل نايتز عن توقعات زيادة الصرف الإيراني في العراق، وقال: «منذ يونيو (حزيران) عام 2014، أسهم الحشد الشعبي في جزء كبير من انتصارات حكومة العراق ضد تنظيم داعش، أو، على الأقل، أسهم في عرقلة تقدمه». وأشار إلى أن هذه الميليشيا تقودها شخصيات تدعمها إيران، مثل قائد كتائب بدر، هادي العمري، وقائد «عصبة أهل الحق»، قيس الخزالي، وأبو مهدي المهندس، الذي وضعته الحكومة الأميركية في قائمة الإرهاب.
لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء
صاحبه في الفالج. وإذا اختلج الوجه كثيرا فليدبر أمره بتنقية الدماغ كيلا يؤدي إلى اللقوة. وإذا احمر الوجه والعين كثيرا وأخذت الدموع تسيل ويفرعن الضوء وكان صداع فليدبر أمره بالفصد والإسهال ونحوه كيلا يقع صاحبه في السرسام وإذا كثر الغم بلا سبب وأكثر الخوف فليدبر أمره بالاستفراغ للخلط المحترق كيلا يقع صاحبه في المالنخوليا. وأيضا فإن الوجه إذا احمر وانتفخ وضرب إلى كمودة ودام ذلك أنذر بجذام وإذا ثقل البدن وكل ودرت العروق فليفصد كيلا يعرض انفراز عرق وسكتة وموت فجأة. وإذا فشا التهيج في الوجه والأجفان والأطراف فليتدارك حال الكبد لئلا يقع صاحبه في الاستسقاء. وإذا اشتد نتن البراز دبر بإزاله العفونة عن العروق لئلا يقع صاحبه في الحميات ودلالة البول أشد في ذلك. وإذا رأيت إعياء وتكسرا فاحدس حمى تكون وإذا سقطت شهوة الطعام أو زادت دل على مرض. وبالجملة فإن كل شيء إذا تغير عن عادته في شهوة أو براز أو بول أو شهوة جماع أو نوم أو عرق أو جفاف بدن أو حدة ذهن أو طعم أو ذوق أو عادة احتلام فصار أقل أو أكثر أو تغيرت كيفيته أنذر بمرض. وكذلك العادات الغير الطبيعية مثل بواسير أو طمث أو قيء أو رعاف أوعادة شهوة شيء كان فاسدا أو غير فاصد فإن العادة كالطبيعة. ولذلك لا يترك الرديء جدا منها ويترك بتدريج وقد تدل أمور جزئية على أمور جزئية فإن دوام الصداع والشقيقة تنذر بالانتشار ونزول الماء في العين وتخيل العين قدام الوجه كالبق وغيره إذا ثبت ورسخ وجعل البصريضعف معه أنذر بننزول الماء في العين. والثقل والوجع قي الجانب الأيمن إذا طال دل على علة في الكبد. والثقل والتمدد في أسفل الظهر والخاصرة مع تغير حال البول عن العادة ينذر بعلة في الكلى. والبراز العادم للصبغ فوق العادة ينذر بيرقان. واذا طال حرق البول أنذر بقروح تحدث في المثانة والقضيب. والإسهال المحرق للعقدة ينذربالسحج وسقوط الشهوة مع القيء والنقخ. والوجع قي الأطراف وينذر بالقولنج. والحكاك في المعدة إن لم يكن ديدان صغار بها ينذر بالبواسير.
وخلال العشرين عاما الأخيرة، انضم إلى الناقدين الجيل الجديد للمثقفين السود مثل شيلي فيشكين، التي كتبت في كتابها «مارك توين والسود» قائلة: «يستمر مثقفون بيض يعلقون على الرواية تعليقات سطحية. ويعود ذلك إلى أنهم لا يعرفون أي شيء عن حياة السود في ذلك الوقت». وضربت مثلا بهرب «هاك» من والده الذي أساء معاملته. وكان ذلك شيئا عاديا. لكن، عندما هرب «جيم» من العبودية، هز كل شيء: النظام، والتقاليد، والثقافة.
له عرس له شركاء فيها كسابلة تضمهم سبيل يحل لبعلها ماءة سواها لان نصيبه منها قليل اذا لم يرضها نشزت عليه فتحرص ان يكون لها خليل وهل عرض الفتي الاغبيط يميل غبطها لولا العديل
لكن، في عام 2001، عندما نوى الترشيح ليكون عمدة نيويورك، تحول من الحزب الديمقراطي إلى الحزب الجمهوري. وفاز.