فارس منها ودار الإمارة فى الربض بين باب الطعام وباب فارس خارج المدينة والحبس فى المدينة عند الجامع وهناك أيضا دار إمارة «2» على ظهر الجامع عند الحبس قديمة ومنها نقلت الى خارج بالربض، وبين باب الطعام وباب فارس قصران ليعقوب بن الليث ولعمرو بن الليث ودار الإمارة فى دار يعقوب بن الليث، وداخل المدينة بين باب كركويه وباب نيشك «6» أبنية عظيمة تسمى ارك كانت خزانة لعمرو بن الليث بناها، وأسواق المدينة الداخلة حوالى مسجد الجامع وهى أسواق على غاية العمارة وأسواق الربض أسواق عامرة أيضا منها سوق يسمى سوق عمرو بناه ووقفه على مسجد الجامع والبيمارستان والمسجد الحرام وغلة هذا السوق «9» فى كل يوم نحو ألف درهم، وفى المدينة الداخلة أنهار منها نهر يدخل من الباب العتيق والثانى من الباب الجديد والثالث من باب الطعام مدخله ومقدار هذه الأنهار إذا اجتمعت ما يدير الرحى «12» ، وعند مسجد الجامع حوضان عظيمان ويدخلهما الماء الجارى ويخرج ويتفرق فى بيوت أهل البلد وسراديبهم كجرى مياه الرجان فى سراديب البلد ودورهم بالقنى، ومعظم دور المدينة والربض ذوات مياه جارية وبساتين وفى ربضها1»
تشطيبا وله أصول متشبكة فيه حلاوة مع حرافة ومرارة وقبض مع قوة معفنة. الطبع: حار قوي الحرارة يابس. الزينة: يرقق الشعر ويحلقه ويذهب به لتعفينه وحدته. آلات المفاصل: زعم قوم أنه ينفع من الفالج والقوة فهذا آخر الكلام من حرف الدال وذلك ستة وعشرون دواء. حرف الهاء هيوفاريقون: الماهية: قضبان وزهو متفرك وحب أصفر إلى الحمرة شبيه الشكل بالسماق إلا أنه ليس في حمرته. الاختيار: قال جالينوس: يسمى من ثمرته ولا يقتصر على زهره وحده. الطبع: حار في الثانية يابس في آخرها. الأفعال والخواص: محلل للآورام والبثور ملطف مفتح مذيب. الجراح والقروح: ضماد ورقه ينفع من حرق النار ويدمل الجراحات العظيمة والقروح الرديئة وإذا دق ونثر على القروح المترهلة والمتعفنة ينفع. آلات المفاصل: ينفع من وجع الورك وعرق النسا مطبوخا بشراب خصوصا إذا شرب أربعين يوما على الولاء فإنه يبرىء عرق النسا. أعضاء النفض: يدر البول وإدرار الطمث هو خاصيته وثمرته يسهل المرة السوداء. الأبدال: بدله وزنه من الأذخر ووزنه من أصول الكبر. هليلج: الماهية: قال ديسقوريدوس: الهليلج معروف وهو أصناف كثيرة منه الأصفر الفج ومنه الأسود الهندي وهو البالغ النضج وهو أسمن ومنه كابلي وهو أكبر الجميع ومنه صيني وهو دقيق خفيف. الاختيار: أجوده الأصفر الشديد الصفرة الضارب إلى الخضرة الرزين الممتلىء الصلب وأجود الكابلي ما هو أسمن وأثقل يرسب في الماء وإلى الحمرة وأجود الصيني ذو المنقار.
ومن أصناف الرمد ما يتبع الجرب في العين ويكون السبب فيه خدشة للعين وهو يجري في أول الأمر مجرى التكدر وإنما يتأتى علاجه بعد حك الجرب. وأما الرمد بالجملة فهو ورم في الملتحمة فمنه ما هو ورم بسيط غير مجاوز للحد في درور العروق والسيلان والوجع ومنه ما هو عظيم مجاوز للحد في العظم يربو فيه البياض على الحدقة فيغطيها ويمنع التغميض ويسمى كيموسيس ويعرف عندنا بالوردينج. وكثيرا ما يعرض للصبيان بسبب كثرة موادهم وضعف أعينهم وليس يكون عن مادة حارة فقط بل وعن البلغمية والسوداوية ولما كان الرمد الحقيقي ورما في الحدقة بل الملتحمة وكل ورم إما أن يكون عن دم أو صفراء أو بلغم أو سوداء أو ريح فكذلك الرمد لا يخلو سببه عن أحد هذه الأسباب وربما كان الخلط الموزم متولدا فيها وربما كان صائرا إليها من الدماغ على سبيل النزلة من طريق الحجاب الخارج المجلل للرأس أو من طريق الحجاب الداخل وبالجملة من الدماغ ونواحيه فإنه إذا اجتمع في الدماغ مواد كثيرة وامتلاء فأقمن بالعين أن ترمد إلا أن تكون قوية جدا وربما كانت الشرايين هي التي تصمت إليها فضولها إذا كانت الفضول تكثر فيها سواء كانت الشرايين من الداخلة أو الخارجة. وربما لم تكن المادة صائرة إليها من ناحية الدماغ والرأس بل تكون صائرة إليها من الأعضاء الأخرى وخصوصا إذا كانت العين قد لحقها سوء مزاج وأضعفها وجعلها قابلة للآفات وهي التي تصب إليها تلك الفضول. ومن أصناف الرمد ما له دور ونوائب بحسب دور انصباب المادة ولولدها واشتداد الوجع في الرمد إما لخلط لذاع يأكل الطبقات وإما لخلط كثير ممدد وإما لبخار غليظ وبحسب التفاوت في ذلك يكن التفاوت في الألم. ومواد ذلك كما علمت إما من التمدد وإما من الرأس نفسه وإما من العروق التي تؤدي إلى العين مادة رديئة حارة أو باردة وربما كان من العين نفسها وذلك أن يعرض لطبقات العين فساد مزاج لخلط محتبس فيها أو رمد طال عليها فتحيل جميع ما يأتيها من الغذاء إلى الفساد ومن كانت عينه جاحظة فهو أقبل لعظم الرمد ونتوئه لرطوبة عينه واتساع مسامها. وقد تكثر الدموع الباردة في أصناف من الرمد لعدم الهضم وكثيرا ما ينحل الرمد بالاختلاف الطبيعي. واعلم أن رداءة الرمد بحسب كيفية المادة وعظمه بحسب كمية المادة. واعلم أن البلاد الجنوبية يكثر فيها الرمد ويزول بسرعة أما حدوثه فيهم كثيرا فلسيلان موادهم وكثرة بخاراتهم وأما برؤه فيهم سريعا فلتخلخل مسام أعضائهم وانطلاق طبائعهم فإن فاجأهم برد صعب ومدهم لاتفاق طرو مانع قابض على حركة سيالة من خلط ثائر. وأما البلاد الباردة والأزمنة الباردة فإن الرمد يقل فيها ولكنه يصعب أما قلته فيها فلسكون الأخلاط فيها وجمودها وأما صعوبتها فلأنها إذا حصلت في عضو لم يتحلل بسرعة لاستحصاف المجاري فمددت تمديدا عظيما حتى يعرض أن يتقطر منها الصفاق وإذا سبق شتاء شمالي وتلاه ربيع جنوبي مطير وصيف ومد كثر الرمد وكذلك إذا كان الشتاء دقيا جنوبيا يملأ البدن الأخلاط ثم تلاه ربيع شمالي يحقنه. والصيف الشمالي كثير الرمد خصوصا بعد شتاء جنوبي وقد يكثر أيضا في صيف كان جنوبي الربيع جاف الشتاء شمالية وقس الأبدان الصلبة على البلاد الشمالية والأبدان اللينة المتخلخلة على البلاد الجنوبية وكما أن البلاد الحارة ترمد فكذلك الحمام الحار جدا إذا دخله الإنسان أوشك أن يرمد. واعلم
الأورام والبثور: ينفع لما فيه من القبض والتليين من أورام الأحشاء. والأسود النبطي أوفق للصلابات الباطنة والأسود نافع للأورام النملية. الجراح والقروح: يمنع عصارته وطبيخ ورقه من الساعية ودهن شجرته ينفع من الجرب حتى جرب المواشي والكلاب ويصب طبيخ ورقه وعصارته على القروح فينبت اللحم وكذلك على العظام المكسورة فيجبر. أعضاء الرأس: ومضغه يحلب البلغم من الرأس وينقيه وكذلك المضمضة به تشد اللثة. أعضاء العين: يلصق به الهدب المتقلب. أعضاء النفس: ينفع من السعال ونفث الدم وخصوصا طبيخ أصله وقشره. أعضاء الغذاء: يقوي المعدة والكبد ويفتق الشهوة ويطيب المعدة والكبد في وقتها. أعضاء النفض: يقوي الكبد والإمعاء وينفع من أورامها. وطبيخ أصله وقشره ينفع من الاختلاف ودوسنطاريا والسحج وكذلك نفس ورقه من نزف الدم من الرحم وجميع أوجاع الأرحام وسيلان رطوباتها الرديئة ومن نتو الرحم والمقعدة وكذلك دهن شجرته وبزره. مو: الماهية: هو قطاع مختلفة الشكل في لون غاريقون وله غبار يضرب إلى قبض ومرارة وهو طيب الرائحة يحذو اللسان وهو أصل نبات إنما يستعمل منه أصله ويكثر ببلاد مقدونيا. الاختيار: أجوده الأبيض الجلاء النقي وإصلاحه تحليله وتركه في الخل أياما ثم يجفف. الطبع: حار يابس في الثالثة وفيه رطوبة غريبة غير نضيجة تافهة. الخواص: لطيف جلآء مفتح شبيه بالسنبل في قوته لكنه أسخن وأقبض. آلات المفاصل: ينفع شربا وطلاء من أوجاع المفاصل. أعضاء الرأس: يصدع الإكثار منه وذلك لفضل رطوبة فجة فيه. أعضاء الغذاء: ينفع الكبد الباردة والنفخ فيها. أعضاء النفض: نافع من عسر البول شربا وضمادا وكذلك من أوجاع المثانة وإتقان الفضول فيها ويدر الطمث وينفع من وجع الأرحام حتى الجلوس في مائه وينفع من المغص والقراقر والنفخ.
قد ركبنا الاهوال والاخطارا ونزحنا وما برحنا الديارا هنا اهلنا وفينا قلوب لم تحل بينها الربي والصحاري
ماذا يريد الشعر مني اخني عليه علو سني هل كان ما ذهبت به الايام من ادبي وفني احسنت ظني واليالي لم توافق حسن ظني ورجعت من سوق عرضت بضاعتي فيها بغبن افكان ذلك ذنبها ام كان ذنبي لا تسلني خمدت بي النار التي رفعت بعين العصر شاني هي شعلة كانت تثير قريحتي وتنير ذهني ايام لي طرب وقلبي موقع السهم المرن لا تندبني لعظاءم بعدها لا تندبني يا من يحملني تكاليف الشباب ارفق بوهني زمني تولي والاولي عمروه من صحبي فدعني ولي الربيع وجف عودي وانقضي عهد التغني اني ختمت العيش ف وادي المخيلة او كاني فاذا بدت لك همة من داءب يشقي وبيني فعذيره خوف التسشبه بالرحي من غير طحن ويكد كد النحل وهي لغيرها تسعي وتجني ارضي بان تقضي مني لاخرين وان عدتني اخلي مكاني لذي يسمو غليه بغير حزن ولقد اهش لمن يطاولني وان يك تحت ضبني ان الحقيقة حين نبلغها لتكفينا وتغني فيها الجلال بكل معناه وفيها كل حسن تشابه التركات في انا نعد لها ونقني فاذا تولينا فهل اسماءنا منا ستغني ان نبق والارواح قد ذهبت فما الاسماء تعني لو لم يكن في الذكر لاعقاب نفع لم يشقني اما الجزاء فاني استوفيت منه فوق وزني في الحاضر استسلفت ما سيقوله التالون عني
منها فيه أنهار جارية الى ضياع فى خلال ذلك حسنة زاكية وصيود من غير جنس كثيرة وخصب وغدق من جميع وجوه العيش والتمتع به، ورستاق الدرغم من أزكى هذه الرساتيق فى زروعه المسقية ويفضل ما يحمل منه من الأعناب على سائر الرساتيق وطول الدرغم مرحلة متوسطة، وأما أبغر فإنها ناحية مباخس وقراها أعمر وأكثر عددا من سائر رساتيق سمرقند وأموالهم المواشى وليس لهم سيح وبلغنى أن القفيز الواحد ربما راع مائة فقيز وزائدا وطول ابغر نحو مرحلتين ويكون للقرية الواحدة من الحوزة نحو فرسخين وأكثر ويقال أن زرع ابغر إذا سلم كفى السغد بأجمعها، وهذه رساتيق سمرقند من حد الجنوب، وأما شماليها فإن أعلاها ياركث «10» وهى متاخمة لاشروسنه وليس بها منبر وماؤها من عيون فلا يصلون الى وادى السغد وبها مباخس وسيح ومباخسها أكثر ولهم مراع زكية «12» جدا، ورستاق فورنمذ «20» مما يلى اشروسنه وليس له مدينة ويشتمل على قرى يسيرة، ثم يتصل بياركث رستاق بوزماجن 1»
حبت نساء ولكن كما حبتك لا لا وقفت كل حياتي عليك وقفا حلالا لم ادخر ذات نفسي يوما ولم اقن مالا ولم ادرك علي ان تلقي لامري بالا ولم اسمك عناء اجابة او سءالا ولم اكلفك الا حسن القاء وصالا حصرت فيك مناي الحسان والامالا فكنت نور وجودي وما عداك ظلالا لا شغل يشغل قلبي سواك حالا فحالا جمعت في عيني الطف كله والجمالا وبالقياس الي الحسن فيك قست الكمالا فذاك ذاك التفاني في الحب او لا فلالا
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
وأضاف أن تركيا «قد توسع المناطق العسكرية على الحدود السورية لوقف مرور المقاتلين الأجانب دون أن تغلق الحدود بالكامل في وجه اللاجئين السوريين». ولم يتحدث أوغلو عن جهود مشتركة لمواجهة تنظيم داعش. ولم يتحدث عن توفير قاعدة إنجيرليك للطائرات الأميركية.
خلال كل هذه الفقرات، كان المشاهدون يهتفون، ويغنون، ويضحكون. ومرات كثيرة، كانوا يرددون: «دونت جو» (لا تذهب، لا تترك البرنامج).