على نحو ثلثة فراسخ من المدينة بين طريق سرخس وابيورد، والسوسقان يسرة خرق «2» غير أنها أبعد منها بفرسخ، (36) وأما مسافات مدن هراة وما يتصل بها من بوسنج وباذغيس وكنج رستاق فإن من هراة الى اسفزار ثلث مراحل ومدن اسفزار هى أربع مدن وقد سميتها وجميعها فى أقل من مرحلة، وبين هراة ومالن هراة يوم وبين هراة وكروخ «6» ثلثة أيام وبين هراة وبوسنج يوم وبين بوسنج وكره «7» أربعة فراسخ عن يسار الذاهب الى نيسابور وبينهما وبين الطريق الجادة نحو فرسخ، ومن بوسنج الى فركرد «8» يومان ومن فركرد الى خركرد «20» يومان و [من خركرد] «9» الى الزوزن «21» يوم، [ومن هراة «22» الى باشان هراة مرحلة ومن باشان الى خيسار مرحلة ومن خيسار الى استربيان مرحلة ومن استربيان الى ماراباذ مرحلة خفيفة ومن ماراباذ الى اوفه مرحلة ومن اوفه الى خشت يومان وتدخل من خشت فى حد الغور، ومن هراة الى ببنه مرحلتان ومن ببنه الى كيف مرحلة ومن كيف الى بغشور يوم،] (37) [مسافات مدن بلخ فمن بلخ الى خلم يومان ومن خلم الى ورواليز يومان ومن ورواليز الى الطايقان يومان ومن الطايقان الى بذخشان «16» سبعة أيام، ومن خلم الى سمنجان يومان ومن سمنجان الى اندرابه جمسة أيام ومن اندرابه الى جاربايه ثلث مراحل ومن جاربايه الى بنجهير يوم ومن عسكر بنجهير الى فروان مرحلتان، ومن بلخ الى بغلان ست مراحل منها الى سمنجان أربع مراحل والى بغلان مرحلتان ومن بلخ الى مذر ست مراحل ومن مذر الى كه مرحلة ومن كه الى
لذكراك يا حفني في النفس اشجان وكيف سلوي لرفاق الاولي لبانوا تولوا وابقاني زمان بعدهم اعز اذا عزوا اهون اذا هانوا نوابغ اداب وعلم تلاحقوا ومكانوا من الاداب والعلم ما كانوا بعيني ما طالت حياتي شخوصهم وفي السمع اقوال عذاب والحان لقد تركوا سفرا من المجد حافلا وكل له في ذلك السفر عنوان وتحت اسم حفني معان كثيرة هو الضوء ان حلته وهي الوان فحفني كان الكاتب الاوحد الذي خلت قبل انت حظي به مصر ازمان منارة عهد لحضارة زاهر بشتي حلاها يستضيء ويزدان مباحثته في كل فن طراءف يجملها سبك بديع وتبيان تنير وتشجي قارءيها كانما تصيب المني فيها عقول واذهان رساءله منسوجة نسج وحدها تروع بوشي فيه لطرف افنان وتنفح فيها نفحة عبقرية نسيمات روض فيه ورد وريحان وحفني كان الشاعر المبدع الذي قصاءده در نظمن وعقيان قريض اذا استنشدته ذقت طيبه وحسك نشوان وروحك نشوان كمشمولة من مشتهي النفس قطرت يعاطيكها في مجلس النس ندمان يلوح بها المعني الطليق وانما هو الوحي وحي لا عروض واوزان وحفني كان العالم العامل الذي له القول طوع والبلاغة مذعان مثقف نشء العصر ايام لم تكن وساءل تقريب ولم يكن اتقان فاتوتي ذخرا من غوالي دروسه غرانيق فازوا في الحياة وفتيان يعز الحمي منهم بكل مهذب له ادب جم وفضل وعرفان و حفني كان الجهبذ البق الذي به عاد لفصحي علي الغو سلطان ورد علي القران محم رسمه كما خه في سالف الدهر عثمان حفني في ناديه ذو الكلم التي بابدع منها لا تشنف اذان عبارته تجري باشفي من الندي ومنطقه من حكمة الدهر ريان هو الاسمر العبل البطيء حراكه ولكنه روح تخف وجدان فان يك انسان يباهيه طلعة فليس يباهيه بمعناه انسان وحفني قاض راقب اله عالما بان الذي يحي اذا اقتص رحمن فبالغ في استبطان كل سريرة محاذرة ان يخطيء الحق برهان وكاءن طوي من ليلة نابغية بها رقد الشاكي وقاضيه سهران وفي الدين او في العلم صرف جهده باحسن ما يوحيه عقل وايمان يمد بما في الوسع جامعتيهما وكل له مرمي وكل له شان فهذي لها منه نصير ومرشد وهذي لها منه ظهير ومعوان اذا اءتمر المستشرقون وقلبت تواريخنا ما طو الين والان فحفني منطيق المعارف والنهي هناك وصوت لكنانة رنا وفي كل ما ياتيه لا يستفزه اثمت غنم ام هنالك شركان فواحربا من طارءين تحالفا عليه فدكاه كما دك بنيان اصيب بسهم جنبه فهو صابر واخر اصمي بكره فهو ثكلان و ما ملك من يحسن العيش بعدها عليها سلام في الجنان ورصوان وهي الجلد الباقي به اذ ترحلت واودي اسي يبكيه اهل واخوان مصاب اصاب العرب بدوا وحضرا فقحطان ملكوم الفءاد وعدنان وعز اسا دار السلام وصوحت بقاع العزيز الخضر واهتز لبنان وروعت الفسطاط لكنها طغي علي حزنها في ذلك اليوم احزان اجاب بنوها مهرعين وقد دعا الي الذود ظلم حملوه وعدوان وفارقت الغيد الخدور عوامدا الي حيث يلقي الروع شيب وشبان كفي شاغلا ان يشغلوا عن نفوسهم لينصف شعب مستضام واوطان فيقتحموا الخطار عولا وما بهم ايردي كهول او يعاجل ولدان ويزدحموا مستبسلين ويصطلوا علي الكر نيرانا تليهن نيران في جو الاستشهاد والموت فاتك ولياس ازراء عليه وطغيان تولي عن الجلي معد رجالها فاما غفت عيناه فالقلب يقظان وان لم ير النصر العزيز فروحه من الموطن
أعضاء النفض: ثمرته مثقال لتقطير البول والمثقال من ثمرته بالخل بعد الطهو يمنع الحبل وكذلك ورقه. حبة الخضراء الماهية: هذه شجرة معروفة توجد في بلدان كثيرة باردة وقد تكون في الجزائر التي يقال لها فوفلادس. والذي يجلب من هذه الجزيرة هو أجودها ولونه أبيض شبيه بلون الزجاج مائل إلى لون السماء طيب الرائحة يفوح منه رائحة حبة الخضراء. وأجود هذه الصموغ صمغة شجرة الخضراء وبعدها المصطكى والكبار منه هي الضرو وشجره يسمى البطم. الطبع: قال بعضهم: وفي دهنها تليين وقبض كما يكون في دهن الورد والحق أن تسخين حبة الخضراء تسخين ليس بالدون وأما تجفيفها فما دامت رطبة كان قليلا وإذا بلغت كانت في الثالثة وصمغها حار فيه يبس قليل. الأفعال والخواص: مسخن ملين منق وفيها قبض وصمغه أكثر تحليلا من المصطكي لأنه أمر وفيه قليل قبض وهو قوي الجلاء وفيه تفتيح جيد وإنضاج وتليين ويجذب من عمق البدن وفي كثير من الأوقات يقوم منام المصطكى ودخان البطم بعيد عن الأذى كدخان الكندر ودهنه مركب من قوى ثلاثة مع قوة قابضة وزعم بعضهم أن في دهنه تبريدا ما. الزينة: يجلو الوجه والكلف وعلك الأنباط ينفع لشقاق الوجه. الأورام والبثور: صمغه ينضج الأورام الصلبة. الجراح والقروح: يجلو الجرب والقوابي ويدخل صمغه في المراهم لتنقية الجراحات ونشف المدة ويبرىء القروح الظاهرة وينفع من حكة القروح والجرب المتقرح ومن الجرب البلغمي والبثور البلغمية. آلات المفاصل: يقع دهنه في أذهان الأعياء ومراهمها والفالج واللقوة. أعضاء الرأس: صمغه بعسل وزيت جيد لرطوبة الأذن. أعضاء العين: دخانه يدخل في الأكحال لفظ الشعر وعلاج تأكل الأجفإن. أعضاء الصدر: نافع من أوجاع الجنب ضمادا ومسحا وصمغه جيد لقروح الرئة والسعال المزمن لعوقا وحده أو بحلاوة.
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
واحدا «20» [127 ب] مثل بوه ووذاك إذا جمعا، ويقال أن جيحون كان مجراه قديما فى هذا الموضع وإذا قل ماء جيحون ثقل «7» الماء فى هذا النهر، وكيث يحاذيها فى الجانب الشمالى المدينة المعروفة بمذمينيه وهى من جيحون على أربعة فراسخ غير أنها من الجرجانية وإنما صار هكذا لأن النهر تحول من كردر «9» فقطع ما بين كيث ومذمينيه وليس على الشط بعد مذمينيه عمارة، وبين كردر «10» وجيحون رستاق مزداخقان وبين مزداخقان «11» وجيحون فرسخان وهى تحاذى الجرجانية ولكل قرية بكردر والى المدينة «12» نهر يرتفع من جيحون اليها وجميع هذه الأنهار بأسرها منه، ثم ينتهى جيحون الى بحيرة خوارزم بموضع فيه صيادون وليس به قرية ولا أبنية ويعرف هذا الموضع بخلنجان «14» وعلى شط هذا البحر من مقابل خلنجان أرض الغزية فإذا كان الصلح والهدنة جاؤوا «15» من هذا الجانب الى قرية قراتكين ومن الجانب الآخر الى الجرجانية وجميع الناحية ثغر، وفى نهر جيحون قبل أن يبلغ «17» نهر غاوخواره بنحو مرحلة جبل يقطع جيحون فى وسطه قطعا ويضيق الماء هناك حتى يعود عرض جيحون الى نحو الثلث منه ويعرف هذا الموضع بابوقشه «19» وهو موضع يخاف على السفن فيه من شدة جريه والهور الذي عند مخرجه،
تستفرغ المواد عنها إما على سبيل الصرف عنها وإما على سبيل التحليب منها. والصرف عنها هو أولا من البدن إن كان ممتلئا ثم من الدماغ بما عرفت من منقيات الدماغ ثم النقل عنها من طريق الأنف ومن العروق القريبة من العين مثل عرقي المأقين. وأما التحليب منها فيكون بالأدوية المدمعة. وأما تبديل المزاج فيقع بأدوية خاصية أيضا. وأما تفرق الاتصال الواقع فيها فيعالج بالأدوية التي لها تجفيف غير كثير وبعيد من اللذع وأنت ستطلع على هذه الأدوية من كلامنا في الرمد وسائر علل العين. ويجب أن تعلم أن الأمراض المادية في العين يجب أن يستعمل فيها تقليل الغذاء وتناول ما يولد الخلط المحمود واجتناب كل مبخر وكل ما يسوء هضمه وإذا كانت المادة منبعثة من عضو قصدت فصد ذلك العضو وإذا كانت المادة تتوجه من الحجاب الخارج استعملت الحجامة واستعملت الرواح على الجبهة ومن جملتها قشر البطيخ للحارة والقلقديس للباردة والعروق التي تفصد للعين هي مثل القيفال ثم العروق التي في نواحي الرأس فما كان من قدام كان أنفع في النقل من الموضع وما كان من خلف كان أنفع في الجذب. واعلم أن ما يحدث في العين من المواد ويحتاج إلى نقله عنها إلى عضو آخر فأصوب ما ينقل إليه هو المنخران وذلك إذا لم تكن في فريق الانصباب إلى العين. وهذا النقل إنما هو بالعطوسات والنشوقات المذكورة في مواضع أخر حيث ذكرنا تدبير أوجاع الرأس. وأدوية العين منها مبدلات للمزاج إما مبردة مثل عصارات عنب الثعلب وعصا الراعي وهو البطباط وماء الهندبا وماء الخس وماء الورد وعصارته ولعاب بزر قطونا ومنها مسخنات مثل المسك والفلفل والوج والماميران ونحوها ومنها مجففات مثل التوتيا والأثمد والإقليميا ومن جملتها مقبضات مثل شياف ماميثا والصبر والفيلزهرج والزعفران والورد ومنها ملينات مثل اللبن وحكاك اللوز وبياض البيض واللعاب ومنها منضجات مثل العروق وماء الخلبة والزعفران
تتكون الشراكة من الشركة المالكة لصحيفة «هافينغتون بوست» (آي أو إل)، وشركة «إنتيغرال ميديا استراتيجي» (يملكها خنفر)، لإصدار ما ستسمى «هافينغتون عربي». يتوقع أن يكون الإصدار في مطلع العام المقبل. وأن يكون المقر في لندن، لأن ذلك، كما قال خنفر، «يتيح مسافةً كافية لإنجاز عمل متوازن، وغير منحاز آيديولوجيًا، أو ملتزم سياسيًا».
بكتك عيون المحمدات وانها لتعرف من تبكي اذا جهل الناس ابعدك في شم الرجال سماحة وفي السروات الصيد لطف وايناس وفاء تقاضاني رثاءك انما وهي دونه قلبي وقد صدع الراس اذا اشتد كرب بالحزين فنثره دموع وتقطيع الاعاريض انفاس عليك سلام اله انك منطو وفضلك ماليس تطويه ارماس
ولد في عام 1948، في فرولار (ولاية كاليفورنيا) لوالدين مهاجرين من المكسيك، كانا يعملان في مزرعة للخضراوات، مع مئات غيرهم من المهاجرين. وهو صغير، نظم فريقا من أولاد وبنات المزارعين، وأسسوا «سنترو كلثرال دي لا رازا» (المركز الثقافي اللاتيني)، وذلك داخل صهريج ماء قديم عملاق. وبدأوا بان ملأوا جدرانه الداخلية بالرسومات والعبارات والشعارات، باللغة الإسبانية.