وربما قتلته هذه الحكم الحمد له لا تفني كتاءبنا بقول قال ولا الاسطول ينحطم يا ايها الوطن الداعي لنجدته لبتك مصر ولبي القدس والحرم ما كان خطب ليدهانا ويبكينا كما دهانا وابكي خطبك العرم لقج شعرنا بما غضت جهالتنا منا وبالغ في تاديبنا الندم اشر بما شءت تكفيرا لزلتنا يشفع لنا عندك الاخلاص والكرم اموالنا لك وقف والنفوس فدي وعش ولا عاش في نعماك متهم
لاتخش من لا يقتنيك الاسي ولاتخف من يقتنيك الحسد يا اصدق الناس اذا ما ابي واكذب الناس اذا ماوعد يامن اذا عن له ساءل ذاب وان حاول بذلا جمد يامن اذا جاء خوان له حف به خوف الغواشي رصد
خذ العفو واصفح عن اخ بعض عيبه اذا ما بدا وارفق بمن انت غامز فان هو ادي بعض حقك فارضه فليس بمغبون اخ متجاوز ولا تحتقر لدهر كنزا تعده فقد يكنز المتزور لدهر كانز بل اذاقتك ما كرهت من الصغ ر ونامت في صوفك المجزوز وغدت ناشزا عليك وما را حت علي بعلها بذات نشور جمحت جمحة فما زلت منها ومن الصيرفي في شبروز ولدي قحبة كستك قرونا ل من حملها قفا ملموز جءت بالدر في عيالة نغلي ن وليسا لشيخ بل لعجوز اطرب القوم ليس عودك بل جودك طوعا بخبزك المخبوز واذا ما سطا غناءك لشر ب وهموا من برده بالتروز وتغني كان صوتك من ان فك صوت الزنبور في جوف كوز فيك شوب من الجفاء مع الخن ث كان قد قدمت من ترعوز ليس تنفيك هزة تمشي في مثانيك من غلام رهوز انت جيش مثقل غير مهتز ولكن ما شءت من مهزوز فاترك الغانيات واعمر دباها بخليطين من نبيط وجوز تحت ذي ميعة ينب عليها كنبيت التيوس في الامعوز وهي تفديه منك بالنفس وال مال علي رغم انفك المحزوز يا لها من طريفة تهادي ابدا في طراءف النيروز نتيجته خواطر من طباع غير مستكره ولا منحوز من محوز الي مبر عليه ومناخ عليه غير محوز ضمنت كل مسمهر له وق ع كوقع المحدرج المجلوز هاكها مصمءلة من عرته بات منها بليلة المنكوز ابغث الكياد تلقي القوافي كملاقي الجيوش في كالوز حلقت لحية عليك ودست اقبح الدس في استك الضيعوز غامز ليس من يديه ولا رج ليه بل من حتاره المحزوز ذاك ذو ابنة وذاك دعي فاله عن ذكر غامز مغموز لا تخف ان تبز سربال خزي انت فيه فلست بالمبزوز يا ابا شيبة المشوب اخا الدع وة ذا الفقحة السروط الحروز كيف تستطيع ان تحوز قحابا بعد ذاك الحريم غير المحوز ناكها ثم قال عل ولديها ذاك حكم العزيز في المعزوز فشهدت الوغي برمح طريح غير مستعمل ولا مركوز كم تخليت بالحسان وجوها خلوات المباح لا المحجوز مالغواني وما يقربه الفح ل بحرف التاود المهموز فالتمس ما جار في ال عقل ودع ما ليس جاءز لا تصادف لين الصو فانت اليوم ماعز فاترك التقفيع ل اغمار والحق بالكرارز ليس في هذا ولا هاتيك من حظ لحاءز وكذا الفلسفة ال اولي فكانت طنز طانز قد غمزت الدين قدما فانثني رخو المغامز وانتهز ما تشتهيه انما العيش مناهز يا ابا يحي تمتع واله عن قطع المفاوز من دبيب انت مض روب له طورا وراهز تقطع اليل ومن تاوي اليه في هزاهز قد فحصنا فوجدنا ك ركوبا لجناءز لا تسقرط يا ابا يح ي اخانيك العجاءز واعتمد من كل شي ء كل ما يحي الغراءز لا كاقوام حماهم حظهم ضعف النحاءز وهي بدر الدجي امالك عنها شغل في قراحك المنزوز واعتد انا كذبنا عليها هي شمس في يوم هرمزرور قد وصفنا التي هويت بحق بارز لعيون كل بروز لا سقاك الاله غيثا ولا ار واك الا من ريقها المزوز كم مشوق الي الشتاء دعاها فارته كانون في تموز صالح لفتي اذا اشتاق في الصي ف الي لبس فاخرات الخزوز زمهرير غناءها يدع ال محرور في مثل حالة المكروز الخفيفقل لنا يا سلامة بن سعيد اي شيء عشقته من كنوز لا تقف
وقوته ضعيفة ومنه ما يسمى زنجيا وفيه شبه من الدار صيني في المنظر إلأ أنه يفرق بينهما بزهومة الرائحة. وأما المعروف بالقرفة فإنه يشبه الدار صيني في أصله وكثرة عقده وهو دار صيني خشبه له عيدان طوال شديدة وطيب رائحته أقل كثيرا من طيب رائحة الدار صيني ومن الناس من يزعم أن القرفة هي جنس آخر غير الدارصيني وأنها من طبيعة آخرى غير طبيعة الدارصيني وقد يتخذ من الدارصيني الكاذب دهن ويخزن. الاختيار: أجوده الطيب الرائحة الحاد المذاق بلا لذع ولونه صرف غير ممتزج. قال ديسقوريدوس: أجود هذا الصنف ما كان حديثا إلى سواد الرمادية والحمرة أملس متقارب الأغصان دقيقها وفيه حلاوة وملوحة ولذع يسير وليس يهش جدا. ومن جودته أن يغلب كل رائحة سواه فلا تحس معه والرديء فيه إسنية أو كندرية أو سليخية أو زهومية والأبيض المنفرك وأيضا المسيح والأملس الخشن الأصل رديىء وتحفظ قوته بأن يقرص بعد الدق وإلا فيضعف بعد مدة خمس عشرة سنة وما دونها ويجب أن يؤخذ منه ما على أصل واحد فالفتات غش إذ الأجود ما يملأ الخياشيم من رائحته في ابتداء الامتحان فيمنع معرفة ما كان دونه. الطبع: حار يابس في الثالثة. الأفعال والخواص: قال ديسقوريدوس: قوة كل دار صيني مسخنة مفتحة تصلح كل عفونة غاية في اللطافة جاذبة ويصلح لكل قوة فاسدة وكل صديدية من الأخلاط الفاسدة ودهنه محلل الزينة: يطلى على الكلف والنمش العدسي وبالخل للبثور اللبنية. الجراح والقروح. صالح للقوابي والقروح. آلات المفاصل: دهن الدار صيني عجيب في الرعشة. أعضاء الرأس: ينفع من الزكام ودهنه يثقل الرأس وهو ينقي الدماغ بتحليب رطوباته وهو من جملة ما يسكن وجع الأذن ويدخل في أدويتها. أعضاء العين: ينفع من الغشاوة والظلمة أكلا وكحلا ويذهب الرطوبة الغليظة من العين. أعضاء الصدر: مقرح ينفع من السعال وينقي ما في الصدر. أعضاء الكبد: يفت سدد الكبد ويقويها. أعضاء الغذاء: يقوي المعدة ويجفف رطوباتها وينفع من الاستسقاء.
في فلسطين اي نجم انارا فاقر العيون ثم تواري شبه لمسيح اوفي عليها زمنا لم يطل والقي الستارا ما دهي الامة التي فقدته افدح الرزء فقدها الحجارا بان عنها فجاة فهي ثكلي مسلموها في ماتم والنصاري عم احسانه الديار فلما غاب عم الاسي عليه الديارا لم يسر بالاب المشيع شعب وهو باك كما به الشعب سارا رجل شرف الرجال وحبر بالمبرات شرف الاحبارا عالم عامل نقي تقي يملا النفس روعة وقارا بلغ الشاو كاتبا وخطيبا وكسا الضاد ما تشاء فخارا عبقري بفكره لا يسامي وبمجري بيانه لا يجاري نقع الناس في الحياة ولي نفعهم بعد عينة الاثارا وبراي ماض وقلب شجاع من عدو الذمار صان الذمارا من راي نظمه حسام المساعي كيف يسطيع نظمها اشعارا يا فقيد الاوطان بل شهيدا خالدا بين اهلها تذكارا قد تركت المجد القصير مداه فالق مجدا يطاول الادهارا وتمتع بالقرب من عرش رب كنت في الارض عبده المختارا
برغم المعالي انك اليوم ناءم لغير غد ترجوه منكم العظاءم توليت محمودا بما يفرض الندي لمجدك من حق وتقضي العزاءم الا يا لقلبي من طوارء دره وما تجد الحادثات الدواهم افي الحق اني لا اري اليوم احمدا مقيما وهذا قصر احمد قاءم واني اذا ما رمت ريا لظماتي الي ملتقاه عز ما انا راءم واني بلا سلوي سوي ما يعيده لي الفكر يقظانا كاني حالم ملات عيوني امس منه نضارة ولبشر نور في محياه باسم فكان التلاقي امس اخر عهدنا ولم يك في الحسبان ما الغيب كاتم تولي السري السمح ايام سلمه وذو المرة القهار حين يصادم تولي مجيب العزم ان تدعه العلي وذو الراي اذ تغشي الصروف الغواشم ولكن من ابناءه خلفا له يرجي وفضل اله فيالبيت داءم هم الزهر النامي وان خليفة ليكلهم حتي تشق الكاءم رعته باسعاد عناية ربه وجادت ثري ذاك الفقيد المراحم
وافي وحياني بكاس وراح والهم عن قلبي تقضي وراح وبات يسقي الخمر في روضة زينها الورد وزهر الاقاح ولم يشف لي كءوس الطلا فقلت يا روحي وزين الملاح ان كنت قد عربدت في سكرتي فما علي السكران اصلا جناح او كنت قد اخطات في لفظة فانت يا مولاي رب السماح فبالذي ولاك في مهجتي لا تسقني الكاسات الا طفاح وداو بالوصل عليل الهوي فطالما اثخنت قلبي جراح فالحمد له الذي قد صفا مقامنا من غير واش ولاح فافتر عن ثغره باسما فبان لي الدر بفيه ولاح
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
في علامة الأورام الحارة: فحمى لازمة وثقل وضربان ووجع يبلغ أصل العين وربما جحظت معه العينان واختلاط عقل وسرعة نبض فإن كان في نفس الدماغ كان النبض مائلا إلى الموجبة وإن كان في الحجب كان الألم أشد وكان النبض مائلا إلى المنشارية. وأما علامات الأورام البلغمية: فنسيان وسبات وكثرة الثقل ونبض موجي وترهل وتهيج. وأما علامات الأورام السوداوية: فسهر ووسواس مع ثقل مخصوص وصلابة نبض وقد تركنا ما يجب أن نذكر ههنا دلائل ضعف الدماغ وقوته وعلامات الخلط الغالب عليه ودلائل أمراضه الخاصية والتي تكون بالمشاركة تعويلا على ما أوردناه من ذلك في باب الصداع فليتأمل من هناك فإنه مورد هذا الموضع ولينقل منه إلى الأبواب. فصل في قوانين العلاج إنا إذا أردنا أن نستفرغ مادة فإن دلت الدلالة على أن معها دما وافرا وليس في الدم نقصان أي مادة كانت بدأنا بالفصد من القيفال ومن عروق الرأس المذكورة في باب الفصد مثل عروق الجبهة والأنف وعروق ناحية الأذن. ويجب أن يقع فصدها في خلاف جانب الوجع. فإن كان الأمر عظيما والدم غالبا فصدنا الوداج وإنما يميل إلى الفصد وإن غلبت الأخلاط الأخرى أيضا فنبدأ به لأن الفصد استفراغ مشترك للأخلاط فإن كانت المادة دما فقط كفى الفصد التام وإن كانت أخلاطا أخرى نظرنا فإن كان ذلك بشركة البدن كله استفراغنا البدن كله ثم فصدنا الرأس وحده واستعملنا الاستفراغات التي تخصه ولا نقدم عليها البتة إلا بعد استفراغ البدن كله إن كان في البدن خلط وذلك إن علمنا أن المادة فيه نضجية وذلك بمشاهدة ما ينجلب إليه وإن لم يكن رقيقا جدا أو غليظا جدا. وإن كان المرض قد وافى المنتهى وكنا قد تقدمنا بالإنضاج بالمروخات والنطولات والضمادات المنضجة استفرغنا من الرأس خاصة بالغرغرة إن لم نخف آفة في الرئة ولم تكن النوازل المستنزلة بالغرغرة من جنس خلط جاد لاذع ولم يكن الإنسان قابلا لأمراض الرئة وكان يمكنه الاحتراس عن نزول شيء رديء إلى الرئة وكان حال الرأس أشد
وعن عدم شعبية الشعر وسط الأميركيين، قال: «بالنسبة لكثير من الناس، الشعر هوية عاجية في برج عاجي. لا يقرضه غير الأكاديميين. ولا يدرسه غير طلاب المدارس الثانوية. صار المكان الوحيد الذي يوجد فيه الشعر وسط عامة الناس هو في بيت أو بيتين من الشعر في بطاقات تهاني عيد الأب، أو عيد الأم، أو التخرج في جامعة».
أما هنري هاربسون، مؤلف كتاب: «مارك توين وعصره»، فكتب: «من المفارقات أن شركة النشر الأميركية التي رفضت نشر الكتاب قالت إن السبب هو الألفاظ البذيئة في الرواية. وحتى بعد أن نشرت شركة أخرى الكتاب، قال كثير من البيض ذلك. ومنعت كثير من المكتبات الكتاب بسبب ذلك. لماذا لم يقولوا أي شيء عن (جيم)؟ ألم تكن كلمة (نيغر/ عبد) بذيئة؟». وأجاب على سؤاله: «لأن (جيم) لم يكن معترفا فيه، كان كل شيء له صلة به غير معترف به».