وبنى عمر زيرى «18» وقبيلته يسوه وايفرين وايمكيتن وايتوتين وايتروين وايوازين واسواله وبنى كسيله وبنى ورتاف وايزقارن وتلكاته، وسيد ملوك تادمكه فى وقتنا هذا فسهر بن الفاره وايناو بن سبنزاك وهم الولاة وفيهم رياسة وعلم وفقه وسياسة الى علم بالسير واضطلاع «21» بالأثر والخبر وهم بنو تانماك،
ومحبسه وخزائنه وذخائره، [وقد نقل جميع ذلك وأعيد الى قرطبة تطيرا منهم بها وتشأما بموت رجالهم فيها ونهب سائر ذخائرهم،] «2» (8) وسمعت غير محصل ثقة ممن يستبطن جبايات البلد وحاصل عبد الرحمن بن محمد أن لديه مما اتجه له جمعه من الأموال الى سنة أربعين وثلثمائة ما لم ينقص من عشرين ألف ألف دينار إلا اليسير القليل دون ما فى خزائنه من المتاع والحلى المصوغ وآلة المراكب وما يتحمل به الملوك من القنية «7» المصوغة، ولما توفى عبد الرحمن بن محمد سنة خمسين وثلثمائة صار الأمر الى ابنه أبى العاصى الحكم بن عبد الرحمن فصادر رجال أبيه وقبض نعم خدمه والوزراء الذين لم يزالوا فى صحبته فكان الحاصل منهم عشرين ألف ألف دينار يتواطأ فى علم ذلك أهل الخبرة بهم ويتساوون فى معرفة وجوهه ولم يكن لهذا المال فى وقته فى بلد الإسلام شبه إلا ما كان فى يد الغضنفر أبى تغلب بن الحسن بن عبد الله بن حمدان فإنه كان مما يتعامله خاصتهم بالجزيرة والعراق ومقداره يزيد على ذلك حتى قيل أنه كان خمسين ألف ألف دينار وأدال الله منه فأخرجه عن يده ومحقه وبدده وكذلك عادة الله تعالى فى كل ما كسب من حرام واجتمع بالبغى والظلم والآثام، وصورة ما بالاندلس من المال الذي قدمت ذكره صورة ما للشقى بن الشقى وقد استحوذ عليه أبو عامر بن أبى عامر صاحب السكة بالاندلس وقتنا هذا فهو يلذ تفريقه «18» وشقى به من جمعه وباء بإثمه من لم يحظ به، (9) وقرطبه وإن لم تك كأحد جانبى بغداذ فهى قريبة من ذلك ولاحقة به وهى مدينة ذات سور من حجارة ومحال حسنة ورحاب فسيحة وفيها لم يزل ملك سلطانهم قديما ومساكنه وقصره من داخل سورها المحيط بها وأكثر أبواب قصره فى داخل البلد من غير جهة ولها بابان يشرعان فى نفس سور المدينة الى الطريق الآخذ على الوادى من الرصافة، والرصافة
لي خادم لا ازال احتسبه يغيب حتي يرده سغبه نرسله لاشتراء فاكهة فقصرنا ان تجيءنا كتبه كم قال ضيفي وقد بعثت به هيهات يوم الحساب منقلبه وخلته قد سما الي كرم رض وان لكي يجتني له عنبه وانما زار مالكا فراي زقوم صدق فظل ينتخبه ثم اتاني وقد طما غضبي عليه والضيف قد طما غضبه فقال هاكم وليس في يده الا نوي كان مرة رطبه او عجم رمانة وقشرتها بغير ماء لقد خلا عجبه ضل فما يهتدي لطيبة كانما مجتناه محتطبه غيبته سرمد وخيبته لا تنقضي او يغوله عطبه يبطيء حتي اكاد احسبه صادف تيسا فظل يحتلبه او اعرض الردم دون حاجته او لقي اليث هاءجا كلبه او لكمت لقوة لهازمه او سقطت من زمانة ركبه هل مشتر والسعيد باءعه هل قابل والسعيد من يهبه اساء بالمسلمين جالبه لا كان من جالب ولا جلبه
والبول الذي يشبه بول الحمير وأبوال الدواب وكأنه ملخلخ لشقة بثوره يدل على فساد أخلاط البدن. وأكثره على خام عملت فيه حرارة ما فيورث ريحا غليظة وكذلك قد يدل على الصداع الكائن أو المطل وقد يدل إذا دام على الترعش. والبول الذي يشبه لون عضو ما فإن دوامه يدل على علة بذلك العضو قال بعضهم: إنه إذا كان في أسفل البول شبيه بغيم أو دخان طال المرض وإن كان في جميع المرض أنذر بموت. والخام يفارق المدة بالنتن. والبول المختلف الأجزاء كلما كانت الأجزاء الكبار فيه أكثر دل على أن عمل الطبيعة فيه أنفذ والطبيعة أقدر والمسام أشد إنفتاحا. والبول الذي يرى فيه كالخيوط مختلط بعضها ببعض يدل على أنه بيل أثر الجماع وأنت تعلم ذلك بالامتحان. الفصل الرابع دلائل رائحة البول قالوا: لم ير بول مريض قط توافق رائحته رائحة بول الأصحاء. ونقول: إن كان البول لا رائحة له البتة دل على برد مزاج وفجاجة مفرطة وربما دل على الأمراض الحادة على موت الغريزة فإن كانت له رائحة منتنة فإن كان هناك دلائل النضج كان سببه جربا وقروحا في ألات البول ويستدل عليه بعلامات ذلك وإن لم يكن نضج جاز أن يكون من ذلك وجاز أن يكون للعفونة وإذا كان ذلك في الحميات الحادة ولم يكن بسبب أعضاء البول فهو دليل رديء وإن كان إلى الحموضة دل على أن العفونة هي في أخلاط باردة الجوهر استولى عليها حرارة غريبة. وأما إن كانت العلة حادة فهو دليل الموت لأنه يدل على موت الحرارة الغريزية واستيلاء برد في الطبع مع حر غريب والرائحة الضاربة إلى الحلاوة تدل على غلبة الدم والمنتنة شديدا صفراوية والمنتنة إلى الحموضة سوداوية والبول المنتن الرائحة إذا دام بالأصحاء دل على حميات تحدث من العفن أو على انتقاض عفونة محتبسة فيهم ويدل عليه وجود الخفة إثره وفي الأمراض الحادة إذا فارق البول من كان يلزمه فيها وزال عنه وكان ذلك الزوال دفعة ولم يعقب راحة فهو علامة سقوط القوى. الفصل الخامس الدلائل المأخوذة من الزبد الزبد يحدث في الرطوبة من الريح المنزرقة فى الماء ومع زرق البول والريح الخارجة مع البول في جوهر البول معونة لا محال وخصوصا إذا كانت الريح غالبة في الماء كما يعرض في بول أصحاب التمدد من النفاخات الكثيرة. والزبد قد يدل بلونه كما يدل بسواده وشقرته على اليرقان وقد يدل بصغره وكبره فإن كبره يدل على اللزوجة وإما بقلته وكثرته فإن كثرته تدل على لزوجة وريح كثيرة وإما ببقائه طويلا أو ببقائه سريعا فإن بقاءه بطيئا يدل على اللزوجة والعبب الباقية في علل الكلى ويدل على طول المرض لدلالته على الرياح واللزوجة. وبالجملة فإن الخلط اللزج في علل الكلى رديء ويدل على أخلاط رديئة وبرد.
السموم: شحمه ضمادا على عضته يسكن وجعه في الساعة. تنبول. الماهية: أوراق شجرة تنبت في الهند وفي موضع يقال له النغر ورقه شبيه بورق الليمون وكذلك أغصانه. وأهل الهند يتناولونه مع النورة والفوفل وعند المضغ يصبغ الأسنان صبغا أحمر وله رائحة طبية. وأهل الهند يحبون تناوله ولا يزالون يتناولونه في أكثر أوقاتهم ويفتخرون بذلك. الزينة: يطيب النكهة ويزيل البخر ويحمر الأسنان. قيل: أن عصارة ورقه مع الشراب تجلو البهق. أعضاء الرأس: يقوي العمور ويشد اللثة ويمضغون الهندي لذلك دائما. أعضاء الغذاء: يقوي فم المعدة ويقوي على الهضم ويكسر الرياح ويطيب الجشاء ولذلك يمضغه الهند دائما. تمر. الماهية: معر وف. الطبع: حار رطب في الأولى وحرارته أكثر من رطوبته وهو يزيد المني ويصدع ويصلحه اللوز والخشخاش وبعده سكنجبين ساذج. تفسيا. الماهية: هو صمغ السذاب البري وقد يقال بالثاء لا ينفع إلا بطرية وإذا أتى عليه سنة ضعف ولم ينتفع به لتحلل ما فيه من الرطوبات الفضلية. الطبع: حار جدا محرق قوي الإسخان والتجفيف وفيه رطوبة فضلية غريبة لسببها لا يلذع في الحال. الخواص: منق مسهل منضج مفجر وبسبب رطوبته الفضلية لا يحرق إلا بعد ساعة وهو مما يجذب جذبا شديدا عتيقا من دهن البدن ولكن بعد مدة لرطوبته الفضلية ولا نظير له في تغيير المزاج إلى الحرارة. الزينة: ينبت الشعر وينفع من الثعلب جدا وقلما يوجد له فيه نظير. وقد ذكرنا استعماله في بابه. وينفع من كهبة الدم ولا يترك عليها دون ساعة وكذلك ينفع من الآثار والكلف والبرص.
بل اية الحق اذ يبغي بتايد صعبان راضهما توحيد معشرهم واخذهم بعد اشراك بتوحيد وزاد في الارض تمهيدا لدعوته بعهده لمسيحين والهود وبدءه الحكم بالشوري يتم به ما شاءه اله عن عدل وعن جود هذا هو الحق والاجماع ايده فمن يفنده اولي بتفنيد اي مسلمي مصر ان الجد دينكم وبءس ما قيل شعب غير مجدود طال التقاعس والاعوام عاجلة والعام ليس اذا ولي بمردود هبوا الي عمل يجدي البلاد فما يفيدها قاءل يا امتي سودي سعيا وحزما فود العدل ودكم وان راي العدل قوم غير مودود لا تعبوا لا تملوا ان ظماتكم الي غدير من الاقوام مورود تعلموا كل علم وانبغوا وخذوا بكل خلق نبيه اخذ تشديد فكوا العقول من التصفيد تنطلقوا وما تبالون اقداما بتصفيد مصر الفءاد فان تدرك سلامتها فالشرق ليس وقد صحت بمفءود الشرق نصف من الدنيا بلا عمل سوي المتاع بما يضني وما يودي والغرب يرقي وما بالشرق من هم سوي التفات الي الماضي وتعديد تشكو الحضارة من جسم اشل به شطر يعد وشطر غير معدود ابناء مصر عليكم واجب جل لبعث مجد قديم العهد مفقودفليرجع الشرق مرفوع المقام بكم ولتزه مصر بكم مرفوعة الجيد ما اجمل الدهر اذ ياتي واربعنا حقيقة الفعل والذكري بتمجيد والشرق والغرب معوانان قد خلصا من حاسد كاءد كيدا لمحسود صنوان بران في علم وفي عمل حران من كلا تقيد وتعبيد لا فعل يخطيء فيه الخير بعضهما الا تداركه الثاني بتسديد ولا خصومة الا في استباقهما لما يعم بنفع كل موجود هذي الثمار التي يرجو الانام لها من روضكم كل نام نضار العود لمصر والشرق بل لخافقين معا دع زعم كل عدوا الحق مريد جوزوا علي بركات اله عامكم فقد تبدل منحوس بمسعود رجاءكم ابدا ملء النفوس فما ينفي بحسني ولا يوهي بتهديدا بدا الفلاح وفي هذا الهلال لكم بشري التمام لوقت غير مدود غدا نري البدر في طرس السماء محا بخاتم النور زلات الدجي السود
امرتني وبهذا الامر تسعدني عبيء ثقيل ولكن ليس يقعدني هل شاعر القوم غلا صادح غرد ان شاقه فن غني علي الفن تشدو البلابل في شجراء ناضرة ولا بلابل في خداعة الدمن جءني بمجد وخذ مني تحيته في كل ان بلا وهي ولا وهن اولي الفتوح باجلال وتكرمة فتح المكافح لافات والمحن وهل يشبه نصر في مثار وغي بالنصر في حلبة الاراء والفطن جنات مصر سقالك النيل حيث جري خصبا واغناك عن هتاة المزنفي مغرس الفضل فل العلم كم غصن انبته خير انبات وكم غصن يستنشد الطير الانا فينشده حتي الحمام بلا شجو ولا شجن في مهجتي حزن اطوي صحيفته واليوم لصفو ليس اليوم لحزن من العباقرة الغر الذين غدوا في الشرق والغرب ملء العين والاذن اكرم به في رفاق صاروا واسطة لعقدهم من رفيق بالعلي قمن مكن في اصول الفن مبتكر معالج لبق مستنبط ذهن منزه الفظ والايمان عن ريب حر الضمي نقي الطبعم درن تبدو حسان الطوايا منه في خلق علي الاساءة من ايامه حسن هذا الي ادب في المعنين الي بداهة في اداء جد متزن الي حياء الي جود بصنعته وبالمبرات لا يفسدن بالمن به وبالرهط من انداده شرف لمصر تزهي به في السر والعلن الم تكن مصر مهدا لطب من قدم اذ كل ذي علة حان علي وثن فهم بما ابدعت فيه قراءحهم ردوه من بعد تغريب الي وطن يا اوحد الدهر في طب النساء وان نفرده لم ينتقص فضل ولم يهن اما اختصت به الجنس الرقيق فلا بدع وما انت بالجافي ولا الخشن اله يعلم كم انقذت من يتم عيال بيت وكم مزقت من كفن واله يعلم كم انجبت من ولد قد يغدي غرة في جبهة الزمن علم طلعت الثنايا من مصاعبه تي بلغت الي العليا من القن وقد اهمك منه غير مهنته وان تكن دون شك اشرف المهن اهمك العلم لنفع العميم به يا حسن علم بحب الخير مقترن سر تعجل مرضاك الشفاء به والبرء لروح قبل البرء لبدن وبات جرحاك يعتدون من ثقة مواقع النصل فيهم اسمح المن فاهنا بما نلت حقا من مكافاة هيهات يعدلها غال من الثمن
ظهر السيناتور لندلسي غراهام (جمهوري، ولاية ساوث كارولينا) في تلفزيون «سي إن إن»، وانتقد الاتفاق، ثم تبعه آخرون. وركز تلفزيون «فوكس» (اليميني) على تقديم شخصيات انتقدت الاتفاق. لكن، في الجانب الآخر، كان البيت الأبيض مستعدا لمثل هذه الانتقادات. فمنذ أن انتقلت جين ساكي، المتحدثة باسم الخارجية الأميركية، إلى البيت الأبيض في وظيفة مديرة الاتصالات، ركزت على موقع البيت الأبيض بهدف، كما قالت، «أن يخاطب الرئيس الشعب مباشرة، وليتحاور معه». وهكذا، بفضل ساكي، صار موقع البيت الأبيض وكأنه صحيفة كبيرة، ينقل الأخبار، والفيديوهات، وتعليقات القراء. كما توقعت ساكي، أن تشيد الصحف الأميركية بالاتفاق، وهو ما حدث فعلا. ظهر ذلك في عناوينها الرئيسية في اليوم التالي، كان عنوان «واشنطن بوست» هو «اتفاق تاريخي مع إيران». وكان عنوان «شيكاغو تريبيون» هو «أوباما يحقق اتفاق إيران». لكن، شذت الصحف اليمنية، كان عنوان «واشنطن تايمز» هو «اتفاق مستعجل في فيينا». وكان عنوان «نيويورك بوست» هو «عائلات أسرى السفارة الأميركية (في طهران، عام 1979) يعارضون الاتفاق».