وعلى الجانب الأيمن من دجلة من المدن بغداذ وتكريت وبينهما نهر الاسحاقى، ثم الموصل، بلد، طنزى «2» ، آمد، وعلى الطريق من بلد الى الجسر من المدن برقعيد، اذرمه، نصيبين، دارا، كفرتوثا، رأس عين، تل بنى سيار، حران، ومن حران يأخذ طريق الى الأسفل الى سروج، وبين هذا الطريق ونهر دجلة رسم جبل تتصل به مدينتا ماردين والرها، وكتب فى هذا القسم من الصورة على خط منعطف ديار مضر ثم قاطعا لدجلة ديار بكر، وعن يمين آمد مدينة حينى، وعلى دجلة فى الجانب الأيسر من المدن بغداذ مرة ثانية ثم البردان، عكبرا، الجويث، «8» العلث، الكرخ، سر من رأى، الدور، السن، الحديثه، فيشابور، ثمنين، «9» التل، وبحذاء آمد ارزن، وعن يسار ذلك ميافارقين، «10» ويقرأ عن يمين القسم الأعلى من الجبل الموازى لدجلة جبل بارما وفى طرفه الآخر فى الزاوية المشرق، ويصب فى دجلة عند السن الزاب الصغير ومن أسفله الزاب الكبير وبينهما من المدن الراجه، جنبون، كفرعزى، وقد تطلس أسماء مدينتين يجوز أن تكون إحداهما اربل، ومن أسفل الزاب الكبير بين دجلة والجبل سوق الاحد ومعلثايا وكتب هنا عند الطرف الآخر من الجبل هذا الجبل متصل بجبال ارمينيه وجبل الثمنين «14» ويتصل بجبل اللكام وجميع جبال بلد الروم، ثم يلى تحت ذلك نهر الزرم ثم نهر سربط ثم نهر ساتيدما وبين هذين النهرين نواحى ارمينيه وفى زاوية الصورة الشمال، (2) [61 ب] فأما الجزيرة التى بين دجلة والفرات فتشتمل «17» على ديار ربيعة ومضر ومخرج الفرات من داخل بلد الروم على ما شكلته مجتازا من ملطيه على يومين ويجرى ببنها «19» وبين المدينة المعروفة كانت بشمشاط للمسلمين ويمر على سميساط «20» ونواحى جسر منبج وعلى بالس الى الرقة وقرقيسيا والرحبة وهيت والانبار وينقطع الحد «21» عن الفرات مما يلى الجزيرة بالانبار
سليم الزمان كمنكوبه وموفوره مثل محروبه ومنوحه مثل منوعه ومكسوه مثل مسلوبه ومحبوبه رهن مكروه ومكروه رهن محبوبه ومامونه تحت محذوره ومرجوه تحت مرهوبه وريب الزمان غدا كاءن وغالبه مثل مغلوبه فلا تهربن الي ذلة ذليل الزمان كمنكوبه اما في الزمان فتي ماجد ينفس كربة مكروبه ساستر نفسي اجاد الءي م ام ضن عني بموهوبه فحظي وان كنت مغصوبه فستري لست بمغصوبه وينبوت ارض تري شوكه يطيل حماية خروبه ترفعت عن لءم مجنيه بنفسي وعن لءم محطوبه واكل اطعمة الادنيا ء رهن بان يستخفوا به الم تر صاحبهم لا يزا ل فيهم شقيا بمصحوبه اذا امتاحهم اكلة عبدو ه تعبيد رب لمربوبه يخالون انهم بلغو ه بالقوت افضل مطلوبه وانهم حرسوا نفسه به من غواءل مرهوبه يذيل مضيفهم ضيفه كملبوسه وكمركوبه فلا يءتغن امرء عرضه لماكوله ولمشروبه ولا يلتمس من خسيس الرجا ل ما خس من فضل مكسوبه كملتمس من خسيس الجذو ع قطر اهالة مصلوبه وغد وهبت له حكمه واملت منكود موهوبه فكنت كعابد منحوته ومسترزق رزق منصوبه ولو قد الح عليه الهجا ء جرجر من عض كلوبه ولما غدا كل هذا الوري ومدوحه مثل مندوبه مدحت الها جميل الثنا ء مصدوقه غير مكذوبه الا يا فراسي خذها الي ك من ثاقب الحد مشبوبه حليم تعوذ من جهله اذا ما حصبت بشءبوبه
مالي يزاحمني الخلصان في طرقي ولا ازاحمه بالشعر في طرقه لايجهلن علي حلمي اخو ثقة فالجهل من خلقي ان كان من خلقه
فإن وقف الغذاء عليه ضعف في مبيته وإن تعشى لم يستمر وعرض جشاء حامض وخبث نفس وغثيان ومرارة فم ولين بطن لإيراده على المعدة ما لم تألفه وعرض ما يعرض لمن لم يجد هضم غذائه مما ستعرفه من العوارض. ومما يعرض له جبن وجزع ووجع في فم المعدة ولذع ويظن أن أمعاءه واحشاءه معلقة لخلو المعدة وانقباضها إلى نفسها وتقلصها ويبول بولا محرقا ويبرز إبرازا محترقا وربما عرض له برد الأطراف بانصباب المرارة إلى المعدة. وهذا في مراري الأمزجة أكثر وكذلك في مراري المعدة دون البدن ويفسد نومه ويكون متململا. والأبدان التي تجتمع في معدها مرار كثيرة تحتاج إلى تناول مفرق وإلى سرعة تغذ وإلى تمديمه قبل الاستحمام. وأما غيرهم فيجب أن يرتاضوا ويستحموا ثم يأكلوا ولا يقدموا الأكل على الاستحمام. ومن احتاج إلى أكل مقدم على الرياضة فليأكل من الخبز وحده قدرا يأخذ منه الهضم قبل شروعه في حركته. وكما أن الحركة قبل الطعام يجب أن لا تكون ضعيفة كذلك الحركة بعده يجب أن لا تكون إلا رقيقة لينة. ولامصلح للشهوة الفاسدة المائلة إلى الحريفة العائفة للحلو والدسم من القيء بمثل السكنجبين والفجل على السمك. ويجب أن لا يأكل السمين من الناس كما يخرج من الحمام بل يصبر وينام نومة خفيفة والأصلح لهم الوجبة ولا ينبغي أن ينام على طعام طاف وليحترز كل التحرز عن الحركة العنيفة على الطعام فينفذ قبل الهضم أو ينزلق بلا هضم أو يفسد مزاجه بالخضخضة ولا يشرب عليه ماء كثيرا يفرق بينه وبين المعدة ويطفئه بل يتربص بالشرب مدة نزوله عن المعدة وليستدل عليه بخفة أعالي البطن فإن أحوج العطش فليمص شيئا يسيرا من الماء البارد مصا. وكلما كان أبرد أقنع اليسير منه أكثر وهذا القدر يبسط المعدة ويجمعها. وبالجملة إن شرب على الطعام بعد الفراغ منه لا في خلله مقدار ما ينتفع فيه الطعام جاز. والمصابرة على العطش والنوم عليه نافع للمبرودين المرطوبين ضار للمحرورين الممرورين وكذلك الصبر على الجوع. ويعرض للممرورين من الصبر على الجوع أن تنصت المرار إلى معدهم فإذا تناولوا شيئا فسد طعامهم فعرض لهم في النوم واليقظة ما ذكرناه مما يعرض لمن فسد طعامه.
مدة وإذا دار الروح تخيل للإنسان أن الأشياء تدور لأنه سواء اختلف نسبة أجزاء الروح إلى أجزاء العالم المحيط به من جهة الروح أو اختلف ذلك من جهة العالم إذا كان الإحساس بها وهي دائرة يكون بحسب المقابلة فإذا تحرك الحاس استبدل المقابلات كما إذا تحرك المحسوس. وقد يكون هذا الدوار من النظر أيضا إلى الأشياء التي تدور حتى ترسخ تلك الهيئة المحسوسة في النفس ولهذا قيل: إن الأفاعيل الحسية كلها متعلقة بآلات جسدانية منفعلة أولها وأولاها الروح الحساس وتبقى فيه عن كل محسوس مئة بعد مفارقته إذا كان المحسوس قويا فإن كل محسوس إنما يفعل في الآلة الحاسة هيئة هي مثاله ثم تثبت تلك الهيئة وتبطل بمقدار قبول الآلة وقوة المحسوس وشرح هذا في العلم الطبيعي. وكلما كان البدن أضعف كان هذا الانفعال فيه أشد كما في المرضى فإنه قد يبلغ المريض في ذلك مبلغا بعيدا حتى إنه ليدار به بأدنى حركة منهم لأنهم يحتاجون في الحركة إلى تكلف وقد يكون الدوار إما من أسباب بدنية حاضرة في جوهر الدماغ حاصلة فيه من بخارات حائلة في العروق التي فيه وفي العصب. وإما من أخلاط محتقنة فيه من كل جنس فيتبخر بأدنى حركة أو حرارة فإذا تحركت تلك الأبخرة حركت بحركتها الروح النفساني الذي إنما ينضج ويتقوم في تلك العروق ثم يستقر في جوهر الدماغ ثم يتفرق في العصب إلى البدن. وإما بسبب كثرة بخارات قد احتقنت فيه متصعدة إليه من مواضع أخرى ثم مستقرة فيه باقية عن مرض حاد متقدم أو مرض بارد فتكون رياح فجة تحركها القوة المنضجة والمحللة. وقد يكون لا لحركة بخارات في الدماغ ولكن لسوء مزاج مختلف بغتة يلزم منه هيجان حركة مضطربة في الروح لا لمحرك جرماني يخالطه من بخار أو غيره كما يعرض ذلك من الحركة المختلفة الحادثة من الماء والنار إذا اجتمعا وقد يكون من محرك للروح من خارج مثل ضارب للرأس أو كاسر للقحف حتى يضغط الدماغ والروح الساكن فيتبعه حركات مختلفة دائرة متموجة كما يحدث في الماء من وقوع ثقل عليه أو وقوع ضرب عنيف على متنه فيستدير موجه ووقوع مثل ذلك في الهواء والجرم الهوائي أولى لكنه لا يحس. وقد يكون من بخارات متصاعدة إلى الدماغ حال تصاعدها وإن لم تكن متولدة في جوهره ولا محتقنة فيه قديما فإذا تصاعدت حركت ويكون تصاعدها إليه إما في منافذ العصب فيكون من المعدة والمرارة بتوسط المعدة والمثانة والرحم والحجاب إذا أصابها أمراض أو تحركت الأخلاط التي فيها. وأكثر ذلك من المعدة وبعده من الرحم القابلة للفضول وإما في الأوردة والشرايين. أما الغائرة وأما الظاهرة.
الاء فاروق المفدي تركو وتابي ان تعدا هذي السفارات الجلاءل احدثت في الشرق عهدا صدقت رساءلها وكانت لانتصار الحق وعدا كثر الملوك وما تري في الحكم لفاروق ندا يا وفد لبنان الي رحباته حيت وفدااقبلت تحمل من وفاء القوم ميثاقا وعهدا نظم الرءيس من الصوادق في لغات القلب ردا وهو الكفي اذا دعا داعي الحمي والخطب شدا لبنان دافع الاعتداء فما اساء ولا تعدي ولشيخه فضل انبعاث حماته شيبا ومردا ما ابدع الغرس الذي اهدي وما احلي الفرندا الارز يرمز ان يكون العيش لفاروق خلدا والسيف يجلو حده ما يلزم الاعداء حدا ارياض انك ما ادخرت لتحكم التوفيق جهدا ولقد بلغت القصد بورك في سبيل اله قصدالم تبق بين اخ وبين اخ له في العرب صدافاليوم ادني شقة الحرمين قرب كان بعدا حقا دعيت الصلح ان الصلح المضدين اجدي كنت الحصانة يوم اب الراي بعد الغي رشدا اسليم عاركت الخطوب فكنت مقداما وجلدا وبما مزجت من الكياسة بالسياسة ظلت فردا له درك من فتي ارضي العلي حلا وعقدا لم يعتزم او يقتحم الا رمي المرمي الاسدا موسي لقد كمل النظام وانت فيه فراع عقدا جمع الكفايات التي تغني الشعوب وقل عداعقد اذا اهداه لبنان فقد اغلي واهدي يا موفدي لبنان ما احلي زيارتكم واندياشهدتم ايات ما البلد الامين لكم اعدا اشهدتم في الملتقي بجلال ذاك الحشد حشدا من ذا يجاري مصر في مضمارها كرما ورفداهي امة بلغت رفيع مكانها جدا وجدا حيوا سعودا في اعزتها الاولي يقفون سعدا وفوا الزعيم المصطفي في مصر عن لبنان حمدا وصفوا له ما في طوايا القوم اكبارا ودا مجدت فعاءله فما يزداد بالاقوال مجدا ادوا الحقوق لصحبه الابرار احسن ما تءدي هم في المعالي من هم سعيا وتضحية وكدا اهلا وسهلا بالموالين اهناوا صدرا وردا واستقبلوا الايام غرا وانسوا الايام ربدا وليبشر العرب الكرام مضي الخلاف وكان اذاوتوطد الميثاق والميثاق بالارواح يفدي
تجلو الشماءل والفضاءل زينة من ابهج الزينات لمتامل في صورة الملك الحبيب المفتدي حامي الحمي فاروق مصر الاول
ظهر السيناتور لندلسي غراهام (جمهوري، ولاية ساوث كارولينا) في تلفزيون «سي إن إن»، وانتقد الاتفاق، ثم تبعه آخرون. وركز تلفزيون «فوكس» (اليميني) على تقديم شخصيات انتقدت الاتفاق. لكن، في الجانب الآخر، كان البيت الأبيض مستعدا لمثل هذه الانتقادات. فمنذ أن انتقلت جين ساكي، المتحدثة باسم الخارجية الأميركية، إلى البيت الأبيض في وظيفة مديرة الاتصالات، ركزت على موقع البيت الأبيض بهدف، كما قالت، «أن يخاطب الرئيس الشعب مباشرة، وليتحاور معه». وهكذا، بفضل ساكي، صار موقع البيت الأبيض وكأنه صحيفة كبيرة، ينقل الأخبار، والفيديوهات، وتعليقات القراء. كما توقعت ساكي، أن تشيد الصحف الأميركية بالاتفاق، وهو ما حدث فعلا. ظهر ذلك في عناوينها الرئيسية في اليوم التالي، كان عنوان «واشنطن بوست» هو «اتفاق تاريخي مع إيران». وكان عنوان «شيكاغو تريبيون» هو «أوباما يحقق اتفاق إيران». لكن، شذت الصحف اليمنية، كان عنوان «واشنطن تايمز» هو «اتفاق مستعجل في فيينا». وكان عنوان «نيويورك بوست» هو «عائلات أسرى السفارة الأميركية (في طهران، عام 1979) يعارضون الاتفاق».
وكان كارتر يريد أن ينافس زوجته التي اشتهرت في الإنترنت، قبل شهور قليلة، فأعلن البنتاغون أنه فتح حسابا في موقع «فيسبوك». وبهذا صار أول مسؤول كبير في وزارة الدفاع يفعل ذلك.