الاليت شعري هل تءخر حاجتي لاولي بشكر منك او بثناء غرست يدا حتي اذا ان حملها شكت منك اغفالا وطول جفاء ثناءي لاتسبق اليه فانه خلود لما تبنيوطول بقاء وتم يدا اسديتها ينم شكرها غداة غد في الناس اي نماء لعمري لقد اعطاك محمود حمده امير غدا من سادة الامراء وياحسن ذاك الحمد ان انت زنته بحمد امريء من سادة الشعراء
قل لسفيه شنيف دعني وعاد بليقا اخاك ذاك المراعي خوينا او طبيقا يامن حسبناه بدءا علقا فكان عليقا لم يجعل اله فضلا شاركتني فيه ضيقا بل واسعا لا كرزق يدعوه داع رزيقا فلم تكالبت فيه يا مشحذيا خليقا لكن رضعت عريقا لءم ساء عريقا صبرا لصوب سحاب قد شمت منه بريقا لقيت ام ربيق وسوف تلقي ربيقا فاستنجدن طوينا ومكسبا وزريقا اقران ظهرك او فاب غ من حذاري نفيقا بل قد اقمت بذكري ك ياشنيف سويقا
الحار يفسد الهضم ويطفي الطعام ولا يسكن العطش في الحال وربما أدى إلى الاستسقاء والدق ويذبل البدن. فأما السخن فإن كان فاترا غثى وإن كان أسخن من ذلك فتجرع على الريق فكثيرا ما يغسل المعدة ويطلق الطبيعة لكن الاستكثار منه رديء يوهن قوة المعدة. والشديد السخونة ربما حلل القولنج وكسر الرياح. والذين يوافقهم الماء الحار بالصنعة أصحاب الصرع وأصحاب الماليخوليا وأصحاب الصداع البارد وأصحاب الرمد. والذين بهم بثور في الحلق والعمور وأورام خلف الأذن وأصحاب النوازل ومن بهم قروح في الحجاب وانحلال الفؤاد في نواحي الصدر ويدر الطمث والبول ويسكن الأوجاع. وأما الماء المالح فإنه يهزل وينشف ويسهل أولا بالجلاء الذي فيه ثم يعقل آخر الأمر بالتجفيف الذي في طبعه ويفسد الدم فيولد الحكة والجرب. والماء الكدر يولد الحصى والسدد فليتناول بعده ما يدر. على أن المبطون كثيرا ما ينتفع به وبسائر المياه الغليظة الثقيلة لاحتباسها في بطنه وبطء انحدارها ومن ترياقاته الدسم والحلاوات والنوشادرية يطلق الطبيعة شرب منها أو جلس فيها أو احتقن والشبية تنفع من سيلان فضول الطمث ومن نفث الدم وسيلان البواسير. غير أنها شديدة الإثارة للحمى في الأبدان المستعدة لها. والحديدي يزيل الطحال ويعين على الباه. والنحاسي صالح لفساد المزاج وإذا اختلطت مياه مختلفة جيدة ورديئة غلب أقواها. ونحن قد بينا تدبير المياه الفاسدة في باب تدبير المسافرين. ونذكر باقي أحكام الماء وصفاته وقرى أصنافه في باب الماء في الأدوية المفردة فاطلب ما قلناه من هنالك. الفصل السابع عشر موجبات الاحتباس والاستفراغ احتباس ما يجب أن يستفرغ بالطبع يكون إما لضعف الدافعة أو لشدة القوة الماسكة فتشبث به أو لضعف الهاضمة فيطول لبث الشيء في الوعاء تلبثا من القوى الطبيعية إياه إلى استيفاء الهضم أو لضيق المجاري والسدد فيها أو لغلظ المادة أو لزوجتها أو لكثرتها فلا تقوى عليها الدافعة أو لفقدان الإحساس بالحاجة إلى دفعها إذ كان قد تعين في الاستفراغ قوة إرادية كما يعرض في القولنج اليرقاني أو لانصراف من قوة الطبيعة إلى جهة أخرى كما يعرض في البحارين من شدة احتباس البول أو احتباس البراز بسبب كون الاستفراغ البحراني من جهة أخرى وإذا وقع احتباس ما يجب أن يستفرغ عرض من ذلك أمراض. أما من باب أمراض التركيب فالسدة والاسترخاء والتشنج الرطب وما يشبه ذلك وأما من أمراض المزاج فالعفونة وأيضا الحار الغريزي واستحالته إلى النارية وأيضا انطفاء الحرارة
هل كان حين قتلت سلب السالب اقسي الردي ام كان ثلب الثالب ختمت بموتك نكبة وتواصلت اخري وراء الموت ذات غراءب الحول بعد الحول مر ولردي حوليك ترديد الصدي المتجاوب لولا تنزلت البراءة من عل ما رد عنك القبر غيبة غاءب لولا تنزلت البراءة من عل ما رد عنك القبر غيبة غاءب هبطت اليك فطهرت ذكراك من رمي الوشاة نقاءها بشواءب غامت عيونهم بفل قلوبهم فاذا السماء الصحو ذات سحاءب تلك البراءة فلتمثل في حلي عذراء تزهو بالجمال الخالب وعلي ضريحك فلتشيد صورة من مرمر صاف لتلك الكاعب الصبح طلعتها ومعدن حسنها عدن وتاج الراس عقد كواكب لروح في قسماتها لطف يري والجسم طهر مفرغ في قالب قد شارفتك فلطفت بتبسم عذب مرارة دمعك المتساكب وبانملات كالاشعة اومات تنفي ظنون السوء نفي غياهب وباخمص متثاقل داست علي اشباه حيات سعت وعقارب رمزا الي اهل السعايات الالي فشلوا وباءا بالرجاء الخاءب فاذا استمت واستوي تمثالها ملء العيون بحسنه المتناسب كن ملتقي لاشعة من لحظها ترمي بها عن قوس اراف حاجب ولينقشوا لك صورة يبدو بها ما كان من عجب بشانك عاجب نقشا يلان له الصفاوية تري في شكل مظلوم اسيف شاحب تحت الجراحات التي في جسمه ادمي جراحات الفءاد الذاءب جاث علي اقدامها بلغ الاسي منه مبالغه وليس بغاضب لا عمره المفقود علة بثه كلا ولا نعمي الثراء الذاهب بل جور قوم كان فيهم عزة لمستعز وغنية لطالب ادروه ما لم يدر قبل ماته من صد احباب وبعد اقارب لم يكفهم ان مات حتي عكروا بغبارهم جو الشهاب الغارب واشد في التنكيل من كاس الاذي وضع القذي في كاسه لشارب ما الوحش ان غال الرميم بقبح من قال النميم لنهش عرض الغاءب فاظن بمن يغتاب مقتولا وقد اعيا فما يسطيع نبسة عاقب واظن بما هو فوق ذاك نكاية من جفوة الادني وغدر الصاحب جاروا وما اخفوه تحت نحيبهم جعل المصيبة فوق ندب النادب هذا هو الرسم الخليق بان يري في ظهر قبرك ماثلا لراقب في صمته الابدي ابلغ واعظ لالي النهي بلسان افصح خاطب توفيق نم وزر الحسود مءرقا ما عاش موكولا لهم ناصب لموت روح زيد عنك هنيهة في شبه حلم مثقل بمتاعب ذادوه عنك فبت اقلق من ثوي حيث القرار يكون امن الهاءب لكن عدلا لا يني متعقبا لظلم بين مصابر ومعاقب كشف الثام عن الحقيقة فانجلت تعدي الضياء علي الظلام الهارب الناهشو الاعراض في خسر وان لم تصم اعراضهم بمثالب كيف الوشاة وقد رموك بما بهم من منقصات جمة ومعايب حسدوك لم يعفوا اخاك وانما فعلوا لحرص في الطباءع غالب فالمحمدات وانتما في جانب والمخزيات ورهطهم في جانب ماذا تركت من المقام لشحهم تلقاء سيب كالغمام الصاءب ولسوء مسعاهم وقلة كسبه في جنب مسعاك الجميل الكاسب قد باعدوا الخطوات في طلب العلي فتقاصروا عن خطوك المتقارب وهداك دونهم السبيل الي الذي لم يبصروه نور فكر ثاقب ان يقتضوك شماءل لم تءتها فمطالب الباغين شر مطالب الناس اما حاسب او محرز جاها يصرف فيه ذهن الحاسب واخو الماثر هل يقل مجده ان لا يكون بعالم او كاتب اليت بالحسني الية عارف بعلوها عن شبهة من كاذب ما ضار من ذم النضار وربما كانت نقيصته بعين العاءب هل معدن التيجان بخس حقه ان ياب طبع اسنة وقواضب ادركت من كرم
مرارة وقبض وهو المسمى ثوم الحية والكراثي مركب القوة من الثوم والكراث. الطبع: مسخن ومجفف في الثالثة إلى الرابعة والبري أكثر من ذلك. الخواص: ملين يحل النفخ جدا مقرح للجلد ينفع من تغير المياه. الزينة: يشرب بطبيخ الفوتنج الجبلي فيقتل القمل والصئبان ويمرخ عليها. ورماده إذا طلي بالعسل على البهق وكهبة العين نفع وينفع من داء الثعلب الكائن من المواد العفنة. الأورام والبثور: يفتح الدبيلات الباطنة ورماده على البثور. الجراح والقروح: يقزح الجلد ورماده بالعسل على القوابي والجرب المتقرح. والثوم البري يلرق آلات المفاصل: إذا احتقن به نفع من عرق النسا لأنه يسهل دما وأخلاطا مرارية. أعضاء الرأس: الثوم مصدع وطبيخ الثوم ومشويه يسكن وجع الأسنان والمضمضة بطبيخه تنفع أيضا من وجع السن وخصوصا إذا خلط به الكندر. أعضاء العين: يضعف البصر ويجلب بثورا في العين. أعضاء الصدر: يصفي الحلق مطبوخا وينفع من السعال المزمن وينفع من أوجاع الصدر ومن البرد ويخرج العلق من الحلق. أعضاء الغذاء: نافع من الحبن وخصوصا الطبيخ الذي تستعمله النصارى من الثوم والزيتون والجزر. أعضاء النفض: إذا جلس في طبيخ ورق الثوم وساقه أدر البول والطمث وآخرج المشيمة وكذلك إذا احتمل أو شرب. وكذلك طعام النصارى المتخذ منه المذكور نافع جدا. وإذا دق منه مقدار درخميين مع ماء العسل آخرج البلغم وهو يخرج المود وفيه إطلاق للطبع. وأما فعله في الباه فإنه لشدة تجفيفه وتحليله قد يضر فإن طبخ بالماء حتى انحلت فيه حدته لم يبعد أن يكون ما يبقى منه في مسلوقه قليل الحرارة لا يجفف ويتولد منه مادة المني وأن يجعل المواد البلغمية في الأمزجة البلغمية رياحا ولا يقدر على تفشيها وإذا انحلت في العروق رياحا لم يبعد السموم: نافع من لسع الهوام ونهش الحيات إذا سقي بشراب. وقد جربنا ذلك وكذلك من عضة الكلب الكلب وإذا ضمد بالثوم وبورق التين وبالكمون على عضة موعالي نفع نفعا بينا فيما يقال. ثومون. الطبع: بزره قوي الحرارة. أعضاء النفض: يدر ويخرج الجنين الميت ويسهل دما وأخلاطا مرارية والشربة نصف درهم ويخرج الديدان.
عطف المليك شفاء من السماء مسوق روحي بداه ويحيا لامة الفاروق اخصلت لملك الولاء فلان لي دهري ولم يخطءني التوفيق اني اقصر عن مرام ان سما وذريعتي لبلوغه فاروق اعطي فاعطي المجد في اقصي مدي فما لامثالي اليه طريق كان الاديب وليس يرعي حقه واليوم ترعي لاديب حقوق
ومحبسه وخزائنه وذخائره، [وقد نقل جميع ذلك وأعيد الى قرطبة تطيرا منهم بها وتشأما بموت رجالهم فيها ونهب سائر ذخائرهم،] «2» (8) وسمعت غير محصل ثقة ممن يستبطن جبايات البلد وحاصل عبد الرحمن بن محمد أن لديه مما اتجه له جمعه من الأموال الى سنة أربعين وثلثمائة ما لم ينقص من عشرين ألف ألف دينار إلا اليسير القليل دون ما فى خزائنه من المتاع والحلى المصوغ وآلة المراكب وما يتحمل به الملوك من القنية «7» المصوغة، ولما توفى عبد الرحمن بن محمد سنة خمسين وثلثمائة صار الأمر الى ابنه أبى العاصى الحكم بن عبد الرحمن فصادر رجال أبيه وقبض نعم خدمه والوزراء الذين لم يزالوا فى صحبته فكان الحاصل منهم عشرين ألف ألف دينار يتواطأ فى علم ذلك أهل الخبرة بهم ويتساوون فى معرفة وجوهه ولم يكن لهذا المال فى وقته فى بلد الإسلام شبه إلا ما كان فى يد الغضنفر أبى تغلب بن الحسن بن عبد الله بن حمدان فإنه كان مما يتعامله خاصتهم بالجزيرة والعراق ومقداره يزيد على ذلك حتى قيل أنه كان خمسين ألف ألف دينار وأدال الله منه فأخرجه عن يده ومحقه وبدده وكذلك عادة الله تعالى فى كل ما كسب من حرام واجتمع بالبغى والظلم والآثام، وصورة ما بالاندلس من المال الذي قدمت ذكره صورة ما للشقى بن الشقى وقد استحوذ عليه أبو عامر بن أبى عامر صاحب السكة بالاندلس وقتنا هذا فهو يلذ تفريقه «18» وشقى به من جمعه وباء بإثمه من لم يحظ به، (9) وقرطبه وإن لم تك كأحد جانبى بغداذ فهى قريبة من ذلك ولاحقة به وهى مدينة ذات سور من حجارة ومحال حسنة ورحاب فسيحة وفيها لم يزل ملك سلطانهم قديما ومساكنه وقصره من داخل سورها المحيط بها وأكثر أبواب قصره فى داخل البلد من غير جهة ولها بابان يشرعان فى نفس سور المدينة الى الطريق الآخذ على الوادى من الرصافة، والرصافة
لكن، طبعا، مع حرية وعدالة وانفتاح أميركا، توجد ثقافة العنف. وهذه الأيام، يناقش الأميركيون العنف في الثقافة الأميركية، وخصوصا الاعتداءات الجنسية في الجامعات. عن هذا كتب حسن البار، مرة أخرى: «وفقا لإحصائيات وزارة العدل الأميركية، هناك واحدة من بين كل خمسة طالبات جامعيات ستتعرض لاعتداء جنسي خلال دراستها... مع أن كثيرا من حالات الاعتداءات الجنسية هذه تتم في حفلات لا ننخرط فيها عادة كسعوديين - الطالبات على وجه الخصوص..». وأضاف: «أعد موقع (سعوديون في أميركا) تقريرا عن هذا الموضوع بهدف نشر المعرفة، والتوعية بقضايا المجتمع، وبالثقافة الأميركية. هذا بالإضافة إلى مناقشتها، والاستفادة منها. وعلى أي حال، التحرشات والمضايقات الجنسية هي أمر قد يحدث في أي مكان. وقد يتعرض له أي أحد...».