ابتداء من اليمين اسوان، المحدثه، قوص، اخميم، انصنا، اتفيح، اسكر، الحى، الحرس، حلوان، الفسطاط ثم شكلا مدينتين لا اسم فيهما، وعلى جانب النيل المقابل قريه، «1» اتفو «2» ، اسنا، ارمنت، هو، البلينا، بوتيج «3» ، اسيوط، منساره، الاشمونين، طحا، القيس، سمسطا، دلاص، اهناس، اطواب، الجيزه «4» ، وبين الفسطاط والجيزة فى النيل الجزيره وعند الجيزة مثلثان مكتوب فيهما هذان الهرمان، وعلى شاطئ خليج النيل الذي يتشعب بين منساره والاشمونين راجعا الى النيل بين اهناس واطواب من المدن طوفه، البهنسه، اللاهون «7» ، بوصير قوريدس، ويتشعب من هذا الخليج عند اللاهون شعبة على جانبيها الفيوم، وكتب بين الفيوم والهرمين هذه بحيرة اقنى وتنهمت وتمتد مسيرة يومين فى وسط جبال رمل أصفر وبها من الطير فى الشتاء ما ليس بمكان ما يدانيه ولا يقاربه، ثم من أسفل النيل فى يمين الصورة ناحية الواحات وتحت ذلك مساكن بنى هلال، وكتب تحت السلسلة الجبلية الموازية لطرف الصورة التحتانى هذا جبل الواحات يمتد من بحيرة اقنى على النيل الى أن يصل الى جبل القمر وجله عامر، [40 ظ] إيضاح ما يوجد فى القسم الثانى من صورة مصر من الأسماء والنصوص، يقرأ فى طرف الصورة الفوقانى هذه صورة مصر وينطبق ذلك أيضا على القسم الأول من الصورة، وكتب فى النصف الأعلى من الصورة الحوف وفى النصف الأسفل الريف، ويتشعب النيل وسط طرف الصورة الأيمن شعبتين وبينهما مدينة شطنوف، وعلى الجانب الأيمن من الذراع الآخذة الى الأعلى من المدن دجوه، ينها العسل، تفهنه، القنطره وكتب عند منتهاها خليج سردوس يحف، «19» وتأخذ من هذه الذراع شعبتان الى الأيسر تبدأ الأولى من عند تنوهه والأخرى من عند صهرجت «20» وبين هاتين الشعبتين من المدن زفتا جواد، سند بسط، تطابه، وعن يسار صهرجت على شعبتها اشيه وعند منتهى الشعبة الآخذة من اشيه الى اليسار كتب خليج دقدوس، وعن يسار تنوهه على شعبتها مدينة مخنان وتأخذ تجاه مخنان شعبة عليها أولا تطايه المتقدم ذكرها ثم دمسيس من جانبيها ثم فى الجانب الأعلى تنا، ابو صير، سمنود، اوش وفى الجانب الأسفل
اذا خلة خانتك بالغيب عهدها فلا تجعلن الحزن ضربة لازب وهب انها الدنيا التي المرء موقن بفرقتها والمرء في شان لاعب
لا اقذع السلطان في ايامه خوفا لسطوته ومر عقابه واذا الزمان اصابه بصروفه حاذرت رجعته وشك مثابه واعد لءما ان اهم بعضه اذ فلت الايام من انيابه تاله اهجو من هجاه زمانه حرمت مواثبتيه عند وثابه فليعلم الرءساء اني راهب لشر والمرهوب من اسبابه طب باحكام الهجاء مبصر اهل السفاه بزيغه وصوابه حرم الهجاء علي امريء الا امرا وقع الهجاء عليه من اضرابه او طالبا قوتا حماه قادر ظلما حقوق طعامه وشرابه
(31) فأما نقودهم ومكاييلهم للبيع والشرى فجميع بيوع فارس بالدراهم والدنانير عندهم كالعرض، وأوزانهم كأوزان جميع الأرض المعروفة العشرة الدراهم سبعة مثاقيل وليست كاليمن والاندلس فى اختلاف الأوزان، والأمناء التى توزن بها المتاع فمنوان صغير وكبير فالكبير وزن ألف وأربعين درهما كرطل اردبيل ومنها من كبير [ورطل اللحم بالاندلس تسعة أرطال ونصف بالفلفلى والفلفلى خمس عشرة أوقية بالبغداذى ورطل القيروان فلفلى أيضا إلا رطل اللحم فانه اثنا عشر أوقية] «8» «21»
والآلة مطاوعة لكن الحاجة شديدة أكثر من الشدة المعتدلة فإن القوة تزيد مع العظم سرعة وإن كانت الحاجة أشد فعلت مع العظم والسرعة التواتر. والطول يفعله إما بالحقيقة فأسباب العظم إذا منع مانع عن الاستعراض والشهوق كصلابة الآلة مثلا المانعة عن الاستعراض وكثافة اللحم والجلد المانعة عن الشهوق وإما بالعرض فقد يعين عليه الهزال. والعرض يفعله إما خلاء العروق فيميل الطبقة العالية على السافلة فيستعرض أو شدة لين الآلة. والتواتر سببه ضعف أو كثرة حاجة لحرارة. والتفاوت سببه قوة قد بلغت الحاجة في العظم أو برد شديد قفل من الحاجة أوغاية من سقوط القوة ومشارفة الهلاك. وأسباب ضعف النبض من المغيرات الهم والأرق والاستفراغ والتحول والخلط الرديء والرياضة المفرطة وحركات الأخلاط وملاقاتها لأعضاء شديدة الحس ومجاورة للقلب وجميع ما يحلل. وأسباب صلابة النبض يبس جرم العرق أو شدة تمدده أو شدة برد مجمد وقد يصلب النبض في النجارين لشدة المجاهدة وتمدد الأعضاء لها نحو جهة دفع الطبيعة. وأسباب لينه الأسباب المرطبة الطبيعية كالغذاء أو المرطبة المرضية كالاستسقاء وليثيارغوس أو التي ليست بطبيعية ولا مرضية كالاستحمام. وسبب اختلاف النبض مع ثبات القوة ثقل مادة من طعام أو خلط ومع ضعف القوة مجاهدة العلة والمرض. ومن أسباب الاختلاف امتلاء العروق من الدم. ومثل هذا يزيله الفصد وأشد ما يوجب الاختلاف أن يكون الدم لزجا خانقا للروح المتحرك في الشرايين وخصوصا إذا كان هذا التراكم بالقرب من القلب ومن أسبابه التي توجبه في مدة قصيرة امتلاء المعدة والفم والفكر في شيء وإذا كان في المعدة خلط رديء لا يزال دم الإختلاف وربما أدى إلى الخفقان فصار النبض خفقانيا. وسبب المنشاري إختلاف المصبوب في جرم العرق في عفنه وفجاجته ونضجه واختلاف أحوال العرق في صلاته ولينه وورم في الأعضاء العصبانية. وذو القرعتين سببه شدة القوة والحاجة وصلابه الآلة فلا تطاوع لما تكلفها القوة من الإنبساط دفعة واحده كمن يريد أن يقطع شيئا بضربة واحدة فلا يطاوعه فيلحقها أخرى وخصوصا إذا تزايدت الحاجة دفعة وسبب النبض الفأري أن تكون القوة
واعلم أنه إذا تجاورت بثور دملية أنذرت بدمل جامع ويجب أن يسقى صاحب الأورام ماء الباطنة الهندبا وماء عنب الثعلب بفلوس الخيارشنبر. فصل في علاج الفلغموني إذا حدث الفلغموني عن سبب باد لم يخل إما أن يصادف السبب البادي نقاء من البدن أو امتلاء. فإن صادف نقاء لم يحتج إلا إلى علاج الورم من حيث هو ورم وعلاج الورم من حيث هو ورم إخراج المادة الغريبة التي أحدثت الورم وذلك بالمرخيات والمحللات اللينة مثل ضماد من دقيق الحنطة مطبوخا بالماء والدهن وربما أغنى عن الشرط وكفى المؤنة وخصوصا إذا كان الورم كثير المادة. فأما إذا صادف من البدن امتلاء فيجب أن لا يمس الورم بالمرخيات فينجذب إليه فوق ما يتحلل عنه بل يجب أن يستفرغ المادة بالفصد وربما احتيج إلى إسهال. فإذا فعلت ذلك استعملت المرخيات ويقرب علاجه من علاج ما كان سببه الإمتلاء البدني ويفارقه في أنه ليس يحتاج إلى ردع كثير في الابتداء كما يحتاج ذلك بل دونه. وأما إن كان السبب سابقا غير باد فيجب أن يبدأ بالاستفراغ وتوفية حقه من الفصد ومن الإسهال إن احتيج إليه. والحاجة إليه تكون إما لأن البدن غير نقي وإما لأن العلة عظيمة فلا بد من استفراغ وتقليل للمادة وجذب إلى الخلاف. وإن كان البدن ليس كثير الفضول فإن العضو قد يحدث به ما يضعفه فتنجذب إليه مواد البدن وإن لم تكن مواد فضل ويجب أن تراعي الشرائط المعلومة في ذلك من السن والفصل والبلد وغير ذلك ولنبدأ بالروادع إلا في الموضع الذي شرطناه في الكتاب الأول. ثم يحاذي التبريد بإدخال المرخيات مع الروادع وكما يمعن في التبريد يمعن في زيادة المرخيات قليلا قليلا وعند المنتهى والوقوف وبلوغ الحجم والتمدد غايته تغلب المرخيات وصرفها والمجففات منها هي المبرئة في المنتهيات. وأما المرخيات الرطبة فلتوسيع المسام وإسكان الوجع والمجفف هو الذي يبرىء ويمنع أن يبقى شيء يصير مدة فإن لم يبرأ بالتمام وأبقى شيئا فإنما يبقى شيئا يسيرا يحلله ما فيه حدة وقد تعرض من الردع شدة الوجع لاختناق المادة وارتكاز العضو وقد يعرض منه ارتداد المادة إلى أعضاء رئيسة وقد يعرض أن يصلب الورم وقد يعرض أن يأخذ العضو في الخضرة والسواد خصوصا إذا عولج به في آخر الأمر وبقرب الانتهاء. واعلم أن شدة الوجع تحوجك إلى أدوية ترخي من غير جذب وربما كان معها تبريد لا يمانع الإرخاء. وأما ارتداد المادة إلى أعضاء رئيسة فيؤمن عنه الاستفراغ إلا إذا كان ما أتاها منها على سبيل دفع منها وكانت الأعضاء القابلة عنها كالمفرغة لها
هذه تحفة الرياض الي من فاح في الشرق طيبها وتارج هي بين الحسان زهرة انس حسنها بالحياء منها مسيج وعجيب جمع المهيمن فيها عزة الورد واتضاع البنفسج
لك في ارتجال جلاءل الهم ما عزل ونبغيه في الكلم حتي كان نجاز موعدها بعض العهود عليك والذم ولقد نبيت مبرحا بك من الم ولا تشكو من الالم وسواك يسءمه الكفاح وما بك في كفاح الدهر من سام له ما احدثت من غر طاب الحديث بها لكل فم اضحت صحافتنا تيه علي اخواتها في ارفل الام ايدتها تايد ذي ثقة من نفسه بالحق معتصم كم خاف صولتها فالها باغ الي ان باء في ندم ذات الجلالة ليس ضاءرها مر السحاب وظل محتكم تاريخها في مصر مذ نشات تاريخ جهد غير منفصم افدح بما عانته صابرة من مرهق المثلات والنقم هي نورت اذهان امتها اذ كانت الاذهان في ظلم هي ايقظتها بعد طول مدي من هجعة كانت بلا حلم هي علمتها ما الحياة وما يوحيه مجد النيل والهرم هي باليراعة والصحيفة قد اغنت غناء السيف والعلم فاليوم انصفها وايدها علم رعاه اله من علم شرفا علي فما فتءت علي عهد الشجاعة فيك والشم لا تطرق الاصلاح عن عرض بل تطرق الاصلاح من ام اعدت لدستور عدته ولاحظ الاحقاد لم تنم عجلا الي الغايات تطلبها بمضاء لا وان ولا برم صرح لعزة مصر ترفعه واساسه متخفضل بدم لن يبلغ الصياد ماربه من يلوذ بذلك الحرم الداخلية دوحة هرمت وذوت نضارتها علي الهرم جدتها والخير اجمع في تجديد ما اعيا من القدم فضمنت صحتها مشذبة وازلت ما استعصي من السقم اجعل ثقاتك لقري حكما وابسط مجال البت لحكم قدس القضاء رجعت فيه الي ذكر العليم وخبرة الفهم تبغي صيانته وترفعه شانا الي العليا من القم لا تبق في نفس به اضطلعت من حاجة تعدل وتستقم كشف المظالم لا يرام اذا ما رمته من كف مهتضم تلك القوانين التي اقترفت في كل شعب غير ملتءم شءت التءام شعابها ولما تبغيه سر غير مكتم بل حكمه انيستشف مدي غاياتها من ابلغ الحم قدتم الاستقلال مدرجة هي وحدة التشريع والنظم نعم المولي والزمان رضا هذا الابي الطاهر الشيم لبق بلا مذق ولا ملق سمح بلا ريب ولا تهم ان تنتدبه تجده منتدبا ابدا لكل مبرة عم او تدعه لراي تلف له فيه جلاء الصارم الخذم عجز البيان وقد همت به عن ان يحيط بذلك العظم هيهات يبلغني المرام وما اناي مناط الشمس ان يرم
وعن هذا الموقف، كتبت «جيروزاليم بوست» تحت عنوان: «الحياة تحت مظلة الحماية الأميركية»، وقالت: «كيف يحس الكوريون الجنوبيون عندما تنتقدهم شيرمان باسم الدولة التي تحميهم؟ نأمل ألا يأتي اليوم الذي ستقول فيه لنا شيرمان ذلك».
من بين هذه خمسون مليون دولار لها صلة بالسفارة الإيرانية في واشنطن، وبممتلكاتها وبأرصدتها. وأيضا، بمكاتب إيرانية في عدد من الولايات المتحدة كانت تشرف عليها السفارة.