البصرة والثانية من بلد كتامة وكلتاهما ماء كثير وفيه يحمل أهل البصرة تجاراتهم فى المراكب ثم يخرجون الى البحر المحيط ويعودون الى البحر الغربى فيسيرون منه حيث شاؤوا وبين مدينة تشمس «3» هذه وبين مدينة البصرة دون المرحلة على الظهر، (32) [ثم نعطف على البحر المحيط يسارا وعليه من المدن قريبة منه وبعيدة جرمانه وتاوارت والحجر «6» على نحر البحر ودونها فى البر مشرقا الاقلام ثم البصرة ثم كرت،] «7» والبصرة مدينة مقتصدة عليها سور ليس بالمنيع ولها مياه عن خارجها من عيون عليها بساتين يسيرة من شرقيها ولها غلات كثيرة من القطن المحمول الى افريقية وغيرها ومن غلاتهم القمح والشعير والقطانى وسهمهم من ذلك وافر وهى خصبة كثيرة الخير حسنة الأسواق والعمارة طيبة الهواء صحيحة التربة وفيها قوم لهم خطر وميل الى السلامة والعلم ولهم محاسن فى خلقهم قد عمت نساءهم ورجالهم والغالب عليهم حسن القدود والشطاط واعتدال الخلق وجمال الأطراف ويشملهم الستر والسلامة والمعروف، وبين البصرة والمدينة المعروفة بالاقلام أقل من مرحلة وهى مدينة استحدثها يحيى بن إدريس ولها سور منعهم عند منابذتهم موسى بن أبى العافية ولها مياه كثيرة وهى فى وسط شعراء وجبال شامخة عالية والمدخل اليها من مكان واحد وفيها منبر ومسجد جامع لآل إدريس واليها لجؤوا عند محاصرة موسى لهم عند مواقعتهم لبنى أمية آنفا وقد كان قبضها منذ قريب بنو أمية «19» وقد عادت اليهم وهى خصبة حصينة وإنما قبضها آل أمية منهم بالجوع وتواصل الحصار «20» ، (33) وكرت «21» أيضا مدينة لطيفة فى سفح جبل منيعة أيضا بغير سور
سوءة سوءة لك ابن البراء يا بديل الخراء عند الخراء شغلتك الذنوب عنا فاعرض ت عن الصالحات لفحشاء تركب الشقر غير ساع لمجد بل لعار وسبة شنعاء ذاك ظنيولست ادري يقينا تعتلي او تنوء بالاعباء ليت شعريامركب انت في الهي جاء ام من فوارس الهيجاء ام كلا المعنين فيك جميعا حين تحلو بالقصة العوراء ان يكن كل ذاك فيك فهذا مذهب من مذاهب الفقهاء لايرون الجروح الا قصاصا ورعا منهموعدل قضاء بل يقصون قبل ان يوقعوا الجر ح ركوبا لسنة البيضاء يسلفون القصاص من جرحوه قبل ان يجرحوه وزن السواء ليت شعرياذاك حكم ابي مو سي بغاء ام ذاك حكم البغاء لاتلمنا وان اسانا ثناء انت مستاهل لسوء الثناء
وليس لقائل أن يقول إن أحوال بدن الإنسان ثلاث: الصحة والمرض وحالة ثالثة لا صحة ولا مرض وأنت اقتصرت على قسمين فإن هذا القائل لعله إذا فكر لم يجد أحد الأمرين واجبا لا هذا التثليث ولا إخلالنا به ثم إنه إن كان هذا التثليث واجبا فإن قولنا الزوال عن الصحة يتضمن المرض والحالة الثالثة التي جعلوها ليس لها حد الصحة إذ الصحة ملكه أو حالة تصدر عنها الأفعال من الموضوع لها سليمة ولا لها مقابل هذا الحد إلا أن يحدوا الصحة كما يشتهون ويشترطون فيه شروطا ما بهم إليها حاجة. ثم لا مناقشة مع الأطباء في هذا وما هم ممن يناقشون في مثله ولا تؤدي هذه المناقشة بهم أو بمن يناقشهم إلى فائدة في الطب. وأما معرفة الحق في ذلك فمما يليق بأصول صناعة أخرى نعني أصول صناعة المنطق فليطلب من هناك.
فيه تلطيف وتنشيف وخصوصا ما فيه مع التنشيف تجفيف وبتقليل شرب الماء واجتناب الألبان ولا يبالغ في التجفيف الغاية فيؤدي إلى الذبول. في تدبير المزاج الحار اليابس: يستعمل صاحبه الأغذية الباردة والرطبة والبقول الباردة الرطبة وخصوصا الهندبا ويجتنب ما فيه برد وقبض شديد. ومما ينفعه جدا لبن الأتان يشرب الضعيف منه إلى سبعة أساتير مع شيء من السكر الطبرزذ غير كثير والقوي إلى عشرة أساتير ويستعمل المراهم والأضمدة الباردة الرطبة ومع هذا كله فلا يجب أن يبالغ في الترطيب فيبلغ به الارخاء. وينبغي أن يجتنب الأرز والكمون والتوابل والفستق الكثير. وأما القليل من الفستق فربما لم يضر للمناسبة ويجتنب اللحمان الغليظة والأعضاء الغليظة من اللحمان الجيدة كالكبد والطحال. في تدبير المزاج الحار الرطب: يستعمل المبردات التي فيها قبض وتنشق ما من الأغذية والأدوية. وإن كان هناك مواد استعمل أيضا ما يلطفها وإن لم يكن فيها نشف مثل ماء الجبن والسكر الطبرزذ أو يؤخذ من عصارة شجرة عنب الثعلب والكاكنج قدر خمسين وزنة إلى أربعين مع مثقالين من صبر للقوي وأقل من ذلك للضعيف أو نصف مثقال أيارج مع استارين خيار شنبر مداف في سكرجة من ماء عنب الثعلب أو ماء الهندبا أو الخيار الشنبر وحده في ماء الهندبا أو ماء الرازيانج أو ماء عنب الثعلب فإنه نافع. في تدبير المزاج البارد اليابس: يستعمل الأضمدة الحارة الدسمة اللينة من المراهم وغيرها ويستعمل المعاجين الحارة مثل دواء اللك ودواء الكركم معجوا قباذ الملك وأمروسيا وأثاناسيا وقوقا ومن معجون قبداديقون قدر حمص أو باقلاة بماء الأصول الذي يقع فيه الأدهان الرطبة ويستعمل فيه الشراب الرقيق القوي وإذا كان هناك إعتقال استعمل حبا بهذه الصفة. ونسخته: يؤخذ من السكبينج والأشق والجاوشير أجزاء سواء ومن بزر الكرفس والأنيسون من كل واحد نصف وربع بم يتخذ منها حب ويقتصر على السكبينج أو السكبينج مع واحد منها بحسب الحاجة ويكون وزن الواحد أو الاثنين وزن الجملة إذا كانت الأدوية كلها مستعملة والشربة للضعيف مثقال وللقوي مثقالان ويجب أن يراعى كي لا تقع مبالغة في الارخاء. في تدبير المزاج البارد الرطب: يستعمل من الأغذية والأدوية ما فيه حرارة وقبض وتلطيف ونشف. وإن كان هناك مادة استفرغتها بمثل ماء الأصول القوي ومثل الكاكنج ومثل أيارج أركاغانيس استفراغا باللطف ولطف التدبير وسخنه وليكن غذاؤه من اللحمان الخفيفة بالأبازير والشراب القوي الرقيق الصرف القليل واستعمل المعاجين الكبار على ما يوجبه الوقت والحال واستعمل الأضمدة المحللة من خارج.
وصفعان يجود بمصفعيه ويصفع نفسه في الصافعينا كهدم المشركين بيوت سوء بايديهم وايدي المءمنينا ابا حفص جزاك اله خيرا فانت السيد المفضال فينا قفاك لمن اراد الصفع وقف وعرسك منحة لناءكينا
ومحبسه وخزائنه وذخائره، [وقد نقل جميع ذلك وأعيد الى قرطبة تطيرا منهم بها وتشأما بموت رجالهم فيها ونهب سائر ذخائرهم،] «2» (8) وسمعت غير محصل ثقة ممن يستبطن جبايات البلد وحاصل عبد الرحمن بن محمد أن لديه مما اتجه له جمعه من الأموال الى سنة أربعين وثلثمائة ما لم ينقص من عشرين ألف ألف دينار إلا اليسير القليل دون ما فى خزائنه من المتاع والحلى المصوغ وآلة المراكب وما يتحمل به الملوك من القنية «7» المصوغة، ولما توفى عبد الرحمن بن محمد سنة خمسين وثلثمائة صار الأمر الى ابنه أبى العاصى الحكم بن عبد الرحمن فصادر رجال أبيه وقبض نعم خدمه والوزراء الذين لم يزالوا فى صحبته فكان الحاصل منهم عشرين ألف ألف دينار يتواطأ فى علم ذلك أهل الخبرة بهم ويتساوون فى معرفة وجوهه ولم يكن لهذا المال فى وقته فى بلد الإسلام شبه إلا ما كان فى يد الغضنفر أبى تغلب بن الحسن بن عبد الله بن حمدان فإنه كان مما يتعامله خاصتهم بالجزيرة والعراق ومقداره يزيد على ذلك حتى قيل أنه كان خمسين ألف ألف دينار وأدال الله منه فأخرجه عن يده ومحقه وبدده وكذلك عادة الله تعالى فى كل ما كسب من حرام واجتمع بالبغى والظلم والآثام، وصورة ما بالاندلس من المال الذي قدمت ذكره صورة ما للشقى بن الشقى وقد استحوذ عليه أبو عامر بن أبى عامر صاحب السكة بالاندلس وقتنا هذا فهو يلذ تفريقه «18» وشقى به من جمعه وباء بإثمه من لم يحظ به، (9) وقرطبه وإن لم تك كأحد جانبى بغداذ فهى قريبة من ذلك ولاحقة به وهى مدينة ذات سور من حجارة ومحال حسنة ورحاب فسيحة وفيها لم يزل ملك سلطانهم قديما ومساكنه وقصره من داخل سورها المحيط بها وأكثر أبواب قصره فى داخل البلد من غير جهة ولها بابان يشرعان فى نفس سور المدينة الى الطريق الآخذ على الوادى من الرصافة، والرصافة
سكبينج. الماهية: شجرة لا منفعة فيها بل في صمغها وقد قيل: إن من القنة نوعا يستحيل فيصير سكبينج. قال ديسقوريدوس: هو صمغ نبات شبيه بالقثاء في شكله ينبت في بلد ماء. والجيد منه ما كان صافيا وكان خارجه أحمر وداخله أبيض ورائحته فيما بين رائحة الحلتيت ورائحة القنة حريف وقد يغش بنوع من الصمغ. الاختيار: أجود نوعيه الأكثف الأصفى الذي يضرب داخله إلى الحمرة وخارجه إلى البياض وينحل سريعا في الماء لا كالمغشوش بالقنة وان كان يشبه القنة البيضاء وخيره الأصفهاني. الطبع: حار في الثالثة يابس في الثانية. الخواص: محلل ملطف مفش مسخن جال. الزينة: إذا استعمله أحد في طعامه حسن لونه. آلات المفاصل: ينفع من الفالج ومن هتك العضل وأوتارها ويسهل المادة التي في الوركين حقنة وشربا وكذلك أوجاع المفاصل الباردة. أعضاء الرأس: يحلل الصداع البارد. والريحي نافع من الصرع. أعضاء العين: ينفع من ظلمة العين كحلا ومن غلظ الأجفان ومن الاثار في العين وهو من أفضل الأدوية للماء النازل في العين وأن سحق بالخل وجعل على الشعيرة ذهب بها وقد يجلو القروح العارضة في العين. أعضاء الصدر: نافع من وجع الصدر والجنب والسعال المزمن يسقى بماء السذاب المعصور ثلاثة أرباع درهم لسوء التنفس وهو ينقي الصدر بقوة ويخرج الأخلاط النيئة. أعضاء الغذاء: نافع من الاستسقاء ويخرج الماء الأصفر وضماده مع اللوز المر أو السذاب أو العسل أو الخبز الحار ينفع من وجع الكبد. أعضاء النفض: نافع من القولنج حقنة وشربا ومن المغص ويخرج الحصاة منهما ويزيد في الباه وينفع أوجاع الرحم وإذا شرب بأإدرومالي أدر الطمث وقتل الجنين وتليينه البطن برفق ويخرج الخلط اللزج والماء الأصفر. الحميات: نافع من الحميات الدائرة. السموم: يسقى في الشراب للسع الهوام ومن جميع السموم القتالة وفعله أقوى من فعل القنة وقد ينفم لطوخا فى جميم ذلك. سقولوقندريون. الماهية: قيل: إنه نبات صخري ينبت في المكان الكثير الفيء وقال قوم: إنه ضرب من الأشقيل وقيل: غير ذلك. الطبع: حار في الأولى يابس في الثانية.
عاش فاروق مصر فخر الشباب وملاذ الاخلاق والاداب كل علم وكل فن له منه التفات عال وفضل راب طلعة مثل طلعة الشمس تحي ثمرات القلوب والالباب اي سعد لشعبه ان يراه طالعا بينه وما من حجاب اي راج والجود حق عليه لم يصب منه ما وراء النصاب اي شان رعاه لم يبلغ الشاو المعلي ولم يكن بعجاب يعمل الفكر سالكا كل نهج لمراقي وفاتحا كل باب هذه فرقة تداركها العطف فعادت متينة الاسباب يبرز المولعون بالفن فيها طرفا من مواهب الوهاب فيهم الراسخ المدرب يتلو تلوه نابت نضير الاهاب من هواة التمثيل يرجع بالتاريخ ادراجه مدي الاحقاب ومحبي الامثال يضربها التالون والسابقون لاعقاب يبتغون الكمال في ظل فاروق وقدر النجاح قدر الطلابوطريق الكمال وعر ولكن مداه مذل لصعاب ايها الزاءر العظيم اثاب اله منك الجميل خير الثواب كل شكر يصوغه الروض لا يوفي وان جل منة لسحاب ولعل السكوت ابلغ في الحمد واوفي وفيه فصل الخطاب عاش فاروق مصر فخر الشباب وملاذ الاخلاق والاداب يا مليكا حمي به اله مصرا من نكول الدنيا وسوط العذاب يرد العالم الحميم واما وردها فهو من نطاف عذاب لفنون ازدهارها والرزايا غافلات والامن في استباب ذاك من عبقرية العاهل الهادي ولراي غير فعل الحراب
ابكت الروض عليها جزعا وردة في عنفوان العمر حانت لبست زينتها عارية لشباب ثم ردت ما استدانت لقيتها الارض تكريما لها بين جفنين فعزت حيث هانت وابتنت من صدرها قبرا لها جثت الحسني عليه واستكانت ذبل الريحان حزنا وبدت سنة في اعين النرجس رانت في جنان الخلد عقبي حرة لم تمن يوما اذا الازهار مانت خابت الدنيا بها لم ترعها وقديما خابت الدنيا وخانت يا فراشات هنا حاءرة كلما مرت علي القبر تحانت حبذا الوانك البيض التي مثلما نوعها الحزن استبانت كم بها من ملمح يندي اسي مسحة الدمع تغشته فزانت حبذا اجنحة وهمية حملت وقرا وباله استعانت كبريقات تناهت سرعة فاستقر الضوء منها وتفانت ما لها ظل اذا ما اوضعت ولها ظل خفيف ان توانت يلمح الظن اذا ما رفرفت سرب ارواح صغيرات تدانت ولها انات نوح حيثما بلغت سامعة القلب الانت ما الذي تبغين من جوبك يا شبهات الطير قالت وابانت نحن امال الصبا كانت لنا هنا محبوبة عاشت وعانت كانت الوردة في جنتنا ملكت بالحق والجنة دانت ما لبثنا ان رايناها وقد هبطت عن ذلك العرش وبانت فترانا نتحري ابدا اثرها او نتلاقي حيث كانت