لانتقام المظلوم اربي علي الظا لم من ظلمه علي المظلوم صاحب الظلم ان تاملت كالرا تع في المرتع الوبيل الوخيم يجتلي امره فيعلم انه قد ليل الكري بليل السليم فهو من لوم نفسه حين يخلو في غرام وفي عذاب اليم قد امرت حياته وشجته واخو الانتقام ناعم بال لو تجافي الخصيم عنه واغضي لكفاه بنفسه من خصيم
أخلاطه: يؤخذ خولنجان وقرفة وفلفل أبيض من كل واحد درهمين هال ودارصيني ونارمشك من كل واحد ثلاثة دراهم دار فلفل ستة دراهم زنجبيل ثمانية دراهم بزر الكرفس والأنيسون والكمون الكرماني والكراويا والطاليسفر من كل واحد درهم فانيذ وسكر أضعاف الأدوية. تدق وتخلط فى الشربة منه درهمان. شهوة الطين: معجون يقطع شهوة الطين. أخلاطه: يؤخذ أيارج ستة دراهم إهليلج أسود وبليلج وأملج من كل واحد ثلاثة دراهم جوز جندم خمسة دراهم يعجن بعسل منزوع الرغرة ويسقى منه ثلاثة دراهم بماء قد طبخ فيه مصطكى وأنيسون ونعنع وخبث منقوع. القيء والغثيان: شراب يقطع قيء البلغم ويسكن الغثيان. أخلاطه: يؤخذ كمون كرماني أربعة دراهم مصطكى ثلاثة دراهم حب الرمان عشرين درهما نعنع ونمام من كل واحد خمس طاقات يطبخ بأربعة أرطال ماء يبقى رطل ويصفى ويلقى عليه مسك درهم ويسقى منه بالغداة والعشي. دواء ينفع الفواق وهو قوي عجيب جدا. أخلاطه: يؤخذ نبيذ طيب ريحاني ثمانية أرطال يطبخ ذلك حتى يغلي ويذهب السدس ثم ينزل عن النار ويلقى فيه قسط ومصطكى من كل واحد أربعة دراهم أفسنتين وزن سبعة دراهم أذخر وسنبل وساذج وورد وصبر وأغاريقون وزعفران من كل واحد درهمين أسارون وعود هندي وسليخة من كل واحد أربعة دراهم يسحق والشربة ملعقة. أورام الكبد: ينفع مرهم مورد اسفرم من الورم الذي يحدث من وثي وغيره. أخلاطه: نأخذ من المورداسفرم وزن أربعة دراهم ومن الورد والزعفران وحب الغار والدريرة والمر والكيا من كل واحد وزن ثلاثة دراهم ومن الشمع وزن أربعة دراهم فدقه واسحقه واجمعه واذب الشمع بقدر الكفاية ومن دهن السوسن ودهن الرازقي وزن ثلاثة دراهم. صلابة الكبد: معجون يتخذ بكبد الذئب نافع لأوجاع الكبد والطحال والمعدة والأيارج والدوسنطريا والسعال المزمن وللذين يتقيئون الدم. أخلاطه: يؤخذ زعفران ومر وأفيون وجندبيدستر وبزر البنج وقسط وقردمانا وخشخاش وسنبل وغافت وكبد الذئب والقرن الأيمن من قرن المعز محرقا من كل واحد بالسوية يدق ما يندق منها ويذاب ما يذوب بالشراب ويعجن بعسل منزوع الرغوة ويستعمل بعد ستة أشهر الشربة كالحمصة بما يوافق من الأشربة.
ان تطل لحية عليك وتعرض فالمخالي معروفة لحمير علق اله في عذاريك مخلا ة ولكنها بغير شعير لو غدا حكمها الي لطارت في مهب الرياح كل مطير القها عنك ياطويلة اولا فاحتسبها شرارة في السعير ارع فيها الموسي فانك منها شهد اله في اثام كبير ايما كوسج يراها فيلقي ربه بعدها صحيح الضمير هو احري بان يشك ويغري باتهام الحكيم في التقدير ما تلقاك كوسج قط الا جور اله ايما تجوير لحية اهملت فسالت وفاضت فاليها تشير كف المشير ماراتها عين امريء ماراها قط الا اهل بالتكبير روعة تستخفه لم يرعها من راي وجه منكر ونكير فاتق اله ذا الجلال وغير منكرا فيك مكن التغير او فقصر منها فحسبك منها نصف شبر علامة التذكير لو راي مثلها النبي لاجري في لحي الناس سنة التقصير واستحب الاحفاء فيهن والحل ق مكان الاعفاء والتوفير
خبرونا ان قد هجوت ابن رومي وما انت من رجال جهاده وله حرمة بخنساء تغري كل نفس تودها بوداده لم يزل قيما لها ذا اختباط يتاتي لصدعها بسداده فاتق اله يا ابن خنساء في حر مة شيخ عساك من اولاده
وأما في المستكملين فيكون قد جفت أطرافهما وبقي أصلاهما فيتفرغ منهما فروع تتفرق في العضل الموضوعة على عظم العجز. والتي تأتي منها المثانة تنقسم فيه وتأتي أطرافه القضيب وباقيه يأتي الرحم من النساء وهو زوج صغير. وأما النازلان إلى الرجلين فإنهما يتشعبان في الفخذين شعبتين عظيمتين وحشيا وإنسيا. والوحشي فيه أيضا ميل إلى الأنسي ويخلف شعبا في العضل الموضوعة هناك ثم ينحدر ويميل منها إلى قدام شعبة كبيرة بين الإبهام والسبابة وتستبطن باقيه وهي في أكبر أجزاء الرجل تنفذ ممتدة تحت الشعب الوريدية التي نذكرها بعد. فمن هذه الضوارب ما يوافق الأوردة كالإتيان من الكبد إلى السرة في أبدان الأجنة وشعب الضارب الوريدي والضارب النافذ إلى الفقرة الخامسة والصاعد إلى اللبة والمائل إلى الإبط والسباتيين حيث يتفرقان في الشبكة والمشيمة والتي تأتي الحجاب والنافذ إلى الكتف مع شعبة والتي تأتي المعدة والكبد والطحال والأمعاء والذي ينحدر من مراق البطن والعروق التي في عظم العجز وحده. وإذا رافق الشريان العضل الموضوعة على الوريد على الصلب امتطى الشريان الوريد ليكون أخسهما حاملا للأشرف. وأما في الأعضاء الظاهرة فإن الشريان يغور تحت الوريد ليكون أستر وأكن له ويكون الوريد له كالجنة وإنما استصحب الشرايين الأوردة لشيئين: أحدهما لترتبط الأوردة بالأغشية المجللة للشرايين وتستقي مما بينهما من الأعضاء والآخر ليستقي كل واحد منهما من الآخر فاعلم ذلك الجملة الخامسة الأوردة وهي خمسة فصول الفصل الأول صفة الأوردة أما العروق الساكنة فإن منبت جميعها من الكبد وأول ما ينبت من الكبد عرقان: أحدهما من الجانب المقعر وأكثر منفعته في جذب الغذاء إلى الكبد ويسمى الباب والآخر من الجانب المحدب ومنفعته إيصال الغذاء من الكبد إلى الأعضاء ويسمى الأجوف. الفصل الثاني تشريح الوريد المسمى بالباب ولنبدأ بتشريح العرق المسمى بالباب فنقول: إن الباب أولا ينقسم طرفه الغائر في تجويف الكبد خمسة أقسام ويتشعب حتى يأتي أطراف الكبد المحدبة ويذهب منها وريد إلى المرارة. وهذه الشعب هي مثل أصول الشجرة النابتة تأخذ إلى غور منبتها. وأما الطرف الذي يلي تقعيره فإنه
سمتني جفوة فاظهرت سلوه كل ذي جفوه حقيق بسلوه قد سلونا ان كنت اعرضت عمدا واعتقدنا الاعراض ان كان هفوه لاتجشم لي التخلق ان كن ت ملولا ان التجشم شقوه
لسقوط قوتها لصغرها تصير أنفذ فيحصل بسرعة في عضو غير الذي يقف فيه إذا كان كثيرا فيصدر فعله عنه فيه كما حكى جالينوس: أنه اتفق أن أفرط في سحق أخلاط الكموني فإنقلب مدرا للبول بعد ما هو في طبيعته مطلق للطبيعة فيجب أن لا يبالغ في سحق الأدوية اللطيفة الجواهر بل إنما يجب أن يبالغ في سحق الأدوية الكثيفة الجواهر وخصوصا إذا أريد تنفيذها إلى غاية بعيدة وكانت كثيفة ثقيلة الحركة مثل أدوية الرئة إذا كانت معمولة من البسد واللؤلؤ المرجان والشاذنج وما أشبهها. وأما أحكام الإحراق: فإن من الأدوية ما يحرق لينقص من قوته ومنها ما يحرق ليزاد في قوته. وجميع الأدوية الحادة اللطيفة الجواهر أو معتدلتها فإنها إذا أحرقت انتقص من حرها وحدتها بما يتحلل من الجوهر الناري المستكن فيها مثل الزاجات والقلقطار. وأما الأدوية التي جواهرها كثيفة وقوتها غير حارة ولا حادة فإن الإحراق يفيدها قوة حادة مثل النورة فإنها كانت حجرا لا حدة فيه فلما أحرق استحال حادا. فالدواء يحرق لأحد أغراض خمسة: إما لأن يكسر من حدته وإما لأن يفاد حدة وإما لتلطيف جوهره الكثيف وإما لأن يهيأ للسحق وإما لأن تبطل رداءة في جوهره: مثال الأول: الزاج والقلقطار ومثال الثاني: النورة ومثال الثالث: السرطان وقرن الإيل الذي يحرق ومثال الرابع: الإبريسم فإنه يستعمل في تقوية القلب وإن يستعمل مقرضا أولى من أن يستعمل محرقا لكنه لا يبلغ التقريض من تصغير أجزائه مبلغا كافيا إلا بصعوبة فيحرق ومثال الخامس: إحراق العقرب في غرض استعماله للحصاة. فأما الغسل فإنه يسلب كل دواء ما يخالطه من الجوهرالحاد اللطيف ويسكن منه ويعدله. فمنه ما يبرد به بعد الحرارة المفرطة وهذا كل دواء أرضي استفاد من الإحراق نارية فإن الغسل يبرئه عنها مثل النورة المغسولة فإنها تبقى معتدلة ويزول إحراقها. ومنه ما ليس الغرض تبريده فقط بل الغرض منه التمكن من تصغير أجزائه وتصقيلها حتى يبلغ الغاية مثل سحق التوتيا في الماء. ومنه ما يغسل لتفارقه قوة لا تراد مثل الاستقصاء في غسل الحجر الأرمني واللازورد حتى تفارقها القوة المغثية. وأما الجمود: فإن كل دواء جمد فالقوة اللطيفة فيه تبطل وتزداد بردا ا ن كان بارد الجوهر. وأما المجاورة فإن الأدوية قد تكتسب بالمجاورة كيفيات غريبة حتى تستحيل أفعالها فإن كثيرا من الأدوية الباردة تصير حارة التأثير لاستفادتها من مجاورة الحلتيت والإفربيون والجندبيدستر والمسك كيفية حارة. وكثير من الأدوية الحارة تصير باردة التأثير لاستفادتها من مجاورة الكافور والصندل كيفية بارعة. فيجب أن يعلم هذا من أمر الأدوية ويجتنب الأجناس المختلفة بعضها من مجاورة بعض. وأما أحكام الممازجة: فإن الأدوية تقوي أفعالها بالممازجة وتارة تبطل أفعالها بالممازجة وتارة تصلح وتزول غوائلها. مثال الأول: أن بعض الأدوية يكون فيه قوة مسهلة إلا أنها تحتاج إلى معين إذ ليس لها في طبعها معين قوي فإذا قارنها المعين فعلت بقوة مثل التربد فإذا له قوة مسهلة لكنه ضعيف الحدة فلا يقوى على تحليل شديد فيستفرغ ما حضر
الفن الثامن أحوال اللثة والشفتين وهو مقالة واحدة: فصل في أمراض اللثة اللثة تعرض لها الأورام بسبب مادة تنزل إليها في أكثر الأمر من الرأس وقد يكون بمشاركة المعدة وقد يعرض لها أورام في ابتداء الاستسقاء وعروض سوء القنية لما يتصعد إليها من الأبخرة الفاسدة. ويستدل على جنس المادة باللون واللمس. وقد يكون منه ظاهر قريب سريع القبول للعلاج وغائر بعيد بطيء القبول للعلاج وقد يكون مع حمى. المعالجات: إن كانت المادة فضلة حارة استعمل الاستفراغ وفصد الجهارك وعولج في الابتداء بالمضمضات المبردة وفيها قبض مثل ماء الورد واللبن الحامض وماء الآس ومياه أوراق القوابض الباردة وسلاقة الجلنار وماء لسان الحمل ونقيع البلوط وعصارة بقلة الحمقاء ثم بعد ذلك يتمضمض بزيت انفاق ودهن شجرة المصطكى ودهن الآس في كل أوقية منه ثلاثة دراهم مصطكى أو ولدهن شجرة المصطكي قوة عجيبة شديدة في تسكين أوجاع أورام اللثة وخصوصا الحديث. فإنه يقمع ولا يخشن وأخص منافعه في حال الوجع ثم بعد ذلك يستعمل مثل عصارة إيرسا الرطب فإنه يسيل الدم ويريح أو عصارة ورق الزيتون أو عكر الخمر أو عصارة السذاب أو دهن الحبة الخضراء مغلي بماء فيه ورقه أو سلاقة الزراوند الطويل فإن كان الورم الحار غائرا ويسمى باروليسر ولا يتحلل بالأدوية بل يتقيح فربما احتيج إلى علاج الحديد وربما أدى جوهره إلى إنبات لحم جديد. فإذا قاح استعمل عليه الزنجار والعفص أو قشور النحاس بالخل أياما أو سوري محرق مع عفص. وإذا كانت اللثة لا تزال تنتفخ وترم ولا تبرأ احتيج إلى كي. وأجوده أن يؤخذ الزيت المغلي بصوفة ملفوفة على ميل مرارا حتى تضمر وتبيض. وإذا كان الورم من رطوبة
ومثلما دخلت الجامعة في سن مبكرة، ودخلت السياسة في سن مبكرة، دخلت عالم الحب في سن مبكرة، في أول عام لها في كمبردج.
ولكن، لم يقنع ذلك قادة الحزب الجمهوري في الكونغرس، وأعرب العضو الجمهوري بمجلس النواب ورئيس اللجنة التي تحقق في هجوم بنغازي تري غودي: «لا يحتاج أي شخص لشهادة في القانون ليقول إن كلينتون خرقت القانون. وخرقت التقاليد. بل، خرقت القيم الأخلاقية».
بعد أن قال أوباما، في مؤتمر صحافي في إثيوبيا، حيث كان في زيارة رسمية، إن تصريح هاكابي «سخيف، إن لم يكن حزينا»، سارع هاكابي، من مقر حملته الانتخابية في ولاية أركنساس، ورد قائلا: «ما هو سخيف وحزين هو أن الرئيس أوباما ليس جادا في مواجهة إيران»
وقال مصدر في وزارة الدفاع الأميركية (البنتاغون) أمس، إن الطائرات الأميركية ستبدأ في استعمال قاعدة إنجيرليك في الشهر القادم، مشيرًا إلى أن القاعدة (التي تقع على مسافة 60 ميلا من الحدود مع سوريا) سوف تسهل على الطيارين الأميركيين ضرب «داعش» في سوريا والعراق. في الوقت الحاضر، تطير الطائرات الأميركية إلى سوريا من العراق. ومن الأردن، ومن دول خليجية.