قال إدوارد لاسكي، في دورية «أميركان ثنكار» (المفكر الأميركي): «في عام 1999، توصلت وندي شيرمان إلى اتفاق مع كوريا الشمالية مقابل مئات الملايين من الدولارات قيمة شحنات الطعام والمساعدات الطبية للكوريين الشماليين الجوعى. ننظر اليوم، ونرى أنهم أكلوا ما أرسلنا إليهم، ثم تنكروا لما اتفقنا عليه معهم. الآن، جاء دور الإيرانيين مع وندي شيرمان».
اياغرة العلياوياعينها اليمني وياصفوة الدنياوياحاصل المعني احيتني بالامس ثم تميتني برفضي واقصاءي وحقي ان ادني ولو اني احيت ميتا عشقته لحسن الذي اثرت فيه من الحسني الايعشق المفضال ميتا اعاشه واجناه من معروفه الحلو ما اجني اقول لقوم اوعدوا منك نبوة وما خلتني ابلي بذاك ولامني ابقي علي عهدي وينكث قاسم وتفني اياديهوشكري لا يفني كذبتمومعطيه العلان عزمه علي العدل والاحسان لعزم لا يثني اقاسملو نوفيك مانت اهله لاصبحت لاتسمي لدينا ولاتكني ولم تدع الاماجدا وابن ماجد وحق لك الاسني من الوصف فالاسني وان كنت مامولا تناسي حفاظه نصيبي وقد اغني سواي وقد اقني وابعدني ابعاد جاني عظيمة وقد كنت استدعي زمانا واستدني ايحجب عني عشرة قد ومقتها فشوقي اليها شوق قيس الي لبني نعم انا منوع الذي لست كفءه اتمنعني قوتي من العرض الادني نشدتكم ان تظلموني وتسكنوا جوي الحقد اضلاعا علي حبكم تحني اذو الة فاستخدموني لالتي بقوتياولا فارزقوني مع الزمني واني لارجو الفوزتينولم تزل اياديكم تري علي المجتدي مثني فلا برحت سبابة تستغيثكم ولا خنصر من شاكر بكم تثني ولازلتم ياوي الي حجراتكم اخو حادث انحي وذو زمن اخني الا يا عباد اله ما بال حالة اعالجها تدوي بادوية المضني اشقي بمن لو قلتياخير من مشي علي الارضماستثني ضميري مستثني اعيذكم من جور من جار حكمه فطاءفة اشكي وطاءفة اغني هبوني امرا لاحظ فيه لمجتن اما في اصطناع العرف مكرمة تبني عفاء علي الدنيا اذا ساء رايكم فما هي بالدار الدميثة لسكني
بعد أن قال أوباما، في مؤتمر صحافي في إثيوبيا، حيث كان في زيارة رسمية، إن تصريح هاكابي «سخيف، إن لم يكن حزينا»، سارع هاكابي، من مقر حملته الانتخابية في ولاية أركنساس، ورد قائلا: «ما هو سخيف وحزين هو أن الرئيس أوباما ليس جادا في مواجهة إيران»
قينة ملعونة من اجلها رفض الهو معا من رفضه تضغط الصوت الذي تشدو به غصة في حلقها معترضه فاذا غنت بدا في جيدها كل عرق مثل بيت الارضه يتجافي عودها عن سخلة ابدا في بطنها مرتكضه وتحيل الظاء ضادا فاذا هي قالت عظة قالت عضه
ويدلي نيومان بدلوه في هذا الأمر، فيقول: «إنها فرع سوريا لتنظيم القاعدة»، وبالتالي، فهي جزء من «جبهة النصرة». غير أن لافيدي موريس، مراسلة صحيفة «واشنطن بوست» في بيروت، حيث تغطي من هناك أحداث المنطقة عمومًا، ذكرت أن «غالبية الذين تحدّثت معهم وسط القادة الجهاديين قالوا إنهم لم يسمعوا بالاسم.. ويقصد بالذين يستعملون الاسم المقاتلين الآتين من أفغانستان وباكستان (بسبب الخلفية التاريخية والجغرافية لمنطقة خراسان)». وفي نهاية هذه الجولة، يعرب أوستيين عن اعتقاده بأن «الاستخباراتيين الأميركيين بالغوا في تصوير (المجموعة الخراسانية) وذلك بهدف ضرب (جبهة النصرة)».
قل لثوابي اذا جءته يا ثكل اسماع وابصار ان تستر مني فقد اكبر ت نفسك مني اهل اكبار وما يضير العين الا تري شبيه بهلول وعمار يا ملقي الردن علي وجه لقد تخمرت علي عار سترت وجها حق تشويه الا يري عادم استار نمت وقد غطيته لحية كانها راية بيطار حسبتها من خبث ارواحها مخضوبة بالزفت والقار يا لك من وجه ومن لحية ما اشبه الجارة بالجار وجه عليه مسحة لم تزل تلحظها عين بانكار يا ليت كفا سترت قبحه مسمورة فيه بمسمار ادعو عليها ولها نعمة ولست لنعمي بكفار مخافة ان فاتنا سترها ان نتلقي سوء مقدار نستمتع اله باحسانها فانها ستر من النار يا عوذة الدار التي انعمت عليه بل يا بومة الدار بل انت احسنت بالقاءها علي قذاة ذات اضرار ولو تصديت واقفتني كحلت عيني بعوار فاذهب الي الجنة كيلا تري انت واهل الارض في دار قول امريء لم ير ما جءته ضرا ولكن نفع ضرار مضرة البقة في غابة نالت اذي من اسد ضاري استغفر اله ولست الذي يضر الا ضر هرار
تظلم عمرو من هجاءي وقد علت بما قلت فيه حاله ومراتبه واغفل ظلميه بقصديه راغبا فواعجبا والدهر جم عجاءبه ويا من جني قصدي ابا الخطم انه تمنع واعتاصت علي مطالبه اعيذك من طعن الاعادي وقولهم جواد تقضت من نداه ماربه
ثانيا: «أخبار بلومبيرغ» (الاقتصادية): أكبر شركاته الإعلامية: يعمل بها خمسة آلاف صحافي، وينتشرون في قرابة مائة دولة.
يا سيد العرب الذي قدرت له باليمن والبركات سيدة العجم اسعد بها كسعودها بك انها ظفرت بمافوق المطالب والهم ظفرت بماليء ناظريها بهجة وضميرها نبلا وكفيها كرم شمس الضحي زفت الي بدر الدجي فتكشفت بهما عن الدنيا الظلم
كتبت أول كتبها (في بريطانيا) وعمرها عشرون عاما. وكتبت ثاني كتاب (في أميركا)، وعمرها ستة وعشرون عاما: «سيرة حياة ماريا كلاس» (مغنية أوبرا أميركية إغريقية). وعمرها أربعة وثلاثون عاما، كتبت الكتاب الثالث: سيرة حياة بابلو بيكاسو (الرسام الإسباني).
وقال إدوارد واسرمان، عميد قسم الدراسات العليا في كلية الصحافة في جامعة كاليفورنيا (في بيركلي)، إن أهم «تقاليدنا» هي الكتابة الصحافية. وتساءل إذا صارت الكتابة في الإنترنت سطحية. وقال: «أعتقد أن هذا خطر يواجه الذين يكتبون كتابات صحافية تعلموها في كليات الصحافة، التي توارثتها جيلا بعد جيل».واعترف بوجود «رجعية» في مقررات كليات الصحافة، تريد الالتصاق بهذا التراث.. و«فعلا، تعوق الانتقال إلى العصر الرقمي».
يا بن حرب كسوتني طيلسانا يتجني علي الرياح الذنوبا طيلسان اذا تنفست فيه صاح يشكو الصبا ويشكو الجنوبا وتهب الرياح في ارض غيري فتهب الفزور فيه هبوبا تغني احدي نواحيه صوتا فتشق الاخري عليه الجيوبا فاذا ما عذلته قال مهلا لن يكون الكريم الا طروبا طال رفوي له فاودي بكسبي يا بن حرب تركتني محروبا
وفي محكمة ولاية كولورادو، رفضت أمس هيئة المحلفين التماس «الإصابة باختلال عقلي» الذي رفعه محامو جيمس هولمز: «جزار سينما كولورادو».
وعندما سئل تونر: «هل الهجوم على جبهة النصرة من أهداف القوات السورية الجديدة؟»، أجاب «لا». وعندما كرر الصحافي السؤال قائلا: «هل ستحارب القوات السورية الجديدة داعش فقط؟»، أجاب تونر: «نعم».
اذا ما اخو الخمسين امل مثلها فيا ويحه ان خاب او ادرك الامل هو الموت او نيل التي في منالها ذهاب الشباب الغض والهو والغزل
ابا العباس عمرت صحيح الراي والجسم ولازلت من الخيرا ت طرا وافر القسم توعدت بك الدهر فاعطي بيد السلم واعفي بالتي اهوي وباع الجهل بالحلم فيا بابي الي المال ويا بابي الي العلم ادم عزمك في امري علي ماكان في القدم فما في عودتي يوما الي فضلك من اثم وما الحكرة بالحل ولا المسكة بالحرم كفاف العيش كالعرس وفضل العيش كالحلم وما لكهل والفضل اذا عض علي جذم وزادت قوة الراي وبادت قوة الجرم كفي مثلي كفي مثلي من الهجمة بالصرم بلي ابكي لان اصبح ت من قدري في هدم ولي ظرف ولي راي وثيق كعرا العكم اترضي ان تري الدهر وما نوه لي باسم وفي لطفك طلسم بحالي اي طلسم
ومرة، في ولاية كنتاكي، لبس «جيم» ملابس بنت (بيضاء). وأثار ذلك انتباه الناس وهم يرون بنتا بيضاء تمشى مع شاب أسود. وفي منزل «مسز لوفتاس»، لم يقدر «جيم» على أن يتصرف كما تتصرف البنت. وأثار ذلك فضول «مسز لوفتاس» واختبرته، واكتشفت أنه ليس بنتا. فهرب من المنزل.
رايتك لاتلذ لطعم شيء تطعمه سوي طعم العطاء وما اهدي اليك من امتياحي احب اليك من حسن الثناء فما لي عند تحكيكي مديحي اجشم خاطري ثقل العناء ولكني القي العرف عرفا وان كنت الغني عن الجزاء اتيتك لم اشفع اليك بشافع ولو شءت كان الناس لي شفعاء ولكني وفرت حمدي باسره عليكولم اشرك بك الشركاء نداك معين كالذي قد علمته ولو كان غورا لا لتمست رشاء وهذا شتاء قد اظل رواقه وجارك جار لا يخاف شتاء
وفي عام 2005، عندما نوى الترشيح مرة ثانية، ظل جمهوريا، لكنه تحالف مع بعض الديمقراطيين. وفاز. وفي عام 2010، عندما نوى أن يترشح مرة ثالثة، تحول من الحزب الجمهوري إلى مرشح مستقل. وفاز.
لا عرتك الخطوب يابن حريث لا ولا نالك الفناء الوشيك فلعمري ماحاتم بمدان لك لولا الشنار والتهتيك انت شيخ عطاءه حيوان اذ عطاياهم الجماد السبيك ياضعيفا في راسه الف قرن عدا كلها غليظ سميك يا فتي حين يلبس الكشخ غر وبه دون فلسه تحنيك لم تزل نسوة لديه قراه منذ ناغي ثديها التفليك ليم في اخته فقال مجيبا تلك نعل وحقها التشريك منح اله جدة الشرك الشي خ ولا انفك ذلك التفكيك هكذا يفضح الرجال لعمري وكذا يحلم السفيه الركيك ولقد لامها فاربت عليه ورقاه في مثلها لا تحيك قال مالي متي حبلت فقالت لك لطم اخفه التريك تلك اخت فمن بلاك بعرس قل لنا ايها السمين الوديك بع بنانا فانت عنها غني انما يقتني الدجاجة ديك لا وجردانك المطل عليه ذلك البطن لا استطعت ومحال قبول عرسك منك ال خسف مالم يشرك فيها شريك ملكتها الفحول دونك يا شي خ جهارا ولم يقع تمليك ليبرد حشاك ان شواها فوق اعناقهم وانت المليك وليسكن جواك اذ حلقته ان سيدمي خصاهم التشويك قد صدقناك عن بنانك يا شي خ فلا يستفزك التشكيك كل يوم لها بغيرك عرس لك منه الدعاء والتبريك ولماذا تردها عن هواها جثة فدمة وعقل نهيك وقرون يسير في سمكها القم ل حثاثا والسير حول دكيك هي في شانها وانت فريد في هوان ضجيعك التدليك يا ثقيل القرون يا جبل العا ر اما يستفزك التحريك
اني اذا مالخصم في الغي ابترك ولج في غرب السفاه ومحك اعلكته نكل الجموح ماعلك وشاعر اخطل يلغو بالضحك حاربني اذ لم تحنكه الحنك حتي اذ مالامر بالامر ارتبك وازدحم الورد عليه واعترك واعتبط الشر عليه وابترك وال اذ صكته صكا بعد صك مسومات ترك السمع اسك تبع ذيل الريح اخري ماسهك احين قال الناس ذكا واحتنك ودر لي در الكلام وحشك واوجف السير بشعري ورتك تاح ابن بوران لي الوغد الارك بءسا له في ايما فتك فتك لاغرو ان حين بي حتي هلك ان البغاث لصقور والشبك حذار من غضب اذا مس بتك لم يتعمد مثلة فك وفك انا ابن كسري شاد بيتي وسمك نحن البهاريم يقينا غير شك نحن اولو العز الذي لا ينتهك طال سنام المجد فينا وتمك والتف عيص المجد فينا واشتبك ايه عن الشاءم اصحاب فدك امكن صدق القول فاعد المءتفك واهتك ومانهتك الا منهتك بوران ملهي من غوي ومن فتك وابن لحشيه جذل المعرتك واثلث بحمدونة دعموص السك شر ثلاث تحت بطنان الفلك يبتن في جوف الظلام ذي الحلك يشرك فيهن البعول من شرك لو سلكت فيه بعيرا لانسلك او سبكت فيه حديدا لانسبك فيه اكال سدك اي سدك ان ترك استشري وان حك استحك لو جاهدته ساعة فلم تنك كانت كمن صام وصلي ونسك له او صابر اطراف السك دلهن الدهر درات الحشك يسحبن او يوكين ايكاء العك اذا راين الحادر العبل المصك مهرنه من بلغ لاقوت المسك يخلطن بالمشية من غير صك لفتح استاه كامثال البرك لولا الداراة لما فيها انسفك بهو تري ما خلفه الي الحنك كالبحر الا الفلك فيه والسمك ليس لها معوج دون الدرك تواجه الفحل بمسلاس الشرك ثم مضت مهملة بل ملك تسير في الغي الوجيف والرتك يا بن التي افسق من تحت الفلك املت علي كاتبها حتي ارتبك الا ابوك قصرة كالفنك يا بن البغايا والفراش المشترك تحت الزناة وجدته كالفنك يا بن الزنا وحدك لا شريك لك من كل حوساء اذا جد العرك لو انهاستلقت علي شوك الحسك مستودقات بهميم كالودك يعجلهن الذفق عن حل التك ماوطءت رجل امريء حيث سلكمستودقات بهميم كالودكيعجلهن الذفق عن حل التك من كل حوساء اذا جد العركلو انهاستلقت علي شوك الحسك تحت الزناة وجدته كالفنكيا بن الزنا وحدك لا شريك لك الا ابوك قصرة كالفنكيا بن البغايا والفراش المشترك يا الا وهن العدواء والبك ماخذ الشاتم الاماترك وهل علي الشاتم الا ماملك
في ذلك الوقت، كان يزور سنغافورة. وكتب: «يطير بي هنا مجموعة من أفضل طياري السلاح الجوي الأميركي. ها نحن نحلق فوق واحد من أكثر الممرات المائية الاستراتيجية أهمية في العالم».