ونصف ومن قوص الى البلينا «1» أربعة أبرد ونصف ومن البلينا الى اخميم بريد ونصف ومن اخميم الى قاو بريدان [ومن قاو الى اسيوط بريد ومن اسيوط الى منسارة بريدان] «3» ومن منسارة الى الاشمونين بريدان وهى تجاه انصنى، ومن الاشمونين الى طحا «4» بريدان فى الحاجر، ومن طحا الى مصر عشرة أبرد [ثم تركب فى السفينة الى أى موضع وبلدة تريد فإن طرقاتهم فى الماء بالمراكب] ، «6» (13) وعلى النيل مضيقان بين جبلين قد قطع كل واحد منهما ليستمر الماء فى طريقه أحدهما بين اسنى وارمنت لصيق «8» القرية المدعوة قرية القس وقد خربت والمضيق الثانى يعرف بالحنس على ثلثة أبرد من اسوان الى أسفل منها وبينه وبين اتفوا بريد ونصف، وبالنيل موضعان يعرفان بالجنادل أحدهما فوق اسوان بثلثة أميال فى حد الإسلام وهو جبل قطع أيضا لطريق الماء وترك ما قطع منه على غاية الوعورة فالماء يتسرب فيه بين أحجار عظام لا تقدر المراكب أن تسير فيه لوعورته وإذا جاءته حملت فى البر متاعها الى أن تلحق بمسيل الماء المستقيم ومقداره رميتا سهم وبينه وبين آخر حد الإسلام ثلثة أميال وكأنه ترك ردءا لمن قصد بلد العدو أو ردءا لمن أراد مصر من ناحية العدو، والجنادل الثانى بالقرب من دنقله ويسمع صوت الماء وجريه فيها ليلا ونهارا على أميال كثيرة، (14) ومن صفات مدنها وبقاعها أن مدينتها العظمى تسمى الفسطاط وهى على شمال النيل لأنه يجرى فى نحوها بين المشرق والجنوب «20» وهى مدينة
بنهر الراميثنه «1» يأخذ من النهر فيسقى القرى [حتى ينتهى] «20» الى الراميثنه ومنه شربهم، ونهر يعرف بفراوز السفلى فيأخذ من النهر فيسقى القرى حتى ينتهى الى باريابه «3» ومنه شربهم، ونهر يعرف باروان فيأخذ من النهر فيسقى القرى حتى ينتهى الى بانب «4» وعليه معولهم فى شربهم، ونهر يعرف بفراوز «21» العليا فيأخذ من النهر فيسقى القرى حتى ينتهى الى ريوقان «5» ومنه شربهم، ونهر يعرف بنهر خامه فيأخذ من النهر فيسقى القرى حتى ينتهى الى خامه ومنه شربهم، ونهر يعرف بنهر نوكنده «7» فيأخذ من النهر فيسقى القرى حتى ينتهى الى نوباغ «8» الأمير ومنه شربهم، وما فضل من ماء نهر السغد الذي يأخذ منه هذه الأنهار فإنه يجرى فى نهر يعرف بالذر «9» وهو النهر الذي يسقى ربض بخارا والربض عليه ومنه أنهار المدينة المتقدم ذكرها، وأكثر هذه الأنهار تحمل السفن كثرا وغرز ماء وجميعها يأخذ من داخل حائط بخارا من حد الطواويس الى أن ينتهى الى المدينة، (23) وجميع أبنية بخارا كلها على اشتباك البناء والتقدير فى المساكن وارتفاع أراضى الأبنية فهى محصنة بالقهندزات والاجتماع، وليس فى داخل هذا الحائط جبل ولا مفازة ولا أرض غامرة، وأقرب الجبال اليها جبل وركه «16» ومنه حجارة بلدهم للفرش والأبنية ومنه طين الأوانى والنورة والجص ولهم خارج الحائط ملاحات ومحتطبهم من بساتينهم وما يحمل اليهم من المفاوز من الغضا والطرفاء «18» ، وأراضى بخارا كلها قريبة الى الماء لأنها مغيض ماء السغد ولذلك لا يثبت الأشجار العالية فيها مثل الدلب والجوز وما أشبههما، وإذا كان من هذا الشجر شىء فهو قصير غير نام،
وأما الجنس المأخوذ من كيفية قرع الحركة للاصايع فأنواعه ثلاثة: القوي وهو الذي يقاوم الجس عند الانبساط والضعيف يقابله والمعتدل بينهما. وأما الجنس المأخوذ من زمان كل حركة فأنواعه ثلاثة: السريع وهو الذي يتمم الحركة في مدة قصيرة البطيء ضده ثم المعتدل بينهما. وأما الجنس المأخوذ من قوام الآلة فأصنافه ثلاثة: اللين وهو القابل للاندفاع إلى داخل عن الغامر بسهولة والصلب ضده ثم المعتدل. وأما الجنس المأخوذ من حال ما يحتوي عليه فأصنافه ثلاثة: الممتلىء وهو الذي يحس أن في تجويفه رطوبة مائلة. يعتد بها لإفراغ صرف والخالي ضده ثم المعتدل. وأما الجنس المأخوذ من ملمسه فأصنافه ثلاثة: الحار والبارد والمعتدل بينهما. وأما الجنس المأخوذ من زمان السكون فأصنافه ثلاثة: المتواتر وهو القصير الزمان المحسوس بين القرعتين ويقال له أيضا المتدارك والمتكاثف والمتفاوت ضده ويقال له أيضا المتراخي والمتخلخل وبيهما المعتدل. ثم هذا الزمان هو بحسب ما يدرك عن الإنقباض فإن لم يدرك الإتقباض أصلا كان هو وأما الجنس المأخوذ من الاستواء والاختلاف فهو إما مستو وإما مختلف غير مستو وذلك باعتبار تشابه نبضات أو أجزاء نبضة أو جزء واحد من النبضة في أمور خمسة: العظم والصغر والقوة والضعف والسرعة والبطء والتواتر والتفاوت والصلابة واللين حتى إن النبض الواحد يكون أجزاء انبساطه أسرع لشدة الحرارة أو أضعف للضعف وإن شئت بسطت القول فاعتبرت في الاستواء والاختلاف في الأقسام المذكورة الثلاثة سائر الأقسام الآخر. لكن ملاك الاعتبار مصروف إلى هذه والنبض المستوي على الإطلاق هو النبض المستوي في جميع هذه وإن استوى في شيء منها وحده فهر مستوفية وحده كأنك قلت مستوفي القوة أو مستوفي السرعة. وكذلك المختلف وهو الذي ليس بمستو فهو إما على الإطلاق وإما فيما ليس فيه بمستو. وأما الجنس المأخوذ من النظام وغير النظام فهو ذو نوعين مختلف منتظم ومختلف غير منتظم والمنتظم هو الذي لاختلافه نظام محفوظ يدور عليه وهو على وجهين: إما منتظم على الإطلاق وهو أن يكون للمتكرر منه خلاف واحد فقط واما منتظم يدور وهو أن يكون له دورا اختلافين فصاعدا مثل أن يكون هناك دور ودور آخر مخالف له إلا أنهما يعودان معا على ولائهما كدور واحد وغير المنتظم ضده وإذا حققت وجدت هذا الجنس التاسع كالنوع من وينبغي أن يعلم أن في النبض طبيعة موسيقاوية موجودة فكما أن صناعة الموسيقى تتم بتأليف النغم على نسبة بينها في الحدة والثقل وبأدوار إيقاع مقدار الأزمنة التي تتخلل نقراتها
أخلاطه: يؤخذ الأنجذان الأسود وزن عشرة دراهم بزر الجرجير وبزر الكراث من كل واحد ثمانية دراهم زنجبيل وبليلج وأملج منزوعة النوى من كل واحد وزن سبعة دراهم. نانخواه وبزر الكرفس وأنيسون وقاقلة صغار وكمون كرماني ودارصيني من كل واحد خمسة دراهم. هليلج أسود منزوع النوى وزن سبعة دراهم قرفة وزن سبعة دراهم فلفل ودار فلفل من كل واحد وزن أربعة دراهم سنبل الطيب وزن درهمين قرنفل وزن درهم فانيذ أبيض وزن عشرين درهما تجمع هذه الأدوية مسحوقة وتعجن بعسل منزوع الرغوة وترفع في إناء وتستعمل عند الحاجة الشربة وزن درهمين بماء الأنيسون والمصطكى والسنبل. جوارشن الكافور: نافع من ضعف المعدة والكبد ويطرد الرياح الغليظة ويعين على الهضم. أخلاطه: يؤخذ كافور وزعفران وعود وقاقلة وخيربوا وكبابة وكاشم وقرفة وقرنفل وأشنة وسنبل وبسباسة وصندل أبيض وفلفل ودار فلفل ودارصيني وشيطرج ونارمشك وشقاقل وخولنجان وجوزبوا وزنجبيل وسعد وفلفلمويه أجزاء سواء سكر بوزن الأدوية كلها. جوارشن الكافور نسخة أخرى: ينفع من سوء الهضم وضعف المعدة والبلغم الغليظ. أخلاطه: يؤخذ فلفل وجوزبوا وزنجبيل وقرنفل وبسباسة ودارصيني وقرفة وناغيشت وقلقمون ونار قيصر وقرنفل بستاني وكافور وزعفران من كل واحد وزن درهمين. تجمع جوارشن كافوري أقوى من الأول: أخلاطه: يؤخذ زنجبيل وفلفل ودار فلفل ودارصيني وقرفة وساذج هندي وسنبل الطيب وشيطرج هندي وجوزبوا وصندل أصفر وحب البلسان وقاقلة وبسباسة وقرنفل وناغيشت وطاليسفر وسعد وطباشير وعود هندي صرف من كل واحد وزن نصف أوقية. كافور ومسك من كل واحد درهمان ونصف. سكر طبرزذ عشر أواق ونصف يعجن بعسل منزوع الرغوة يرفع في إناء ويستعمل عند الحاجة. جوارشن العود: يقوي المعدة ويسخنها بغير إفراط ويهضم الطعام وينشف البلغم. أخلاطه: يؤخذ سنبل الطيب وسنبل رومي وبزر الكرفس وأنيسون ومصطكى من كل واحد وزن درهم. عود ثلاثة دراهم. قرنفل وزن درهمين بسباسة وزن درهمين ونصف قرفة وسك من كل واحد وزن درهمين هليلج كابلي ينتقع في شراب مقلو وفرنجمشك من كل واحد
هذي مليكات الاليء اقبلت تفتر عن قطع من الالاء باد صفاء القطر في قسماتها وتنافس الالوان والاضواء ظلت تكون في حشي اصدافها كتكون الانوار في افياء وقضت عصورا سيدات بحارها يسعي لها من ابعد الانحاء حتي اذا حملت اليك سبية مجلوبة في جملة الالاء وجدت عزاء في رحابك طيبا عن عزها الماضي واي عزاء بلقاءها حسنا يضاعف ما بها من رونق ونفاسة وبهاء وجوارها شيما كراءم صنتها في خدر عصمتها عن الرقباء
اهنا برتبتك العليا ويهنءها ما احرزت بك من جاه ومن شرف بعض ما لك من فضل رفعت به مكان قومك اي التكرمات يفي يا انبه الخلق في علم وفي عمل وانزه الخلق عن زهو وعن صلف ثارت لشرق من دهر قضاه ولا ذكري له غير ما يحكي عن السلف وجانب المجد منه قد الم به داء تداركته مستعصيا فشفي حصلت ما لم يحصله النوابغ في قوم فجاوزتهم سبقا ولم تقف وما تخيرت بعد الكد تلهية الا بعث بقايا الفن والتحف من كل مفخرة لو لم تحك لها يد العناية لم تسلم من التلف اما السجايا فقد اوتيت زينتها من كل مختلف حسنا ومءتلف يا لطفها في نظام لا ينافسه عقد به نظمت شتي من الطرف الباس والحزم والاقدام في طرف والجود والظرف والاحسان في طرف
وكان هناك سبب خفي آخر، لم يعلنه البيت الأبيض، ولم تتحدث عنه «واشنطن بوست»، ولا شيرمان نفسها. وهي أنها تنتمي إلى عائلة يهودية غنية ومهمة في نيويورك. لم يتحدثوا كلهم علنا عن هذا الموضوع. (قد تأدبا، ربما خوفا). لكن، صار مفهوما أن أوباما يريدها أولا، تطمئن اللوبي اليهودي في واشنطن، وثانيا، أن تطلع الإسرائيليين على المفاوضات، خطوة بعد خطوة. وكانت شيرمان، وهي تتولى ثالث أرفع منصب في الخارجية الأميركية، تتواصل مع الإسرائيليين من موقع قوة.
ليلة الاثنين، بعد أن صوت مجلس الأمن مع الاتفاق، وفي تلفزيون «فوكس»، قال السيناتور ماركو روبيو (جمهوري، ولاية فلوريدا): «سيدخل يوم الاثنين هذا التاريخ بوصفه (يوم اثنين الاستسلام). لقد تنازلت الولايات المتحدة، واستسلمت لقوى الطغيان والإرهاب في كوبا وإيران». كان يشير إلى فتح سفارة كوبا في واشنطن، وإلى تصويت الولايات المتحدة في مجلس الأمن مع اتفاق إيران.