وهكذا، تغلبت «الطبيعة» (مرحلة المراهقة) على كل العوامل السابقة. تمرد الصبيان، وهربا من منزل «مسز دوغلاس». ووجدا زورقا على نهر مسيسبي. وقضيا شهورا يتجولان من مكان إلى مكان، ومن ولاية إلى ولاية. ومن وقت لآخر، يعودان إلى كوخ قديم (في جزيرة جاكسون) صار مثل منزل لهما.
مدينة بهذا الاسم وقصبتها تسمى قاين «1» ولها من المدن ينابذ «20» والطبسين وتعرف بكرى «2» وخور والطبس «21» وتعرف «22» بطبس مسينان «23» ، فأما قاين «24» فهى فى الكبر نحو سرخس وبناؤهم من طين ولها قهندز «3» وعليه خندق ومسجد جامع ودار الإمارة فى القهندز وماؤهم من القنى وبساتينهم قليلة وقراها متفرقة وهى ناحية من الصرود، والطبسين مدينة أصغر من قاين وهى ناحية جرومية وبها نخيل وعليها حصن وبناؤهم من طين وماؤها من القنى ونخيلها أكثر من بساتين قاين ولا قهندز لها، وخور أصغر من الطبسين وهى بقرب «8» خوسب «25» وليس بها منبر والمنبر بخور «26» وأبنيتها من طين وليس لها حصن ولا قهندز ولها بساتين قليلة وشربهم من القنى وبمائهم ضيق وأهلها أهل سوائم وهى على طرف المفازة، وأما ينابذ «10» فمدينة أكبر من خور «11» وبناؤها من طين ولها قرى ورساتيق وشربهم من ماء قنى لهم، والطبس «12» أكبر من ينابذ «27» وماؤها أيضا من القنى ولها حصن خراب ولا قهندز لها، والنخيل التى بقوهستان بالطبسين وسائر ما ذكرنا من مدنها من الصرود «14» ، وجميع المدن والقرى التى بقوهستان متباعدة فى أعراضها مفاوز وليس العمارة بقوهستان مشتبكة [119 ب] اشتباكها بسائر نواحى خراسان وفى أضعاف هذه المدن والقرى التى بقوهستان مفاوز يسكنها الأكراد وأصحاب السوائم من الإبل والغنم، وفى حد قاين منها على مسيرة يومين مما يلى نيسابور هذا الطين النجاحى الذي يحمل الى الآفاق
عذيري من بدر السماء لحظته فوكل انساني برعي الفراقد وانسته فازداد نفرا كانه واياي ظبي قد احس بصاءد لينكر ما اشكو بخلوة قلبه وليس لشكوي واجد غير واجد
فيه السفن الى الجرجانية] على غلوة ثم يكون هناك سكر يمنع السفن، ومن مجتمع ذين المائين الى الجرجانية نحو مرحلة وبين نهر غاوخواره والمدينة اثنا عشر فرسخا وعرض نهر خوارزم عند المدينة فرسخان، ولكردر [نهر يأخذ من أسفل مدينة خوارزم على أربعة فراسخ من أربعة مواضع متقاربة فيصير نهرا] »
وفي كل الحالات، كان الثلاثة البيض يريدون حماية الزنجي من غضب الناس وهو يتجول معهم من مكان إلى مكان على ضفاف نهر مسيسبي. وهكذا، من مغامرة إلى مغامرة (أكثر من مرة، اعتقل الزنجي)، عاد الصبيان إلى منزل «مسز دوغلاس» التي كانت قد توفيت قبل شهور قليلة. وتركت وصية بأن تعتق الزنجي. وتوفي، أيضا، والد «هاك» كما توقع الولد، وفاة مأساوية. كان مخمورا، وذهب ليسبح في نهر مسيسبي، وغرق.
ياهل يخلد منظر حسن لمتع او مخبر حسن ام هل يطيب لمقلة وسن فيقر فيها ذلك الوسن ام هل يبت لذاهب قرن يوما فيوصل ذلك القرن كم منة لدهر كدرها لم تصف منه ولا له المن مازال يكسونا ويسلبنا حتي نظل وشكرنا احن فحتي اراك بصرفه زينا فهي الزخارف منه لالزين يكفيك ان لاوجد مدخر ابدا والا دمع يختزن ابني انك والعزاء معا بالامس لف عليكما كفن فاذا تناولت العزاء ابي نيليه ان قد ضمه الجن ابني ان احزن عليك فلي في ان فقدتك ساعة حزن وان افتقدت الحزن مفتقدا لبي لفقدك لحري القمن بل لاخال شجاك تعدمه روح الم بها ولا بدن تاله لاتنفك لي شجنا يمضي الزمان وانت لي شجن والان حين ظعنت عن وطني سمج المقام وطاب لي الظعن ماصبحت دنياي لي وطنا بل حيث دارك عندي الوطن ما في النهار وقد فقدتك من انس ولا في اليل لي سكن ياحسرتا فارقتني فنا غضا ولم يثمر لي الفن ولقد تسلي القلب ذكرته اني بان القاك مرتهن اولادنا انتم لنا فتن وتفارقون فانتم محن لهفي علي سبق المنية بي لو بيع لم يوجد له ثمن ياعاذلي في مثل ناءبتي تلفي دموع العين تمتهن فدع الملام فاني رجل عدل علي العبرات مءتمن انفقت دمعي في مواضعه لالوكس يلحقني ولالغبن ابكاني ابني اذ فجعت به لم تبكني الاطلال والدمن وعكفت بالقبر المحيط به فاعذر فلا صنم ولا وثن
أيضا هذا الماء على بستامه «1» ضيعة عظيمة ذات منبر وأسواق كثيرة وبادية تزيد على ألفى رجل وغلاتهم واسعة وبينهما اثنا عشر سقسا، ثم يمضى الماء منها الى شابور مدينة كثيرة العبيد والمقاتلة واسعة الغلات فيها حمام وعامل تحته خيل للحماية ستة عشر سقسا، ومنها الى محلة نقيده وهى ضيعة كبيرة عامرة بها منبر وعامل عليها ولها حمام وناحية كبيرة وغلات غزيرة وضياع برسمها وفى ضمنها [جليلة ستة عشر سقسا، ومن محلة نقيده الى دنشال بلد عامر فيه جامع وحمام وكروم كثيرة وبرسمه ضياع جليلة] «7» وعمل مضاف اليها ستة عشر سقسا، ومن دنشال الى قرطسا وهو بلد كبير فيه حمام ومنبر وبرسمه ناحية وضياع وافرة غزيرة فوق ما تقدم ذكره مما بالمدن المضافة اليها الكور والضياع وبقرطسا كروم وفواكه غزيرة عظيمة ويجلب منها «11» ستة عشر سقسا، ومن قرطسا الى شبرو ابو مينا ضيعة كبيرة بها جامع وخلق كثير وبادية ومزارع وغلات واسعة اثنا عشر سقسا، ومن شبرو ابو مينا الى قرنفيل ضيعة بها جامع وعمارة آهلة غناء اثنا عشر سقسا، ولها وبرسمها ضياع تعرف بالجابرية تدخل فى صفقتها، ومن قرنفيل الى برسيق «15» ضيعة بها منبر وبيع وأسواق ولها كورة كبيرة اثنا عشر سقسا، ومن برسيق الى الكريون مدينة كبيرة حسنة فيها جامع وحمام وفنادق وكروم تجلب أعنابها الى الأماكن وبرسمها كورة ذات ضياع وهى جانبان على خليج الإسكندرية ومنها تركب التجار فى الصيف عند زيادة النيل الى مصر ولها عامل عليها ومعه خيل ورجل ستة عشر سقسا، ومن الكريون الى قرية الصير منهل فيه صيادون للصير ثمنية سقسات، ومن قرية الصير الى الإسكندرية ثمنية سقسات وهذه مسافات على خليج الإسكندرية، (7) وأما الشعبة الخارجة تجاه ترنوط مشرقة فتشرع «23» الى شبروالاو «24»
بين الكتابين الثاني والثالث، وجدت زوجا: مايكل هافينغتون. أميركي، ورجل أعمال، وسياسي. والدته مهاجرة إغريقية، مثلها. وديانته الأرثوذكسية الإغريقية، مثلها. وجمهوري محافظ، مثلها. ولا بأس، كان والده من أغنى رجال ولاية كاليفورنيا. غير أنهما تطلقا بعد عشرة أعوام، بعد أن أنجبا بنتين، وبعد أن صارت أريانا من المليونيرات (لكنها كانت تنتمي لعائلة غنية في اليونان).
اني هجوت بني ثوابه يا صاحب العين المصابه اهل السماحة والرجا حة والاصالة والبابه القاءلين الفاعلي ن اولي الرياسة والنقابه والفارعين المجد وال بانين فوقهم قبابه الاخذين بانفه لا كالاولي علقوا ذنابه نجب تلوح اذا بدوا بوجوهم غر النجابه لم يبق طود لعلا لا يرتقي احد هضابه الا كان اله ذل ل عامدا لهم صعابه واذا استعار الحمد يو ما معشر ملكوا رقابه يا رب راي فيهم لا تبلغ الاراء قابه وندي اذا فقد الندي يتبع العافي مصابه قوم اذا صدع تفا قم مرة كانوا رءابه واذا شتاء اخلفت انواءه خلفوا سحابه جعلت بيوتهم مع ال بيت العتيق لنا مثابه نتاب فيها ناءلا جزلا متي شءنا انتيابه ويلوذ لاءذنا بها ان حبلنا اضطراب اضطرابه لم يدعهم مستنجد الا ودعوته المجابه كم عاءذ من دهره بهم اذا ما الدهر رابه خذ في النواءب منهم حبلا ولا تخف انقضابه امثالهم فاعم بمد حك عمهم حسن الصحابه واخص ابا العباس بح ر الجود حقا لا سرابه ملك يظل اذا غدا تعاور الايدي ركابه ساءل بسءده المعا شر بل نداه وانسكابه يخبرك عنه باليقي ن ويجعل الجدوي جوابه غيث اذا استمطرته الفيت من ذهب ذهابه قعد العفاة وسيبه يختب نحوهم اختبابه اغنتهم نفحاته حتي لقد هجروا جنابه لكن وفود الشكر لا تنفك قد شحنت رحابه ولما ابتغي من شاكر شكر النوال ولا استثابه اعطي الذي لو سيم حا تم اخذه يوما لهابه فاباحه حمد الوري مال اباحهم انتهابه كم راية لمجد فا ز بها واخطاها عرابه ويجيل في الخطب الذي تضحي شواكله تشابه رايا اذا الخطا المخي ل اطالت الفرق اعتقابه لم يحتجب عنه الصوا ب واين عنه تري احتجابه لا راي في مجهولة يجتاب ظلمتها اجتيابه تجلو به سدف العما ية عنك او ترضي انجيابه اجلي البصيرة لا تقح حمه تخاف ولا ارتيابه ماضي القضاء اذا ارتاي لم يستطع شك جذابه ما عاب ذو طعم ريا ضته الامور ولا اقتضابه وبكيده يروي القنا علقا ويختضب اختضابه وتصيد لحمتها عقا ب الموت يوم تري عقابه فضل الرجال ذوي الكما ل كما اعتلي جبل ظرابه اقسمت بالملك الذي لم يستطع ملك غلابه لقد استدر له المدي ح وما تكلفت احتلابه ولقد حلفت بما حلف ت به وما ابغي خلابه يا بعده ما افتري ت من الفواحش واغترابه خنثت ارجل من مشي ونسيت خنثك يا ترابه لو ان عرسك بايت ه لما دعته اذا لبابه مع انه لم يجتنب رجل حمي الدين اجتنابه وهل اتقي كتقاءه احد او ارتقب ارتقابه ما ضره اهجوته يا وغد ام طنت ذبابه انشات تهجوه فاك ثرت الكلام بلا اطابه واحلت في بيت وما زلت البعيد من الاصابه اني يكون مدا رجل وقد رفعوا كعابه لكنه بيت عرا ك لذكر معناه صبابه فعميت عن سن الطري ق وظلت تركب كل لابه كم صرعة بين العبي د وخلوة لك مسترابه اصبحت تنحلها الكرا م بوجنة فيها صلابه وكذاك مثلك ينحل السا دات عرته وعابه قد قلت اذ خبرت عن ك بما اشبت من الاشابه هلا نهاه عن الكرا م وقيله فيهم كذابه عور واعورار به لا تضبط الايدي حسابه منه بلاء باسته ليست عليه بالمثابه كلب عوي مستقتلا والحين يستعوي كلابه فهدي اليه عواءه لما عوي رءبال غابه القي كلاكله علي ه
وأضاف: «كما كنت ذكرت مرات كثيرة، الوضع في سوريا معقد جدا ومائع جدا. نحن نبحث عن وسيلة للتقدم إلى الأمام، إلى حل سياسي». وكرر رفض التعاون مع الرئيس الأسد. وقال: «رغم أننا نريد أن نرى حلا سياسيا يتفق مع بيان جنيف، فإننا لا نرى الأسد جزءا من ذلك».