وليس بشرير ضليع بحجة رمي باطلا بالحق حين يخاصم ولاواسم عرض امرء كان ناله بسوء وان لامته فيه الواءم وله في حاوي يديه وارضه لفضل ولكن لرجال شكاءم ولكنما الشرير من عم شره وسولم بدءا فاتلي لا يسالم وعاذ باذعان له وتود اخوه فلم تنفعه تلك التماءم وكافا احسانا بسوء ولم يزل يراجم بالمكروه من لا يراجم
خلال سنته في منصبه، لا بد أن يتبع شاعر الكونغرس قانون الكونغرس الذي ينص على أن مستشار الشعر «سيعمل في مكتبة الكونغرس، وسيكون حافزا رسميا لإشعال روح الشعر وسط الأميركيين، ولزيادة الوعي الوطني نحو تقدير أكثر لقراءة الشعر وكتابته».
بر عام كر عام وتخطاك الي حس ساد نعماك الحمام نسك اله بهم عن ك وان قيل طغام ما زكت منهم دماء لا ولا طابت لحام غير ان قد قيل اولي من فدي الناس الءام فيهم لسيف والنا ر وان خسوا طعام ولتمتع بابي اس حاق ما غني الحمام كوكب الصبح هلال الاف ق والافق الشام او تري منه فءاما بعدهم منك فءام لك باله اتصال وانتصار واعتصام فيكفيك من ال ه اذا خيف ارتطام بل اذا خيف اجتياح واذا خيف اصطلام عروة ما تقواها اخر الدهر انفصام ليس في حكمك اح جام ولا فيه اقتحام لا ولا تغرس غرسا يجتني منه ندام كن بهذا الوصف ما اخ ضر بشام وثمام
قد زفت الشمس الي البدر يالك من قدر ومن قدر خليفة اله علي خلقه وبنت عالي الشان والامر يا درة البحر بشري انما اخرجت من بحر الي بحر لا زلت تاوين الي ظله ما اوت الدنيا الي الدهر
في ذلك الوقت، كان يزور سنغافورة. وكتب: «يطير بي هنا مجموعة من أفضل طياري السلاح الجوي الأميركي. ها نحن نحلق فوق واحد من أكثر الممرات المائية الاستراتيجية أهمية في العالم».
بك تمت لي السلامة يا سا لم يا سيد الانام جميعا اذ لك اسم من السلامة مشتق ق واذ كنت لي اليها شفيعا فقلت تمي لخادمي فاطاعت ك بحق ومن اطاع اطيعا فابق ما دام طيب نشرك في الن اس وما عاقب الخريف الربيعا
صدق القاءلون انك ياخاتدعي سخلة له ولاملم تزل تحته فراشا وطيا ثقل اوركها علي عاتقيه ولك النسل جءت شيءا فريا لد اصبحت تظلم الشوكيا
وقال كاتزمان إنه، حسب الاتفاق، تأسست في لاهاي «محكمة الادعاءات الأميركية الإيرانية»، لكنها لم تصدر أحكاما محددة، وذلك بسبب تعقد العلاقات بين البلدين، ثم بسبب ظهور الاختلاف حول برنامج إيران النووي.
تحط ام شيخ تناك بين يديه حين لا حاجب هناك يمط الزم الءم انفك الذل حتي هو سيان ذلة والمقط ذاك تحت المدي مذال وهذا دمل الذلة الذي لا يبط واذا ما عراك ندمان كاس لم يشبها القنديد والاسفنط بت تيسا له قرون عوال وهو تيس له نبيب وقفط نمت عن عرسك الحصان الي الصب ح وبات براكب النيك تمطو تسمعان الاصم صوتين شتي هي في نخرة وانت تغط فتبيتان في فضاءح شنع لم يكن ليلها عليك ليغطو هاكها مءيدا هي الدهر في وج هك وسم وفي الصحاءف خط
وإذا اشتهر كارتر بهدوء عام، اشتهرت ستيفاني بالشغب البريء. صفحتها في موقع «فيسبوك» عليها صورة الأحرف الثلاثة الأولى لاسمها المثلث (ستيفاني ديليو كارتر). وتصف نفسها بأنها «موم أوف ماكلين» (أم ضاحية ماكلين، من ضواحي واشنطن)، وأنها «أم كلب من نوع (بودل)، وتحب الأزياء، والأكل، والرياضة».
ايها الحاسدي علي صحبتي العس ر وذمي الزمان والاخوانا حسدا هاجه علي ثلب شعري ولقاءي معبسا غضبانا وانتقاضي مع العدو وقد كا ن يري لي نقاءصي رجحانا ليت شعري ماذا حسدت عليه ايها الظالمي اخاءي عيانا اعلي اني ظمءت واضحي كل من كان صاديا ريانا ام علي اني امشي حسيرا واري الناس كلهم ركبانا ام علي اني ثكلت شقيقي وعدمت الثراء والاوطانا عد كريما الي كريم كما كن ت والا لقيت مني هوانا لا عقابا بما تقول ولكن بجفاء اردفته هجرانا وتيقن اني مقيم علي العه د حياتي وخذ بذاك ضمانا لا اعد الذنوب منك ذنوبا بل هدايا مقبولة وحنانا وكذا ذنب كل دهر يليه ال وهب اعده احسانا واري يومهم ضمينا وفيا بغد يجعل العدا خلانا قسما لو جهدت جهدك ما اع تدتك نفسي الا اخا خلصانا فارقب الال ان تكون علي خلك قدما مع الزمان زمانا
في عام 2011، صار رئيسا لأكاديمية الشعر الأميركية، وفي عام 2012 عينه حاكم ولاية كاليفورنيا شاعرا فخريا للولاية. وفي هذا العام، اختاره الكونغرس شاعرا فخريا للولايات المتحدة (لفترة سنة).
ليست هذه أول مرة تتناقل فيها أخبار احتمال ترشيح بلومبيرغ لرئاسة الجمهورية. تكرر ذلك في انتخابات رئاسة الجمهورية في عام 2008، وفي عام 2012. وذلك لأن بلومبيرغ ليس فقط رجل أعمال، وليس فقط صحافيا، ولكن، أيضا، سياسي من الدرجة الأولى. بدليل أنه ترشح، وفاز، ثلاث مرات عمدة لمدينة نيويورك، «أصعب مدينة يمكن أن تحكم»، كما قال هو نفسه مرات كثيرة.
يا بن يحي غدرت غدرا مبينا ورماك الزمان بالاقلال اتراني قنعت منك بعذر لم تجده الا بلطف احتيال طالما عشت خافضا فتجهزاو فاعتب يجتمع الدهر وفور الاعراض والاموال طويل تلقيت ابواب السماء بغرة مسومة فاستقبلتك تهل وكف معاذ اله من بخل مثلهاترفع لسقيا فتسقي وتبخل لركوب العوارم الامثال او فاعتب يجتمع الده ر وفور الاعراض والاموال طويل تلقيت ابواب السماء بغرة مسومة فاستقبلتك تهل وكف معاذ اله من بخل مثلها اترفع لسقيا فتسقي وتبخل تجورون احيانا وانتم اولو عدل كما لو هجاكم شاعر حل قتله اما قد احسن استدعاء حامله طفل علي بطن ام الطفل محمول ياتون لم يدعهم داع سوي كمر لها حقاءق اولاها الاباطيل تحضنت خلتي عودا فحضنها طفلا اتاها وفي اطفال تطفيل جر الصبي الذي كانت تناغمه لنا صبا ولتنزيل تاويل كاني بك قد سوءلت حينءذ فقلت قيلا سديدا دونه القيل في بيتهاوالذي حج الحجيج له وهل جني الغي عن جانبيه معدو يا ليت شعري وعلم الغيب محتجيب في بيت من ذلك المولود مكفول واعد لها سبعة او تسعة كملا يقدم عليم دهين الراس مكحول لا تمتعض التي صاحت قوابلها قد التقت دجلة العوراء والنيل ما زال يحرث منها النيك اسفلها والنيك يحرث ما لا يحرث البيل ولا تغاضب لتسفيل القريض بها فكل ما لقيت بالامس تسفيل طفل اراد وصيفا كيسا فبكي حتي اتاه مليح القد مجدول اذا ترعرع فهو الدهر همته وفي يديه لي الابيات منقول يخال في فتن الاهي ضلالته وانما فتن الجهل الاضاليل والجاثليق مع الانجيل يدرسه كان عثنونه الكشخان انجيل له فتيان لهو مال ماءلهم الي التعاليل والعيش التعاليل كانت افاعيل ما انت كاره وشيعتها بمكروه اقاويل الية يا كني الفيل صادقة لقد تحملت ما لا يحمل الفيل اعزر علي بان سرت بليلتها وانت صب عميد القلب متبول فاحد علي نعمة التكثير واهبها اذا لم يقع بدل التكثير تقليل قد كثر اله فيها وهي سالمة والشمل مجتمع والحبل موصول فقاءل لك قولا لا اطوله وفي الاقاويل تقصير وتطويل وغني مسلف اياك تهنءتي ولصناءع تعجيل وتاجيل كاني بك والخلان يءمءذ يهنءونك جيلا بعده جيل الم تسبل سبيلا لا عدول بها عما يحبون والحيرات سبيل وما يريد بغاة النيكش من رجل فيما اتي لطريق النيك تسهيل ولا تكلف فتي اودي بعذرتها عقلا فان دم الاستاه مطلول غدا عليها بنو الذات فابتذلوا من سءل نفسك ما صان السراويل يا احمد بن سعيد لو بصرت بها وذيلها لايور القوم منديل يا احمد بن سعيدس لو بصرت بها اذ الاكف لساقيها خلاخيل زل الحمار وكانت تيك منيته ان الحمار حمار السوء موحول قالت محب وقد عض الزيار بها بين الندامي وسيف النيك مسلول غنت نهارا وبات وهي زامرة حتي الصباحولاحوال تحويل بات عروسا بازواج وبات لها عرس لعمرك لم يشهده جبريل نبءت ان محبا بات كعثبها زيدا وزيد بحكم النحو مفعول فيه مصاءب منها ما اصيب بها وفي المصاءب لميزان تثقيل يا احمد بن سعيد لا تمت جزعا فالحب طعمانمرور ومعسول احدي المصاءب فاصبر يا بن ام لها وهل علي حدثان الدهر تعويل هون عليك فان الامر وافقها وكان منها اعتناق فيه تقبيل وشيب بشوب من عيارتها باد وان قالت الحسناء مجهول لاتبخلن بمال لست مالكه فلا يفوتنك تبخيل وتضليل ولا تحرم علي الفتيان متعتها فليس في الفتك
ونقلت تقارير إخبارية أن شيرمان قالت، الأسبوع الماضي، لوزير الخارجية كيري إنه، إذا أمرهم الرئيس باراك أوباما بالعودة إلى واشنطن، وإعلان فشل المفاوضات، ستتقاعد في الحال.
يوم الأربعاء الماضي، في مقابلة في تلفزيونه، «تلفزيون بلومبيرغ»، دافع عن «وول ستريت» (شارع المال في نيويورك). وقال: «يحب على الناس جمع المال. لكنهم لا يحبون تجار المال. لأن تجار المال، طبعا، يعرفون أسرار وطرق جمع ومضاعفة المال. لهذا، لا يحب الناس أصحاب البنوك. ولا أعتقد أن هناك أي حل لهذه المشكلة».
كم جارع جرع المكاره عالما ان المكاره يكتسين مكارما ياصاحبا رضي النذالة صاحبا وغدا يعد مءاكيله اراقما قد كان لجود المبين حاتم واراك لبخل المبين حاتما ابغضت من طعم الطعام فريقه سم لديك فما تجامل طاعما اءن اصطبغت ولقمتي معضوضة انشات تهجوني بذلك ظالما عيب لعمرك غير ان لم اته عمدا فهبني هافيا لاجارما ولانت اذا راعيت كف مءاكلبعض النفار من البصاق فربماغذيت به استك باركا او قاءما ما زلت تنكح في شبابك غانماوالان تنكح في مشيبك غارما اولي بان تهجي واكثر لاءما بعض النفار من البصاق فربما غذيت به استك باركا او قاءما ما زلت تنكح في شبابك غانما والان تنكح في مشيبك غارما وكذا المءاجر في الشبيبة لا يني ابدا له دبر يرد مظالما رشفوا المني من الفياش وحرموا ريق الصديق مءكلا ومنادما قبح الاله معاشرا لم يسلموارشفوا المني من الفياش وحرمواريق الصديق مءكلا ومنادما بذيء ما يعيبهم فعابوا السالما اعلم ويابي فرط جهلك ان تري ما عشت الا جاهلا لاعالما ان قد نزعت عن انبساطي نادما ولتنزعن عن اعتداءك نادما لوكان ريقي مثل ريقك قاتلا الفيتني متنبها لاناءما وخشيت ربي ان اسم موحدا ظلما فاكتسب العذاب الداءما لكنه ريق وثقت بطهره ثقة سهوت لها فثرت مخاصما هلا لفيتك عند اول زلة مني كريم العفو او متكارما لكن ابي كرم الءام مدبر منع الخوافي ان تكون قوادما فاسفل سفالك ماحيت فلم تكن لتكون اعقاب الرجال جماجما
يكتب سعوديون في أميركا تعليقات كثيرة عن اختلافات، أو تشابهات، في الحياة والثقافة بين السعوديين والأميركيين. وتحتوى أغلبية هذه التعليقات، أولا وقبل كل شيء، على الفخر بالدين، والفخر بالوطن. وإذا نشروا تساؤلات عن أسباب تقدم الأميركيين في مجالات كثيرة، ونشروا اعترافات بإمكانية تعلم أشياء كثيرة مفيدة منهم، لا توجد شكوك في الهوية، وفي الثقة بالنفس، رغم كل شيء.