قل لامير ادام اله دولته وزاده في علو القدر والصيت ماذا يقول امرء قال الاله له من اجتبيت لتجديد المواقيت من ذا نقيم مواقيت الصلاة به حتي يقوم علي رغم الطواغيت اترتضي لحقوقي رعي ذي عور وقد جعلتك رجما لعفاريت وقد فتحت عليك الشرق متصلا بالغرب لم تخل من نصر وتثبيت الم يكن قدر حقي ان توفيه الا اعيور لا يهدي لتوقيت لو كان حقك ما رعيت موقفه الا باعين نظام اليواقيت لكن حقي خست الرقيب له فوقته الدهر ماخوذ بتنحيت راعيت حقي بذي عين مقوتة اجريت رزقي عليه غير تقويت ماذا يكون جواب المرء حينءذ اعاذك اله من لءم وتبكيت طهر ثيابك من لا يءهله عند العطاس ذو التقوي لتشميت طهر ثيابك من لا ثياب له من ذنبه غير اطمار مهاريت سيره عنك الي رستاق معجلة او قفرة من قفار الارض سختيت معادن الزفت اولي ان تلاءمه يا معدن المسك فانبذه الي هيت ابا علي وظلما ما كنيت بها لقد ضلت باتياه سباريت كيف النجاة وقد اوغلت معتسفا ولست بين فيا فيها بخريت اقبلت اعور عوارا تحاربني وما العواوير اكفاء المصاليت ماذا دعاك بلا اجر تطالبه الي قتالك قدام التوابيت نبهت حربي وكانت عنك راقدة فاصبر لانكر تصبيح وتنبيت كاني بك قد قابلت ناءرتي بالخرق تخبط فيه خبط عميت كمتق لفح نار يستعد لها بالجهل در عين من نفط وكبريت فكان عونا عليه ما استعان به وشته يداه اي تشتيت اصبحت اعيا اخي عي واهذره قبحا لكل غبي غير سكيت يلقيك في الغي عي ناطق ابدا ويسلم المرء ذو العي الصميميت خذها تبوعا لمن ولي مسومة كانها كوكب في اثر عفريت
وترق الرطوبات وتتسع المسام وكثيرا ما يقع تارك الرياضة في الدق لأن الأعضاء تضعف قواها لتركها الحركة الجالبة إليها الروح الغريزية التي هي آلة حياة كل عضو. الفصل الثاني أنواع الرياضة الرياضة منها ما هي رياضة يدعو إليها الاشتغال بعمل من الأعمال الإنسانية ومنها رياضة خالصة وهي التي تقصد لأنها رياضة فقط وتتحرى منها منافع الرياضة ولها فصول: فإن من هذه الرياضة ما هو قليل ومنها ما هو كثير ومن هذه الرياضة ما هو قوي شديد ومنها ما هو ضعيف ومنها ما هو سريع ومنها ما هو بطيء ومنها ما هو حثيث أي مركب من الشدة والسرعة ومنها ما هو متراخ وبين كل طرفين معتدل موجود. وأما أنواع الرياضة فالمنازعة والمباطشة والملاكزة والإحضار وسرعة المشي والرمي عن القوس والزفن والقفز إلى شيء ليتعلق به والحجل على إحدى الرجلين والمثاقفة بالسيف والرمح وركوب الخيل والخفق باليدين وهو أن يقف الإنسان على أطراف قدميه ويدل يديه قداما وخلفا ويحركهما بالسرعة وهي من الرياضة السريعة. ومن أصناف الرياضة اللطيفة اللينة الترجيح في الأراجيح والمهود قائما وقاعدا ومضطجعا وركوب الزواريق والسماريات. وأقوى من ذلك ركوب الخيل والجمال والعماريات وركوب العجل. ومن الرياضات القوية الميدانية وهو أن يشد الإنسان عدوه في ميدان ما إلى غاية ثم ينكص راجعا مقهقرا فلا يزال ينقص المسافة كل كرة حتى يقف آخره على الوسط ومنها مجاهدة الظل والتصفيق بالكفين والطفر والزج واللعب بالكرة الكبيرة والصغيرة واللعب بالصولجان واللعب بالطبطاب والمصارعة وإشالة الحجر وركض الخيل واستقطافها والمباطشة أنواع: فمن ذلك أن يشبك كل واحد من الرجلين يده على وسط صاحبه ويلزمه ويتكلف كل واحد منهما أن يتخلص من صاحبه وهو يمسكه وأيضا أن يلتوي بيديه على صاحبه يدخل اليمين إلى يمين صاحبه واليسار إلى يساره ووجهه إليه ثم يشيله ويقلبه ولا سيما وهو ينحني تارة وينبسط أخرى ومن ذلك المدافعة بالصدرين ومن ذلك ملازمة كل واحد منهما عنق صاحبه يجذبه إلى أسفل ومن ذلك ملاواة الرجلين والشغزبية وفحج رجلي صاحبه برجليه وما يشبه هذا من الهيئات التي يستعملها المصارعون. ومن الرياضات السريعة مبادلة رفيقين مكانيهما بالسرعة ومواترة طفرات إلى خلف يتخللها طفرات إلى قدام بنظام وغير نظام. ومن ذلك رياضة المسلتين وهو أن يقف إنسان موقفا ثم يغرز عن جانبيه مسلتين في الأرض بينهما باع فيقبل عليهما ناقلا المتيامنة منهما إلى المغرز الأيسر والمتياسرة إلى المغرز الأيمن ويتحرى أن يكون ذلك أعجل ما يمكن.
بلغت اعلي منصب توثيقا فسموت لا عفوا ولا توفيقا شرفا عميد الطب لم تل منصبا الا باسني منه كنت حقيقا ايات علمك وابتكارك سدت نظرية وتمحصت تطبيقا عرف النوابغ بالشواهد فضلها فات شهادتهم لها تصديقا لا بدع والوطنان مختلفان ان رعيا النبوغ وان دعوك رفيقا فاذا مقام العلم ارفع راية واذا فريقهم اعز فريقا جدت ماثرة لمصر عتيقة فجلوت وجها لفخاء عتيقا وصلت في الطب الفروع باصلها فزها الفروع باصلهن عريقا الطب من ابداء مصر فيا له فتحا افاض علي الغروب شروقا لا بدع والحفداء سر جدودهم ان تستعيد مقامها وتفوقا قد الهت امنحتيت وانما هي مجدت في الخالق المخلوقا علم اذا استقريت منه جليله امعنت فيه فما تركت دقيقا وقتلته خبرا لاحياء به وسبرت ابعد غوره تحقيقا فبدت لك الاراء فيه جديدة من كل باب لم يكن مطروقا وتوقلت فيه مباحثك التي قد قربت ما كان منه سحيقا كم مدنف ابراته من سقمه فكفيته التعذيب والتاريقا وشفيت قبل الجسم علة روحه بالفظ عذبا والعلاج رفيقا تصف الدواء له علي قدر فلا تخليط في صفة ولا تلفيقا او تدرك الداء الدوي بنصلة تنضو الحجاب ولا تضل طريقا تندي وتسطع في يديك مهارة كالماء لينا والرجاء بريقا وتطيع فكرا صارما كشباتها وتطيع قلبا كالنسيم رقيقا عزم به تنهي الصروف فتنتهي ولربما عقت الحمام فعيقا دع فضل ذاك العبقري وعلمه وذكاءه ولسانه المنطيقا واذكر له فوق الحصافة والحجي خلقا باسني التكرمات خليقا خبر الزمان بنو الزمان فعز ان يروا الصديق كما راوه صديقا ولو الوفاء بدا مثالا لم يكن احد سواه مثاله المصدوقا ود صفا من كل شاءبة فلا تكدير في حال ولا ترنيقا ادب تقيده سجيته به ويريكه البشر الطليق طليقا ذوق سليم في الطراءف والحلي يهوي الفنون وينكر التزويقا يختص منها بالعيون فما تري الا جميلا حوله وانيقا يا فخر امته وباعث مجدها جلت مساعيك الجسام حقوقا ايفي بما افترضت علي ادباءها ان يحسنوا المكتوب والمنطوقا هيهات تخفي بالتواضع جهد ما بالغت فيه مكانك المرموقا يتقاصر الانداد عنك وما بهم من سابق الا غدا مسبوقا ارضاهم في الحق انك لم تكن ادناهم جهدا واعلي فوقا عدل حلولك في القلوب جميعها ذاك المحل مبجلا موموقا
الرحم وربما انبثقت بعد الولادة فإن لم تنبثق لم يكن بد من صرع. وأكثر الصرع الذي يصيب الصبيان فإنه قد يخف علاجه ويزول بالبلوغ إذا لم يعنه سوء التدبير وترك العلاج. والصرع قد يصيب الشبان فإن كثر بعد خمس وعشرين سنة لعلة في الدماغ وخاصة في جوهره كان لازما ولا يفارق ويكون غاية فعل العلاج فيهم تخفيف من عاديته وأبطأ بنوائبه. وقد قال بقراط: إن الصرع يبقى بهم إلى أن يموتوا وأما المشايخ فقلما يصيبهم الصرع السددي وقد يعين الأسباب المحركة للصرع أسباب من خارج مثل التغذي في المطعم والمشرب والتخم ومثل التعرض الكثير لشمس مما يجذب من المواد إلى الرأس وذلك لما يمنع من انتشار المواد في جهتي البدن فيحركها إلى فوق. والجماع الكثير من أسبابه ومن أسبابه التنغم والسكون وقلة الرياضة ومن أسبابه الرياضة على الامتلاء كما تتحرك لها الأخلاط إلى تحلل غير تام وتملأ التجاويف ومن أسبابه ما يضعف القلب من خوف أو وقع هدة وصيحة بغتة. ومن أسبابه الصوم لصاحب المعدة الضعيفة وشرب الشراب الصرف أيضا لما يؤذي المعدة وهذه أسباب بعيدة توجب الأسباب القريبة. ونحن نجعل لهذه الأسباب بابا مفردا وقيل: إن المصروع إذا لبس مسلاخ عنز كما سلخ وشرع في الماء صرع وكذلك إذا دخن بقرن الماعز والمر والحاشا وكثيرا ما ينحل الصرع بحميات يقاسيها صاحبه وخصوصا ما طال والربع خاصة لشدة طوله ولإنضاجه المادة السوداوية حتى ينحل والنافض القوي فإن النفض يزعج ما تلحج بالدماغ من الفضول والعرق الذي يتبع النافض ينفضه. وكما أن السكتة تنحل إلى فالج فكذلك كثير من الصرع ينحل إلى فالج وقد زعم بعضهم أن البلغمي يصحبه ارتعاش واضطراب لأن البلغم لا يبلغ من كثافته أن يسد المجاري سدا تاما وأما السوداوي فقد يسد سدا تاما فيعرض منه قلة الاضطراب وزعم بعضهم أن الذي يكثر معه الاضطراب فبالحري أن يكون سببه الخلط الأقل مقدارا والأقل نفاذا في المجاري فجعل الأمر بالعكس ولا شيء من القولين بمقطوع به. قال روفس: إذا ظهر البرص بنواحي الرأس من المصروع دل على انحلال مادة الصرع وعلى البرء وكثيرا ما ينحل الصرع إلى فالج ومالنخوليا. المهيئون للصرع: يعرض الصرع للمرطوبين بأسنانهم كالصبيان والأطفال والمرطوبين بتدبيرهم كأصحاب التخم والذين يسكنون بلادا جنوبية الريح لأنها تملأ الرأس رطوبة. والصرع للنساء والصبيان وكل من هو قليل الدم ضيق العروق أقل. العلامات: يقولون: إن العلامات المشتركة لأكثر أصناف المصروعين ضفرة ألسنتهم وخضرة
وقال مصدر في وزارة الدفاع الأميركية (البنتاغون) أمس، إن الطائرات الأميركية ستبدأ في استعمال قاعدة إنجيرليك في الشهر القادم، مشيرًا إلى أن القاعدة (التي تقع على مسافة 60 ميلا من الحدود مع سوريا) سوف تسهل على الطيارين الأميركيين ضرب «داعش» في سوريا والعراق. في الوقت الحاضر، تطير الطائرات الأميركية إلى سوريا من العراق. ومن الأردن، ومن دول خليجية.
يا حسن حضارة العروبة انها في كل معني نجعة المرتاد من لي بوصف جمالها وجمالها يعي بيان الواصف المجواد يردي ونضر غياضه ورياضه نعم الحياة تجمعت في واد ماذا يريكم من رواءع حسنها تصويرها براعة ومداد كم في الحزون وفي السهول وراءها عجب يروع نواظر الاشهاد ايات تدبيج يتم رواءها بتلمع الانهار في الاراد ويكاد بحر الال في اطرافها يشجو السماع بموجه الهداد حتي يصير مدي محاسنها الي سفح يطوقها بطوق جساد عال ذراه يلوح فوق بياضها جمر الغماءم من خلال رماد
اخف مناطا في الرقاب واوكد علي ما مضي ام حسرة تجد خليلي ما بعد الشباب رزية يجم لها ماء الشءون ويعتد ولا تعجبا لجلد يبكي فربما تفطر عن عين من الماء جلمد شباب الفتي مجلوده وعزاءه فكيفواني بعده يتجلد وفقد الشباب الموت يوجد طعمه فصادف قتال الطغاة بمرصد رزءت شبابي عودة بعد بداة وهن الرزايا باديات وعود سلبت سواد العارضين وقبله بياضهما المحمود اذ انا امرد وبدلت من ذاك البياض وحسنه بياضا ذميما لا يزال يسود لشتان ما بين البياضينمعجب انيق ومشنوء الي العين انكد تضاحك في افنان راسي ولحيتي واقبح ضحاكين شيب وادرد وكنت جلاء لعيون من القذي فقد جعلت تقذي بشيبي وترقد هي الاعين النجل التي كنت تشتكي مواقعها في القلب والراس اسود فما لك تاسي الان لما رايتها وقد جعلت مرمي سواك تعمد تشكي اذا ما اقصدتك سهامها وتاسي اذا نكبن عنك وتكمد كذلك تلك النبل من وقعت به ومن صرفت عنه من القوم مقصد اذا عدلت عنا وجدنا عدولها كموقعها في القلب بل هو اجهد تنكب عنا مرة فكانما منكبها عنا الينا مسد كفي حزنا ان الشباب معجل قصير اليالي والمشيب مخلد اذا حل جاري المرء شاو حياته الي ان يضم المرء والشيب ملحد اري الدهر اجري ليله ونهاره كما انه وتر اذا عد سءد وجار علي ليل الشباب فضامه نهار مشيب سرمد ليس ينفد وعزاك عن ليل الشباب معاشر فقالوا نهار الشيب اهدي وارشد وان سل منها فالفراءض ترعد ولكن ظل اليل اندي وابرد اقول وقد شابت شواتي وقوست قناتي واضحت كدنتي تخد ودب كلال في عظامي ادبني ويوصف الا انه لا يحد وبورك طرفي فالشخوص حياله قراءن من ادني مدي وهي فرد بحيث يراعيه الاصل الخفيد سليمي وريا عن حديثي ومهد وبدل اعجاب الغواني تعجبا وهن الرزايا بادءات وعود لما تءذن الدنيا به من صروفها يكون بكاء الطفل ساعة يولد والا فما يبكيه منها وانها ومالي الا كفها متوسد اذا ابصر الدنيا استهل كانه بما سوف يلقي من اذاها يهد ولنفس احوال تظل كانها تشاهد فيها كل غيب سيشهد لعبت باولي الدهر فاغتال شرتي باخري حقود والجراءم تحقد فصبرا علي ما اشتد منه فانما يقوم لما يشتد من يتشد تذيق الفتي طوري رخاء وشدة حوادثه والحول بالحول يطرد ومالي عزاء عن شبابي علمته سوي اني من بعده لا اخلد وان مشيبي واعد بلحاقه وان قال قوم انه يتوعد
وكشفت صحيفة «واشنطن بوست» الأميركية أمس أن المفتش العام في وزارة العدل مايكل هيروفتس قال: «يجب أن يسمح لكل مفتش عام بأن يجري كل تحقيقاته في كل المواضيع دون قيد أو شرط».