هذا المسجد وفى هذه الدار قبة بناها أبو مسلم كان يجلس فيها وفيها يجلس أمراء مرو، وبها قهندز خراب ومقداره مقدار مدينة وهو مرتفع وقد سيقت اليه قناة ماء يجرى فيه الى يومنا هذا وربما زرع عليها مباقل ومباطخ وغير ذلك، [وفى زماننا هذا وهى سنة ثمانين وخمسمائة ليس بمرو مسجد جامع عامر غير المسجد الذي بناه أبو مسلم على ماجان وذكر لى عدة أناس من أهل مرو مشايخ أنهم لم يروا بمرو مسجدا جامعا غير هذا وأن المسجدين الآخرين خراب،] «6» فأما أسواقها فعلى قديم الأيام كانت على باب المدينة جنب الجامع فنقلها أبو مسلم الى ماجان «8» وهى من أنظف الأسواق «22» وأوجدها لسائر ما يحتاج اليه من ليل ونهار، ومصلى العيد فى محلة رأس الميدان فى مربعة أبى الجهم ويطوف به من جميع جوانبه ونواحيه البنيان والعمارات وهو بين نهر هرمزفره وماجان «11» ، والبلد أرباع معروفة الحدود ولأرباعه أنهار معروفة فمنها نهر هرمزفره وهو «12» نهر عليه أبنية كثيرة من البلد وهو مما يلى سرخس، وللمدينة الداخلة أربعة أبواب فأحدها الذي يلى مسجد الجامع وباب يعرف بباب سنجان «14» وباب بالين «23» وباب درمسكان «24» ومن هذا الباب يخرج الى ما وراء النهر وعلى هذا الباب عسكر المأمون وضرب مضربه أيام مقامه بها الى أن انتهت اليه الخلافة، (9) ولمرو نهر عظيم تتشعب هذه الأنهار منه وأنهار الرساتيق عنه ومبتدأه من وراء الباميان ويعرف بنهر مرغاب وتفسيره مروآب أى ماء مرو ومنهم من يزعم أن النهر منسوب الى مكان يخرج منه الماء ويعرف بنهر مرغاب ومجرى هذا النهر على مرو الروذ وعليه ضياعهم وأول حد هذا النهر من عمل مرو الروذ لوكرين «21» وخوزان والقرينين «25» فخوزان من مرو
منبسطة على الأرض وعند الورق شوك وينبت في الخرابات والنهري ينبت في شطوط الأنهار وتنهض أغصانه عن الأرض وشوكه خفي وورقه كورق الخلاف وورق اللوز عريض مرالطعم جدا وأعلى ساقه أغلظ من أسفله وفقاحة كالورد الأحمر جدا وعليه شيء يجتمع مثل الشعر وثمرته صلبة مفتحة محشوة شيئا كالصوف. الطبع: حار في الثالثة يابس في الثانية. الأفعال والخوص: محلل جدا ويرش بطبيخه البيت فيقتل البراغيث والأرضة. الأورام والبثور: يجعل ورقه على الأورام الصلبة وهو شديد المنفعة فيها. الجراح والقروح: جيد للحكة والجرب والتفشي وخصوصا عصير ورقه. آلات المفاصل: لوجع الظهر العتيق والركبة ضمادا. أعضاء الرأس: فقاحة معطس. السموم: هو سم وقد يخلط بشراب وسذاب فيسقى فيخلص من سموم الهوام. أقول: إن هذا خطر وهو نفسه وزهره مسم للناس والدواب والكلاب لكنه ينفع إذا شرب دار فلفل: الماهية: أشياء صغار كالأنامل وفي شكل زهر الخلاف المتناثر لكنه أصغر منه وهو صلب ملزز وطعمه في الحدة قريب من طعم الفلفل وهو أول ثمرة الفلفل ولذلك صار أرطب ويتأكل ولا يلذع في أول الذوق. الاختيار: الجيد منه ما ليس بمعمول ولا ينحل في الماء الفاتر ولو بقي فيه النهار كله ويشبه الفلفل في طعمه. الطبع: حار في الثالثة يابس في الثانية. الأفعال والخواص: محلل مزيل للأمراض الباردة. أعضاء العين: مع هوماء كبد الماعز المشوي نافع للغشاء. أعضاء الغذاء: يهضم ويحرك ويقوي المعدة. أعضاء النفض: يزيد في الباه ويحكي الزنجبيل. دهمست: الماهية: هو شجر الغار وحبه يستعمل وورقه والحب أقوى ما فيه ثم قشور الأصل نذكر من أفعاله شيئا وتمامه في فصل الغين عند ذكرنا الغار.
وبين كل فرسخين وثلثة قباب وحياض ماء وليس بها أحد وبترشك بئر طيبة الماء، ومن ترشك الى خور «2» مرحلة ليس بها أحد ومن خور الى خوسب «21» مرحلتان ومن خور «3» الى كرى ثلث مراحل، (11) والطريق من خبيص فإن من خبيص وهى مدينة على شفير المفازة من جروم كرمان ماؤها جار وبها نخيل كثيرة وهى خصبة رخيصة الأسعار على مر الأوقات، ومنها الى مكان يعرف بالدروازق مرحلة وفيه أبنية ما مد البصر متهدمة وبها تلال عظام تدل على أبنية كانت شاهقة فتكافأ بعضها على بعض وليس بها أثر ماء من نهر ولا بئر ولا عين، ومنها الى مكان يسمى شورروذ مرحلة وهو واد يجرى فيه سيول الأمطار ولا يجرى من غير مطر وسيل ومجراه على أرض سبخة فيأتى السيل فيه مالحا وهذه المفازة مالحة التربة، ومنه الى بارسك «11» جبل صغير مرحلة، ومنه الى مكان يدعى نيمه «12» مرحلة، ومن هذا المكان الى مكان يعرف بالحوض وهو حوض يجتمع فيه ماء المطر، ومنه الى رأس الماء مرحلتان وفيه عين ماء يجتمع فى حوض يسقى زرعا برأس الماء وبه رباط يكون فيه الواحد والاثنان، ومن رأس الماء الى كوكور قرية على رأس المفازة وهى من حد قوهستان [مرحلة] «16» ، ومن كوكور الى خوسب «22» مرحلتان، وفى مفازة خبيص على فرسخين من رأس الماء مما يلى خراسان حجارة سود [110 ظ] صغار نحو أربعة فراسخ، ومن بارسك «18» الى قبر الخارجى حصى صغار بعضها فى لون الكافور بياضا وبعضها أخضر فى لون الزجاج، وليس فى هذه المفازة إذا جزت فرسخين من رأس الماء الى جبل بجنوبه «20» نبات نحو مرحلة، (12) والطريق من يزد الى خراسان فمن يزد الى انجيره مرحلة بها
وقد يسهل كل يوم بالرفق مجلسا ومجلسين بما يسهل ذلك من الشربات الناقصة من الأدوية المذكورة أربعين يوما ولاء. أما القوية جدا مثل الخربق ونحوه والكثير الوزن فيكفي في العام مرة ربيعا ومرة خريفا أو أكثر من ذلك ويجب أن يقبل على أدمغتهم بالتنقية بمثل الغراغر المذكورة في باب أمراض الرأس وبالسعوطات المعروفة. نسخة سعوط: يؤخذ دار فلفل وماميران وشيطرج وجوف البرنج من كل واحد درهم جوزبوا مشكطرامشيع من كل واحد نصف درهم عصارة الفنجنكشت ثلاث قواطل دهن خل ثلاث قواطل يخلط ويطبخ حتى يذهب الماء ثم يصفى ويحفظ في زجاجة ويسعط به في منخريه ما وسعا ثم يتبع إذا أكثر من ذلك السعوطات المرطبة ويجب أن يمنعوا عن كل ما يجفف ويحلل الرطوبة الغريزية ويحرم عليهم التعب والغم وأن ينتقلوا من هواء إلى هواء يضاده وأن يسقوا بعد التنقية الأدهان مثل دهن اللوز بمثل عصير العنب وذلك إذا استفرغوا مرارا ويجب أن يراضوا كل غداة بعد اندفاع الفضول من الأمعاء ويكلفوا رفع الصوت العالي ويتوثبوا ويصارعوا ثم يدلكوا فإذا عرقوا نشفوا وبعد ذلك يدهنون بأدهان معتدلة في الحر والبرد مرطبة في أكثر الأمر مقوية في الأول فإنهم يحتاجون في الأول إلى مقويات كالهليلج والعفص أيضا بخل. وربما استعمل عليهم التمريخ بالدهن مع لبن النساء وكذلك يجب أن يسعطوا به إذا كثر اليبس. وإذا هاج بهم غثيان قيئوا والأجود أن يستحموا ثم يتمرخوا. وإذا استحموا فمروخاتهم من مثل دهن الآس والمصطكي ودهن فقاح الكرم ودار شيشعان ودهن القسط على الأطراف ثم يراح المعالج منهم نصف ساعة ويعرض على القيء بالريشة ثم يسقى شيئا من الإفسنتين. وربما احتيج إلى تمريخهم في الحمام بالملطفات المحللة التي يقع فيها النطرون والكبريت وحب الغار وغراء النجارين بل الخردل والصعتر والفلفل ودار فلفل والعاقرقرحا والميويزج والخردل والصبر والفوتنج وإلى التضميد بها على أوصالهم. بل ربما احتيج إلى مثل الفربيون وذلك حين تكلفهم أن يستحموا لتحليل فضولهم ولتعريقهم فإن تعريقهم قانون جيد في علاجهم وقد يمرخون بالترياق والشليثا والقفتارغاز. وربما احتيج إلى تمريخهم بمثل ذلك في الشمس الحارة وخير غسولاتهم في الحمام ما طبخ فيه الحلبة مع الصابون الطيب ويجب أن يجتنب المجذوم الجماع أصلا. وأما الأشياء التي يسقونها فمن فاضل أدويتهم الترياق الفاروقي المتخذ بلحوم الأفاعي وترياق الأربعة والقفتارغان ودبيد كبريتا وقد يسعطون بهذه أيضا وأن يسقوا من أقراص الأفاعي أيضا وحدها مثقالا مثقالا في أوقية من شراب غليظ أو طلاء وأقراص العنصل أيضا. واعلم أن لحم الأفاعي وما فيه قوة لحمها من أجل الأدوية لهم ولا ينبغي أن
كنت في الموت والحياة كبيرا هكذا المجد اولا واخيرا ظلت في الخلق راجح الخلق حتي نلت فيهم ذاك المقام الخطيرا فوق هام الرجال هامتك الشماء تزهو علي وتزهر نورا عبرة الدهر ان تري بعد ذاك الجاه في حد كل حي مصيرا ما حسبنا الزمان ان طال ما طال مزيلا ذاك الشباب النضيرا ان يوما فيه بكينا حبيبا ليس بدعا ان كان يوما مطيرا يا له من عميد قوم تولي لم يكن مزدهي ولا مغرورا جعل الحلم دابه وتوخي السلم ما اسطاعه سماحا وخيرا وهو من لا تنال منه الاعادي لو غدا بعضهم لبعض ظهيرا ناط بالعقل امره كله والعقل خير في كل حال مشيرا حزمه علم الضعيف اذا استبصر اني بالحزم يغدو قديرا فاذا ما استقاله عشرة الجد عزيز اقال جدا عثورا واذا اعوز الوفي نصير يدرا الضيم كان ذاك النصيرا بلغ المنتهي من الحظ في الدنيا ثراء وصحة وسرورا وحياة مديدة ومن الابتاء شمسا مضيءة وبدورا اسفي ان يقوض الرجل الباني وان ظل بيته معمورا اشكاة من الزمان ومن يعهده في نهاية مشكورا ايها المنتحي من الغيب دارا خل دار البكاء والق حبورا اعلي الفانيات يءسي وقد كنت عليما بها وكنت خبيرا ان اشبالك الاعزاء ايقاظ فنم عنهم امينا قريرا كلهم عند ما تحب المعالي خلقا نابها وفكرا منيرا يجد النبل ان يسر حزينا ويري الفضل ان يبر فقيرا
عامرة، (18) والفارياب مدينة من الجوزجان أصغر من الطالقان [114 ظ] إلا أنها أكثر بساتين ومياها من الطالقان وبناؤها من طين وبالفارياب مسجد جامع وهى مدينة صالحة تجمع سائر ما يكون فى المدن من الصنائع وليس لمسجد جامعها منارة، ومن مدن الجوزجان اليهودية وهى مدينة أيضا مقتدرة جامعة للصنائع والتجارة ولمسجد جامعها منارتان، [وإن ذكرت ما مر لى فى استحداث منارة بالفارياب مع أهلها وأميرها وجلة أهلها لطال وهم يأبون إلا قولهم هذه سنة وقبيح بالخلف تغيير رأى رآه السلف،] «16» والجوزجان اسم الناحية ومن كبار مدنها اليهودية واشبورقان واندخذ «17» رستاق وناحية ومدينته [أشترج و] «18» كندرم «20» ومن مدن الجوزجان انبار وسان «19» ونقامش اسم لمدينة جلار «21» واشبورقان «22» ونريان «23» مدينة بين
ابو حسن اصفي الرفاق سريرة واوفاهم عهدا علي القرب والناي وابسلهم ذودا عن العرض والحمي اثبتهم رايا علي صالح الراي يكافح عن اوطانه وحقوقها بلا وهن في عزمه وبلا وهي فما ينثني عن قصده لعواءق تعوق ولا يلوي بامر ولا نهي هنيءا له اجماع شعب يحبه وما ينقض الاجماع كره اولي البغي ولا برحت شواره انقي صحيفة يبث الهدي فيها علي النشر والطي تمج بها تلك اليراعة نورها لكشف ظلامات الكرام ولهدي
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
ثالثا: قول السفير الإسرائيلي، رون بروسور، أمام الصحافيين خارج قاعة مجلس الأمن بأن مجلس الأمن «كافأ أخطر دولة على الكوكب. صار هذا اليوم يوما حزينا بالنسبة لإسرائيل، وبالنسبة للعالم». (طبعا، أيد المراسل ذلك).
جداولها من الأدوية المفردة مخلوطة بشيء من الخل ليغوصها وينفذ قوتها. فإن كان فيها أدنى غلظ زيد البابونج والخطمي وإن كان بصاحب العلة سهر وأراد أن لا يسهر جعل فيها قشور الخشخاش. وأقول أن الخل مشترك لجميع المواد فإن تبريده يمكن أن يكسر بأدنى شيء ثم يبقى غوصه بالأدوية وتقطيعه هذا إذا استعمل في المواد الباردة وأما في إنضاج المواد الحارة فلا إيثار عليه والأدهان الحارة كلها المذكورة في القراباذين المتخذة من الرياحين والزهر والنبات داخلة في إنضاج الباردة. وإن كانت المواد شديدة البرد أو كثيرة الكمية أو عسرة الانحلال فالأدهان المتخذة بالصموغ الحارة والأفاويه القوية ودهن البان والزنبق والنرجس والسوسن والأقحوان والغار
بين «الرجعية» و«التقدمية»، يختلف الوضع من كلية إلى أخرى: من بين «الرجعيين»، جون ماكارثر، ناشر دورية «هاربر» (التقدمية)، قال: «يزعجني كثيرا، كناشر، وككاتب، هذا التغيير القبيح الذي دخل على فن الكتابة (في عصر الإنترنت)، بدلا عن فن النثر (بروز)، ظهر فن المحتوى (كونتنت)».