عجب الناس من ابي الصقر اذ ول لي بعد الاجارة الديوانا ولعمري ما ذاك اعجب من ان كان علجا فصار من شيبانا ان لجد كيمياء اذا ما مس كلباحاله انسانا يفعل اله مايشاء كما شا ء متي شاء كاءنا ما كانا
لنا صديق كلا صديق غث علي انه سمين من اقبح الناس لا احاشي من كان منهم ومن يكون اذا بدا وجه لقوم لاذت باجفانها العيون كانه عندهم غريم حلت عليه لهم ديون وهو علي ما وصفت منه متهم وده ظنين
له درك يا عباس قارءة لقد علوت فلم يبلغك مقياس ان كان داود ابقي بعده خلفا في حسن نغم وجرم فهو عباس صوت ندي وانفاس مساعدة كانما نفس منهن انفاس يظل سامعه لدنا مفاصله كانما فترت اوصاله الكاس احيا لنا سلف القراء كلهم فاسمعونا وهم هام وارماس لا ينكر اله اثباتي فضيلته ولا الملاءكة الابرار والناس
لم يعصم الاوعال منه توقل ومناصح تعلي ونبل يعتلي وصفاءح تعلو وسمر تنهل لمنابذيك ولابن سلمك جنة لثمارها ابدا عليك تهدل انا من تحله الزمان بتركه ولمستجيرك بالامان تجل عزب من النعم الجسام مقدر بل ان يقدر لي بهن تاهل
لايهنيء الناس مايرعون من كلا ومايريحون من اهل ومن مال بعد ابن زرعة الثاوي بلقعة امسي بلدة لاعم ولاخال ياويح لارض اضحي ظهرها عطلا من ابن زرعة لكن بطنها حالي لءن جلا واقمنا انه لفتي امسي وكل مقيم بعده جالي اما لءن هيج بلبال القلوب به لكم كفاها قديما هيج بلبال من لم تلد مثله ارض ولاثكلت والارض جد ولود جد مثكال ناي ولم ينا نايا ينطوي ابدا لزاءريه بنص او بارقال وماخ بقريب حين تحجبه نباءث الارض في منهالة الجال اذا الثري قيد نصف الرمح غيبه فقد هوي في مهاو ذات اهوال حسب الخليلين ناي الارض بينهما هذا عليها وهذا نحتها بالي
جمع الكفاء امارة الانساب في خطبة وامارة الاحساب ارايت كيف تواشج الاعراق في روض العلي وتواثق الاسباب هذا مقام التهنءات فقف لدي اسمي امير في اجل جناب وابرز اليه من الزحام وحيه بتحية الاكبار والاعجاب عمر ويدري الشرق من عمر وما هو في اعزته وفي الاقطاب تاهت علي الامصار مصر بجاه والحقب تاه به علي الاحقاب قيل له التبريز في اهل الندي وله التقدم في اولي الالباب وله مواهبه العداد فجل من اعطاه ما اعطي بغير حساب زيدت به شرفا مكانة اله ومكانة العلماء والكتاب في نجله لاحت مخايل نبله موسومة بوسامه الخلاب اخذ الفضاءل عن ابيه فجءن في صور مجدة وحسن رابي يا ابن الذي تنمي علاه اسرة هي محتد الامجاد والصياب اقرت عين العصر حين اريته حلم الكهول وانت غض اهاب له في الخفرات من اثرتها فظفرت بالاسني من الاراب وجلا الهوي والراي في ايثارها عن صبوة لم تعد حد صواب برزت ولم يك ناءيا عن بابها في مدرج العلياء ارفع باب ومن العناية فارقت خدرا الي خدر الرعاية في اعز رحاب سبط لشيرين الكبير ولم يزل متمثلا بحلاه في الاعقاب ربوا كما ربي وصانوا ولدهم ادبا كما هو صانهم من عاب في الاخوة الغر الثلاثة هل تري الا جمال خلاءق اتراب سر السعادة في تعد منجب بصفاته في ولده الانجاب فلتهنيء البيتين اصرة زكت بطراءف الاخلاق والاداب عقدت بها صلة المفاخر والعلي لاسرتين وخلدت بكتاب
راعنا خطبهم وكان جسيما مسبح الحوت هل شبعت رميما كل صدورا وانهش كلي وتفكه بعيون واشرب نهي وحلوما وامتص نهد كل رود حصان ودع الجاءع الرضيع قطيما مءتي هالك اصبت رجالا ونساء اصبت انما عظيما ايها النيل ما جنيت عليهم بل جني جهلهم ولست مليما طالما مارسوك سهلا عليهم من حنان وداعبوك حليما واستدروا منك العطاء وفيرا واصابوا منك الوفاء عميما قدر ساقهم فلم يغن ما حتم الجهل ان تكون كريما ولءن يجهلوا فيشقوا فيفنوا هكذا الشعب حيث عاش يتيما لو رعتهم حكومة لوقاهم علمهم ذلك المصاب الاليما
بدت لي غادة لم تبد الا توهمها هناك البدر بدرا تماشي الغنج في خفين صيغا وفاقا لمني شكلا وقدرا فقلت لها بكم هذان قالت بحملها علي كتفيك شهرا فقلت وفيهما قدماك قالت نعم فنخرت عشرا ثم عشرا
ياحسن ما اتحفتماني به من الكتاب المتقن الفاخر برتما فيه بذكري اب كان مثال المقدم الصابر خلدتماه في الفريق الاولي ينوا فخار الزمن الحاضر هل يفلح التاليف في امة الا بعون الطابع الناشر اتيتما مكرمة فاقبلا كلمة الشكر من الشاكر يا ابني نجيب ثابرا واجهدا كم ترك الاول لاخر
حسناء لكن نفور باد عليها الفتور اذا رنت غار منها في الحي عين وحور وان تمس فاليها مني النفوس تطير لا تكسر الجفن الا وقلب صب كسير ولا تبسم الا وجفن باك يمور ولا تلفت الا وجيرة الحي صور يا قرة لعيوني في الصدر منها سعير كم جءتكم مستزيرا وطيفكم لا يزور ان كان صبري قليلا فان وجدي كثير ليس المحب صدوقا في الحب وهو صبور يا بدر سميت بدرا واين منك البدور اين الجماد منيرا من ذي حياة ينير اين الصباحة فيه واين منه الشعور اين السني وهو شيب من الصبا وهو نور لم انس حين التقينا والروض زاه نضير اذ العيون نيام واليل راء حسير نشكو الغرام دعابا ورب شاك شكور وفي الهواء حنين من الهوي وزفير ولمياه انين تذوب منه الصخور ولنسيم حديث علي المروج يدور ولازاهر فكر يرويه عنها العبير والبدر في الغيم يخفي انا وانا يثور بيض الغيوم جوار لديه وهو امير تدنو اليه فتلقي تحية وتسير مناظر راءعات مراتهن الغدير يدابن مبتدعات ودابه التصوير لهفي عليه زمانا ولي فولي السرور مضي قصيرا ولكن لسعد عهد قصير
في ذلك الوقت، نشرت صحيفة «نيويورك تايمز» افتتاحية أشادت بشيرمان. وقالت: «صار السبيل الوحيد لاتفاق الولايات المتحدة حول البرامج المتنازع عليها مع كوريا الشمالية، ومنعها من الحصول على قدرات نووية، هو من خلال الدبلوماسية. يبدو أن كيم جونغ إيل صار على استعداد لتقديم التزامات تاريخية».
ما قدمت رجلا في قومه ثقة به كما قدمت سعدا ولا جرم قد كان اخبر ابناء البلاد بهم وكان ادري بما ابدوا وما كتموا يسوس كلا باجدي ما يساس به ويتقي جهده ان تقطع الرحم وما يغض عن الملهوف ناظره وما به عن نداء المعتفي صم وانما سر من تعنو الرجال له ادراكه في اختلاف الحال سرهم العيش فيما يراه يقظة شغلت بالسعي والجد لا رءيا ولا حلم لا شان عن خدمة الوطان يصدفه فما تعد مساعيه ولا الخدم سهران تفتر احداق الدجي فتري وسني وتنجاب عن احداقه الظلم من لرقي بنهاض كنهضته ماضي العزيمة لا تكبو به قدم فيه الصراحة طبع لا يغيره ولا يشاب بسم عنده دسم اذا توخي جديدا والصلاح به رد الفساد ولم يشفع له القدم ترعي له حرمة في كل منزلة سما اليها وترعي عنده الحرم وما يسر بغير الفوز يدركه وما يقر وحق الشعب مهتضم ثبت علي كل حال في مبادءه سيان منها لديه اليسر والعدم
الثاني: الزمان والمكان اللذان عاش فيها (نظام عنصري رسمي منافق. يشتري ويبيع البيض الزنوج، وأيضا، يدينون بالمسيحية، ويملأون الكنائس كل يوم أحد).
انت يا سيدي علي ما علمنا انت تابي كل الاباء المديحا وصواب ان المديح اذا ما جاوز الحد جاور التجريحا غير ان الحق الذي ينفع الناس جدير بان يقال صريحا فتفضل وادن بتهنءة ادمج فيها ما عن لي تلميحا انا يا سيدي وشانك شاني اوثر الفعل لا الكلام مليحا انا اهوي الرءيس حلو التعاطي واري الزهو بالرءيس قبيحا انا اهوي المقدام والعالم العامل والواعظ التقي الفصيحا انا اهوي المدبر الطاهر السيرة والقادر الحليم الصفوحا انا اهوي فيمن يسوس الرعايا نظرا ثاقبا ورايا رجيحا ذاك شيء ما منحت فارضاك وارضي الوري وارضي المسيحا من يسبح علي المواهب مولاه فزده يا سيدي تسبيحا
عندما صار عمرها 16 عاما، انتقلت إلى بريطانيا، حيث التحقت بكلية غيرتون في كمبردج لدراسة الاقتصاد. وهناك، وفي سن صغيرة، دخلت مجال العمل، والنشاطات الطلابية والسياسية. وصارت أول رئيسة غير بريطانية لاتحاد كمبردج.
يا ابن الوزير الذي تمت وزارته لا تجمعن علي العار والنارا ان كنت احسنت في وصفي ماثركم فاثروا في بالاحسان اثارا او كنت قد قلت مالا استحق به منكم ثوابا فردوه وما سارا ان المديح اذا ما سار منفردا من الثواب كسا من قاله عارا اله يعلم اني ما الوتكم اطابة عند مدحيكم واكثارا وقد يغر بليغ من بلاغته وقد يظن سوي المختار مختارا فعفوكم عن مسيء غير معتمد كان الاله لكم من سخطه جارا اني اري عفوكم عني وستركم عيبي اجل من التثويب مقدارا صونوا خلاقي كما صنتم نوالكم عني والا فكونوا حاكما جارا من ذا احل لكم ان تهتكوا خلقي وان تمدوا علي المعروف استارا غث من الشعر فيه ذل مسالة كلاهما يكسب المستور اعوارا ردوا علي بيتا زل عن كبدي لم يلق عندكم اذ ضيم انصارا اصغر تموه فاسرفتم وحق له لو تم اله ما لقاه اصغارا ردوا علي قبيحا عندكم حسنا عندي اري ما ازدريتم منه كبارا اقرت فيه بعيب لست اعرفه وربما استبطن الاقرار انكارا اسهبت فيكم لكي اعلي فطاطاني تقصيركم بي فقد ازمعت اقصارا ان السلاليم لاتبني اطاولها يوما ليهبط بانيهن اغوارا لكن ليصعد انجادا تشرفه حتي يمد اليه الناس ابصارا وقد هبطت بما اسديته لكم من حالق ولعل اله قد خارا كم هابط صاعد من بعد هبطته وغاءر منجد من بعد ما غارا قد يخفض الدهر من حر ليرفعه طورا وطورا وكان الدهر اطوارا لاغرو ان يضع المهدي هاديه حالا ليرفعه حالا اذا ثارا ثقلت في كفة الميزان فانكدرت تهوي وشالت خفاف القوم اقدارا صبرا فكم ناهض من بعد وقعته يوما وكم واقع من بعد ما طارا اذا هوي الدر في الميزان اصدره تاجا الي قمة العلياء سوارا ان المواعظ انفال ينفلها ذو الحجي ترك الاعسار ايسارا سينصف الدهر من قوم بداءرة وفي الجديدين انصاف اذا دارا وثقت فيكم بغدر الدهر ان له غدرا وفيا وقدما كان غدارا يارب غدر وفي قد رايت له اخني علي ملك واغتال جبارا لابني سمير صروف غير غافلة تحسن نقضا كما تحسن امرارا لعل ما نالني منكم سيغضب لي انصار صدق من الانصار احرارا
وقالت صحيفة «أدفارتايزر أوف لافاييت» إن اسم القاتل هو جون هاوس، ويبلغ من العمر 58 عاما. ونشرت الصحيفة على لسان متحدث باسم شرطة لافاييت قوله: «تتعامل مع حادث إطلاق نار في المسرح الكبير في شارع جونستون كحادث جنائي. ونظل نبحث عن الأسباب».
وأشار التقرير إلى المنتدى العالمي في سيول، وقال إن «الوفد الأميركي سيبذل كل جهده لشرح المساهمات الأميركية، وفي نفس الوقت، للتعبير عن رغبة الولايات المتحدة في التعاون مع الدول الأخرى لتحقيق أهداف الإنمائية الألفية التي تم الاتفاق عليها عام 2000».
يا اميرا اهدي الي لغة الضاد كنوزا من علمه وبيانه ذلك المعجم الزراعي قد كان رجاء حقته في اوانه عمل لا يكاد يقضيه الا مجمع بالكثير من اعوانه دمت ذخرا له مي ثره في نفع هذا الحمي وفي رفع شانه
وقال مصدر في وزارة الدفاع الأميركية (البنتاغون) أمس، إن الطائرات الأميركية ستبدأ في استعمال قاعدة إنجيرليك في الشهر القادم، مشيرًا إلى أن القاعدة (التي تقع على مسافة 60 ميلا من الحدود مع سوريا) سوف تسهل على الطيارين الأميركيين ضرب «داعش» في سوريا والعراق. في الوقت الحاضر، تطير الطائرات الأميركية إلى سوريا من العراق. ومن الأردن، ومن دول خليجية.
له كلب مر بي فخساته والكلب معترف بكل هوان فاجابني مستنكفا اتقول لي اخسا وانت وخالد اخوان يكفيك انك صنوه من ادم وشريكه في صورة الانسان وعساه ايضا من ابيك لامه فيها تصيب فياشل الشبان
خامسا: «رأي بلومبيرغ» (افتتاحيات): مثل افتتاحيات الصحف. يكتبها عمالقة الرأي في الولايات المتحدة. ويترأسها ديفيد شيبلي، رئيس سابق لقسم الافتتاحيات والآراء في صحيفة «نيويورك تايمز».
وفي إجابة على سؤال عن احتمال أن يتخلى الروس عن دعم الأسد «بسبب ضعف قوات الأسد، حسب تصريحات الأسد نفسه»، رفض تونر نفي أو تأكيد هذا الاحتمال. وقال: «نحن نتحدث، ولا أريد استابق أي قرارات أو أي اتفاقات».