لانتقام المظلوم اربي علي الظا لم من ظلمه علي المظلوم صاحب الظلم ان تاملت كالرا تع في المرتع الوبيل الوخيم يجتلي امره فيعلم انه قد ليل الكري بليل السليم فهو من لوم نفسه حين يخلو في غرام وفي عذاب اليم قد امرت حياته وشجته واخو الانتقام ناعم بال لو تجافي الخصيم عنه واغضي لكفاه بنفسه من خصيم
اني منيت بامة مخمورة من ذلها ولها القناعة مشرب لا ظلم يغضبهم ولو اودي بهم اتعز شانا امة لا تغضب ان يبك ثاكل ولده وزجرته عن نحبه الفيته لا ينحب واذا نهيت عن الورود عطاشهم وتحرقت اكبادهم لم يشربوا واذا اذبت الشحم من اجسامهم تعبا فان نفوسهم لا تعب اعياني التفكير في ادواءهم ما عصين وحرت كيف اطب ان الجماد ابر من ارواحهم بهم وامتن في الدفاع واصلب فلابنين لهم جدارا ثابتا كالارض لا يفني ولا يتخرب تقع الدهور وكل جيش ظافر من دونه وثباته متغلب وتهز منكبة الصواعق حيثما شاءت ولا يهتز منه المنكب ويعضه ناب الصواعق محرقا فيرده كسرا ولا يتثقب ويميد ظهر الارض تحت ركابه وركابه في المتن لا تنكب ولاجعلن به البلاد منيعة يرتد عنها الطامع المتوثب ولادعون مالكي وشعوبها باسمي فيجمع شملها المتشعب ولامحون رسوم اسلافي بها فيبيت ماضي الصين وهو محجب ويظن عهدي بدء عهد وجودها فيتم لي الفخر الذي اتطلب
اذا ماشءت ان تعر ف يوما كذب الشهوه فكل ماشءت يصدك عن العذبة والحلوه وطا من شءت يصدك عن الحسناء في الذروه وكم اسلاك ماتهوا ه نيل الشيء لم تهوه
لايكشف اله عن وهب بن اسحاق من البلاء سماء ذات اطباق قالوا الخبيث قد استسقي فقلت لهم لايشفه طب ذي طب ولا راق قد كان يكثر من هاضوم غلمته بجهده لو وقاه حتفه واقي لايرج بعدك لهاضوم منفعة ان مت من الماء ياوهب بن اسحاق اذا دعا لك داع قلت حينءذ لازال من وصب الشكوي علي ساق ان رايت حياءي خلته خنثا قد غر من غر من افعي باطراق بمثل ظنك هذا يا ابا حسن امنت كل مر المتن غرناق حتي عثوا في نساء كالدمي عرب اذ لم يكن بينهم باب بمغلاق احسنت ظنك جدا بالرجال فكن علي محاذرة منهم واشفاق لاتعدم الماء من سقيا ويعقبه سقياك في النار من مهل وغساق
اسماء اي الواعدين ترينه اشدكما مطلا فاني لا ادري انت بنيل منك يبرد غلتي ام النفس بالسلوان عنك وبالصبر
يا رفقة كلهم اديب وكلهم فاضل مهذب من رجل كامل اختبار قومه دهره وادبوناب ان اتفقتم او اختلفتم لخير سهم في كل مذهب اضواءكم في العيون شتي وكل تلك الاضواء كوكب
قد يفي لصديق غير امينه ويخون الصديق غير ظنينه ويري غاءب الصواب غبي ويغيب الصواب عن مستبينه نذرت عصبة باني استو في رغيفا وجانبا من قرينه فتداعت تداعي القوم في الثل لة ليث طالعا من عرينه ثم صاحوا السلاح فانصات كهل فيلسوف وبندهم في يمينه قلت لاباس ان في ابن ابي القا سم شغلا عن غثكم بسمينه لا تخافوا وايقنوا ايها القو م بيعي خسيسكم بثمينه بابي من غنيت عن كل غزر غير عذب بعذبه ومعينه بابي من غنيت عن كل زور وغرور بحقه ويقينه سوءة سوءة لحاقر حر وهوانا معجلا لمهينه سوءة سوءة لشاهد ود غرني من مكمن وكمينه
الا ليست الدنيا بدار فلاح بعينيك صرعاها مساء صباح لنا من كلا العصرين ساق كلاهما يدور فيسقينا بكاس ذباح اراني وامي بعد فقدان اختها وان كنت في رفه بها وصلاح كفرخ قطاة الدو بان جناحها فبات الي حصن بغير جناح
اري المفند ينهاني ويامرني بقوله استحي ان الشيب قد حانا الان حين اجد الشيب يطلبني ابادر الشيب بالذات عجلانا
يا غرباء الحمي سلاما حمامكم هون الحماما ان عاقكم عاءق فمصر تمضي الي قصدها اماما كم راح قتلي دون مرام وقومهم ادركوا المراما اني اعاني بحس قلبي خطبكم الراءع الجساما اشهده والقطار يفري بسرعة البارق الظلاما بيناه يمضي علوا وسفلا ينتهب القاع وافكاما اذ التقاه ولن يراه معترض دكه صداما تناطح الموغلان عدوا فانحطما في الدجي انحطاما ذاب جهاز الحديد صهرا الا اضاليعه الضخاما والخشب المضرمات اجلت عن فحم مبطن ضراما هنالكم لحظة نسيتم حيالها الروع والسقاما مدكرين الحمي واهلا فطمتم عنهمو فطاما داعين تحيا مصر فصرعي تكابدون الموت الزءاما فيا لها اله من ثوان اقصرها طاول الدواما واحر قلبا علي شباب كانوا جسوما صاروا عظاما كانوا وجوها منورات تكدسوا ارجلا وهاما كانوا ابتسام الرجاء امسوا ولا رجاء ولا ابتساما في ذمة اله يا فريقا عاشوا كراما وماتوا كراما مصابكم شف مصر حزنا وروع البيت والشاما في كل قلب ثكل عليكم نفي من المقلة المناما نشدتم العلم في ديار عزيز اليوم ان تراما لوجه مصر تسعون سعيا الي سماء الفدي سامي تسخون بالنفس الغوالي سخاء من يبذل الحطاما وحسبكم في غرام مصر انكم متم غراما بل قل فيها لو كان كل من رهطكم جحفلا لهاما نهاية الفخر كل حر في مذهب عن حماه حامي وخالدالمجد من تولي دون اعز المني اعتزاما ما ضار ان بنتمو صغارا في النهي بتموا عظما رب شيوخ شقوا طويلا لم يبلغوا ذلم المقاما
حب وما كان في الصبا جهلا بكر يدعو فلم تقل مهلا اهل الهوي من اجاب دعوته ومن عصي ليس لهوي اهلا هل تبهج المرء نعمة حصلت ما لم يكن مبهجا بها اهلا هل يطلب المجد من مازقه من لم تشجعه مقلة نجلا يا نجل يعقوب حق همته علي العلي ان تري له نجلا ابوك اسري الرجال في بلد ما زال فيه مقامه الاعلي وانت ما انت في الحمي حسبا وانت من انت بالحجي فضلا طبك برء وفيك معرفة بالنفس تشفي الضمير معتلا ان تبدا الامر تنه واذا وليت امرا كفيت من ولي ولا تري الخوف ان تظنه سواك امنا ولا تري البخلا تبذل لا عابسا ولا برما بطيب نفس يضاعف البدلا ما الطف النجدة الجميلة من جميل وجه لبي وما اعتلا راءف زين الشباب حسبك ان احرزت ما لم يحرز فتي قبلا فكن ونجلاء فرقدي افق يهل فيه الوفاء ما هلا وطاولا بالزكاء اصلكما اكرم بفرع يطاول الاصلا اليوم تستقبلان سعدكما وبابه النضر عاقد فالا باب من الزهر فادخلاه الي فردوس هذي الحياة واحتلا اهدت اليه الرياض زنبقها والورد والياسمين والفلا واودع الشعر فيه زينته من كل ضرب بحسنه ادلي بكل بت القت فواصله في كل عقد مخضوضر فصلا وكل لفظف طي نابتة كالروح في جسم بهجة حلا باب علي المالكين عز وعن حقكما قد اخاله قلا يا حسن عرس عيون شاهده لم تر في غابر له مثلا عاهد فيه الصفاء ذا كلف جاري مناه وشاور النبلا اثر حوراء نافست ادبا خير العذاري وراجحت عقلا تنابهت عن لداتها خلقا وشابهت ابدع الدمي شكلا توافق النعت واسمها فدعا بالسحر في العين من دعا نجلا ورب عين لولا تعفها لامتلات حومة الهوي قتلي له ذاك الوجه المورد ما اصبي وذاك الوقار ما احلي قد كان في دولة البلاغة من يصول فرحا وهكذا ظلا كلامه رق مبتغاه سما نظامه دق فكره جلا ولا يجاري في المفصحين اذا قال خطابا او خط او اعلي ما زال ياتي بكل راءعة وعزمه في البديع ما كلا اذا توخي الثناء اكمله وان توخي الهجاء ما خلي حديثه لا يمل من طرب اذا حديث من غيره ملا هو الصديق الاصفي لصاحبه وهو الصدوق الاوفي لدي الجلي فيا عروسين باقترانهما يجتمع الصون والندي شملا ويا شريكي صبابة وصبي هما هما العمر او هما اغلي خير دعاءي مهنءا لكما عيشا سعيدين وازكوا نسلا
اضاء رجاء في دجي الراي كاذب فاوحي الي قلبي السرور فانشدا كما غش بالمصباح قمري حجرة توهمه ضوء الصباح فغردا
جليت في حلبة السباق وجد من جد في الحاق موعدنا صاقب ولكن واحر قلبا من الفراق لا تعجبوا من بكاء كه ان النوي مرة المذاق يبكي علي علمه بالا يطول عهد دون التلاقي الفرغلي الاريب ولي وكان من خيرة الرفاق راعت حلي البديع فيه بين المناباة والطباق القلب عف والقول عف والفكر راق والحس راق جلاءل الراي كامنات بين اساليبه الدقاق وكل حسن البيان باد في صوغ الفاظه الرقاق من عظم الخلق لم يفته في كل حال اوفي خلاق قد اطعم السهد مقلتيه واقلق المهد بالصفاق وعبءه في هوي حماه لم يلقه في الحماة لاق علام ضاقت به حياة مجالها واسع النطاق جد المساكين هءلاء الذين عاشوا بلا نفاق اذ جوهر الصدق في كساد وسلعة الافك في نفاق الموت فيما علمت حقا اهنا راح يسقيه ساق يا ويح لشرق كيف يفني قواه في بءرة الشقاق ان لم يرد ورده مريرا مات من الغم في احتراق ولم يرفه عنه عناء بين اصطباح او اغتباق دعوا الشعاع المضيء يزهر بلا حجاب ولا اعتياق هل تستنير العقول والبدر ليلة التم في محاق يا من قضي عن عظيم شان فز بجزاء له وفاق ان اخلد المرء حسن فعل فانت بالخالدات باق هذا رثاء اطلقت فيه وهي شجوني بلا سياق جري به الحزن من فءادي جري دموعي من الماقي
لا غرو ان ميلك وادي النيل اهدي اليك وسام اسمعيل انت الوزير من القليل ونحن في زمن به الوزراء غير قليل هبة الي الرجل العظيم بذاته جاءت مع التعظيم والتبجيل ويد لسيد مصر عند يد بنت دستورها لجيل بعد الجيل هو احمد السمح الذي في ورده من كل محمدة شفاء غليل
وعن عدم شعبية الشعر وسط الأميركيين، قال: «بالنسبة لكثير من الناس، الشعر هوية عاجية في برج عاجي. لا يقرضه غير الأكاديميين. ولا يدرسه غير طلاب المدارس الثانوية. صار المكان الوحيد الذي يوجد فيه الشعر وسط عامة الناس هو في بيت أو بيتين من الشعر في بطاقات تهاني عيد الأب، أو عيد الأم، أو التخرج في جامعة».
يا رفقة كلهم اديب وكلهم فاضل مهذب من رجل كامل اختبار قومه دهره وادبوناب ان اتفقتم او اختلفتم لخير سهم في كل مذهب اضواءكم في العيون شتي وكل تلك الاضواء كوكب
ايها السيد الجليل ادام اله في طول مدة تايدك ان من اعجب العجاءب قردا يتحداك ناقضا توكيدك مستخفا بمن خصت من القوم ويشجيه ان نكيد مكيدك قلت اذ جاءني توعد عمرو بعدما سالم الزمان عبيدك ورعي اله من رعيت من النا س ولم يرع من راه طريدك جاري اله من وعيدك ياعم رو فذاك الوعيد وليس وعيدك بل وعيد الذي زهتك به نف سك حتي اهديت لي تهديدك لاتطاول بان حباك وان زا دك لاحسن الاله مزيدك ليس حظي بدون حظك منه بل ابي اله ان اكون نديدك وهو لي جنة تفل شبا با سك بل عدة تفض عديدك فازجر النفس عن توعد مثلي قبل ان ياخذ الحسام وريدك اني ان خشيت باسك ياعم رو المخازي لمخلص توحيدك
«..حققنا في وصول مجاهدين من القوقاز (يعتقد أنهم من الشيشان) إلى خراسان يواجهون مشكلات ثقافية، وذلك لأنهم يتكلمون اللغة الروسية. وفي الوقت نفسه، يستخدمهم الخراسانيون أدوات لتحقيق أهدافهم الخاصة.. لقد حصلنا على فيديو أرسله مجاهدون على الحدود بين أفغانستان وباكستان إلى (إخوانهم) في منظمة (مجاهدو القوقاز في إمارة خراسان) إلى أميرهم دوكو عمروف.. انتشر هذا الفيديو بعد أن نشرته مواقع جهادية، مثل (الأنصار)، و(جهاد القوقاز) و(المجاهدون في جنوب أفريقيا) الذين يرفضون ما يسمونه (دين الديمقراطية) ويعلنون أن (الحاكمية لله)».
وكان كارتر يريد أن ينافس زوجته التي اشتهرت في الإنترنت، قبل شهور قليلة، فأعلن البنتاغون أنه فتح حسابا في موقع «فيسبوك». وبهذا صار أول مسؤول كبير في وزارة الدفاع يفعل ذلك.
وكتبت هافينغتون: «تقول قائدات حركة تحرير المرأة إن تحقيق التحرر الكامل للنساء سيحول حياة جميع النساء إلى ما هو أفضل. لكن، الحقيقة هي أنه سيحول فقط حياة النساء المثيات».
ولم يقل أمس الجمعة متحدث باسم شرطة لافاييت إن الحادث عمل إرهابي. وقال إنهم يحققون في الدوافع. وكانت شرطة ولاية كولورادو استبعدت أن تكون هناك صلات إرهابية لحادث «جزار سينما كولورادو».
حتى صباح أمس الجمعة، لم تنقل الأخبار أرقاما عن عدد الذين شاهدوا ليلة ستيوارت الأخيرة. لكن، يتوقع أن يكون العدد بمئات الملايين، خاصة خارج أميركا لأن الشباب هم أكثر الذين شاهدوا البرنامج، واهتم به السياسيون، بهدف كسب هؤلاء الشباب. حتى الرئيس باراك أوباما، بعد ست سنوات في البيت الأبيض، وافق، أخيرا، على الظهور في البرنامج. وطبعا، كانت الأسئلة فكاهية، لكنها، طبعا، كانت أسئلة في الصميم.
لكن، لأن عدد المرشحين الجمهوريين كان كثيرا، تندر ستيوارت بأنهم أكثر من عدد مراسليه. وواحدا، بعد واحد، انضم إليه مراسلوه، ليغطي كل مراسل واحدا من مرشحي الحزب الجمهوري. وزادوا الفكاهة فكاهة.