فى أول سنة تسع وسبعين وخمس مائة فأطلق لهم الأبواب ورفع المكوس ومحى تلك الرسوم المذمومة وفعل فعل الأكارم الأجواد الطلاعين فى الفضل ذروة الأنجاد مغتنما للذكر الجميل والأجر الجزيل والآن قد دبت الحيوة فى عروق أهلها اليها وإفاضة العدل من مالكها عليها إن شاء الله تعالى وهو الموفق والمعين] ، (20) [وميافا قين مدينة جليلة عظيمة الخطر عليها سور من حجارة وفصيل وخندق عميق مصطكة العمارة ضيقة الأسواق وبها مسجد جامع لا بأس به والفواكه والأشجار والأنهار محتفة بها وفى هوائها وخامة ما، وماردين حصن حصين منيع لا يرام ولا يقدر عليه مبنى على قلة جبل شاهق فى الهواء وهو مشرف على تلك الجبال شرقا وغربا شمالا وجنوبا لا يدانيه قلة جبل البتة وفيه من الذخائر والعدة والأسلحة ما لا يمكن حصره ومن تحته فى ناحية الجنوب ربض عامر منغص بالسكان ضيق الأسواق وليس بين أيديهم حائل يمنعهم من النظر الى برية رأس العين والخابور وسنجار ومياههم من عيون مجرورة فى قنوات وقد استحدثوا الآن الصهاريج والبرك ليجمعوا ماء المطر حيث كثر الخلق وازدادت العمارة ولهم الفواكه الكثيرة اللذيذة والكروم الواسعة والهواء الصحيح والرخص، وتحتها فى الصحراء من جانب القبلة على أربع فراسخ منها أو أقل موضع يعرف بسوق «15» دنيسر كان قبل هذا قرية يجتمع الناس فى صحرائها كل يوم أحد للبيع والشرى فانعمرت الآن عمارة كثيرة واتخذ بها الخانات والفنادق والحمامات والأسواق والبيع والشرى يجلب اليها الجهاز من سائر البلدان قد استوطنها الناس من كل فج عميق وكثر بها الارتفاع والضمانات، وأما حصن كيفا فهى قلعة حصينة منيعة ذات شعب مدفونة بين الجبال سوى جانبها المشرف على الدجلة من الجانب الغربى عن الدجلة وفيها شعاب وأودية لا يقدر عليها وبين يديها على الدجلة قنطرة عالية حسنة البناء استحدثها الأمير فخر الدين قرا ارسلان بن داود فى عشر خمس مائة وتحتها ربض عامر فيه الأسواق والحمامات والفنادق والمساكن الحسنة وبناؤهم بالحجر والجص ولها رساتيق كثيرة وضياع عامرة وهى وخمة الهواء وبية لا سيما فى الصيف] ، «24» (21) وجزيرة ابن عمر مدينة صغيرة لها أشجار وثمار ومياه ومرافق وخصب وعليها سور ولما بلغها الروم لم يقفوا عليها وبينها وبين الموصل
لهف نفسي علي رصاص مذاب وكرانيب في يدي صباب وهزبر عضنفر في كتاف فاغر فاه كالح الانياب فيصب الصباب في فيه بالكر نيب من ذلك العذاب المذاب فاذا ساح في المريء وفي البط ن ولت حياته لذهاب وتداعت اركانه بانهدام وتداعت احشاءه بالخراب قال ذاك الصباب قل لي ابا الحا رث قل لي يا حاطم الاصلاب اين ذاك العتو منك وذاك ال غيث قل لي يا اخيب الخياب وناديه نحن كيف ابو الحا رث ام كيف صبره لعذاب
الثالث ولم يستمرئوا طعامهم سقوا ماء العسل أو شرابا أبيض رقيقا أو ممزوجا. وإياك أن تغذيهم إثر هذه الاستفراغات دفعة تتمة حاجتهم فينجذب الغذاء الغير المنهضم إلى العروق لوجوه ثلاثة: أحدها أن الغذاء إذا قل بخلت المعدة به ونازعت قوتها الماسكة قوة الكبد الجافبة أما إذا أكثر لم تبخل به بل ربما أعانت جذب الكبد بقوتها الدافعة وكذلك كل وعاء متقدم بالقياس إلى ما بعده والثاني أن الكثير لا يجود هضمه في المعدة والثالث أن الكثير يرسل إلى العروق غذاء كثيرا فتعجز العروق أيضا عن هضمه. تدبير الأبدان التي أمزجتها غير فاضلة هذه الأبدان إما مخطئة وإما ممنوة في الخلفة. فأما المخطئة فهي التي أمزجتها الجبلية فاضلة وقد اكتسبت أمزجة رديئة في الوقت بخطأ التدبير المتطاول حتى استقرت فيها. والممنوة هي التي أمزجتها في الأصل غير فاضلة أما المخطئة فيتعرف خطؤها بالكيفية والكمية لتعالج بالضد وقد يستحل على ذلك من حال سخنة البدن. وأما الممنوة فهي التي وقع فساد حالها من مزاجها الأول أو من سنها.
يورث يبس اللسان وجفافه ويكون القيء كثيرا وإذا كان في المعدة بثور كثر الجشاء جدا. وقد يفرق بين القرحة الكائنة في المريء وبين الكائنة في فم المعدة أن الكائنة في المريء يحس الوجع فيها إلى خلف بين الكتفين وفي العنق إلى أوائل الصدر ويحقق حالها نفوذ المزدرد فإنه يدل على الموضع الألم باجتيازه فإذا جاوز هذا الوجع يسيرا. وأما الكائنة في فم المعدة فيدل عليها أن الوجع يكون في أسافل الصدر أو أعالي البطن ويكون أشد والمزدرد يدل عليها عند مجاوزة الصدر وأكثره يميل إلى جهة المراق ويصغر معه النفس ويبرد الجسد ويؤدي إلى الغشي أكثر. وأما الكائنة في قعر المعدة فستدل عليها بخروج قشر قرحة في البراز من غير سحج في الأمعاء ووجود وجع بعد استقرار المتناول في أسفل المعدة ويكون الوجع يسيرا. ويفرق بين القرحة في المعدة والقرحة في الأمعاء موضع الوجع عند دخول الطعام على البدن ويكون خروج القشرة التي تخرج في البراز نادرا وتكون قشرة رقيقة من جنس ما تخرج من الأمعاء العليا. ويستدل على أنها من المعدة بأن الوجع ليس في نواحي الأمعاء بل فوق إلا أنه كثيرا ما يلتبس فتشبه الدوسنطاريا العالي وهو الكائن في الأمعاء العليا فيجب أن تتفرس فيه جيدا. وأما في القيء فإن القشرة إذا خرجت لم يكن إلا لقرحة في المريء أو المعدة ويجب إذا أردت أن تمتحن ذلك أن تطعم العليل شيئا فيه خل وخردل. المعالجات: الجراحة الطرية التي تقع فيها يجب أن تعالج بالأدوية القابضة وتجعل الأغذية سريعة الهضم أيضا وتبعد الأدوية القرحية التي يقع فيها زنجار وأسفيداج ومرتك وتوتيا وأمثال ذلك بل يجب أن تعالج قروح المعدة والأكلة فيها أولا بالتنقية بمثل ماء العسل والجلاب ولا يجب أن يكون في المنقي قوة من التنقية فيؤذي ويقرح أكثر مما ينقي وينفع بما يزعزع بل يجب أن يكون جلاؤها وغسلها إلى أسفل. فإن كان هناك تأكل ولحم ميت فيجب أن يداوى بدواء ينقي اللحم الميت ويلحم وينبت. وما أوفق أيارج فيقرا لذلك فإذا نقى وجب أن يسقى مخيض البقر المنزوع الزبد وشراب السفرجل والرمان ونحوه ويسقى أيضا ماء الشعير بماء الرمان وجلاب الفواكه القابضة وربما احتاجوا إلى التغذية ببطون العجاجيل والجداء المحللة. واعلم أنك ما لم تنق الوضر أجمع فلا منفعة في علاج آخر ولا استعمال مدملات. وإذا استعملت الملحمات وكانت العلة في ناحيتي المريء وفم المعدة فاجعل فيها من المغريات شيئا صالحا مثل الصمغ والكثيراء وقد ينفع من
حبر احبارنا الجليل المفدي دمت جاها لنا وذخرا ومجدا كل يوم تضيف فضلا الي سابق فضل ولا تقصر جهدا مسرفا في البناء له ما تقتني بالتقي وتذخر قصدا لك في العيش مطمع فاذا لم يك لناس نفعة عاد زهدا من تقصي ادوارنا في المراقي عزه ان يري كعهدك عهدا قام فيه العمران من كل ضرب وغدا الجزر في المفاخر مدا ليس بدعا وانت ما انت منا ان نظمنا لك القلاءد حمد ايها المستنيب في مصر عنه ما ابر الذي انبت واهدي انما السيد الكفوري بحر من صلاح يفيض هديا ورشدا دمث الخلق ثاقب الفكر مسماح زكي يابي له النبل ندا لم يعب في تصرف دق او جل ولم يعد لكياسة حداوله في الندي وفي الرفق ما حب اخلاقه الي الخلق جدا لو تجلت صفاته لعيون الناس كانت من الفراءد عقدا كلما جال ذكره في مقام فاح ذاك المقام طيبا وندا خيرة اله كان تحقيقها لقطر يمنا علي يديك وسعدا ولقد زدتنا صنيعا وهل تاتي صنيعا الا اذا كان عدا جعل اله من مقامك الا يكثر التاج من يمينك رفدا سمت سلمان منصبا اسقفيا كان لاحصف الابر معدا فبدا في النظام نجم جديد من سني شمسه سناه استمدا عالم عامل اديب اريب ذو بيان يعز ان يتحدي قلدته بلاغة الفكر حسنا وكسته فصاحة الفظ بردا رجل راقب الضمير فارضي اله عنه في كل مسي ومغذي اسوة بالمسيح يحمل حبا لاخيه وليس يحمل حقدا لا تزين الخصال يوم فخار مثله في الرجال اروع فردا فاز شرق الاردن منه بعود مستطاب كانه كان وعدا عهده كان عهد خير وخير الناس من ود في الجوار ودا ايها الراجع الكريم اليه الق فيه الصفاء والعيش رغدا واغتنم رءية الامير الذي مد له في المفاخر مدا قرشي نماه عدنان اصلا وحسين ابا وهاشم جدا فاذا ما بلغت سدته حي نزارا به وحي معدا وجلالا من ارث ملك قديم شف عنه جلال ملك اجدا وجبينا في العين يزهو نورا ولسانا في السمع يقطر شهدا ثم حي الغر الميامين من اعوانه الاكرمين شيبا ومردا جمع الصفوة الاراجح عقلا في حواشيه والا صادق عهدا سر بيمق وان ذكرك فينا لمقيم فليس بعدك بعد
ايزيدك التبجيل والتكريم شرفا وانت علي ابراهيم شان التفوق شانه وراءه ما يحدث التضخيم والتفخيم ليس العظيم هو العظيم غضافة ان العظيم بنفسه لعظيم مليء الزمان بعبقريتك التي يعفو الزمان وما بنت سيقيم شهد العظام من الاساة بفضلها اذ قدموا من حقه التقديم وتعدت اياتها حتي غدت وبها لكل مكابر تسليم انت الطبيب الفرد غير منازع فيما اختصت به وانت حيك تشفي باذن اله الا حيثما يابي التمهل امره المحتوم ز ودعين بالجراح هل يدعي به من نصله عف الشباة رحيم ياسو وقد يقسو فان يك ظالما فالداء عن ثقة هو المظلوم ولقد تكون بحسن رايك مبرءا من روحه لا جسمه الملكوماسمي فعالك اسيا ومداويا تصحيح راي الشرق وهو سقيم ترك التطب لجانب حقبة فكانه وهو الاصيل زنيم لولاه في اولي اليالي لم تكن لهم فنون جدت وعلوم ولكن روحك فيه اوردت ما خبا من شعلة فذكت سوف تدوم منها استمدت مصر مجدا يلتقي فيه جديد باهر وقديم فالغرب قبل اليوم فيه نجومه والشرق بعد اليوم فيه نجوم لم تدخر لرقي قومك همة وذريعتاك العلم والتعليم صرفت تنشءة الشباب بحكمة وهدي كاحسن ما اسام مسيم فتبينوا ان الحياة حقاءق لا نضرة موهومة ونعيم من ليس يقدرها فان خلاقه منها الطفيف وحقه مهضوم وضمنت انجاح الجماعا التي ترعي ومثلك بالنجاح زعيم فتعدت والبر من اغراضها والنصح التثقيف والتقويم العمر اعمار اذا استثمرته ويزيد غلة وفته التقسيم والوقت تملكه فانت بفضله مثر وتركه فانت عديم هذا علي لم يثبطه وقد بعدت مناه ما النجاح يسوم وهب الماثر ليله ونهاره جذلا وهن متاعب وهموم في كل ين فكره متيقظ لنافعات ونومه تهويم حتي اوان الهو يشغله بما فيه لاشرف خطة تميم في صرحه من كل ذخر فاخر تحف لها تاريها ورسوم ما يريك الشرق يه سره وصنيعه بديعه موسوم تحف ردن الي الحياة وانما بعثت بهن قراءح وحلوم ان يرض اسمي جانب من نفسه لم يثنه ان الطريق اليم الفوز بعد الفوز يشحذ عزمه اتراه يستصفي الفخار عزوم ونعم يروم من الفخار اجله واعزه لكن لمصر يروم هذي الوزارة لم تكن لتزيده خطرا وزيد العبء فهو جسيم لكن دعته بلاده فاجابها كيف الكريم وقد دعاه كريم اتعل صحتها وعن كثيب لها منه خبير بالشفاء عليم لعلي من شيم البطلوة جانب في نفسه هو لنبوغ قسيم الاسمر الحالي باسمح ما جلا لعين من شمس البلاد اديم هو كالقناة عدالة في خلقه وبخلقه هو كالقناة قويم ويهزه هز القناة لنصره مستصرخ من قومه ومضيم شتي فضاءله فان وصفت فهل يقضي نثير حقها ونظيم غر اذا ما الطف كان حجابها فهناك سر المجد وهو صميم لم يلف يوما من يفي كوفاءه فيما بلاه من الحميم حميم يخفي مناقبه ومن شرف الندي ان ليس يفشي سرها المكتوم كم من يد عرف السرور بهاشج وبها تغني عاءذ ويتيم ردت لي ذات النقاب نقابها وسلا بها حرامانه المرحوم اما شماءله فقل في نفحة لروض مر به الغداة نسيم لنفس منها نشوة غير التي في الحس يحدثها طلا ونديم يا من اراني عاجزا عن وصفه هل من يقدم ما استطاع مليم تمثالك المرفوع ابلغ شاهد بوفاء مصر وذاك فيها خيموالتكرمات الحاشدات مظاهرلشعورها الفياض وهو عميم عش اطول العمار تختار المني وتصيب اعلاها وانت سليم برعاية الملك ازدهي عيد له في
في العام الماضي، كجزء من قرار أوباما باطلاع الإسرائيليين على المفاوضات أولا بأول، زارت شيرمان إسرائيل، مع سوزان رايس، مستشارة أوباما للأمن الوطني. في ذلك الوقت، نشرت صحيفة «هآرتس» الإسرائيلية تصريحات لمسؤولين إسرائيليين انتقدوا رايس انتقادات مباشرة (وشيرمان انتقادات غير مباشرة). وكرروا سياسة إسرائيل المتشددة برفض أي تسوية مع إيران بوجود أي مواد نووية والمطالبة بالتخلص من كل اليورانيوم المخصب، وتفكيك كل أجهزة الطرد المركزية (مفاعل قم، ومفاعل أراك).
وأكدت كلينتون عندما سألها صحافيون خلال جولتها الانتخابية في ولاية أيوا: «أنا واثقة من أنني لم أرسل، ولم أستلم، أي معلومات كانت سرية وقت إرسالها، أو وقت استلامها».