وما قتل بعض الحي بعضا بناهك قواه اذا ما جاء حي يحاربه وما لطم بعض الموج في البحر بعضه بمانعه تغريق من هو راكبه
به تنطوي الامال عند انبساطها وتنسط الاعمار بعد انطواءها وما تنطوي الامال عنه بخيبة ولكن الي جدواه اقصي انتهاءها اذا غلت الامال فارض بجوده فما بعده معدي لسهم غلاءها
اول الشهر اول الاسبوع طلع الطالعان خير طلوع مقبل فيه مقبل بسعود وقعا بالسواء خير وقوع ضم صدريهما اتفاق ينادي يا له مسعفا براب الصدوع مثل ما ضم عاتبين اعتناق عند وصل مجد ورجوع جاء شهر تحبه يا بن يحي لا لما فيه من سجايا المنوع بل لما فيه من وفاقك فيما يصحب الدين من تقي وخشوع وصلاة تقيمها كل اني من سجود تطيله وركوع وعفاف في القلب والطرف والاط راف عن كل محرم منوع رهبة لاله بل رغبة من ك بقدر عن الخنا مرفوع اقبل الطاءر المبارك محمو دا جميل المرءي والمسموع ولك الفضل يا بن يحي عليه غير مستنكر ولا مدفوع ان يكن جاء خير باعث جوع فسيلقاك خير قاتل جوع شكر اله ربه لك عنه خير صنع في مثله مصنوع لك نعمي عليه تخنع لحق ق مقرا بها اشد الخنوع جاء في الصيف فاغتدي وهو من ظل لك بل من نداك كالمربوع وقديما مدت ظلك في القي ظ عليه دون الحرور السفوع ما عليه ان لا يري فيه راء اخر الدهر صوب غيث هموع قد كفاه ما يمتري منك فيه خوفك اله من ندي ودموع فابق حتي تري لشهرك هذا الف مثل بمثله مشفوع ناعم البال ذا عدو شقي امن السرب ذا عدو مروع سالم النفس ثاوي الوفر لاتع دم حال المرزوء لا المفجوع متلفا مخلفا مفتيا مفيدا جذم مال مستهلك مرجوع لا مغبا ندي ولا مد اليس ر من اله عنك بالمقطوع مجدا منجدا كانك عد داءم السقي زاخر الينبوع ذا ثراء مبذر في العطايا دون عرض موفر مجموع لا تصون الاموال بل تقتنيهن ن لصون الاحساب مثل الدروع في سرور من شيمة الشاكر الصا بر لا شيمة الفروح الجزوع يا بن يحي لينزع المتعاطي ما تعاطاه فهو شهر نزوع ان من ظن انه لك ند لشبيه المصدق المخدوع لا يقارعك يا بن يحي عن السء د شيء فلست بالمقروع انت اصل الاصول في الفضل والخي ر اذا حصلا وفرع الفروع لو تسامي بمجدك البدر والشم س اذا اوطاك خدي خضوع
يا سليمان ظماء قطعت عنك السواقي شخت فاذن بفراق وتجهز لانطلاق بنت عني بطلاق وطلاق وطلاق فرطت فيك ثلاث اخذات بالخناق فالبس الياس من الرج عي وطالب بالصداق نحن قوم مالدينا لمولي من خلاق ناكل الحم ونرمي بكراديس العراق ماعلينا بعد شرب ال خمر من طرح الزقاق قد تبدلنا بك المر د فدع باب النفاق وفتنا بدور منهم ذات اتساق وشغفنا بغصون منهم هيف رشاق فاترك الركض وسلم ذاك لخيل العتاق انت راض حين تجري بعد سبق بلحاق فاصطبر ياحب نفسي كل بدر لمحاق ومتي خانك صبر فاجتلب ماء الماقي وابك ايام حياة انت منها في سباق قد مشقنا في قراطي سك هاتيك الرقاق وسبقنا في ميادي نك اصحاب السباق كم سقاني فوك من ري قك بالكاس الدهاق ربما التفت الي الصب ح لنا ساق بساق في نقاب من لثام وازار من عناق ذهبت نضرة خدي ك وما شيء باقي فالزم المنقاش واعلم انه دهر ارتفاق ليس من داءك هذا غير طول النتف راقي اين سلطان عزيز لك في ارض العراق كنت في ملك من المر دة مرهوب الشقاق قد محاجورك فيه كل حق وحقاق لم يكن ملك يرضي ملك السبع الطباق فرماه بزوال اودهاه بانفتاق هربت منك المودا ت علي ظهر البراق فاسل عنا قد سقانا عنك بالسلوة ساقي كنت شيءا فتلاشي ت وماشيء باقي فوردنا منك عذبا وصدرنا عن زعاق كنت عقا بالمحبي ن فعقتك عقاق فاله عما فات منه ما الي النجم مراقي لن تري موقف مستع د علي حر اشتياق لا ولا نفس محب ترتقي بين التراقي فك ماسورك ذو القد رة من ذاك الوثاق لم يدع منه عذارا ك هوي غير اختلاق ذق عقاب العذر واعلم انه غير مطاق قد اكلناك لذيذا طيبا حلو المذاق ولفظناك كريها غير مكروه الفراق خير احوالك ان تس لم من داء الحلاق
موضعهما فوق الغشاء الممدود على البطن كله وتحت الطولانيتين. والتقاطع الواقع بين ليف هاتين وليف الأوليين هو تقاطع على زوايا قائمة. وزوجان موربان كل واحد منهما في جانب يمنة ويسرة وكل زوج منها فهو من عضلتين متقاطعتين تقاطعا صليبيا من الشرسوف إلى العانة ومن الخاصرة إلى الحنجري فيلتقي طرف اثنتين من اليمين واليسار عند العانة وطرف اثنتين أخريين عند الحنجري وهما موضوعان في كل جانب على الأجزاء اللحمية من العضلتين المعارضتين وهذان الزوجان لا يزالان لحميين حتى يماسا العضل المستقيمة بأوتار عراض كأنها أغشية وهذان الزوجان موضوعان فوق الطولانيتين الموضوعتين فوق العرضيين. الفصل الثالث والعشرون تشريح عضل الأنثيين أما للرجال فعضل الخصي أربع جعلت لتحفظ الخصيتين وتشيلهما لئلا تسترخيا ويكون كل خصية يلزمها زوج. وأما للنساء فيكفيهن زوج واحد لكل خصية فرد إذ لم تكن خصاهن مدلاة بارزة كتدلي خصي الرجال. الفصل الرابع والعشرون تشريح عضل المثانة واعلم أن في فم المثانة عضلة واحدة تحيط بها مستعرضة الليف على فمها. ومنفعتها حبس البول إلى وقت الإرادة فإذا أريدت الاراقة استرخت عن تقبضها فضغط عضل البطن المثانة الفصل الخامس والعشرون تشريح عضل الذكر العضل المحركة للذكر زوجان: زوج تمتد عضلتاه عن جانبي الذكر فإذا تمددتا وسعتا المجرى وبسطتاه فاستقام المنفذ وجرى فيه المني بسهولة وزوج ينبت من عظم العانة ويتصل بأصل الذكر على الوراب فإذا اعتدل تمدده انتصبت الآلة مستقيمة وإن اشتد أمالها إلى خلف وإن عرض الإمتداد لأحدهما مال إلى جهته. الفصل السادس والعشرون تشريح عضل المقعدة عضل المقعدة أربع منها عضلة تلزم فمها وتخالط لحمها مخالطة شديدة شبه مخالطة عضل الشفة وهي تقبض الشرج وتسده وتنفض بالعصر بقايا البراز عنه. وعضلة موضوعة أدخل من هذه وفوقها بالقياس إلى رأس الإنسان ويظن أنها
أخلاطه: يؤخذ سكبينج أصفهاني وأشج وجاوشير ومقل ومر من كل واحد عشرة دراهم تربد عشرون درهما شحم الحنظل إثنا عشر درهما تنقع الصموغ وتعجن بها الأدوية. الشربة درهمان بماء فاتر. حب المنتن الكندي: ينفع لوجع المفاصل والنقرس وكل وجع من الخام والضفراء والسوداء والفالج. أخلاطه: يؤخذ صبر وإهليلج أصفر منزوع النوى وحرمل وأفتيمون إقريطي ولباب التربد وأشج وجاوشير وسكبينج ومقل اليهود من كل واحد أربعة أجزاء. شحم الحنظل ثلاثة أجزء. سقمونيا جزءان. أوفربيون وجندبادستر ودارصيني وزعفران من كل واحد جزء. تنقع الصموغ بماء الكراث أو بماء الكرنب يوما وليلة ثم تدق الأدوية اليابسة وتدق. الصموغ حتى تصير مثل المرهم ثم تذز عليه الأدوية وتدق حتى تختلط وتحبب أمثال الفلفل وتجفف في الظل الشربة منه وزن درهمين أول الليل بماء فاتر ويكون الطعام عليه فروج زيرباج وشرابه نبيذ عسل وزبيب أو دوشاب. بيان حب الشيطرج الأكبر: النافع من أوجاع المنكبين والحقوين وعرق النسا ويسهل الخلط الغليظ اللزج. أخلاطه: يؤخذ من سكبينج وأشق ومقل وأوفربيون وجاوشير من كل واحد درهم صبر وأفتيمون وغاريقون من كل واحد درهم ونصف زراوند مدحرج وقنطريون وجندبادستر من كل واحد درهمان. دار فلفل وزنجبيل وكمون ونانخواه وبزر الكرفس وأنيسون ومر وزعفران من كل واحد أربعة دوانيق. هليلج أصفر وسورنجان وأصل الماهيزهرة من كل واحد درهمان ونصف. خردل وشيطرج وشحم الحنظل وعود الوج وملح هندي من كل واحد أربعة دوانيق. يعجن بماء الكاكنج ويحبب والشربة درهمان. حب الشيطرج الأصغر: النافع من استرخاء الشق والفالج ووجع الحقوين والركب والمفاصل والنقرس البارد ويسهل الخلط الفج الغليظ. أخلاطه: يؤخذ هليلج أصفر عشرة دراهم صبر عشرون درهما زنجبيل درهمان فلفل ودار فلفل من كل واحد درهم خردل ثلاثة دراهم شيطرج هندي وملح هندي وشحم الحنظل من كل واحد درهمان فانيد أربعة دراهم يعجن بماء الكرنب ويحبب الشربة درهمان بماء فاتر. حب الشيطرج نسخة أخرى: يؤخذ صبر وتربد وسورنجان من كل واحد عشرة دراهم. شيطرج ووج وملح نفطي وشحم الحنظل وغاريقون وحب الحرمل ومقل وسكبينج من كل واحد درهمان. . زنجبيل ودار
فصل في ورم الماساريقا يشارك في علاماته علامات ورم الكبد لكن الحمى في الحار منه تكون ضعيفة ليست في شدة حمى الورم الكبدي ويكون الثقل مع تمدد أغور إلى البطن والمعدة وقد يكون فيها التمدد أكثر من الثقل فإذا لم تجد علامات سدد الكبد ولا علامات أورام الكبد ووجدت البراز كيلوسيا رقيقا ليس لسبب ضعف الهضم في المعدة ودلائله وكان هناك تمدد وحمى خفيفة فاحكم بأن في الماساريقا ورما حارا. وأما الورم الصلب فيعسر التفريق بينه وبين سدد الماساريقا إلا بحدس بعيد فإن خرج شيء صديدي بعد أيام فاعلم أنه عن ورم. وهذا الصديد يفارق الصديد الكائن عن مثله في الكبد بأن ذلك إلى الحمرة والدموية وهذا إلى القيحية والصفرة. فصل في المعالجات والأول علاج الورم الحار الدموي أول ما يجب عليك أن تنظر حال الامتلاء وحال القوة والسن والوقت وغير ذلك مما تعرفه وتطلب منها رخصة في الفصد فتفصد إن أمكنك من الباسليق وإلا فمن الأكحل وإلا فمن القيفال. وإن كانت القوة قوية أخرج ما يحتاج إليه من الدم في دفعة واحدة وإلا فرقت وشرحته في مرات. واعلم أنك إذا لم تفصد وتركت المادة في الكبد واستعملت القوابض والرواح أوشك أن يصلب الورم. وإن استعملت المحللات أوشك أن يهتج الألم والورم فافصد أولا ولا تقتصر في ذلك إذا لم يكن مانع قوي وأخرج دما وافرا واعلم أنك تحتاج في ابتدائه إلى ما هو القانون في مثله من الردع والتبريد. لكن عليك حينئذ بأن تتوقى جانب الصلابة فما أسرع ما تجيب إلى الصلابة فلذلك يجب أن يكون مخلوطا بالملطفات المفتحات والأطلية الباردة وربما أدى إفراط استعمالها إلى التصليب. وربما كفاها دخول الحمام وربما تفجرت إلى الكلية. واعلم أن كثيرا من الأدوية التي فيها قبض ما وبرد وكذلك من الأغذية التي بهذه الصفة مثل الرمان والتفاح والكمثري فإنها تضر من جهة أخرى وذلك لأنها تضيق المنفذ إلى المرارة فلا تتحلب الصفراء ويكون ذلك زيادة في الورم وشرا كثيرا. فالتقبيض مع أنه لا بد منه في أول العلة وفي آخرها أيضا عند وجوب التحليل لحفظ القوة وتخاف منه خلتان التحجير وحبس الصفراء في الكبد وأنك تحتاج لذلك أيضا إلى أن تبادر إلى تدبير التحليل في هذه العلة أكثر من مبادرتك في سائر الأورام خوفا من التحجر والصلابة ودفعا لما عسى يرشح من صديد رديء لا يخلو عن ترشحه الأورام الحارة لكن التحليل والتفتيح ربما أرخى القوة وقرب الموت كما حكى جالينوس من حال طبيب كان يعالج أورام