الرحم وربما انبثقت بعد الولادة فإن لم تنبثق لم يكن بد من صرع. وأكثر الصرع الذي يصيب الصبيان فإنه قد يخف علاجه ويزول بالبلوغ إذا لم يعنه سوء التدبير وترك العلاج. والصرع قد يصيب الشبان فإن كثر بعد خمس وعشرين سنة لعلة في الدماغ وخاصة في جوهره كان لازما ولا يفارق ويكون غاية فعل العلاج فيهم تخفيف من عاديته وأبطأ بنوائبه. وقد قال بقراط: إن الصرع يبقى بهم إلى أن يموتوا وأما المشايخ فقلما يصيبهم الصرع السددي وقد يعين الأسباب المحركة للصرع أسباب من خارج مثل التغذي في المطعم والمشرب والتخم ومثل التعرض الكثير لشمس مما يجذب من المواد إلى الرأس وذلك لما يمنع من انتشار المواد في جهتي البدن فيحركها إلى فوق. والجماع الكثير من أسبابه ومن أسبابه التنغم والسكون وقلة الرياضة ومن أسبابه الرياضة على الامتلاء كما تتحرك لها الأخلاط إلى تحلل غير تام وتملأ التجاويف ومن أسبابه ما يضعف القلب من خوف أو وقع هدة وصيحة بغتة. ومن أسبابه الصوم لصاحب المعدة الضعيفة وشرب الشراب الصرف أيضا لما يؤذي المعدة وهذه أسباب بعيدة توجب الأسباب القريبة. ونحن نجعل لهذه الأسباب بابا مفردا وقيل: إن المصروع إذا لبس مسلاخ عنز كما سلخ وشرع في الماء صرع وكذلك إذا دخن بقرن الماعز والمر والحاشا وكثيرا ما ينحل الصرع بحميات يقاسيها صاحبه وخصوصا ما طال والربع خاصة لشدة طوله ولإنضاجه المادة السوداوية حتى ينحل والنافض القوي فإن النفض يزعج ما تلحج بالدماغ من الفضول والعرق الذي يتبع النافض ينفضه. وكما أن السكتة تنحل إلى فالج فكذلك كثير من الصرع ينحل إلى فالج وقد زعم بعضهم أن البلغمي يصحبه ارتعاش واضطراب لأن البلغم لا يبلغ من كثافته أن يسد المجاري سدا تاما وأما السوداوي فقد يسد سدا تاما فيعرض منه قلة الاضطراب وزعم بعضهم أن الذي يكثر معه الاضطراب فبالحري أن يكون سببه الخلط الأقل مقدارا والأقل نفاذا في المجاري فجعل الأمر بالعكس ولا شيء من القولين بمقطوع به. قال روفس: إذا ظهر البرص بنواحي الرأس من المصروع دل على انحلال مادة الصرع وعلى البرء وكثيرا ما ينحل الصرع إلى فالج ومالنخوليا. المهيئون للصرع: يعرض الصرع للمرطوبين بأسنانهم كالصبيان والأطفال والمرطوبين بتدبيرهم كأصحاب التخم والذين يسكنون بلادا جنوبية الريح لأنها تملأ الرأس رطوبة. والصرع للنساء والصبيان وكل من هو قليل الدم ضيق العروق أقل. العلامات: يقولون: إن العلامات المشتركة لأكثر أصناف المصروعين ضفرة ألسنتهم وخضرة
عنوان فخر الفتاة شعر يقول راءية ما احيلي ان عقدته استقام تاجا او ارسلته استطال ذيلا يصحك نورا يعبس ظلا يطغي عبابا يهمر سيلا لوناه حسن لا فرق فيه والناس فيه حزبان ميلا يقال غرب ان كان شمسا يقال شرق ان كان ليلا يا طفلة شعرها كمسك هيل نضار عليه هيلا جمعت حسنيهما فكوني ان شءت ليلي او شءت ليلي
وزن ثلاثة دراهم صمغ وكثيراء من كل واحد وزن درهم. تجمع هذه الأدوية مسحوقة وتعجن بماء عذب وتقرص. يؤخذ البطيخ وحب القثاء وحب الخيار وحب القرع الحلو مقشرا من كل واحد وزن عشرة دراهم. رب السوسن ستة دراهم كثيراء وزن أربعة دراهم بزر الرازيانج وورد من كل واحد درهمان زعفران وزن درهم يدق ويعجن بماء بزرقطونا ويقرص. أقراص مارويش: النافعة من إشراف العليل على إيلاوس الدافعة للنفخة والمانعة للقيء. أخلاطه: يؤخذ بزر كرفس وأنيسون من كل واحد ستة دراهم أفسنتين رومي وزن أربعة دراهم مصطكى وزن أربعة دراهم فلفل وزن درهمين مر وزن درهمين دارصيني ستة دراهم أفيون درهمان جندبيدستر وزن درهمين يدق وينخل ويعجن ويقرص. أقراص الخشخاش: النافعة من نزف الدم والسعال والحمى ووجع الصدر. أخلاطه: يؤخذ ورد وصمغ عربي من كل واحد وزن أربعة دراهم نشاء وكثيراء من كل واحد درهمان خشخاش أبيض وأسود من كل واحد ثلاثة دراهم طباشير وزن درهم رب السوس وزن درهمين زعفران وزن دانقين يدق ويجمع ويقرص. أقراص الجلنار: أخلاطه: يؤخذ جلنار وقرط وسماق وبلوط مقلو وسويق النبق وحب الآس من كل واحد ثمانية دراهم عفص مقلو مطفأ بخل كمون منقوعا بخل مقلوا من كل واحد أربعة دراهم يدق ويعجن بماء ورد أو بعصارة لسان الحمل أو بعصارة التفاح ويقرص من درهم. أقراص سبوليدوس: النافعة من قروح الكلى والمثانة وبول الدم وعسر البول. أخلاطه: يؤخذ بزر الكرفس وبزر البنج وشهمانج من كل واحد وزن ستة دراهم بزر الرازيانجج وزن درهمين زعفران وحب الصنوبر وبزر الحماض وأفيون ولوز مر مقشر من كل واحد ثلاثة دراهيم حب الكاكنج الجبلي خمسة وعشرون عددا بزر القثاء مقشرا وزن إثني عشر درهما يدق ويعجن ويقرص. أقرلص أندرون نسخة سقليبياس: تؤخذ أقماع الرمان عشرة دراهم شب يماني أربعة دراهم قلقديس إثنا عشر درهما كثيراء إثنا عشر درهما من أربعة دراهم لبان ثمانية دراهم راوند اثنا عشر درهما يعجن بماء العسل ويقرص.
برزت في غلالة بيضاء ذات نسج مفوق بالضياء حولها من لداتها اي سرب في نظام من انسات الظباء ترتقي عرش سعدها واليه تخطي معارج العلياء يا فتاة تفردت بجمال الخلق والخلق واكتمال الذكاء وكفاها من عزة ان نماها انبل الامهات والاباء لك من صفوة الشباب خطيب نابه القدر ذو حجي واباء حظ هذا القران من نعم اله وحظ القران لاكفاء فاشرباها صهباء من عهد قانا برءت من مكاره الصهباء ان روحيكما تناشدتا في الغيب حتي اطمانتا بالقاء لمحبين غاية وابلغاها هي اسمي رغاءب الاحياء
هات معالم مات سيدها وهت دعاءم ماد ايدها ورحبت سماء كان فرقدها ملء العيون فبان فرقدها ويح المنية اي معتصم مدت الي علياءه يدها في مصر انات مصعدة لبنان من اسف يردها امءلف الشركات مقتحما غمراتها اذ عز موجده ا ومهندس المصار تحكمها اسا ولا تالو توطدها ومعالج الارضين تصلحها من حيث كان الجهل يفسدها لمال فيها كل عاءدة تزكو ولاوطان اعودها تلك الحداءق راع منظرها لاهلين وراق موردها تلك المرافق في تعدها يختال عجبا من يعدها يا لاسي اقضي مصر منها بذكاءه وتوي مشيدها ذاك الذي ورد الردي نصفا وله من الاثار اخلدها كانت تيم بابه زمر ما اسطاع يسعفها ويسعدها يهب الهبات لغير ما عل فيزيدها برا تجردها ويكاد ينقض فضل باذلها في غبن ناءلها تعودها شا النفوس وقد تنزه عن احراز شكر الناس مقصدها خلصت لوجه الخير نيتها فزكا من الذكري تزودها يا راحلا رزء القلوب به لم ينتقص منه تعدها ما النار في حطب تضرمها كالنار في كبد توقدها هل رحت تستبق المراحل في دنياك حتي حان ابعدها لكان مشهدك المهيب وقد مشت المحامد فيه مشهدها تبكي الشماءل انس موحشها ومكارم الخلاق تسعدها كان المضنة لنفوس فلم يشفع به ان ضن اجودها مادت بها شم الصروح فهل شعرت بحدثان يهدها كيف الثبات وكان ارسخ من طود فلم يثبت مشيدها تبكي المروءة ان ناصرها ولي واقوي منه معهدها توت العزاءم غير ان لها بين الوري سيرا تخلدها ولها دخاءر في الحياة وفي ما بعد يبلي الدهر سرمدها قد كان ينشيء كل منقبة يدعي اليها او يجدها صرفت عقلك في الفنون فلم يفلته اجداها واجودها وشرعت في العمال تحكمها اسا ولا تالو توطدهااله في ام تقيم علي ما نابها ويزول اوحدها وحليلة فقدت مدلهة من كان بعد اله يعبدها وشقيقة شقت مرارتها من حزنها اذ بان منجدها وعشيرة ادمي ماقيها بنواه اسراها وامجدها هي اسرة كشفت مقاتلها لدهر لما صيد اصيدها ترجو ابنه لمفاخر وعلي في اثر والده يجدها
الذي يفرزه الدرز الأول من الثلاثة أعظم ثم الذي يفرزه الثاني. وأما الأنف فمنافعه ظاهرة وهي ثلاثة: أحدها: أنه يعين بالتجويف الذي يشتمل عليه في الاستنشاق حتى ينحصر فيه هواء أكثر ويتعدل أيضا قبل النفوذ إلى الدماغ فإن الهواء المستنشق وإن كان ينفذ جملة إلى الرئة فإن شطرا صالح المقدار ينفذ أيضا إلى الدماغ ويجمع أيضا للإستنشاق الذي يطلب فيه التشمم هواء صالحا في موضع واحد أمام آلة الشم ليكون الإدراك أكثر وأوفق. فهذه ثلاث منافع في منفعة. وأما الثانية: فإنه يعين في تقطيع الحروف وتسهيل إخراجها في التقطيع لئلا يزدحم الهواء كله عند المواضع التي يحاول فيها تقطيع الحروف بمقدار. فهاتان منفعتان في واحدة. ونظير ما يفعله الأنف في تقدير هواء الحروف هو ما يفعله الثقب مطلقا إلى خلف المزمار قلا يتعرض له بالسد. وأما الثالثة: فليكون للفضول المندفعة من الرأس ستر ووقاية عن الأبصار وأيضا آلة معينة على نفضها بالنفخ. وتركيب عظام الأنف من عظمين كالمثلثين يلتقي منها زاويتاهما من فوق والقاعدتان يتماسان عند زاوية ويتفارقان بزاويتين. والعظمان كل واحد منهما يركب أحد الدرزين الطرفيين المذكورين تحت درز عظام الوجه وعلى طرفيهما السافلين غضروفان لينان وفيما بينهما على طول الدرز الوسطاني غضروف جزؤه الأعلى أصلب من الأسفل وهو بالجملة أصلب من الغضروفين الآخرين. فمنفعة الغضروف الوسطاني أن يفصل الأنف إلى منخرين حتى إذا نزل من الدماغ فضلة نازلة مالت في الأكثر إلى أحدهما ولم يسد طريق جميع الاستنشاق المؤدي إلى الدماغ هواء مروحا لما فيه من الروح. ومنفعة الغضروفين الطرفيين أمور ثلاثة: المنفعة المشتركة للغضاريف الواقعة على أطراف العظام وفرغنا منها. والثانية لكي ينفرج ويتوسع إن احتيج إلى فضل استنشاق أو نفخ. والثالثة ليعين في نقض البخار باهتزازها عند النفخ وانتفاضها وارتعادها وخلق عظما الأنف دقيقين خفيفين لأن الحاجة ههنا إلى الخفة أكثر منها إلى الوثاقة وخصوصا لكونهما بريئين عن مواصلة أعضاء قابلة للآفات وموضوعين بمرصد من الحس. وأما الفك الأسفل قصورة عظامه ومنفعته معلومة وهو أنه من عظمين يجمع بينهما تحت الذقن مفصل موثق وطرفاهما الآخران ينتشر عند آخر كل واحد منهما ناشزة معقفة تتركب مع زائدة مهندمة لها ناتئة من العظم الذي ينتهي عنده مربوطة بوقوع أحدهما على الآخر برباطات. الفصل الخامس تشريح الأسنان أما الأسنان في اثنان وثلاثون سنا وربما عدمت النواجذ منها في
وارحمتا لمصاب دامي الحشي مقروحه باق به شطر روح يبكي عليش طر روحه الثكل موت طويل مداه في تبريحهيا صاحبي كيف ريب الزمان في تصريحه ان الغموض لخير لنفس من توضيحه لذ بالقريض وجدنا بجزله وفصيحه وصف لنا الورد في زهوه وفيتصويحه وصف من الركب حالي طليقه وطليحهوصف من الركب الي طليقه وطليحه رزءت اي وليد نضر المحيا صبيحه حر الفءاد ابي غض الشباب جموحهخدا فادرك قبل الوان شاو طموحه وخلف الدار في اي وحشة لنزوحه فبعض قلبك فيها بعضه في ضريحه قد اكرم اله مثواه في رحاب صروحه فارحم حشاك وشارك فتاك في تسبيحه نعم العزاء لمستكمل اليقين صحيه هذا اخ لك عاني كر المنايا بسوحه الي جروحك يهدي صبابنة من جروحه