فراسخ ومن دشت ارزن الى تيره قرية أربعة فراسخ ومن تيره الى كازرون مدينة ستة فراسخ ومن كازرون الى قرية دريز «2» أربعة فراسخ ومن قرية دريز «3» الى رأس العقبة خان أربعة فراسخ ومن رأس العقبة الى توج المدينة أربعة فراسخ ومن توج الى جنابه اثنا عشر فرسخا ويكون الجميع أربعة وأربعين فرسخا، (20) والطريق من شيراز الى السيرجان [81 ظ] فمن شيراز الى اصطخر اثنا عشر فرسخا ومن اصطخر الى زياداباذ قرية من رستاق خفرز «7» ثمنية فراسخ ومن زياداباذ الى كلودر «8» ثمنية فراسخ ومن كلودر الى الجوبانان «20» قرية بها بحيرة ستة فراسخ ومن الجوبانان الى قرية عبد الرحمن ستة فراسخ وهى مدينة تسمى اباذه «10» ومن قرية عبد الرحمن الى قرية الآس مدينة تسمى البوذنجان «11» ستة فراسخ ومنها الى صاهك مدينة ثمنية فراسخ ومن صاهك الى رباط السرمقان وهو رباط كالخان ثمنية فراسخ ومنه الى بشت خم «12» رباط أيضا تسعة فراسخ ومن بشت خم «13» الى السيرجان مدينة كرمان تسعة فراسخ، ورباط السرمقان من حد فارس وما بعده من حد كرمان فجميع الطريق من شيراز الى السرمقان اثنان وستون فرسخا والى السيرجان «15» من السرمقان ثمنية عشر فرسخا، والطريق من شيراز الى جروم كرمان فمن شيراز الى خان ميم قرية من رستاق الكهركان «17» سبعة فراسخ ومنه الى خورستان مدينة سبعة فراسخ ومن خورستان «18» الى منزل يعرف بالرباط أربعة فراسخ ومنه الى كرم «19» مدينة أربعة فراسخ ومن كرم الى فسا خمسة
هاجرني ظلما ابو حفصل فاصبحت اعداءنا جذلي مازحته في بعض ايامه فصار في النفخة كالحبلي مالي لم اغضب علي عرسه اذ سلحت في لحيتي السفلي طعنتها اسفل وجعاءها فانبجست من ثقبها الاعلي
علي شبابك يبكي يا حرة يا نبيله افي التراب تواري تلك المعاني الجميلة حسن تولي وابقي عنه رسوما محيله جهد الاسي ان تغيبي وما لعود وسيله ناسي ونياس حزنا وليس في اليد حيله
لاتسم الحمد ابا احمد فليس ذاك العلق من باله فتي اذا حاولت معروفه حملته اثقل اثقاله يستطرف الطارف من ماله ويالف التالد من ماله فليس في ماليه من مطمع اذا عراه بعض سءاله احوجه الي مثله ال ه يوما لكي يجزي بافعاله وقل الاحياء من مثله وكثر الموتي بامثاله
ومن هذه الأوردة الوداجان وهما إثنان يفصدان عند ابتداء الجذام والخناق الشديد وضيق النفس والربو الحاد وبحة الصوت في ذات الرئة والبهق الكائن من كثرة دم حار وعلل الطحال والجنبين. ويجب على ما خبرنا عنه قبل أن يكون فصدهما بمبضع ذي شعرة. وأما كيفية تقييده فيجب أن يميل فيه الرأس إلى ضد جانب الفصد ليثور العرق ويتأمل الجهة التي هي أشد زوالا فيؤخذ من ضذ تلك الجهة ويجب أن يكون الفصد عرضا لا طولا كما يفعل بالصافن وعرق النسا ومع ذلك فيجب أن يقع فصده طولا. ومنها العرق الذي في الأرنبة وموضع فصده هو المتشقق من طرفها الذي إذا غمز عليه بالأصبع تفرق باثنين وهناك يبضع والدم السائل منه قليل. وينفع فصده من الكلف وكدورة اللون والبواسير والبثور التي تكون في الأنف والحكة فيه لكنه أحدث حمرة لون مزمنة تشبه السعفة ويفشو في الوجه فتكون مضرته أعظم من منفعته كثيرا. والعروق التي تحت الخششا مما يلي النقرة نافع فصدها من السدر الكائن من الدم اللطيف والأوجاع المتقادمة في الرأس ومنها الجهاررك وهي عروق أربعة على كل شقة منها زوج فينفع فصدها من قروح الفم والقلاع وأوجاع اللثة وأورأمها واسترخائها أو قروحها والبواسير والشقوق فيها ومنها العرق الذي تحت اللسان على باطن الذقن ويفصد في الخوانيق وأورام اللوزتين ومنها عرق تحت اللسان نفسه يفصد لثقل اللسان الذي يكون من الدم ويجب أن يفصد طولا فإن فصد عرضا صعب رقاء دمه ومنها عرق عند العنفقة يفصد للبخر ومنها عرق اللثة يفصد في معالجات فم المعدة. وأما الشرايين التي في الرأس فمنها شريان الصداغ قد يفصد وقد يبتر وقد يسل وقد يكوى ويفعل ذلك لحبس النوازل الحادة اللطيفة المنصبة إلى العينين ولابتداء الانتشار. والشريانان اللذان خلف الأذنين ويفصدان لأنواع الرمد وابتداء الماء والغشاوة والعشا والصداع المزمن ولا يخلو فصدهما عن خطر ويبطؤ معه الالتحام. وقد ذكر جالينوس أن مجروحا في حلفه أصيب شريانه وسال منه دم بمقدار صالح فتداركه جالينوس بدواء الكندر والصبر ودم الأخوين والمر فاحتبس الدم وزال عنه وجع مزمن كان في ناحية وركه. ومن العروق التي تفصد في البدن عرقان على البطن: أحدهما موضرع على الكبد والآخر موضوع على الطحال ويفصد الأيمن في الاستسقاء والأيسر في علل الطحال. واعلم أن الفصد له وقتان: وقت اختيار ووقت ضرورة. فالوقت
تشدد قوانين أميركية على عدم ترك أطفال من دون بالغين في منازلهم. لهذا، يستأجر كثير من الأميركيين والأميركيات «بيبي ستر» (راعية طفل). أو يتركون أطفالهم في دور رعاية الأطفال.
فهمت معني العمر فهم الاريب وعشت في دنياك عيش البيب جبلت منها ثم انكرتها وكنت فيها اهلا كالغريب وكنت فيها ساعيا كالذي يجوز وعرا لقاء الحبيب فاعتضت من وفر بفقر ومن واد خصيب بعراء جديب واعتضت بالمسح واطماره من كل ثوب ذي بهاء قشيب واعتضت من ملهي ومن لذة بمعبد اله ومنفي القلوب في الدير تلفي عاكفا ضارعا مهجدا الف الضني والشحوب وقد تري بين الوري مثلما يسعف غرقي البحر حر مجيب تمد اسباب الهدي نحوهم مد منار نوره لرقيب لو رابهم زهر الدياجي فما في نور ذاك الغوث من مستريب فيا صفي اله يهنيك ان قد فزت منه بالقاء القريب وسرت لم تخلف اسي مظلما كما يري ليل القنوط العصيب بل شفقا لالاءه ناصع يري خلال الدمع شبه المشوب ابيت نوح الياس يا شاديا علم شدو الامل العندليب وانت يا حادي ركب الردي بنغم البشر ابيت النحيب فلا مناداة ولا صيحة ولا بكاء هنا او جيب هذا قرار لبلي صامت صم به السمع وعي الخطيب حفيرة في الارض لكنها باب الي الجنة عال رحيب مبيت خلد لفتي صالح سمح نقي النفس حر اديب عاجله البين فولي ولم يزنه من بعد الشباب المشيب عاش نهارا لم يكد ينقضي صباحه حتي تلاه الغيوب صلي صلاة الصبح من عمره ثم علي الاثر صلاة الغروب
وملاقاة ما يسخن لا بإفراط والمادة الحارة مما يتناول والتكاثف والعفونة. المبردات أما المبردات فهي أيضا أصناف: الحركة المفرطة لفرط تحليلها الحار الغريزي والسكون المفرط لخنقه الحار الغريزي وكثرة الغذاء المفرط مأكولا ومشروبا وقلته المفرطة والغذاء البارد والدواء البارد وملاقاة ما يسخن لإفراط من الأهوية والأضمدة ومن مياه الحمامات وشدة تخلخل البدن فينفش عنه الحار الغريزي وطول ملاقاة ما يسخن باعتدال كطول اللبث في الحمام وشدة التكاثف فيحقن الحار الغريزي وملاقاة ما يبرد بالفعل وملاقاة ما يبرد بالقوة وإن كان حارا في حاضر الوقت والإفراط في الاحتباس لأنه يحقن الحرارة الغريزة والإفراط في الاستفراغ لأنه يفقد مادة الحرارة بما فيه من إستتباع الروح والسدد من الفضول ومنها شدة شد الأعضاء وإدامتها فإنها تبرد أيضا بسد طريق الحرارة وكذلك الهم المفرط والفزع المفرط والفرح المفرط واللذة المفرطة والصناعة المبردة والهوة والفجاجة المقابلة للعفونة. ومن عادة الحكيم الفاضل جالينوس أن يحصرها في أجناس ستة: الحركة المفرطة والسكون المفرط وملاقاة ما يبرد أو ما يسخن جدا حتى يحلل والمادة المبردة وقلة الغذاء يالإفراط وكثرة الغذاء بالإفراط. الفصل الثالث أسباب الترطيب كثيرة منها السكون والنوم واحتباس ما يستفرغ وإستفراغ الخلط المجفف وكثرة الغذاء والغذاء المرطب والدواء المرطب وملاقاة المرطبات لا سيما الحمام وخصوصا على الطعام وملاقاة ما يبرد فيحقن الرطوبة وملاقاة ما يسخن تسخينا لطيفا فيسيل الرطوبة والفرح المعتدل. الفصل الرابع المجففات أسباب المجففات أيضا كثيرة مثل الحركة والسهر وكثرة الاستفراغ ومنها الجماع وقلة الأغذية وكونها يابسة والأدوية المجففة وأنواع الحركات النفسانية المفرطة وتواتر الحركات النفسانية وملاقاة المجقفات ومن ذلك الاستحمام بالمياه القابضة ومن ذلك البرد المجمد بما يحبس العضو من جذب الغذاء إلى نفسه وبما يقبض فيحدث عنه سدد تمنع من نفوذ الغذاء ومن ذلك ملاقاة ما هو شديد الحرارة فيفرط في التحليل حتى إن من ذلك كثرة الاستحمام. الفصل الخامس مفسدات الشكل من أسباب فساد الشكل أسباب وقعت في الخلقة الأولى فقصرت القوة المصورة أو المغيرة التي في المني بسببها عن تتميم فعلها وأسباب تقع عند الانفصال من الرحم وأسباب تقع عند قمط الطفل وإمساكه وأسباب بادية تقع من خارج كسقطة أو ضربة وأسباب
لبنان جادك شاكرا ومفاخرا بوسامه الذهبي يا سمعا ن فاهنا بمالك من محبة امة وتجلة زكاهما لبنان كرمت خصالك فهي في غر الحلي ما به تنافس الوطان تزهي به علياء انت فءادها وبعينها ولعينها انسان
تفاءلت والفال لي معجب فقلت وما انا بالعابث ابو حسن وابو مثله كنيا ابي حسن ثالث قضي اله واله لي بالغني يمين امريء غير ما حانث اذا ما هما اكتنفا حاجتي فما ضرها عقد النافث ولا سيما والذي ارتجي ابو الصقر ما النجح بالراءث ابا الصقر لا زلت غيثا لنا حماما علي المارق الناكث حبتك الاواءل من واءل بمجد قديم لهم ماكث وحسبك من سلف لامريء وحسبهم بك من وارث ورثتهم ثم احيتهم وكم خلف وارث باعث ليهنءهم سيد ايد صحيح الروية في الكارث يكني ابا الصقر في رايه وفي الباس يكني ابا الحارث نفي العاءثين سوي جوده وحسبك في المال من عاءث
الطبع: في حرارته كالمعتدل أو في أول الأولى وتجفيفه في آخر الأولى أو فوقه وهو عند قوم الأفعال والخواص: جيد يقطع النزف. أعضاء الرأس: يتمضمض بالخل لوجع الأسنان. أعضاء الغذاء: طبيخه بالماء والخل لصلابة الطحال نافع جدا. جلنار: الماهية: زهرة الرمان البري فارسي أو مصري قد يكون أحمر وقد يكون أبيض وقد يكون موردا وعصارته في طبعها كعصارة لحية التيس. قال بولس: قو ته كقوة شحم الرمان. الطبع: بارد في آخر الأولى يابس في الثانية. الأفعال والخواص: مغر حابس لكل سيلان ويولد السوداء. الزينة: جيد للثة الدامية. الجراح والقردح: يحمل الجراحات والقروح العتيقة والعقور والشجوج ذرورا. آلات المفاصل: يتخذ منه لزوق للعنق. أعضاء الرأس: يقوي الأسنان المتحركة. أعضاء الصدر: يمنع نفث الدم جدا. أعضاء النفض: يعقل وينفع من قروح الأمعاء وسيلان الرحم ونزفه. جفت أفرند: الماهية: شيء صنوبري الشكل في رأسه كالشوكتين ويقال أيضا أنه يشبه اللوز وربما انشق وانفتح. أعضاء النفض: يزيد في الباه جدا.
(1) ويلحق بها فى حسن الحال مما هو بيد أهل الإسلام صقليه وهى جزيرة «3» [على شكل مثلث متساوى الساقين زاويته الحادة من غربى الجزيرة] طولها سبعة أيام فى أربعة أيام [وهى فى شرقى الاندلس فى لج البحر وتحاذيها من بلاد الغرب بلاد افريقية وباجة وطبرقه الى مرسى الخرز وغربيها فى البحر جزيرة قرشقه «6» ومن جنوب صقلية جزيرة قوسره «7» وعلى ساحل البحر شرقيها من البر الأعظم الذي عليه قسطنطينية مدينة ريو ثم نواحى قلوريه] «8» ، والغالب عليها الجبال والقلاع والحصون وأكثر أرضها مسكونة مزروعة وليس لها مدينة مشهورة معروفة غير المدينة المعروفة ببلرم قصبة صقليه وهى على نحر البحر وهى خمس حارات متجاورة غير متباينة ببعيد مسافة وإن كانت حدودها ظاهرة بينة، (2) ومنها المدينة الكبرى المسماة بلرم وعليها سور عظيم من حجارة شامخ منيع يسكنها التجار وفيها مسجد الجامع الأكبر وكان بيعة للروم قبيل فتحها وفيه هيكل عظيم ويقول بعض المنطقيين أن حكيم يونان يعنى ارسطوطالس فى خشبة معلق فى هذا الهيكل الذي قد اتخذه المسلمون مسجدا وأن النصارى كانت تعظم قبره وتستشفى به لما شاهدت يونان عليه من إكباره وإعظامه قال والسبب فى تعليقه بين السماء والأرض ما كان الناس يلاقونه عند الاستسقاء والاستشفاء والأمور المهمة التى
وتوقعت «فورين بوليسي» أن تصرف إيران «عشرات المليارات من الدولارات» لدعم حلفائها في المنطقة، خاصة حزب الله في لبنان، ونظام الرئيس بشار الأسد في سوريا. وقالت إن نظام الأسد يظل يحتاج إلى مزيد من الدعم الإيراني مع مرور كل يوم في الحرب، وإن الإنتاج الوطني السوري السنوي كان 60 مليار دولار قبل بداية الحرب الأهلية هناك، ويعتقد أنه وصل الآن إلى جزء قليل من ذلك (بالمقارنة مع الإنتاج الوطني الإيراني السنوي: 350 مليار دولار).