وليس لقائل أن يقول إن أحوال بدن الإنسان ثلاث: الصحة والمرض وحالة ثالثة لا صحة ولا مرض وأنت اقتصرت على قسمين فإن هذا القائل لعله إذا فكر لم يجد أحد الأمرين واجبا لا هذا التثليث ولا إخلالنا به ثم إنه إن كان هذا التثليث واجبا فإن قولنا الزوال عن الصحة يتضمن المرض والحالة الثالثة التي جعلوها ليس لها حد الصحة إذ الصحة ملكه أو حالة تصدر عنها الأفعال من الموضوع لها سليمة ولا لها مقابل هذا الحد إلا أن يحدوا الصحة كما يشتهون ويشترطون فيه شروطا ما بهم إليها حاجة. ثم لا مناقشة مع الأطباء في هذا وما هم ممن يناقشون في مثله ولا تؤدي هذه المناقشة بهم أو بمن يناقشهم إلى فائدة في الطب. وأما معرفة الحق في ذلك فمما يليق بأصول صناعة أخرى نعني أصول صناعة المنطق فليطلب من هناك.
فلأصحاب التجارب فيه طريقة مشهورة إما في التغذية إذا لم تكن مادة فأن تغذوه بما فيه قبض ومرارة ومن الأدوية المشروبة: الأدوية الأفسنتينية وشراب الأفسنتين والأفسنتين والأدوية المتخذة بالسفرجل. وإما من الأضمدة والأطلية والمروخات: فالأضمدة التي تقع فيها الأدوية القابضة الطيبة مثل الأدوية التي يقع فيها مثل الحماما وقصب الذريرة والسنبل والساذج واللاذن والمقل وأصل السوسن والبلسان ودهنه وحبه والميعة. وأما المروخات فالقيروطيات المتخذة من دهن المصطكي والزيت ودهن الناردين ودهن السفرجل فإن لم ينجع هذا المبلغ استعملوا الأضمدة المحللة ودواء ثافسيا. ومن الأضمدة القوية: أن يؤخذ من الزعفران والسنبل السوري والمصطكي ودهن البلسان من كل واحد جزء ومن العسل ثلاثة أجزاء ومن المر المجلوب من مدينة أطروغيلون ثلاثة أجزاء صمغ البطم جزء ونصف أوفريبون جزء ويتخذ منه ضماد وإن شرب منه قليل جاز. وأيضا: ميعة أربعة شمع ثلاثة مخ الأيل جزءان صمغ البطم جزء دهن البلسان جزء ونصف دهن الناردين جزءان. وأيضا: ميعة ثلاثة مخ الإبل ثلاثة صبر أحمر ثلاثة مصطكي جزءان. وأيضا: ميعة دهن الناردين ثمانية ثمانية دهن البلسان ثلاثة شمع خمسة يتخذ منه قيروطي. وأما أصحاب القياس فيأمرون أولا برياضة معتدلة واستعمال غذاء حسن الكيموس سهل الانهضام معتدل المقدار إلى القلة ما هو بمقدار ما يهضمه ثم يتدرجون في ذلك وفي استعمال الأدوية المذكورة وما يجري مجراها من الجوارشنات العطرة الحارة أو باعتدال أو فوق الاعتدال بحسب مقتضى مقابلة العلة حتى يعدل المزاج. ومن هذه الجوارشنات الفلافلي والكموني وهذا الدواء الذي نحن واصفوه نافع جدا ونسخته: أن يؤخذ من حب العرعر وصمغ البطم والفلفل من كل واحد جزء ومن المر المجلوب من مدينة أطروغيلون وأنا أظن أنه يجب أن يكون ميعة وناردين من كل واحد جزءان فطراساليون أي الكرفس الجبلي والكاشم من كل واحد نصف جزء يعجن بمقدار الكفاية عسلا. وإذا كان البرد أشد من ذلك فيسقى أمروسيا وشجرينا. ومن الأدوية الجيدة لجميع الأمراض المادية الغليظة والرطبية شراب العنصل وصفته: يؤخذ من العنصل المصفى المقطع ثلاثة أمناء يطرح في إناء من زجاج ويغطي رأس الإناء ويترك ستة أشهر. فصل في معالجات سوء المزاج الحار ينفع من التهاب المعدة سقي اللبن الحامض والخل والكزبرة والرائب رائب البقر ولب الخيار. والسمك الطري خاصة مسكن لالتهاب المعدة
وحينئذ يحتاج إلى تدبير ناعش قوي وقد ذكرنا لك هذه المنقيات في أول الأبواب وذكرناها أيضا في باب التقيح. والمعتاد منها الأحساء الكرسنية والأحساء الواقع فيها الكراث الشامي المتخذة من دقيق الحمص والخندروس وهذا الكراث نفسه مسلوقا ومياه العسل المطبوخة فيها المنقيات والملحمات وكل ذلك قد مضى لك والمعاجين المجففة مثل الكموني والأثاناسيا ولعوق بزر الكتان. وأما المثروديطوس والترياق وإذا استعمل في أوقات وخصوصا في الأول وحين لا يكون هزال شديد فهو نافع وحين لا يكون حمى قد بالغت في الذبول. والطين المختوم أنفع شيء في كل وقت والطين الأرمني أيضا وكذلك جميع ما ذكرناه من الضمادات والكمادات والمروخات المنقية وإذا عتقت القروح في الصدر والرئة نفع إلعاق المريض ملعقة صغيرة من القطران غدوة واحدة أو بعسل أو شيء من الميعة السائلة بعسل. فإن كانت هناك حرارة وخفت المنقيات الحارة ولم ينتفع بالباردة فخذ رئة الثعلب وبزر الرازيانج ورب السوس النقي وعصارة برشياوشان يجمع بماء السكر المغلظ فإنه غاية. وقد يستعمل في هذه العلة أجناس من البخورات تجفف وتنقى بها في قمع من ذلك زرنيخ وفلفل مبندق ببياض البيض ومن ذلك ورق الزيتون الحلو وإخثاء البقر الجبلي وشحم كلى البقر وزرنيخ وشحم كلى التيس وسمن الغنم. ومن ذلك زرنيخ وزراوند وقشور أصل الكبر أجزاء سواء يجمع بعسل وسمن. وأيضا صنوبر فيه دردي القطران. وأيضا زرنيخ أصفر بشيرج. وكلما سخن مزاجه فضل سخونة عولج بقرص الكافور أياما وعود بعدها التجفيف. وأما الأغذية فمن الدراج مطيبا بالأبازير وأفاويه ولا يمنع الشراب الأبيض الصرف في أوله ويشمم دائما الرياحين ويلزم النوم والدعة والسكون ويترك الغضب والضجر ولا يورد عليه ما يغمه ومما جربته مرارا كثيرة في أبدان مختلفة وبلدان مختلفة أن يلزم صاحب العلة تناول الجلنجبين السكري الطري لغامه كل يوم ما يقدر عليه وإن كثر حتى بالخبز ثم يراعى أمره. فإن ضاق نفسه بتجفيف الورد سقي شراب الزوفا بمقدار الحاجة وإن اشتعلت حماه سقي أقراص الكافور ولم يغير هذا العلاج فانه يبرأ. ولولا تقية التكذيب لحكيت في هذا المعنى عجائب ولا وردت مبلغ ما كان استعملته امرأة مسلولة بلغ من أمرها أن العلة بها طالت ورقدتها واستدعى من يهيئ لها جهاز الموت فقام أخ لها على رأسها وعالجها بهذا العلاج مدة طويلة فعاشت وعوفيت وسمنت ولا يمكني أن أذكر مبلغ ما كانت أكلته من الجلنجبين. وقد يفتقر اليبس والذبول إلى استعمال اللبن أو الدوغ وفي ذلك تغذية وترطيب وتعديل للخلط الفاسد وتغرية للقرحة بالجبنية وتنقية بجلاء ماء اللبن للصديد والمدة بل كثيرا ما أبرأ هذا
جاد الامير بصيده فدعت هديته ثناءي يا طيبهن حماءما علمتني حسن الوفاء اويتهن الي الحشا فملان راسي بالغناء
عاطفا على بحر فارس، وهو بحر يعرض حتى يقال أن عبره الى بلد الزنج سبعمائة فرسخ وهو بحر مظلم أسود لا يرى مما فيه شىء وبقرب عدن معدن اللؤلؤ يخرج ما يقع منه الى عدن، فإذا جزت عمان الى أن تخرج من حدود الإسلام وتتجاوز الى قرب سرنديب فيسمى بحر فارس وهو عريض البطن جدا وفى عدوته بلدان الزنج، وفى هذا البحر هوارات كثيرة ومعاطف صعبة وأجوان مختلفة وأشدها ما بين جنابه والبصرة فإنه مكان يسمى هور جنابه وهو مكان مخوف لا يكاد تسلم منه سفينة فى هيجان البحر، وفيه مكان يعرف بالخشبات من عبادان على نحو ستة أميال على جرى ماء دجلة الى البحر وربما يرق الماء حتى يخاف على السفن الكبار أن تسلكه خشية
ربة الدولة والجاه المكين عدت يحدو ركبك الروح الامين عدت في منشاة معتزة بك والبحر ذلول مستكين يتلقاها برفق صدره ويحي عن شمال ويمين قلدت ما قلدت من شرف ولها اعلي لواء في السفين بسم الثغر وقد ارست به غدوة عن عجب لناظرين فمن الافقين في ان بدت ايتا الاحسان والحسن المبين بزغت شمس الضحي من سترها وهلال العيد من انقي جبين مرحبا بالفضل والنبل معا طلعا باليمن لمرتقبين هذه جنات مصر ابرزت لك من زينتها ما تشهدين لبست سندسها الارض لمن البستها الفخر بين الارضين ات الاشجار ما استنبتها برها من اكل لاكلين شدت الطيار تلو حمدها بعد حم اله رب العالمين حبذا تغريدها في جذل بعد شجو ردته وانين ان امال بلاد ومني امة موحية ما تسمعين ليس فيه من مداجاة وهل يصدق الانشاد والقلب يمين فاض مجي النبل منينبوعه باسطا اذرعه لمستقين يحمل الخصب وما عنصره غير ما يهدي من الكنز الثمين ارخص العسجد حتي انه جاز في المالوف ان يسمي بطين فهو فوق الترب تبر ذاءب وهو لوراد سلسال معين عودك المحمود عيد لحمي ولهليه علي مر السنين لو تسني في مكان واحد جمعهم الفيتهم مجتمعين ذلك الود قديم زاده كل يوم سب منك متين مكرمات الفت بينهم اني روا في غيرها مختلفين كيف لا يصفيك ودا معشر لك بالشكر علي الدهر مدين زدته برا بان كنت له نعمة القدوة في دنيا ودين لا كبا جدك من سيدة فضلها يشمله في كل حين لو عدنا فيه من اسعدته لعدناهم الوفا ومءين تخطيء الحصر اياد لم تدع موضعا لحزن في قلب حين زارت الدهماء في اخصاها واستزارتها قصور المالكين كم بنت ماوي وشادت ملجا لايامي واليتامي الباءسين واقامت دار علم نشات خير جيل من بنات وبنين يا لها من ماثرات كلها خالد في ذكريات الذاكرين دمت لفحسان ما طال المدي واعز اله ام المحسنين
وكان الشاعر جوزيف برودسكي، الروسي الأصل والحائز «نوبل» للآداب 1987، قد كرس عادة قراءة متطوعين للشعر في المطارات والمراكز التجارية والفنادق، وعقدت الشاعرة ماكسين كومين مؤتمرات خاصة بالشاعرات الأميركيات، وعملت الشاعرة غوندولين بروكز على زيارة المدارس الأولية لتشجيع التلاميذ على قراءة الشعر. أما الشاعرة السمراء ريتا دوف فنظمت عدة مؤتمرات للشعر الأفريقي، وعمل الشاعر روبرت هاس على تسجيل أشعار الريف التي كان يتم تناقلها شفاهة، بينما أجرى الشاعر روبرت بنسكي عدة مقابلات مع أناس عاديين، وسأل كل واحد عن قصيدته المفضلة، وقراءتها، وتسجيل القراءة.
(1) فأما الديلم وما يتصل بها فمن ناحية الجنوب قزوين والطرم وشىء من اذربيجان وبعض الرى ويتصل بها من جهة المشرق بقية أعمال الرى وطبرستان ويتصل بها من الشمال بحر الخزر ومن المغرب شىء من اذربيجان وبلدان الران، وقد ضممت الى ذلك ما يتصل [به] «5» من [جبال] «6» الروينج «20» وباذوسبان «21» وجبال قارن وجرجان، وأما بحر الخزر فقد أفردت صورته بذاتها وأتيت به وبها على جهتها وهى التى تلى صورة الديلم وبما يتصل به «8» من تلك النواحى التى لم أذكرها ولا صورتها، (2) وهذه صورة الجيل وما يليها من الديلم وطبرستان، [102 ظ] إيضاح ما يوجد فى صورة الديلم وطبرستان من الأسماء والنصوص، قد كتب موازيا لطرف الصورة الأسفل صورة الجيل «12» وطبرستان وما يليها وفوق ذلك هذا ما يلى الإسلام من بحر الخزر ويحيط بهاتين الكتابتين فى شكل نصف دائرة رسم البحر وكتب فى الزاوية اليمنى عند منتهى البحر المغرب وفى الزاوية اليسرى الشمال، ويتصل بساحل البحر ابتداء من اليمين من المدن الباب، موقان، شالوس «15» ، عين الهم «16» ، ابسكون، ومن أعلى ابسكون فى البر دهستان، وعن يسار ابسكون مصب نهر يأتى من الفوق وكتب موازيا لهذا النهر عن يساره مفازة الغزيه «17» وجرجان وخوارزم،
في الواقع لا يوجد في وثائق شركة «ستراتفور» أي شيء عن مقاتلين «خراسانيين» في سوريا، ربما لأن المعارضة الثائرة ضد نظام الرئيس السوري بشار الأسد لم تتحول إلى العمل العسكري قبل عام 2011 (آخر أعوام الوثائق)، أو لأن العسكريين الأميركيين يبالغون في تصوير المقاتلين «الخراسانيين» في سوريا.