ارايت صوغ الدر في العقيان هذا حباب البن في الفنجان فلك تمثل شمسه ونجومه افلاكنا في السير والدوران ليلي اجيلي الطرف فيه تنظري سر الكيان وي ية الزمان تجدي سماوات وسعن عوالما تفانة الابدال والاتقان منثورة الافراد منظومة جمعا بما لا تدرك العينان سيارة بين الجهات حواشرا مرتادة في البحث كل مكان كل يصير الي حبيب مرتجي حتي يدانيه فيلتصقان فيذوب كل منهما في صنوه وكذاك يحيا بالهوي الصنوان جسمان يغتديان جسما واحدا كتوحد الحبين يقترنان روحان تمتزجان حتي تصبحا شبه الصبا والطيب يمتزجان تلك الحياة عتيدها ومصيرها حتي يكون الحب اخر فاني اذ تنثر الشهب المنيرة مثلما تنهل ادمع عاشق ولهان وتذوب في لهب الشموس هوانءا وبهالشموس تذوب وهي هواني ويكون يءمءذ شفاء غليلها ومتاعها وفناءها في ا قالت اذاك مصيرنا فاجبتها السعد اخر شقوة الانسان وهو الحياة نعيشها في لحظة مجموعة الافراح والحزان عودي الي الفنجان اين شموسه والطاءفات بها من الكوان عاشت علي شوق فلما ادركت اوطارها من ملتقي وقران زالت وما ابقي الهوي منها سوي عطر يضوع هنيهة ودخان
في الوقت الحاضر، وصل رصيده من دواوين الشعر، والقصص القصيرة، وكتب الأطفال، إلى أربعة عشر كتابا. ومن أشهر كتبه: «187 سببا تجعل المكسيكيين يعبرون الحدود بطرق غير قانونية إلى الولايات المتحدة».
عظم العانة والذي يلي الخلف يسمى عظم الورك والذي يلي الأسفل الإنسي يسمى حق الفخذ لأن فيه التقعير الذي دخل فيه رأس الفخذ المحدب وقد وضع على هذا العظم أعضاء شريفة مثل المثانة والرحم وأوعية المني من الذكران والمقعدة والسرم. الفصل السادس والعشرون كلام مجمل في منفعة الرجل جملة الكلام في منفعة الرجل إن منفعتها في شيئين: أحدهما الثبات والقوام وذلك بالقدم والثاني الإنتقال مستويا وصاعدا ونازلا وذلك بالفخذ والساق وإذا أصاب القدم افة عسر القوام والثبات دون الإنتقال إلا بمقدار ما يحتاج إليه الانتقال من فضل ثبات يكون لإحدى الرجلين وإذا أصاب عضل الفخذ والساق آفة سهل الثبات وعسر الإنتقال. الفصل السابع والعشرون تشريح عظم الفخذ وأول عظام الرجل الفخذ وهو أعظم عظم في البدن لأنه حامل لما فوقه ناقل لما تحته وقبب طرفه العالي ليتهندم في حق الورك وهو محدب إلى الوحشي مقصع مقعر إلى الإنسي وخلف فإنه لو وضع على الاستقامة وموازاة للحق لحدث نوع من الفحج كما يعرض لمن خلقته تلك ولم تحسن وقايته للعضل الكبار والعصب والعروق ولم يحدث من الجملة شيء مستقيم ولم تحسن هيئة الجلوس ثم لو لم يرد ثانيا إلى الجهة الإنسية لعرض فحج من نوع آخر ولم يكن للقوام وبسطه إليها وعنها الميل فلم يعتدل وفي طرفه الأسفل زائدتان لأجل مفصل الركبة فلنتكلم أولا على الساق ثم على المفصل. الفصل الثامن والعشرون الساق كالساعد مؤلف من عظمين: أحدهما أكبر وأطول وهو الإنسي ويسمى القصبة الكبرى والثاني أصغر وأقصر لا يلاقي الفخذ بل يقصر دونه إلا أنه من أسفل ينتهي إلى حيث ينتهي إليه الأكبر ويسمى القصبة الصغرى. وللساق أيضا تحدب إلى الوحشي ثم عند الطرف الأسفل تحدب آخر إلى الإنسي ليحسن به القوام ويعتدل. والقصبة الكبرى وهو الساق بالحقيقة قد خلقت أصغر من الفخذ وذلك لأنه لما اجتمع لها موجبا الزيادة في الكبر - وهو الثبات وحمل ما فوقه - والزيادة في الصغر - وهو الخفة للحركة - وكان الموجب الثاني أولى بالغرض المقصود في الساق خلق أصغر والموجب الأول أولى بالغرض المقصود في الفخذ فخلق أعظم وأعطى الساق قدرا معتدلا حتى لو زيد عظما عرض من عسر الحركة كما يعرض لصاحب داء الفيل والدوالي ولو انتقص عرض من الضعف وعسر الحركة والعجز عن حمل ما فوقه كما يعرض لدقاق السوق في الخلقة ومع هذا كله فقد دعم وقوي
خامسا: «رأي بلومبيرغ» (افتتاحيات): مثل افتتاحيات الصحف. يكتبها عمالقة الرأي في الولايات المتحدة. ويترأسها ديفيد شيبلي، رئيس سابق لقسم الافتتاحيات والآراء في صحيفة «نيويورك تايمز».
عزمات نحاس اذا جاورتها تحي بها العزمات وهي رغام علم اناف وفي جوار علاءه بخيارها تطامن الاعلام خير الرفاق رفاقه وبمثله وبمثلهم تحر الاقوام قل لاولي زفوا بموكب سيشل فخر كهذا الفخر ليس يرام فدح الذي حملتم فحملتم ان العظام بعض ذاك عظام احماة مصر وطالبي استقلالها ايام صال الموت وهو زءام ومغالبي حب الحياة لتدركوا ذاك المرام وهل سماه مرام كوفءتم خيرا وعاد بصبركم متجدا ما قوض الظلام وتحولت غرا تضيء وانعما تلك اليالي السود والالام سيخلد التاريخ مجد كفاحكم وله علي مر الدهور دوام ويكون ابدع صورة رمزية لجهادكم تمثال سعد يقام ويظل مبتعث العظاءم مدفن فيه الذخيرة هامة وعظام اليوم عيد قد نشقنا طيبة من حيث افشت سره الكمام ولو انه ابدي محاسنه لما ضاهي وسام الحسن فيه وسام في قلب صاحبه هوي هو شغله وهو الحلال وما عداه حرام يعنيه امر بلاده لا نفسه وبه تفاضل عنده الايام يا يوم مولد مصطفي فيك اعتلي افق الكنانة طالع بسام اذ كان سعد سعودها في اوجه ولمقتفيه تالف يستام حتي اذا بان المقدم لم يدل من نور مصر بعده الا ظلام
الطبع: حار يابس في الرابعة. الخواص: محرق مسيخ الطعم. حب البان: ماهيته: ذكر في باب الباء. حب الغار. الماهية: هو حب الديمست كالبندق الصغار وقشره إلى السواد رقيق إذا غمر انفلق عن فلقتين صلبتين إلى الصفرة ما هما فيه يسير عطرية ونذكر أفعاله في فصل الغين عند ذكرنا الغار. حب الزلم. الماهية: هي حبة طيبة الطعم جدا وينبت بشهرزور. الطبع: هو حار في الثانية رطب. الزينة: مسمن. أعضاء النفض: يزيد في المني جدا. حب الميسم: الماهية: حب في مقدار الفلفل وفي لونه إلا أنه سهل الإنكسار ينفلق عن لب شديد البياض عطر. أعضاء الغذاء: جيد للمعدة الباردة والمسترخية فيما يقال. حب النيل: الماهية: هو القرطم الهندي. الاختيار: أجوده الرزين الأملس الحديث. الطبع: قال بعضهم: هو حار يابس في الأولى والصحيح أنه حار يابس في الثانية.
اين اقطاب مصر والاعلام ايقظا مصر لحياة وناموا عوجلوا بالحتوف فيها فبانوا لاحقا بالهمام منهم همام لا تكاد الاعلام ترفع بعد الخطب حتي تنكس الاعلام طعنة اثر طعنة فيحشاها اه ما جني عليها الحمام اكرم اله مصطفاه وما الدنيا مقام لو طاب فيها المقام فاز فيها بما ترجيه نفس من علو فلم يفته سنام وبلا من ثمارها كل مر ذاقه قبله الرجال العظام فتولي عنها ومن ارضعته ذلك الصاب لم يضره الفطام وبماذا كانت تعالج اسقام ثقال تمدها اسقام قيض الحظ ماهرا لمداواة فخف الاذي وكف الملام وتولي الاصلاح ما اسطاع ان يبرم حبل الرجاء وهو رمام يرقب اله في الضعاف ولا يثنيه خوف ولا يعوق صدام مبصرا موضع الصواب وان عشي عليه الغموض والابهام مضيا ما مضي به الشرع والخصم به شرة وفيه عرام فاصاب الجزاء عزلا ولكن رضي اله عنه والاسلامناظر الوقف امس اصبح في تاليه والحرث شانه والسوامجد في الموقف الجديد فلم يمكث علي عهده الطراز القدام وزكا الريع ما زكا وات ما لم يكن في حسابها الارقام رجل لم يهمه الزرع والضرع ولا البيع فيهما والسوام همه نعمة يعيشون فيها بصفاء ويءمن الاجرام فاذا استمتعوا بها لم يخلها كملت او تثقف الافهام ضحك النور في القري وتغني بعد نوح علي الغصون الحمام وجري الماء راءقا واضيءت شهب لظلام منها انهزام والي جانب المصانع شيدت لعلوم الصروح والاطام ذاك عهد تسامع القطر فيه قول من قال هكذا الحكام وعلا فيه راي من رايه الاعلي والزامه هو الالزام فدعاه لاضطلاع بامر يتقيه المرض المقدام كان امر الاوقاف نكرا وبالاوقاف داء من الجمود عقام لا تري العين في جوانبها الا ثقوبا كانهن كلام ان جري ذكرها غلا الناس في الذم وما كل قاءل ذمام كيف لا تكثر المثالب والحالة فوضي ولحقوق اهتضام نصر العاملين فيها فتي دل عليه النبوغ وهو غلام داءب في ابتغاء ما يبتغيه ساهر اليل والذات نيام يدرك الشاو بعد اخر يتلوه وفي اول المجال الزحام كلما شطت المناصب ادناها وقد راض صعبها الاعتزام ذلكم مصطفي تنقل فيها وله اليمن حيث حل لزام اوطاته علياءها فعنت بالطوع لحاكم النزيه الهام
الأكثر بخار مواد غليظة دموية أو بلغمية أو سوداوية ترتفع إلى الدماغ دفعة في حال سكون حركة اليقظة المحللة للبخار ويتخيل كل خلط بلونه. وعلامة كل خلط ظاهرة بالقوانين المتقدمة. وقد يكون من برد شديد يصيب الرأس دفعة عند النوم فيعصره ويكثفه ويقبضه ويختل منه تلك الخيالات بعينها ولا يكون ذلك إلا لضعف أيضا من الدماغ لحرارته أو سوء مزاج به. المعالجات: علاجه الفصد والإسهال بما يخرج كل خلط وإن كانت الأخلاط غليظة كثيرة ينتفع بهذا المسهل ونسخته: يؤخذ من الخربق مقدار درهم مع ثلث درهم سقمونيا وربع درهم شحم حنظل ودانقين أنيسون إن كانت القوة قوية وإلا حب اللازورد أو حب الأصطمحيقون الأفتيموني أو الأيارجات الكبار: أيارج قثاء الحمار وأيارج روفس خاصة ثم يقوي الرأس بما تعلمه من القانون الكلي. ومما ينفع منه سقي حب الفاواينا على الاتصال وإن كان السبب فيه بردا يصيب الدماغ فيؤثر فيه هذا الخيال فيجب أن يستعمل الأدهان الحارة المسخنة القابضة والضمادات المحمرة وغير ذلك ويجب أن لا يطول الكلام فيه فقد تقدم منا ما يغني. فصل في الصرع الصرع علة تمنع الأعضاء النفسية عن أفعال الحس والحركة والانتصاب منعا غير تام وذلك لسدة تقع وكثره لتشتج كلي يعرض من آفة تصيب البطن المقدم من الدماغ فتحدث سمة غير كاملة فيمنع نفوذ قوة الحس والحركة فيه وفي الأعضاء نفوذا تاما من غير انقطاع بالكلية ويمنع عن التمكن من القيام ولا يمكن الإنسان أن يبقى معه منتصب القامة لأن كل تشنج كما نبينه فإما عن امتلاء وإما عن يبس وإما عن قبض بسبب مؤذ وكذلك الصرع لكنه لا يكون عن اليبوسة لأن الصرع يكون دفعة والتشنج اليابس لا يكون دفعة ولأن الدماغ لا يبلغ الأمر من يبسه أن يتشنج له أو يعطب البدن قبله فيبقى أن سببه إما بقبض الدماغ لدفع شيء مؤذ هو إما بخار وإما كيفية لاذعة أو رطوبة رديئة الجوهر وإما خلط يحدث سدة غير كاملة في بطن الدماغ أو أصول منابت العصب. وقد يكون ذلك من الخلط لحركة موجية تقع في الخلط أو لغليان من حرارة مفرطة فيما يقع من السدة لا تنفذ قوة الحس والحركة نفوذه الطبيعي وبما لا تتم ينفذ منه شيء بمقدار ما فلا يعدم الأعضاء قوة الحس وقوة الحركة بالتمام وإما لريح غليظة
غادة بل قلادة من معان جمعت في فريدة زهراء صورة من بشاشة تجلي في حلي الشماءل العصماء نعمت الام انجبت خيرة الاولاد لبر والندي والوفاء نعمت الزوج عفة ولاء لقرين الحر الصدوق الولاء
حسب تقرير في صحيفة «نيويورك تايمز»، في العام الماضي، كتب واحد من قادة تنظيم «القاعدة» على صفحته في موقع «تويتر» أن الفضلي قتل في سبتمبر الماضي، في غارة جوية أميركية. في ذلك الوقت، قال مسؤولون في البنتاغون إنهم ليسوا متأكدين من ذلك. لكن هذه المرة، أعلن البنتاغون نفسه الخبر. فمن هو الفضلي؟ ولماذا اسم «المجموعة الخراسانية»؟ وهل لها صلة بتصدير إيران للإرهاب؟ وهل يبالغ العسكريون الأميركيون في تصوير حجمها، وخطرها؟
دخلت صحيفة «هافينغتون بوست» في شراكة مع المدير العام السابق لقناة «الجزيرة» الفضائيّة القطرية، وضاح خنفر، لإطلاق طبعة عربية. تستهدف الجمهور المتزايد لتليفونات الموبايل، خاصة الشباب في منطقة الشرق الأوسط، حسب ما قالت صحيفتا «فاينانشيال تايمز» و«غارديان» البريطانيتان.