لمكان المعدة فلا ينضغط عند امتلائها من الأغذية ومن النفخ فالأضلاع السبعة العلى تسمى أضلاع الصدر وهي من كل جانب سبعة والوسطيان منها أكبر وأطول والأطراف أقصر فإن هذا الشكل أحوط في الاشتمال من الجهات على المشتمل عليه وهذه الأضلاع تميل أولا على احديدابها إلى أسفل ثم تكر كالمتراجعة إلى فوق فتتصل بالقص على ما نصفه بعد حتى يكون اشتمالها أوسع مكانا ويدخل في كل واحد منها زائدتان في نقرتين غائرتين في كل جناح على الفقرات فيحدث مفصل مضاعف وكذلك السبعة العلى مع عظام القص. وأما الخمسة المتقاصرة الباقية فإنها عظام الخلف وأضلاع الزور وخلقت رؤوسها متصلة بغضاريف لتأمن من الانكسار عند المصادمات ولئلا تلاقي الأعضاء اللينة والحجاب بصلابتها بل تلاقيها بجرم متوسط بينها وبين الأعضاء اللينة في الصلابة واللين تشريح القص القص مؤلف من عظام سبعة ولم يخلق عظما واحدا لمثل ما عرف في سائر المواضع من المنفعة وليكون أسلس في مساعدة ما يطيف بها من أعضاء التنفس في الانبساط ولذلك خلقت هشة موصولة بغضاريف تعين في الحركة الخفية التي لها وان كانت مفاصلها موثوقة وقد خلقت سبعة بعدد الأضلاع الملتصقة بها. ويتصل بأسفل القص عظم غضروفي عريض طرفه الأسفل إلى الإستدارة يسمى الخنجري لمشابهته الخنجر وهو وقاية لفم المعدة وواسطة بين القص والأعضاء اللينة فيحسن إتصال الصلب باللين على ما قلنا مرارا. الفصل السادس عشر في تشريح الترقوة الترقوة عظم موضوع على كل واحد من جانبي أعلى القص يتخلى عند النحر بتحدبه فرجة تنفذ فيها العروق الصاعدة إلى الدماغ والعصب النازل منه بتقعير ثم يميل إلى الجانب الوحشي ويتصل برأس الكتف فيرتبط به الكتف وبهما جميعا العضد. الفصل السابع عشر الكتف خلق لمنفعتين: إحداهما: لأن يعلق به العضد واليد فلا يكون العضد ملتصقا بالصدر فتنعقد سلاسة حركة كل واحدة من اليدين إلى الأخرى وتضيق بل خلق بريا من الأضلاع ووسع له جهات الحركات. والثانية: ليكون وقاية حريزة للأعضاء المحصورة في الصدر ويقوم بدل سناسن الفقرات وأجنحتها حيث لا فقرات تقاوم المصادمات ولا حواس تشعر بها. والكتف يستدق من الجانب الوحشي ويغلظ فيحدث على طرفه الوحشي نقرة غير غائرة فيدخل فيها طرف العضد المدور.
يشتمل على خمس مقالات المقالة الأولى أحوال السموم المشروبة وتفصيل القول في معالجات السموم التي ليست بحيوانية وغير ذلك فصل كلام كلي في التحرز عن السموم المشروبة وعلاجها من خاف أن يسقى سما فيجب أن يحترز عن الأغذية الغالبة الطعوم في حموضة أو ملوحة أو حرافة أو حلاوة والغالبة الروائح فإنهم يكسرون بذلك طعم ما يحسونه ورائحته ويجب أن لا يحضروا مكانا منهما على جوع شديد أو عطش شديد فإن كل واحد منهما يخفي ما يجب أن يتفطن له لشدة النهم وعلى أن الممتلىء من الطعام والشراب إذا سقي السم عرض للسم عرضان: أحدهما أن. يندفن في خلال ما امتلأ منه. والثاني أن العروق تكون مملوءة فلا يجد السم فيها منفذا وربما كان فيها طعم شيء يضاد السم هذا ويجب عليه أيضا أن يكون متناولا على سبيل الاعتبار الأدوية الدافعة المضرة السموم كالمتروديطوس فقد جرب منفعته ومثل معجون الطين الأرمني وكذلك التين مع ورق السذاب والجوز والملح الجريش. وأما الأوزان فإن يأخذ من السذاب اليابس عشرين جزءا ومن الجوز جزأين ومن الملح خمسة أجزاء ومن التين اليابس خمسة أجزاء. والجدوار عجيب في دفع مضرة السموم كلها وبوحا أيضا ولست أحقق هل هما دواءواحد وأيضا من بزر السلجم الصغار وزن درهم ونصف ويشرب بالمطبوخ والسذاب والملح أيضا كذلك ويجب على المتحرز أن لا يكون كل تحرزه من إطعام غيره أو سقيه فربما عرض له من حيث لا يحتسب بل قد يتفق أن يسقط شيء خبيث مثل العظاية والرتيلاء والعقرب فيما يطبخ أو في الأواني التي فيها شراب فإن كثيرا من الهوام يحب رائحة الشراب ويبادر إليه وقد يموت في الدنان وقد يشرب منه ويتقيأ فيه ولهذا يجب أن يتوقى المسقفات وما تحت الشجر العظام والمعاشب والله أعلم.
أنجح استعماله وحده خصوصا إذا كانت الحرارة متسلطة وإن الجلنجبين وماءه المصفى عن طبخه القوي منزلته هذه المنزلة وخصوصا إذا كان في المعدة ضعف أو كان الغالب خلطا باردا وألقي أيضا وخصوصا قبل الطعام وبعد الطعام أخرى أيضا وخصوصا يوم النوبة قبل النوبة وخصوصا إذا كانت السوداء بلغمية من الأمور النافعة فيه وليس في الابتداء فقط بل وفي كل وقت. فيجب أن لا يعنف في الابتداء وفي أوائل النضج إلى قبول تمام النضج باستفراغ الفضل بما لا يسخن بقوة ولا ما يجفف بقوة من الدواء. ومن ترك الأغذية ولا بما يضعف بالإسهال ولا أيضا بما يضعف في الابتداء من تلطيف التدبير واعلم أنه إذا ابتدأ الربع في صيف أو شتاء فيجب أن يسقى أولا ماء الشعير بالسكنجبين ليفتح الطرق للدور وينقضي بسرعة وذلك بعد الدور المتقدم بثلاث ساعات أو أربع. وإذا عرض الربع شتاء فالمداراة ولا وجه لسقي الأقراص واعلم أن الأشياء البارعة الرطبة السهلة الانهضام الجيدة الكيموس قد توافق هذه العلة من حيث الحمى ومن حيث مضادة إحدى كيفيتي السوداء التي هي اليبوسة فيجب أن تستعملها أيضا حين لاتخاف ضرر في النضج أو في القدر الذي لا تخاف منه ضررا بالنضج أو تخلط بها شيئا يعدل برودتها ولا ينقص رطوبتها وهذه الأشياء هي الحارة بالاعتدال. ويحترز عن كل بارد يابس والأشياء الباردة الرطبة الموافقة من هذه العلة هي مثل الهندبا والخس والبطيخ والخوخ أحيانا وإنما يجب أن يجتنب أمثال هذه إما لشدة البرد وذلك موجود في مثل الخس ليس موجودا في مثل البطيخ الحلو وإما لشدة الإدرار المؤدي إلى تغليظ الدم وذلك موجود في البطيخ وإما لتهيئته ما يخالط للعفونة وذلك موجود في الخوخ ويجب أن تراعي أمثال هذه وأما الأغذية الحارة باعتدال الزائدة في الرطوبة فهي نافعة جدا خصوصا إذا أريد تعديل حرارتها حين ما لا يراد أن يستعان بها على الإنضاج بالباردات الرطبة مثل خلط التين بالهندبا ولا بأس في الأوائل بتناول ما فيه ملوحة وحرافة وتقطيع إذا لم يخف سورة الحرارة وأما ومما ينتفع به الجلوس في الماء الحار العذب قبل الغذاء كل يوم والاستحمام الذي يرطب ولا يعرق ولا يهيج الحرارة ولزوم الترفه والدعة وهجر الرياضة والحركات البدنية والنفسانية وجميع هذه الحميات تحتاج إلى مرطبات ثم تختلف في قدر ما يحتاج إليه من تبريد أو تسخين وحاجتها إلى المجففات لما فيها من قوة تقطيع وجلاء وإطلاق لا لسبب التجفيف ويجب أن يراعى أمر المعدة بأضمدة جيدة مقوية ما بين قوية الحرارة ولطيفتها على ما يوجبه الحال وتراعى الكبد والطحال وتدبر لئلا يصلب ويرم. وربما احتيج في التنقية إلى ماء الفجل وبزره يخلط بالسكنجبين وربما استعين بتقديم أكل السلق والمليح من السمك والخردل ونحوه قبله وقد يستعان بعد ذلك بشرب ماء كثير ثم يعقب بالسكنجبين ويقذف ومما ينفعه أن يتناوله يوم النوبة ثم يتقيأ عليه فيأمن مضرة البرد
صوف. الجراح والقروح: الصوف المحرق نافع للقروح واللحم الزائد. صغراغول. الماهية: طائر اسمه هذا بالافرنجية. الخواص: يقال أنه إذا شرب من جوفه قليلا قليلا فتت الحصاة. صدأ الحديد. الخواص: فيه تبريد وقبض. أعضاء النفض: ينفع من نزف النساء. وهو الجدد. أعضاء الرأس: إذا طبخ في الزيت أو مرس فيه ثم طبخ وقطر في الأذن أذهب وجعها وضربانها. صفصاف. الماهية: هو الخلاف ونحن نؤخر الكلام ونبينه في فصل الخاء. فهذا آخر الكلام في حرف الصاد وجملة ما ذكرنا من الأدوية أحد عشر عددا. الفصل التاسع عشر حرف القاف قرنفل: الماهية: نبات في حد الصين والقرنفل ثمرة ذلك النبات وهو يشبه الياسمين لكنه أسود وذكره كنوى الزيتون وأطول وأشد سوادا وعلكه في قوة علك البطم. الاختيار: أجوده الشبيه بالنوى الجاف العذب الذكي الرائحة. الطبع: حار يابس في الثالثة. الزينة: يطيب النكهة. أعضاء الغذاء: يقوي المعدة والكبد وينفع من القيء والغثيان. قاقلة. الماهية: منها كبار ومنها صغار. والكبار مثل الجوزة الصغيرة أسود يتفرك عن حب
برزت في غلالة بيضاء ذات نسج مفوق بالضياء حولها من لداتها اي سرب في نظام من انسات الظباء ترتقي عرش سعدها واليه تخطي معارج العلياء يا فتاة تفردت بجمال الخلق والخلق واكتمال الذكاء وكفاها من عزة ان نماها انبل الامهات والاباء لك من صفوة الشباب خطيب نابه القدر ذو حجي واباء حظ هذا القران من نعم اله وحظ القران لاكفاء فاشرباها صهباء من عهد قانا برءت من مكاره الصهباء ان روحيكما تناشدتا في الغيب حتي اطمانتا بالقاء لمحبين غاية وابلغاها هي اسمي رغاءب الاحياء
يا حبيبا مالي سواه حبيب وبه كان من صباي هيامي انت لو لتم تكن اليف شبابي لم تطب لي نضارة اليام لست اخفي عليك سرا اليما هو شكوي دفينة في عظامي كل شي تهواه اهواه الا ان اري لي شريكة في غرامي وبودي لو كنت لي لي وحدي ولو اني اقصرت عنك ملامي ما الذي جد يا حبيبة قلبي وذمامي كما عهدت ذمامي هذه الراية التي ملكت قلبك همي في يقظتي ومنامي فهي كل لحظة شغلك الشاغل رادا لضحي وتحت الظلام احذري يا حبيبة القلب هما ليس الا وهما من الاوهاميا حبيبي انرت ذهني واشبعت فءادي زهوا بهذا الكلامليس فيما يصان اجر من راية مصر بالصون والاكرام انا افديك يا حبيب وتفديها ويفديكما جميع النام بل تعالي نشد كلانا وكوني خير عون لصبك المستهام راية اليسر في صفاء اليالي راية النصر في اعتكار الصدام طاولي كل راية واعزي قومنا سرمدا علي الاقوام
وحيك يا سيدتي امينةجاء من الهدي بما بتغينهفي مثل حي تخلدينهيثير شجو النفس الرزينهويستدر الدمع السخينهكانت برنتي اسرة مسكينهمجيدة مرهقة حزينهاخلاقها قويمة مكينهلكنها لم تعرف السكينهولا رضا كانت به قمينهنبوغها كما تصورينهشذ بها فحطم السفينهوصفتها صادقة امينهفي قصة محكمة رصينهلغتها فصيحة مبينهحكمتها واعظة متينهوتلك يا سيدتي امينهماثرة جديدة ثمينهما علي الايام تبذلينهلمصر من جهد فما تالينهوفخر مصر انها مدينهبما تقولين وتفعلينهوتبدعينه وتنقلينهلمرتقي جيل تجدينهبينت لقرية والمدينةما بهما من قدره كمينهان جليت كنوزها الدفينهليس النساء صورا لزينهن القوي المسعفة المعينهما انجح الشان الذي يلينهما اصلح النشء الذي يبنينهاحسنت يا سيدتي امينه
عزيز غروب البكر في بكرة العمر كغيبة شمس الافق في طلعة الفجر فيا شمس سرعان القضاء تهجما عليك ولم يمهلك في السبع والعشر خطيبة شهر سابق الموت بعلها اليها فاغواها ولكن علي ظهر اتاها علي غير ارتقاب بخدرها سريعا خفيفا خارق الحجب كالفكر وقبلها فاستل جوهر روحها وابقي علي رسم كبعض الدمي الغر كذلك نيران الصواعق تنثني عن الترب اعراضا وتاخذ بالتبر فلما نعوا تلك الفتاة لامها الم بها سكر وما هي في سكر عراها خيال فهي ترقص ترحة وتنشد اصوات السرور ولا تدري وتهذي من الحمي بما شاء ثكلها وينهل من اجفانها الدمع كالقطر بنية لا باس عليك من الردي فانك في امن لدي بعلك الحر عروس يفديها بمهجته فتي لها ارخص الدر الغوالي في المهر فيا افرس الفرسان في حومة الوغي اذا سالت الاسياف بالانفس الحمر تخذناك بعد اله حامي دارنا وليس لنا عون سواك علي الضر فكيف ينال الموت من انت عاصم فيخطفها مني ويسلم من وتر لمن تستعد السيف كنت اوده يروي الثري الظمان من مهجة الدهر عدوا لها ثوب الزفاف مرصعا وصوغوا لها الحلي الثمين من الدر ولا تنكروا هذا السكون بنومها اليس كذا نوم المحصنة البكر ودمعي دمع الام في عرس بيتها فلا تنكروه ليس في الدمع من نكر لك اله ما ابهي زفافك انه تفرد ما بين المواكب في مصر ولكن لم الايدي تقلك فوقها موسدة والصاحبات بلا عطر يضمك نعش ام اريكة زفة ويحفل قوم لسرور ام الاجر الا ان هذا موكب الموت زانه لك الاهل بالطرز الانيق وبالزهر وامك لا يكفي التفجع قلبها اذا لم يكن في صورة السعد والبشر فيا شمس حسن بكرت في زوالها لءن غبت فالزهر الثوابت في الاثر بكيتك لا اني عرفتك انما لخطبك هذا كل ناضبة تجري