عجبت لقوم يقبلون مداءحي ويابون تثويبي وفي ذاك معجب اشعري سفساف فلم يجتبونه وان لا تكن هاتي فلم لا اثوب حلفت بمن لو شاء سد مفاقري بما لي فيه عن ذوي الءم مرغب فما افتي شعر اليهم مبغض ولكنه منع اليهم محب واعجب منهم معشر ليس فيهم بشعري ولا شيء من الشعر معجب براذين الهاها قديما شعيرها عن الشعر تستوفي القضيم وتركب من الاءي لا تنفك تجري سواكنا بفرسانها تلقاء نار تلهب تقوم بفرسان تحرك تحتها افانين فالركبان لا الظهر تعب فوارس غارات مطاعين بالقنا قنا لا يري فيهن رمح مكعب وليست بايديهم تهز رماحهم ولكن باحقيهم تهز فتوعب ولا رمح منها بالنجيع مخضب هناك ولكن بالرجيع مخضب ولست تري قرنا لهم يطعنونه بل المركب المعلو قرن ومركب تري كل عبد منهم فوق ربه ونيزكه الشبري فيه مغيب واعجب منهم جاهلون تعاقلوا وكلهم عما يتم انكب اغثاء ما فيهم اديب علمته ولا قابل التاديب حين يءدب خلا ان ادابا اعيروا حليها فاضحت بهم يبكي عليها وتندب وكم من معار زينة وكانه اذا ما تحلي حليها يتسلب بحقهم ان باعدوني وقربوا سواي وتقريب المباعد اوجب راي القوم لي فضلا يعاديه نقصهم فمالوا الي ذي النقص والشكل اقرب خفافيش اعشاها نهار بضوءه ولاءمها قطع من اليل غيهب بهاءم لا تصغي الي شدو معبد واما علي جافي الحداء فتطرب
ورطب وأن يصلب البارد الملمس اللين فضلا عن المعتدل بفضل إجماده وتكثيفه فيتوهم يابسا مثل الثلج والسمين. أما الثلج فلانعقاده جامدا وأما السمين فلغلظه وأكثر من هو بارد المزاج لين البدن وإن كان نحيفا لأن الفجاجة تكثر فيه. والثاني: حسن الدلائل المأخوذة من اللحم والشحم فإن اللحم الأحمر إذا كان كثيرا دل على الرطربة والحرارة ويكون هناك تلزز. وإن كان يسيرا وليس هناك شحم كثير دل على اليبس والحرارة. وأما السمين والشحم فيدلان على البرودة ويكون هناك ترهل فإن كان مع ذلك ضيق من العروق وقلة من الدم وكان صاحبه يضعف على الجوع لعقدة الدم الغريزي المهيىء لحاجة الأعضاء إلى التغذية به دل على أن هذا المزاج جبلي طبيعي وإن لم تكن هذه العلامات الأخرى دل على أنه مزاج مكتسب. وقلة السمين والشحم تدل على الحرارة فإن السمين والشحم مادته دسومة الدم وفاعله البرد ولذلك يقل على الكبد ويكثر على الأمعاء وإنما يكثر على القلب فوق كثرته على الكبد للمادة لا للمزاج والصورة ولعناية من أطبيعة متعلقة بمثل تلك المادة والسمين والشحم فإن جمودهما على البدن يقل ويكثر بحسب قلة الحرارة وكثرتها. والبدن اللحيم بلا كثرة من السمين والشحم هو البدن الحار الرطب وإن كان كثير اللحم الأحمر ومع سمين وشحم قليل دل على الإفراط في الرطوبة وإن أفرطا دل على الإفراط في البرد وأقصف الأبدان البارد اليابس ثم الحار اليابس ثم اليابس المعتدل في الحر والبرد ثم الحار المعتدل في الرطوبة واليبس. والثالث: جنس الدلائل المأخوذة من الشعر وإنما يؤخذ من جهة هذه الوجوه وهي سرعة النبات وبطؤه وكثرته وقلته ورقته وغلظه وسبوطته وجعودته. ولونه أحد الأصول في ذلك. وأما الاستدلال من سرعة نباته وبطئه أو عدم نباته فهو أن البطيء النبات أو فاقد النبات إذا لم يكن هناك علامات دالة على أن البدن عادم للدم أصلا يدل على أن المزاج رطب جدا فإن أسرع فليس البدن بذلك الرطب بل هو إلى اليبوسة ولكن يستدل على حرارته وبرودته من دلائل أخرى مما ذكرناه. لكنه إذا اجتمعت الحرارة واليبوسة أسرع نبات الشعر جدا وكثر وغلظ وذلك لأن الكثرة تدل على الحرارة والغلظ يدل على كثرة الدخانية كما في الشبان دون ما في الصبيان فإن الصبيان مادتهم بخارية لا دخانية وضدهما يتبع ضدهما. وأما من جهة الشكل فإن الجعودة تدل على الحرارة وعلى اليبس وقد تدل على التواء الثقب والمسام وهذا لا يستحيل بتغير المزاج. والسببان الأولان يتغيران. والسبوطة تدل على
هذي مليكات الاليء اقبلت تفتر عن قطع من الالاء باد صفاء القطر في قسماتها وتنافس الالوان والاضواء ظلت تكون في حشي اصدافها كتكون الانوار في افياء وقضت عصورا سيدات بحارها يسعي لها من ابعد الانحاء حتي اذا حملت اليك سبية مجلوبة في جملة الالاء وجدت عزاء في رحابك طيبا عن عزها الماضي واي عزاء بلقاءها حسنا يضاعف ما بها من رونق ونفاسة وبهاء وجوارها شيما كراءم صنتها في خدر عصمتها عن الرقباء
لمصر الجديدة عيد سعيد تجلي بهذا النهار الوسيم وزاد محاسن زيناته صفاء السماء ولطف النسيم الست تراها وقد اقبلت ترحب بالبطريرك العظيم بمكسيمس الرابع المجتبي براعيا لرعاة الرشيد الحكيم تلقت طواءفها ركبه وقد زارها بالسرور العميم في الحفل صفوة حكامها اعيانها كلاجمان النظيم وخير وفودا لتقي واليقين ونخبة اهل النهي والحلوم ونشء المدارس والقاءمون بنشر الفنون بها والعلوم يءدون مفترضا لعلي بتكريم ذاك العميدالكريم له اله منمصلح صالح ومن لوذعي عزوم جزومومن ذي مضاء ومن ذي اباء ومن اريحي جواد رحيم ومن مسرف في الندي والفدي لكل لهيف وكل مضيم ومن متقاض شديد المراس ومن متغاض غفور رحيم امولاي حسبك مجد به تجد مجد الزمان القديم ليمنحك ربك عمرا مديدا ويبلغك كل نجاح مروم ويا ملكا ادركت مصره به عزة الشمس بين النجوم لد كنت اكفي حماة الذمار واولهم في الطريق القويم سينصرك اله نصرا عزيزا ويخذل كل عدو اثيم
من بين آخرين انتقدوا إعلان البنك الدولي، مشروع «بريتون ودز» للتنمية العالمية، ورئاسته في لندن. وقال بيان أصدره حول هذه النقطة: «يجب أن نرد في حذر على هذا التمويل (من البنك الدولي)، إذ لن يكون استثمارا عبر الحكومات لتمويل نظم التعليم العام... حتى الآن، لا توجد تفاصيل عن طريقة إنفاق هذا المال».
وربما احتيج إلى أن يكرر عليها وربما احتيج أن تسقى حب الشيطرج والحب المنتن ثم تحجم بعد ثلاثة أيام على الصلب والمراق وتارة على الفخذين والأربية وتلطف التدبير وتسخن الأسافل بالدلك والكمادات والمروخات ثم تسقى مثل جندبيدستر أو المر بماء أو بماء العسل والسجزنيا ودحمرتا والفلافلي والكموني والكاسكبينج بماء الأنيسون أو بماء اللوبيا الأحمر والقرنفل نافع أيضا. ومن المشروبات الجيدة أن يؤخذ من الكمون مقدار عفصة ويسقى بماء السذاب أو بماء طبيخ الفنجنكشت والغاريقون جيد جدا في هذه العلة إذا سقي بشراب. والجندبيدستر ربما عافى بالتمام وكذلك أظفار الطيب وكذلك العنصل وخله إذا تجرع أو سكنجبينه الحامض وماء الشواصر إذا سقي كان فيه البرء. وأيضا: يسقى وزن درهمين من الدادي في نبيذ قوي وشرب دهن الخروع نافع جدا. وأيضا يسقى عصارة ورق الفنجنكشت بالشراب ودهن. وأيضا يؤخذ وزن درهم واحد جاوشير ودانقين جندبيدستر يسقى في شراب فإنه نافع جدا مدر وهو مجرب. ومن الضمادات والكمادات كل ما يلطف الدم ويجعله مراريا ومن الحمولات الجيده السجزنيا - بدهن الغار أو دهن السوسن قدر بندقة أو احتمال شيافة من الداي بالشراب. وأيضا يؤخذ ميعة سائلة ثلاث أواق فلفل وكأر من كندر واحد أوقية شحم البط أربع أواق بزر الأنجرة أربعة مثاقيل يجعل فتيلة ويحتمل. وأيضا يستعمل من الحقن والشيافات المتخذة عما يسخن ويدر ويسهل الأخلاط الغليظة ويحلل الرياح. وإن كان سببه احتباس المني فيجب أن يفزع إلى التروج وإلى ذلك الوقت فيجب أن تستعمل رياضه ومجففات المني كالسذاب والفوتنج وبزر الفقد والجوارشن الكموني بمثل طبيخ الأصول. ويجب أن تدخل القابلة يدها في الفرج ممرخة بدهن السوسن أو الناردين أو الغار وتدغدغ باب الفرج و. باب الرحم فى دغدغة كثيرة لينة ولا بد من أن يصحبها مع اللذه وجع ويكون كحال الجماع فإنها ربما تقذف منيا باردا وتسلم وكذلك إذا حملتها الأشياء اللذاعة المدغدغة مثل السجزنيا بدهن الغار ومثل الزنجبيل والفلفل والكرمدانة عجيبة في ذلك. وإياك في مثل هذه الحال الفصد بل استعمل في هذا القسم ما ينبه الحرارة وعالج بعلاج الغشي. وينفع من ذلك ومن أعراف الرديئة المعجون المعروف بمعجون النجاح منفعة عجيبة شديدة والسجزنيا والمثروديطوس ودواء المسك والترياق. وإن خيف من دواء المسك والمثروديطوس تحريك المني فإن تقويها للقلب والطبيعة على الدفع تقاوم ذلك وتغلبه. والكاسكبينج والقرنفلي عجيبان في ذلك أيضا. - 0 تدبيرهن عند الهيجان: يجب أن يصب على رأسها الدهن العطر القوي المسخن جدا مثل دهن الناردين أو دهن البان وتبادر إلى الدغدغة المذكورة وخصوصا. بالحكاكات اللاذعة وتحمل الشيافات المدرة والحمولات الجاذبة للرحم إلى أسفل مثل الغالية والأدهان العطرة مثل دهن البان والياسمين ومثل دهن الأقحوان ودهن الساذج وسائر العطر الحار الذي تميل إليه الرحم. ومع ذلك ففيه تلطيف وإدرار وكذلك تبخرها من تحت بالمسك
وأصدر خبراء في معهد واشنطن للشرق الأدنى تقارير تفصل نوايا إيران لاستغلال الأموال المجمدة، عندما يرفع الحظر عنها، للتدخل في الشؤون الداخلية لدول المنطقة. وكتب أندرو تابلار الآتي عن دعم إيران لنظام الأسد: «إذا زادت طهران تمويل حليفها في دمشق، فإنها ستحسن كثيرا احتمالات بقائه لفترة طويلة، لكن، سيكون ذلك بصورة متناقصة». وأضاف: «تقدر الالتزامات الحالية لإيران في سوريا بما يقدر بعدة مليارات من الدولارات كل عام. وستستخدم إيران أي مصادر نقدية جديدة في كل شيء لدعم نظام الأسد: النفقات العامة، الصرف البيروقراطي، الحفاظ على الجيش الذي يتقلص تدريجيا، ودعم سعر صرف الليرة السورية».