بذوى الصنائع منهم، وأما فنادق البزازين وخانباراتهم بها وبيعهم فيها وشراهم فأكثر البلدان يشركهم فى ذلك ولا يقصرون عنهم، وشرب البلد ومياهه فأكثره من قنى تجرى تحت مساكنهم وتظهر «3» خارج البلد فى ضياعهم ومنها قنى تظهر فى البلد وتجرى فى دورهم وبساتينهم بقصبة نيسابور «5» ، ولهم نهر كبير يعرف بوادى سغارذ «20» ويجتمع اليه كثير من قنى البلد فيسقى منه بعض أجنة البلد ورساتيق كثيرة وعلى هذا الوادى قوام وحفظة عليه وعلى قنيهم فى عمق الأرض وربما كان منها شىء بينه وبين وجه الأرض مائة درجة ويزيد وينقص فى نفس نيسابور، وليس بخراسان مدينة أصح هواء وأفسح فضاء وأشد عمارة وأدوم تجارة وأكثر سابلة وأعظم قافلة من نيسابور، ويرتفع عنها من أصناف البز وفاخر ثياب القطن والقز ما ينقل الى سائر بلدان الإسلام وبعض بلدان الشرك لكثرته وجودته لإيثار الملوك والرؤساء لكسوته إذ ليس يخرج من بلد ولا ناحية كجوهريته ولا يشاكله لرفعته «13» وخاصيته، (6) ولنيسابور حدود واسعة ورساتيق عامرة وفى ضمنها مدن معروفة كالبوزجان «15» ومالن المعروفة بكواخرز «21» وخايمند «22» وسلومك «23» وسنكان «24» وزوزن وكندر «16» وترشيز «25» وخان روان «26» وازاذوار وخسروكرد «27» وبهمن آباذ ومزينان وسبزوار «17» وديواره «28» ومهرجان واسفرايين «29» وخوجان وريوند «30» ، وإن
الله وأحسنها أشجارا وأيمنها وأطيبها ثمارا على أن عامة مساكنهم بالبساتين والحياض والمياه الجارية مرصوفة فما تخلو سكة ولا محلة ولا سوق ولا ناحية ولا دار ولا قصبة من نهر جار أو بركة واقفة، وبفرغانه والشاش واشروسنه وسائر ما وراء النهر من «4» الأشجار الملتفة والثمار الكثيرة والرياض المتصلة ما لا يوجد مثله فى سائر الأمصار، وبفرغانه فى الجبال «5» الممتدة بينها وبين بلاد الأتراك من الأعناب والجوز والتفاح وسائر الفواكه مع الورد والبنفسج وأنواع الرياحين مباح ذلك كله لا مالك له ولا مانع منه، وفى جبال ما وراء النهر من الفستق المباح ما ليس ببلد غيره وباشروسنه ورد وريحان الى آخر الخريف وكذلك بالجرزوان من أرض الجوزجان وفى نواحى خراسان «10» ورد غريب الألوان يوجد الى آخر الزمان من نواوير مختلفة فيكون باطن الورقة بلون وظاهرها بغيره من صفرة مظاهرة بسواد ومن حمرة تخالفها زرقة وكحل، (9) وبما وراء النهر كور عظام وأعمال جسام وفيما يصاقب جيحون كورة بخارا على معبر خراسان ويتصل بها سائر السغد المنسوب الى سمرقند واشروسنه والشاش وفرغانه وكش «15» ونسف والصغانيان وأعمالها والختل وما يمتد على نهر جيحون من الترمذ والقواذيان «16» واخسيسك «21» وخوارزم، فأما باراب 1»
ونسف كلها الى السغد ولكن أفردت لتكون أيسر «1» فى التفصيل وأخف وليس فى جمع هذه الأطراف بعضها الى بعض ولا فى تفريقها كبير درك غير الإبانة عما فى أعراضها من المدن والأنهار ومواقع الكور فى صفاتها وسآتى بما وراء النهر وأذكره بعد ذكر جيحون، (10) فأما جيحون فعموده نهر خرباب ويخرج من بلاد وخان فى حدود بذخشان فتجتمع اليه أنهار فى حدود الختل والوخش فيصير منها هذا النهر العظيم ومن هذه الأنهار نهر يلى خرباب يسمى باخشوا «7» وهو نهر هلبك ويليه نهر بربان «8» ويليه الثالث نهر فارغر «20» والرابع نهر انديجاراغ «21» والخامس نهر وخشاب وهو أغزرها فتجتمع اليه هذه المياه قبل ارهن ثم تجتمع مع «10» وخشاب قبل القواذيان ثم يقع اليه بعد ذلك أنهار تخرج من البتم «11» وغيرها، ومنها أنهار الصغانيان وأنهار القواذيان فتجتمع بقرب القواذيان، وماء وخشاب يخرج من بلاد الترك حتى يظهر فى أرض الوخش ويصير «13» فى جبل هناك فيعبر «22» تحت قنطرة كبيرة ولا يعلم ماء فى حد كثرته ثم يضيق مثل ضيقه «14» فى هذا الموضع وهذه القنطرة «23» الحد بين الختل وواشجرد ثم يجرى هذا الوادى فى حدود بلخ الى الترمذ ثم على كيلف ثم الى زم ثم الى امل حتى ينتهى الى خوارزم والى بحيرتها، ولا ينتفع بماء هذا النهر بالختل والترمذ الى ناحية زم أحد ويعمر به أهل زم وامل وفربر ثم ينتهى الى خوارزم فيعمر عليه أهلها عامة بقاعهم، (11) وأول كورة على جيحون مما وراء النهر الختل «19» والوخش وهما
عجبا لمن يلقي الحرو ب فلا يقاتل او يناجد لا سيما من كان يو قن انه ان مات عاءد خوفا واشفاقا وار صاد الحتوف له رواصد ان قالان النفس وا حدة فان الموت واحد
كفي البدء منك العود في كل موطن وجردت لجلي وكنت حساما فما لك تنبو في يدي عن ضريبتي ولم اوت من وهن ولست كهاما نوالك اني لم اشم بك خلبا كذوبا ولاستسقيت منك جهاما ودع ذكر حرماني فما انت بالذي تري قتل حرمان العفاة حراما ينام الذي استسعاك في الامر انه اذا ايقظ الملهوف مثلك ناما
ورغم العلاقة الهادئة التي تربط أوباما وكارتر، منذ أن صار كارتر وزيرا للدفاع، هناك «تشابه في المزاج، واختلاف في الرأي». في الشهر الماضي، قالت صحيفة «واشنطن بوست» إن كارتر «يحظى باحترام العسكريين (بعد خمسة شهور من توليه منصبه)، وذلك لأنه من النوع الهادئ، عكس وزراء دفاع قبله. لكن، يقلق كارتر البيت الأبيض بسبب ميوله نحو الاستقلالية».
خليلي قد علتماني بالاسي فانعمتما لو اني اتعل الناس اثاري والا فما الاسي وعيشكما الا ضلال مضل وماراحة المرزوء في رزء غيره ايحمل عنه بعض مايتحمل كلا حاملي اوق الرزيءة مثقل وليس معينا مثقل الظهر مثقل وضرب من الظلم الخفي مكانه تعزيك بالمرزوء حين تامل لانك ياسوك الذي هو كلمه بلا جرم لو ان جورك يعدل
آلات المفاصل: أخثاء البقر ضمادا على عرق النسا بعر الماعز خصوصا الجبلي مع شحم الخنازير على النقرس وعلى عرق النسا. خرء الخنزير اليابس مع الخل يشرب لوهن العضل وبقيروطي يوضع على التواء العصب وعلى الصلابات كلها. زبل الحمام على أوجاع المفاصل بعر الماعز مما جرب على صلابات المفاصل وأورامها خصوصا بالخل الممزوج وهو من تجاريب جالينوس وكذلك بدقيق الشعير وهو لمن كان لحمه صلب وأجفى أوفق. أعضاء الرأس: سرقين الحمار يشمم للرعاف القوي أو تعصر رطوبته في الأنف فيحبس. وزبل الحمام ينفع من السعفة. قال جالينوس: إذا استعمل زبل الحمام الراعية مع بزر الحرف في الصداع المسمى بيضة ينفع أخثاء البقر للأورام التي خلف الأذن. أعضاء العين: زبل الورل والضب والتمساح لبياض العين وكذلك زبل الحمام والعصافير للبياض. وزبل الخطاف عجيب في ذلك وقد جربته أنا مع العسل. زبل الفارة مجرب في قرحة القرنية والمدة التي تجتمع تحت القرنية. أعضاء الصدر: بعر الخنزير بماء وشراب لنفث الدم ووجع الجنب. زبل الكلب المطعم عظاما يتحنك به للخناق. وكذلك زبل الصبيان حتى ربما أغنى عن الفصد ويجب أن يطعم الصبي خبزا مع ترمس ليقل النتن. أخثاء البقر من بخورات الرئة في السل ونحوه. أعضاء الغذاء: بعر الماعز خصوصا الجبلي لليرقان يشرب ببعض الأفاويه مجرب وينفع في الاستسقاء ضمادا وشربا وليكن التضمد والتطلي به في الشمس. أعضاء النفض: خرء الثور يبخر به لنتوء الرحم. بعر الماعز خصوضا الجبلي يشرب مع بعض الأفاويه فيدر الطمث ويسقط ويحلل صلابة الطحال ويسحق يابسه ويحتمل لنزف الرحم خصوصا مع الكندر وهو مجرب. خرء الدجاج للقولنج وخرء الذئب أيضا للقولنج الذي ليس من ورم يسقى في ماء أو مطبوخا أو في سلافة أفاويه وخصوصا الذي يؤخذ من الشوك أو من نبات مقل من الأرض أبيض فيه عظام حتى إنه إذا علق في جلد الذئب أو في فتيلة من صوف شاة أفلتت عن ذئب أو جلد الأيل أو كما عمل جالينوسى إذ جعله في وعاء فضة ويجب أن يعلق عند الخاصرة فينفع القولنج. وإذا شرب واستعمل في وقت سكونه منعه على ما شهد به جالينوس أصلا أو درجة بالتجفيف منعا. زبل الرخمة يسقط بالتبخير. زبل الفار مع الكندر بشراب يفتت الحصاة ويحتمل أيضا فيطلق بطون الصبيان. زبل الحمام ينفع من وجع القولنج إذا استعمل في الحقن. وزبل الكلب المطعم عظاما من الإسهال وقروح الأمعاء حقنة أو شربا في اللبن المطبوخ بحديد أو حصاة احتمال. زبل الفيل على ما قيل يمنع الحبل.
ما يعرض الزجير لأصحاب البلغم العفن فإنه لعفنه يبقى أثره في المعي المستقيم عند مروره كل وقت ثم يصير لزجا لازما مؤذيا وربما أوهم العليل أن في مقعدته ملحا مذرورا لبورقيته. وأسهل الزحير ما لم يكن عقيب الدوسنطاريا ومتولدا عن الدوسنطاريا. وقد يعرض أن تكز المقعدة والمستقيم أو يتمددا فيعرض لعضلها أن لا تحبس ما يصل إليها كما أنه يعرض لها أن تكز فلا تقدر على استنزال ما فوقها إليها. وأما الذي يكون عن المقعدة بلا وجع فيكون دما لا غير ويكون أكثره على سبيل دفع الطبيعة لفضل في البدن حصره في البدن أسباب الفضل من الأغذية أو احتباس سيلان أو قطع لعضو أو ترك رياضة أوسائر ما قيل في موضعه. وهذا لا يجب أن يحتبس إلا أن يخاف سقوط النبض والقوة. فهذه أصناف السيلان الزحيري من الأمعاء الستة. وأما الكائن عن جميع البدن فإما على سبيل البحران وقوة من القوة الدافعة وإما على سبيل سقوط من القوة الماسكة كما يعرض للخائف المذعور والمسلول والمدقوق في آخر عمره وإما على سبيل الذوبان ويبتدىء رقيقا ثم يصير خائرا ويشتد الجوع
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
مع إبرام الاتفاق النووي بين إيران والقوى الكبرى في فيينا أمس، يعود الوزراء والعشرات من أعوانهم والمفاوضين والخبراء إلى عواصمهم ودوائرهم بعد أسابيع من المفاوضات الماراثونية. إلا أن واحدة منهم، التي مكثت 27 يوما في فيينا، لن تعود إلى عملها التقليدي ومكتبها في واشنطن.