وأما باقى هذه الإضافات فينسب أكثرها الى زمان المختصر على ما قرره ناقله فى أكثر الأحوال تقريرا صريحا مع ضبط التواريخ، ولا يبقى إلا فقرات قليلة يرتاب فيما إذا كان من الممكن نسبتها الى النص الأول أو الثالث، وقد أدرجنا إضافات النص الثالث فى متننا بحروف صغرى بين قوسين مربعين [] أيضا، وفصلنا الأبواب المحتوى كل واحد منها على صفة إقليم واحد فى عدد من القطع وهذا التفصيل غير راجع الى متن الأصل الذي من أضعف خاصياته ضبط علامات الوقف (،) ، وقد رتبت هذه القطع على أساس محتويات النص المادية وأيضا بمقابلة نص الاصطخرى حتى يمكننا بذلك الترتيب فهم العلاقات الموجودة بين نصوص تأليف ابن حوقل المختلفة وكذلك بين هذه النصوص وبين نص الاصطخرى، ومع ذلك نرجو أن يسهل ذلك التفصيل استعمال الطبعة الحاضرة، إنه يوجد فى معظم نسخ الاصطخرى وابن حوقل من الصور التى لا بد منها فى إدراك معنى المتن كما لا بد من المتن فى إدراك الصور، وبناء على ذلك أدخلنا فى هذه الطبعة كل الصور الموجودة فى النسخة الاستنبولية فى شكل رسوم تخطيطية وأدخلنا كذلك فى المتن بعد كل واحد من التنبيهات المشيرة الى صورة إقليم فصلا يوضح فيه ما يوجد فى تلك الصورة من الأسماء والنصوص وكثير من تلك الأسماء لا يوجد فى المتن نفسه، فأمكننا بهذه الطريقة إدراج تلك الأسماء فى فهرس الأسماء فى آخر الكتاب بالإشارة الى الصفحات التى فيها إيضاح الصورة، ولا توجد صور خصوصية للأندلس ولصقلية إذ كانت هذه الأقاليم داخلة أولا فى صفة بلاد المغرب، وقد ضبطنا الأسماء الموجودة فى الصور وكذلك الأسماء الواردة فى المتن على قواعد متشابهة وهى أنا اعتنينا فى كل موضع بضبط الهجاء وتصحيح الأخطاء الظاهرة، وقد أشرنا فى كل موضع فى الحواشى الى ضبط الأصل كما أظهرنا فيها أيضا الضبط الموجود فى الطبعة الأولى
بها شعر المعزى وتعلق به أخد عنها وكان اللاذن. والنقي ما يتعلق بلحائها وما ارتفع من الأرض من شعرها والرديء ما يتعلق بأظلافها فوطئته مع الرمل والتراب. الاختيار: أجوده الدسم الرزين القبرسي الطيب الرائحة الذي إلى الصفرة ولا رملية فيه وينحل كله في الدهن ولا يبقى ثفل. والأسود القاري غير جيد. الطبع: حار في آخر الأولى يابس في الثانية والذي يكون في البلاد الجنوبية أسخن. قال الخوزي أنه بارد قابض وليس كذلك. الخواص: لطيف جدا فيه يسير قبض منضج للرطوبات الغليظة اللزجة يحللها باعتدال وفيه قوة جاذبة مسخنة مفتحة لأفواه العروق ويدخل في تسكين الأوجاع. الزينة: ينبت الشعر ويكثفه ويكثره ويحفظه خصوصا مع دهن الآس ومع الشراب وإنما صار كذلك لأنه لطيف فيغوص فيحلل وينقي الفساد الآكل للحم وجذاب يجذب المادة الصالحة للشعر لكنه إنما يقدر على النفع في الصلع المبتدي وفي التمرط والإنتثار وليس يبلغ أن يشفي داء الثعلب لأن مادة داء الثعلب إنما تتحلل بقوة فوق قوته المحللة وبقوة ألطف وأحلى من القبض من قوته. الجراح والقروح: في قاطاخانس أن اللاذن يدمل العسيرة الإندمال. أعضاء الرأس: يقطر مع دهن الورد في الأذن الوجعة ويدخل في علاج الصداع والضربان. أعضاء النفس: الغذاء ينفع من السعال. أعضاء النفض: يحلل أورام الرحم محتملا في فرزجة ويخرج الجنين الميت والمشيمة تدخينا في قمع وإذا شرب بشراب عتيق عقل البطن وأدر البول. لفاح. الماهية: معروف وقد أستقصينا ذكره في باب اليبروح. الطبع: عندي أنه بارد إلى الثالثة رطب. لبنى. الماهية: هو الميعة ويقال لسائله عسل اللبنى والاصطرك وهو دمعة شجرة كالسفرجل وقد قلنا في باب الإسطرك ما قلنا ونحن نعيد ذلك القول وإن كان في تكرير وقيل إنه دهن شجرة آخرى رومية. الاختيار: أجود أصنافه الميعة ذلك السائل بنفسه الشهدي الصمغي الطيب الرائحة الضارب إلى الصفرة ليس بأسود ولا بحالي وقد يوجد منه سيال شبيه بالمر وقد يغش بأدهان وعسل يربى منها في الشمس ثم يعصر. الطبع: حار في الأولى يابس في الثانية.
وصخرة لوافيت منه القعر اول راسب ولم اتعلم قط من ذي سباحة سوي الغوص والمضعوف غير مغالب فايسر اشفاقي من الماء اني امر به في الكوز مر المجانب واخشي الردي منه علي كل شارب فكيف بامنيه علي نفس راكب اظل اذا هزته ريح ولالات له الشمس امواجا طوال الغوارب كاني اري فيهن فرسان بهمة يليحون نحوي بالسيوف القواضب فان قلت لي قد يركب اليم طاميا ودجلة عند اليم بعض المذانب فلا عذر فيها لامرء هاب مثلها وفي الجة الخضراء عذر لهاءب فان احتجاجي عنك ليس بناءم وان بياني ليس عني بعازب لدجلة خب ليس ليم انها تراءي بحلم تحته جهل واثب تطامن حتي تطمءن قلوبنا وتغضب من مزح الرياح الواعب واجرافها رهن بكل خيانة وغدر فيها كل عيب لعاءب ترانا اذا هاجت بها الريح هيجة نزلزل في حوماتها بالقوارب نواءل من زلزالها نحو خسفها فلا خير في اوساطها والجوانب زلازل موج في غمار زواخر وهدات خسف في شطوط خوارب وليم اعذار بعرض متونه وما فيه من اذيه المتراكب ولست تراه في الرياح مزلزلا بما فيه الا في الشداد الغوالب وان خيف موج عيذ منه بساحل خلي من الاجراف ذات الكباكب ويلفظ ما فيه فليس معاجلا غريقا بغت يزهق النفس كارب يعل غرقاه الي ان يغيثهم بصنع لطيف منه خير مصاحب فتلقي الدلافين الكريم طباعها هناك رعالا عند نكب النواكب مراكب لقوم الذين كبا بهم فهم وسطه غرقي وهم في مراكب وينقض الواح السفين فكلها فمن ساد قوما اوجب الطول ان يري وما انا بالراضي عن البحر مركبا ولكني عارضت شغب المشاغب صدقتك عن نفسي وانت مراغمي وموضع سري دون ادني الاقارب وجربت حتي ما اري الدهر مغربا علي بشيء لم يقع في تجاربي اري المرء مذ يلقي التراب بوجه الي ان يواري فيه رهن النواءب ولو لم يصب الا بشرخ شبابه لكان قد استوفي جميع المصاءب ومن صدق الاخيار داوا سقامه بصحة اراء ويمن نقاءب وما زال صدق المستشير معاونا علي الراي لب المستشار المحازب وابعد ادواء الرجال ذوي الضني من البرء داء المستطب المكاذب فلا تنصبن الحرب لي بملامتي وانت سلاحي في حروب النواءب واجدي من التعنيف حسن معونة براي ولين من خطاب المخاطب وفي النصح خير من نصيح موادع ولا خير فيه من نصيح مواثب ومثلي محتاج الي ذي سماحة كريم السجايا اريحي الضراءب يلين علي اهل التسحب مسه ويقضي لهم عند اقتراح الرغاءب له ناءل ما زال طالب طالب ومرتاد مرتاد وخاطب خاطب الا ماجد الاخلاق حر فعاله تباري عطاياه عطايا السحاءب كمثل ابي العباس ان نواله نوال الحيا يسعي الي كل طالب يسير نحوي عرفه فيزورني هنيءا ولم اركب صعاب المراكب يسير الي متاحه فيجوده ويكفي اخا الامحال زم الركاءب ومن يك مثلا لحيا في علوه يكن مثله في جوده بالمواهب وان نفاري منه وهو يريغني لشيء لراي فيه غير مناسب وان قعودي عنه خيفة نكبة لءم مهز وانثناء مضارب اقر علي نفسي بعيبي لاني اري الصدق يمحو بينات المعايب لءمت لعمر اله فيما اتيته وان كنت من قوم كرام المناصب لهم حلم انس في عرامة جنة وباس اسود في دهاء ثعالب يصولون بالايدي اذا الحرب اعملت سيوف سريج بعد ارماح زاعب ولا بد من ان يلءم المرء نازعا الي الحما المسنون ضربة لازب فقل لابي
الأعضاء للحركات والنهوض وإلى سن الصبا: وهو بعد النهوض وقبل الشدة وهو أن لا تكون الأسنان استوفت السقوط والنبات ثم سن الترعرع: وهو بعد الشدة ونبات الأسنان قبل المراهقة ثم سن الغلامية والرهاق إلى أن يبقل وجهه. ثم سن الفتى: إلى أن يقفل النمو. والصبيان أعني من الطفولة إلى الحداثة مزاجهم في الحرارة كالمعتدل وفي الرطوبة كالزائد ثم بين الأطباء الأقدمين اختلاف في حرارتي الصبي والشاب فبعضهم يرى أن حرارة الصبي أشد ولذلك ينمو أكثر وتكون أفعاله الطبيعية من الشهوة والهضم كذلك كثر وأدوم لأن الحرارة الغريزية المستفادة فيهم من المني أجمع وأحدث. وبعضهم يرى أن الحرارة الغريزية في الشبان أقوى بكثير لأن دمهم أكثر وأمتن ولذلك يصيبهم الرعاف أكثر وأشد ولأن مزاجهم إلى الصفراء أميل ومزاج الصبيان إلى البلغم أميل ولانهم أقوى حركات والحركة بالحرارة وهم أقوى استمراء وهضما وذلك بالحرارة. وأما الشهوة فليست تكون بالحرارة بل بالبرودة ولهذا ما تحدث الشهوة الكلبية في أكثر الأمر من البرودة والدليل على أن هؤلاء أشد استمراء أنه لا يصيبهم من التهوع والقيء والتخمة ما يعرض للصبيان لسوء الهضم. والدليل على أن مزاجهم أميل إلى الصفراء هو أن أمراضهم حارة كلها كحمى الغب وقيئهم صفراوي. وأما أكثر أمراض الصبيان فإنها رطبة باردة وحمياتهم بلغمية وأكثر ما يقذفونه بالقيء بلغم. وأما النمو في الصبيان فليس من قوة حرارتهم ولكن لكثرة رطوبتهم وأيضا فإن كثرة شهوتهم تدل على نقصان حرارتهم. هذا مذهب الفريقين واحتجاجهما. وأما جالينوس فإنه يرد على الطائفتين جميعا وذلك أنه يرى الحرارة فيهما متساوية في الأصل لكن حرارة الصبيان أكثر كمية وأقل كيفية أي حدة. وحرارة الشبان أقل كمية وأكثر كيفية أي حدة. وبيان هذا على ما يقوله فهو أن يتوهم أن حرارة واحدة بعينها في المقدار أو جسما لطيفا حارا واحدا في الكيف والكم فشا تارة في جوهر رطب كثير كالماء وفشا أخرى في جوهر يابس قليل كالحجر وإذا كان كذلك فإنا نجد حينئذ الماء الحار المائي أكثر كمية وألين كيفية والحار الحجري أقل كمية وأحد كيفية. وعلى هذا فقس وجود الحار في الصبيان والشبان فإن الصبيان إنما يتولدون من المني الكثير الحرارة وتلك الحرارة لم يعرض لها من الأسباب ما يطفئها. فإن الصبي ممعن في التزيد ومتدرج في النمو ولم يقف بعد فكيف يتراجع. وأما الشاب فلم يقع له سبب يزيد في حرارته الغريزية ولا أيضا وقع له سبب يطفئها بل تلك الحرارة مستحفظة فيه برطوبة أقل كمية وكيفية معا إلى أن يأخذ في الانحطاط. وليست قلة
يا عزيزينا الذين اقترنا ليكن عيشكما عيش صفاء خير ما يدعو المحبون به لكما نسل كريم ورفاء ان ادلين عروس كملت بمعان خير ما فيها الوفاء ودمتري ذو خصال يزدهي بحلاها الصادقون الشرفاء
حبا دعاة البر بافنسان وكرامة يا صفوة الاخوان عن يذكر الفضل العظيم فحسبكم جمع القوي وازالة الشنان اي اتحاد كاتحاد اعزة عقدوا خناصرهم علي الاحسان لبيكم اني مجيب كلما داعي وفاق في البلاد دعاني ادباء مصر ونابهي خطباءها وثقات اهل الفضل والعرفان غيناسكم هذا الحمي عيد له في اهله معني كبير الشان واكاد لا اوفي لكم شكرانها لو صغت ايات من لاشكران زمر بها استبق السرور ومجمع زاه تقر بحسنه العينان ما فيك غلا امة مصرية يا مصر وليبتر لسان الشاني نعم الحمي لمن انتمي ولمن نمي من مبدا المدنية الهرمام ان يلق فيك الاجنبي ضيافة لم يلقها في اسمح البلدان كيف الاولي اضحو بنيك ومالهم وطن سواك ولا ماب ثاني الباذلون لك النفوس رخيصة ونفاءس الدنيا بلا اثمان وعلي التباين في المنابت كلهم بر بها في حبها متفان تاله ما لتفرقات ولا القلي اغلي الفداء اعزة الفتيان بل لحياة كريمة قد حقت فيها رغاءب لعلي واماني فلتحيا مصر حرة تسمو الي غاياتها في غبطة وامان رثاء ارملة وجيه وقمه المرحوم فتح اله نحاس والدة الصديق الحميم والعالم الاقتصادي المشهور الدكتور يوسف نحاس بك
وأضاف كيري: «لهذا، نحن نتخذ خطوات تم الاتفاق عليها مع دول أخرى. في الحقيقة، نحن، خلال مفاوضات فيينا، ضغطنا على الدول الأخرى ليتضمن الاتفاق بندا ينص على تأجيل تنفيذ الاتفاق، وذلك لإعطاء الكونغرس الأميركي فرصة لمناقشة الاتفاق». وتابع كيري: «لا تجب المبالغة في تخويف الناس من قدرة إيران على إنتاج أسلحة نووية رغم الاتفاق. نحن، بالإضافة إلى الاتفاقية والمفتشين الدوليين، نملك قدرات كبيرة لمتابعة برنامج إيران النووي».