وأما الأسباب التمامية: فالأفعال وفي معرفة الأفعال معرفة القوى لا محالة ومعرفة الأرواح الحاملة للقوى كما سنبين فهذه موضوعات صناعة الطب من جهة أنها باحثة عن بدن الإنسان انه كيف يصح ويمرض وأما من جهة تمام هذا البحث وهو أن تحفظ الصحة وتزيل المرض فيجب أن تكون لها أيضا موضوعات أخر بحسب أسباب هذين الحالين وآلاتهما وأسباب ذلك التدبير بالمأكول والمشروب واختيار الهواء وتقدير الحركة والسكون والعلاج بالدواء والعلاج باليد وكل ذلك عند الأطباء بحسب ثلاثة أصناف من الأصحاء والمرضى والمتوسطين الذين نذكرهم ونذكر أنهم كيف يعدون متوسطين بين قسمين لا واسطة بينهما في الحقيقة وإذ قد فصلنا هذه البيانات فقد اجتمع لنا أن الطب ينظر في الأركان والمزاجات والأخلاط والأعضاء البسيطة والمركبة والأرواح وقواها الطبيعية والحيوانية والنفسانية والأفعال وحالات البدن من الصحة والمرض والتوسط وأسبابها من المآكل والمشارب والأهوية والمياه والبلدان والمساكن والاستفراغ والاحتقان والصناعات والعادات والحركات البدنية والنفسانية والسكونات والأسنان والأجناس والورادات على البدن من الأمور الغريبة والتدبير بالمطاعم والمشارب واختيار الهواء واختيار الحركات والسكونات والعلاج الأدوية وأعمال اليد لحفظ الصحة وعلاج مرض مرض فبعض هذه الأمور إنما يجب عليه من جهة ما هو طبيب أن يتصوره بالماهية فقط تصورا علميا ويصدق بهليته تصديقا على أنه وضع له مقبول من صاحب العلم الطبيعي وبعضها يلزمه أن يبرهن عليه في صناعته فما كان من هذه كالمبادئ فيلزمه أن يتقلد هليتها فإن مبادئ العلوم الجزئية مسلمة وتتبرهن وتتبين في علوم أخرى أقدم منها وهكذا حتى ترتقي مبادئ العلوم كلها إلى الحكمة الأولى التي يقال لها علم ما بعد الطبيعة وإذا شرع بعض المتطببين وأخذ يتكلم في إثبات العناصر والمزاج وما يتلو ذلك مما هو موضوع العلم الطبيعي فإنه يغلط من حيث يورد في صناعة الطب ما ليس من صناعة الطب ويغلط من حيث يظن أنه قد يبين شيء ولا يكون قد بينه ألبتة فالذي يجب أن يتصوره الطبيب بالماهية ويتقلد ما كان منه غير بين الوجود بالهلية هو هذه الجملة الأركان أنها هل هي وكم هي والمزاجات أنها هل هي وما هي وكم هي والأخلاط أيضا هل هي وما هي وكم هي والقوى هل هي وكم هي والأرواح هل هي وكم هي وأين هي. وان لكل تغير حال وثباته سببا وأن الأسباب كم هي واما الأعضاء ومنافعها فيجب أن يصادفها بالحس والتشريح. والذي يجب أن يتصوره ويبرهن عليه الأمراض وأسبابها الجزئية وعلاماتها وانه كيف يزال المرض وتحفظ الصحة فإنه يلزمه أن يعطي البرهان على ما كان من هذا خفي الوجود بتفصيله وتقديره وتوفيته وجالينوس إذ حاول إقامة البرهان على القسم الأول فلا يجب أن يحاول
بالقصبة الصغرى وللقصبة الصغرى منافع أخرى مثل ستر العصب والعروق بينهما ومشاركة القصبة الصغرى بالكبرى في مفصل القدم ليتأكد ويقوي مفصل الانبساط والانثناء. الفصل التاسع والعشرون ويحدث مفصل الركبة بدخول الزائدتين اللتين على طرف الفخذ وقد وثقا برباط ملتف ورباط شاد في الغور ورباطين من الجانبين قويين وتهندم مقدمهما بالرضفة وهي عين الركبة وهو عظم إلى الاستدارة ما هو. ومنفعته مقاومة ما يتوقى عند الجثو وجلسة التعلق من الانهتاك والانخلاع ودعم المفصل الممنو بنقل البدن بحركته وجعل موضعه إلى قدام لأن أكثر ما يلحقه من عنف الانعطاف يكون إلى قدام إذ ليس له إلى خلف انعطاف عنيف وأما إلى الجانبين فانعطافه شيء يسير بل جعل انعطافه إلى قدام وهناك يلحقه العنف عند النهوض والجثو وما أشبه ذلك. الفصل الثلاثون تشريح القدم أما القدم فقد خلق آلة للثبات وجعل شكله مطاولا إلى قدام ليعين على الانتصاب بالاعتماد عليه وخلق له أخمص تلي الجانب الإنسي ليكون ميل القدم إلى الانتصاب وخصوصا لدى المشي هو إلى الجهة المضادة لجهة الرجل المشيلة ليقاوم ما يجب أن يشتد من الإعتماد على جهة إستقلال الرجل المشيلة فيعتدل القوام وأيضا ليكون الوطء على الأشياء النابتة متأتيا من غير إيلام شديد وليحسن إشتمال القدم على ما يشبه الدرج وحروف المصاعد. وقد خلقت القدم مؤلفة من عظام كثيرة المنافع: منها حسن الإستمساك والإشتمال على الموطوء عليه من الأرض إذا احتيج إليه فإن القدم قد يمسك الموطوء كالكف يمسك المقبوض وإذا كان المستمسك يتهيأ أن يتحرك بأجزائه إلى هيئة يجود بها الاستمساك كان أحسن من أن يكون قطعة واحدة. لا يتشكل بشكل بعد شكل ومنها المنفعة المشتركة لكل ما كثر عظامه. وعظام القدم ستة وعشرون: كعب به يكمل المفصل مع الساق وعقب به عمدة الثبات وزورقي به الأخمص. وأربعة عظام للرسغ بها يتصل بالمشط وواحد منها عظم نردي كالمسدس موضوع إلى الجانب الوحشي وبه يحسن ثبات ذلك الجانب على الأرض وخمسة عظام للمشط وإما الكعب فإن الإنساني منه أشد تكعيبا من كعوب سائر للحيوان وكأنه أشرف عظام لقدم النافعه في الحركة كما أن العقب أشرف عظام الرجل النافعة في الثبات والكعب موضوع بين الطرفين الناتئين من القصبتين يحتويان عليه من جوانبه أعني من أعلاه وقفاه. وجانبيه الوحشي والإنسي ويدخل طرفاه في العقب في نقرتين دخول ركز.
ترياق عزرة: يؤخذ حماما وزن إثني عشر مثقالا فقاح الأذخر ثمانية مثاقيل عاقر قرحا ستة مثاقيل زعفران ستة وثلاثين مثقالا دارصيني ستة مثاقيل مر إثني عشر مثقالا فطراساليون وهو بزر الكرفس الجبلي ودوقوا وهو بزر الجزر الجبلي الاقليطي من كل واحد ثلاثة مثاقيل كثيرا ثلاثين مثقالا عصارة الاوفاقسطيداس ثمانية مثاقيل أصول السوسن الاسمانجوني خمسة عشر مثقالا بزر الرازيانج ستة مثاقيل مقل أزرق ثمانية مثاقيل لبان أبيض ثمانية وعشرين مثقالا كبريت ستة مثاقيل بزر البنج ثمانية وعشرين مثقالا سليخة تسعة مثاقيل حب الخشخاش الأبيض ثلاثين مثقالا سنبل هندي إثني عشر مثفالا بزر السذاب مثقال واحد حب الأترج مقشر أو سماق شامي من كل واحد مثقالين بزر الشبث وكبد المالكي وأسارون وقردمانا وأوفربيون وأفيون من كل واحد ستة مثاقيل فلفل أسود ثلاثين مثقالا ورد أحمر يابس منزوع الأقماع تسعة مثاقيل ساذج هندي إثنا عشر مثقالا دهن البلسان أربعة وعشرين مثقالا. ناردين أقليطي وهو السنبل الرومي وأنابيس وهو فقاح الكرم من كل واحد ستة مثاقيل. ورق الدفلى ستة مثاقيل لك منقى إثني عشر مثقالا ماميثا وقرنفل من كل واحد إثني عشر مثقالا فقاح السنبل الرومي ثلاثة مثاقيل ريوند صيني إثني عشر مثقالا فو ستة مثاقيل فقاح المر أربعة مثاقيل ونصف قيموليا اثني عشر مثقالا عصارة الارطاماسيا وهو البلنجاسف ويقال له القيسوم البري عشرون مثقالا أصول الهندبا عشرين مثقالا قسط ومر وجنطيانا رومي من كل واحد إثني عشر مثقالا أقراص الأندروخورون تسعة مثاقيل أنيسون ستة مثاقيل ورق الأترج ثلاثين مثقالا أذخر اثني عشر مثقالا تجمع هذه الأدوية مسحوقة منخولة منقوعا منها ما ينتقع بشراب صاف جيد الجوهر وهو الأصل أو الجمهوري أو بمثلث أو نبيذ زبيب وعسل ويعجن بعسل منزوع الرغوة بقدر الحاجة إليه ويرفع في إناء ويسعمل كاستعمال الترياق الكبير ومن الأطباء من يجعل فيه شيئا من الأشق ومنهم من لا يرى ذلك لأن الأشق يضر بالمعدة. نسخة أخرى من ترياق عزرة: يؤخذ حماما ومر من كل واحد خمس أواق عاقر قرحا أوقيتين ونصف أذخر أربع أواق سليخة إثني عشر أوقية ونصف لبنى ست أواق ونصف دوقوا أوقيتين ونصف زعفران إثنى عشر أوقية فطراساليون أوقية ودرهمين إيرسا أوقيتين ونصف بزر الرازيانج ومقل من كل واحد أربعة دراهم ونصف لبان تسع أواق كثيراء عشر أواق عصارة هيوفاقسطيداس ثلاث أواق حب الأترج المقشر مثقال بزر الشبث وكبد المالكي وعيدان صفر من كل واحد مثقالين. بزر البنج رطل بزر الخشخاش رطلين سنبل تسع أواق ودرهم سذاب يابسأوقية ودرهمين سماق ثلاث أواق أنيسون وأسارون وقردمانا من كل واحد أربع أواق أفيون أوقيتين ودرهم ونصف أوفربيون أوقيتين ونصف فلفل أوقية ونصف ورد أربع أواق ساذج وحب البلسان من كل واحد ثلاث أواق بلاذر أوقيتين ونصف لك خمس أواق دارصيني أربع أواق مو أوقيتين سنبل إقليطي سبع أواق كبريت أربع أواق ماميثا وريوند صيني وقسط مر من كل واحد أربعة مثاقيل ورق الأترج خمسة
منه أقصر أغصانا وأعظم ورقا له ورق صغار دقاق بيض وصفر ويظهر في الربيع والصيف. قال جالينوس: هما حشيشتان متقاربتا الطبع تسميان بهذا الإسم. الطبع: بارد رطب في الأولى. الخواص: ملطف مفتح جدا يمنع ضماده تجلب الفضول إلى العضو. أعضاء الرأس: ينفع ضمادا من الصداع البارد ونطولا ومسلوقه آمن وينفع من سدة الأنف والزكام. أعضاء النفض: يفتت الحصاة في الكلية ويدر الطمث جلوسا في طبيخه وينفع من قروحه ويسقط المشيمة والجنين وينفع من انضمام الرحم فيفتحه ومن صلابته شربا ضمادا ويسقي إلى خمسة دراهم. بلاذر: الماهية: ثمرة شبيهة بنوى التمر ولبه مثل لب الجوز حلو لا مضرة فيه وقشره متخلخل متثقب في تخلخله عسل لزج ذو رائحة. ومن الناس من يقضمه فلا يضره وخصوصا مع الجوز. الخواص: عسله مقرح مورم يحرق الدم والأخلاط. الزينة: يقطع الثآليل ويذهب البرص ويقلع الوشم ويبرىء من داء الثعلب البلغمي. الأورام والبثور: يهيج الأورام الحارة في الباطن. آلات المفاصل: ينفع من برد العصب واسترخائه ومن الفالج واللقوة. أعضاء الرأس: ينفع من فساد الذكر إذا تناول معجونه المعروف بانقرديا لكنه يهيج الوسواس والماليخوليا. أعضاء النفض: يدخن به البواسير فيجففها. السموم: هو من جملة السموم يحرق الأخلاط ويقتل وترياقه مخيض اللبن ودهن الجوز يكسر قوته.
إلى أقاصي البدن ويدر البول والطمث ويسكن وجع الكلي والشربة لذلك درخمي وينفع اختناق الرحم. الحميات: ينفع من النافض ومن الحميات العتيقة الغليظة: إذا سقي مثقال بشراب قتل الدود فيمنع النافض. السموم: يضمد به للسع الهوام إذا سقي بشراب إلى درخميين فهو عظيم النفع جدا لذلك ويضمد به للسع الهوام الباردة السموم. غار. الماهية: حبه على شكل البندق الصغار عليها قشور سود دقاق تتفزك بالغمز فلقتين عن حب أسود إلى الصفرة طيب الطعم والرائحة عطر وورقه كورق الآس غير أنه أكبر وثمرته حمراء وينبت في المواضع الجبلية وقوته في ثمرته وورقه. الطبع: حبه أسخن وقشوره أقل حرارة وهو بالجملة حار يابس في الثانية. الخواص: في حبه إرخاء وفي جميعه تسخين وحبه أحر من ورقه وتسخين أجزائه وتجفيفه أقوى والحب أبلغ واللحاء أضعف وأقل حرارة ودهنه أحر من دهن الجوز. الأورام والبثور: ينفع مع خبز وسويق للأورام الحارة. آلات المفاصل: ينفع من أوجاع العصب كلها ودهنه يحلل الإعياء. أعضاء الرأس: يحلل الصداع دهنه أيضا وكذلك لأوجاع الأذن الباردة ويعيد السمع وينفع من الطنين والنزلات. أعضاء الصدر. نافع من ضيق النفس ونفس الانتصاب لعوقا بعسل أو طلاء وكذلك لسيلان الفضول إلى الرئة ويتخذ منه لعوق بالعسل لقروح الرئة ونفس الأنتصاب وخصوصا حبة نافع. أعضاء الغذاء: دهنه نافع من وجع الكبد إذا سقي بالشراب الريحاني وكذلك قشره لكنه وحبه مرخ للمعدة يحرك القيء. أعضاء النفض: دهنه يغثي ويقيء وفيه إدرار للحيض وللبول وطبيخ ورقه ينفع من أمراض المثانة والرحم حتى جلوسا فيه والشربة منه للإسهال درهمان مع ماء العسل أو السكنجبين وإذا شرب من قشره درخمي فتت الحصاة وقتل الجنين لمرارته الزائدة على مرارة غيره والشربة تسع قراريط وحئه يفتت أيضا. الحميات: ينفع دهنه من القشعريرة مروخا. السموم: يسمى للدغ العقرب بالشراب والطري ضماده جيد للزنابير والنحل إذا لسعت وفي