والقسم الأول هو الاعتدال الذي للإنسان بالقياس إلى سائر الكائنات وهو شيء له عرض وليس منحصرا في حد وليس ذلك أيضا كيف اتفق بل له في الإفراط والتفريط حدان إذا خرج عنهما بطل المزاج عن أن يكون مزاج إنسان.
الاختيار: جرمه أقوى في ذهنه. للطبع: حار في وسط الأولى رطب في آخرها. الخواص: مغر ملين معتدل الاسخان وكذلك دهنه وطبيخه وهو مرخ وفى دهنه غلظ ومقلوه أقل ضررا. الزينة: يحلل حضرة الضربة والدم الجامد وهو نافع للشقاق والخشونة والسوداوين شربا وطلاء وهو مسمن وخصوصا المقشر ويطول الشعر وخصوصأ عصارة شجره وورقه ويلينه ويذهب الأبرية. ودهنه المطبوخ فيه الآس يحفظ الشعر ويقوؤيه ويصلبه. الأورام: يحلل الأورام الحارة. الجراح والقروح: على حرق النار وشرب دهنه يذهب الحكة البلغمية والدموية خاصة بنقيع الصبر وماء الزبيب. آلات المفاصل: يضمد به غلظ الأعصاب. أعضاء الرأس: ينفع دهنه مع فوه من الورد للصداع الاحتراقى. عصارة شجرته تذهب الإبرية. أعضاء الغذاء: رديء للمعدة مغث مسقط الشهوة مشبع بسرعة وإذا أكل بالعسل أذهب ضرره ويبطىء بهضمه ويرخي الأحشاء. والمقلو منه أقل ضررا وغذاؤه دهني جدا وفيه أعضاء النفض: نافع لقولون ونقيع السمسم شديد في إدرار الحيض حتى يسقط الجنين وإذا نفع وكل مع بزر الخشخاش وبزر الكتان بالاعتدال زاد في المني والباه. السموم: ينفع من عض الحية المقرنة. سمك. الاختيار: أفضل السمك في جثته ما كان ليس بكبير جدأ ولا صلب اللحم ولا يابسه ولا دسومة فيه كأنه يفتت ولا مخاطية ولا سهوكة فيه. وطعمه لذيذ فإن اللذيذ مناسب وما هو دسم دسومة غير مفرطة ولا غليظة ولا شحمية ولا حريفة والذي لا يسرع إليه النتن إذا فصل عن الماء. ويختار من السمك الصلب اللحم ما هو أصغر ومن رخص اللحم ما هو أكبر إلى حد ما وصلب اللحم مملوحا خير منه طريا. وأما في الأجناس فالشبابيط أفضلها ثم البني والمارماهيج والساج البحري لا بأس به والرجز والسثم غليظان. وأما المارماهيج والكنعد فجيد والفرسيوك جيد جدا. وأما في مأواه فالذي يأوي الأماكن الصخرية ثم الرملية والمياه العذبة الجارية التي لا قذر
بالخل ودفنه في الندى ويكب آنية نحاسية على آنية فيها خل وتركها حتى يزنجر ثم يحك الزنجار عنها وتخليطه بنوشادر ودفنه في الندى معروف. ويتخذ من الزنجار نوع لطيف جدا: يؤخذ الخل المصعد ويجعل في هاون من نحاس بمدقة من نحاس فلا يزال يسحق في الشمس القائظة حتى يتكرج ثم يجعل فيه شب وملح بمقدار ولا يزال يسحق فإذا تعجن ما سحق جمع وجفف ورش عليه الخل وبول الصبيان وسحق وترك في الندى ثم يجمع ويجفف. وقد يؤخذ من الزنجار ما يتولد على الصخر وفي معادن النحاس وقد يؤخذ منه في المعدة. الطبع: حار يابس إلى الرابعة. الأفعال والخواص: جلآء أكال للحم الصلب واللين جميعا حاد والقيروطي يعدله فيجعله مجففا بلا لذع. الجراح والقروح: يمنع القروح الساعية ويدمل مع القيروطي وينقي القروح الوسخة وهو مع علك الأنباط والنطرون علاج الجرب المتقرح والبرص والبهق. أعضاء الرأس: الزنجار المتخذ بالنوشادر والشب والخل إذا سحق ونفخ في الأنف ويملأ الفم ماء لئلا يصل إلى الحلق فإنه ينفع من نتن الأنف والقروح الرديئة فيه. وزنجار الحديد بالخل يشد اللثة ويتخذ منه قيروطي لأورام اللثة وكذلك زنجار النحاس. أعضاء العين: ينفع من غلظ الأجفان وجسائها ويجلو العين ويقع في أدوية قروح العين ويدر الدمع جدا وإذا استعمل الزنجار في الأكحال فمن الصواب أن يكمد العين بأسفنجة مغموسة في ماء حار. أعضاء النفض: يقع في أدوية البواسير ويتخذ منه ومن الأشق فتائل ويحشى به البواسير. زهرة النحاس: الأفعال والخواص: قا بض أكال لذاع. أعضاء الرأس: يقع في مجففات قروح الأذن والأبيض منه إذا سحق
الدم ويجب أن يسيل منها ما أمكن تسييله ثم تنقيها بالشق طويلا وربما سلت سلا وفطعت أصلا. ويجب حيمئذ أن تستأصل وإلا ضرت. وأفضل السل بالكي فإن الكي خير من البثر وإنما يجوز أن يسل الحمر دون السود وأما السود فيفعل بها ما رسمنا أولا من التنقية. وقد يعرض أن لا تبرأ القرحة ما لم تبالغ في التنقية وإن لم تسهل بعده الأخلاط السوداوية والغليظة ويجب بعد القطع والسل أو الكي أن يهجر ما يولد الخلط السوداوي ويداوم تنقية البدن حتى لا يتولد الفضل السوداوي فيعاود الماء إن كان وجه المادة إليه غير مسدود أو يتحرك ما كان معتاد الحركة عن الرجل إلى أعضاء هي أشرف على أن للبط والشق خطر رد المندفع إلى العضو الحسيس فيصير إلى الأعضاء العالية. فلذلك الصواب أن لا يبط ولا يعمل به شيء إلا بعد التنقية البالغة وربما كانت أشبهت السلعة داء الفيل فيغلط فيه ولكن السلعة تمس مائحة تحت اليد وأما داء الفيل فهو كما قلنا. أوجاع هذه الأعضاء فصل في وجع الظهر: وجع الظهر يكون في العضل والأوتار الداخلة والخارجة المطيفة بالصلب. وكيف كان فأما أن يحدث لبرد مزاج وبلغم خام أو لكثرة تعب أو لكثرة جماع. وقد يكون لأسباب الحمية إذا لم يستحكم بعد وبمشاركة بعض الأحشاء كما يكون لضعف الكلية وهزالها ولامتلاء شديد من العرق العظيم الموضوع على الصلب أو لسبب ورم وجراحة في قصبة الرئة ويكون في وسط الظهر وقد يكون بمشاركة الرحم كما يكون عند قرب نزول الطمث أو اختناق الرحم وعند الطلق. ووجع الظهر أيضا قد يكوق من علامات البحران. العلامات: أما البارد والذي من الخام فإن المشي والرياضة يسكنه في الأكثر ويكون ابتداؤه قليلا قليلا وربما أحس معه بالبرد. والكائن عن التعب وحمل الشيء الثقيل ونحو ذلك وعن الجماع فيدل عليه تقدم شيء من ذلك. والكائن بسبب الكلية يكن عند القطن ويضعف معه الباه فيكون مع أحد أسباب ضعف الكلية المعلوم. والكائن بسبب الحرارة الساذجة يدل عليه الالتهاب واللذع مع خفة وعدم ضربان. والكائن بسبب امتلاء العروق يدل عليه امتداد الوجع في الظهر مع حرارة والتهاب وضربان وامتلاء من البدن. والكائن لأسباب الحدبة قد يدل عليه ما علمناه في بابه. وأوجاع الظهر إما محوجة إلى الانحناء وإما إلى الانتصاب. والمحوجة إلى الانحناء هي التي فيها سبب محن من ورم صلب أو غير ذلك من أسباب الحدبة. والمحوجة إلى الانتصاب هي التي
وفد الربيع اليك قبل اوانه يهدي حلي جناته الفيحاء من كل بارعة الجمال يري بها شبه لبعض خلالك الحسناء في النظم او في النثر من طاقاتها لطف البيان ورونق الاخفاء نم البديع بحسنها فراي النهي من فنها ما ليس بالمتراءي ابهج باكليل الزفاف وقد جلا لعين كل اثيرة غراء لو شءت صيغ من الفريد وما وفي لكن ابيت وكان خير اباء هل في يد الدهقان ابهج زينة من زينة البستان لعذراء
صرعاهم كل كصرح منهدم انظر الي فراسنهم ثاروا كارياح هجم والي الماة كانهم سور يسير علي قدم والذاهبين الايبين بما بدا وبما رسم والقاءمين الجاثمين ومن يكر ومن يهم والهابطين الي الثري والصاعدين الي القم واسمع صهيل خيلوهم متحفزات لقحم وزماجر الخرس الضواري من معدات الازم والراعدات كانها صعقات موسي في القدم وزءر اساد الحديد وزجر فتيتها الهضم واسمع صدي الطواد توشك انت صدع او تصم واسمع انين الارض واجفة اسي ما تجمغلب القليل علي الكثير وعف عنه فما انتقم لكنه مهما يفز بدءا يسءه المختم طف في قراه فما تري من ياس كل اب وام ومن الجياع الهاءمين علي الوجوه من الم ومن الحبالي المجهضات من التضور والسقم ومن اليتامي في المهود علي المجاعة تنفطم ومن الكوارث بينهم تستن كالوبل الرذم وطف المناجم كم اسي منها وكم خطب نجم مفغورة الافواه طاية ا لحشي بعد البشم يا ليتها غفل فكم نقم تلت تلك النعم سخطا علي الظلام اقدر ما نكون علي الكلم ولنرث لضعفاء يفنيهم قوي مغتشم خطب راه المنصفون كان احياهم صنم راوا الذءاب فحالوا ان يدراوها بالحكم اين القضاء اليه ارباب المالك تختصماين الحقيقة اين انصاف البريء اذا ظلم من لضعيف اذا شكا وعلي القوي اذا اتم يا من يداجون ارجعوا قد خاب من بكم اعتصم لا تشغلوا اذهانكم بحقوق شعب تهتضم حلفوا اذا لم يظفروا لا عاش منهم من سلم فدعوهم يحيون او يفنون برا بالقسم وخذوا اضمير فكفنوه بالكريم من لشيم واستودعوه ترابه ميتا وقولا لا رحمرثاء المرحوم اليخ محمد الجسر رءيس مجلس النواب الباني
مجد تسلسل كابرا علي كابر يعتز غابر شانه بالحاضر وعشيرة لو احصيت بكرامها كانت ولا غلواء جمع عشاءر كم انجبت لمحمدات ولنهي من شم اعلام وغر مناءر مرت بها الاحقاب والاسباب لم تنبت بين اواءل واواخر اما فءاد فهو زين شبابها وفخارها في وجه كل مفاخر من قادة الراي الاولي بنبوغهم فتحوا لمصر فتوح عهد زاهر الجاعلين القصد منهاجا لهم والصادقين عن الطريق الجاءر رجل شاي اقرانه بمناقب في النابهين من الرجال نوادر ذو نظرة طماحة وشجاعة ترتاض بين مصاعب ومخاطر معها اذا عبس الزمان بشاشة وبها الي الاحادث لفتة ساخر ان تدع داعية المروءة تلقه ذا جانب وافي المروءة وافر ما اسطاع يذخر لبلادمنافعا ولما يرد عليه ليس بذاخر الحزم في تقديره والعزم في تدبير يمضي مضاء الباتر اضحت ادارته لما يعني به مثلا يرد في الحديث الساءر يعطي الجلاءل والدقاءق حقها من جهده المتلاحق المتظاهر سيان فيه بياض صبح تغتدي طلباته وسواد ليل ساهر عجب احاطته بكل مهمة وكلت الي ذاك الذكاء الباهر لا عينه تسهو ولا تخفي علي ذاك الضمير مخبات ضماءر اعماله شتي يسوس امورها لبقا ولا يلفي شتيت الخاطر صافي البداهة ما تراه واقفا في ازمة تشتد وقفة حاءر لا يستقر نطاق داءرة به حتي تهاداه عداد دواءر فتراه بين مزارع ومصانع شبه النظام لعقدها المتناثر يهدي الاولي يبنون نهضة قومه وهو المعلم في مثال التاجر حسب المعارض ان تكون مدارسا بالجمع بين منافع ومفاخر هل كالتعارف ضابط ومءلف لعنصر المتناكر المتدابر ومبصر لناس في ارزاقهم بموارد تجلي لهم ومصادر لا حب يعدل حبه اوطانه في باطن من امره او ظاهر حق مراميه الكثيرة لا تجد فيها سوي الغرض النزيه الطاهر يبغي العزيز من المني لبلاده برجاء معتصم وياس مغامر ولقد يجوب الارض ليس مباليا في غامر تجوابه او عامر فاذا مراكبها العجال استبطءت كانت مطيته جناح الطاءر ماذا اعد من مناقب جمة تسمو حقيقتها خيال الشاعر شيم اتيح لها لتبلغ تمها من احصف الامراء اشرف ناصر عمر الذي اعيا الحساب فلم يسع تعداد اثار له وماثر قيل يدوي الشرق في تمداحه بصرير اقلام وجهر منابر في كل محمدة وكل مبرة اجري هواه الي مداه الاخر فاهنا فءاد بعطفه وبلطف ما اوتيت من نعم المليك القادر اولاك اسني رتبة يبلو بها معني الاثابة في طراز فاخر بالحق اهداها وضاعف فضله ان كان مشكورا بصورة شاكر