البلد [21 ب] بقواربهم ومراسيهم وحبالهم متطوعين فيقيد المركب ويرسى به فى أسرع وقت بغير كلفة لأحد ولا غرامة حبة ولا جزاء بمثقال، (15) وقابس «3» مدينة منها على ست مراحل الى جهة القيروان وجادة الطريق ذات مياه جارية وأشجار متهدلة وفواكه رخيصة وبها من البربر الكثير ولهم من الزروع والضياع ما ليس مثله لمن جاورهم الى زيتون وزيت وغلات وعليها سور يحيط به خندق ولها أسواق فى ربضها وجهاز من الصوف كثير ويعمل بها الحرير الكثير الغزير وبها جلود تدبغ بالقرظ وتعم أكثر المغرب فتأتى من طيب الرائحة ونعمة اللمس بمثل حال الأديم الجرشى وبها صدقات وزكوات وضرائب وجوال على اليهود وسائمة كثيرة ولها عامل بنفسه وهى خصبة فى أكثر أوقاتها وأهلها قليلو «10» الدماثة غير محظوظين من الجمال والنظافة وفيهم سلامة وفى باديتهم شر شمر ودين قذر وذلك أنهم لا يخلون من الشراية والقول بالوعد والوعيد مع الغيلة لبنى السبيل والاعتراض على أموالهم فى الكثير والقليل والويل لمن نام بينهم والحرب على من جاورهم واستجار بهم مخالفين أكثر أيامهم لسلطانهم مواربين فى الحقوق عليهم ولم تزل هذه العادة بهم الى أن سار منهم الكثير الى قابس «16» فأحرقوا ربضها وحاصروها واستباحوا أموال تجارها وأهل الذمة منها وأمكن الله تعالى منهم فأهلك جميع من رصدها ثم سار عليهم زعيم صنهاجة فجعل عشرة منهم فى كساء «18» ، (16) ومدينة سفاقس «19» مدينة جل غلاتها الزيتون والزيت وبها منه ما ليس بغيرها مثله وكان سعره عندهم فيما سلف من الزمان بحال غيرته الفتن فى وقتنا هذا ربما بلغ من ستين قفيزا بدينار الى مائة قفيز بدينار على حسب السنة وريعها وزيت مصر فى وقتنا هذا فمن ناحيتها يجلب لقلته بالشأم، وهى ناحية على نحر البحر ولها مرسى ميت الماء وعليها سور من حجارة وأبواب حديد منيعة وفيها محارس مبنية للرباط بها وأسواقها
كانت حياتي لي فاضحت لتي احبتها ماذا جنت عينايا بهما جلبت وقد نظرتك شقوتي وحسبت اني جالب نعمايا لا عيش الا بالمني وشكيتي اني قصرت علي رضاك منايا
وهذه مدن الشاش وأما مدن ايلاق فقصبتها تونكث «1» ولها من المدن سكاكث وبانجخاش ونوكث وبالايان وتكث واربلخ ونموذلغ وخمرك ونوجكث «20» وكهسيم ودخكث وخاش وخركانكث، «3» (39) فأما بنكث «4» وهى القصبة للشاش فإن لها قهندزا ومدينة وقهندزها خارج من المدينة غير أن حائط القهندز والمدينة شىء واحد وللمدينة ربض [134 ب] وعلى الربض سور ثم خارج هذا السور ربض آخر وبساتين ومنازل ويحيط به [سور آخر وللقهندز بابان أحدهما الى الربض والآخر الى المدينة] «8» وسور المدينة عليه «21» ثلثه أبواب فباب منها يعرف بأبى «9» العباس والآخر يعرف بباب كثير «22» والثالث باب الجنبذ، «23» وعلى الربض الأول أبواب فمنها باب يعرف بباب رباط حمدين والثانى يعرف بباب الحديد الداخل والثالث بباب الأمير والرابع بباب الفرخان «11» والخامس باب سوركده والسادس باب كرمانج «12» والسابع باب سكة سهل والثامن باب راشديجاق «13» والتاسع باب سكة خاقان والعاشر باب قصر الدهقان، وعلى الربض الخارج أبواب فمنها باب فرغذ «14» وباب خاشكث «24» وباب سكنديجاق «15» وباب الحديد وباب باكرديجاق «25» وباب سكرك وباب
مولاي حبا واجلالا وتكرمة مسعاك ضم قوي الشعبين امادا طلعت في مصر والاعيان قاءمة فزادها الطالع الميمون اعيادا ملوك هاشم فخر الضاد من قدم في كل ملكة قد شرفوا الضادا وجوهم حيث تجلوها مفاخرهم تجلو بحارا واقمارا واسادا اعزك اله يا مولاي معتضدا بعونه واعز اله بغدادا
ياخالد بن الخالدات مخازيا مادام فوق الارض ظل سماء له درك اي صاحب حيلة اصبحت فيها واحد الحكماء لما غدا العار الذي سربلته احدوثة الركبان والاملاء عرضت لشعراء عرضك عامدا كيما يقالتكذب الشعراء لايعجبنك ماصنعت فانما داويت داءكيا شقيبداء
من عذيري من الخلاءف ضلوا في سليمان عن سواء السبيل وضعوا الرفد والكرامة منه في مقام العقاب والتنكيل نقلوه علي الهزاءم بغدا د كان قد اتي بفتح جليل ماراهم بذلك الفعل الا زهدوا الناس في البلاء الجميل من يخوض الردي اذا كان من فر ر اثابوه بالثواب الجزيل
الفصل الخامس تشريح الأجوف النازل قد ختمنا الكلام في الجزء الصاعد من الأجوف وهو أصغر جزأيه فلنبدأ في ذكر الأجوف النازل فنقول: الجزء النازل أول ما يتفرع منه كما يطلع من الكبد وقبل أن يتوكأ على الصلب هو شعب شعرية تصير إلى لفائف الكلية اليمنى ويتفرق فيها وفيما يقاربها من الأجسام ليغوذها ثم من بعد ذلك ينفصل منه عرق عظيم في الكلية اليسرى ويتفرع أيضا إلى عروق كالشعر يتفرق في لفافة الكلية اليسرى وفي الأجسام القريبة منها لتغذوها ثم يتفرق منه عرقان عظيمان يسميان الطالعين يتوجهان إلى الكليتين لتصفية مائية الدم إذ الكلية إنما تجتذب منهما غذاءها وهو مائية الدم وقد يتشعب من أيسر الطالعين عرق يأتي البيضة اليسرى من الذكران والإناث. وعلى النحو الذي بيناه في الشرايين لا يغادره في هذا وفي أنه يتفرع بعد هذين عرقان يتوجهان إلى الأنثيين فالذي يأتي اليسرى يأخذ دائما شعبة من أيسر هذين الطالعين وربما كان في بعضهم كلا منشئه منه والذي يأتي اليمنى فقد يتفق له أن يأخذ في الندرة شعبة من أيمن هذين الطالعين ولكن أكثر أحواله أن لا يخالطه وما يأتي الأنثيين من الكلية وفيه المجرى الذي ينضج فيه المني فيبيض بعد احمراره لكثرة معاطف عروقه واستدارتها وما يأتيها أيضا من الصلب وأكثر هذا العرق يغيب في القضيب وعنق الرحم وعلى ما بيناه من أمر الضوارب وبعد نبات الطالعين. وشعبة تتوكأ الأجوف عن قريب على الصلب وتأخذ في الانحدار ويتفرع منه عند كل فقرة شعب ويدخلها ويتفرق في العضل الموضوعة عندما فتتفرع عروق تأتي الخاصرتين وتنتهي إلى عضل البطن ثم عروق تدخل ثقب الفقار إلى النخاع. فإذا انتهى إلى آخر الفقار انقسم قسمين: يتنحى أحدهما عن الآخر يمنة ويسرة كل واحد منهما يأخذ تلقاء فخذ ويتشعب من كل واحد منهما قبل موافاة الكبد طبقات عشر: واحدة منها تقصد المتنين. والثانية دقيقة الشعب شعريتها تقصد بعض أسافل أجزاء الصفاق. والثالثة تتفرق في العضل التي على عظم العجز. والرابعة تتفرق في عضل المقعدة وظاهر العجز. والخامسة تتوجه إلى عنق الرحم من النساء فيتفرق فيه وفيما يتصل به وإلى المثانة ثم ينقسم القاصد إلى المثانة قسمين: قسم يتفرق في المثانة وقسم يقصد عنقها وهذا القسم في الرجال كثير جدا لمكان القضيب وللنساء قليل. والعروق التي تأتي الرحم من الجوانب تتفرع منها عروق صاعدة إلى الثدي ليشاكل بها الرحم الثدي. والسادسة تتوجه إلى العضل الموضوع على عظم العانة. والسابعة تصعد إلى العضل الذاهب في استقامة البدن على البطن وهذه العروق تتصل
دواء آخر: ينفع من أوجاع العين الحارة. أخلاطه: تأخذ من الزعفران واللبان والصبر والمر والأفيون والأنزروت من كل واحد خمسة دراهم فدقه واسحقه واطل على العين في بدء الوجع مع الخل وماء الهندبا أو ماء الفرفين أو ماء البنج أو ماء الكزبرة الرطبة. فإذا تمادى الوجع فاطل منه على العين والجبهة والجبين بالطلاء وسخنه بعض التسخين أو خذ من سويق الشعير وزن أربعة دراهم ومن العصفر البري وزن درهمين ومن الأفيون وزن درهم فاسحقه جيدا واعجنه بدهن الورد وضعه على العين الرمدة والورم الحار. كحل يسمى أسطاطيقون: ينفع من تعكر العين واحمرارها إذا ظهر وإذا اكتحل منه لابتداء النزلات وإذا خلط معه الكحل الوردي. أخلاطه: يؤخذ من القذميا والنحاس المحرق والصبر من كل واحد جزء والسنبل والمر من كل واحد خمس جزء ومن الزعفران والأفيون من كل واحد نصف جزء من الأقاقيا الصافي أربعة أجزاء ومن الحضض خمس جزء ومن الصمغالعربي أربعة أجزاء يسحق القذميا والنحاس والصبر والأقاقيا بماء عذب أربعة أشهر ثم يسحق الحضض والزعفران والأفيون في صلابة أخرى خمسة أيام ثم يخلط معها وينقع الصمغ في الماء حتى يذوب ويصب على الأدوية ويخلط به كحل: نافع لجميع أوجاع العين الحادثة عن النزلات. أخلاطه: يؤخذ من ورق العليق ويعصر ماؤه ويصفى ويسحق في صلابة حتى يغلظ ويثخن قليلا ثم يؤخذ مثله صمغ عربي فينقع بماء يسير حتى يذوب ويصير كالعسل ثم يخلط بماء العليق ويعجن به أياما حتى يجف ويمكن أن يحبب ويجفف في الظل ويكتحل به. قروح العين وبثورها والقيح فيها: إعلم أن شياف الكوكب المذكور شديد النفع منها وكذلك الشياف المنجح والشياف التفاحي غاية. شياف ينمسب إلى ماحور: ينفع من العلل العتيقة والقيح الذي يكون في العين. أخلاطه: يؤخذ توتيا إثنان وثلاثون مثقالا نحاس محرق إثنان وعشرون مثقالا زعفران ستة عشر مثقالا مر ستة عشر مثقالا شادنة عشرة مثاقيل فلفل أبيض أربعون مثقالا عددا صمغ أربعون مثقالا يعجن بشراب. وفي نسخة يلقى فيه من الأفيون عشرة مثاقيل.
كنت في الموت والحياة كبيرا هكذا المجد اولا واخيرا ظلت في الخلق راجح الخلق حتي نلت فيهم ذاك المقام الخطيرا فوق هام الرجال هامتك الشماء تزهو علي وتزهر نورا عبرة الدهر ان تري بعد ذاك السجاه في حد كل حي مصيرا ما حسبنا الزمان ان طال ما طال مزيلا ذاك الشباب النضيرا ان يوما فيه بكينا حبيبا ليس بدعا ان كان يوما مطيرا
وجاءت معها مناكفاتها. ولم تمض فترة طويلة حتى اشتهرت في الأوساط الصحافية في نيويورك، وذلك لأنها بدأت كتابات مثيرة للجدل. خاصة في مجلة «ناشيونال ريفيو» (المحافظة). ومنذ ذلك الوقت، سميت «الإغريقية المناكفة».
كتب خالد الشمري عمن يحتاج للرعاية، وفي أي عمر: «يا راجل اللي أعمارهم فوق العشرين بالجامعة هنا تعاملهم كأنهم أطفال. المفروض يجيبون أحد بالغ معهم».