وليل غشا ليل من الدجن فوقه فليس لنجم في غواشيه منجم عفا جلبه اي الهدي من سماءه واعلامه من ارضه فهي طسيم لبست دجاه الجون ثم هتكته بوجناء ينميها غرير وشدقم عذافرة تنقض عن كل زجرة كما انقض من ذي المنجنيق الململم يخوض عليها لجة الهول راكب هو السيف الا انه لا يثلم نجيب من الفتيان فوق نجيبة من العيس في يهماء واليل ايهم تريها الهدي حدسا وتنجو برحله ودون الهدي سد من اليل مبهم له راحة فيها الحطيم وزمزم ولكن مخب لركاب ومسعم ينوح به بوم وتعزف جنة فيعوي لها سيد ويضبح سمسم يخال بها من رز هذا وهذه فتندي وتلقي عمرة فتقحم تعسفته اما لخفض اناله واما سام الخفض والخفض يسام
بإفراط فإنه يحفظه مدة أكثر إلا أنه يجعله آخر الأمر أبرد مما ينبغي. وأنت تفهم من هذا أن الاعتدال أو الصحة أشد مناسبة للحرارة منها للبرودة فهذه هي الأربع المفردة.
لي ابن عم يجر الشر مجتهدا علي قدما ولا يصلي له نارا يجني فاصلي بما يجني فيخذلني وكلما كان زندا كنت مسعارا
فزعت الي الخضاب فلم تجد به خلقا ولا احيت ميتا فدعه ولا تعن به فواقا فاجدي منه قولك لو وليتا فدع عنك الخضاب ولا ترده فاجدي خضبت الشيب حين بدا لتدعي فتي حدثا ضلالا ما ارتجيتا الا حاولت ان تدعي غلاما بحلق العارضين اذا التحيتا رايتك اذ كساك الشيب ثوبا تراه العين اسوا ما اكتسيتا اترجو ان يقال فتي بشيب تسوده ابت اثار دهرك ان تعفي بكفك شءت ذلك ام ابيتا
ان ابن بلبل نخلة لانت لصقر من وراء ذاك الذي نسخ الاجا رة بالوزارة لقضاء ملك الرجال بعزة ملك الرجال الاقوياء ولطال ما ملك الرجا ل بذلة مثل النساء اضحت سعادته له رهنا مليا بالشقاء عبد الندي ملك الحجا ب تراه جبار القاء يهوي سفالا في الحضي ض وانفه فوق السماء
وأما البارد فربما أقعد الطبيعة وخمد قوتها قبل أن ينهض للتوزيع والتفريق والتحليل فهذا ما يوجبه الشراب بكثرة المقدار وبالحرارة والبرودة وأما إذا اعتبر من جهة تقويته فله أحكام أخرى لأنه بذاته مقو للأصحاء ناعش للقوة بما يزيد في جوهر الروح بالسرعة. وأما التبريد والتسخين الكائن منه وأن كان ضارا بالقياس إلى أكثر الأبدان فكل واحد منهما قد يوافق مزاجا وقد لا يوافقه فإن الأشياء الباردة قد تقوي الذي بهم سوء مزاج كما ذكر جالينوس أن ماء الرمان يقوي المحرورين دائما وماء العسل يقوي المبرودين دائما فالشراب من وليس كلامنا في هذا الآن بل في قوته التى بها يستحيل سريعا إلى الروح فإن ذلك بذاته مقو دائما فإن أعانه أحدهما في بدن ازدادت تقويته وإن خالفه انتقصت تقويته بحسب ذلك فيكون تغييره النبض بحسب ذلك إن قوي زاد النبض قوة وإن سخن زاد في الحاجة وإن برد نقص من الحاجة وفي أكثر الأمر يزيد في الحاجة حتى يزيد في السرعة. وأما الماء فهو بما ينفذ الغذاء يقوي ويعفل شبيها بفعل الخمرولأنه لا يسخن بل يبرد فليس يبلغ مبلغ الخمر في زيادة الحاجة فاعلم ذلك. الفصل الثاني عشر موجبات النوم واليقظة في النبض أما النبض في النوم فتختلف أحكامه بحسب الوقت من النوم وبحسب حال الهضم. والنبض في أول النوم صغير ضعيف لأن الحرارة الغريزية حركتها في ذلك الوقت إلى الانقباض والغور لا إلى الإنبساط والظهور لأنها في ذلك الوقت تتوجه بكليتها بتحريك النفس لها إلى الباطن لهضم الغذاء وإنضاج الفضول وتكون كالمقهورة المحصورة لا محالة وتكون أيضا أشد بطأ وتفاوتا فإن الحرارة وإن حدث فيها تزايد بحسب الإحتقان والاجتماع فقد عدمت التزايد الذي يكون لها في والحركة أشد إلهابا وإمالة إلى جهة سوء المزاج. والاجتماع والاحتقان المعتدلان أقل إلهابا وأقل إخراجا للحرارة إلى القلق. وأنت تعرف هذا من أن نفس المتعب وقلقه أكثر كثيرا من نفس المحتقن حرارة وقلقه بسبب شبيه بالنوم مثاله المنغمس في ماء معتدل البرد وهو يقظان فإنه إذا احتقنت حرارته وتقؤت من ذلك لم تبلغ من تعظيمها النفس ما يبلغه التعب والرياضة القريبة منه وإذا تأملت لم تجد شيئا أشد للحرارة من الحركة. وليست اليقظة توجب التسخين لحركة البدن حتى إذا سكن البدن لم يجب ذلك بل إنما توجب التسخين بانبعاث الروح إلى خارج وحركته إليه على اتصال من تولده هذا فإذا استمر الطعام في النوم عاد النبض فقوي لتزيد القوة بالغذاء وانصراف ما كان اتجه إلى
ومغن برده ونداه تخمد النار حين يفتح فاه يتغني بغير رزء ولا يس كت الا بحكمه ورضاه يتمني السميع حين يغني انه قبل ذاك صم صداه
مازريون. الماهية: يتوع كبير وهو ضربان. أحدهما ما ورقه كبير رقيق والآخر صغير الورق ثخينه وهذا أردؤهما وما كان أسود فهو قتال. الأختيار: أجود المازريون ما كان ورقه كثيرا وشبيها بورق الزيتون وألطف. والصغير الورق جعدها فرديء وقد يكسر غائلة المازريون بالتحليل. الطبع: حار يابس في الرابعة. الأفعال والخواص: وهو جال منق مقشر وحرافته شديدة. الزينة: جميع أصنافه يستعمل في البهق والبرص والنمش طلاء من خارج وقد يخلط به الكبريت في ذلك. الجراح والقروح: جميع أصنافه يستعمل للقوابي والقروح الوسخة بالعسل فيقلع الخشكريشات لما فيه من الجوهر المحلل الأكال وكذلك يجفف الجرب. أعضاء الرأس: يتمضمض بطبيخه وخصوصا بطبيخ الأسود فيسكن وجع السن وقد يلصق شيء منه مع فلفل وقطعة موم على السن الوجعة. أعضاء الغذاء: المازريون يضر بالكبد جدا. أعضاء النفض: يسهل الماء وخصوصا المأخوذ رطبا وقت زهوه وتكسر حدته بأن ينقع في الحل ثم يجفف والشربة منه منقوعا ست درخميات يطبخ في رطل ونصف ماء حتى ينقى منه نصف وربع ويشرب ويسهل الحيات وحب القرع وخصوص أكسوثافن منه في طبيخ الفوتنج الجبلي وقد ينقع منه إثنان وعشرون درهما في جرتين من شراب ويترك شهرين ثم يصفى ثم يترك شهرين ثم يشرب للإستسقاء ولتنقية النفاس. وطبيخه ينفع من عسر البول الشديد. قال بعضهم: أنه أيضا يسهل السوداء والأخلاط البلغمية وخصوصا إذا خلط به مثلا أفسنتين. ومنهم من يأخذ منه مثقالا بضعفه أفسنتين معجونا بالعسل المطبوخ ويتخذ منه شيافا ويجب إن أريد به إسهال الماء. الأصفر أن يخلط به المسهلات الأخرى له وأن أريد به إسهال السوداء فعل به مثل ذلك فيخلط بما يسهل السوداء. السموم: المازريون يسقى بالشراب لنهش الهوام وهو خصوصا الأسود قاتل إذا خلط بالسويق وجمع بماء وزيت قتل الفار والكلاب والخنازير والقاتل منه للناس وزن درهمين يقتل بالكرب والقيء والإسهال. مرو. الماهية: قالت الهند: إنه أنواع نوع طيب الرائحة وهو مرماخور وهو أحر وأيبس. ونوع آخر وهو أقل ريحا ويقال له سموسا وهو حار لين. ونوع ثالث يسمى المرو الأبيض معتدل وفيه قوة مفرحة. وأظن أن الذي فيه قوة مفرحة هو لسان الثور. ونوع يسمى
فصل في الأدوية المدملة والخاتمة للجراحات وغيرها هذه الأدوية قد عرفت طبائعها وتعلم أيضا أن الذرور منها يجب أن لا يكون في قوة ما يقع في المراهم والآن يجب أن تعلم أن هذه الأدوية لا يجب أن تستعمل وقد استوى سطح اللحم الصلب مع الجلد غاية الاستواء. وأما اللحم الرطب فقد يستوي ويزيد لكنه يكون بحيث إذا جف نزل بل إنما يجب أن تستعملها في الذي يكون إذا جف استوى وهذا شيء يعرف بالحدس فيجب أن تستعمل الدواء المدمل قبل أن يبلغ ثبات اللحم في الجراح التي ينبت فيها اللحم هذا المبلغ فإن المدمل أيضا قد يزيد في حجم اللحم إلى أن يندمل وتزيد معه القوة الطبيعية فيزداد على هذا المبلغ بل يجب أن يكون بحيث إذا جفف وفعل فعله يكون قد أنبتت الطبيعة المقدار المحتاج إليه مع بلوغ المدمل غايته في الإدمال حتى يكون توافى الفعلين محصلا من اللحم والجلد المدركين قدر ما يستوي به السطح المجروح فإن لم يراع هذا أوشك أن يصير أثر القرحة أعلى من الجلد يجب أن تستعمل الخاتم في أول ما تستعمله رطبا ثم تستعمله يابسا عندما يقارب الختم تمره عليه بطرف الميل وهذه الأدويه هي مثل: لحاء شجر الصنوبر بقيروطي من دهن ورد أو آس والراتيانج اليابس والقيسور المشوي وقشور النحاس ودقاق الكندر والمرداسنج والقنطوريون الصغير والعروق جيدة والعظام المحرقة أيضا والزراوند المحرق شديد الإعمال والشب أيضا والعفص الفج وورق التين. وقد كنى عنه بقراط برجل العقعق كما قالوا ويشبه أن يكون عنى به الحشيشة المعروفة برجل الغراب وجفر الكلب الآكل للعظام وبعر الضب إلا أنه أجلى من الأول فيحتاج أن يكسر بالقوابض وأصل السوسن الإسمانجوني ولحاء أصل الجاوشير والتوتيا ومن المنبتات العجيبة في القروح الحارة المزاج المتوزمة الصندل والنيلوفر والصبر وخصوصا في ناحية المقعدة والمذاكير. وقد يقع في أدويته الزاج والقلقطار وإن كانا من جملة الأكالات الناقصة للحم لكنها ربما أدملت في شديدة الرطوبة وخصوصا إذا أحرقت فيصير إدمالها ليس أقل من أكلها لا سيما إن غسلت فصارت إلى الإدمال أميل. وأما الزنجار والأدوية الشديدة الأكل فلا تصلح لذلك إلا بتدبير قوي وفي بعض الجراحات والقروح الشديدة الرطوبة. وأما النحاس المحرق إذا غسل فهو جيد وخصوصا المحرق والقلقطار المحرق والمرتك والاسفيذاج. وأما كيفية اتخاذ ذلك فأن يحل المراسنج والاسفيذاج بالخل ثم يستعمل والإقليميا يسحق والأجود أن يحرق ثم يخلط بذلك مع القلقطار ويشرب دهن الآس بالخل أو الشراب القابض وربما زيد عليه الزاج المحرق في الإدمال وإذا أريد أن تتخذ مراهم احتيج إلى ما هو أقوى من بين المدملات مثل الاقليمياء والجلنار والعفص إذا كانت الجراحة والقرحة شديدة
فصل في آثار الضربة والآثار السود. والآثار السود يقلعها المرداسنج المبيض إذا طلي بشيء من الشحوم أو بلباب الخبز وكذلك حجر الفلفل المعروف ينفع من ذلك نفعا بينا والبقلة التي يقال لها فلفل الماء وكذلك ورق الكرنب والكندر والفجل والفوتنج الرطب مع الزرنيخ كل ذلك بمثل ماء الكزبرة والكرفس وإذا لطخ الموضع بنورة وبنطرون أحمر مع خل حاذق زالت الآثار الخضر وكذلك بالكندر والنطرون والصبر يقلع الآثار الباذنجانية والأفسنتين بالعسل وكذلك علك البطم واللاذن أيضا يجب أن يترك على العضو أياما ومرهم دياخيلون جيد أيضا. طلاء لذلك جيد: يؤخذ لوز مر مقشر درهم صدف محرق خزف أبيض من كل واحد درهمين ماش مقشر نصف درهم حمص أبيض مقشر درهمين كرسنة درهم ترمس نصف درهم زبد البحر درهم العظام الشديدة البلى والجفاف درهم أنزروت درهم يسحق ويعجن بماء الشعير والسكر ويطلى بماء الزردج. وأيضا حكاكه الخزف تطلى على العضو وكبيكج بدهن جوز. وأيضا يؤخذ نطرون أشق مر كبريت أصفر بالسوية يتخذ منه طلاء مكسورا بالخل لئلا يقرح وكذلك قيموليا وزبل الحمام أيضا: يؤخذ قرن أيل محرق جتى يبيض وكندر ودقيق الترمس ودقيق الكرسنة ودقيق الباقلا أجزاء سواء أشق نوشادر لوز مر من كل واحد ثلث جزء كئيراء وصمغ من كل واحد ربع جزء أيضا يضمد بالعلك ئم يؤخذ نطرون ونورة ورماد الكرم ويجمع بالعسل ويطلى وهذا صالح للنمش وآثار القروح وربما احتيج إلى شرط. فصل في آثار القروح والجدري جميع ما هو قوي مما ذكرناه ينفع الضعيف من آثار القروح. ومن الأدوية المذكورة لذلك المجربة: شحم الحمار أو عصارة أصول القصب الرطب مع شيء من العسل والحبق مع ملح العجين معجونا بعسل النحل وبطبيخ الفاشرا في الزيت حتى يغلظ وهو مجرب وكذلك ضماد بهذه الصفة. ونسخته: يؤخذ الإيرسا والقسط والمرتك المغسول وقرن الأيل المحرق والبورق والأشق وبعر عتيق يدق ويستعمل حتى للنمش والكلف وأيضا يؤخذ من البعر العتيق البالي الأبيض ومن العظام النخرة عشرة عشرة ومن أصول القصب اليابس عشرين ومن الخزف الجديد عشرة ومن النشاء عشرة ومن الترمس خمسة ومن بزر البطيخ المقشر من الأرز المقشر عشرة عشرة ومن دقيق المحمص عشرة ومن حب البان خمسة عشر يعجن بماء الشعير ويطلى وإن جعل فيه قسط ومر وزراوند من كل واحد عشرة فهو أجود. وقد أشرنا إلى معالجات هذه الآثار في موضع قبل هذا الموضع. فصل في الدم الميت والبرش والنمش والكلف النمش والدم الميت قد يكون كدم قد انفتح عنه فوهة عرق ليفي أو انصداع