يعرف بمحمد بن القسم السامى الى المعتضد فاستنجده عليهم فبعث معه بابن ثور «2» ففتح عمان للمعتضد وأقام بها الخطبة له وانحازت الشراة الى ناحية لهم تعرف بنزوى الى يومنا هذا بها إمامهم وبيت مالهم وجماعتهم [12 ب] على غدر فيهم شديد وغيلة ظاهرة بالجميع، وعمان بلاد حارة جرومية وبلغنى أن بمكان منها بعيد من البحر ربما وقع ثلج رقيق ولم أر من شاهد ذلك إلا بالبلاغ، (33) وبأرض سبأ من اليمن طوائف من حمير وكذلك بحضر موت، وديار همدان وأشعر «8» وكندة وخولان فبلاد مفترشة فى أعراض اليمن وفى أضعافها مخاليف وزرع وبها بواد وقرى تشتمل على بعض تهامة وبعض نجد، ونجد اليمن من شرقى تهامة وهى قليلة الجبال مستوية البقاع ونجد اليمن غير نجد الحجاز غير أن جنوبى نجد الحجاز يتصل بشمال نجد اليمن وبين البحرين وبين عمان برية منيعة السلوك، وباليمن قرود كثيرة وبلغنى أنها تكثر حتى لا تطاق إلا بجمع عظيم فإذا اجتمعوا كان لهم كبير يعظمونه ويتبعونه كاليعسوب للنحل، وبها دابة تدعى العدار «14» بلغنى أنها تطلب الإنسان فتقع عليه وإن أصابت منه تلك الدابة جرحا تدو جوف الإنسان فانشق، ويحكى عن الغيلان بها من الأعجوبة ما لا أستحسن حكايته لأن المنكر لما لا يعلم أعذر من المقر بما يجهل، (34) وأما المسافات بديار العرب فإن الذي يحيط بها من عبادان الى البحرين نحو إحدى عشرة مرحلة ومن البحرين الى عمان «19» نحو شهر ومن عمان الى أوائل مهرة نحو مائة فرسخ، وسمعت أبا القسم البصرى يقول من عمان الى عدن ستمائة فرسخ منها خمسون فرسخا الى المسقط عامرة وخمسون لا ساكن فيها الى أول بلد مهرة وهى الشحر وطولها أربع مائة فرسخ والعرض فى جميع ذلك من خمسة فراسخ الى ثلثة فراسخ وكلها رمل
لا تكثرن ملامة العشاق فكفاهم بالوجد والاشواق ان البلاء يطاق غير مضاعف فاذا تضاعف كان غير مطاق لاتطفءن جوي بلوم انه كالريح تغري النار بالاحراق
يقال أن أربعين من الشراة قتلوا فيها نحو ألفى رجل من الجند اتبعوهم من البصرة فأتوا عليهم، والدوشاب الآسكى الذي يحمل الى العراق مشهور بالجودة ويفضل على كل دبس من الرجانى «3» وغيره، وأما مناذر الكبرى والصغرى فكورتان عامرتان أيضا بالنخيل والزروع ولهما ارتفاع كثير ولأربابهما فى الديوان «5» محل ليس يدانى رفعه «6» وجلاله، (10) وأما المسافات بها فإن من خوزستان الى العراق طريقين شارعين أحدهما الى البصرة ثم الى بغداذ والآخر الى واسط ثم الى بغداذ، فأما طريق البصرة فإنك تأخذ من الرجان الى آسك قرية مرحلتين خفيفتين ثم الى ديرا «9» مرحلة وديرا قرية ثم منها الى الدورق مرحلة والدورق مدينة كثيرة الأهل وهى مدينة الرستاق المعروف بسرق ثم من الدورق الى خان من دونها ينزله السابلة يعرف بخان مزدويه «11» ثم الى الباسيان مدينة وسطة فى الحال عامرة يشقها نهر فتصير نصفين مرحلة ومن الباسيان الى حصن مهدى مرحلتان وفيها منبر ويسلك بينهما «13» فى الماء وكذلك من الدورق الى الباسيان فيسلك فى الماء وهو أيسر من البر ومن حصن مهدى الى بيان مرحلة على الظهر وببيان منبر وقد انتهيت الى آخر حدود خوزستان وبيان على دجلة فيركب «16» منها الى حيث أراد المرء فإما الى الابلة فى الماء ومن شاء على الظهر الى أن يحاذى الابلة ثم يعبر اليها، وأما الطريق على واسط الى بغداذ فإن من الرجان الى سوق سنبيل «19» مرحلة ومنها الى رامهرمز مرحلتان ثم من رامهرمز الى عسكر مكرم ثلث مراحل ومن عسكر مكرم الى تستر مرحلة ومن تستر الى جندى سابور مرحلة ومن جندى سابور الى السوس مرحلة ومن السوس الى قرقوب مرحلة ومن قرقوب الى الطيب مرحلة ويتصل بعمل واسط،
واليمن وسواحل هذا البحر وبينها وبين مصر مرحلتان، ثم تنتهى الى شط البحر فلا تكون بها قرية ولا مدينة سوى مواضع بها ناس مقيمون على صيد من هذا البحر وشىء من النخيل يسير حتى تنتهى الى تاران وجبيلان وما حاذى جبل الطور الى ايلة، وايلة هذه مدينة صغيرة عامرة بها زرع يسير وهى مدينة لليهود الذين حرمت عليهم صيود السبت وجعل منهم القردة والخنازير على ما يذكر أهل الرواية وبها فى أيدى يهودها عهد لرسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم الى مدين والجار وجدة مواضع غير مأهولة بالناس، وما انتهى على هذا البحر فى عطوف اليمن الى عمان والبحرين الى عبادان فقد وصفته فى صفة ديار العرب، (6) وأما عبادان فحصن صغير عامر على شط البحر ومجمع ماء دجلة وهو رباط كان فيه المحاربون للصفرية والقطرية وغيرهم من متلصصة البحر وبها على دوام الأيام مرابطون، [قال «12» كاتب هذه الأحرف اجتزت بعبادان سنة ثمان وثلاثين وخمس مائة وهى جزيرة فى وسط الدجلة وماء الفرات عند مصبهما فى البحر واختلاط ماء البحر بهما وفيها رباط يسكنه جماعة الصوفية والزهاد وليس بينهم المرأة البتة وفى هذه الجزيرة مسجد من جانب الشرق وفيه ودائع وأمانات غير مسلمة الى أحد من الناس وقد قرر الجماعة بتلك البقعة أن كل من أخذ من عبادان شيئا على سبيل الجناية والسرقة فإن السفينة تغرق لا محالة بزعمهم حتى أنهم قد رسخوا فى قلوب الناس أن تراب عبادان إن حمله أحد بغير أمر أولئك الجماعة فإن تلك السفينة التى فيها من ذلك التراب تغرق وليس كما زعموا، وبعبادان بئر يزعم الشيعة أن الرجل إذا وقف عليها وأقسم على الماء بكل اسم خلق الله فإن الماء لا يتحرك فإذا أقسم عليه بعلى رضوان الله عليه فإن الماء يفور ويصعد الى شفير البئر فمضيت الى تلك البئر وأقسمت عليها بما زعموا فو الله ما تحرك ماؤها ولا تزعزع من موضعه ففكرت وقلت هذه الجزيرة فى وسط الماء وهذا الماء فى اليوم والليلة يمد ويجزر مرتين ومادة هذه البئر من ذلك الماء ولا يبعد أن يتحرك الماء فى البئر عند الزيادة وقد اتفق فى تلك الساعة من لا يهتدى الى حقائق الأشياء، أما المد والجزر فإنه من أعجب الأشياء وذلك أنه يبتدئ بالمد عند طلوع القمر ولا يزال يتزايد الى أن يصير القمر فى وسط السماء ثم يبتدئ بالجزر الى أن يحصل القمر فى أفق المغرب ثم يبتدئ بالمد
منظر فاتنوتحجب عنا بين اثناء درعها محبورا لعبة عدلت فدقت وجلت واذا ما لمستها فحريرا قدر اله حسنها فتناهي ويد اله تحسن التقديرا ما راها امرء به طاءف ال هم الا انكفا بها مسرورا واخال الضرير لو قابلته عاد من نورها الضرير بصيرا
وليس لقائل أن يقول إن أحوال بدن الإنسان ثلاث: الصحة والمرض وحالة ثالثة لا صحة ولا مرض وأنت اقتصرت على قسمين فإن هذا القائل لعله إذا فكر لم يجد أحد الأمرين واجبا لا هذا التثليث ولا إخلالنا به ثم إنه إن كان هذا التثليث واجبا فإن قولنا الزوال عن الصحة يتضمن المرض والحالة الثالثة التي جعلوها ليس لها حد الصحة إذ الصحة ملكه أو حالة تصدر عنها الأفعال من الموضوع لها سليمة ولا لها مقابل هذا الحد إلا أن يحدوا الصحة كما يشتهون ويشترطون فيه شروطا ما بهم إليها حاجة. ثم لا مناقشة مع الأطباء في هذا وما هم ممن يناقشون في مثله ولا تؤدي هذه المناقشة بهم أو بمن يناقشهم إلى فائدة في الطب. وأما معرفة الحق في ذلك فمما يليق بأصول صناعة أخرى نعني أصول صناعة المنطق فليطلب من هناك.
الجراح والقروح: وسخ حيطان الصراع لقروح المشايخ والشجوج ووسخ الكور يجلو القوبا جدا. آلات المفاصل: وسخ أبدان المصارعين نافع من عرق النساء إذا وضع سخنا على المرهم وينفع تحجر البراجم. ورشان: أعضاء العين: دم الورشان نافع لجراحات العين. أعضاء النفض: دمه يعقل البطن. الماهية: هو العظيم من أشكال الوزغ وسوام أبرص الطويل الذنب الصغير الرأس وهو غير الضب والضب لا يكون أو قلما يكون إلا في البادية ورأسه وبدنه وذنبه يخالف الورل وربما قاربه في طبائعه. الطبع: حار اللحم جدا. الزينة: زبله نافع من الكلف والنمش ومسمن بقوة شحمه ولحمه طبقات من النساء. الأفعال والخواص: فيه قوة جذب السلاء والشوك. الأورام والبثور: مسحوق زبله يقلع الثآليل. أعضاء العين: زبله مثل زبل الضب ينفع من بياض العين فيما يقال. ال ودع: الماهية: هو الصدف. الخواص: جاذب السلاء والشوك. الزينة: مسحوقه يقلع الثآليل المركوزة والمتعلقة. فهذا آخر الكلام من حرف الواو وجملة ذلك ثمانية أشياء من الأدوية. حرف الزاي زنجبيل: الماهية: قال ديسقوريدوس: الزنجبيل أصوله صغار مثل أصول السعد لونها إلى
ومن التراكيب الجيدة لنا في ذلك. نسخته: أن يؤخذ من قشور الفستق ومن السك ومن الورد ومن بزر الورد جزء جزء ومن الفاذرزهر نصف جزء وإن لم يحضر جعل فيه من الزرنباد جزء ومن الأفيون ثلثا جزء ومن العود الخام نصف جزء يقرص والشربة إلى مثقال. ومن الأشربة الجيدة لذلك أيضا لنا: أن يؤخذ السفرجل والقسب من كل واحد جزء ومن بزر الخشخاش ثلثا جزء ومن قشور أصل اللفاح ثلثا عشر جزء ومن العود الخام أربع عشر جزء من ماء النعناع ما يغمر الجميع ومن ماء الورد ما يعلوه بإصبع ومن ماء القراح ثلاثة أضعاف الماءين يطبخ بالرفق طبخا ناعما حتى ينهري القسب والسفرجل وتصفى المياه ثم يعقد بالرفق ويسقى منه. وإذا سقي المخدرات فيجب أن يلزم شم العطر وينوم ولا يبرح الطيب اللذيذ من عنده فإن كان كره طيبا نحي إلى غيره. وأقراص إيثاروس على ما شهد به جالينوس نافعة من ذلك فإنها تجمع جميع الأمور الواجبة في علاج القيء وخصوصا إذا كان الخلط صديديا فإن ذلك القرص ترياقه. وعلى ما هو مكتوب في الأقراباذين قال جالينوس: فإنه يقع فيها أنيسون وبزر الكرفس للعطرية والغذائية والأفسنتين للجلاء وإحدار الخلط ولتقوية فم المعدة وشده والدارصيني لمضادته بعطريته للصديد وإحالته إياه إلى صلاح ما وتحليل له وفيه من العطرية ما يلائم كل عضو عصبي والأفيون لينوم ويخدر والجندبادستر ليتلافى فساد الأفيون ومضرته وسميته. وأما أقراص الكوكب فإنها شديدة النفع في مثل هذه الحال. والغثيان إذا كان لضعف المعدة لم يسكنه القذف فلا يتكلف ذلك بل إن ذرع بنفسه فربما نفع وقد يسكنه سويق الشعير الحلالبي ومن وجد تهوعا لازما في الربيع وكان معتادا للقيء خصوصا في مثل ذلك الفصل فليأكل مع الخبز قليلا مقدار أربعة دراهم بصل النرجس ثم ماء حارا أو سكنجبينا ولا يكثر من بصل النرجس فإنه يحدث التشنج. فصل في علاج قيء الدم إن أحسست بقروح فعالجها بما عرفت وإن أحسست برعاف عائد فامنع السبب وإن أحسست بامتلاء فانقصه فربما احتجت بعد استفراغ رطلين من الدم إلى فصد آخر ضيق. وإذا أفرط فأربط الأطراف ربطا شديدا وخصوصا فيما كان سببه شرب دواء حار وربما سقي في الرعاف بسبب الدواء شراب ممزوج بلبن حليب إلى أربع قوطولات شيئا بعد شيء ثم يسقى السكنجبين المبرد بالثلج. وأما الأدوية المجربة في منع قيء الدم فمنها
في وقت لاحق، أجاد اللغة الإنجليزية، ودرس الشعر والأدب والفن في جامعتي جنوب كاليفورنيا (لوس أنجليس) وستانفورد (ولاية كاليفورنيا). وصار يقرض الشعر باللغتين الإسبانية والإنجليزية.
وعن الغربة، كتبت: «... أعتبر أن ما مررت به لم يكن غربة. ونيويورك، المدينة العظيمة الصاخبة، هي واحدة من ألطف التجارب الحياتية التي عشتها. على قسوتها، وقسوة أجوائها، علمتني حقًا معنى البحث عن السعادة والحرية. وكل من يعيش بنيويورك سيتعلم قيمة الوقت، وقيمة العلم».
لكن، في عام 2001، عندما نوى الترشيح ليكون عمدة نيويورك، تحول من الحزب الديمقراطي إلى الحزب الجمهوري. وفاز.