مجاري الحس والحركة أو تملأ البطنين المقدمين بعض الملء وهذه المادة إما دم غالب وكثير وإما بلغم وإما سوداء وإما صفراء وهو قليل جدا وبعده في القلة الدم الساذج. وأما الدم الذي يضرب مزاج السوداء والبلغم فقد يكثر كونه سببا لكن السبب الأكثر هو الرطوبة مجردة أو إلى السوداء فإن أغلب ما يعرض الصرع يغلب عن بلغم وقد قال بقراط: إن أكثر الغنم التي تصرع إذا شرح عن أدمغتها وجد فيها رطوبة رديئة منتنة وكل سبب للصرع دماغي فإنه يستند إلى ضعف الهضم فيه فلا يخلو إما أن يكون في جوهر الدماغ ومخيته وهو أردأ وإما أن يكون في أغشيته وهو أخف. والصرع السوداوي القوي أردأ وإن كان البلغمي أكثر فإن السوداوي أسد لمنافذ الروح والمخصوص عند بعضهم باسم أم الصبيان قاتل جدا وإذا اتصلت نوائب الصرع قتل. وأما الصرع الذي يكون سببه في عضو آخر فذلك إما بأن يرتفع منه إلى الدماغ بخارات ورياح مؤذية بالكمية حتى يجتمع منها على سبيل التصعيد ثم يتكاثف بعده مادة ذات قوام تفعل بقوامها أو بما يتكون منها من ريح وإما أن يرتفع إليه بخار أو ريح مؤذ لا لكمية بل بالكيفية إما بالإجماد وإما بالإحراق وإما بالسمية ورداءة الجوهر وإما أن ترتفع إليه كيفية ساذجة فقط وإما أن يرتفع إليه ما يؤذي من الوجهين. وأما العضو الذي يرتفع منه إلى الدماغ بخارات تصرع بكثرتها فهو إما جميع البدن وإما المعدة وإما الطحال وإما المراق. ويقع ذلك أيضا في سائر الأعضاء. وأما المؤذي ببخار رديء الجوهر والكيفية فهو في جميع البدن أيضا حتى إصبع الرجل واليد ويكون سبب ذلك احتباس دم أو خلط في منفذ قد عرضت له سدة فتنقطع عنه الحرارة الغريزية فيموت فيه ويعفن ويستحيل إلى كيفية رديئة وينبعث منه على الأدوار أولا على الأدوار مادة بخارية أو كيفية سمية أو يكون وقع عليها بعض السموم فأثرت في العصب كما يؤثر لسع العقرب على العصب فتندفع سميته بوساطة العصب إلى الدماغ فيؤذيه فينقبض منه ويتشنج وتضطرب حركاته كما يصيب المعدة عند تناول ما له لذع على الخلاء مثل الفواق وعند كون فم المعدة قوي الحس. والفواق نوع من التشنج وإذا عرض للدماغ من مثل هذا السبب تشنج وانقباض فإنه حينئذ يتبعه انقباض جميع العصب وتشنجه. وحكى جالينوس عن نفسه أنه كان يصيبه الفواق عند تناوله الفلافلي ثم الشرب للشراب بعلى لتأذي فم المعدة بالحدة. وقد شاهدنا قريبا من ذلك لغيره وقد حكى
ادجعو القريض فيعصي بعد طاعته وكنت حينا اذا ناديت لباني فليت لي فضلة منه اصوغ بها ما يبتغي اليوم مني وحي وجداني اولي الانام بحمد خادم بلدا يعليه ما ساطاع قدرا بين بلدان بله المعد له من ولده نجبا ان سوبقوا سبقوا في كل ميدان يا من ينشيء جيلا ناهضا يقظا هل المهذب في قوم سوي الباني اوهي الكواهل يقوي الارتياض بها حتي يعز الحمي منها باركان وفي الغراس اماليد تعهدها يشيد من نضرها ادواح عمران ربو لمصر رجالا يخلصون لها ولاءهم صادقي راي وايمان من الاصحاء والعلات تكنفهم السالمين باخلاق وابدان المشترين وهم ابدال من سلفوا بكل فان فخارا ليس بالفاني العالمين بان الغنم ان هو لم يعد عليها بقسط محض خسران انسان عين الحمي احري بنوته يوم المفاداة ان يدعي بانسان من الذي ان دعاه المستجير به اجاره غير هياب ولا واني من الذي ينصر المظلوم لا صلة له به بل يلبي محض احسانه من الذي يرحم المستضعفات اذا عدا عليهن عاد او جني جان من الذي ان غفت عن حقها ام لم يطعم الغمض عن حق لوطان من الذي تعرف العلياء شيمته اذاتنافس فيها غر فتيان من الذي هو في امال امته طليعة المجد لمستقبل الداني ذاكم علمتم هو الكشاف عن ثقة وذلكم ما له من باذخ الشان فيا كراما توليتم اعانته دمتم لكل عظيم خير اعون
البابونج فإن حدس إنه ليس يتحلل بل يقيح فالواجب أن يخرج القيح إما بتحليل لطيف إن أمكن أو عنيف ولو بشرط ومص ومما يخرج القيح منه بعد البط أو الشرط دواء أسميلون ومما هو موافق في هذه العلة لجذبه وتحليله ولخاصية فيه بعر الغنم بشحم الأوز أو الدجاج ومن ذلك نورة وكعك وشحم البقر الغير المملح. وأما المزمن فيحتاج إلى رماد الصدف والودع مع العسل أو مع شحم عتيق أو يؤخذ التين ويطبخ بماء البحر أو يستعمل الأشق وحده أو مع غيره وكذلك الزفت الرطب والمقل بوسخ. الكوائر والميعة السائلة ومخ الإبل. فإن صارت خنازير وثبتت فليتخذ مرهم من هذه العناصر. ونسخته: علك البطم وزفت وحب الدهمست وميويزج وصمغ عربي وكمون وفلفل وأصل اللوف وقنة وكزبرة وقردمانا ورماد قشور أصل الكبر وعاقرقرحا وبعر الغنم والماعز والشحوم وخصوصا شحم الخنزير والماعز والتيوس الجبلية خصوصا للسوداوي. وكذلك أدمغة الدجاج والقبج والبقر ومخاخ البقر وخصوصا الوحشية والأدهان. أما لما هو أسخن مادة فإن الورد والبنفسج ولما هو أبرد مادة دهن السوسن والشبث والبابونج والخروع وينفع من هذه الأورام إذا عسرت مرهم الريتبانج. فصل في هرب الأذن من الأصوات العظيمة يكون السبب فيه ضعف في القوة النفسانية في الدماغ أو الفائضة إلى السمع ولا بد من علاج الدماغ بما يقويه على ما علمت.
عجبا اري ولعل اعجب ما يري دنيا الخلاءق تنبري لفداء لماحة لغيب شاعرة به حتي ليحضرها الخفي الناءي تلك الرواعي كل اخضر ناعم من كل ناعمة الخطي ملساء من بث فيها وهي تقني قزها من بذلها اعمارها بسخاء ان الذي تقضي شهيدة نسجه لك فيه سعد وامتداد بقاء
افراقا وانت اخر باق من رفاق كانوا ابر الرفاق بنت عن جانب من القلب حي خذ نصيبا من دمعي المهراق كم حبيبا ارثي اما لي شغل غير تسويد هذه الاوراق من سقته النوي ثمالة كاس قد سقتني النوي بكاس دهاق حلب انجبتك وهي فخور بفتاها الشهير في الافاق السري الذي اصاب من العلياء ما يبتغيه باستحقاق الزكي الفروع من نماهم والذكي الاصول والاعراق النقي الضمير في كل حال والرفيع الاداب والاخلاق رزءتك الفصحي علي الرغم منها فهي في وحشة وفي اطراق ولودت لك البقاء الي غايته لو وقي من الموت واق ايها الجهبذ الذي لم يفته ما بها من جلاءل ودقاق ايها الناقد الشفيق ولكن ما به في الصواب من اشفاق ايها الناثر الذي لا يباهي لفظه بالجلاء والاشراق وتحول الافكار فيه فما تخطيء معني من المعاني الرقاق ايها الشاعر المقل ولو اكثر لم يات تاليا في السباق من تقليبك الحقاءق هل كان لوهم تصوغه من خلاق ان كنزا انفقت منه لكنز غير مستنفد علي الانفاق ليس بذل عن بسطة في الحجي علما وخبرا كالبذل عن املاق لغة الضاد كيف تنسي جناها من افانين فكرك الخلاق ثمرات من كل فن بديع في حلي من كل لون راق فاظفر اليوم من بنيها ومنها خالد الذكر بالجزاء الوفاق يا احباءنا بدار تناءت وهي منا مثابة الاشواق ما الاسي في الشهباء غير الاسي وهي منا مثابة الاشواق نحن نبكي بكاءكم من حملتم يوم تشيعه علي الاعناق وبنا ما بقومه وذوي قرباه من حسرة لهذا الفراق شاق احداقنا ولكن سيبقي من سواد القلوب في احداق
بعض الناس وهي الأربعة الطرفانية فكانت ثمانية وعشرين سنا فمن الأسنان ثنيتان ورباعيتان من فوق ومثلها من أسفل للقطع ونابان من فوق ونابان من تحت للكسر وأضراس للطحن من كل جانب فوقاني وسفلاني أربعة أو خمسة فجملة ذلك اثتان وثلاثون أو ثمانية وعشرون. والنواجذ تنبت في الأكثر في وسط زمان النمو وهو بعد للبلوغ إلى الوقوف وذلك أن الوقوف قريب عن ثلاثين سنة ولذلك تسمى أسنان الحلم. وللأسنان أصول ورؤوس محددة تركز في ثقب العظام الحاملة لها من الفكين وتنبت على حافة كل ثقبة زائدة مستديرة عليها عظيمة تشتمل على السن وتشده. وهناك روابط قوية وما سوى الأضراس فإن لكل واحد منها رأسا واحدا. وأما الأضراس المركوزة في الفك الأسفل فأقل ما يكون لكل واحد منها من الرؤوس رأسان وربما كان وخصوصا للناجذين ثلاثة أرؤس وأما المركوزة في الفك الأعلى فأقل ما يكون لكل واحد منها من الرؤوس ثلاثة أرؤس وربما كان - وخصوصا للناجذين - أربعة أرؤس وقد كثرت رؤوس الأضراس لكبرها ولزيادة عملها وزيد للعليا لأنها معلقة والنقل يجعل ميلها إلى خلاف جهة رؤوسها. وأما السفلى فثقلها لا يضاد ركزها وليس لشيء من العظام حس البتة إلا الأسنان. قال جالينوس: بل التجربة تشهد أن لها حسا أعينت به بقوة تأتيها من الدماغ لتميز أيضا بين الحار والبارد. الفصل السادس الصلب مخلوق لمنافع أربع: أحدها ليكون مسلكا للنخاع المحتاج إليه في بقاء الحيوان لما نذكره من منفعة النخاع في موضعه بالشرح. وأما ههنا فنذكر من ذلك أمر مجملا وهو أن الأعصاب لو نبتت كلها من الدماغ لاحتيج أن يكون الرأس أعظم مما هو عليه بكثير ولثقل على البدن حمله وأيضا لاحتاجت العصبة إلى قطع مسافة بعيدة حتى تبلغ أقاصي الأطراف فكانت متعرضة للآفات والانقطاع وكان طولها يوهن قوتها في جذب الأعضاء الثقيلة إلى مباديها فأنعم الخالق عز اسمه بإصدار جزء من الدماغ وهو النخاع إلى أسفل البدن كالجدول من العين ليوزع منه قسمة العصب في جنباته وآخره بحسب موازاته ومصاقبته للأعضاء ثم جعل الصلب مسلكا حريزا له والثانية أن الصلب وقاية وجنة للأعضاء الشريفة الموضوعة قدامه ولذلك خلق له شوك وسناسن. والثالثة أن الصلب خلق ليكون مبني لجملة عظام البدن مثل الخشبة التي تهيأ في نجر السفينة أولا ثم يركز فيها ويربط بها وسائر الخشب ثانيا ولذلك خلق الصلب صلبا. والرابعة ليكون لقوام الإنسان استقلال وقوام وتمكن من الحركات إلى الجهات ولذلك خلق الصلب فقرات منتظمة لا عظما واحدا ولا عظاما كثيرة المقدار وجعلت المفاصل بين الفقرات لا سلسة توهن القوام ولا موثقة فتمنع الانعطاف. الفصل السابع تشريح الفقرات فنقول: الفقرة عظم في وسطه ثقب ينفذ فيه النخاع والفقرة قد يكون لها أربع زوائد يمنة ويسرة ومن جانبي الثقب ويسمى ما كان منها إلى فوق شاخصة إلى فوق وما كان منها إلى أسفل شاخصة إلى أسفل ومنتكسة وربما كانت الزوائد ستا أربعة من جانب واثنان من جانب.
عروس شعر تنجلي بين الحلي والحل ما ابهج الزهر علي جبينها المكل يا حسنها تخطر في هفهافها المذيل كانما الحور نسجن غزله من غزل شبهتها بملك من الجنان مرسل في غيهب ابيض لماع بها منزل اما تري في ناظريها لمحة لم تزل من زرقة السماء في اليوم البشوش المقبل عذراء ملء العين في شبابها المقتبل تحدث الغصون عن قوامها المعتدل تهفو القلوب ماءلات نحوها ان تمل من نبعة اكرم بها منتسبا وانبل بنت اب هو الاباء ماثلا في رجل منزه الشيمة عن عيب وعن تبذل له من الاكرم والاعزاز اسني منزل مناح اقصي العذر مناع لادني العذل وماله بخطة شاءنة من قبل هو ابن عبد اله ذي القدر الرفيع المعتلي امسي عماد جيليه بالطول والتطول وخير ام عرفت بالخلق المكمل من خير عنصر باسباب العلي متصل هذا وما تشاء من محمدة بعد قل في غادة ادابها من الطراز الاول حديثها في الانفس العطشي كماء الجدول ضميرها انقي ضمير خالص من دخل زاهية زاهرة باهرة لمجتلي كالكوكب الدري لابصار يبدو من عل اوج العنان برجه ونوره في المقل ام العروس ولها شغل واي شغل بكل امر صالح لحال والمستقبل اوتيت سعدا يا عروس فالبسيه وارفلي وليحيا سامي ناعما بحظه المكتمل سليل فتح اله وجه الوجهاء الامثل السيد العالي الجناب السند المبجل ان ابنه لسره في الفضل والتفضل فتي عزيز النفس حر الفعل عف المقول قد يسر اله له فوزا باقصي الامل دام ودامت عرسه في فرح وجذل ولا تفتني هنا تهنءة في عجل تنوب عن تهنءة سالفة لم تقل اعدتها منظومة من جوهر مفصل لاملي وزوجها هدية من قبلي نعم التفي بنفسه والعنصر المسلسل يعد في الافراد ان عد رجال العمل ونعمت الهيفاء ما في ميلها من ميل لها ابتسامات الصباح وشجون البلبل فانا ادعو بفءاد المخلص المبتهل بسعد يوحنا الحبيب وهناء املي ولاكمتمال الشمل شمل الاسرة المثل في صورة اشبه ما كانت بهم في محفل اذكر من في ذكره مسرة لكم ولي ماذا يفي الثناء من حق الصديق المفضل اسكندر الشهم الابي العادل المعتدل الصادق السالم في اخلاقه من عل وزوجه ذات الحلي الكاسفات لحلي لطف وظرف في جمال في عفاف اجمل وفطنة شبه سني في درة مشتعل يا ال خوري ان مطرانا لكم اوفي ولي خليلكم فيما مضي خليلكم فيما يلي باق علي العهد مدي الدهر بلا تحول عيشوا اصولا وفروعا في الصفاء الاجزل بحسب مءثل ونسب مءصل