الغور فى حدود خراسان وظاهر الباميان الى البنجهير «1» حتى تدخل بلاد وخان وتمر فى بلاد الترك على حدود الشاش «2» الى خرخيز «20» وهذا الجبل من أوله الى آخره معادن للفضة والذهب وأغزر معادنه ما قرب من خرخيز ومر على نواحى فرغانه واشروسنه ولو عمل لزاد على ما بالبنجهير، «4» (21) وأما سرخس فمدينة بين نيسابور ومرو وهى فى أرض سهلة وليس بها ماء جار إلا نهر يخرج اليهم فضله فى بعض السنة ولا يدوم ماؤه وهو فضل مياه هراة وزروع سرخس بخوس وهى مدينة تكون نحو نصف مرو عامرة صحيحة التربة والغالب [بعد الزرع] «8» على نواحيها المراعى وهى قليلة القرى ومعظم أملاكهم الجمال [والأغنام] «9» وهى مطرح لحمولات ما وراء النهر ومدن خراسان وماؤهم من أبآر وأرحيتهم على الدواب وليس بها طواحين الماء وجميع أبنيتهم من طين، ونسا مدينة خصبة كثيرة المياه والبساتين وهى فى الكبر نحو سرخس ومياههم جارية فى دورهم وسككهم وهى نزهة ولها رساتيق واسعة خصبة وهى فى أضعاف جبال، وفراوه مدينة ثغر فى وجه البرية على الغزية وهى منقطعة عن القرى وفيها منبر ويقيم بها المرابطون وهم عدد يسير إلا أنهم يرجعون الى عدة وافرة وينتابهم الناس للرباط عندهم وليس لهم قرية ولا يتصل بهم عمارة ولهم عين ماء يجرى ومنها شربهم وممرها فى وسط القرية وليس لهم بساتين ولا زرع ولا مباقل ويكونون دون ألف رجل ذى بأس، (22) وقوهستان ناحية من خراسان على مفازة فارس وليس بها
بنهر كشنه «1» يأخذ من النهر فى المدينة عند النوبهار وعليه شرب أهل النوبهار من الربض فيفضى الى حصون وضياع كثيرة وبساتين حتى يجاوز كشنه الى ما يمرغ «3» ، ونهر يعرف بنهر رباح «20» يأخذ من النهر المعروف بالريكستان فيسقى بعض الربض وينتهى الى قصر رباح «4» فيسقى نحو ألف بستان وقصور هناك وأراض كثيرة دون البساتين، ونهر الريكستان يأخذ من النهر بقرب الريكستان ومنه يشرب أهل الريكستان وأهل القهندز ودار الإمارة حتى ينتهى الى قصور جلال ديزه «7» ، ونهر يأخذ من النهر فى المدينة بقرب قنطرة حمدونه تحت الأرض الى حياض بباب بنى أسد وتقع فضلته فى فارقين القهندز، ونهر يعرف بنهر زغاركنده «9» يأخذ من النهر بمكان يعرف بورغ فيجرى على باب دروازجه وعليه بيوت دروازجه الى باب سمرقند حتى ينتهى الى سبيذماشه ويجاوز ذلك بنحو فرسخ وعليه قصور وبساتين وأراض كثيرة، وهذه الأنهار طائفة ببخارا وأجنتها، (21) ولها رساتيق كثيرة ونواح فاخرة نفيسة وأعمال جليلة وضياع فاخرة ليس مثلها لأهل بلد بوجه ولا بسبب وإن كان لأهل ناحية وإقليم من الأقاليم ما يضاهى بعضها فليس كهى على وفورها وغزورها ومنها الذر «17» وبرغيذر «21» وستجن «22» ورستاق الطواويس وبردق «23» وخرغانه «24» السفلى ونقرينه «18» [129 ظ] وتجار ختفر «25» ورستاق كاخشتوان «26» وانديان كنديان «27» وسامجن ما وراء وسامجن ما دون وفراوز «19» السفلى وفراوز العليا واروان،
لك الطاءر الميمون والطالع السعد وطول بقاء ليس من بعده بعد تامل وانت المرء ينظر نظرة فلا غور الا وهو في عينه نجد ذكاء واشرافا علي كل غامض يقصر قدما دون عفوهما الجهد الم تر ان الجد مذ كان سيد وان الوني في كل عارفة عبد وتكميل معروف الكريم بحشده واسديت معروفا وقد بقي الحشد ولست براض منك ما لست راضيا ولست براض غير ما يرتضي المجد اذا ما قصدت الامر اول قصده ولم تلها اخري فما حصحص القصد ولا عمد لم يحفزه عمد مءكد من المرء الا اشبه الخطا العمد وعندي امثال لذاك كثيرة سيحدو بها في البر والبحر من يحدو اذا ما عقدت العقد ثم تركته ولم يثنه عقد وهي ذلك العقد وما النهل دون العل شافي غلة وان ساعد الماء العذوبة والبرد ولا البرق دون الرعد ضامن مطرة ولكن اذا ما البرق عاضده الرعد وما العين عينا حين تفقد اختها ولا الاذن اذنا ما طوي اختها الفقد وما اليد لولا اختها بقوية ولا الرجل لولا الرجل تمشي ولا تعدو ولا كل محتاج الي ما يشده يسفسف الا والوهاء له وكد فعز كتابا منك وترا بشفعه فما عز الا اله مستنجد فرد ترفع عن التعذير غير مذم الي شرف الاعذار يخلص لك الحمد وزدنا من الفعل الجميل فلم تزل تكرم حتي يعشق الكرم الوغد وبعد فاني يا قريعي زمانا مبثكما وجدي فما مثله وجد الا فاسمعا لي ان شكوت فطال ما شدوت بمدحي فيكما فوق من يشدو عميدي ما بالي حرمت جداكما ورايكما راي وعهدكما عهد اعندي منقض الصواعق منكما وعند ذوي الكفر الحيا والثري الجعد وتحتي نعلي تخبط الارض جهدها وتحت سواي السرج والسابح النهد ولا غرو ان تحظي علي عصابة لوت حمدها والحمد عندي والحقد كذا والوهد تحظي بالسيول علي الربا ويعشبن بدءا قبل ان يعشب الوهد متي انصرف بالوجه والقلب عنكما واغد علي حر فحق لي الحرد شهدت لقد اشقيتماني وانما تقدم لي بالحظ لا الشقوة الوعد ارجي فما ارجو ضمان لديكما واخشي فما اخشاه عندكما نقد وماهو الا واقع العتب منكما وهل مثله حبس وهل مثله جلد وما لي من ذنب وان براءتي وعذري ما لا يغيبه الجحد اتنبو بي الدنيا علي حين لينها وقد سكن الزلزال وامتهد المهد وقد ضم عنز الاهل والذءب مرتع واصبح ظبيالرمل صالحه الفهد امالي الي ان تجمعا لي رضاكما سبيل ولا يجري بذلك لي سعد امالي الي ان تغدوا صدر مجلس مساغ فلا يغدوا ابن حظ كما اغدو هنالك تجري لي سعودي كلها فيحيا الشباب الدن والزمن الرغد تعاديتما والحسن والطيب فيكما كما يتعادي النرجس الغض والورد وما الحسن والطيب الذي قد حويتما سوي فضل اخلاق محامدها سرد وعلم وحلم لا يوازن بعضه شروري ولا رضوي وعروي ولا رقد عذلتكما عذلي وليس بجارح فان كان عذلا جارحا فهو القصد له النخسة الاولي وينفع غبه وما زال مني نحو نفعكما صمد بذوركما فاستصلحاها لتجنيا صلاحا اذا ما الريع حصله الحصد واياكما والبغي خدنا فانه ذميم دميم في احاديث من يندو وعلمكما بالرشد ما قد علمتما ونحوكما نص المشاور والوخد وباله ما مقدار دنيا تنوفست بمثل ولا عدل لبعض الذي يبدو وما انا الا ناصح متحرق بحبكما حتي يشق له الحد وما زلت عن راي ولا حلت عن هوي ولا
ذهب الذين تهزهم مداحهم هز الكماة عوالي المران كانوا اذا امتدحوا راوا ما فيهم فالاريحية منهم بمكان والمدح يقرع قلب من هو اهله قرع المواعظ قلب ذي ايمان فدع الءام فما ثواب مديحهم الا ثواب عبادة الاوثان كم قاءل لي منهم ومدحته بمداءح مثل الرياض حسان احسنت ويحك ليس في وانما استحسن الحسنات في ميزاني
يربو ويتشبث بنواحي المعدة وتعاريج الأمعاء ويورم فلذلك يجب إذا سحق أن يبل بماء العسل ثم يجفف ويسحق وإصلاحه ودفع غائلته بالكثيراء أولى منه بالصمغ لأن الصمغ أقهر لقوة الدواء. الطبع: حار في الثالثة يابس زعم الكندي أنه بارد رطب وقد بعد عن الحق بعدا شديدا. الأفعال والخواص: محلل مقطع جاذب من بعيد ورقه الغض يقطع نزف الدم. الزينة: يدلك على الجذام وداء الفيل. الأورام والبثور: ورقه الغض يحلل الأورام وينضجها. آلات المفاصل: نافع لأوجاع العصب والمفاصل وعرق النسا والنقرس البارد جدا. أعضاء الرأس: ينقي الدماغ ويطبخ أصله من الخل ويتمضمض به لوجع الأسنان أو يقور ويرمى ما فيه ويطبخ الخل فيه في رماد حار وإذا طبخ في الزيت كان ذلك الزيت قطورا نافعا من الدوي في الأذن ويسهل قلع الأسنان. أعضاء النفس والصدر: ينفع الإستفراغ به من انتصاب النفس شديدا. أعضاء الغذاء: أصله نافع للاستسقاء رديء للمعدة. أعضاء النفض: يسهل البلغم الغليظ من المفاصل والعصب خصوصا ويسهل أيضا المرار وينفع من القولنج الرطب والريحي جدا وربما أسهل الدم ويحتمل فيقتل الجنين ولسرعة خروجه من الأمعاء لا يبلغ في التأثيرات المتوقعة من مرارته وينفع من أمراض الكلى والمثانة. والشربة منه وزن كرمتين أي اثنا عشر قيراطا ويجب أن يسحق وربما آخرج جوفها من فوق وملىء من رب العنب أو من شراب حلو عتيق وترك يوما وليلة وربما وضع على رماد نار إلى أن يسحق ناعما ويسقى. السموم: المجتنى أخضر يسهل بإفراط ويقيء بإفراط ويكرب حتى ربما قتل والمفرد الثابت على أصله وحده ربما قتل منه دانقان ومن قشره وحبه دانق. أصله نافع للذع الأفاعي وهو من أنفع الأدوية للدغ العقرب فقد حكى واحد من العرب أنه سقي من لدغته العقرب في أربع مواضع درهما منه فبرأ على المكان وكذلك ينفع منه طلاء. الماهية: الحمص أصناف كثيرة منها الأبيض ومنها الأحمر ومنها الأسود والكرسني. ومنها بري أحد وأمر وأشد تسخينا ويفعل أفعال البستاني في القوه لكن غذاء البستاني أجود من غذاء البري.
وأحمر وصنف آخر أصفر مائل إلى البياض يسميه بعض الناس مقاصيري ولهذا رائحة أكثر من رائحة الصنفين المذكورين. الاختيار: قال جالينوس وابن ماسويه: الآحمر أقوى. وقال بعضهم: الآصفر أقوى. وقال آخرون: المقاصيري أجود وأقوى. الطبع: بارد في آخر الثانية يابس في الثانية. الخوص: يمنع التحلب خصوصا الأحمر. الأورام: يحلل الأورام الحارة خصوصا الأحمر ويطلى على الحمرة فإنه نافع. أعضاء الرأس: ينفع من الصداع. أعضاء الصدر: يتفع من الخفقان العارض في الحميات طلاء وشربا. أعضاء الغذاء: ينفع من ضعف المعدة الحارة طلاء وشربا. الحميات: ينفع من الحميات الحارة خصوصا الأبيض المقاصيري. صدف. الخواص: لحم الصحف البري إذا سحق وطلي به البدن جفف بقوة ومحرق الصدف الفرفير له قوة مفشية جالية وقوته قوة حرافة نيطش وفي جميعها جذب السلى والعظام إذا استعملت بحالها. الزينة: جميع أغطية الصدف وقشورها إذا أحرقت جلت البهق وكذلك الصدف بحاله يخرج الأورام والبثور: لزوجة الحلزون ويسمى صديده مع الكندر والصبر والمر حتى يصير في ثخن العسل يجفف الأورام الحادثة في أصل الأذن ولو صادف رطوبة غائرة فيها فإنه يشفي ذلك. الجراح والقروح: حراقة الصدف الفرفيري تجلو القروح وتنقيها وتحملها وينفع المحرق مع الملح لحرق النار ذرورا يترك عليه حتى يجف وكل حراقة صدف نافع للجرب. والصدف بلحمه نافع للجراحات وخصوصا التي على العصب مسحوقه مع كندر ومر فيلزق وكذلك مع غبار الرحى وقد جرب جالينوس الحلزون كله كما هو. آلات المفاصل: يسكن الصدف أوجاع النقرس وأورامه يضمد به كما هو على جميع أورام المفاصل. أعضاء الرأس: حراقة الصدف الفرفيري تجلو الأسنان وخصوصا ما أحرق مع الملح وأن سحق الصدف كما هو بخل قطع الرعاف. أعضاء العين: إذا غسل حراقة كل صدف بلحمه وقع في الأكحال فأذاب غلظ الجفن والبياض والغشاوة وإذا أحرق لحم المعروف بالطيلس العتيق وخلط بقطران
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
وقال التقرير إنه «منذ عام 2011، وصلت برامجنا التعليمية إلى 42 دولة، حيث دخل الملايين من الأولاد والبنات مدارس ابتدائية لأول مرة».
هذا هو ما تحدث عنه ستيف كول (عميد كلية الصحافة في جامعة كولومبيا) عن الجوانب اللوجستية. وقصد ضيق الوقت، في برنامج عشرة شهور فقط لنيل الماجستير.