وهى فى ديار طىء وجبلا طىء منها على مسيرة يومين وبها نخيل وزروع قليلة لطىء وبها ماء تافه ويسكنها بادية من طىء ينتقلون عنها فى بعض السنة ينتجعون المراعى، وخيبر حصن ذو نخيل كثيرة وزرع، (22) وينبع حصن به نخيل وماء وزرع وبها وقوف لعلى بن أبى طالب عليه السلام يتولاه أولاده، وبقرب ينبع جبل رضوى وهو جبل منيف ذو شعاب وأودية ورأيته من ينبع كخضرة البقل، وزعم بعض أصحابنا أنه طاف «14» فى شعابه وفيها ماء كثير وأشجار وهو الجبل الذي تزعم طائفة الكيسانية أن محمد بن على بن أبى طالب فيه حيا «15» مقيما، ومنه يحمل حجارة المسن الى سائر الآفاق، وفيما بينه وبين ديار جهينة وسائر البحر ديار للحسنيين يسكنونها ببيوت الشعر نحو سبع مائة بيت بادية كالأعراب ينتجعون المراعى والمياه بزى كزى الأعراب لا تميز بينهم فى خلق ولا خلق، وتتصل ديارهم فيما يلى المشرق بوادى ودان «19» [11 ظ] وهو من الجحفة على مرحلة وبينهم وبين الأبواء التى على طريق الحاج فى غربيها ستة أميال، وبها رئيس الجعفريين من ولد جعفر بن أبى طالب
لنا صديق كلا صديق غث علي انه سمين من اقبح الناس لا احاشي من كان منهم ومن يكون اذا بدا وجه لقوم لاذت باجفانها العيون كانه عندهم غريم حلت عليه لهم ديون وهو علي ما وصفت منه متهم وده ظنين
والورم اللين يجعل النبض موجيا وأن كان باردا جدا جعله بطيئا متفاوتا والصلب يزيد في منشاريته. وأما الخراج إذا جمع فإنه يصرف النبض من المنشارية إلى الموجية للترطيب والتليين الذي يتبعه ويزيد في الاختلاف لثقله. وأما السرعة والتواتر فكثيرا ما تخص بسكون الحرارة العرضية بسبب النضج. وأما تغيره بحسب أوقاته فإنه ما دام الورم الحار في التزيد كانت المنشارية وسائر ما ذكرنا إلى التزيد ويزداد دائما في الصلابة للتمدد الزائد وفي الإرتعاد للوجع. وإذا قارب المنتهى ازدادت الأعراض كلها إلا ما يتبع القوة فإنه يضعف في النبض فيزداد التواتر والسرعة فيه. ثم إن طال بطلت السرعة وعاد نمليا فإذا انحط فتحلل أو انفجر قوي النبض بما وضع عن القوة من الثقل وخف ارتعاده بما ينقص من الوجع المدد. وأما من جهة مقداره فان العظيم يوجب أن تكون هذه الأحوال أعظم وأزيد والصغير يوجب وأما من جهة عضوه فإن الأعضاء العصبانية توجب زيادة في صلابة النبض ومنشاريته والعرقية توجب زيادة عظم وشدة اختلاف لا سيما إن كان الغالب فيها هو الشريانات كما في الطحال والرئة ولا يثبت هذا العظيم إلا ما يثبت القوة والأعضاء الرطبه اللينة تجعله موجبا كالدماغ والرئة. وأما تغيير الورم النبض بواسطة فمثل أن ورم الرئة يجعل النبض خناقيا وورم الكبد ذبوليا وورم الكلية حصريا وورم العضو القوي الحس كفم المعمة والحجاب يشنج تشنجا غشييا. الفصل الثامن عشر أحكام نبض العوارض النفسانية أما الغضب فإنه بما يشير من القوة ويبسط من الروح دفعة يجعل النبض عظيما شاهقأ جدا سريعا متواترا ولا يجب أن يقع فيه اختلاف لأن الانفعال متشابه إلا أن يخالطه خوف فتارة يغلب ذلك وتارة هذا وكذلك إن خالطه خجل أو منازعة من العقل وتكلف الإمساك عن تهييجه وتحريكه إلى الإيقاع بالمغضوب عليه. وأما اللذة فلأنها تحرك إلى خارج برفق فليس تبلغ مبلغ الغضب في إيجابه السرعة ولا في إيجابه التواتر بل ربما كفى عظمه الحاجة فكان بطيئا وأما الغم فلأن الحرارة تختنق فيه وتغور والقوة تضعف ويجب أن يصير النبض صغيرا ضعيفا متفاوتا بطيئا. وأما الفزع فالمفاجىء منه يجعل النبض سريعا مرتعدا مختلفا غير منتظم والممتد منه والمتدرج يغير النبض تغيير الهم فاعلم ذلك. الفصل التاسع عشر تغيير الأمور المضادة لطبيعة هيئة النبض تغييرها إما بما يحدث منها من سوء مزاج وقد عرف نبض كل مزاج وإما بأن يضغط القوه فيصير النبض مختلفا وإن كان الضغط شديدا جدا كان بلا نظام ولا وزن. والضاغط هو كل كثرة مادية كانت ورما أو غير ورم وإما بأن يحل القوة فيصير النبض ضعيفا. وهذا كالوجع الشديد والآلام النفسانية القوية التحليل فاعلم ذلك.
وجاهل اعرضت عن جهله حتي شكا كفي عن الشكوي قد هام وجدا باكتراثي له وقد ابت نفسي ما يهوي ان من السلوي لخيلولة توهمني البلوي به بلوي احضرت نجوي النفس تمثاله مستحيامن شاهد النجوي وقلت لشعرالاعدني علي طويل الغي مستهوي فقالمن خاصمت مستهلك ليست علي امثاله عدوي لو كان لي في مثله موضع غادرته احدوثة تروي بكل بيت ساءر عاءر يسمعوالوجه له يزوي لكن من تهدي له شتمه تهدي اليه المن والسلوي قومته بالشتم يهدي له فلم اجد قيمته تسوي
السرمقان منزل، ومن السيرجان الى بم أول مرحلة منها الى الشامات وتعرف بكوهستان ومن الشامات الى بهار «2» مرحلة خفيفة ومن بهار الى خناب مدينة مرحلة خفيفة ومن خناب الى غبيرا «3» مرحلة خفيفة ومنها الى كوغون «4» فرسخ ومن كوغون الى رايين «20» مرحلة ومنها الى سروستان مرحلة ومن سروستان الى دارجين مرحلة [خفيفة] «5» ومن دارجين الى بم مرحلة، ومن السيرجان الى جيرفت لمن أراد طريق بم فإلى «6» سروستان ثم يعطف الطريق يمينا الى هرمز «7» قرية الجوز2»
عظم لم تسعه دار الفناء فلتسعه في اله دار البقاءيا اميرا الي ذري العزة القعساء اعلي مكانة الامراءلم تكن بالضعيف يوم اصبت الامر والامر مطمع الاقوياءفتنكبت عنه اقدر ما كنت علي الاضطلاع بالاعباء انما اثرت لك النفس حالا هي اسمي منازل النزهاءعدت عطلا وليس في الناس احلي جبهة منك بعد ذاك الاباء فجعت مصر فيك فجعة ام في الاعز الاغلي من الابناء في جواد جاري اباه وما جاراه الاه بالندي والسخاءاورد الفضل كل صادق وخص الجزل منه بالعلم والعلماءاريحي يهتز لعمل الطيب من نفسه بلا اغراءانما يبتغي رضاها وما يعني بشكر من غيرها وثناء كلف بالجميل يسديه عفوا متجاف مواطن الايذاء لازم حد ربه غير ناس في مقام ما حق لعلياء كل شان يسوسه يبلغ الغاية فيه من همة ومضاء ويري الفخر ان يكون طليقا من قيود الظاهر الجوفاء كان وهو الكريم جد ضنين بالاذاعات عنه والانباءفاذا ما اميطت الحجب عن تلك المساعي الجسام والالاء اسفرت بين روعة وجلال عن كنوز مجلوة من خفاء كان ذاك الجافي العبوس المحيا في المعاطاة اسمح السمحاء دون ما تنكر المخايل فيه غر من شماءل حسناءمن حياء يخال كبرا وما الكبر به غير صورة لحياء وفاء لال والصحب والاوطان في حين عز اهل الوفاءوكمال في الدين منه وفي الدنيا تسامي به عن النظراءيذكر اله في النعيم ولا ينساه ان طاف طاءف من شقاء فهو حق الصبور في عنت الدهر وحق الشكور في النعماء لم ير الناس قبله في مصاب مثل ذاك الازراء بالارزاءبترت ساقه ولم يسمع العواد منه تنفس الصعداءجلد لا يكون خلة رعديد ولم يءته سوي البءساء كيف يشكو ذاك الذي شكت الاساد منه في كل غيل ناءوالذي كان باقتناص ضواري الغاب يقري الكلاب ذات الضراء والذي زان قصره بقطاف من رءوس الاياءل العفراءاشرف الهو لهوه بركوب الهول بين المجاهل الوعثاء باحثا عن قديمها مستفيدا عبرا من تبدل الاشياءسير الاولين كانت له شغلا فاحي دروسها من عفاء وتولي تنقيح ما اخطاته ام من حقاءق الصحراء فاذا عد في بلاء فخار لم يجاوز فخار ذاك البلاءاني اسف لمصر وما ينتابها في رجالها العظماء كان من بنوا علاها فريعت بانقضاض البناء بعد البناء لم يخيب ما دام حيا لها سءلا وكاءن اجاب قبل الدعاء فاذا ما بكي اعزتها ياسا فمن لعفاة بالتاساء قد حسبنا القضاء حين عفا عنه رثي لضعاف والفقراءغير ان الرجاء مد لهم فيه قليلا قبل انقطاع الرجاء ويحهم ما مصيرهم فهم اليوم ولا عون غير لطف القضاءايها الراحل الجليل الذي اقضيه نزرا من حقه برثاءيلم يكن بينا الي ان دعاك اله الا تعارف الاسماءزال بالامس ما عراك فابديت سروري مهنءا بالشفاء وانا اليوم جازع جزع الادنين من اسرة ومن خلصاء ذاك حق لكل من نفع الناس علي الاقرباء والبعداء رضي اله عنك فاذهب حميدا والق خيرا وفز باوفي جزاء نعمة اله يا سليلة بيت راسخ فوق هامة الجوزاءلك من عقلك الكبير ومن ذكري الفقيد الخطير خير عزاء انت من انت في مكانك من وال ومن اخوة ومن اباءوستهدين هدي امك في اقوم نهج لفضليات النساء
الذكوري والأنوثي اللذين هما من العوارض اللازمة لأنواع الحيوان لا من الأشياء الداخلة في نفس الحيوانية. وأما الأعضاء الخادمة فبعضها تخدم خدمة مهيئة وبعضها تخدم خدمة مؤدية والخدمة المهيئة تسمى منفعة والخدمة المؤدية تسمى خدمة على الاطلاق والخدمة المهيئة تتقدم فعل الرئيس والخدمة المؤدية تتأخر عن فعل الرئيس. أما القلب فخادمه المهيء هو مثل الرئة والمؤدي مثل الشرايين. وأما الدماغ فخادمه المهيئ هو مثل الكبد وسائر أعضاء الغذاء وحفظ الروح والمؤدي هو مثل العصب. وأما الكبد فخادمه المهيئ هو مثل المعدة والمؤدي هو مثل الأوردة. وأما الانتيان فخادمهما المهيء مثل الأعضاء المولدة للمني قبلها وأما المؤدي ففي الرجال الإحليل وعروق بينهما وبينه وكذلك في النساء عروق يندفع فيها المني إلى المحبل وللنساء زيادة الرحم تتم فيه منفعة المني. وقال جالينوس: إن من الأعضاء ما له فعل فقط ومنها ما له منفعة فقط ومنها ما له فعل ومنفعة معا. الأول كالقلب والثاني كالرئة والثالث كالكبد. وأقول: أنه يجب أن نعني بالفعل ما يتم بالشيء وحده من الأفعال الداخلة في حياة الشخص أو بقاء النوع مثل ما للقلب في توليد الروح وأن نعني بالمنفعة ما هي لقبول فعل عضو آخر حينئذ يصير الفعل تاما في إفادة حياة الشخص أو بقاء النوع كإعداد الرئة للهواء وأما الكبد فإنه يهضم أولا هضمه الثاني ويعد للهضم الثالث والرابع فيما يهضم الهضم الأول تاما حتى يصلح ذلك الدم لتغذيته نفسه ويكون قد فعل فعلا وربما قد يفعل فعلا عينا لفعل منتظر يكون قد نفع. ونقول أيضا من رأس: أن من الأعضاء ما يتكون عن المني وهي المتشابهة جزءا خلا اللحم والشحم ومنها ما يتكون عن الدم كالشحم واللحم فإن ما خلاهما يتكون عن المنيين مني الذكر ومني الأنثى إلا أنها على قول من تحقق من الحكماء يتكون عن مني الذكر كما يتكون الجبن عن الأنفحة ويتكون عن مني الأنثى ما يتكون الجبن من اللبن وكما أن مبدأ العقد في الأنفحة كذلك مبدأ عقد الصورة في مني الذكر وكما أن مبدأ الانعقاد في اللبن فكذلك مبدأ انعقاد الصورة أعني القوة المنفعلة هو في مني المرأة وكما أن كل واحد من الأنفحة واللبن جزء من جوهر الجبن الحادث عنها كذلك كل واحد من المنيين جزء من جوهر الجنين. وهذا القول يخالف قليلا بل كثيرا قول جالينوس فإنه يرى في كل واحد من المنيين قوة عاقدة وقابلة للعقد ومع ذلك فلا يمتنع أن يقول: إن العاقدة في الذكوري أقوى والمنعقدة في الأنوثي أقوى وأما تحقيق القول في هذا ففي كتبنا في العلوم الأصلية. ثم إن الدم الذي كان ينفصل عن المرأة في الأقراء يصير غذاء فمنه ما يستحيل إلى مشابهة جوهر المني والأعضاء الكائنة منه
يد الامير وقد اولاك نعمته عند الفضاءل والاخلاق والادب زكي لد ويجمع المجد اشتاتا من الكتب في كل عام له بحث يجده مقوما في قوام غير مضطرب يعيد عهدا قديما من تصفحه راي البعيد من الاحداث عن كثب ويوشك المرء اذ يتلو صحاءفه ان يبصر الغيب حيا غير منتقب ويعرف الحال ما قبله فيري لكل طارءة عودا الي سب احسنت احسنت يا استاذ كل فتي عف السهاد شريف الهم والطلب علمتنا كيف تكفي المرء همته ليبلغ الغاية العليا من الادب جدت قسما من التاريخ دارسة اثاره في بناء جامع عجب متم يملا الالباب رونقه ثبت الاساس له تاج من الشهب وافي الجلالة الا ان يري هنة في بعض اجزاءه تعنيت مرتقب لا حسن يسلم من نقص واحسبه ان فاته النقص لم يجمل ولم يطب هل بعد راءعة الاهرام راءعة فمن يعبها لبعض الشيء فليعب هذا الذي لم يجءه سابقوك فكن رغم الزمان ابا التاريخ في العرب
لكن، أمس الجمعة، نشر عدد من الصحف الأميركية الرئيسية أخبارا بأن القوات الشعبية سيطرت، فعلا، على عدن، وأن عددا من الوزراء في حكومة هادي وصلوا، فعلا، إلى عدن.
عن الصورة النمطية للشعراء باعتبارهم نصف مجانين قال: «نحن مثل النساك. نعيش في غرف صغيرة، ولا نستحم، ولا نتنظف. عندما نريد أن نرفه عن أنفسنا، نمشي وسط المزارعين والعمال ومنظفي الشوارع وبنائي المنازل. ونرمي أنفسنا في صناديق الطماطم، والخضراوات. نأكل منها. ونتمرمغ فيها. حتى تصير ملابسنا حمراء في لون الطماطم. ثم نعود إلى غرفنا الصغيرة».