قال لهاجيك مطنبا في الهجاء لا تبع راحة بطول عناء سمني لا تزد فانت اذا ما قلت افعي انبات عن رقشاء قسما ان في الهجاء لسترا وغطاء لسوءة السواء لو هجا الانبياء كلبا لقال الن ناس هذا تكذب الشعراء
رمدت مقلتي اشتياقا اليكا واكتسي الذل وجه حرصي عليكا وانقضت كل حسرة لك الا حسرتي لمغيب عن ناظريكا ايها السيد المحجب عني انت لي واقف علي حالتيكا حين ابهجت بي الصديق واشجي ت عدوي قذفتني من يديكا
نفسا لءيمة عليها من النعماء ثقل يءودها امفترش النعمي التي لست كفاها واطفاءها هلكي نيام جدودها اتصبح موفورا سليما وهذه قروم بني العباس تخطر صيدها سازهد في الدنيا الدنية كاسمها فلم يبقايم الهالا زهيدها وانصب لايام فيك عداوة ولم لا اعاديها وانت سعيدها اذا ذل في الدنيا الاعزة واكتست اذلتها عزاوساد مسودها هناك فلا جادت سماء بصوبها ولا امرعت ارض ولا اخضر عودها لعمري لقد نبهت ما اسطعت هاشما لكشف المخازي لو يهب رقودها اري الناس مخسوفا بهم غير انهم علي الارض لم يقلب عليهم صعيدها الا ان الدنيا اعاجيب جمة ,اعجبها ان لا يشيب وليدها اذا وصفت امرءا لامرء فلا تغل في وصفه واقصد فانك ان تغل الظنو ن فيه الي الغرض الابعد فيضءل من حيث فحمته لفضل المغيب علي المشهد طويل اجد بربات الحجال صدودها وقصر الغواني ان تذم عهودها غدت تقيني بالخدود عيونها وقد تقيني بالعيون خدودها لءن نفرت مني الظباء لربما يكون قريبا من سهامي بعيدها ليالي لا تنجو بنبلي خريد وان عز حاميها وجم عديدها اذا ما رمتني ذات دل رميتها بعين لها منها مقيد يقيدها وليس بمتبول كريم تصيده سهام الغواني تارة ويصيدها ولكنما المتبول من ليس بارحا علي ترة منهن لا يستقيدها سقي اله ايام الوشاة فانها هي الصالحات الطالعات سعودها هنالك صاحبت الشيبة غضة تنافسني بيض السوالف غيدها وهل خلة معسولة الطعم تجتني من البيض الا حيث واش يكيدها مع الواصل الواشي وهل تجتني يد جني النحل الا حيث نحل يذودها ليستخلف الجهل النهي في دياره اذا استخلفت بيض المفارق سودها وكيف تكون النفس بالحمد سمحة علي حالة تدعو الي الكفر والجحد
بنفس الملاقاة كسم الأفاعي أو بأدنى استحالة في كيفيته كالبيش. وبين القوة الأولى والقوة التي ذكرناها قوة متوسطة هي مثل قوة الأدوية السمية. ثم نقول إن مراتب الأدوية قد جعلت أربعة. المرتبة الأولى منها: أن يكون فعل المتناول في البدن بكيفيته فعلا غير محسوس مثل أن يسخن أو يبرد تسخينا أو تبريدا ليس يفطن له ولا يحس به إلا أن يتكرر أو يكثر. والمرتبة الثانية: أن يكون الفعل أقوى من ذلك ولكن لا يبلغ أن يضر بالأفعال ضررا بينا ولا يغير مجراها الطبيعي إلا بالعرض أو إلا أن يتكرر ويكثر. والمرتبة الثالثة: أن يكون فعلها يوجب بالذات ضررا بينا ولكن لا يبلغ أن يهلك ويفسد. والمرتبة الرابعة: أن يكون بحيث يبلغ أن يهلك ويفسد وهذه خاصية الأدوية السمية فهذا ما يكون بالكيفية. وأما المهلك بجملة جوهره فهو السم. ونقول من رأس إن جميع ما يرد على البدن مما يجري بينهما فعل وانفعال: إما أن يتغير عن البدن ولا يغيره وإما أن يتغير عن البدن ويغيره وإما أن لا يتغير عن البدن ويغيره. فأما الذي يتغيرعن البدن ولا يغيره. تغييرا معتدا به فإما أن يتشبه بالبدن وإما أن لا يتشبه. وأما الذي يتغير عن البدن ويغيره فلا يخلو إما أن يكون كما يتغير عن البدن يغير البدن ثم إنه يتغير عن البدن اخر الأمر فيبطل بغيره وإما أن لا يكون كذلك بل يكون هو الذي يغير البدن آخر الأمر ويفسده. والقسم الأول إما أن يكون بحيث يتشبه بالبدن أو لا يكون بحيث يتشبه به فإن تشبه به فهو الغذاء الدوائي وإن لم يتشبه فهو الدواء المطلق. والقسم الثاني فهو الدواء السمي. وأما الذي لا يتغير عن البدن البتة ويغيره فهو السم المطلق ولسنا نعني بقولنا إنه لا يتغير عن البدن أنه لا يسخن في البدن بفعل الحار الغريزي فيه بل أكثر السموم ما لم يسخن في البدن بفعل الحار الغريزي فيه لم يؤثر فيه بل نعني أنه لا يتغير في صورته الطبيعية بل لا يزال يفعل وهو ثابت القوة والصورة حتى يفسد البدن وقد تكون طبيعة هذا حارة فتعين طبيعته خاصيته في تحليل الروح كسم الأفعى والبيش. وقد تكون باردة فتعين طبيعته خاصيته في إخماد الروح وإيهانه كسم العقرب والشوكران وجميع ما يبرد وقد يغير البدن آخر الأمر تغييرا طبيعيا وهو التسخين. فإنه إذا استحال إلى الدم زاد لا محالة في التسخين حتى إن الخس والقرع يسخن هذا التسخين إلا أنا لسنا نقصد بالتغيير هذا التسخين بل ما كان صادرا عن كيفية الشيء ونوعه بعد باق. والدواء الغذائي يستحيل عن البدن بجوهره ويستحيل عنه بكيفيته لكنه يستحيل أولا في كيفيته فمنه ما يستحيل أولا إلى حرارة فيسخن كالثوم ومنه ما يستحيل أولا إلى برودة فيبرد كالخس. وإذا استتمت الاستحالة إلى الدم كان أكثر فعله التسخين بتوفير الدم وكيف لا يسخن وقد استحالت حارة وخلعت برودتها. لكنه قد يصحب أيضا كل واحد منهما من الكيفية الغريزية شيء بعد الاستحالة في الجوهر فيبقى في الدم الحادث من الخس تبريد ما ومن الدم الحادث من الثوم تسخين ما ولكن إلى حين.
السموم: ينفع من نهش الهوام شربا وضمادا مع عسل وإذا دخن به طرد الهوام. الماهية: قال ديسقريدوس: هو نبات يعرفه جل الناس وهو شجرة شوكية صغيرة في مقدار ما يصلح أن يهيأ من أغصانه فتل القناديل إذ لف عليه القطن حواليها أوراق صغار دقاق وعلى أطرافها رؤوس صغار عليها زهر فرفيرية. وأكثر ما تنبت في مواضع صخرية ومواضع رفيعة لها زهر أبيض إلى الحمرة وقضب رقاق تشبه قضب الأذخر وزهرها مستدير. الطبع: حار يابس إلى الثالثة قال روفس: هي أيبس من الفوذنج. الأفعال والخواص: محلل مقطع حتى الدم المنعقد مسخن حتى إن شرابه يمنع اقشعرار الشتاء. الزينة: يحلل الثآليل. الأورام والبثور: يضمد به مع الخل الأورام البلغمية الحديثة. آلات المفاصل: يشرب لضعف العصب وبالسويق والشراب ضمادا على عرق النسا شرابه ينفع من الأوجاع التي تحت الشراسيف. أعضاء العين: يخلط بالطعام فيحفظ قوة البصر ويزيل ضعفه وهذا ما شهد به ديسقوريدوس أعضاء الصدر: ينقي الصدر والرئة ويعين على النفث ويسكن أوجاع الشراسيف طبخا ولعقا بالعسل ولتجفيفه يمنع نفث الدم. أعضاء الغذاء: يعين على الهضم وشرابه يزيل سوء الهضم وقلة الشهوة جدا. أعضاء النفض: يدر البول والطمث ويسهل الدود وإذا شرب منه ما بين درهمين إلى أربعة دراهم أسهل البلغم من غير أذى إسهالا كافيا نافعا.
الاختيار: البري منه أقوى في جميع ما يوصف من أفعاله لكنه أصغر. الطبع: حار في الأولى يابس في الثانية. الأفعال والخواص: الترمس الذي فيه مرارة يجلو ويحلل بلا لذع فيه. قال جالينوس: الترمس المنزوع المرارة غليظ ولا يبعد أن يكون مغريا ولا تبقى فيه حلاوة. وبالجملة هو رديء عسر الهضم يولد خاما في العروق إذا لم ينهضم جيدا. والمطيب كثير الغذاء إذا أحكم طبيخه فإنهضم غير رديء الخلط وفيه تيبيس ولزوجة وهو المنقوع لتزول مرارته ثم يطحن. وبالجملة هو إلى الدواء أقرب منه إلى الغذاء. الزينة: يرقق الشعر ويجلو الكلف والبهق والآثار والكهبة والبثور ويجلو الوجه وخصوصا إذا طبخ بماء المطر حتى يتهوى وينفع استعمال نطل طبيخه من البرص. الأورام والبثور: ينفع من البثور في الوجه والقروح والأورام الحارة والخنازير والصلابة بالخل أو بالخل والعسل وكما يجب في بدن بدن وطبيخه إذا صب على الغنغرانا منع فساده. الجراح والقروح: ينفع من الجرب حتى إنه مع أصل الماذريون الأسود قد يذهب جرب المواشي وينفع من الآكلة والحصف والقروح الرديئة والخبيثة ويسكن دقيقه بدقيق الشعير أوجاع الحراحات وينفع من النار الفارسي. آلات المفاصل: يتخذ من الترمس ضمادا على عرق النسا فينفع. أعضاء الرأس: ينفع دقيقه من قروح الرأس الرطبة. أعضاء الغذاء: يفتح سدد الكبد والطحال خصوصا إذا طبخ بالخل والعسل وخصوصا مع العسل والسذاب والفلفل. والذي لا مرارة له يسكن الغثيان ويفتق الشهوة ولكن الذي آخرجت مرارته ثقيل النفوذ. أعضاء النفض: يخرج الديدان وحب القرع طبيخا وطلاء على السرة ولعقا بالعسل أو شربا بالخل الممزوج وينفع من أوجاع عرق النسا ويدر الطمث ويخرج الأجنة مع السذاب والفلفل شربا وحمولا وقد يحمل مع المر والعسل لذلك ويخرج الديدان شربا مع العسل والخل وكذلك يدر البول وفيه عقل للبطن ولكن المحلى فيما ذكر بعضهم لا مطلو ولا عاقل. تنين بحري. السموم: قال جالينوس: يشق ويوضع على عضته فينفع ويوضع على ضربة التنين البحري الحيوان طريغلن فينفع. تمساح: أعضاء العين: زبله ينفع من بياض العين قيل: أنه إذا أخذ من حوالي كليته وزن مثقال وشرب بشراب هيج شهوة الجماع وبزر الخس يسكن شهوة الجماع الذي هيجه.
هذي مليكات الاليء اقبلت تفتر عن قطع من الالاء باد صفاء القطر في قسماتها وتنافس الالوان والاضواء ظلت تكون في حشي اصدافها كتكون الانوار في افياء وقضت عصورا سيدات بحارها يسعي لها من ابعد الانحاء حتي اذا حملت اليك سبية مجلوبة في جملة الالاء وجدت عزاء في رحابك طيبا عن عزها الماضي واي عزاء بلقاءها حسنا يضاعف ما بها من رونق ونفاسة وبهاء وجوارها شيما كراءم صنتها في خدر عصمتها عن الرقباء
يا من له من جانبي علياءه شرف العزيز بنفسه والمحتد يوم رزقت به حسينا حقت فيه اماني الندي والسءد والطالع الميمون في تاريخ حي العلي بزوغ نجل محمد
عزيز غروب البكر في بكرة العمر كغيبة شمس الافق في طلعة الفجر فيا شمس سرعان القضاء تهجما عليك ولم يمهلك في السبع والعشر خطيبة شهر سابق الموت بعلها اليها فاغواها ولكن علي ظهر اتاها علي غير ارتقاب بخدرها سريعا خفيفا خارق الحجب كالفكر وقبلها فاستل جوهر روحها وابقي علي رسم كبعض الدمي الغر كذلك نيران الصواعق تنثني عن الترب اعراضا وتاخذ بالتبر فلما نعوا تلك الفتاة لامها الم بها سكر وما هي في سكر عراها خيال فهي ترقص ترحة وتنشد اصوات السرور ولا تدري وتهذي من الحمي بما شاء ثكلها وينهل من اجفانها الدمع كالقطر بنية لا باس عليك من الردي فانك في امن لدي بعلك الحر عروس يفديها بمهجته فتي لها ارخص الدر الغوالي في المهر فيا افرس الفرسان في حومة الوغي اذا سالت الاسياف بالانفس الحمر تخذناك بعد اله حامي دارنا وليس لنا عون سواك علي الضر فكيف ينال الموت من انت عاصم فيخطفها مني ويسلم من وتر لمن تستعد السيف كنت اوده يروي الثري الظمان من مهجة الدهر عدوا لها ثوب الزفاف مرصعا وصوغوا لها الحلي الثمين من الدر ولا تنكروا هذا السكون بنومها اليس كذا نوم المحصنة البكر ودمعي دمع الام في عرس بيتها فلا تنكروه ليس في الدمع من نكر لك اله ما ابهي زفافك انه تفرد ما بين المواكب في مصر ولكن لم الايدي تقلك فوقها موسدة والصاحبات بلا عطر يضمك نعش ام اريكة زفة ويحفل قوم لسرور ام الاجر الا ان هذا موكب الموت زانه لك الاهل بالطرز الانيق وبالزهر وامك لا يكفي التفجع قلبها اذا لم يكن في صورة السعد والبشر فيا شمس حسن بكرت في زوالها لءن غبت فالزهر الثوابت في الاثر بكيتك لا اني عرفتك انما لخطبك هذا كل ناضبة تجري
يا وزير الشباب انت خليق بثناء الشيوخ قبل الشباب ريف مصر الخصيب احدثت فيه ماثرات يجدرن بالاعجاب جنة اصلحت فات جناها وزكا ريعها بغير حساب ساسها مقدم قدير خبير داءب السعي طاهر الاراب ابرز الحزم منه ضوء سراج وجلا العزم منه ضوء شهاب وفي لبلاد منه فءاد صدقه في هواه فوق الثواب دام يبني لجاها وعلاها مفخرات تبقي علي الاحقاب
وكتب سعد حلمي (من السعودية): «لم أتوقف عن استخدامه منذ عودتي من أميركا. الاقتناع بالشيء مختلف عن مجرد التقليد».
وأمس (الأربعاء)، قالت راشيل زيمبا، مستشارة مالية مع شركة روبين العالمية في نيويورك: «هذا موضوع معقد جدا. خاصة لأن البنوك الإيرانية ظلت تعمل من دون شفافية ورقابة حكومية قوية. في البداية، يجب النظر في هذا الموضوع». وأضافت: «حصلوا على الأموال المجمدة، أو لن يحصلوا عليها، كلها، أو بعضها، تظل البنوك الإيرانية لا تقدر على تنفيذ مشاريع واستثمارات تنفيذا مفيدا، ونزيها».
ربما لن يترشح بلومبيرغ لرئاسة الجمهورية بسبب كبر سنه (73 عاما). لكن، ليس ترامب أصغر منه كثيرا (69 عاما).