اقبل الفطر وهو يحكيك جودا مطعما مطلعا عليك سعودا فاشرب الراح واقترح ان تغني قل ليوميك في ذرا النخل عودا فهو فال بان يعود لك الفط ر واضحاه يحملان البنودا وعدتنا الاخبار فيك بقاء حق اله ذلك الموعودا
لان اصلي كصلاة الفرس له والنجم وعين الشمس او ان اصلي من وراء قس قرانه تمجيد روح القدس احسن عندي من صلاة الخمس خلف رباح باذان دبس
كريم اتاه اني قلت منكرا فظن ولم يوقن وما حك بالنفس فعاقبني والحلم بيني وبينه عقابا بلا ضرب اليم ولا حبس ولكن بشم المسك والبان ذوفا فلا يكن الحساد من ذاك في لبس ولا ياملوا اظلام جانب مثله علي فلا اظلام في جانب الشمس
شهر الصيام مبارك لكنما جعلت لنا بركاته في طوله سافر بفكرك منه في ناي المدي مدوده مطوله موصوله من كان يالفه فكيف خروجه عني بجدع الانف قبل دخوله اني ليعجبني تمام هلاله واسر بعد تمامه بنحوله شهر يصد المرء عن مشروبه ما يحل له ومن ماكوله لا استثيب علي قبول صيامه حسبي تصرمه ثواب قبوله
أعضاء العين: مرقة الحية ودمه المذكور يقوي البصر واتفقوا على أن شحم الأفعى يمنع نزول الماء إلى العين ولكن الإنسان لا يجسر على ذلك. السموم: تشق الأفعى وتوضع على نهش الأفعى نفسه فيسكن الوجع. حمار. الماهية: وحشي وغير وحشي وهما معروفان. الزينة: رماد كبد الحار وكبده مع الزيت على تشقيق البرد نافع جدا. الأورام والبثور: رماد كبد الحمار بالزيت على الخنازير. القروح: يبرىء الجذام. أعضاء المفاصل: المكزوز من اليبوسة يجلس في مرقة لحمه. أعضاء الرأس: كبده مشوية على الريق تنفع من الصرع وكذلك حافره محرقا والشربة كل يوم فلنجارين. أعضاء النفض: قيل إن بوله نافع من وجع الكلى وبول الوحشي يفتت الحصاة في المثانة فيما يقال. حجراليهود. الماهية: كالجوز الصغير إلى طول يسير يقطعها خطوط تأتي من طرفها وخطوط آخرى معارضة لها متوازية فيتقاطع ويبقى منها كالتفاليس الصغار لامعة. أعضاء الغذاء: يضعف المعدة ولا يوافقها ويسقط الشهوة. أعضاء النفض: ينفع من حصاة الكلية ويخرجها والشربة عشر أنولوسات منه بماء حار وادعى أنه ينفع من حصاة المثانة وليس كذلك وهو مما يقطع المقعدة فيما يقال. حجرالاسفنج. الماهية: هذا حجر يوجد في حرم الإسفنج. أعضاء النفض: يفتت حصاة الكلى. الحجر اللبني. الماهية: هذا حجر إذا حك بالماء خرج منه شيء كاللبن وهذا الحجر رمادي اللون حلو الطعم يسحق بالماء ويحفط ما يتحلل منه في حقة رصاص. الأورام والبثور: ينفع من ابتداء الأورام الحارة ولا يبلغ أن ينفع نفعا عند انتهائها يبلغ به الابراء.
صنعة معجون آخر: ينفع من ضعف الكبد والوثي ونفث الدم. أخلاطه: يؤخذ جلنار ودم الأخوين وورق الأصف والشب اليماني من كل واحد جزء دقه واسحقه واعجنه بعسل والشربة مثقال بماء فاتر واطبخه وصف ماءه واسقه فاترا فإنه جيد. معجون قيوما الطبيب: ينفع من فساد المزاج وورم الكبد ويقوي المعدة ويصفي اللون. أخلاطه: يؤخذ إهليلج والكية من كل واحد وزن خمسة وعشرين درهما ومن الزنجبيل والدارصيني من كل واحد وزن عشرين درهما ومن الفلفل الأبيض وزن أربعة وعشرين درهما ومن الطاليسفر وزن ثلاثة دراهم ومن الخولنجان وزن عشرة دراهم ومن النارمشك وزن ستة دراهم ومن عصارة الأفسنتين وزن خمسة دراهم ومن الطلاء المطبوخ والميسوسن قدر ما تعجن به الأدوية دق الأدوية واسحقها واعجنها بالطلي والميسوسن واجعله حبا مثل الفلفل والشربة منه وزن درهمين بماء فاتر. معجون يعرف بالأميري: ينفع من أسر البول ووجع الظهر وضعف الكل وتفتت الحصاة. أخلاطه: يؤخذ بزر الخشخاش وبزر الكراث وبزر الشبث وبزر الكرفس وبزر السوسن وبزر الخس وبزر الهندبا وبزر الفرفخ وبهمنان أبيض وأحمر ولسان العصافير وبزر الخروع وكسيلا وبزر الشاهسفرم بزر مرزنجوش وبرنج كابلي وفلفل وتربد وحب الرشاد وبزر مر وأشنة وأشق وفقاح الأذخر وبزر اللفت وكثيراء وبزر البنج وصعتر وزرنب وفلنجة وحب النيل وقسط وكراويا وبزر قطونا وأبهل وراسن ولبان وبزر فاضل وسليخة وبزر كتان وملح هندي وبزر السذاب وبزر خيري أبيض وأحمر وكمون كرماني وقرفة وبزر فرنجمشك ومغاث وسني مكي وسورنجان وأفتيمون وأنيسون بزر سمنة وسرخس وفول من كل واحد وزن ثلاثة دراهم. بودرنجين أبيض وأحمر نانخواه وزرنباد وحبة وبزر الرازيانج ودارصيني وهليلج أصفر وكابلي وبزر حرمل وحب الآس وخردل وشهدانج وسمسم مقشر وحلبة وبزر الجزر من كل واحد خمسة دراهم. شقاقل وزنجبيل من كل واحد أربعة دراهم كية وفلفل أبيض وقرنفل وسنبل وفقاح الحناء وعاقر قرحا من كل واحد درهم ونصف سقمونيا وزن دانقين بزر البطيخ الطوال من كل واحد عشرة دراهم دهن حل أربعون درهما عسل وزن رطلين الشربة التامة وزن درهمين بماء فاتر. معجون وصفه الضيمري وذكر أنه مجرب: يصلح للفالج واللقوة والاسترخاء وسائر العلل التي أصلها البلغم يؤخذ منه على قدر احتمال العليل ويطلى منه العضو للاسترخاء فإنه نافع. أخلاطه: يؤخذ أفيون وفربيون وجندبيدستر ودارصيني ودارفلفل وبنج أبيض وسنبل وزنجبيل وزعفران أجزاء سواء. يدق وينخل ويعجن بعسل منزوع الرغوة ويجعل في إناء ويستعمل منه عند الحاجة.
إسهال مفرط طبخت ماء العسل طبخا أشد فلا يسهل إلا قليلا معتدلا نافعا والسكنجبين المعسل أيضا ينفعهم. أما في الصيف ومع عادة شرب الماء البارد فممزوجا بالماء البارد وفي الشتاء فيجب أن لا يسقوه البتة وليقتصروا على الماء الحار وتناول الحار من الأشربة أفضل لهم إلا عند ضرورة القيظ وشدة إكراب الحر وأوفق ما يسقون للعطش السكنجبين العسلي والشراب ينفعهم من أول الأمر وخصوصا إن كانت حماهم قوية وقلما تكون وخصوصا في المشايخ ولا بد لهم بعد الغذاء من شراب ويجب عليك أن تراعي نبض صاحب هذه العلة دائمأ فإذا رأيته أخذ في الضعف والسقوط بغتة أطعمته خبزا مبلولا بشراب ممزوج إن لم يمنع ورم في الأحشاء فإنه إذا قارن هذه العلة لم يكن للعلاج وجه ولا للرجاء موضع أعني إذا حدث مثل هذا التغير في النبض وهذا الإطعام مما يحتاجون إليه عندما يشتد الغشي ولكن يجب أن يتبع ذلك دلكا. وأما الغذاء الذي يبيتون عليه فماء الشعير لا يزاد عليه إلا عند سقوط القوة وإن زيد فخبز منقوع في جلاب أو ماء العسل والحمام من أضر الأشياء لهؤلاء والحار والبارد جدا من الهواء فإن الحار لا يؤمن معه سيلان الأخلاط إلى الرئة والقلب وإلى الدماغ والبارد يمنع نضجها ويزيد في تسديدها فإن كان الخلط فيه صفراوية ما فإن سهل القيء وخف كان نافعا جدا وبالجملة فإنه أولى بأن ينجح فيه. علاج الحمى الغشيية الدقيقة الرقيقة: يجب أن يضمد صدره بالصندل وماء الورد وينعش بالغذاء قليلا قليلا وليكن غذاؤه مثل الخبز المنقوع في ماء الرمان مبرد إن اشتهاه وكذلك في ماء الفواكه وإن احتيج للقوة إلى المصوصات المتخذة من الفراريج بالخل وماء الحصرم والبقول الباردة وخصوصا الكسفرة كان نافعا. تدبير الليلية والنهارية: تدبيرهما تدبير البلغميات لا خلاف فيها. فصل في الربع الدائرة وتسمى طيطراطلوس أكثر الربع هي الدائرة ويقل وقوع ربع لازمة وأما أسباب الربع فهي ما يولد السوداء ثم يعفنها وقد علمت جميع ذلك وعلمت أن من السوداء ما هو ثقل الدم ومنها ما هو حراقته ورماد الأخلاط وقد علمت أن من ذلك دمويا ومنه بلغميا ومنه صفراويا ومنه حراقة السوداء الطبيعية نفسها وزعم بعض الناس أن الربع لا يتولد من السوداء الطبيعة فإنها لاتعفن. ومثل هذا القول لا ينبغي أن يصاخ إليه بل كل رطوبة من شأنها أن تعفن وإن تفاوتت في الاستعداد وأكثر ما تحدث عقيب أمراض وحميات مختلفة بعقب حميات متفقة لاختلاف الأخلاط التي تتولد منها ومن عفونتها فإنها إذا ترمدت ولم
زهام سام بمولود غلام فصن مولوده الهم واحرس دعاه باسم قديس شفيع اذا ما العمر شق به التمرس فيا رباه لب مءرخيه وبارك صخرة الايمان بطرس
اليس شيءا عجيبا صرح ويدعي بغرفه تناقض فيه سر تجلو البداهة لطفه وما التواضع عجز ان التواضع عفه صرح به كل غنم لمن يقلب طرفه في كل مطرح لحظ من الصناعات طرفه ومن روض التجارات تحفة عند تفه النسج يبدي حلاه والطيب يبذل عرفه متانة في رواء وحسن ذوق وخفه
داعي الولاء اذا دعاني سمعا له في كل ان ومسرة باشق ما يرضي البلاد وان شجاني ياتبي الهوان دمي وفي عز الحمي اهوي هواني
كلانا فاقد اما ومفطور الحشي غما وهل ابقت لذي حلم بها من قبلنا حلما اشد القتل لنطيق فيها قتلها غلما اخي ودا وكنت اود لو لم تغده يتما لقد كشفت لك الايام عن اسرارها قدما فهل بجديدها زادتك لجاري بها فمهما ويا من اطلعت انطون في اوج العي نجما واته فضاءل انزلته المنزل الاسمي فعم الشرق من اياتها الحسناء ما عما لقد كانت لك الحسني وقد جوزيت بالنعمي ولن تنسي لك الوطان تلك المنة العظمي
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
ليلة الاثنين، بعد أن صوت مجلس الأمن مع الاتفاق، وفي تلفزيون «فوكس»، قال السيناتور ماركو روبيو (جمهوري، ولاية فلوريدا): «سيدخل يوم الاثنين هذا التاريخ بوصفه (يوم اثنين الاستسلام). لقد تنازلت الولايات المتحدة، واستسلمت لقوى الطغيان والإرهاب في كوبا وإيران». كان يشير إلى فتح سفارة كوبا في واشنطن، وإلى تصويت الولايات المتحدة في مجلس الأمن مع اتفاق إيران.
وقال ماركو روبيو: «يوم الاثنين (الذي أجاز فيه مجلس الأمن الاتفاق) سيدخل التاريخ بأنه يوم اثنين الاستسلام». لقد تنازلت الولايات المتحدة، واستسلمت لقوى الطغيان والإرهاب في كوبا وإيران. كان يشير إلى فتح سفارة كوبا في واشنطن، وإلى تصويت الولايات المتحدة في مجلس الأمن مع اتفاق إيران، وأضاف: «سيذكر التاريخ يوم الاثنين 20 يوليو (تموز) عام 2015 بأنه يوم أسود. يوم استسلام باراك أوباما لدولتين عدوتين متطرفتين إرهابيتين. ما حدث اليوم دليل على أننا دخلنا مرحلة أكثر خطورة خلال سنوات أوباما الخطرة».
في نهاية الرواية، وهي على لسان «هاك»، صار «جيم» حرا. لكن، قرر «هاك» أن يوصل مغامراته. هذه المرة، ليسافر غربا، إلى مناطق الهنود الحمر. (ربما ليصادق صبيا هنديا أحمر، ويعامله مثلما عامل الزنجي، ويفتخر بأنه صبي يحترم نفسه، ويحترم غيره، رغم الاختلافات).