(11) وبالاندلس الزيبق والحديد والرصاص ومن الصوف قطع كأحسن ما يكون من الأرمنى المحفور الرفيع الثمن الى حسن ما يعمل بها من الأنماط ولهم من الصوف «3» والأصباغ فيه وفيما يعانون صبغه بدائع بحشائش [تختص] «4» بالاندلس تصبغ بها اللبود المغربية المرتفعة الثمينة والحرير وما يؤثرونه من ألوان الخز والقز ويجلب منها الديباج ولم يساوهم فى أعمال لبودهم أهل بلد على وجه الأرض وربما عمل لسلطانهم لبود ثلاثينية يقوم اللبد منها بالخمسين والستين دينارا غير أنه قد جعل عروضها خمسة وستة أشبار فهى من محاسن الفرش، ويعمل عندهم من الخز السكب والسفيق ما يزيد ما استعمل منه للسلطان على ما بالعراق ويكون منه المشمع فيمنع المطر أن يصل الى لابسه، وأما أسعارهم فتضاهى النواحى الموصوفة بالرخص وكثرة الخير والسعة وفواكههم مع طيبة فيها وسطة فكالمباحة التى لا ثمن لها، ويعمل فى أقطار بلدهم من الكتان الدنى للكسوة ويجلب الى غير مكان حتى ربما وصل الى مصر منها الكثير فأما أرديتهم المعمولة ببجانه فتحمل الى مصر ومكة واليمن وغيرها ويستعمل عندهم للعامة وللسلطان من الكتان ثياب لا يقصر عن الدبيقى ما كان منها صفيقا ومن السلس الدقيق ما يستحسنه من لبس الشرب ويضاهى رفيع الشطوى الجيد، وقل سوق بها يصير اليه أهله إلا على الفاره من المركوب [ولا يعرف فيهم المهنة والمشى إلا أهل الصنائع والأرذال] «19» وتختص بالبغال الفره وبها يتفاخرون ويتكاثرون، ولهم منها نتاج «20» ليس كمثله فى معادن البغال المذكورة وأصقاعها المشهورة من ارمينيه والران وباب الأبواب وتفليس وشروان لأنها تبدن وتصنع «21» وتنجب ويجلب اليهم منها شىء حسن الشية عظيم الخلق كثير الثمن من جزيرة ميرقه وهى جزيرة لعبد الرحمن بن محمد فيها المسلمون منقطعة تلى ناحية
جمع الى نيسابور طوس فمن مدنها الرايكان «1» وطبران «22» ونوقان [وتروغوذ] «23» وقبر على بن موسى الرضى «2» عليهما السلم بظاهر مدينة نوقان ويجاوره قبر الرشيد فى مشهد حسن بقرية يقال لها سناباذ عليها حصن حصين منيع وفيه قوم معتفكون، وبنوقان معدن القدور البرام وتحمل الى سائر بلاد خراسان من جبلها وفى هذا الجبل غير معدن من النحاس والحديد والفضة والفيروزج والخماهن والدهنج ذكر غير إنسان أن فيه معادن ذهب غير أنها تقصر عن المؤنة وبه شىء من البلور غير صاف، (7) وكانت دار الإمارة بخراسان فى قديم الأيام بمرو وبلخ الى أيام الطاهرية فإنهم نقلوها الى نيسابور فعمرت وكبرت وغزرت «9» وعظمت أموالها عند توطنهم أياها وقطونهم بها حتى انتابها الكتاب والأدباء بمقامهم بها وطرأ اليها العلماء والفقهاء عند إيثارهم لها وقد خرجت نيسابور من العلماء كثرة ونشأ بها «12» على مر الأيام من الفقهاء من شهر اسمه وسمق قدره وعلا ذكره، (8) ومدينة مرو قديمة تعرف بمرو الشاهجان أزلية البناء ويقال أن قهندزها من بناء طهمورث «15» [116 ب] والمدينة القديمة من بناء ذى القرنين، وهى فى أرض مستوية بعيدة من الجبال فلا يرى منها جبل بالقرب وليس فى شىء من حدودها جبل وأرضها سبخة كثيرة الرمال وأبنيتها من طين، فيها ثلثة مساجد للجمعات فأما أول مسجد أقيمت فيه الجمعة فمسجد بنى داخل المدينة فى أول الإسلام فلما كثر الإسلام بنى المسجد المعروف بالمسجد العتيق على باب المدينة ويصلى فيه أصحاب الحديث وبنى من بعد ذلك المسجد الذي على ماجان «21» ويقال أن ذلك المسجد والسوق ودار الإمارة من بناء أبى مسلم، ودار الإمارة على ظهر
دريرة تجلب الطربا ونزهة تجلب الكربا تغني هذه فيظل ل عنك الحزن قد عزبا وتعوي هذه فتطي ل منك الحزن والوصبا اقول لجامع لهما لقد احضرتنا عجبا اتجمع بين مختلفي ن ذا صعدا وذا صبا فقال ولم يزل لحنا بحجته وقد كذبا دعونا هذه لنقل ل من تموزنا الهبا فلما اسرفت في البر د لم نامن به العطبا فجءنا بالتي هي ضد دها لتلين ما صعبا وظني انه رجل يحاول عندها الريبا ولو كان الفتي عفا اذا ما استعمل الكذبا
مرارة وقبض وهو المسمى ثوم الحية والكراثي مركب القوة من الثوم والكراث. الطبع: مسخن ومجفف في الثالثة إلى الرابعة والبري أكثر من ذلك. الخواص: ملين يحل النفخ جدا مقرح للجلد ينفع من تغير المياه. الزينة: يشرب بطبيخ الفوتنج الجبلي فيقتل القمل والصئبان ويمرخ عليها. ورماده إذا طلي بالعسل على البهق وكهبة العين نفع وينفع من داء الثعلب الكائن من المواد العفنة. الأورام والبثور: يفتح الدبيلات الباطنة ورماده على البثور. الجراح والقروح: يقزح الجلد ورماده بالعسل على القوابي والجرب المتقرح. والثوم البري يلرق آلات المفاصل: إذا احتقن به نفع من عرق النسا لأنه يسهل دما وأخلاطا مرارية. أعضاء الرأس: الثوم مصدع وطبيخ الثوم ومشويه يسكن وجع الأسنان والمضمضة بطبيخه تنفع أيضا من وجع السن وخصوصا إذا خلط به الكندر. أعضاء العين: يضعف البصر ويجلب بثورا في العين. أعضاء الصدر: يصفي الحلق مطبوخا وينفع من السعال المزمن وينفع من أوجاع الصدر ومن البرد ويخرج العلق من الحلق. أعضاء الغذاء: نافع من الحبن وخصوصا الطبيخ الذي تستعمله النصارى من الثوم والزيتون والجزر. أعضاء النفض: إذا جلس في طبيخ ورق الثوم وساقه أدر البول والطمث وآخرج المشيمة وكذلك إذا احتمل أو شرب. وكذلك طعام النصارى المتخذ منه المذكور نافع جدا. وإذا دق منه مقدار درخميين مع ماء العسل آخرج البلغم وهو يخرج المود وفيه إطلاق للطبع. وأما فعله في الباه فإنه لشدة تجفيفه وتحليله قد يضر فإن طبخ بالماء حتى انحلت فيه حدته لم يبعد أن يكون ما يبقى منه في مسلوقه قليل الحرارة لا يجفف ويتولد منه مادة المني وأن يجعل المواد البلغمية في الأمزجة البلغمية رياحا ولا يقدر على تفشيها وإذا انحلت في العروق رياحا لم يبعد السموم: نافع من لسع الهوام ونهش الحيات إذا سقي بشراب. وقد جربنا ذلك وكذلك من عضة الكلب الكلب وإذا ضمد بالثوم وبورق التين وبالكمون على عضة موعالي نفع نفعا بينا فيما يقال. ثومون. الطبع: بزره قوي الحرارة. أعضاء النفض: يدر ويخرج الجنين الميت ويسهل دما وأخلاطا مرارية والشربة نصف درهم ويخرج الديدان.
يا من شكاتك في القلوب جراح بشفاء جسمك طابت الارواح هي محنة عرضت لتكمل بعدها لك بهجة الايام والافراح ان تعظم السراء فهي رهينة باجازة الضراء ثم تاح لا كان بعد الان الا ما يري لك في الوجود الطالع المسماح الخير حولك والمعالي سلم ترقي ذراها والزمان فلاح
الأبدان يتفق أن تحقن الحرارة في الغور وتجتمع وتقوي القوة وذلك إذا كان المزاج الحار غالبا مقاوما للبرد لا ينفعل عنه فلا يعمق البرد. وأما في الخريف فيكون النبض مختلفا وإلى الضعف ما هو. أما اختلافه فبسبب كثرة استحالة المزاج العرضي في الخريف تارة إلى حر وتارة إلى برد. وأما ضعفه فلذلك أيضا فإن المزاج المختلف في كل وقت أشد نكاية من المتشابه المستوي وإن كان رديئا ولأن الخريف زمان مناقض لطبيعة الحياة لأن الحر فيه يضعف واليبس يشتد وأما نبض الفصول التي بين الفصول فإنه يناسب الفصول التي تكتنفها. الفصل العاشر نبض البلدان من البلدان معتدلة ربيعية ومنها حارة صيفية ومنها باردة شتوية ومنها يابسة خريفية فتكون أحكام النبض فيها على قياس ما عرفت من نبض الفصول. الفصل الحادي عشر النبض الذي توجبه المتناولات المتناول يغير حال النبض بكيفيته وكميته. أما بكيفيته فبأن يميل إلى التسخين أو التبريد فيتغير بمقتضى ذلك. وأما في كميته فإن كان معتدلا صار النبض زائدا في العظم والسرعة والتواتر لزيادة القوة والحرارة ويثبت هذا التأثير مدة. وإن كان كثير المقدار جدا صار النبض مختلفا بلا نظام لثقل الطعام على القوة وكل ثقل يوجب اختلاف النبض. وزعم أركاغانيس أن سرعته حينئذ تكون أشد من تواتره وهذا التغير لابث لأن السبب ثابت وإن كان في الكثرة دون هذا كان الاختلاف منتظما وإن كان قليل المقدار كان النبض أقل اختلافا وعظما وسرعة ولا يثبت تغيره كثيرا لأن المادة قليلة فينهضم سريعا ثم إن خارت القوة وضعفت من الإكثار والإقلال أيهما كان تضاهي النبضان في الصغر والتفاوت آخر الأمر وإن قويت الطبيعة على الهضم والإحالة عاد النبض معتدلا. وللشراب خصوصية وهو أن الكثير منه وأن كان يوجب الاختلاف فلا يوجب منه قدرا يعتد به وقدرا يقتضي إيجابه نظيره من الأغذية وذلك لتخلخل جوهره ولطافته ورقته وخفته وأما إذا كان الشراب باردا بالفعل فيوجب ما يوجبه الباردات من التصغير وإيجاب التفاوت والبطء إيجابا بسرعة لسرعة نفوذه ثم إذا سخن في البدن أوشك أن يزول ما يوجبه والشراب إذا نفذ في البدن وهو حار لم يكن بعيدا جدا عن الغريزة وكان يعرض تحلل سريع لى ان نفذ باردا بلغ في النكاية ما لا يبلغه غيره من الباردات لأنها تتأخر إلى أن تسخن ولا تنفذ بسرعة نفوذه وهذا يبادر إلى النفوذ قبل أن يستوي تسخنه وضرر ذلك عظيم وخصوصا بالأبدان المستعدة للتضرر به وليس كضرر تسخينه إذا نفذ سخينا فإنه لا يبلغ تسخينه في أول الملاقاة أن ينكي نكاية بالغة بل الطبيعة تتلقاه بالتوزيع والتحليل والتفريق.
شاهدت في بعض ماشهدت مسمعة كانما يومها يومان في يوم تظل تلقي علي من ضم مجلسها قولا ثقيلا علي الاسماع كالوم لها غناء يثيب اله سامعه ضعفي ثواب صلاة اليل والصوم ظلت اشرب بالارطال لاطربا عليه بل طلبا لسكر والنوم
رغم محاولة شيرمان كسب ثقة الإيرانيين، أغضبت شيرمان الإيرانيين مرات عدة، أبرزها عندما تحدثت، خلال جلسات استماع في الكونغرس في أكتوبر (تشرين الأول) 2013، عن صعوبة التفاوض مع الإيرانيين، قائلة «نعرف أن الخداع جزء من جينات الإيرانيين». ومرة أخرى تحدثت عن «تجار السجاد الإيرانيين» (عبارة غربية نمطية عن التفاوض مع الإيرانيين، وغيرهم من الشرق أوسطيين). وناقش مجلس الشورى الإسلامي في إيران تصريحات شيرمان. وطلب من الرئيس حسين روحاني «اتخاذ موقف حازم وثوري للرد على هذه التصريحات السخيف». وجاء في التصريحات: «تكشف الإساءات التي وجهتها هذه المسؤولة الأميركية النزعة الأميركية الاستكبارية والشريرة».
يا عبرة الدهر جاوزت المدي فينا حتي ليانف ان نعاه ماضينا فالسهل قد دفنت فيه معاقلنا والبحر قد فقدت فيه جوارينا وانثل من عزنا ما عز مطلبه واندك من مجدنا ما شاد بانينا وعد ذنبا علينا ما يشرفنا وعد رفع لنا ما بات يدنينا فاز القوي علينا في تضاءلنا والحق اعلي ولكن ليس يغنينا لا فخر ان يغلب الاقوي مناضلة بل ان يدين ضعيف مثلما دينا يا دهر ان كنت لم تمهل شبيبتنا حتي ادلت انحطاطا من معالينا فانت خير مرب لاولي جهلوا كجهلنا ان ترك الحزم يشفينا فزد مصاءبنا حتي تنبهنا تكن حياة لنا من حيث تريناهم سقوا بدم الاكباد عزمهم وبات في صدا العماد ماضينا فلم تجءهم علاهم من شوامخهم ولم يجيء خفضنا من خفض وادينا كانت عمالتنا الدنيا باجمعها والقول والفعل في الاقطار ماشينا اذا التي ارضعتها ذءبة فادت روما تصدت تبارينا فتبرينا حتي رمتنا بداهي الظفر طاغية فتي دهاء وباس جاء يفنينا في فتية من بني الرومان قد الفوا نار الوغي فحكوا فيها الشياطينا اردوا عساكرنا اخلو دساكرنا هدوا منارنا طاغين باغينا ولم يكن جندنا الا قساورة ابلوا بلاء الصناديد الاشدينا لكن صرفا من المقدور غالبهم فما نجا منهم غير الاقلينا ما بالنا بعد ان دكت مدينتنا وامتد حكم العادي في نواحينا صرنا حياري سكاري من تخاذلنا واسعفتهم يدانا في تلاشينا واصبحت دارنا والكون تابعها مثوي لهم ومواليهم موالينا تاله ما غلبونا حيث باسلنا قضي قتيلا ونالوا من نواصينا لكنهم غلبونا حين ملكهم ازمة الامر شادينا وراضينا فما هم باعادينا خلاءقنا هي التي اصبحت اعدي اعادينا اليوم روما هي الدنيا وصولتها تنافس الارض توطيدا وتمكينا وما اثنية الا معقل خرب نجيل اصفادنا فيه مذالينا
من جهتهم، كتب عدد من الخبراء الأميركيين تقارير عن الموضوع، وتعددت الآراء بين التركيز على استثمارات داخلية، وبين زيادة التدخلات الإيرانية في شؤون دول أخرى، خاصة دول المنطقة.