فز بغيداء حرة اوتيت فضلا علي كل حرة غيداء سمحة القلب ظاهر لطف ما تضمروه في جبينها الوضاء عفة في تادب وعلو في اتضاع ورقة في اباء حسن مبني احب ما في حلاه ان حسن المعني به متراء وكمال الجمال من كل وجه ان يري في الوجوه صدق المراءي
وفي عام 2005، عندما نوى الترشيح مرة ثانية، ظل جمهوريا، لكنه تحالف مع بعض الديمقراطيين. وفاز. وفي عام 2010، عندما نوى أن يترشح مرة ثالثة، تحول من الحزب الجمهوري إلى مرشح مستقل. وفاز.
تهنءة خالصة لسيد المبجل لرجل اله وما اصلحه من رجل كان عن الدنيا وعن افاتها بمعزل عاش في التقوي وي الزهد وفي التبتل مباركا في علمه مباركا في العمل حتي غدا نور هدي ومعقدا لامل فاختاره الداعي المجاب لمقام الاول يا راعيا انزله الايمان اعلي منزل وليت شعبا قمنا بالعطف والتفضل يرتقب الخير علي يديك لمستقبل فحقت الرجاء وابدا محسنا واكمل واله يرعاك ويعلي بك شان من تلي
عاجت اصيلا بالرياض تطوفها كمليكة طافت معاهد حكمها حسناء امرها الجمال فانشات في ايكها الاطيار تخطب باسمها والحسن اكمل ما يكون شبيبة في بدءها وملاحة في تمها سترت باخضر سندسي جيدها فحكي المحيا وردة في كمها وتمايلت في ثوب خز مورق غصنا وهل لغصن نضرة جسمها فاذا دنت في سيرها من زهرة همت باخذ ذيولها وبلثمها او جاورت فرعا رطيبا لينا الوي بمعطفه ومال لضمها وتحف ابصار بها فيخزنها بحياءها ويشكنها في وهمها كالنحل طفن بزهرة فلسعنها ورشفن منها ما رشفن برغمها حتي اذا حلي العياء جبينها بندي واخمد جمرة من عزمها جلست تقابل امها وكانما كلتاهما جلست قبالة رسمها لكن عاصفة اغارت فجاة بالهوج من لد الرياح وقتمها فاهتزت الغبراء حتي صافحت عذبات سرحتها منابت نجمها وتناثرت صفر الفتاة غماءما سترت عن الابصار طلعت نجمها فتحيرت فيما تحاول وهي قد اعيت بلا مراتها عن نظمها فدنت تحاذي امها وتناظرت بعيونها وجلت سحابة همها كذا الفتاة اذا ابتغت مراتها فتعذرت نظرت بعيني امها
ليبسم في محياك الرجاء ويبرق في اسرتك الهناء وطيبي بالشباب كما يرجي عفافك والطهارة والاباء وقري اعينا بنين غر وبعل من محامده الوفاء وحلي الراس مفخرة بتاج يضيء به جلالك والبهاء ولا تنسي نظام الشعر فيه كاحسن ما تنظمه النساء فما الاكليل لحسناء وقر ولا تصفيف وفرتها عناء ولكن يصدع الراس اشتغال بما تابي الملاحة والفتاء ويثقله اهتمام غير مجد بما في حكمه الدنيا سواء علت شمس الضحي والروض زاه وفيه نضارة وسني وماء فهبي لصبوح وبادريه سلافته النزاهة والضياء وشادي الصادحات فان اسمي بيان لنفوس هو الغناء وحاكي الزهر تسليما ولهوا فما لهم في حسن ثواء
مضوا تباعا وهذا يوم مسعود هل في الكنانة قلب غير مكمود نوابغ ملاوا بالفخر عصرهم وجدوا المجد فيه كل تجديد عادت به لفحول الشعر دولتهم ودولة لنحارير المجاويد الكاتب الفذ قد القي براعته بعد اصطحاب طويل العهد محمود بحر من الادب الزخار مصطفق بصدر اروع فيه حشمة الرود تراه في وجه مستحي وتخبره فلست تخبر غير النبل والجود تبدي ظواهره ما في سراءره وقد تشع نفوس في التجاليد يحيا ودودا ومودودا كاحسن ما يرجو وهل من ودود غير موجود ولم يكن مع لين الطبع واهيه ولم يكن بمداج او برعديد وربما صال ذودا عن حقيقته فجال في الشوط جولات الصناديد جاري صحافة مصر منذ نشاتها وعبءها مرهق في نضرة العود بالعزم والحزم يستوفي مطالبها وهل بغيرهما ادراك منشود حتي اذا اب من اقطاب نهضتها وسد الراي فيه كل تسديد اجري بما يخصب الالباب انهرها كالنيل بالخصب يجري في الاخاديا وعلم الطير في افنان روضتها شتي الافانين من شدو وتغريد ان الصحافة موسوعات معرفة يزود العقل منها خير تزويد تزيد اخبارها بالناس خبرته حتي تقوم منه كل تاويدا مسعود مهد في مصر السبيل لها فحاز فضلين من سبق وتمهيد ثم انتحي مرصدا لعلم همته متابعا كل مجهود بمجهود يوعي معارف الوانا ويخرجها لفظا ومعني باتقان وتجويد فمن تاليف لا تحصي فواءدها محدودة ومداها غير محدودومن رساءل في فن وفي لغة سيقت لاقرار راي او لتفنيد ومن مباحث في التاريخ شاءقة وفي البحار وفي الامصار والبيد وفي صفات بني الدنيا وما اصطلحوا عليه في عهدهم من غير معهود وفي عوالم افلاك تحيط بنا ما بين محتجب منها ومرصودهدية وهدي منه لامته وموطن بعد وجه اله معبود مسعود يبكيك ابناء برت بهم فنشءوا نشاة الغر الاماجيد يبكيك قوم مشوا والحزن يشملهم في مشهد لك يوم البين مشهود يبكيك اخوان صدق ها هنا احتشدوا ينوهون بفضل غير مجحود يمضي الزمان وتبقي في ضماءرهم خليق ذكري بتكريم وتخليد
اي بشري حملتموها الكتابا جاءني داعيا فكنت الجوابا شرفا لنبوغ حيث يحيا كيف وهو النبوغ حرا لبابا انكم يوم تكرمون حسينا تكرمون الاخلاق والادابا في همام جاز الكهولة عقلا واختبارا وما تخطي الشبابا يحكم الراي في تصرفه غير مبال لو سيم فيه العذابا ما نهاه الضمير الا تناهي او دعاه الحفاظ الا اجابا اودعت مصر سرها فيه فانظر كيف حاز الوداد والاعجابا وقليل في الصادقين الذي يستكثر الاصدقاء والاصحابا فاذا ما خلا الي من يوالي شق عن الطف الخصال الحجابا يملا المجلس احتشاما وظرفا وقارا ورقة ودعابا فطن يشرح الصدور بما يهدي اليها ويفتن الالبابا باحاديث لا يزدنك الا ظما او نزاد منها شرابا اي انس في كل نفس اذا خالطها كان فعله خلابا ليس بدعا وذلك وصف حسين ان يغني بذكره اطنابا ويحيا في كل قوم ويلقي حيث حل التاهيل والترحابا ايها العارفون فضل اخيكم ذلك الفضل هل يوفي ثوابا ترك المنصب الرفيع لامر عز الا علي الفحول طلابا ومضي مطلق اليدين يعاني غمرات من خاس فيهن خابا وحسين اذكي فءادا وادري بالعلي انها تنال غلابا وحسين لو شام بالظن برقا فيه خير لمصر طال السحابا وحسين امضي وابصر بالعقبي فان يخط لم يبال الصعابا حيثما تصدي لشان سل به من كبار الشءون تسمع عجابا من يكن ذاك عزمه ليس غروا ان يقود الطليعة الانجابا ويكون المثال فيما تولي تبعا او تخيرا وانتدابا سب خدمة الحكومة الا ان لجاه دونها اسبابا
طوينا الحقول سراع المسير علي متن متصل كالسب نمر بخضراء فتانة لها من زمردها منتقب الي مرتمي العين مبسوطة تموج باشجارها عن حب وانهارها تحت نور الزوال تفيض بطاء بمثل الضرب ولشمس في المنتهي مغرب راينا به اية من عجب راينا من الغيم طودا رسا علي افقها وسما واشراب بجسم ظلام وقمة تبر وسفح تعاريجه من لهب كان الاشعة اثناءه مغاور في منجم من ذهب وراع نواظرنا ايل مضي قرنه صعدا وانشعب تلفت يرنو بياقوتين وسال دما صلبه والذنب وكم من جنان وكم من قري وكم من صروح وكم من قب تصاوير يصنعها ماهر من الغيب يبدعها ما احسب يظل ينوع اشكالها دراكا ولا يعتريه نصب
عفا العلم الراسي كما يقشع الظل فما يوسف الا حديث لمن يتلو لءن كان حتف الانف عاجل موته لمصرعه في ميل موقفه قتل قضي يوسف الجندي جندي قومه بحيث قوام العزة الراي لا النصل بحيث القنا والمشرقية خضع لما تزع الشوري وما يشرع العدل فراح شهيد البذل من ذات نفسه ومن خير ما يقني وذاك هو البذل ينهنه عن اسرافه غير منته كان به جهلا وليس به جهل اذا ما سبيل اله كانت سبيله فما في سبيل اله حرص ولا بخل وان يك حب النفس والولد شرعة فحب البلاد الفرض والاخر النفل وليس امروء لم يمنح المجد نفسه بالغه او يبلغ الجبل السهل عذير الاولي يبكون يوسف انه مضنة واديه فما رزءه سهل طوته المنايا وهو اوحد امة فلا تنكروا ان شاع في الامة الثكل لقد جمع الشمل الشتيت بينه اليس بغير البين يلتءم الشمل عتاب اجازته خطوب مغيرة علينا وعن انذارهن بنا شغل باي محام عظم اله اجرهم اصيبوا واعز ان يكون له مثل مكان المحامي غاية في سموه اذا اجتمعت فيه النزاهة والنبل ولم يك سواما ولم يك متجرا متي اعضل الموضوع او اشكل الشكل يهيء فصل القول في كل موقف بحجته المثلي لمن قوله الفصل ويدفع تضليل الذين افتراءهم علي اله حق والحرام لهم حل فذاك ملاذ يرتجي ومنارة لامن الاولي ريعوا وهدي الاولي ضلوا تعاطي المحاماة الشريفة يوسف فاحمد فيها قوله الحر والفعل وكان الذي يبلوه في كل حالة شكورا لما يلقي فخورا بمن يبلو وفي الوفد ان توصف مواقف يوسف اكان له في الذود عن حوضه كفل فداه باغلي ما يسام اخو الفدي ولم يثنه ضيم ولم يغره جعل عقيدة نفس اوردته مهالكا ولم تاب ان يرعي الخصوم وان زلو وفي مجلس النواب هل سار سيره اخو مرة جلد عن الجهد لا يالوا بيوسف والمشهور من وثباته الي كل اصلاح تمهدت السبل هناك مجال العبقرية واسع لمستبق يشاو ومنطلق يعلو هناك رمي جيش الاباطيل ناثل كنانة صدق لا يطيش لها نبل فاب بفتح بعد فتح ولم يثر حقودا ولم يعد الصواب ولم يغل ومن جد في التصريف لامر جده وتدبات في تصريفه العقد والحل فقام باعباء تنوء بها القوي وليس له الا رقي الحمي سءل ومن في الشيوخ المنتدين كيوسف به حلم شيخ وهو في سنه كهل يعيد ويبدي رابط الجاش منصفا وليس بهدار كما يهدر الفحل وما يملك الاسماع اذ ينطق الهوي كما يملك الاسماع اذ ينطق العقل قصاراك منه انه في كفاحه جريء صريح لا اقتحام ولا ختل وليس يداجي في عبادة ربه يصيد بها سحتا ومعبوده العجل فمات ومن من ثروة غير عيلة ثوي رب نعماها وحاق بها الازل تري ما اعتذار الكاذبين الاولي سعوا سعاياتهم فيه وقد زهق البطل حكومة خصم انصفته فوفقت الي الخير لا يعروه ريب ولا دخل ومن مثله في اهله ورفاقه له شيم كالروض باكره الطل فحل محلا منهم لم يفز به اب او اخ حلو الشماءل اوخل ومن مثله وافي الرجولة كلما دعا الحق لا يابي عليه ويعتل كرهت وحاشاه وجدتهم رثات الاواخي لا ذمام ولا ال لقد كثروا والاكرمون خلاقهم قليل من الدنيا فلا بدع ان قلوا فهلا هداهم ذلك النور فاهتدوا الا ان محلا في النفوس هو المحل ايوسف اني قبل منعاك لم اثر
وخوان فليبي هيريرا (67 سنة) كاتب تقدمي، ومؤلف قصص أطفال، وممثل.. وطبعا شاعر. ولد في فرولار (ولاية كاليفورنيا) لوالدين مهاجرين من المكسيك، كانا يعملان في مزرعة للخضراوات، مع مئات غيرهم من المهاجرين.
كتب خالد الشمري عمن يحتاج للرعاية، وفي أي عمر: «يا راجل اللي أعمارهم فوق العشرين بالجامعة هنا تعاملهم كأنهم أطفال. المفروض يجيبون أحد بالغ معهم».
في عام 1968، مع إجادته اللغة الإنجليزية، بدأ دراسة الشعر والأدب والفن في جامعة جنوب كاليفورنيا (لوس أنجليس). وفي عام 1972، انتقل إلى جامعة ستانفورد (ولاية كاليفورنيا) للدراسات العليا. وصار يقرض الشعر باللغتين الإسبانية والإنجليزية.
ولد محسن الفضلي في الكويت، عام 1981، وتربّى هناك. وكان منذ صغره «متشددًا» في تدينه. وقبل أن يصل عمره إلى 20 سنة، «هاجر» إلى أفغانستان حيث انضم هناك إلى «القاعدة»، وبسرعة قفز إلى قيادة المنظمة على الرغم من صغر عمره.
وكتب محمد عبد الرحمن: «أنا الحمد لله ولدي عمره ثلاث سنين. ومن أول ما انولد وأنا معوده على الكرسي. الحمد لله ما واجهت عناد منه، أو عدم رغبة في الجلوس بالكرسي إلا نادرًا. وهذا الكلام قبل لا أجي لأميركا. نصيحتي للإخوان يعود طفله من البداية، وراح يرتاح كثير...».
وقالت لصحيفة «غارديان» عن النسخة العربية المتوقعة: «كان حلما لنا منذ ما يزيد على ثلاث سنوات. وذلك لأنه توجد حاجة كبيرة لمنصة عربية، تساعد على فهم أعمق للحياة في العالم العربي. من مشكلاته، إلى إنجازاته وحتى الإمكانات غير المستغلة». وأضافت أن «الموقع سيتحدث عن كل المواضيع الحساسة (دون خطوط حمراء) مثل: حقوق المرأة، وحريّة التعبير».
والثانية هي سمانثا باور، سفيرة الولايات المتحدة لدى الأمم المتحدة، حيث قالت: «وزعنا مسودة قرار عن اتفاق فيينا على أعضاء مجلس الأمن.. وذلك لأن الاتفاق نفسه يشير إلى أهمية تقديمه فورا إلى مجلس الأمن. وإلى أهمية التصويت عليه دون تأخير». والثالثة هي ويندي شيرمان، رئيسة وفد المفاوضات مع إيران. قالت: «كان صعبا، عندما اتفقت جميع الدول التي وقعت على الاتفاق على موافقة سريعة من مجلس الأمن، أن نقول للعالم: يجب عليك الانتظار حتى يوافق كونغرس الولايات المتحدة».