وليس بشرير ضليع بحجة رمي باطلا بالحق حين يخاصم ولاواسم عرض امرء كان ناله بسوء وان لامته فيه الواءم وله في حاوي يديه وارضه لفضل ولكن لرجال شكاءم ولكنما الشرير من عم شره وسولم بدءا فاتلي لا يسالم وعاذ باذعان له وتود اخوه فلم تنفعه تلك التماءم وكافا احسانا بسوء ولم يزل يراجم بالمكروه من لا يراجم
كل شيء اهديه غير بديع لك عندي الا اعتذارا بديعا اي شيء اهدي اليك وفي وج هك ما تشتهي النفوس جميعا منك تهدي الدنيا الينا الهدايا فيباري بها خريف ربيعا
احباءنا ما كان لي عنكم صبر وهل لصبور عن احبته عذر فيا ليت شعري عنكم كيف كنتم وكيف التي من وجها يطلع البدر ومن نشرها مسكوالحاظها سحر ومبسمها دروريقتها خمر وقد زعمت الا تزال كعهدنا وان طال بي غيب وطال بها العمر واني لاخشي والزمان مغير علي الناي يوما ان يميل بها الغدر وكيف بمشتاق تضمن جسمه علي شوقه مصر ومهجته مصر اقام الحرب الزنج في دار غربة حوادثها في اهلها القتل والاسر ومن دونه هولومن تحته ردي ومن فوقه سيفومن تحته بحر اذا شام برقا لاح من نحو ارضه تضايق عما ضم من وجده الصبر وبلت دما من بعد دمع رداءه لدي خلوات منه اجفانه الغزر وان رام من حدالبطيحة مطلعا ثنت شاوه عنه المواصير والجسر كفي حزنا ان المقل مشرد وذو الخفض في احبابه من له وفر اذا كان مالي لا يقوم بهمتي سماحا وان اوفي علي عسرتي اليسر فيم اجتهادي في محاولة الغني وما لغني عند الجواد به قدر يفوز بجمع المال من كان باخلا وما لي الا الحمد من ذاك والشكر وما انا الا محرز المجد والعلا وذلك كنزي لا الجين ولا التبر فان يقض لي اله الرجوع فانه علي له ان لا افارقكم نذر ولا ابتغي عنكم شخوصا وفرقة يد الدهر الا ان يفرقنا الدهر فما العيش الا قرب من انت الف وما الموت الا نايه عنك والهجر
قالوا ابن يوسف مستوه فقلت لهم قلتم بظن وبعض الظن مكذوب قالوا الست تراه يا ابا حسن فحما له قصب ريان خرعوب في جثة الفيل مكنيا بكنيته ولا محالة ان الفيل مركوب لا سيما وله وجه به قحة وعارض كجبين الطير مهلوب وحوله غلمة شقر طماطمة كل طويل قناة الظهر معصوب فقلت في دون هذا الامر بينة لمستدل وعلم الغيب محجوب طول وعرض بلا عقل ولا اذدب فليس يحسن الا وهو مصلوب وليس ينفع الا وهو منبطح تحت الغواة لحر الوجه مكبوب رمح طويل ولكن في جوانبه شتي وصوم فخير منه انبوب فيل واوزن منه لو يوازنه في الحلم والعلم لا في الجسم يعسوب ود ابن يوسف لوجبت مذاكره وانها باب نيك فيه منقوب يا ليث ثفر التي ادته كان له وان اير ابي العباس مجبوب كيما يكون له بابان تدخله عجر الفياش من البابين والحوب سيعلم الفدم اني غير تاركه الا وخرطومه بالشتم معلوب عرضت حمدي عليه فاستخف به وان حمدي في قوم لمخطوب وما المحامد من جل همته اير غليظ وماكول ومشروب زيد يظل عبيد اله يخفضه اعجب بذلك والمفعول منصوب وساءل لي عنه قلت مختلق لكنه بهات فيه مثلوب يكني فيرتاع من تمثيل كنيته له ابن بسطام ان الشر مرهوب يضحي ويمسي قراعا من قوارعه كانه بتراب الخلق مطلوب ويح ابن يوسف ليت الويح عاجله فما يدانيه في بلواه ايوب الحر يضربه والعبد يضربه ان الشقاء علي الاشقين مصبوب مساه بالضرب عبداه وصحبه بالضرب حر من الفتيان مشبوب له در ابن بسطام وصولته يوم استهل عليه منه شءبوب ما زال يضرب منه يوم صادضفه زيدا وزيد بحكم النحو مضروب ضربا وجيعا سوي العبيد له والضرب ضربان مكروه ومحبوب لا قدست من ابي العباس جاعرة ماء الفياشل منها الدهر مسكوب فاضت منيا وسلحا يوم عزرها سوط ابن بسطام حتي السوط مخضوب يا من يحاذر منه فرط بادرة عند الخطاب لها حر والهوب اذا تطاول يوما في مطالبة فكنه يتطامن وهو مرعوب وذاك ان ابا العباس غادرة وقلبه ابدا ما عاش منخوب هل سبة يا ابا العباس تعلمها الا وانت بها في الناس مسبوب ام ندبة يوم تلقي اله انت بها عند اصطبارك لتطعان مندوب سميت احمد مظلوما ولست به كلا ولكن من الاسماء مقلوب
نفرت هيفك اليالي وغيدك بمشيب كفي النهي تفنيدك ايها الشيب قد ذعرت ظباء سمعت في دونها تهديدك عجبي من نفارهن ولم ته د اليهن بل الي وعيدك ولقد كنت من اماني مذ كن ت وان كان مذهبي ان اكيدك يا عجيبا من كل وجه الا تع جب من ذي حجا تمني زهيدك انت شر المجدات علي الح ي ولا باس باكتسابي جديدك ولما قلت ذاك ملتذ مكرو هك جهلا ومستهينا شديدك انت عندي العدو اكره اقدا مك لكن اري ردي تعريدك ما اري من مشرد غير خصيمك والا مبيده ومبيدك انت والموت غاءبان لذي الصب وة تلقي حياضه او مذيدك فابق لي صاحبي علي رغم انفي حبي العيش حاكم ان اريدك قد ابي اله ان تكون فقيدي وابي اله ان اكون فقيدك اولا يعشق الحياة من استو طا يا قاسم الندي تمهيدك قسما يا ابا الحسين بالا ءك ما دمت لعلا تشيدك وقديما وطدتها قبل تجري مك عشرا فما اشتكت توطيدك لا يغيظن معشرا حسدوني ان توالت اجادتي تمجيدك ولقد قلت لشباب الذي با ن قليل من قاسم ان يعيدك يا شبابي ابو الحسين زعيم ونداه بان تميد ميدك ولقد قلت لحمام وقد غر د في ايكه يضاهي نشيدك ايها الطاءر المغرد في الاي ك قصيدي يبذ حسنا قصيدك انه في ابي الحسين وما اح سب الا بمدحه تغريدك ولو استيقنت بذلك نفسي لم ادع ما حيت ان استعيدك ولما شدت منك غير مشيد ان ما قلت قد يناغي مشيدك قلت قولي له وقال كما قل ت وفي الحق ان تشيد مشيدك وبتسديدك استفدت سدادي ولحسبي بان اكون سديدك لا تصيخن نحو شعري ونحوي انت جودت فاستمع تجويدك انت ابدت في المعاني فابدنا الاماديح نقتفي تابيدك لم يقلدك شاعر جوهر الفخ ر ولا صاغ مادحوك فريدك بل رواء ومخبر وفعال عقدت دون غيرها تسويدك فاعتد لثلاث بالصنع فيه واحمد اله واصلا تحميدك انت زنت القلاءد الزهر قدما ضعف ما زانت القلاءد جيدك كم مهين غدا عليك بظلم حين لا يظلم العزيز وليدك انت ابدعت من طريف المعاني ما تحلي به فجاز تليدك فهو من كل جانب مستفيد منك خيرا به وليس مفيدك ولما تلك ضعفة انطق ال ه قديما بغير تلك شهيدك لكن الجود سن في كل يوم لك عيدا فانت تعتاد عيدك تسمع الشعر معملا فيه تهوي نك صفحا وفي الندي تشديدك مصغيا عن معايب فيه شتي حقها ان تدر غيظا وريدك واذا قام قاءل الشعر ارسل ت اليه مع الهي تسديدك حاءدا عن سبيل كل لءيم شكر اله عند ذاك محيدك لم تخيب ولم تءنب ولم تح رم نصيبا من انتباه بليدك قلت لدهر حين اعتبني في ك لحا اله بعدها مستزيدك وحقيق من اصطفاك علي الاش ياء ان لا تسوء فيه عقيدك ارض فيه الندي وزده فان تا بع قولا حسبي فتابع مزيدك قد بعثت المبشرات بريدا بغناه فلا تكذب بريدك هب لعبد غدا سعيدك بالحر مة مغداه ليسار سعيدك لدتني شداءد فاجرني لا اطالت شداءد تلديدك اي مغني سواك بعدك يءوي ني والناس يطردون طريدك ومتي ما رايت وجها من الرا ي راي كل سيد تقليدك واعتدني قبلت هل مستجيد بدلا منك من غدا مستجيدك انت زهدت في الكرام فلا اع دمنا اله فيهم تزهيدك ما
معها شاوين مستعجلين في طلق لها هن تستعير وقدته من قلب صب وصدر ذي حنق كانما حره لخابره ما الهبت في حشاه من حرق يزداد ضيقا علي المراس كما تزداد ضيقا انشوطة الوهق له اذا ما القمد خاطه ازم كازم الخناق بالعنق يقول من حدث الضمير به طوبي لمفتاح ذلك الغلق اخلق بها ان تقوم عن ذكر كالسيف يفري مضاعف الحلق ان جفون السيوف اكثرها اسود والحق غير مختلق خذها ابا الفضل كسوة لك من خر الاماديح لا من الخرق وصفت فيها الذي هويت علي ال وهم ولم تختبر ولم تذق الا باخبارك التي وقعت منك الينا عن ظبية البرق حاشا لسوداء منظر سكنت دارك الا من مخبر يق وبعض مافضل السواد به والحق ذو سلم وذو نفق ان لا تعيب السواد حلكته وقد يعاب البياض بالبهق واها لها خلعة تشق اخا الض ضغن ولا تستشق عن حرق اتاك طوعا وداد قاءلها ولم يعد كارها ولم يسق وان منعت الصحاب اكسية تقي اذي القر او اذي الثق مستاثرا دونهم بلبسكها لامعقبا فيقة من الفيق اعقبهم لاتقم بمخترق الذ ذم فتلفي باي مخترق لحاجتي ان بعثتها لي في اسكاف والدير وجه متفق اولا فما سد باب معذرة كلا ولا سد باب مرتزق ن
تحط ام شيخ تناك بين يديه حين لا حاجب هناك يمط الزم الءم انفك الذل حتي هو سيان ذلة والمقط ذاك تحت المدي مذال وهذا دمل الذلة الذي لا يبط واذا ما عراك ندمان كاس لم يشبها القنديد والاسفنط بت تيسا له قرون عوال وهو تيس له نبيب وقفط نمت عن عرسك الحصان الي الصب ح وبات براكب النيك تمطو تسمعان الاصم صوتين شتي هي في نخرة وانت تغط فتبيتان في فضاءح شنع لم يكن ليلها عليك ليغطو هاكها مءيدا هي الدهر في وج هك وسم وفي الصحاءف خط
متهل زجل تحن رواعد في حجرتيه وتستطير بروق سدت اواءله سبيل اواخر لم يدر ساءقهن كيف يسوق فسجا واسعد حالبيه بدرة منه سواعد ثرة وعروق وتنفست فيه الصبا فتبجست منه الكلي فاديمه معقوق حتي اذا قضيت لقيعان الملا عنه حقوق بعدهن حقوق طفقت رواياه تجر مزادها فوق الربا ومزادها مشقوق وتضاحك الروض الكءيب لصوبه حتي تفتق نوره المرتوق وتنسمت نفحاته فكانه مسك تضوع فاره مفتوق وتغرد المكاء فيه كانه طرب تعل بالغناء مشوق
«شجرة الخوخ تنمو. عصافير تأكل منها. وقوانين توضع عن جدران. عن سجون (للمهاجرين غير القانونيين). رجل وزوجته. وبنته التي تزوجت مواطنا (أميركيا). قانون جديد. مكسيكي في المنفى. هندي (أحمر) في المنفى. من يحش العشب غير هؤلاء؟ من يعرق غير هؤلاء؟ وشجرة الخوخ تنمو. وعصافير تأكل منها. أمس، ترك ألبرتو قريته. دون أوراق (هجرة). ذهب إلى دنفر (ولاية كلورادو). في حافلة (غيراي هاوند). قال: في دنفر، لا يسألون عن أوراقك. يمشي ويشقى. يمشي ويشقى. حياتنا معه. أفكارنا معه. وشجرة الخوخ تنمو..».
وأطلق القاتل، الذي قالت السلطات إنه يدعى جون راسل هاوسر، 13 رصاصة من مسدس فقتل امرأتين تبلغان من العمر 21 و33 عامًا، وخرج اثنان من الجرحى التسعة من المستشفى، وبين الباقين جريح حالته خطرة.
وقال ماركو روبيو: «يوم الاثنين (الذي أجاز فيه مجلس الأمن الاتفاق) سيدخل التاريخ بأنه يوم اثنين الاستسلام». لقد تنازلت الولايات المتحدة، واستسلمت لقوى الطغيان والإرهاب في كوبا وإيران. كان يشير إلى فتح سفارة كوبا في واشنطن، وإلى تصويت الولايات المتحدة في مجلس الأمن مع اتفاق إيران، وأضاف: «سيذكر التاريخ يوم الاثنين 20 يوليو (تموز) عام 2015 بأنه يوم أسود. يوم استسلام باراك أوباما لدولتين عدوتين متطرفتين إرهابيتين. ما حدث اليوم دليل على أننا دخلنا مرحلة أكثر خطورة خلال سنوات أوباما الخطرة».
مثلما كتبت عن الرجل الأول في حياتها، ليفين، أسرارا، انتقدت بسببها، بأنها ما كان يجب أن تكتبها، كتبت عن زوجها هافينغتون (بعد الطلاق) أسرارا عن ميوله الجنسية. ومرة أخرى، انتقدت بأنها ما كان يجب أن تكتبها.
وذكر عن هواياته: «أحب التجول في (المراكز التجارية). وأحب زيارة محطات القطار، في سان فرانسيسكو، وفي لوس أنجليس. وأحب زيارة المعارض والمتاحف. أراقب الناس وأدرسهم. مع قلم ونوتة في يدي. أكتب، وأكتب، وأكتب».
مرة، في ولاية ميزوري، قابل «جيم» والده مدمن الكحول. ووقع في قبضته. فاضطر «جيم» لأن يرشو والده. أعطاه دولارات اشترى بها كحولا، وغاب وعيه، ولم يرَ ابنه وهو يهرب منه، مع صديقة الأسود.
ثالثا: قول السفير الإسرائيلي، رون بروسور، أمام الصحافيين خارج قاعة مجلس الأمن بأن مجلس الأمن «كافأ أخطر دولة على الكوكب. صار هذا اليوم يوما حزينا بالنسبة لإسرائيل، وبالنسبة للعالم». (طبعا، أيد المراسل ذلك).
لم يحسم النقاش بعد عن طبيعة مارك توين هذه (بطلاها رجل أبيض وشاب أسود) أهي رواية عنصرية، أو أنها مجرد رواية «تسجيلية» أو «تاريخية» أو «واقعية»؟ ولا شك أن النقاش سيستمر، مع التوتر الحالي في العلاقات بين البيض والسود.