هو منغمس في ماء بارد ويرى صاحب كل خلط ما يجانس خلطه فيما يقال. وهذا الذي ذكرناه كله أو أكثره إنما هو من باب علامات الأمزجة الواقعة في أصل البنية. وأما الأمزجة الغريبة العرضية: فالحار منها يدل على اشتعال للبدن مؤذ وتأذ بالحميات وسقوط قوة عند الحركات لثوران الحرارة وعطش مفرط والتهاب في فم المعدة ومرارة في الفم ونبض إلى الضعف والسرعة الشديدة والتواتر وتأذ بما يتناوله من المسخنات وتشف بالمبردات ورداءة حال في الصيف. وأما دلائل المزاج البارد الغير الطبيعي فقلة هضم وقلة عطش واسترخاء مفاصل وكثرة حميات بلغمية وتأذ بالنزلات. وبتناول المبردات وتشف بتناول ما يسخن ورداءة حال في الشتاء. وأما دلائل الرطب الغير الطبيعي فمناسبة لدلائل البرودة وتكون مع ترهل وسيلان لعاب ومخاط وانطلاق طبيعة وسوء هضم وتأذ بتناول ما هو رطب وكثرة نوم وتهيج أجفان. وأما دلائل اليبس الغير الطبيعي فتقشف وسهر ونحول عارض وتأذ بتناول ما فيه من يبس وسوء حال في الخريف وتشف بما يرطب وانتشاف في الحال للماء الحار والدهن اللطيف وشدة قبول لهما فاعلم هذه الجملة. حاصل علامات المعتدل المزاج علاماته المجموعة الملتقطة مما قلنا هي: اعتدال الملمس في الحر والبرد واليبوسة والرطوبة واللين والصلابة واعتدال اللون في البياض والحمرة واعتدال السحنة في السمن والقصافة وميل إلى السمن وعروقه بين الغائرة ويين الركبة على اللحم المتبرية عنه بارزا واعتدال الشعر في الزبب والزعر والجعودة والسبوطة إلى الشقرة ما هو في سن الصبا وإلى السواد ما هو في سن الشباب واعتدال حال النوم واليقظة ومواتاة الأعضاء في حركاتها وسلاسة وقوة من التخيل والتفكر والتذكر وتوسط من الأخلاق بين الإفراط والتفريط أعني التوسط بين التهور والجبن والغضب والخمول والدقة والقساوة والطيش والتيه وسقوط النفس وتمام الأفعال كلها وصحة وجودة النمو وسرعته وطول الوقوف. وتكون أحلامه لذيذة مؤنسة من الروائح الطيبة والأصوات اللذيذة والمجالس البهيجة ويكون صاحبه محببا طلق الوجه هشا معتدل شهوة الطعام والشراب جيد الاستمراء في المعدة والكبد والعروق والنسبة في جميع البدن معتدل الحال في انتقاض الفضول منه من المجاري المعتادة.
بالطابع الابدي في الاذهان ولصوتك الرنان ما طال المدي في كل جانحة صدي تحنان ما الميت كل الميت الا خامل يطوي وما لحد سوي لانسيان المجد لاثار خير حافظا في كل عصر منه لاعيان فز بالنعيم جزاء ما قدمته وتمله في زاهرات جنان واعتض خلودا من حياة انما يعتد فانيها لغير الفاني
الممازجة لضرورة الخلاء وما كان أيضا للراحة وليجتمع الروح إلى نفسه ريثما يغتذي وينمى ويزداد جوهره وينال عوض ما تحلل في اليقظة منه وقريب من هذا ما يعرض لمن شارف الإقبال من مرضه فإنه يعرض له نوم غرق فيدل على سكون مرضه لكنه لا يدل في الأصحاء على خير. وقد يعرض أيضا من هذا القبيل لمن استفرغ كثيرا بالدواء وذلك النوم نافع له راد لقوته وقد يعرض نوم ليس طبيعيا على الإطلاق وذلك إذا كان الرجوع إلى المبدأ لفرط تحلل من الروح لا يحتمل جوهره الانبساط لفقد زيادته على ما يكفي الأصول بسبب التحلل الواقع من الحركة فيغور كما يكون حال التعب والرياضة القوية وذلك لإستفراغ مفرط يعرض للروح النفساني فتحرص الطبيعة على إمساك ما في جوهرها إلى أن يلحقها من الغذاء مدد. والفرق بين هذا وبين الذي قبله كالفرق بين طلب البدن الصحيح للغذاء ليقوم بدل التحلل الطبيعي منه وطلب البدن المدنف بالإسهال والنزف للغذاء فإن الأول من النومين يطلب بدل تحليل اليقظة وهو أمر طبيعي والثاني يطلب بدل تحليل التعب وهو غير طبيعي. وقد يعرض نوم غير طبيعي على الإطلاق أيضا وهو أن يكون رجوع الروح النفساني عن الآلات بسبب مبرد مضاد لجوهر الروح إما من خارج وإما من الأدوية المبردة فتكتسب الآلات بردا منافيا لنفوذ الروح الحيواني فيها على وجهه أو مخدرا للتصبب الحاصل فيها من الروح النفساني يفسد المزاج الذي به يقبل القوة النفسانية عن المبدأ فيعود الباقي غائرا من الضد ويتبلد عن الانبساط لبرد المزاج وهذا هو الخدر. وقد يعرض أيضا بسبب مرطب للآلات مكدر لجوهر الروح ساد لمسالكه مرخ لجواهر العصب والعضل إرخاء يتبعه سدد وانطباق فيكون مانعا لنفوذ الروح لأن جوهر الروح نفسه قد غلظ وتكدر لأن الآلات قد فسدت بالرطوبة ولاسترخائها جميعا وهذا نوم السكر. وقريب من هذا ما يعرض بسبب التخمة وطول لبث الطعام في المعدة وهؤلاء يزول سباتهم بالقيء. وهذان السببان هما بعينهما سببا أكثر ما يعرض من السبات إذا استحكما وقد يجتمع البرد والرطوبة معا في أسباب النوم إلا أن السبب المقدم منهما حينئذ يكون هو البرد وتعينه الرطوبة كما يجتمع في السهر الحر واليبوسة ويكون السبب الحقيقي هو الحر وتعينه اليبوسة. وللسبات أسباب أخر من ذلك اشتداد نوائب الحمى وإقبال الطبيعة بكنهها على العلة وانضغاطها تحت المادة فيتبعها الروح النفساني كما قيل وخصوصا إن كانت مادة الحمى بلغمية باردة وإنما سخنت بالعفونة. وقد يكون لرداءة الأخلاط والبخارات المتصعدة إلى مقدم الدماغ من المعدة والرئة في عللهما وسائر الأعضاء. وقد يكون من كثرة الديدان وحب القرع وقد يكون من انضغاط الدماغ نفسه تحت عظم القحف أو صفحه أو قشره إذا أصاب الدماغ ضربة.
وأما الكائنة بالمشاركة فأن تحدث وتبطل وتشتد وتضعف بحسب ما. يحدث بالعضو المشارك من الألم أو يبطل ويشتد ويضعف وإن لم يكن بمشاركة كان في سائر أفعال الدماغ كظلمة في العين وسبات وثقل دائم مع صلاح حال سائر الأعضاء وإذا كانت الآفة في نفس حجب الدماغ وكانت قوية دل على ذلك تأدي الألم إلى أصول العينين وإن كانت الآفة في الغشاء الخارج أو في موضع آخر لم يتأد الألم إلى أصول العينين وأوجع مس جلدة الرأس والكائن بمشاركة المعدة فيدل عليه وجود كرب وغثي أو قلة شهوة أو بطلانها أو رداءة هضم أو قلته أو بطلانه بعد وجود الدليل السابق وإذا كان بسبب انصباب مرار إليها اشتد على الخواء وعلى النوم ريقا. وربما كان الصداع بسبب في الدماغ فأوجب في المعدة هذه الأحوال والآفات على سبيل مشاركة من المعدة للدماغ لا على سبيل ابتداء من المعدة ومشاركة من الدماغ فيجب أن تثبت في مثل هذا وتتعرف حال كل واحد من العضوين في نفسه فتحدس السابق من المسبوق ومما يدل على ذلك في المعدة خاصة اختلاف الحال في الهضم وغير الهضم واختلاف الحال في الخواء والامتلاء. فمان ألم المعدة إن كان من صفراء هاج على الخواء وإن كان من خلط بارد كان في الخواء أقل ويسكنه الجوع. وربما هيج الجوع منه بخارا فآذى لكنه مع ذلك لا يسكنه الأكل تمام التسكين في أكثر الأمر وربما سكنه في الندرة لكن الالتهاب والحرقة والجشاء يفرق بينهما وأنت ستعرف دلائل الجشاء في موضعه وكذلك يفرق بينهما سائر العلامات التي تذكر في باب المعدة وقد يدل على ذلك ما يخرج بالقيء ويدل عليه اختلاف الحال في الصداع بحسب اختلاف حال ما يرد على المعدة وكثير من الناس ينصب إلى معدتهم مرار بأدوار فإذا هاج الصداع وأكلوا شيئا سكن فيكون ذلك دليلا على أنه بمشاركة المعدة وكذلك يسكن أن قذفوا مرارا. ويدل ذلك الدليل وقد يستدل عليه من جهة الألم فإن الذي بمشاركة المعدة أكثره يبتدئ في الجزء المقدم من اليافوخ وربما كان مائلا إلى وسط اليافوخ ثم قد ينزل والذي يكون من الكبد يكون مائلا إلى الجانب الأيمن والذي يكون من الطحال يكون مائلا إلى الجانب الأيسر والذي يكون بسبب المراق يكون مائلا إلى قدام جدا والذي يكون بسبب الرحم يكون في حاق اليافوخ ويكون أكثره بعد ولادة أو إسقاط أو احتباس طمث أو قلته. وأما علامة ما يدعى من صداع يتولد من دود قال الهندي: وعلامة الصداع الكائن من الدود أن يكون أكال شديد ونتن رائحة واشتداد الصداع مع الحركة وسكونه مع السكون والذي يكون من الكلية وأعضاء الصلب فيكون مائلا إلى خلف جدا والذي يكون بمشاركة الأوجاع الحادثة في أعضاء أخرى فيكون مع هيجانها واشتدادها والذي يكون مع الحميات والبحرانات فيكون معها ويسكن
بالامس ملء العين كانت واليوم واحزناه بانت احيت نفوس المعجبين بفنها فعلام حانت حيث انجلت والحفل معقود لها سرت وزانت يا من لمذهبها العجيب نوابغ التطريب دانت المعجمات من المزاهر قبل لمسك ما ابانت اخرجت لاسماع منها خير ما ادخرت وصانت كم ارقت عيني شج سنة علي عينيك رانت وقسا الفراق علي قلوب شد ما قاست وعانت بنواك قضت ندوة سرعان ما عزت وهانت عمرت زمانا وازدهت بك ثم اقوت واستكانت وغدت اذا ما رامت السلوي بذكراك استعانت بوعود دنياك اغترت وطالما وعدت ومانت حتي اذا ما مكنت من مقتل ختلت وخانت فقد المضنة لا يهون اذا خطوب الدهر هانت
قد قام عرشك في اعز مكان وعليه هامات الجبال حواني وجري المسلسل من نميرك مخرجا عن جانبي مجراه نضر جنان ينصب في الوادي البعيد قراره باحب تهدار الي الاذان سيل بمنقطع سحيق غوره لصخر في مهواه شبه ليان كوشاح هفهاف تدلي من عل متحليا بالدر والعقيان ما انفس الوقت الذي في قربه يقضي وما يعطي بلا اثمان تجري وراء نطافه اشجانا فكانهن يسلن بالاشجان لحسن ايات مواثل حوله من مثلج صدرا ومن فتان ما تخدع العينان فيه جماله كدمال ما تحق العينان انظر بايمنه الي الراس الذي يزهي بروعة تاجه الروماني تكسو جلالتها لصباح وقد بدا يزدان بالانوار والالوان وانظر بايسره الي الطود الذي فيه من الابداع فن ثاني تجد الاصيل مشقا ونضارة بين الجذوع يسيل والاغصان وتجد سناما مستطيلا قاتما يهتز في بحر من المعان يلعوه تمساح تضرب دونه موج السني ويعب ظالظمان سرح بحيث تشاء طرفك لا يقع الا علي ما فوق كل بيان اتي الطبيعة وهي ارم اقبلت بثديها وبها ابر لبان تسقي مدارجها وتلقي درها عفوا علي الاغوار والقيعان فاذا سموت الي الذي ترنو الي ما دونها من مرتمي العقبان اخذتك بالتقوي ولست بمتق وعرفت سر صوامع الرهبان النفس في اشراقها من شاهق تثني بهيبته الي الايمان جزين في هذي الحلي موفورة نعماءها مرفوعة البنيان اما الهواء فما ارق اذا سري بين الصنوبر عابق الاردان والماء ما اصفي موارده وما اشفي نداه لمهجة الحران هذا المعاش موانه غنم لمن يهوي الحياة خلت من الادران وخلت من الافات والعل التي تاتي من الكفات في العمران يا اهل جزين الذين تجلموا بمكارم الاخلاق والعرفان من نخبة في شيبها وشبابها غر الخلال وصفوة الاعيان طوقتموني بالجميل ولم اكن اهلا لهذا الفضل والاحسان
داع الي العهد الجديد دعاك فاستانفي في الخافقين علاك يا امة العرب التي هي امنا اي الفخار نميته ونماك يمضي الزمان وتنقضي احداثه وهواك منا في القلوب هواك انا نقاضي الدهر في احسابنا بالراي لا بالصارم الفتاك وملاك شيمتنا الوفاء فانه لسعادة الاقوام خير ملاك امالنا الامنا ارواحنا اشباحنا يوم الفداء فداك بالعلم نشر ما انطوي من مجدنا وبه نزكي في الوري ذكراك
يصفها بعض الإعلاميين والسياسيين في الولايات المتحدة بأنها «الإغريقية المناكفة». وذلك لأنها ولدت في اليونان. ولأنها، بعد أن هاجرت إلى الولايات المتحدة ودخلت المجال السياسي (قبل الصحافي)، اشتهرت بالمناكفات السياسية.
ثانيا: «أخبار بلومبيرغ» (الاقتصادية): أكبر شركاته الإعلامية: يعمل بها خمسة آلاف صحافي، وينتشرون في قرابة مائة دولة.
وفي بداية هذا العام، اختاره أوباما ليخلف هيغل الذي قرر الاستقالة مع تفاقم الانتقادات للسياسة الأميركية في العراق وسوريا. ومرة أخرى، ترك أكاديميات هارفارد، وعاد إلى سياسات واشنطن.
أولا: يجلس المدرسون والإداريون في مكاتب واسعة، لا تفصلها جدران، وذلك بهدف «زيادة المراقبة والمحاسبة».