مثل ساق المازريون وإكليل مثل إكليل الشبث وهو شبيه بالشعر وعرق في غلظ الأصابع إلا أنه يحذو اللسان إذا ذيق حذوا شديدا. الاختيار: أجوده الحار المحرق للسان حجمه في قدر الأصبع. الطبع: زعم بعض من لا يؤبه به أنه بارد لطيف وإنما هو حار يابس في الثالثة. الأفعال والخواص: يجلب البلغم مضغا وقوته محرقة يدر العرق إذا تمسح به مع زيت. الزينة: إن خلط بزيت وتمسح به أدر العرق. آلات المفاصل: الدلك به وبطبيخه وبدهنه ينفع من استرخاء العصب المزمن وخدره ويمنع تولد الكزاز ممن يتولد فيه الكزاز. أعضاء الرأس: هو شديد التفتيح لسدد المصفاة والخشم وطبيخه نافع من وجع الأسنان وخصوصا الباردة. وأصله يشد الأسنان المتحركة ان طبخ بالخل وأمسك في الفم. الحميات: إذا دلك به البدن قبل نوبة النافض مع زيت نفع من النافض الكائن مع حمى وبلا حمى فيما زعم قوم. عنب الثعلب. الماهية: قال ديسقوريدوس: هو أصناف كثيرة: أحدها البستاني وهو نبات يؤكل وليس بعظيم وله أغصان كثيرة وورق لونه إلى لون السواد وأكبر وأعرض من ورق الباذروج وثمره مستدير يظهر خضرا ثم يسود وإذا نضج احمر وإذا كل هذا النبات لم يضر أكله. والصنف الثاني منه يسمى التعفين ورقه شبيه بورق الصنف الأول إلا أنه أعرض منه وقضبانه إذا طالت انحنت إلى أسفل وله ثمر في علو مستدير كالمثانة وهو أحمر أملس مثل حبة العنب وقد يستعمل في الأكاليل وقوته كقوة الصنف الأول غير أن هذا لايؤكل. وقد تستخرج عصارة الصنفين ويجفف كل في الظل ويخزن وفعلهما واحد. والصنف الثالث منه وهو منوم هو نبات له أغصان كثيرة كثيفة متشعبة عسرة الرض مملوءة ورقا دسما شبيها بورق التفاح المطعم بالسفرجل وزهره كبار حمر وثمره في غلف لونه لون الزعفران. وأصل قشره أحمر صالح العظم وينبت في أماكن صخرية. والصنف الرابع منه هو المجنن وأهل طبرستان يسمونه كوبريل وله أسماء كثيرة عند اليونانيين وهو نبات ورق شبيه بورق الجرجير إلا أنه أكبر منه وأغصان كباره تخرج من الأصل عددها عشرة أو اثنا عشر. طولها نحو من ذراع وفي أطرأفها رؤوس شبيهة بالزيتون إلا أن عليها زغبا مثل زغب جوز الدلب وهي أكبر من الزيتون وأعرض. وزهره يكون له خمل شبيه بالعناقيد فيه عشر حبات أو اثنا عشر. والحب مستدير رخو أسود في رخاوة العنب شبيه بحب اللبلاب وله أصل طيب غليظ وجوف طوله نحو من ذراع وينبت في أماكن جبلية ومواضع تحرقها الرياح وفيما بين أشجاب الدلب. والصنف الخامس يسميه بعض الناس وريطموس وهو نبات شبيه بشجر الزيتون في أول ما
غادة بل قلادة من معان جمعت في فريدة زهراء صورة من بشاشة تجلي في حلي الشماءل العصماء نعمت الام انجبت خيرة الاولاد لبر والندي والوفاء نعمت الزوج عفة ولاء لقرين الحر الصدوق الولاء
الي اهلها تنعي النهي والعزاءم فتي فوق ما تهوي العلي والعظاءم بنيك اسماعيل غيب شارق وقوض بنيان واغمد صارم عزيز علي مصر المفداة رزءها بانهض من ترجوه والخطب داهم لوجهك رسم خالد في ضميرها تدول بها الدولات والرسم قاءم فكم موقف لذود عنها وقفته تعاني صروفا جمة وتقاوم وكم هجرة قد ذقت الوان ضيمها واسوغ منها ان تحز الغلاصم كفي شرفا ذكر القناة ومرة بدت منك حين البغي لعود عاجم فكانت ضروب من عذاب بلوتها ضميرك راضيها ومن شاء ناقم جرءت فناجزت القضاء مناضلا عن الحق لم تاخذك فيه الواءم قياما بفرض لديار مقدس وهل من يءدي ذلك الفرض نادم تخاصم في اتنقاذ ارث مضيع لقوم غفوا عنه ومن ذات خاصم فيشكر مظلو كفاحك دونه بما بك من حول ويشكوه ظالم وله ايات الشجاعة والفدي اذا اوتيت وحي العقول الضياغم ليومك ذكري ما تقادم عهدها يزيد شجاها عهدها المتقادم بنو الاسرة النجابيزجون ضحوة سرير ابيهم والدموع سواجم ولو لم يروا مستاثرين بحمله لخف اليه الموكب المتزاحم وما دام اهل البيت يرعي شبابهم شيوخهم فالعز في البيت داءم اقلوك موفور الجلال مبجلا وكل شهيد واجب القلب واجم اذ جاوزوا مصرا و مصر اسيفة تقام بها حزنا عليك الماتم غشوا بك في بردين دارا تنكرت فعامرها بالامس كالرسم طاسم يجوبون بالنعش المعالم اصبحت علي غير ما امست عليه المعالم تنوح قماري الجنان حيالها وقبلا تغنت في ذراها الحماءم اذ الروض فيها بالندي متهل واذ وجها طلق من الانس باسمواذ يفد الضيفان منك جانب اليها يلاقي بارح الركب قادم لعمري لن انسي شخوصا شخصته اليها ورب الدار جذلان سالم بكرنا مسيرا والغزالة تزدهي ولغيم نقاش بديع وراسم تءن سواق بح بالشجو صوتها ويثمل سرب حولها متنادم وفي الروض ايات ولنيل روعة وجه الضحي يفترو الطيب فاغم تجوز الحقول الخضر ابهج ما بها نجوم من القطن الجني نواجم وابدع ما فيها النخيل مقلدا قلاءد ياقوت لها الحسن ناظم نيم اسماعيل خير ميثم بصرح بناه منجبوه القماقم وفي اسرة من ماجدين اعزة هم النبلاء النابهون الخضارم فشتان ما بين الذي كان والذي دهانا به اليوم الزمان المراغم دهي في عظيم يبدا الذكر باسمه اذ عد في مصر الرجال الاعاظم وفي اذا ما انهار ود ماذق فما لذي يبني من الود هادم فداه اناس بالمزاعم اورقوا فلم يكن المحصول الا المزاعم رقيق حديث كالمدام يديره فيشجي به فدم ويطرب عالم يود الذي القي اليه بسمعه لو الكون ناد والشهود العوالم خطيب حلا اسلوبه وتنوعت فكاهاته لطفا لما هو راءم يفيض بسهل الفظ الا اذا دعا الي الجزل قلب اغضبته المظالموقد عرفت منه الصحافة كاتبا بليغا يحق الحق والبطل راغم بمرقمه فاض البيان ماثرا ومن قبله غاضت بهن المراقم فاما تثر منه الحفيظة ثاءرا في مجه ما لا تمج الاراقم له في تصاريف السياسة قدرة ترد علي اقابه من يهاجم افانينه فيها افانين لين شديد يرادي عن هدي ويسالمصفا ذهنه حتي ليبصر فكره خلال سجوف الريب ما الغيب كاتم بعين كعين النجم لمحاويقظة لايسر ما تنجبا عنه الغماءم اذا اعضل الامر الشديد بدا له ولم يجهد الحل السديد الملاءم يحكم فيه رشده فهو غانم ومن لم يحكم رشده فهو غارم فقد تخطا الاراء والقلب حاكم وما تخطا الاراء والعقل حاكم وكاءن تلقي صدمة الدهر صابرا كان نيرا
يا ناعيا فاجا الربوعا اجزعت من لم يكن جزوعا كفي فءادي ما في فءادي لا تصف الحادث الفظيعا كان من الصبر لي دروع لم يدع الدهر لي دروعا يذهب ميت وراء ميت وانثني اذرف الدموعا هذا حبيب قضي ويتلو اخر في اثره سريعا وخير اهلي وخير صحبي مضوا تباعا ولا رجوعا وما بقاءي الا اغتراب اذا ثوي رفقتي جميعا عاد فاذكي الاسي عليهم اخر ناء هوي صريعا اودي وفي صدره صدوع ذاك الذي يرءب الصدوعا واحر قلبا عليه يدمي مقلبا جنبه الواجيعا بعد النجيع المراق عنا هل سال جرح انقي نجيعا بين ضلوعي نعش حبيب اذكي الاسي حوله الضلوعا يا علم البيعة المعلي وحصنها الراسخ المنيعا وخير راع في خير حقل بورك فيه رعي القطيعا حقل سقاه الفدي دماء بها سيبقي خصبا مريعا كنت شبيه المسيح تجلو لناس تمثاله البديعا مصورا بالحلي حلاه وحاملا قلبه الوديعا باية لجل تلقي في الانفس الحب والخشوعا حاكيت ناسوته كمالا وكنت تلميذه المطيعا تبذل في الباقيات بذلا الطف مغزي من ان يذيعا تلوذ بالحق لا تراعي فيه وصولا ولا قطوعا تناصر الحر في المساعي وتكبح الفتنة الشموعا تطهر البيت لا شراء تحل فيه ولا مبيعا ولم تكن بالفدي ضنينا ولم تكن لندي منوعا وما توليت من صنيع لخير اكملته صنيعا اوتيت ذهنا خصبا وعلما الي مداه الاقصي وسيعا تكتب فالوحي مستهل ينشيء في طرسك الربيعا والفصح المنتقاة تملي بيانك الناصع الرفيعا تخطب فالروح تملي من اوجه يملك الجموعا اشارة كالشعاع هديا ومنطق يطرب السميعا شاوت قسا وما عرفنا له بميدانه قريعا لو عاد من خلا اناس لعاد متبوعهم تبيعا خلال مجد علي زاكي اصولها انبت فروعا لم يلف الاك عبقري رد به شملها جميعا ضم المزايا الي المزايا وكان الا بها قنوعا امعن في كل ما توخي الي نهايات ما استطيعا بعزمة لا نهي ونفس الي العلي لا تني نزوعا ورقة في ابي ضيم لا يقرب الذل والخنوعا يقتحم الهول لا يبالي والهول قد شيب الرضيعا العبقري الكبير امسي في برزخ ضيق ضجيعا اجاب مولاه اذ دعاه لا مستطارا ولا مروعا تبكي فلسطين بانتحاب مقدامها الصادق الشجيعا والضاد تاسي لفقد ذخر برغمها انه اضيعا يا من شجاهم منهم هجوع نفر من شعبه الهجوعا الم تروا كوكبا جديدا يبهر لالاءه سطوعا بحسبكم انه يداني في ملكوت العلي يسوعا وان حبرا حمي حماكم اضحي لكم عنده شفيعا
وخوان فليبي هيريرا (67 سنة) كاتب تقدمي، ومؤلف قصص أطفال، وممثل.. وطبعا شاعر. ولد في فرولار (ولاية كاليفورنيا) لوالدين مهاجرين من المكسيك، كانا يعملان في مزرعة للخضراوات، مع مئات غيرهم من المهاجرين.
أما السبعة الأصلية فهي في صفين: صف يلي الساعد وعظامه ثلاثة لأنه يلي الساعد فكان يجب أن يكون أدق. وعظام الصف الثاني أربعة لأنه يلي المشط والأصابع فكان يجب أن يكون أعرض وقد درجت العظام الثلاثة فرؤوسها التي تلي الساعد أرق وأشد تهندما واتصالا. ورؤوسها التي تلي الصف الآخر أعرض وأقل تهندما واتصالا. وأما العظم الثامن فليس مما يقوم صفي الرسغ بل خلق لوقاية عصب يلي الكف. والصف الثلاثي يحصل له طرف من اجتماع رؤوس عظامه فيدخل في النقرة التي ذكرناها في طرفي الزندين فيحدث من ذلك مفصل الإنبساط والإنقباض. والزائدة المذكورة في الزند الأسفل تدخل في نقرة في عظام الرسغ تليها فيكون به مفصل الإلتواء والإنبطاح. الفصل الثاني والعشرون تشريح مشط الكف ومشط الكف أيضا مؤلف من عظام لئلا تعمه آفة إن وقعت وليمكن بها تقعير الكف عند القبض على أحجام المستديرات وليمكن ضبط السيالات. وهذه العظام موثقة المفاصل مشدود بعضها ببعض لئلا تتشتت فيضعف الكف لما يحويه ويحبسه حتى لو كشطت جلدة الكف لوجدت هذه العظام متصلة تبعد فصولها عن الحس ومع ذلك فإن الربط يشد بعضها إلى بعض شدا وثيقا إلا أن فيها مطاوعة ليسير انقباض يؤدي إلى تقعير باطن الكف. وعظام المشط أربعة لأنها تتصل بأصابع أربعة وهي متقاربة من الجانب الذي يلي الرسغ ليحسن اتصالها بعظام كالملتصقة المتصلة وتتفرج يسيرا في جهة الأصابع ليحسن اتصالها بعظام منفرجة متباينة وقد قعرت من باطن لما عرفته. ومفصل الرسغ مع المشط يلتئم بنقر في أطراف عظام الرسغ يدخلها لقم من عظام المشط قد ألبست غضاريف. الفصل الثالث والعشرون تشريح الأصابع الأصابع آلات تعين في القبض على الأشياء. ولم تخلق لحمية خالية من العظام وإن كان قد يمكن مع ذلك اختلاف الحركات كما لكثير من الدود والسمك إمكانا واهيا وذلك لئلا تكون أفعالها واهية وأضعف مما يكون للمرتعشين. ولم تخلق من عظم واحد لئلا تكون أفعالها متعسرة كما يعرض للمكزوزين. واقتصر على عظام ثلاثة لأنه إن زيد في عددها وأفاد ذلك زيادة عدد حركات لها أورث لا محالة وهنا وضعفا في ضبط ما يحتاج في ضبطه إلى زيادة وثاقة وكذلك لو خلقت من أقل من ثلاثة مثل أن تخلق من عظمين كانت الوثاقة تزداد والحركات تنقص عن الكفاية وكانت الحاجة فيها إلى التصرف المتعين بالحركات المختلفة أمس منها إلى الوثاقة المجاوزة للحد. وخلقت من عظام قواعدها أعرض ورؤوسها أدق والسفلانية منها أعظم على التدريج حتى إن أدق ما فيها أطراف الأنامل وذلك لتحسن نسبة ما بين الحامل إلى المحمول. وخلق عظامها مستديرة لتوقي الآفات. وصلبت وأعدمت التجويف
تجري الاستعدادات في الأوساط الثقافية والأدبية في أميركا للاحتفال بمرور 130 عاما على نشر رواية «أدفنشارز أوف هاكلبيري فين» (مغامرات هاكلبيري فين)، التي كتبها الروائي الأميركي مارك توين، في وقت تشهد فيه العلاقات بين البيض والسود توترا متزايدًا.