وما قتل بعض الحي بعضا بناهك قواه اذا ما جاء حي يحاربه وما لطم بعض الموج في البحر بعضه بمانعه تغريق من هو راكبه
وصاحب لم يكن ليصحبه مثلي لولا صباي او خرفي ظلمت نفسي به فانصفني بصونه عن سفاله شرفي دابرني فانصرفت عنه فاح مدت بحمد الاله منصرفي وكنت اعطي مودتي سرفا فقد تركت القبيح من سرفي
تخذت عرضك مندية امش به كفي اذا غمرت من عرضك الزهك فكفي الدهر لاتنقي اناملها من لحمك الغث او من عرضك الودك
يا سيد العرب الذي قدرت له باليمن والبركات سيدة العجم اسعد بها كسعودها بك انها ظفرت بمافوق المطالب والهم ظفرت بماليء ناظريها بهجة وضميرها نبلا وكفيها كرم شمس الضحي زفت الي بدر الدجي فتكشفت بهما عن الدنيا الظلم
زارت علي غفلة من الحرس تهدي الي السلام في الغلس كانما البدر حين قابلها الس سعد تجلي في حالك الغبس اني تجشمت نحو ارحلنا ال هول ولم ترهبي اذي العس قالت ترامي بنا اليك من الش شوق مغص بالبارد السلس كم زفرة لي تبيت تنهض اح شاءي ودمع عليك منبجس وانت لاه بغيرنا ولنا منك هوي مسك علي النفس عجبت من ذلتي ومن قلبك ال قاسي علينا وخلقك الشكس لا تامن الهوي وسطوته واخشي رداه ومنه فاحترس واجز محبيك بالوصال ولا تط غ وفيهم لاجر فالتمس فقلت اني عليك منعطف وعنك ما عشت غير محتبس لا تنكريني فاني رجل شيد مجدي ربيعة الفرس اخرس عن غيبة الصديق وعن طيب نثاه فلست بالخرس مقتبس لثناء والحمد بالبذ ل ولذم غير مقتبس يامن غدري اخو الصفا ولا اع رف الا الوفاء من انس فلم نزل من نعيم ليلتنا بالهو في مثل ليلة العرس ثم تغنت صوتا شربت له علي اقتراح رطلين في نفس قد كنت في منظر ومستمع عن غزو بهراء غير ذي فرس
ولحية سوء ولكنها لصاحبها ابدا افديه يقول المريدون ان شتموه الا في حر امك من لحيه شرب علي ذكر الاحبة انهم عما قليل قادمون عليكا لا تنسينهم فان لديهم شوقا وشوقا لحديث اليكا وكاني بهم لديك وانما شمس النهار بهم هناك لديكا ولقد ملات يديهم بك غبطة ولقد ملات بهم كذاك يديكا كامل ان كنت تمقت من اساء لانه من اساء وان سلمت عليه فلقد ظلمت بمقت ثالث صاحب ما زال مجتهدا يسيء اليه اني ينهنه ناقم عن ظالم وله الايادي الشيءات لديه
يا لها من فتاة عز نماها عنصر يرتقي الي الجوزاء في بناة العلي ابو شنب شادوا صروحا لعزة القعساء حسب زاده سني وسناء نسب جامع السني والسناءزف عذراءهم الي كفء ليس له في السراة من اكفاء
او ايسروا حجوا بقلب خاشع وبناظر فرح ربوع الهادي فهناك ايات الجمال ومنتهي كرم العناصر في ربي ومهاد وهناك رابية التجلي لم تزل تزهي بنور من ضريح الفادي هذا دياركم التي كانت حمي لانبياء وجنة الميعاد ان تصدقوا في حبها فصداقة صفو القلوب ونبذ كل تعاد حتي يتم من المني لسوادكم ما يبتغيه دعاة هذا النادي يا ايها الاخوان من متوطني مصر ونعمت كعبة القصاد لا نس حقا لكنانة واجبا ايفاءه ولقومها الامجاد حتي نعد اداءه من دينا وجحوده ضربا من الالحاد دار محضناها الولاء ومعشر سمح نصافيه الهوي ونفادي في ظل عباس العظيم مليكنا فخر الامارة رب هذا الوادي
يا مسرفا في لهوه ومذهبا في العجب هلا احتشمت وتصدقت بعض الكسب ماذا يفيدك الغني ان قيل مثري حرب اشعرتني بجفاء وما سمعت بعتب يا اعدل الناس هلا اخبرتني ما ذنبي وليس لي فيك ذنب الا ولاءي وحبي اني علي العهد باق ان جدت او لا بقرب لاكثر النسوة من نري خير نقاب هو ترك النقاب قد تعذر الحسناء ان تحتجب وغيرها ما عذرها في الحجاب حبذا مولد من انجبته كان من حظ الندي ان ينجبا بشرته هلة صادقة بعلي يكمل فيها كوكبا وبعمر في مدي تاريخه يغنم العيش رقيقا طيبا
جلوت المني ايها الموسم وزانت ضحي شمسك الانجم وزادت رياض الحمي نضرة اماليد عن زهر تبسم اقر النواظر تهذيبها وتدريبها المونق المحكم صغار تقوم اعطافهم لينموا صلابا كما قوموا تراهم علي درحات الصبا كمختلف الدر اذ ينظم يعملهم من مراس الحياة اولو الذكر والخبر ما علموافيمضون في خوضهم لاعبين اذا قوضوا واذا خيمواويضحك من خشب شرع بايديهم الرمح والمخذم ليهنءهم الهو لا عيب فيه يشوب لصفاء ولا ماثم يذكي النهي ويشد القوي وما في عواقبه مندم فتنمو الجسوم علي صحة وتكفي الخلاءق ما يسقم وتبني لوطانهم امة ابر بها ولها ارحم جنود ولكن لترعي الحقوق علي يدهم ويصان الدم كفاة لانفسهم بين لهم ما يحل وما يحرم اذا استنجدوا انجدوا المستضام ولو كلفوا جلا اقدموا ومهما تجشمهم الواجبات من المطلب الصعب لا يحجموا فهم كالءها وحفاظها وروادها حثما يموا غدا يسفر الدهر عن حالة وهم في رجالاتها من هم ويحمد في الشوط تبريزهم اذا ما جلا نقعه عنهمقصاراك من نخبة في البنين تحب ومن صفو تكرم فكيف بها وهي معروضة و فاروق كشافها العظم تسير واعلامها مومءات الي ايها البطل المعلم الي الفرع تنميه ازكي الاصول وينصره الراي والهذم فخار لمصر بشبل العرين يشب ويكله الضيغم مروضا علي الوثبات الكبار ومهجة مصر له ترام فاول مرقاته ذروة وغير الذري ما له سلملك اله في النشء يا خير من يطاع ويا خير من يخدماسرك من قومك المخلصين ولاء تبينته منهموهزتك هزة تلك الجوانح اذ تولي واذ تقسم وراقتك بهجة تلك الدموع بمراي اب لابنه يلثم سلمت ملاذا لابناءهم فاسني الماني ان تسلموا وان تظفروا في كفاح العلي والا يفوتكم مغنم تبواته منصبا لا يقوم باعباءه المبشر المءدم فلم تسم عفوا الي اوجه كما شاء محتدك الافخم ولكن دعاك اليه النبوغ وايده مجدك الملزم كمال حجي في اقتبال الصبا تبارك واهبك الكرم وخلق رعي حسن تثقيفه مثقفك الارشد الحزم مليك علي قدر الحادثات اذا عظمت شانه يعظم له ان يشا نقض ما ابرمت ولا ينقض الدهر ما يبرم قوي المشيءة نفاذها بماض من العزم لا يثلممتين الحصاة طويل الناة اذا سءم الجدلا يسام نصير العلوم نصير الفنون معني بابكارها مغرم يري منه في كل معني طريف علي كل مفخرة قيم ويبغي لمته خير ما يروم الحكيم الذي يحكم فينفعها رايه المجتني وينفعها غرسه المطعم ويبني الصروح لعياءها بناء علي الدهر لا يهدم في كل منتجع لرقي له معهد وله معلم تكاد علي متوالي الفضول من العام انواءه تثجم لو استن في الجود ما سنه لما كان في بلد معدم عوارف تملا رحب الديار فكيف يعدها المرقم يتيه البيان باوصافها ويوشك ان يفصح المعجم الي خط في العلي لم تدع مجالا يلم به الوم ومن اية الفضل ان الاولي ابوها عليه بها سلموا فلو قدر السلف الامجدون لدان لمحدثها الاقدم امولاي هذي قواف سمت اليك ولم تغرها النعم جواهر من منجم فاخر تات وانت لها المنجم فما في القلادة غير الفريد ولا في الاشعة ما يتهم وما في الهدية عارية بها من يقدمها يوصم جلا لك شعري بها صورة علي الدهر تزهو ولا تهرم ما انا من يعتفي مانحا وبي من غني النفس ما يعصم علي انها ساعة لسرور اتيحت وصدري مبها مفعم فهنات رب الحمي بابنه وارسلت فكري كما يلهم وانطقت قلبي
يا شاعر النيل جار النيل بالشيم وحاك اطياره بالشدو والنغم في ضفتيه وفي تغريد صادحه ما فينظيمك بين الوحي والكلم وفي معانيك من ارواح جنته اشفي النسيمات لارواح والنسم شعر كان مفيض الخير سال به علي النهي سيله في القاع والاكم كلاهما مخصب قحلا فمخرجه حقلا ومءنسه في وشة الديم يطغي فيغشي عبوس الوجه امرده يونجلي عن عذار فيه مبتسم بذل كالشعر صف مصرا وامتها صف كل معني بها كالنافح الشبم صف ذلك الطف لو عزت به ام يوما لعزت به مصر علي الام صف ذلك الانس يجري من منابعه عذب المناهل مبذولا لكل ظمي صف ذلك الرفق يقضي فيترقرقه ما ليس تقضي رقاق السمر والخذم صف ما يشاء جمال الطبع من دعة وما يشاء حلال النفس من كرم تلك الخلاءق لا يجلو رواءعها نظم كنظمك من جزل ومنسجم اني اود لها وصفا ويرجعني عنه قصوري اذا حث الهوي قلمي من لي بنظمك استدني مبعجزه اقصي مرام لامالي علي همي حمدا لمصر واطراء لمتها عن صادق فيهما عال معن التهم مصر الحضارة والاثار شاهدة مصر السماحة مصر المجدمن قدم مصر العزيزة ان جارت وان عدلت مصر الحبيبة ان نرحل وان نقم نحن الضيوف علي رحب ومكرمة منها وانا لحافظون لذم جءنا حماها وعشنا امنين به متعين كان العيش في حلم فاينا قابل النعمي بسيءة فانا ملزموه انكر الحرم ومن ينله بايذاء فان بنا ضعفيه من اثر الايذاء والالم لكن قومي ابرار القلوب به دع المريب الذي يدعو الي وهم لا بارك اله في ساع بتفرقه بين الصفين والجارين من ام يا حافظ الخير كن في عقد ودهما فريدة العقد يلبث غير منفصم اكشف بحزمك استار الحفيظة عن فخ تصاد به الاعراب لعجم الشاعر الحق من يجلو الشعور له شمسا من الوحي في داج من الظلم بين النبين والسواس نص له من العلي منبر لراي والحكم فخاره حيث يلقي رحمة وهدي وحيث ينهي عن الهواء والقنم وحيث يحمي الحمي من ضلة واسي وحيث يدعو الي الخطار والعظم هذا الذي انت يا ابن النيل فاعله وذاك مجدك مجد النيل والهرم
الا يا بني غسان من ولد يعرب واجدادكم اجدادي العظماء اخوكم وقد اضحي غريبا بزيه اعاد له السمت الاصيل رداء قفوا وانظروني في العباءة رافلا مهيبا وبي في مشيتي خيلاء تروا كيف تكسو ربة الفضل عاطلا وكيف يكون المجد وهو كساء بها قصب تخشي العيون بريقه وصوف رقيق حيك منه هباءجزي اله كل الخير من انعمت بها وهل عند مسءول سواه جزاء
بعد اختياره، كتب عنه ستيفن بيرت، محرر الشؤون الأدبية في صحيفة «نيويورك تايمز»: «استطاع هيريرا الجمع بين ثقافتين: إنجليزية وإسبانية. وبين أدبين: مكتوب وشفهي. وبين هويتين: أميركية ومكسيكية.. فردية وجماعية».
يوم الاثنين الماضي، بعد أن استعجل أوباما، وصمم على تصويت سريع في مجلس الأمن لصالح الاتفاق النووي مع إيران، لقطع الطريق على معارضيه الجمهوريين في الكونغرس، زادت معارضة الجمهوريين. وأيضا، زادت انتقادات بعض الديمقراطيين. ليس فقط لأن أوباما صمم على إرسال الاتفاق إلى مجلس الأمن، ولكن، أيضا، لأنهم رأوا فيما فعل الآتي:
وأضاف: «كما كنت ذكرت مرات كثيرة، الوضع في سوريا معقد جدا ومائع جدا. نحن نبحث عن وسيلة للتقدم إلى الأمام، إلى حل سياسي». وكرر رفض التعاون مع الرئيس الأسد. وقال: «رغم أننا نريد أن نرى حلا سياسيا يتفق مع بيان جنيف، فإننا لا نرى الأسد جزءا من ذلك».
ويذكر أنه في مارس (آذار) الماضي، أرسلت كلينتون أكثر من 30 ألف وثيقة كانت تحتفظ بها، إلى وزارة الخارجية. وقالت إنها كلها «رسمية»، وإنها حذفت «المراسلات الخاصة».
ردت هيلاري كلينتون المرشحة للانتخابات الرئاسية الأميركية عن الحزب الديمقراطي أول من أمس، على توقع تحقيق مكتب التحقيقات الفيدرالي الأميركي (إف بي آي) معها بتهمة إهمال وثائق سرية للخارجية الأميركية عندما كانت وزيرة للخارجية، ونفت أنها أهملت في ذلك.
وأشار هندرسون إلى زيارة وزير الخارجية الإيراني، محمد جواد ظريف، إلى المنطقة مؤخرا. وقال هندرسون إن ظريف تعمد عدم زيارة البحرين والسعودية، وزار قطر، التي تشترك مع إيران في أكبر حقل للغاز الطبيعي في أي منطقة مائية في العالم، وزار، أيضا الكويت، والعراق. واستبعد ظريف (في ما يبدو في اللحظة الأخيرة) زيارة الإمارات العربية المتحدة، رغم «وجود المركز التجاري العالمي المهم في دبي، حيث تأمل إيران في الاستفادة من زيادة التجارة هناك بعد رفع الحظر على أموالها. وقال هندرسون إنه حتى قبل رفع الحظر عن أموال إيران المجمدة، في الشهر الماضي، أعلنت البحرين أنها اعترضت قاربا سريعا في الخليج كان يحمل بنادق، وذخائر، ومتفجرات، من أصل إيراني.