والبثنية يومان، وجند قنسرين فقنسرين مدينتها غير أن الإمارة والأسواق ومجمع ناسها والعمارات انتقلت الى حلب ومن حلب الى [بالس يومان ومن حلب الى قنسرين يوم ومن حلب الى الاثارب يوم ومن حلب الى] «10» قورس يوم ومن حلب الى منبج يومان ومن حلب الى الخناصرة يومان، (19) وقد مر فى ذكر العواصم ما صارت اليه من ملك الروم لها ما يغنى عن إعادة فيها «13» ، [والعواصم قصبتها انطاكية وكان منها الى اذنة ثلاث مراحل ومنها الى بغراس يوم والى الاثارب يومان والى حمص أربع مراحل ومنها الى مرعش يومان والى الحدث ثلاث مراحل،] «15» والثغور فلا قصبة لها وكل مدينة قائمة بنفسها ومنبج مدينة قريبة من الثغور ومنها الى الفرات مرحلة خفيفة، ومن منبج الى قورس مرحلتان ومنها الى ملطيه أربعة أيام، [ومن منبج «18» الى سميساط يومان ومن منبج الى الحدث يومان، ومن سميساط الى شمشاط مرحلتان ومن شمشاط الى حصن منصور يوم ومن حصن منصور «20» الى ملطية يومان، ومن حصن منصور الى زبطرة «21»
ومن كحبيب عادل الخلق صادق له فعل ما يرجي وليس له وعد اخو ترف قد تعرف الخيل باسه ويحفظ من اراءه الطود والوهد
دينارا لكل إنسان ويأكل مما يلقاه فيما يغنمه «1» ولا شىء له فى الغنيمة من ثمن مسلم أو متاع يغنم وكل ذلك متوفر على الملك، قال فإذا قبض رجال البحر أرزاقهم أصلحوا ما أحبوا استحداثه من مركب وآلة له أو مرمة لمركب قديم فى صناعتهم وما يبقى من المال المجموع من تلك الجهة صرفه المتلى للبحر حيث يراه بعد حمله معه الى بلد الإسلام وفراغه مما قصد له، وأما غزوهم فى البر فإن ملكهم نقفور أخذ من كل دخان يسكنه رئيس منهم يملك خدما وبقرا وغنما وأرضا ومزدرعا فى حال متوسطة عشرة دنانير عينا ذهبا «7» ومن «8» فوق هذه الطبقة فى القوة جعل عليه رجلا «9» بسلاحه ودوابه «10» وقوامه ومؤنه ونفقة «11» له ثلثين دينارا وبهذا اتجه «12»
حماه الكري هم سري فتاوبا فبات يراعي النجم حتي تصوبا اعيني جودا لي فقد جدت لثري باكثر ما تمنعان واطيبا بني الذي اهديته امس لثري فله ما اقوي قناتي واصلبا فان تمنعاني الدمع ارجع الي اسي اذا فترت عنه الدموع تلهبا
اول الشهر اول الاسبوع طلع الطالعان خير طلوع مقبل فيه مقبل بسعود وقعا بالسواء خير وقوع ضم صدريهما اتفاق ينادي يا له مسعفا براب الصدوع مثل ما ضم عاتبين اعتناق عند وصل مجد ورجوع جاء شهر تحبه يا بن يحي لا لما فيه من سجايا المنوع بل لما فيه من وفاقك فيما يصحب الدين من تقي وخشوع وصلاة تقيمها كل اني من سجود تطيله وركوع وعفاف في القلب والطرف والاط راف عن كل محرم منوع رهبة لاله بل رغبة من ك بقدر عن الخنا مرفوع اقبل الطاءر المبارك محمو دا جميل المرءي والمسموع ولك الفضل يا بن يحي عليه غير مستنكر ولا مدفوع ان يكن جاء خير باعث جوع فسيلقاك خير قاتل جوع شكر اله ربه لك عنه خير صنع في مثله مصنوع لك نعمي عليه تخنع لحق ق مقرا بها اشد الخنوع جاء في الصيف فاغتدي وهو من ظل لك بل من نداك كالمربوع وقديما مدت ظلك في القي ظ عليه دون الحرور السفوع ما عليه ان لا يري فيه راء اخر الدهر صوب غيث هموع قد كفاه ما يمتري منك فيه خوفك اله من ندي ودموع فابق حتي تري لشهرك هذا الف مثل بمثله مشفوع ناعم البال ذا عدو شقي امن السرب ذا عدو مروع سالم النفس ثاوي الوفر لاتع دم حال المرزوء لا المفجوع متلفا مخلفا مفتيا مفيدا جذم مال مستهلك مرجوع لا مغبا ندي ولا مد اليس ر من اله عنك بالمقطوع مجدا منجدا كانك عد داءم السقي زاخر الينبوع ذا ثراء مبذر في العطايا دون عرض موفر مجموع لا تصون الاموال بل تقتنيهن ن لصون الاحساب مثل الدروع في سرور من شيمة الشاكر الصا بر لا شيمة الفروح الجزوع يا بن يحي لينزع المتعاطي ما تعاطاه فهو شهر نزوع ان من ظن انه لك ند لشبيه المصدق المخدوع لا يقارعك يا بن يحي عن السء د شيء فلست بالمقروع انت اصل الاصول في الفضل والخي ر اذا حصلا وفرع الفروع لو تسامي بمجدك البدر والشم س اذا اوطاك خدي خضوع
التي منها تتخلق الأنياب بالمضغ الذي يولع به وحينئذ تمرخ غمورهم بدماغ الأرنب وشحم الدجاج فإن ذلك يسهل فطورها فإذا انغلق عنها الغمور مرخت رؤوسهم وأعناقهم حينئذ بالزيت المغسول مضروبا بماء حار وقطر من الزيت في آذانهم فإذا صارت بحيث يمكنه أن يعض بها فإنه يغرى بأصابعة وعضها فيجب أن يعطى قطعة من أصل السوس الذي لم يجف بعد كثيرا أو ربه فإن ذلك ينفع في ذلك الوقت وينفع من القروح والأوجاع في اللثة وكذلك يجب أن يدلك فمه بملح وعسل لئلا تصيبه هذه الأوجاع ثم إذا استحكم نباتها أيضا أعطوا شيئا من رب السوس أو من أصله الذي ليس بشديد الجفاف يمسكونه في الفم ويوافقهم تمريخ أعناقهم في وقت نبات الأنياب بزيت عذب أو دهن عذب وإذا أخذوا ينطقون تعهدوا بإدامة ذلك أصول أسنانهم. الفصل الثالث الأمراض التي تعرض للصبيان وعلاجاتها الغرض المقدم في معالجة الصبيان هو تدبير المرضع حتى إن حدس أن بها امتلاء من دم فصدت أو حجمت أو امتلاء من خلط استفرغ منها الخلط أو احتيج إلى حبس الطبيعة أو إطلاقها أو منع بخار من الرأس أو إصلاح لأعضاء التنفس أو تبديل لسوء مزاج عولجت بالمتناولات الموافقة لذلك. وإذا عولجت بإسهال أو وقع طبعا بإفراط أو عولجت بقيء أو وقع طبعا وقوعا قويا فالأولى أن يرضع ذلك اليوم غيرها. فلنذكر أمراضا جزئية تعرض للصبيان فمن ذلك أورام تعرض لهم في اللثة عند نبات الأسنان وأورام تعرض لهم عند أوتار في ناحية اللحيين وتشنج فيها وإذا عرض ذلك فيجب أن يغمز عليها الأصبع بالرفق وتمرخ بالدهنيات المذكورة في باب نبات الأسنان. وزعم بعضهم أنه يمضمض بالعسل مضروبا بدهن البابونج أو العسل مع علك الأنباط ويستعمل على الرأس نطول بماء قد طبخ فيه البابونج والشبث. ومما يعرض للصبيان استطلاق البطن وخصوصا عند نبات الأسنان. زعم بعضهم أنه يعرض لأنه يمص فضلا مالحا قيحيا من لثته مع اللبن ويجوز أن لا يكون لذلك بل لاشتغال الطبيعة بتخليق عضو عن إجادة الهضم ولعروض الوجع وهو مما يمنع الهضم في الأبدان الضعيفة. والقليل منه لا يجب أن يشتغل به فإن خيف من
فوق وقد يكون عسر النفس وضيقه بسبب سيلان المواد عن الأورام الباطنة منتقلة إلى نواحي الرأس وتنذر بأورام خلف. الأذنين إن كان الأمر أسلم أو في الدماغ إن كان أصعب. العلامات: علامات الأورام الخناقية قد سلفت لك. وأما علامة الورم الذي يكون في نفس الرئة فالوجع الثقيل وفي العضلات والحجب الصدرية الوجع الناخس الباطن وهو أقوى وأشد والظاهر وهو أضعف. وأما في غضاريف الرئة فالوجع الذي فيه مصيص وربما أدى إلى السعال وإن كانت حارة فالحمى. وعلامات الخناقية معروفة تشتد عند الاستلقاء وأما علامات امتلاء الأخلاط فإن كانت في القصبة فالنفث والشوق إلى السعال والانتفاع به مع انتفاث الشيء بأدنى سعال ومع خرخرة وإن كانت في الرئة كان الحال كذلك إلا أن السعال يأخذ من مكان أغور ولا يكون خرخرة إلا بقدر ما يصعب من المنفث وإن كان في الفضاء فثقل ينصب من جانب إلى جانب مع تغير الاضطجاع ثم يبدو النفث ولا يكون فيه مع ضيق النفس سعال يعتد به. فصل في النفس المختلف النفس يختلف مثل أسباب اختلاف النبض ويكون اختلافه منتظما وغير منتظم. فصل في النفس المتضاعف هو من أصناف المختلف وهو النفس الذي يتم بالانبساط فيه وهو الفحم أو الانقباض وهو التغير بحركتين بينهما وقفة كنفس الصبي إذ بكى فيكون فيه فحم إذا انبسط وتغير إذا انقبض. وسببه إما حرارة كثيرة فلا ينتفع بما استنشق بل يوجب ابتداء حد في الزيادة وإما ضعف في آلات النفس المعلومة يحوج إلى استراحة في النفس وإما لسوء مزاج مسقط للقوة أو مجفف أو مصلب للآلة وهو الأكثر وإما لوجع فيها أو في مجاوراتها أو ورم. والمجاورات مثل الحجاب والكبد والطحال. والكبد أشد مشاركة من الطحال وإما لمرض آلي مما قد عد مرارا أو كثرة تشنج كائن أو يكون وهذا النفس علامة رديئة في الأمراض الحادة والحميات الحادة. وأما إذا عرض من برد فإنه مما يشفيه الحمى. فصل في النفس المنتصف
مرة، في ولاية ميزوري، قابل «جيم» والده مدمن الكحول. ووقع في قبضته. فاضطر «جيم» لأن يرشو والده. أعطاه دولارات اشترى بها كحولا، وغاب وعيه، ولم يرَ ابنه وهو يهرب منه، مع صديقة الأسود.
هذا وسام المجد من يجزي به فهو الخليق بان يكون فخورا كم ود نجم ثاقب لو كانه حسنا وعزا لا يرام ونورا من لعلي مثل المغاوير الاولي ظهروا علي ريب الزمان مغيرا فاقوا الاواءل همة وشجاعة وغدا المقدم في الزمان اخيرا
ظهر السيناتور لندلسي غراهام (جمهوري، ولاية ساوث كارولينا) في تلفزيون «سي إن إن»، وانتقد الاتفاق، ثم تبعه آخرون. وركز تلفزيون «فوكس» (اليميني) على تقديم شخصيات انتقدت الاتفاق. لكن، في الجانب الآخر، كان البيت الأبيض مستعدا لمثل هذه الانتقادات. فمنذ أن انتقلت جين ساكي، المتحدثة باسم الخارجية الأميركية، إلى البيت الأبيض في وظيفة مديرة الاتصالات، ركزت على موقع البيت الأبيض بهدف، كما قالت، «أن يخاطب الرئيس الشعب مباشرة، وليتحاور معه». وهكذا، بفضل ساكي، صار موقع البيت الأبيض وكأنه صحيفة كبيرة، ينقل الأخبار، والفيديوهات، وتعليقات القراء. كما توقعت ساكي، أن تشيد الصحف الأميركية بالاتفاق، وهو ما حدث فعلا. ظهر ذلك في عناوينها الرئيسية في اليوم التالي، كان عنوان «واشنطن بوست» هو «اتفاق تاريخي مع إيران». وكان عنوان «شيكاغو تريبيون» هو «أوباما يحقق اتفاق إيران». لكن، شذت الصحف اليمنية، كان عنوان «واشنطن تايمز» هو «اتفاق مستعجل في فيينا». وكان عنوان «نيويورك بوست» هو «عائلات أسرى السفارة الأميركية (في طهران، عام 1979) يعارضون الاتفاق».
وهي اللجنة الخاصة التي أسسها الجمهوريون في مجلس النواب قبل عامين للتحقيق في الهجوم الإرهابي على القنصلية الأميركية في بنغازي، في ليبيا، حيث قتل السفير الأميركي في ليبيا كريستوفر ستيفنز، ودبلوماسيون أميركيون آخرون.