مزجت خمرة عينيها بريقتها كيما تكفكف عني من حمياها فاشتد اسكارها اياي اذ مزجت ومزجك الكاس ينفي عنك طغياها
جزي القاسم الحسني محسن وجه وجاعله من يطيب ويكثر فتي لا يعد العطر ضربة لازب ولكنه من نفسه متعطر اخو طيرة لا يكره اله مثلها ولكنها ما يحب ويءثر اذا نحن قلنا المدح فيه فانه من المدح مالم يجزه متطير وان مديحا لا يثاب لندبة لميت وان لم يقبر الميت مقبر ولو اصبح المدوح حيا تخيرت له نفسه ما يصطفي المتخير ومن خير الاشياء باق تحوزه بفان اذا ما استثبت المتبصر
وعلى عكس براون وبيري، صار كارتر متشددا. وظهر ذلك خلال استجوابه في مجلس الشيوخ بداية العام، حيث عارض إغلاق سجن قاعدة غوانتانامو في كوبا، قائلا: «نظل نحارب الإرهاب، فكيف نطلق سراح إرهابيين؟». كما أيد تسليح القوات الأوكرانية لمواجهة الروس والأوكرانيين المتحالفين معها. وقال: «يجب أن نلقن الروس درسا».
عيني الي من احب تختلج والصبر عن حسن وجه سمج طال اشتياقي الي منعمة يستعبد القلب طرقها الغنج لو طلعت في الظلام غرتها ظلت ستور الظلام تنفرج متي اري خلوة يظل بها ريقي بريق الخليل يمتزج امن مسوخ اله مسروقة ام من مسوخ اله منتوخه يا جبهة جلحاء مقبوبة وفقحة رسحاء محلوجه لقد لفظنا منك ملفوظة وقد مجنا منك مجوجه وان تمشيت فدحروجة وان تفحجت فرجه وانت ان غنيت مثلوجة وانت ان حدثت مفلوجه فانت في الفقحة مجروحة وانت في الكعثب معفوجه قد افضي الطيز الي فقحة مفتوقة بالطعن مضروجة نكنا فنكنا منك دراعة من قبلها والدبر مفروجه يا كعبة لنيك منصوبة لكنها ليست بمحجوبه ويلك يا قد البرستوجه ما انت واله بمغنوجه يا حور ما لحبيب يفعل بي اشياء لا يستحلها الحرج فبالقناني انت محذوفهقربة وطيزها المهتوك فلوجه
كتبت أول كتبها (في بريطانيا) وعمرها عشرون عاما. وكتبت ثاني كتاب (في أميركا)، وعمرها ستة وعشرون عاما: «سيرة حياة ماريا كلاس» (مغنية أوبرا أميركية إغريقية). وعمرها أربعة وثلاثون عاما، كتبت الكتاب الثالث: سيرة حياة بابلو بيكاسو (الرسام الإسباني).
بروك لحاجات الغواة ملظة ولو لبثت حولا تساط وتنخس كفيل ابي يكسوم عند بروكه غداة نهاه عن نواه المغمس تقارف منهن اليالي مخازيا تكاد لها قمراءهن تحندس
ومونقة الرواد مهتزة الربا يحاسنها سار وغاد وراءح توقد فيها كلما تلع الضحي مصابيح تذكو حين تخبو المصابح تضاحك نواراتها زهراتها لها ارج في نافح العطر نافح اذا مدها المهموم في صعداءه الي قلبه انساحت عليه الجوانح زجرت ثناء الناس ثم انتجعته ولم يتخالجني سنيح وبارح
ايها السيد الذي اختاره السي يد الفا وموضعا لخلال لم يوفقك لموفق الا ص دق ذاك التوفيق والاقبال جمع اله فيك لناصر الد ين خصالا حميدة في الخصال فيك لناظرين والقلب حظ ظان علي رغم حاسد مغتال منظر معجب من الحسن حال تحته مخبر من الفضل حالي واذا ما الجليس حلي هاتي ن ابي ان يباع بالابدال انت مراي ومسمع كل مافي ك مسل لهم ذي الهم جالي فيك جد لمن اجد وهزل لا كهزل المهازل البطال شهد اله والامير جميعا والوزير الخبير بالاحوال انك الصاحب الخفيف علي القل ب وان كنت راجح المثقال لست في ناظر قذاه ولا ان ت علي خاطر من الاثقال يصطفيك الامير لانس والعو ن علي الحادث العياء العضال وحقيق كلاكما باخيه شكل اهل الكمال اهل الكمال فليالي اميرنا بك في الطي ب كاسحارها ذوات الظلال ولايام دهره بك روح مثل روح الغدو والاصال ليس فيهن وقدة تلفح الاو جه بل كلهن من اظلال لم يعبهن عند ذي الجهل الا ان ساعاتهن غير طوال ان اراد الحديث منك تنكب ت سبيل الاخباث والاقلال وتحدثت مكثرا ومطيبا باحاديث جمة الاشكال من طراز الملوك فيها الفكاها ت وفيها سواءر الامثال يجتلبن النشاط من ابعد البع د ويدفعن في نحور الملال كنسيم الرياض في غلس اليل اذا ساقه نسيم الشمال ثم تاتيه بالحديث فتاتي برحاه علي سواء الثفال ذا مقال موافق لمقام ومقام موافق لمقال عن لسان ارق حدا من السي ف دليل علي طباع زلال حامل نغمة يشبها السم ع هديل الحمام فوق الهدال رافدتها اشارة البستها كل نور وكل رقراق ال بنان كانهن مدار واساريع في دماث الرمال فلذك الحديث حسن الملاهي وله دونهن فضل الجلال فهو شيء تلذه اذن السا مع من ذي هدي ومن ذي ضلال كالسماع الذي يحرك لهي ياب اطرابهم ولبخال فيهشون عند ذلك لجو د علي القانعين والسءال ويراحون لقتال لدي الحر ب ويغشون هاءل الاهوال ذاك اغري بك الامير فاصبح ت بيمني يديه دون الشمال وله فيك التان لحرب ولكيد كهمة المءتال قفل سر اخوه مفتاح راي والمفاتيح اخوة الاقفال لك اطراقة اذا ناب خطب هي ادهي من سورة الابطال يستثير المكايد الصمع منها اي صل هناكف العرزال ابصر الفرصة الامير لعمري فيك وهو المسد الافعال وتجلي بعين صقر ابو الصق ر علي راس مرقب متعالي فراي فيك ما راي مجتبيه فاجتبي منك حظه غير ال فالتقي فيك حسن راي امير وزير كلاهما خير والي فاذا ماذكرت بالغيب قالا ذاك حقا يتيمة الءال يا ثمال المءملين ابا اس حاق عند انقطاع كل ثمال انت ذاك الذي عهدتك قدما لايغاليك في المعالي معالي لو تجاريك في مكارمك الري ح لخيلت معقولة بعقال رب ذي حاجة ارقت لها لي لا طويلا وبات ناعم بال نام عما عناه منها وما نم ت ولو نمت بات في بلبال فلاكن بعض من غرسته بين فض ل شكريك يا اخا الافضال سيري كل شاكر لك عرفا اني سابق له وهو تال لم اكلفك ان تكون شفيعا لي الا الي امريء مفضال ابلج الوجه كالهلال بل البد ر بل الشمس بل فقيد المثال لايضاهيه في المحاسن الا ما تسديه كفه من فعال اريحي يعطي العطية في العط لة اضعاف اختها وهو وال محسن مجمل وليس بدع ذاك
ياليت شعري والحوادث جمة هل اشتكي دهري وانت صديقي وشكايتي الايام دون شكايتي ان خاني عند النهوض فريقي اني اعوذ بما تاكد عقده بيني وبينك ان تضيع شقيقي او ان يجور به الزمان عن الغني او بي وانت طريقه وطريقي
بني وهب اله جار لكم من الناءبات وازمانها يغيظ العدا انكم عصبة تبين رجحان ميزانها جعلتم وابناءكم دوحة مقيل الوري تحت افنانها فكان القوام باعرافها وكان التمام باغصانها ولن يذهب الدهر حتي تري سليمانها كسليمانها اقول لمستخبر عنكم ودعواي رهن برهانها اولءك عدة املاكنا قديما وزينة مزدانها فهم في العناء كاسيافها وهم في البهاء كتيجانها ولم اوفهم حق تمثيلهم ضلالا لنفسي ونسيانها وليسوا كعين وانسانها وماقدر عين وانسانها ساعلي مراتب امثالها بما رفع اله من شانها هم لملوك كارواحها اذا الناس كانوا كابدانها فتلك الخلافة تعتدهم يد الدهر اركان بنيانها وما عند اربعة منهم ابي اله عدة اركانها ولكن لها منهم عدة كقطر السماء وسكانها واقلامهم عند املاكنا اسنة ارماح فرسانها وحنت اليكم وزاراتهم فحنت الي خير اوطانها لءن ضمنوا صون ساداتناخفيفدخلتنا الشكوك يا بن ابي شيخ باي الاديان انت تدين والي ايها تميل ابا جعفر كم ذا الهوي وذا التلوين ان في واسط العراق رجالاكلهم شاهد عليك امين لما صان عينا كاجفانها دخلتنا الشكوك يا بن ابي شي خ باي الاديان انت تدين والي ايها تميل ابا جع فر كم ذا الهوي وذا التلوين ان في واسط العراق رجالا كلهم شاهد عليك امين
ولقد رايتك واليا مستعليا ولقد رايتك في الحديد مقيدا اذ لم تزدك ولا ية في سءد كلا ولا الاخري محت لك سءدا انت ابن جءذر الذي فرع العلا حتي لخالته الفراقد فرقدا لايستطيعك بالتنقص حادث وابي لك التكميل ان تزيدا فكاني بك قد نجوت محمدا في الناءبات كما دعيت محمدا فطلعت كالسيف الحسام مجردا لحق او مثل الهلال مجدا شهد النهار وكشفه غم الدجي ان الزمان مبيض ماسودا سيريك وجها منه ابيض مشرقا عقبي بما لقاك اسود اربدا ولذي الوزارة والامارة صاعد راي ابي ان لا يكون مسدا وابو العلاء يراك نصلا قاطعا يابي عظيم غناءه ان يغمدا وهو المثقف فاصطبر لثقافه ولحد مبرده لكي تحظي غدا سيراك بالعين التي قد عودت ان لا تري الا الرشاد الارشدا واذا اقامك لم يزد في غمزه اياك ملتمسا لان تاودا حاشا الموفق في جميع اموره ان يصلح الاشياء كيما تفسدا بل ماراي عوجا فظل يقيمه لكن بلاك ابو العلاء فاحمدا ولربما امتحن الولي وليه ليري له جلدا يغيظ الحسدا
في الشهر الماضي، انتقدت صحيفة «جيروزاليم بوست» شيرمان. لم يكن النقد مباشرا، بل انتقدت موقف شيرمان تجاه كوريا الجنوبية. كانت شيرمان اقترحت أن «تتساهل» كوريا الجنوبية مع كوريا الشمالية بهدف كسب ثقتها.
من بين هذه البرامج، «خطة العمل الأميركية الوطنية» التي يرمز لها بالأحرف «إن إيه بي». ومن بين نشاطات هذه الخطة «مبادرة النساء والسلام والأمن» التي تركز على اللاجئين. ومنهم اللاجئون في الشرق الأوسط، وبخاصة لاجئو الحروب في سوريا والعراق.
مع إبرام الاتفاق النووي بين إيران والقوى الكبرى في فيينا أمس، يعود الوزراء والعشرات من أعوانهم والمفاوضين والخبراء إلى عواصمهم ودوائرهم بعد أسابيع من المفاوضات الماراثونية. إلا أن واحدة منهم، التي مكثت 27 يوما في فيينا، لن تعود إلى عملها التقليدي ومكتبها في واشنطن.
وعن الحل العسكري، وإمكانية التعاون مع الروس ضد «داعش»، قال: «نحاول العمل لحل بعض هذه القضايا مع روسيا. وفعلا، تحدثنا مع الروس عن جهود دي ميستورا (مبعوث الأمم المتحدة إلى سوريا)... في نفس الوقت، يوجد الآن تحالف جوي نقل المعركة ضد داعش إلى شمال سوريا. أنا لن أتكلم باسم أي حكومة أخرى عن انضمامها، أو عدم انضمامها، إلى هذا التحالف. لكن، بالتأكيد، هذا تحالف يضم مجموعة متنوعة جدا من الحكومات والكيانات المختلفة، لمواجهة مشكلة مشتركة (داعش)».
حسب تقرير في صحيفة «نيويورك تايمز»، في العام الماضي، كتب واحد من قادة تنظيم «القاعدة» على صفحته في موقع «تويتر» أن الفضلي قتل في سبتمبر الماضي، في غارة جوية أميركية. في ذلك الوقت، قال مسؤولون في البنتاغون إنهم ليسوا متأكدين من ذلك. لكن هذه المرة، أعلن البنتاغون نفسه الخبر. فمن هو الفضلي؟ ولماذا اسم «المجموعة الخراسانية»؟ وهل لها صلة بتصدير إيران للإرهاب؟ وهل يبالغ العسكريون الأميركيون في تصوير حجمها، وخطرها؟
في مقابلة مع أحمد الفقيه، رئيس النادي السعودي في جامعة فيرلي ديكنسون (ولاية نيوجيرسي)، قال: «استوعبت وتعلمت الكثير من الأمور التي لم أكن أعرفها وأدركها خلال وجودي في السعودية. من ناحية الاعتماد على النفس، والتعامل مع الآخرين والمواقف الحياتية اليومية».
وترتكز الكتابات الأخرى التي ترى أن هذه الرواية عنصرية على حقيقة أن جيم (الزنجي) لا يعرف حتى القراءة والكتابة، ولأنه يصدق الشعوذات، بعضها ديني، وبعضها غير ديني، صار وكأنه صورة نمطية لبعض الشباب السود، لأن «هاك» (الأبيض) تندر كثيرا على «جيم»، صار وكأنه صورة نمطية لاستعلاء البيض على السود. حتى إذا فعل ذلك مع «حسن نية».
وبسبب انتقادات الكونغرس حول استعجال عرض الاتفاق على مجلس الأمن، جهز البيت الأبيض حملة للرد على ما سماها «مخاوف» المعارضين. من بين الذين قادوا الحملة ثلاث نساء أخريات ظللن في قيادة الاستراتيجية الأميركية نحو الاتفاق النووي: أولهن سوزان رايس، مستشارة الرئيس أوباما للأمن الوطني، التي قالت: «رتبنا التطورات لضمان أن الكونغرس سيكون لديه ما يكفي من الوقت لإصدار الحكم على الاتفاق». وقصدت أن الاتفاق لن يبدأ تنفيذه قبل ثلاثة أشهر من التوقيع عليه.
ومهفهف تمت محاسنه حتي تجاوز منية النفس تصبو الكءوس الي مراشفه وتهش في يده الي الحبس ابصرته والكاس بين فم منه وبين انامل خمس فكانها وكان شاربها قمر يقبل عارض الشمس
قبل عامين تقريبا عندما تولت شيرمان منصبها الحالي، كتبت صحيفة «نيويورك تايمز»: «استطاعت شيرمان أن تجمع بين السياسة والدبلوماسية. وأن تجمع بين النظريات والأفعال. ها هي سياسية الغرف الخلفية في بولتيمور (ولاية ماريلاند) تفاوض الإيرانيين. وها هي تجمع بين سنواتها الاستشارية في واشنطن، ووزارة الخارجية. هذه هي المرة الثانية التي تفعل فيها ذلك».