بيت سمعان دم رفيع البناء في ظلال الاباء والابناء واسلم الدهر فاءزا بمزيد فمزيد من سابغ الالاء ان نسلا الي العفيفة ينمي لجدير باوفر النعماء
بدأ ستيوارت البرنامج عام 1999، وسريعًا، صار واحدًا من أشهر المذيعين الساخرين في الولايات المتحدة. ثم انتشرت شهرته خارج الولايات المتحدة. وصار له مقلدون، مثل المصري باسم يوسف.
طفلان كالخوين مءتلفان شبا وشب علي الهوي القلبان متمازجين كانما نفساهما نفس لها شبحان منفصلان يتشاطران العيش ان يحسن وان يخشن كما تشاطر العينان لبثا علي هذا الوصال بريهة ثمانقضت وتفارق الخلان كانت اليفته وكان اليفها فسطا النوي وتشت الالفان جزعا لهذا البين حتي كان لا يلهو بشيء ذانك الفتين سرعان ما انمي الجوي عقليهما وتعلما التفكير قبل اوان فتراسلا لا يحسنان كتابة بالذكر وهو رسول كل جنان وتشاكيا كل الي الامه شكوي ادل علي وفاء العاني واسترسلا كل الي اماله بالقرب بعد تطاوح الهجران لكنه طال البعاد وشوغلا عن مءلم التذكار بالحدثان فاستودعا في معلمين لينموا بهما علي الاداب والعرفان ولينسيا ذاك القديم من الهوي في عشرة الاتراب والاقران فتعلما النطق الصحيح وعودا خط الحروف كلاهما في ان حتي اذا رسما الكلام جري كما اتفقا علي قلميهما لفظان خلوان من معني وفي قلبيهما لهما احب مني الحياة معاني جمعا البلاغة كلها في اسمين قد كتبا بلا حسن ولا اتقان كتب الفتي سلمي وخطت يوسف ط وغليك ما عنيا بعض بيان قال الفتي يا من تحلي لي اسمها فرسمته ويداي ترتجفان صورته وكان صورتها بدت فيه اراها دونه وتراني وعبدت احرفه كرمز حاجب صنما راه عابد الاوثان لكن شجاني الطرس قر بضمه ومشوق صدري داءم الخفقان واغارني قلمي يصر مقبلا تلك الحروف بملثم رنان فحطمت شقيه توهم ان ما عاقبته شفتان اثمتان سلمي وم احلي اسمها وحروفه موصولة كقالاءدالعقيان متشابكات يرتضعن علي المدي ماء الحياة معا وهن هواني ولو انهن فصلن بتن اسفا كاليتم يفطم مرضع الولدان يا ذي الحروف انت عالمة بما اوليته من طاءل الاحسان لو كنت منك لما فتءت منعما ابدا باطيب ملتقي وقران ولما غدوت علي الفراق كما اري روحا تهم بفرقة الجثمان طال النوي يا منيتي سلمي فهل زمن التناءي اذن بتداني ما زلت ملء نواظري وخواطري لكن شفتاي موحشتان يا ليتنا طفلان لم نبرح كما كنا الي متاخر الزمان قالوا لمثلك في المدارس سلوة كذبوا ايسلوا كاره السلوان بي حرقة اخفيتها عنهم كما يخفي الرماد ذواكي النيران سلمي العلوم جميعها في لفظة كالعطر قطرته عصير جنان سلمي الحياة وما النعيم مخلدا يشري لدي اقبالها بثواني ساجد في طلبي فاستدني به زمنا اصير وفي يدي عناني فاطير من شغفي اليك تشوقا وابل غلة قلبي الظمان قالت وقد رسمت علي الطرس اسمه يامن وقفت لحبه وجداني وحلا هواني فيه لي وصبابتي حتي كاني قد هويت هواني ليكن فدي لك يا اليف طفولتي ان بت فيك اليفة الاشجان وغدوت استجلي جمالك غاءبا من احرف نمقتها بناني نمقتها وكاني صورتها عن صورة مرسومة بجناني سودتها ورحوفها في مهجتي نارية كتبت باحمر قاني يبغي الاقارب لي هناء اتيا بالعلم وهو لي الشقاء الثاني ايضاع في غير الهوي عهدالصبا والعمر من بعد الشبيبة فاني النستزيد يقينا بضلالنا وبجهلنا نقضي احب زمان خلوا سبيل الطير يمرح هانءا في جوه ويورد كل مكان وليلحقن بالفه وليسعدا حينا قبيل العهد بالحزان هذا يسير من معان جاوزت وسع امريء وقد احتواها اسمان ولربما عجزت بلاغات الوري عما يخط بلا هدي طفلان
وفي إجابة على سؤال عن «تعقيدات الضربات الجوية»، قال ديفيز بأن هناك مجموعتين: تحالف أميركي مع أستراليا، كندا، الدنمارك، فرنسا، الأردن، هولندا، بريطانيا فوق العراق، وتحالف أميركي مع البحرين، كندا، الأردن، السعودية، الإمارات، فوق سوريا.
لم تزل من عيوبنا فان يغفروها ذلك الفضل منهم حمي اله ابطالا حمونا فانهم اتوا معجزات في الخصومات تفحم محوا بجميل الثار ما خط مفتر علينا وفي كفيه لعار ميسم وجاءوا من النصر المبين باية علي صفحات الدهر بالتبر ترسم منمقة رنانة عربية لها كاتب منها وتال مرنم اذا طولعت لم تسام العين حسنها وان انشدت فالسمع هيهات يسام فهم اولياء الحق مهما يعيروا وهم حلفاء الصدق مهما يءثموا الي هءلاء الخالصين طوية لمصر بنصح خالص اتقدم بني خذو عنا نتاءج خبرنا لتكتسبوا ما فاتنا فتموا عليكم باشتات العلوم فانها نجاة فان شقت فلا تبرموا تقوا فما حظ الضعيف سوي الردي وخير القوي لمرء خلق مقوم اعينوا اخاكم لا علي غير طاءل ومن كان لا يرجي فما هو منكم تواصوا بحسن الصبر فالفوز وعده ولا تبتغوا ما لا يرام فتندموا ولا تستفزوا في اجابة دعوة فحيث اجبتم اقدموا ثم اقدموا ذروا كل قول فاقد النفع جانبا ومدوا مجال الفعل ذلك احزم ولا توخوا لذة في محرم فشر مبيد لشعوب المحرم فاما تكاملتم كما نبتغي لكم فتلك المني تمت وذاك التقدم ويومءذ تعتز مصر باهلها وتسعد ما شاءت وتعلو وتكرم
لأول مرة في تاريخ الولايات المتحدة، أصبح لاتيني تربى على اللغة الإسبانية، مستشار الكونغرس للشعر، ليكون أول شاعر غير غربي يشغل هذا المنصب. الاسم الرسمي للمنصب هو «مستشار الشعر في مكتبة الكونغرس»، وعادة يسمى «شاعر الولايات المتحدة»، ويبقى صاحبه لمدة عام، حسب قانون أصدره الكونغرس سنة 1936.
ان ينتقل اغناطوس الثاني فالي الخلود وكل حي فاني تمضي الرجال وتنمحي اثارها ويقيم ذكر السيد الرحماني علم تفرد بالفضاءل والتقي ونزاهة الاسرار والاعلان من لخطابة والكتابة بعده واجادة التعبير والتبيان فقدت به الفصحي فتي ماثروه اربي علي الماثور عن سحبان من لعلوم قديمه وحديثها في الدين والدنيا وما يسعان من لتاليف التي ترد النهي منها معين الفضل والعرفان من لمجامع تستقيم امورها منه براي ظاهر الرجحان من لرياسة والسياسة ان دعا داعي الوفاء لنجدة الاوطان من لولي ريعوا فالفوا امنهم في ظل ذاك البر والاحسان من لضعاف يقيل عثرتهم وقد ثقلت عليهم وطاة الحدثان في ذمة المولي وفي رضوانه الي رجال له بالرضوان المشرقان مشاطراكم رزءه فعزاءكم يا معشر السريان ان تفقدوه في السماء شفيعكم متبوءا منها اعز مكان لقي النعيم السرمدي جزاء ما عاناه في جد وفي ايمان
هذي رحاب دياب نشهدنا القري في رسمه الموروث عن عدنان هي شيمة العرب الكرام وسنة ماثروة يتعاقب الزمان يا من شماءله رياض في سامه قد جمعت كالسفر في عنوان له عهدك يا رياض فانه عهد اءتناف المجد في لبنان
كم فاض في اثر الهلال العاثر من مدمع بالءلء المتناثر واهتز ضوء في الدراري خلته ماء ترقرق من الوف محاجر خطب بجانبه يشع وان جري متداركا سح الرباب الهامر ترك الدجي وبكل نجم ثابت من روعه نظرات طرف حاءر ولكل سيار شعاع سابر في الغور مهوي كل جد غاءر ان تجزع الزهر الطويل بقاءها ما عذر اصحاب المدي المتقاصر وعلام خوف الموت يسطو اخذا بنفوسنا اخذ العزيز القادر والموت ليس سوي التحول في بني والفصل بعد الوصل بين عناصر لو يعقل الانسان لم يابه لما تجري به سن النظام القاهر ما الجسم الا حالة وتصير من صفة الي اخري بحكم قاسر وهل الحياة سوي اتصال داءب في الكون بين مبادء ومصاير لكنا نطنا قوانا كلها دون النهي بنوازع واواصر طلب البقاء وحبنا لذاته سب التنكر لقضاء الداءر يا ابن العزيز وانت ثنيان زكا ما شاء في فينان نسل طاهر اسفا علي ذاك الجمال المزدهي اسفا علي ذاك الشباب الناضر اسفا علي تلك الرجاحة في الحجي اسفا علي ذاك الذكاء النادر بدت النجابة فيك قبل اوانها فات بايات كسحر الساحر حتي توسم فيك اكبر شيمة لامر كل مخالط ومجاور لكن دهاك البين في شرخ الصبا وقضي علي الامل السني السافر فاذا بوادر ما رزقت من النهي كانت لهذا الرزء شر بوادر واذا الشماءل كالازاهر رقة عمرن واحرباه عمر ازاهر واذا مواعيد الزمان كعهدها ذم وكلن الي رعاية خافر اثكلت مصر وما ابالغ اني لم ابد الا بعض ما في الخاطر رويت بادمعها لم يك تربها من قبل يسقي بالسحاب الماطر يا ويحها لما ادال البين من طيب القاء شجي الوداع الاخر ومشت تشيع قطعة من قلبها في النعش اذ تمشي بعبد القادر في مشهد ما قيل في تنظيره وصف ولم تشهده مقلة ناظر شملت به الاحزان شعبا حاشدا لا فرق بين اكابر واصاغر ما شق جيبا لفجيعة من تقي لكن تحملها بشق مراءر قاصي المباءة والقريب توافدا لحفاوة فيها باكرم زاءر لحفاوة بمجشم عن قومه هجرا ولم يك روحه بالهجر ما قر من شوق اليهم قلبه وعن الكنانة لم يكن بالصابر واسترعت الدنيا لجانب قبره انات ملتاع الجوانح زافر فلءن وفي ذاك الوفاء لشانه شان الاعزة كابر عن كابر ولءن اجل مصر فيه خطبها فهو الجدير بحبها المتوافر امقدم الفتيان في طلب العلي ساء العلي ان كنت اول عاثر جزت الحقيقة في السناء وفي السني تناي لطيفا كالخيال العابر تجد المحاشر لسرور بها الاسي وتري عظاءمهن جد صغاءر تعدو البهارج كل زور تحتها وتمر بالزينات مر الساخر فلعل خيرا من مقام طية تنجي من الدهر الخءون الجاءر من يشتري الدنيا ولو باحب ما فيها اباءته بصفقة خاسر امسيت في عدن وخلفت الاسي في الارض ملء جوانح وضماءر وارحمتا لثاكليك وكم لهم ذكري تحرك من شجون الذاكر واساهم البلد الامين وحزنه بين الطوايا فوق ما في الظاهر لا شيء اجمل من مجاملة اذا صدقت وجاءت من وفي شاكر ارثيك يا ولداه بالحس الذي هو حس مصر وكل قلب شاعر ولقد تري وجه اعتذار لاولي حبسوا الدموع فانت اكرم عاذر الخلف ابعد ما نظرت مسافة في الشرق بين اسرة وسراءر لو مت في زمن مضي لعلمت كم من ناظم فيه وكم من ناثر
فيما لا يزال المحققون الأميركيون يواصلون بحثهم لكشف ملابسات عملية إطلاق النار على مركزين عسكريين للجيش الأميركي في ولاية تينيسي، أول من أمس، أكدت المعلومات الأولية أن المسلح من أصل أردني ومن مواليد الكويت، وقد قتل في الحادث 4 جنود من المارينز، وأصيب ثلاثة أشخاص بينهم شرطي ومجند في المارينز وعنصر من قوات البحرية. ويحقق المسؤولون في ما إذا كان «عملا إرهابيا محليا».
فخار لكنانة ان تكوني رءيسة الاتحاد اليعربي وان تبوءي اسمي مكان بندوة الاتحاد العالمي بفضلك في بلاد الضاد هبت عقاءلها تجاهد بسعد لاي ونور هداك نهضتهن تمت علي قدر ولم توصم بغي وكانت في الحياة سبيل صدق لينتصف الضعيف من القوي نساء الشرق سرن مباريات نساء الغرب في السن السوي وفي هذا التنافس كل خير ويرجي لحضارة والرقي بمءتمر النساء جلوت وجها يقر بنظرة منه المحي وابديت الذي اوتيت خلقا وخلقا من كمال عبقري فلسطين المصابة ذدت عنها من الابهام والكيد الخفي ولام المباحة كنت اقوي مءازرة علي الدهر العتي اذا قيل السلام وذاك لفظ له معناه فهو اجل شي والا فهو تضليل يلهي به الباكون في كون شقي لقد بينت ما نهج التصافي بابلغ حجة واسد راي وقالت فيه صاحبتاك قولا اصاب مكامن الداء الدوي فاهلا بالتي ابت بفوز يكلها باكليل سني
كعادته، جمع بين سخف (فساد) السياسيين وسخف (طمع) الأغنياء. وقال: «لا يجب أن يشتري عدد قليل من المليارديرات انتخاباتنا. يجب أن تكون حرة ونزيهة. لكن، كيف تكون حرة ونزيهة إذا يشتريها المليارديرات؟»
ونقلت هيئة الإذاعة الأميركية «سي إن إن» تقريرا عن اتحاد المفتشين العامين يؤكد أنه لا يتصل بموضوع كلينتون، وبموضوع المفتشين العامين في وزارة الخارجية وفي مكتب المجموعة الاستخباراتية الوطنية، لكن يمكن أن تكون هناك صلة. وأشارت «سي إن إن» إلى تصريحات كلينتون عن تضارب في اختصاصات الوزارات والمصالح، وأن كلينتون «تريد أن تهاجم قبل أن تهاجم».
وفي نفس الوقت، نشب نزاع بين إدارة الرئيس الأميركي باراك أوباما والمفتشين الذين يراقبون الوزارات والوكالات بهدف كشف حالات الفساد، وخرق القانون.
فرق الدهر بينا بعد قرب فباضعاف ما تفضل اذنب لي في مصر ما اشاء من الطيب وفي بعلبك ما هو اطيب ورد هذا الوادي جميل ولكن كيف ورد الربي وتجلوه زينب
وفي محكمة ولاية كولورادو، رفضت أمس هيئة المحلفين التماس «الإصابة باختلال عقلي» الذي رفعه محامو جيمس هولمز: «جزار سينما كولورادو».