لنا صديق كلا صديق غث علي انه سمين من اقبح الناس لا احاشي من كان منهم ومن يكون اذا بدا وجه لقوم لاذت باجفانها العيون كانه عندهم غريم حلت عليه لهم ديون وهو علي ما وصفت منه متهم وده ظنين
أعضاء العين: ثمرته تقوم مقام العفص والحضض في أمراض العين. أعضاء النفس: ينفع من النفث المزمن خصوصا ثمرته. أعضاء الغذاء: تنفع قضبانه مهراة في الخل للطحال ضمادا ويشرب للطحال بشراب طبخ فيه ورقه وقضبانه ويتخذ من خشبه مشارب للمطحولين. أعضاء النفض: ينفع من الإسهال المزمن ويجلس في طبيخه لسيلان الرحم ويحتمل حبه له السموم: تنفع ثمرته من نهش الرتيلاء. طراثيث: الماهية: قطع خشب متغضنة في غلظ أصبع وطوله أقل وأكثر قابض الطعم أغبر وقوته كقوة الجلنار ويقال أنه يجلب من البادية. الخواص: قابض يمنع حركة الدم في الأعضاء كلها فيما يقال. آلات المفاصل: يقوي المفاصل المسترخية. أعضاء الغذاء: ينفع من استرخاء المعدة والكبد. أعضاء النفض: عاقل يحبس نزف الدم ولأختلاف الدم والاعراس شربا في لبن الماعز المطبوخ. الأبدال: نصف وزنه قشور البيض المحرق المغسول وسدس وزنه عفص وعشر وزنه صمغ. طلق. الماهية: فال بعضهم: إن في سقيه خطرا لما فيه من تشبثه بشظايا المعدة وخملها وبالحلق والمريء وإذا احتيج إلى حلبه حلب في خرقة يجعل فيها قطع جمد أو حصى وليضرب حتى يتحلل وإن كان حصى لم يكن بد من غمسها في الماء وإن أراد إنسان فركه في الخرقة ثم نفضه في كوز وأخذ ما ينتفض منه ويستعمله بماء الصمغ وغيره كان جيدا لغرضه المطلوب. الطبع: بارد في الأولى يابس في الثانية. الأفعال والخواص: قابض حابس للدم ويستعمل في النورة كما زعم بولس وغيره ليكون تجفيفها أكثر ولا تحرقه النار إلا بحيل.
اذا ما مدحت المرء تطلب رفده ولم ترج فيه الخير الابذلكا فانت له اهجي البرية نية وان كنت قد اطريته في مقالكا وامدح ماتلفي لمن انت ساءل اذا ماطرحت المدح عند سءالكا وطالبت جدواه بغير وسيلة كما طالبت يمناك ما في شمالكا مدلا عليه واثقا بسماحه تري ماله دلا عليه كمالكا هل المدح الا ترك المدح ملقيا علي كرم المسءول عبء اتكالكا تري جوده يغنيك عن كل وصلة وعن كل ماتدلي به من حبالكا ولا تماري في احاطة علمه بمكنون ما اخطرت فيه بالكا فتمدحه بالفهم والجود صامتا ولم يحتفل ذو منطق كاحتفالكا هنالك اسمعت القلوب مديحه وان انت لم تسمعه اذنا هنالكا مديحا يعيه القلب لا السمع سالكا مسالك ليس القول فيهن سالكا
خليلي عوجا بالديار فانما دعوتكما باسم الخلال لتفعلا ديار التي ارعيتها بارض الهوي وامطرتها وسمي دمعي اولا جعلت لها صدري مرادا تروده وبواتها من حبة القلب منزلا فما علقت من قبلها النفس معلقا ولا اتخذت من بعدها متعلا
لا تكذبن فما وجدي بمفقود يوم الفراق ولا صبري بموجود وليس عيشي وان دامت غضارته علي بعد اخي الناءي بمحمود كنا قرينين كالروحين في جسد بين الانام وكالغصنين في عود الفين خدنين لم يرم اجتماعهما ريب الزمان بتشتيت وتبديد فغالني الدهر فيه بالفراق كما قد غال طعم كري عيني بتسهيد واله اسال ان يدني بقدرته منه المزار الي حران معمود
علام الام في حبيك يا من شفيت بماءه لما سقاني وغني اذا لحاه الناس لما راوه مطلقا في ذل عاني صبرت لما الاقي في حبيبي علي مض المذلة والهوان نشدتك ياسلامة لم واني زمرت وكنت تعرف بالاغاني زمرت فانت احذق من زنام وقد نلقاك احذق من بنان
المريء نكس الرأس وحده وإن استعمل الجزء الملتحم على الفقرتين نكس الرقبة. وأما العضل الملقية للرأس وحده إلى خلف فأربعة أزواج مدسوسة تحت الأزواج التي ذكرناها. ومنبت هذه الأزواج هو فوق المفصل: فمنها ما يأتي السناسن ومنبته أبعد من وسط الخلف ومنها ما يأتي الأجنحة ومنبتها إلى الوسط فمن ذلك زوج يأتي جناحي الفقرة الأولى فوق. وزوج يأتي سنسنة الثانية وزوج ينبعث ليفه من جناح الأولى إلى سنسنة الثانية وخاصيته أن يقيم ميل الرأس عند الإنقلاب إلى الحال الطبيعية لتوريبه. ومن ذلك زوج رابع يبتدىء من فوق وينفذ تحت الثالث بالوراب إلى الوحشي فيلزم جناح الفقرة الأولى. والزوجان الأولان يقلبان الرأس إلى خلف بلا ميل أو مع ميل يسير جدا. والثالث يقوم أود الميل والرابع يقلب إلى خلف مع توريب ظاهر. والثالث والرابع أيهما مال وحده ميل الرأس إلى جهته وإذا تشنجا جميعا تحرك الرأس إلى خلف منقلبا من غير ميل. وأما العضل المقلبة للرأس مع العنق فثلاثة أزواج غائرة وزوج مجلل كل فرد منه مثلث قاعدته عظم مؤخر الدماغ وينزل باقيه إلى الرقبة. وأما الثلاثة الأزواج المنبسطة تحته فزوج ينحدر على جانبي الفقار وزوج يميل إلى أجنحة جدا وزوج يتوسط ما بين جانبي الفقار وأطراف الأجنحة. وأما العضل المميلة للرأس إلى الجانبين فهي زوجان يلزمان مفصل الرأس الزوج الواحد منهما موضعه القدام وهو الذي يصل بين الرأس والفقارة الثانية فرد منه يمينا وفرد منه يسارا والزوج الثاني موضعه الخلف ويجمع بين الفقرة الأولى والرأس فرد منه يمنة وفرد منه يسرة فأي هذه الأربعة إذا تشنج مال الرأس إلى جهته مع توريب وأي اثنين في جهة واحدة تشنجا مال الرأس إليهما ميلا غير مورب وإن تحركت القداميتان أعانتا في التنكيس أو الخلفيتان قلبتا الرأس إلى خلف وإذا تحركت الأربع معا انتصب الرأس مستويا. وهذه العضل الأربع هي أصغر العضل لكنها تتدارك بجودة موضعها وبانحرازها تحت العضل الأخرى ما تناله الأخرى بالكبر وقد كان مفصل الرأس محتاجا إلى أمرين يحتاجان إلى معنيين متضادين: أحدهما: الوثاقة وذلك متعلق بإيثاق المفصل وقلة مطاوعته للحركات والثاني كثرة عدد الحركات وذلك متعلق بإسلاس المفصل والإرخاء فجود إرخاء المفاصل استقامة إلى الوثاقة التي تحصل بكثرة التفاف العضل المحيطة به فحصل الغرضان تبارك الله أحسن الخالقين ورب العالمين. الفصل الحادي عشر تشريح عضل الحنجرة الحنجرة عضو غضروفي خلق آلة للصوت وهو مؤلف من غضاريف ثلاثة: أحدها الغضروف الذي يناله الجس والجس قدام الحلق تحت الذقن ويسمى الدرقي والترسي إذ كان مقعر الباطن محدب الظهر يشبه الدرقة وبعض الترسة. والثاني غضروف موضوع خلقه يلي العنق مربوط به يعرف بأنه الذي لا اسم به. وثالث مكبوب عليهما يتصل بالذي لا اسم له ويلاقي الدرقي من غير إتصال وبينه وبين الذي لا اسم له مفصل مضاعف بنقرتين فيه تهندم فيهما زائدتان من الذي لا اسم له مربوطتان بهما بروابط
فصل في دلائل النضج وعلامته فصل في أحكام المدة المدة الجيدة هي البيضاء الملساء التي ليست لها رائحة كريهة وإنما تصرفت فيها الحرارة الغريزية وإن لم يكن بد من مشاركة الغريبة وإنما تزاد ملاستها ليعلم أنها متفقة الانفعال عن القوة الهاضمة ولم يختلف فعلها في عاص ومطيع ويطلب أن لا يكون لها رائحة شديدة الكراهة لتكون أبعد من العفونة. قالوا: ويطلب منها البياض لأن ألوان الأعضاء الأصلية بيض ولن يشبهها إلا الطبيعة المقتدرة عليها. والمدة الرديئة هي المنتنة الدالة على العفونة التي هي ضد النضج وتدل على استيلاء الحرارة الغريبة وإذا خرجت مدة مختلفة الأجزاء متفننة الألوان والقوامات فهي أيضا من الجنس المخالف للجيد ولا بد لكل مدة تحصل في بدن من عفونة أو نضج أو برد واستحالة بنحو آخر. فصل في دلائل الخراج الباطن إذا حدث ورم حار في الأحشاء فعرضت قشعريرات وحميات لا ترتيب لها. واشتد الوجع وكانت القشعريرة في الأوائل أطول مدة ثم لا تزال تقصر مدتها وازداد ثقل الورم. فاعلم أن الورم صار خراجا وأنه هو ذا يجمع وإنما تكون هذه الأوجاع في الابتداء أشد. وكلما بلغ المنتهى نقص لأن التمزق يكون في الابتداء والتمزق وتفرق الإتصال أوجع ما يحدث منه عندما يحصل وعندما تصير المادة مدة تسكن أيضا الحمى الشديدة والالتهاب فتسكن الحمى الواقعة بمشاركة القلب. واعلم أن صلابة النبض هو الشاهد الأكبر فإذا ظهرت علامات الخراج والدبيلة في الأحشاء ولم يصلب النبض فلا تحكم جزما بالخراج الباطن فإن في مثله ربما لم يكن في الأحشاء بل في الصفاق الذي يحيط بالأحشاء وأنت تحس في الجانب الذي فيه الخراج بالثقل الذي يتعلق منه وبالوجع. فصل في دلائل نضج الباطن إذا عرضت دلائل الخراج الباطن ثم مكنت الأعراض من الحمى والقشعريرة والأوجاع سكونا ما وما بقي الثقل فاعلم أن المدة قد استحكمت والنضج كان. فصل في دلائل قرب انفجار الباطن فإذا عاودت الأوجاع ونخست ولذعت واشتد الثقل وتشابهت الحميات فإن الإنفجار قد قرب. فإذا عرض النافض بغتة وسكن الثقل
الكبد بالمرخيات التي تعالج بها سائر الأورام مثل أضمدة متخذة من الزيت والحنطة والماء وإطعامه الخدروس. وكان الواجب أن يطعم ما فيه جلاء بلا لزوجة وغلظ وأن يخلط بالمحللات أدوية فيها قبض وتقوية وعطرية كالسعد وقصب الذريرة والأفسنتين وأن يستعمل من هذه قدر ما يحفظ القوة ولا يفرط ويكون العمدة في أوله الردع بقوة وفي أوسطه التركيب وفي آخره التحليل مع قوابض من هذا القبيل. وإن كانت الحاجة إلى تقوية التحليل وتعجيل وقته ماسة فلم يقبل من جالينوس وأنذره جالينوس في مريض آخر اجتمعا عليه فإن هذا المريض يموت بانحلال القوة وبعرق لزج يسير فهذا التحليل هو ذا يحتاج أن يبادر به في وقت وجوب الردع ويحتاج إلى أن لا يخلى عن القبض والتغرية في حال وجوب التحليل الصرف ومراعاة جميع هذا أمر دقيق. واعلم أن هذا العضو كما هو سريع القبول للتحجر كذلك هو سريع القبول للتهلهل وربما كان التفتيح والتحليل سببا للتفجير. وإذا استعملت محللا فلا تستعمله من جنس ما يلذع فيهيج الورم وماء العسل - وإن كان يجلو بلا لذع - فإنه حلو والحلو يورث السدد فلذلك كان في ماء الشعير مندوحة كافية لأنه يجلو بلا لذع ولا يحدث سدة ثم يمكن أن يقوي تفتيحه وجلاؤه بما يخلط إن احتيج إلى زيادة قوة. واللذاعة والقابضة أكثر ضررا بالمقعر منها بالمحدب لأنها تغافص بقوتها وتحدث السدة في أول المجاري وفي الحدبة تكون مكسورة القوة وتلاقي آخر الفوهات. ثم يجب أن تعرف الجانب المعتل فإياك أن تمر والعلة في المقعر أو تسهل والعلة في الحدبة فتجعل المادة في الحالين جميعا أغور بل يجب أن يستفرغ من أقرب المواضع فيستفرغ من الورم الذي في الجانب المقعر من جانب الإسهال والذي في المحدب من جانب الإدرار وإياك أن تترك الطبيعة تبقى مستسمكة فإن في ذلك أذى عظيما وخطرا خطيرا ولا أيضا أن تتركها تنطلق بإفراط فتسقط القوة وتخور الطبيعة بل عليك أن تحل المستمسك باعتدال وتحبس المستطلق وأما الأدوية الصالحة لأورام الكبد في ابتداء الأمر إذا كانت هناك حرارة مفرطة فماء الهندبا وماء عنب الثعلب مع السكنجبين السكري وماء الشعير وماء عصا الراعي وماء لسان الحمل وماء الكاكنج وماء الكزبرة الرطبة وماء القرع والقثاء وماء الكشوث ويجب أن يخلط بها شيء من مثل الأفسنتين وقصب الذريرة وأقراص من الأقراص التي نحن واصفوها. ونسختها: يؤخذ لحم الأمبر باريس عشرة دراهم ورد وطباشير من كل واحد خمسة دراهم لب بزر الخيار ولب بزر القرع وبزر البقلة وبزر الهندبا من كل واحد ثلاثة دراهم بزر الرازيانج وزن درهمين يقرص ويسقى منه وزن مثقالين.