إذا خالفناها، فأما ما يوجد فى النسخ السائرة من الروايات العديدة التى قد طولت حواشى بعض الصفحات فى طبعتى الاصطخرى وابن حوقل المتقدمتين تطويلا مفرطا فلم نورد منها إلا ما استدعى إيراده سبب خاص، فلا تزال الاستفادة من اختلافات النسخ المشار اليها فى كل موضع من الطبعتين المتقدمتين لازمة إلا أننا رأينا تأخير بيان سبب ضبطنا الى حين ترجمة المتن وشرحها، والمؤلفات الأخرى التى استشهدنا بها فى بعض الأحيان هى منقولة عن الطبعات المشهورة وسنورد جدولها فى المقدمة الكاملة، ونقلنا آيات القرآن عن طبعة (فلوغل ( الثانية (ليبسيك 1906) ، والاصطلاحات والاختصارات المستعملة فى الحواشى كما هو آت:
ابن المتوكل وسمعت جماعة من أهل البصرة يقولون كان بها فى زمن الرشيد بن المهدى أربعة آلاف نهر يجبى له فى كل يوم من كل نهر مثقال ذهب ودرهم نقرة وقوصرة تمر وسمعت الشيخ وهب بن العباس وكان من جملة الوعاظ المعروفين بالبصرة يحكى عن والده العباس أنه قال كان على باب المحلة التى يسكنها دكان بقال منفرد عن السوق وأن ذلك البقال شكا الى العباس قلة المعاش وذكر أنه كان يشترى من دكانه فى كل سنة عشرة مكاكى خردل دون باقى الحوائج وفى سنتى هذه قد بقى من مكوكى «6» خردل بقية،] وللبصرة من استفاضة الذكر بالتجارة والمتاع والمجالب والجهاز الى سائر أقطار الأرض ما يستغنى بشهرته عن إعادة ذكر فيه، ولها من المدن عبادان والأبلة والمفتح والمذار فى مجارى مياه دجلة وهى مدن صغار متقاربة فى الكبر عامرة «10» ، والأبلة أكبرها «11» وأفسحها رقعة [وهى أحد حدود البصرة من جهة نهرها] «12» والأبلة من بينها عامرة وبها أسواق صالحة [ولها حد آخر من عمود دجلة مكان يتشعب منها النهر المعروف بنهر الابلة] «13» «14» وينتهى عمود دجلة الى البحر بعبادان [بعد أن يضرب اليه نهر الابلة] ، وفى أضعاف قراها آجام كثيرة وبطائح الماء تسير فيها السفن بالمرادى لقرب قعرها كأنها كانت على قديم «15» الأيام أرضا مسكونة ويشبه أن يكون لما بنيت البصرة وشقت أنهارها وكثرت واستغلق بعضها على بعض فى مجاريها تراجعت المياه وغلبت «17» على ما سفل من أرضها فصارت بطائح وآجاما، وللبصرة كتاب يعرف بكتاب البصرة ألفه عمر بن شبة قبل كتاب الكوفة ومكة يغنى عن ذكر شىء من أوصافها وهذه الكتب موجودة فى جميع الأماكن، وأما ارتفاعها وقتنا هذا من وجوه أموالها
وليس لقائل أن يقول إن أحوال بدن الإنسان ثلاث: الصحة والمرض وحالة ثالثة لا صحة ولا مرض وأنت اقتصرت على قسمين فإن هذا القائل لعله إذا فكر لم يجد أحد الأمرين واجبا لا هذا التثليث ولا إخلالنا به ثم إنه إن كان هذا التثليث واجبا فإن قولنا الزوال عن الصحة يتضمن المرض والحالة الثالثة التي جعلوها ليس لها حد الصحة إذ الصحة ملكه أو حالة تصدر عنها الأفعال من الموضوع لها سليمة ولا لها مقابل هذا الحد إلا أن يحدوا الصحة كما يشتهون ويشترطون فيه شروطا ما بهم إليها حاجة. ثم لا مناقشة مع الأطباء في هذا وما هم ممن يناقشون في مثله ولا تؤدي هذه المناقشة بهم أو بمن يناقشهم إلى فائدة في الطب. وأما معرفة الحق في ذلك فمما يليق بأصول صناعة أخرى نعني أصول صناعة المنطق فليطلب من هناك.
الذبول وقلما يقبل العلاج إلا ما شاء الله وخصوصا إذا بلغ إلى أن يدق اللحم. فإذا فنيت هذه وأخذت تفني الرطوبات التي من القسم الثالث كما تأخذ الشعلة بحرق جرم الذبال ورطوباته الأصلية كانت الدرجة الثالثة ويسمى المفتت والمحشف وباليونانية أوماطيس يحقق من أملسقون وهذه العلة من الحميات التي لا نوائب لها ولا أوقات نوائب وقد قال قوم: إما أن يكون تعلق الحمى الدقية بالرطوبات القريبة العهد بالجمود وإما بمثل اللحم وإما بالأعضاء الأصلية الصلبة كالعظام والعصب وهذا القول إن فهم منه أنه يتعلق على سبيل أنه يفني ما فيه من الرطوبة المتصلة به كان والمعنى الأول سواء وإن عني أن أول ما يفنيه الدق هي الرطوبات القريبة العهد بالجمود لم يكن القول قولا صحيحا والدق قد يقع بعد حمى يوم وقد يقع بعد حميات العفونة والأورام ويبعد أن يعرض الدق ابتداء فتكون الأعضاء الأصلية قد اشتعلت ولم يشتعل خلط ولا روح قبل ذلك بل يجب أن يسخن تلك أولا ثم على مر الأيام تسخن الأعضاء والسبب الواحد قد يكون سببا للدق وقد يكون سببا لحمى يوم بسبب شدة تعلقه وضعف تعلقه مثل النار فإنها تلقى الحطب على وجهين أحدهما وجه تسخين له وتبخير فيه والثاني على سبيل اشتعال. وحمى العفونة والورم تنتقل كثيرا إلى الدق يسبب شدة الحمى وشدة تلطيف الغذاء فيه ومنع الماء البارد وقلة مراعاة جانب القلب بالأطلية والأضمدة وخصوصا في أمراض أعضاء مجاورة للقلب مثل الحجاب وكثيرا ما يوقع فيه اضطرار الطبيب لسقوط القوة وتواتر الغشي إلى سقي الخمر وماء اللحم ودواء المسك ونحوه وقد يتركب الدق مع حميات العفونة والأورام والدق في أول الأمر عسر المعرفة سهل العلاج وفي آخره سهل المعرفة صعب العلاج وآخر الذبول غير قابل للعلاج البتة. العلامات: أما النبض فيكون دقيقا صلبا متواترا ضعيفا ثابتا على حال واحدة. وأما ملمسهم فيكون ما يحس من حرارته دون حرارة سونوخس ونحوها المشتعلة في مواد وفي ابتداء ما يلمس يكون أهدأ فإذا بقيت عليه اليد ساعة ظهرت بقوة ولذع ولم يزل ينمو ويكون أسخن ما فيه مواضع العروق والشرايين وتكون حرارتهم متشابهة لا تنقص لكنها إذا ورد عليها الغذاء نمت به واشتدت وقويالنبض وأخذ في العظم وكذلك ما يعرض للجهال من الأطباء أن يمنعوهم الغذاء لما يعرض منه من هذا العارض فيهلكوهم كما تنمو الشعلة عند إصابة الدهن والمقلى عند صب الماء عليه وهذه من دلائلها القوية والغذاء في سائر الحميات ليس لا محالة يوجب هذا الاتقاد وإن أوجب اضطراب حركات للطبيعة وهذا الاتقاد لا يكون كاتقاد سائر الحميات بعد تضاغط ولا على أدوار معلومة بل كما يغدو في أي وقت كان.
الزينة: يقوي الشعر طلاء فرادى ومع زيت. أعضاء الغذاء: تطبخ فروعه بالخل ويشرب للطحال فينفع نفعا بالغا وكذلك لليرقان. أعضاء النفض: طبيخ ورقه وفروعه يدر الحيض وكذلك هو وإن شرب من ثمرته وزن مطروس أسهل خلطا بلغميا كثيرا. فراسيون. الماهية: حشيشة مرة الطعم. الطبع: قال أربياسيوس: إسخانه وتجفيفه بقوتين وقال غيره أنه حار في الثانية يابس في الثالثة. الخواص: مفتح يجلو ويذهب ويحلل ويقطع. أعضاء الرأس: عصارته لوجع الأذن المزمن وينقي ويفتح منافذ السمع ويزيل القديم من وجعه. أعضاء العين: عصارته مع العسل لتحديد البصر. أعضاء الصدر: ينقي الصدر والرئة بالنفث. أعضاء الغذاء: مفتح لسدد الكبد والطحال جدا. أعضاء النفض: يدر الطمث وينقي الرحم. السموم: هو مع الملح ضماده لعضة الكلب الكلب. فوذنج. الماهية: منه نهري ومنه جبلي شبيه الزوفا في العظم وكذلك ورقه يشبهها ومنه نوع يسمى غليجن ونوع يسمى فوذنج التيس وقوته كقوة غيره حريف وقوة شرابه مثل قوة شراب الحاشا والفوذنج جوهر لطيف والجبلي أقوى من النهري. الخواص: يلطف تلطيفا قويا بحدته ومرارته وخصوصا البري وكذلك هو محمر مقرح وإذا شرب وحده أدر العرق ويسخن شديدا ويجذب من عمق البدن ويقطع ويجفف ويسخن جدا. الزينة: إذا طبخ خصوصا طريه بشراب وضمد به أذهب الآثار السود من البدن والكهبة التي تعرض تحت العين. الجراح والقروح: الجبلي ينفع الشجوج والفتوق ويستحم بطبيخ الجبلي للحكة والجرب. آلات المفاصل: شرب طبيخه ينفع من رض العضل في لحومها وأطرافها وقد يضمد به لعرق النسا فيحرق الجلد ويبدل مزاج العضو ويجذب من العمق وإذا
وليلة راءقة البهاء مشوبة الظلام بالضياء اشبه بالجارية الغراء في حلة شفافة سوداء باد جمالها علي الخفاء سكري من النسيم والانداء جرت الفلك علي الداماء خافقة الفءاد بالرجاء خفيفة كالظل في الاسراء تبدي افترارا في ثغور الماء كانما طريقها مراءي والشهب فيها اعين رواءي بمشهد من عالم الاضواء في متراءي البحر والسماء يحملها الموج علي الولاء والريح تحدوها بلا حداء كانما الاسماع في الاحشاء والدهر في سكينة الاصغاء يا مصر دار السعد والهناء ومهبط الاسرار والايحاء عليك من هذا المحب الناءي سلام قلب ثابت الولاءيهواك في السراء والضراء
هل كان حين قتلت سلب السالب اقسي الردي ام كان ثلب الثالب ختمت بموتك نكبة وتواصلت اخري وراء الموت ذات غراءب الحول بعد الحول مر ولردي حوليك ترديد الصدي المتجاوب لولا تنزلت البراءة من عل ما رد عنك القبر غيبة غاءب لولا تنزلت البراءة من عل ما رد عنك القبر غيبة غاءب هبطت اليك فطهرت ذكراك من رمي الوشاة نقاءها بشواءب غامت عيونهم بفل قلوبهم فاذا السماء الصحو ذات سحاءب تلك البراءة فلتمثل في حلي عذراء تزهو بالجمال الخالب وعلي ضريحك فلتشيد صورة من مرمر صاف لتلك الكاعب الصبح طلعتها ومعدن حسنها عدن وتاج الراس عقد كواكب لروح في قسماتها لطف يري والجسم طهر مفرغ في قالب قد شارفتك فلطفت بتبسم عذب مرارة دمعك المتساكب وبانملات كالاشعة اومات تنفي ظنون السوء نفي غياهب وباخمص متثاقل داست علي اشباه حيات سعت وعقارب رمزا الي اهل السعايات الالي فشلوا وباءا بالرجاء الخاءب فاذا استمت واستوي تمثالها ملء العيون بحسنه المتناسب كن ملتقي لاشعة من لحظها ترمي بها عن قوس اراف حاجب ولينقشوا لك صورة يبدو بها ما كان من عجب بشانك عاجب نقشا يلان له الصفاوية تري في شكل مظلوم اسيف شاحب تحت الجراحات التي في جسمه ادمي جراحات الفءاد الذاءب جاث علي اقدامها بلغ الاسي منه مبالغه وليس بغاضب لا عمره المفقود علة بثه كلا ولا نعمي الثراء الذاهب بل جور قوم كان فيهم عزة لمستعز وغنية لطالب ادروه ما لم يدر قبل ماته من صد احباب وبعد اقارب لم يكفهم ان مات حتي عكروا بغبارهم جو الشهاب الغارب واشد في التنكيل من كاس الاذي وضع القذي في كاسه لشارب ما الوحش ان غال الرميم بقبح من قال النميم لنهش عرض الغاءب فاظن بمن يغتاب مقتولا وقد اعيا فما يسطيع نبسة عاقب واظن بما هو فوق ذاك نكاية من جفوة الادني وغدر الصاحب جاروا وما اخفوه تحت نحيبهم جعل المصيبة فوق ندب النادب هذا هو الرسم الخليق بان يري في ظهر قبرك ماثلا لراقب في صمته الابدي ابلغ واعظ لالي النهي بلسان افصح خاطب توفيق نم وزر الحسود مءرقا ما عاش موكولا لهم ناصب لموت روح زيد عنك هنيهة في شبه حلم مثقل بمتاعب ذادوه عنك فبت اقلق من ثوي حيث القرار يكون امن الهاءب لكن عدلا لا يني متعقبا لظلم بين مصابر ومعاقب كشف الثام عن الحقيقة فانجلت تعدي الضياء علي الظلام الهارب الناهشو الاعراض في خسر وان لم تصم اعراضهم بمثالب كيف الوشاة وقد رموك بما بهم من منقصات جمة ومعايب حسدوك لم يعفوا اخاك وانما فعلوا لحرص في الطباءع غالب فالمحمدات وانتما في جانب والمخزيات ورهطهم في جانب ماذا تركت من المقام لشحهم تلقاء سيب كالغمام الصاءب ولسوء مسعاهم وقلة كسبه في جنب مسعاك الجميل الكاسب قد باعدوا الخطوات في طلب العلي فتقاصروا عن خطوك المتقارب وهداك دونهم السبيل الي الذي لم يبصروه نور فكر ثاقب ان يقتضوك شماءل لم تءتها فمطالب الباغين شر مطالب الناس اما حاسب او محرز جاها يصرف فيه ذهن الحاسب واخو الماثر هل يقل مجده ان لا يكون بعالم او كاتب اليت بالحسني الية عارف بعلوها عن شبهة من كاذب ما ضار من ذم النضار وربما كانت نقيصته بعين العاءب هل معدن التيجان بخس حقه ان ياب طبع اسنة وقواضب ادركت من كرم
ورفض كيري تحديد التعليمات التي وجهت إلى السفيرة الأميركية في الأمم المتحدة، ورفض تقديم تفاصيل عن مشروع القانون، لكنه، قال: «هذا اتفاق مع دول أخرى، بل توجد دول كانت ترفض حتى تأجيل تنفيذ الاتفاق (لم يشر إلى أسماء، ويعتقد أنه قصد الصين وروسيا)».
والأسبوع الماضي، قال تقرير أصدرته وزارة الخزانة (التي تشرف على العقوبات ضد إيران، وعلى الأموال المجمدة) إن إيران تحتاج إلى خمسمائة مليار دولار «حتى تعود إلى مصاف الدول ذات الاقتصاد الفعال»، بعد قرابة أربعين عاما من المقاطعات والعقوبات، أميركية ودولية، وإن إيران تحتاج إلى مائة مليار دولار لتحسين إخراج ونقل وتصنيع ثروتها من النفط والغاز الطبيعي.