يا ال نحاس وال بحري دامت لكم علياءكم واحر رجالكم ارقي رجال القطر بناتكم انقي بنات القطر قد كرمت خصالكم في السر وقد سمت خلالكم في الجهر حتي غدا بين حلي العصر مناطكم مناط عقد الدر عزيز خنكي علم في مصر بعلمه تنفس كل مصر تاهت بعرسه سماء الخدر علي مطالع النجوم الزهر شيحا فتي سمح رفيع النجر صفاته اسمي صفات التجر ليلاه ما زالت عروس الشعر تطلع شمسا تحت جنح الشعر ما جهد نظمي او وفاء نثري بمدح يوسف السني القدر وزوجه ذات النهي والطهر بنت الوزير الالمعي الحر عزيز بحري اخ عن خبر يجدر ان ندعوه بالبحر فهو باجمع المعاني مثر وخير من ادي زكاة الوفر وبهجة ساطعة بالبشر اعارت اليل ضياء الفجر دل اسمها دلالة اسم العطر علي جمال نوعه في الزهر اليس في الختام احلي ذكر ذكر فتاة برءت من نكر عنيت ايزابيل اخت البدر ذات الصفات الباهرات الغر من حسن وجه وجمال فكر وخلق لم يتسق لبكر علي مثال خير ام تجري ونعمت النسبة يوم الفخر قد ظفرت بالخاطب الابر بطيب النفس رحيب الصدر ليسعدا ما شاء صفو الدهر بالمال والولد وطول العمر
وبدوره، كتب إيثان إبشتاين في مجلة «ويكلي ستاندراد»: «تخلط ويندي شيرمان بين المنظمات الخيرية التي كانت تترأسها في شوارع بولتيمور لمساعدة الفقراء، وبين دولة آيات الله الإيرانية. سيفتح الإيرانيون أفواههم للالتهام، بعد رفع العقوبات، ثم سيتنكرون للاتفاقية التي وقعونها معنا. على الأقل، فقراء شوارع بولتيمور يحترمون من يعطف عليهم». وكانت شيرمان قد عملت في مجال العمل الاجتماعي للدفاع عن الفقراء والضعفاء في المجتمع في مدينة بولتيمور.
باي حدود حد من قبلك الشعر واي قيود قيد الحس والفكر علي ما راي الاغريق والرسم رسمهم جري الجيل بعد الجيل والعصر فالعصر وظل مثالا لبيان مثالهم وامرهم حتي اتيت هو الامر فلما هدتك الفطرة السمحة التي رات ان اسرا كيف كان هو الاسر وان افتكاكا من هوي متمكن عناء علي مقداره يعظم الفخر وان العقول المسترقة حرت وقد ان ان يقتادها القلم الحر اسلت ينابيع الفصاحة كلها وكان الذي يمتاح منها هو النزر فله در العبقرية انه لفيض اذا ما غاض من غيرها الدر له في النهي عزم الاتي وصوته يصاحبه تطريبه الفخم والهدر تساقاه اعشاب فتوفي نصيبها من الحسن في الدنيا ولا يحرم الزهر فمن اي اوجه بالحياة واهلها وبالكون والاحداث المت يانسر وفي اي فن من فنون جمالها تعاي عليك النظم اوفاتك النثر تري سير الاحقاب فيما خطته مواثل وهي الطرس بالعين والحبر وتطرد الاحقاب منا بمشهد وان هي الا السطر يتبعه السطر لقد جءت بالبدع الذي اب سنة لك الفضل فيها خالدا ولك الذكر وجاراك في الفتح الحديث فوارس توازع في عقباه بينكم النصر
ليلة الاثنين، بعد أن صوت مجلس الأمن مع الاتفاق، وفي تلفزيون «فوكس»، قال السيناتور ماركو روبيو (جمهوري، ولاية فلوريدا): «سيدخل يوم الاثنين هذا التاريخ بوصفه (يوم اثنين الاستسلام). لقد تنازلت الولايات المتحدة، واستسلمت لقوى الطغيان والإرهاب في كوبا وإيران». كان يشير إلى فتح سفارة كوبا في واشنطن، وإلى تصويت الولايات المتحدة في مجلس الأمن مع اتفاق إيران.
في اي جو بالاسي مفعم يتصل الماتم بالماتم يا بالغ الستين كم صاحب ابر يمضي واخ اكرم ما لمنايا ورجالاتنا يفتكن بالعظم فالاعظم محمد في صدر ايامه ولي ولم يدلف ولم يهرم كبا به الجد وشيكا كما كبا جواد الفارس المعلم في مصر تعديد وفي الشام تر ديد لذاك النبا المءلم وفي ربي لبنان شجو علي ذاك الرءيس الحصف الاحزم تجري ماقينا دموعا وما يغنين من غاربة النجم يا ايها الكوكب من كوكب وايها الخضرم من خضرم لا طامع في غير ما مطمع او زاعم في غير ما مزعم من كل دين كاناصحابه وكان حق المءمن المسلم ان تبين كنه لم تجد امثال ذاك الكنز في منجم ذاق اذي الناس ولكنه لم ينتقم يوما ولم ينقم في طبعه الحلم عليهم ومن يرفعه عنهم قدره يحلم ادابه من نسق لامع كنسق الءلوء ان ينظم اخلاقه اخلاق حر نبت بها التجاريب ولم تثلم الفاظه قطر ندي خالص من القذي يشفي اوار الظمي قضي حياة كل ساعاتها سلسلة في المجد لم تفصمفي ذمة اله الصديق الذي اصفيته ودي ولم اندم والدك المجد في المنتمي زادته مجدا رفعة المنتمي اعليت ما شاد فاضحي له ظل الي اقصي مدي يرتمي لا بعدت ذكراك من راحل قد كان سبط اليد عف الفم وكان جسرا لتلاقي اعلي من عدوتيها وبهذا سمي من يلتمس وصفا له صادقا فالقول قول الشاعر الملهم محمد وادي الندي والقري وجبل الاجيء والمحتمي الناقض المبرم عن فطنة تصدق ان ينقض وان يبرم الفيصل الفاروق في حل ما اعضل ان يفصل وان يحكم منارة النواب ان حيرت سبيلهم في المعبر المظلم هدي الوزارات اذا فاتها وجه الهدي في المطلب المبهم مسعد من يم ساحاته ان يعدم المسعد او يعدم قوسمت في حزني عليه فما بالي كان الحزن لم يقسم عجبت لايام ابقيني حيا وقلبي ملتقي الاسهم فما رمي عن قوسه حادث في بلد الا وقليبي رمي من كثرت اصحابه حولت حلوهم الدنيا الي علقم يا لدمي اشعر ان اطلسي يصب جمر ساءلا في دمي محمد اذهب بسلام وطب انك لم تمل ولم تذم كنت لمن عايشته راحما فالق الرضي من ربك الارحم
وأيضا، بدأت كتابة الكتب في سن مبكرة. عندما بلغ عمرها عشرين عاما، كتبت «بمساعدة ليفين» كتاب: «فيميل وومان» (الأنثى المرأة).
ملامتكم عدل لو الحب يعدل وارشادكم عقل لو القلب يعقل رماني الهوي سهما اصاب حشاشتي فكيف علي ما اشتكي منه اعذل ذروني وشاني انه لو نفي الاسي ملام لخفت الذي اتحمل كتاب حبيبي انت خير تعلة لقلبي وقد اعي الطبيب المعل كشفت ظلام الشك عن وجه حبه فلاح كبدر التم واليل اليل ونبهت ظني لعدي وهو غافل علي حين عيني من جوي ليس تغفل ابانوه عني فابتلوه بقاتل من الداء والداء الذي بي اقتل فليس علي قرب المزار بعاءدي وما بي ان اسعي اليه فافعل تناظر دارانا ويحجبنا نوي يعيد حديد الحظ وهو مفل ولو ان بعد العسر يسرا مءملا ولكن غدونا والحمام المءمل وكنت اري الازهار اسعد حالة فاحسدها والسعد بالزهر امثل فالفيت ان لا حي الا معذب واشقي ذوي الالام من يتعقل معاهد صفوي في الصبا بان صفوها كان الذي في النفس لدار يشمل وروضة ايناسي ولهوي تحولت فلا حسنها يسلي ولا الشدو يشغل تفقدتها والفجر يفتح جفنه كما انتبه الوسنان والجفن مثقل فطفت علي الازهار في امن نومها انبها جذاب الي فتجفل احاول سلوانا بتشكيل طاقة فاقتل منها ما اشاء واثكل وما كنت من يجني عليها خلاءقا ضعافا ولكن جنة الياس تحمل الي ان بدت لي وردة مستكينة كان دموع الفجر فيها تهل لها طلعة الجاه المءثل والصبا وفي الوجه تقطيب لمن يتامل تلوح عليها لكابة والاسي مخايل دقت ان تري فتخيل ويكسبها معني الحياة ذبولها لدي ناظريها فهي في النفس اجمل مليكة ذاك الروض جاور عرشها من الزنبق العاتي مليك مكل اغر المحيا كالصباح نقيه له قامة كالرمح او هي اعدل اذا ما استمالته الي الوردة الصبا فلا ينثني كبرا ولا يتحول فبينا يدي تمتد انا اليهما ويمنعني الاشفاق انا فاعدل ويبدو جبين الصبح وهو معصب بتاج كان التبر فيه مخضل وما تشظي شمسه في اشتعالها تشظي قلبي وهو بالشوق مشعل اذا والدي قد طوقتني يمينه وفي وجه دمع من العين مرسل فقبلته ظماي كان بمهجتي لظي الناء والشيب المقبل منهل فقال وما يدري بموقع قوله لما هو من امري وامرك يجهل شفيقا بحال الزهرتين فءاده شفيعا بما في وسعه يتوسل بنية عفوا عنهما فكلاهما شقي يود الموت والموت مهل فلا تسبقي سيف القضاء اليهما علي انه يشفيهما لو يعجل حبيبان سرا ساعة ثم عوقبا طويلا كذاك الدهر يسخو ويبخل وان لهذين العشيقين حادثا غريبا بودي ان اري كيف يكمل فقد جاورت هذي الوفية الفها اذ الالف مياس المعاطف اميل فكان اذا مرت به نسم الصبا يسر اليها سر من يتغزل يداعبها جهد الصبابة والهوي ويعرض عنها لاعبا ثم يقبل ويرشف كل من جبين حبيبه دموع الندي خمرا رحيقا فيثمل ولكنه لم يلبث الغصن ان جفا فلم تثن عطفيه جنوب وشمال فشق عليها بينه وهو جارها وبات لفرط الحزن تذوي وتنحل وعما قليل يقضيان من الجوي وان صح ظني فهي تهلك اول فوارحمتا هذي حقيقة حالنا راها ابي في الزهرتين تمثل بكي جزعا لزهرتين ولو دري لصان لنا الدمع راح يبذل هما صورتانا في الهوي وحديثنا حديثهما بين الازاهر ينقل اقبل ذاك الغصن كل صبيحة كاني لناءي الحبيب اقبل وانظر اختي في الشقاء كاني اراني بمراة اموت واذبل
وقال: «أضاف لي الابتعاث تغيير مفاهيم كثيرة جدا على جميع الأصعدة. باختصار، رحلة الابتعاث جعلتني أدرك وأعظم المسؤولية، وأن أكون شخصا مسؤولا ذا مهمة شخصية، ودينية، ووطنية...».
عرس به جمع النقي من الهوي زين الشباب وزينة الفتيات كفءان يبدو لنواظر منهما لطف التشابه بالحلي والذات واذا الاصول زكت فلا تعجب لما تاتي به من طيب الثمرات فليسعدا ولينموا وليعمرا عمرا مديدا وافر البركات
في عام 1982، صار من كبار الموظفين في الشركة. لهذا، عندما اشترت شركة أخرى شركة «سولومون»، كان نصيب بلومبيرغ عشرة ملايين دولار. في الحال، استثمرها، وأسس شركة «بلومبيرغ» برأسمال قدره ثلاثون مليون دولار. وتخصص في نفس مجاله: جمع، وتوزيع، المعلومات المالية. هذه عملية معقدة، ومستمرة، ليلا ونهارا، يتابع الموظفون أسهم واستثمارات ورؤوس أموال ودخول ومصروفات وتوقعات الشركات، ليس فقط الأميركية، ولكن، أيضا، الأجنبية. وليس فقط الأرقام، ولكن، أيضا، التحليلات والتعليقات والتنبؤات.
طوينا الحقول سراع المسير علي متن متصل كالسب نمر بخضراء فتانة لها من زمردها منتقب الي مرتمي العين مبسوطة تموج باشجارها عن حب وانهارها تحت نور الزوال تفيض بطاء بمثل الضرب ولشمس في المنتهي مغرب راينا به اية من عجب راينا من الغيم طودا رسا علي افقها وسما واشراب بجسم ظلام وقمة تبر وسفح تعاريجه من لهب كان الاشعة اثناءه مغاور في منجم من ذهب وراع نواظرنا ايل مضي قرنه صعدا وانشعب تلفت يرنو بياقوتين وسال دما صلبه والذنب وكم من جنان وكم من قري وكم من صروح وكم من قب تصاوير يصنعها ماهر من الغيب يبدعها ما احسب يظل ينوع اشكالها دراكا ولا يعتريه نصب
كانت هيئة المحلفين، المؤلفة من 3 رجال و9 نساء، أدانت هولمز بـ165 تهمة، من بينها 24 تهمة قتل عمد من الدرجة الأولى. ويبلغ عمر هولمز 27 عاما، وكان طالبا في الدراسات العليا، للحصول على دكتوراه في علم الأعصاب. وكان أطلق مئات من طلقات الرصاص في الهجوم الذي شنه في صالة سينما خلال منتصف الليل أثناء عرض فيلم «ذي دارك نايت رايزس» (الليل القاتم يصحو).
لكن، في عام 2001، عندما نوى الترشيح ليكون عمدة نيويورك، تحول من الحزب الديمقراطي إلى الحزب الجمهوري. وفاز.
القوا الحجاب وابرزوا التمثالا اترون سعدا ام ترون خيالا اما اناف بطيفه بعد الردي فكما اناف مدي الحية وطالا اثر من العين استعاد حياته واعاد فضل حياتها الاجيالا ان ترتعوا في نعمة استقلالكم فتذكروا من شاد الاستقلالا وتحملت الامه امالكم هل حقت الامه الامالا ابدت لكم في بارزات غضونه كربا تحملها وكن ثقالا تلك السنون ومضنيات همومها القين حول المقلتين ظلالا
عندما التقيا أول مرة، نظر «هاك» نظرة احتقار إلى «جيم». لكن، كررت الأرملة «مسز دوغلاس» أنها تريد منه أن يعامل «جيم» مثلما تعامله هي.