واليمن وسواحل هذا البحر وبينها وبين مصر مرحلتان، ثم تنتهى الى شط البحر فلا تكون بها قرية ولا مدينة سوى مواضع بها ناس مقيمون على صيد من هذا البحر وشىء من النخيل يسير حتى تنتهى الى تاران وجبيلان وما حاذى جبل الطور الى ايلة، وايلة هذه مدينة صغيرة عامرة بها زرع يسير وهى مدينة لليهود الذين حرمت عليهم صيود السبت وجعل منهم القردة والخنازير على ما يذكر أهل الرواية وبها فى أيدى يهودها عهد لرسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم الى مدين والجار وجدة مواضع غير مأهولة بالناس، وما انتهى على هذا البحر فى عطوف اليمن الى عمان والبحرين الى عبادان فقد وصفته فى صفة ديار العرب، (6) وأما عبادان فحصن صغير عامر على شط البحر ومجمع ماء دجلة وهو رباط كان فيه المحاربون للصفرية والقطرية وغيرهم من متلصصة البحر وبها على دوام الأيام مرابطون، [قال «12» كاتب هذه الأحرف اجتزت بعبادان سنة ثمان وثلاثين وخمس مائة وهى جزيرة فى وسط الدجلة وماء الفرات عند مصبهما فى البحر واختلاط ماء البحر بهما وفيها رباط يسكنه جماعة الصوفية والزهاد وليس بينهم المرأة البتة وفى هذه الجزيرة مسجد من جانب الشرق وفيه ودائع وأمانات غير مسلمة الى أحد من الناس وقد قرر الجماعة بتلك البقعة أن كل من أخذ من عبادان شيئا على سبيل الجناية والسرقة فإن السفينة تغرق لا محالة بزعمهم حتى أنهم قد رسخوا فى قلوب الناس أن تراب عبادان إن حمله أحد بغير أمر أولئك الجماعة فإن تلك السفينة التى فيها من ذلك التراب تغرق وليس كما زعموا، وبعبادان بئر يزعم الشيعة أن الرجل إذا وقف عليها وأقسم على الماء بكل اسم خلق الله فإن الماء لا يتحرك فإذا أقسم عليه بعلى رضوان الله عليه فإن الماء يفور ويصعد الى شفير البئر فمضيت الى تلك البئر وأقسمت عليها بما زعموا فو الله ما تحرك ماؤها ولا تزعزع من موضعه ففكرت وقلت هذه الجزيرة فى وسط الماء وهذا الماء فى اليوم والليلة يمد ويجزر مرتين ومادة هذه البئر من ذلك الماء ولا يبعد أن يتحرك الماء فى البئر عند الزيادة وقد اتفق فى تلك الساعة من لا يهتدى الى حقائق الأشياء، أما المد والجزر فإنه من أعجب الأشياء وذلك أنه يبتدئ بالمد عند طلوع القمر ولا يزال يتزايد الى أن يصير القمر فى وسط السماء ثم يبتدئ بالجزر الى أن يحصل القمر فى أفق المغرب ثم يبتدئ بالمد
والمن الأصغر بفارس كمن العراق مائتان وستون درهما وهذا المن المستعمل بفارس وعامة البلدان وأمصار المسلمين وإن «9» كان لهم أوزان غير ذلك، والمن بالبيضاء ثمان مائة درهم وباصطخر أربع مائة وبجره «10» مائتان وثمنون وبسابور ثلثمائة وببعض نواحى اردشير خره مائتان وأربعون، والكيل بشيراز الجريب عشرة أقفزة والقفيز ستة عشر رطلا فى التقدير ويزيد وينقص بحسب المكيل وهو حنطة ستة عشر رطلا ورطلهم كرطل بغداذ اثنا عشر أوقية «14» والأوقية عشرة دراهم وثلثان وللقفيز عندهم [كيل] «15» يعرف بنصف قفيز وثلث وربع وكل واحد مجزا منه، ومنها «22» معروف معلوم قائم بنفسه موجود فى سائر حوانيتهم، ولهم أيضا كيل صغير وهو جزء من أربعة وعشرين جزأ من القفيز، وجريب اصطخر وقفيزها على نصف جريب شيراز وقفيزها ومكاييل «18» البيضاء تزيد على مكاييل اصطخر بنحو الربع وتنقص عن شيراز، وكذلك الرجان وكازرون تزيد على العشرة «20» من كيلهم ستة، ومكاييل فسا تنقص عن مكاييل شيراز، فهذه جمل ما يجب علمه ويسئل الناس الناس عنه، (32) وأما أبواب المال لبيت المال على الناس فمن الزموم وما تطبق
الم تر لابن بلبل اذ حماني مواردهواورادي ظماء سالت الارض تنكيرا عليه فلم تفعلفنكرت السماء وصاعد ما تصعد بل تهاوي ولكن جاد ماصعد الدعاء رعي هذا الانام فكان ذءبا احصوما وما الذءاب وما الدعاء
بالحلقوم فيجذبه إلى أسفل. وأما الحلق فعضلته هي النغنغتان وهما عضلتان موضوعتان عند الحلق معينتان على الإزدراد فاعلم ذلك. الفصل الثالث عشر تشريح عضل العظم اللامي وأما العظم اللامي فله عضل يخصه وعضل يشركه فيه عضو آخر. فأما الذي يخص اللامي فهي أزواج ثلاثة: زوج منها يأتي من جانبي اللحى ويتصل بالخط المستقيم الذي على هذا العظم وهو الذي يجذبه إلى اللحى وزوج ينشأ من تحت الذقن ثم يمر تحت اللسان إلى الطرف الأعلى من هذا العظم وهذا أيضا يجذب هذا العظم إلى جانبي اللحى وزوج منشؤه من الزوائد السهمية التي عند الآذان ويتصل بالطرف الأسفل من الخط المستقيم الذي على هذا العظم وأما الذي يشركه غيره فقد ذكر ويذكر. الفصل الرابع عشر تشريح عضل اللسان أما العضل المحركة للسان فهي عضل تسع: اثنتان معرضتان يأتيان من الزوائد السهمية ويتصلان بجانبيه واثنتان مطولتان منشؤهما من أعالي العظم اللامي ويتصلان بأصل اللسان واثنتان يحركان على الوراب منشؤهما من الضلع المنخفض من أضلاع. العظم اللامي وينفذان في اللسان ما بين المطولة والمعرضة واثنتان باطحتان للسان قالبتان له موضعهما تحت موضع هذه المذكورة قد انبسط ليفهما تحته عرضا ويتصلان بجميع عظم الفك وقد نذكر في جملة عضل اللسان عضلة مفردة تصل ما بين اللسان والعظم اللامي وتجذب أحدهما إلى الآخر ولا يبعد أن تكون العضلة المحركة للسان طولا إلى بارز تحركه كذلك لأن لها أن تتحرك في نفسها بالامتداد كما لها أن تتحرك في نفسها بالتقاصر والتشنج. الفصل الخامس عشر تشريح عضل العنق والرقبة العضل المحركة للرقبة وحدها زوجان: زوج يمنة وزوج يسرة فأيتهما تشنج وحده انجذبت الرقبة إلى جهته بالوراب وأي اثنتين من جهة واحدة تشنجا معا مالت الرقبة إلى تلك الجهة بغير توريب بل باستقامة وإذا كان الفعل لأربعتها معا انتصبت الرقبة من غير ميل. الفصل السادس عشر تشريح عضل الصدر العضل المحركة للصدر منها ما يبسطه فقط ولا يقبضه فمن ذلك الحجاب الحاجز بين أعضاء التنفس وأعضاء الغذاء التي سنصفه بعد وزوج موضوع تحت الترقوة منشؤه من جزء ممتد إلى رأس الكتف نصفه بعد وهو متصل بالضلع الأول يمنة ويسرة وزوج كل فرد مضاعف له جزآن أعلاهما يتصل بالرقبة ويحركها وأسفلهما يحرك
صوف. الجراح والقروح: الصوف المحرق نافع للقروح واللحم الزائد. صغراغول. الماهية: طائر اسمه هذا بالافرنجية. الخواص: يقال أنه إذا شرب من جوفه قليلا قليلا فتت الحصاة. صدأ الحديد. الخواص: فيه تبريد وقبض. أعضاء النفض: ينفع من نزف النساء. وهو الجدد. أعضاء الرأس: إذا طبخ في الزيت أو مرس فيه ثم طبخ وقطر في الأذن أذهب وجعها وضربانها. صفصاف. الماهية: هو الخلاف ونحن نؤخر الكلام ونبينه في فصل الخاء. فهذا آخر الكلام في حرف الصاد وجملة ما ذكرنا من الأدوية أحد عشر عددا. الفصل التاسع عشر حرف القاف قرنفل: الماهية: نبات في حد الصين والقرنفل ثمرة ذلك النبات وهو يشبه الياسمين لكنه أسود وذكره كنوى الزيتون وأطول وأشد سوادا وعلكه في قوة علك البطم. الاختيار: أجوده الشبيه بالنوى الجاف العذب الذكي الرائحة. الطبع: حار يابس في الثالثة. الزينة: يطيب النكهة. أعضاء الغذاء: يقوي المعدة والكبد وينفع من القيء والغثيان. قاقلة. الماهية: منها كبار ومنها صغار. والكبار مثل الجوزة الصغيرة أسود يتفرك عن حب
يا ايها الملك الذي حسناته فوق الذي نثني عليه ونطنب كم غزوة لك في عداك عجيبة لا شيء غير نداك منها اعجب كم رحمة قلدت اقواما بها اعناقهم والسيف يوشك يسلب كم منة لك في العباد جميلة كالشمس تنمي روضة وتذهب هذي كوافل حسن ذكرك في الوري وابر ما يبقي الفعال الطيب يكفيك فخرا ان اعظم امة تنضم في ملك الي اسمك ينسب فعلام انت تزيل ذكر ملوكها واولءك العظماء موتي غيب ان تمح من اسفارهم اخبارهم فالصخر ينحت والمناحت تكتب وليعلمن الناس بعدك امرهم فتلام ما طال المدي وتءنب خدعتك كاذبة المني بوعودها والحر يخدع والاماني تكذب واذا نظرت الي الحقيقة صادقا فالذكر ليس يعيد عمرا يذهب اما الجدار فلو رفعت بناءه حتي استقر علي ذراه الكوكب ولو الجبال جعلن بعض حجاره ولحمن حتي الماء لا يتسرب ولتصنعن نواسف تثفي الربي بدخانها منثورة تلهب ولتنفذن الي بكين خلاءق بيضاء تغنم ما تشاء وتنهب تاتي بها فوق البحار سفاءن كالجن في جد العواصف تلعب ماذا يفيد السور حول ديارهم وقلوبهم فيها ضعاف هرب فابر من تضيق دنياهم به ان ترحب الدنيا بهم ما ترحب الامن قتال الشجاعة فيهم وحياتها فيهم مخاوف ترقب لا يعصم الام الضعيفة فطرة الا فضاءل بالتجارب تكسب فتكون حاءطها المنيع علي العدي وتكون قوتها التي لا تغلب
هل في علاقة مصر بالسودان مالا يود دوامه القطران يا بعثة الشرف التي وفدت وفي كل القولب لها اعز مكان لقيتك مصر ما تغالت ملتقي ام لايرار من الوعدا مزهوة بالزاءرين اولي التقي والعلم والاقدام والاحسان ما قصرت عن واجب تقضي به لكم الكرامة وهو في الامكان ومن افتاحات الجميلة عندها عودا لرءيس وعودكم في ان عاد الرءيس محقا امالها فالعيد في ارجاءها عيدان ارسي بها الدستور واستقلالها بلغ التمام موطد البنيانوتفكت اغلالها وتقلصت عنها ظلا البغي والعدوان ثمرات ما غرست يدا سعد وما اروت نفوس الشيب والشبان شهداء لم تعل الذري اسماءهم ودماءهم في القاع والركان سقت الغوادي ظامءات خلوعهم سيبا من الرحمات والرضوان احب بيوم النصر والاخوان في افياء سيف النصر يلتقاين واعاظم القطرين مجتمعون من زعماء او علماء او اعيان تجلو الخلاصة من رجالات الحمي الطافها لخلاصة الضيفان في روضة انف منسقة الحلي نسقا تقر بحسنه العينان تناشد الزينات في اكرامهم ما ليس ينشد شاعر بلسان هل في ازارها وفي راياتها غلا بديع لنهي ومعان بين ارتقاص الظل فيها والسني وتغازل الاضواء والالولان مالم يجدنظم القريض اجاده او زاد نظم الورد والريحان مالم يفد لفظ الشفاه افاده لظ العيون بافصح البيان فلتحيا مصر وشطرها سودانها ولتحيا وحدة مصر والسودان وليحيا فاروق المليك المفتدي ويعز تحت لواءه القطران
هذي الرزيءة فيك افدح ما اصيب به الكمال اتري يعزي باكيا من فعلها قول يقال يا شمس لم يكمل نهارك كيف فاجاك الزوال يا صورة الانس التي حكت الملاءك بالخصال اسفا علي ذاك الحجي اسفا علي ذاك الجمال اسفا علي الشيم الحسان جمعن في ابهي مثال عايشت بالحسني حليلك لم تسءه منك حال فاقام موفور الرضي جم الصفاء رخي بال ورفعت شان الغانيات الحانيات علي العيال البانيات بقوة الاخلاق اعلام الرجال الصاءغات من البنات عقود زهر او لال لم تغفلي حق الفقير ولم تسوميه السءال تركت فءادك من تكاليف المروءة في كلال ايات برك بين ماثرة واخري في اتصال حتي انتقلت وكل ظل في الوجود له انتقال ما حال من ايتمتهم بعد الهناءة والدلال كيف المساكين الاولي حرموا العناية والنوال فاليوم من تلك الجفون دم القلوب عليك سال اديت قسطك عاجلا يا خير ربات الحجال فارقي الي عدن ولاقي وجه ربك ذا الجلال طاب النعيم مثوبة لصالحات من الفعال
اني لاغضي عن الزلات اثبتها ذكرا اذا كان بعض الغض نسيانا امض ماكنت من اقذاء معتبة اغض ماكنت لاخوان اجفانا اغضي الجفون عن السواي مراقبة لما يكون من الحسني وماكانا اجزي الاخلاء صفحا عن اساءتهم اذا اساءوا وبالاحسان احسانا اذكر النفس مثني من محاسنهم اذا ذكرت ذنوب القوم وحدانا وليس ذاك لاباءي ومجدهم ولكن لاني اتخذت العدل ميزانا
وشغل المنصب، خلال الثمانين سنة الماضية، أشهر الشعراء في أميركا. وركز كل واحد، خلال فترة عمله، على عقد ندوات شعرية في مكتبة الكونغرس، وزيارة الولايات لتشجيع قراءة وكتابة الشعر، وسن «مبادرة» تسمى باسمه.
وعلى الصعيد الشخصي، أثار نائب الرئيس الأميركي جو بايدن، جدلا في بداية العام، عندما أدى كارتر، وبجواره زوجته، القسم لتولي منصبه الجديد. وفي تسجيل انتشر حول العالم، كان بايدن يقف خلف الزوجة، وكان، من وقت لآخر، يضع يديه على كتفيها، أو يهمس في أذنها. ورغم براءة المنظر فقد أثار ضجة وإشاعات.