بيت سمعان دم رفيع البناء في ظلال الاباء والابناء واسلم الدهر فاءزا بمزيد فمزيد من سابغ الالاء ان نسلا الي العفيفة ينمي لجدير باوفر النعماء
اقبلتما برعاية الرحمن وقلوبنا لكما بغير رهان انقدتما مجدالحمي من ريبة وارحتما الصرعي من الاقران ماتوا كما ترضي العلا ومرتما بالموت ينظر نظرة الخزيان اياستماه من حباءل كيده تعثران بها وتنفلتان له دركما وكل مجاهد يقفوكما في خدمة الاوطان ردا الي قرب مسافات نات بين الهلال وصنوه النوراني يا ايها الضيفان جاءا من عل حيتما يا ايها الضيفان الريف ملتمع الاسرة بهجة والنيل مبتسم كما تريان وافيتمانا من فروق بنفحة تشفي النفوس كنفحة الريحان انا لنهواها ونرعي عهدها افنحن في هذا الهوي سيان قولا لها باله ما احستما لقلوبنا في الجو من خفقان قولا لها باله ما لاقيتما من معشر في حبها متفان
الي ما كنت منه شاكيا فاسمع وانصفنا من التجار نرجوك اما ساترا لروسنا او كاشفا لمظالم الفجار ولانت اسمح من يءم جنابه فيعيد اعسارا الي الايسار
اهوي وما الغانيات من وطري السالبات العقول والفكر الصاءدات القلوب في شرك ينسجنه من خداءع الحور المشقيات الوري لايسر ما يسدين من نعمة الي النظر الحاكمات المحكمات فما يبرحن اقوي وساءل القدر فان لي دونهن فاتنة في الزهر محسودة وفي الزهر ضحوكة الوجه لا يغيرها في كل حال شيء من الغير صادقة العهد في مواعدها تبدو وفيها تغيب عن بصري شبابها داءم ورونقها اكثر ما يزدهي علي السهر اذا التقينا فلا ينغصنا ريب رقيب يدعو الي حذر وان توارت رقدت مغتبطا بملتقي لغداة منتظر كانها درة معلقة واين منها فريدة الدر نطفة قطر علي شفا افق مفض الجانبين منحدر دمعة سعد اقرها ملك في فلك لم تسل ولم تثر اودع فيها ابتسامة فذكت من عصر ينقضي الي عصر نقطة حرف من اسم خالقها ابين من نقط ساءر الزهر وعت بديع البديع فهي تلي في سورة الكون اية القمر غانية في جمال صورتها ما تشتهيه المني من الصور لا تعرف الاثم فهي عارية تبدي حلاها بغير مستر وانما الاثم حيثما خبثت ضماءر فهو صنعة البشر حواء كانت كذاك ثم غدت تحجب من وزرها بمءتزر له صبح رايتها ابتردت بمثل ماء الجين منهمر يجري عليها الضياء غيره من عنبر اليل عالق الاثر فكلما سال عن جوانبها صفا بها من شواءب الكدر وكلما زاد نوره لطفت فيه ورقت عن ذاءب عطر حتي توارت فلا عفاف ولا حسن كغسل الزهراء في السحر
ذاك الهوي اضحي لقلبي مالكا ولكل جانحة بجسمي مالءا فبمهجتي ثوران بركان جوي وبظاهري شخص تراه هادءا الغيث جدا في نهاية امره ما خلته احدي المهازل بادءا طرات علي صروفه من لحظة في حين احسبني امنت لطارءا ولقد اراه مستزيدا شقوتي لو كان لي بدل المحبة شانءا اني لاسال بارءي ولعلها اولي ضراعاتي ارجي البارءا امنيتي قربي لشمسي ساعة فابيد محترقا ولكن هانءا
سل مالكا متمكنا في الارض فتاح الثغور يمشي ويتبعه الردي تبع السلوقي العقور ما قومه القوم الحماة وجنده الجند الكثير وسلاحه ودروعه والباذخات من القصور واجل نصر ناله فراه معجزة الدهور اذ جاءه في اوج عزته من الغيب النذير واندس في احشاءه شيء ادق من الذرور القي بذاك المستجار به فامسي يستجير شبح ضءيل كان قبل الداء كالاسد الهصور شلو باسلحة الاساة مبضع فوق السرير والتاج لا ينفي الصداع ويفتدي راس الامير ونفاءس الذهب الضواحك في مازجة الحرير والشوس شوس الحرب سمر الون من خوض السعير حمر الحاظ تخالها وري الميض المستطير متغامزون بعجزهم متقاصرون من القصور سل والدا خلفته ثكلان ذا قلب كسير لا المجد يسليه ولا النعمي ولا الجاه الكبير والاصدقاء حياله لا يملكون سوي الزفير ما في الشقاء من العزاء وفي البقاء من السرور طوباك انك لم تغرك هذه الدنيا الغرور ورغبت عنها يا فطيم كراهة الثدي المرير خير لمن هو في العشية ناعم نوم البكور ولعل اهنا راقد من لم يءرقه الضمير
يا بنت يوسف والكمال ابوك والطهر امك والجمال اخوك ولاختك الزهراء نور ساطع ادبا ومعرفة وحسن سلوك ضم الفريد من الجواهر شعرها في صيغة من عسجد مسبوك من لي بكل الحسن في قولي اذا صورت فيه وكل حسن فيك له وجهك ان سفرت فانه وجه المني في عين مستجليك السوسن الوضاح زان بياضه ظل من التوريد لا يحليك في لحظك العجب الذي لا ينقضي ناهيك من سحر به ناهيك يا لطف مشيتك العفيفة وزنها متدارك والخطو غير وشيك امنت ان من اصطفاك موفق لاقي ابر شريكة بشريك ملكا اويت الي حماه فحظه مذ قلد الاكليل حظ مليك جل الذي برا الكياسة والنهي وتقي السريرة انه باريك لو جاء ذكر فضيلة في غادة وسواك يعني خلته يعنيك انت العزيزة في القلوب مكانك لا عز يا حسناء من يشنوك عيشي وزوجك في سعود عندها وعد الاماني ليس بالمافوك يهنيه قربك في حياة كلها نسج النعيم وقربه يهنيك
عد لابسا ثوب الخلود وعلم بفم المثال الصامت المتكلم تلقي علي الاعقاب درسا عاليا متجدا في روعة المتقدم اعجب برسمك صيغ من سبه علي وجه من الشبه التم مجسم يطفو علي ما رق من قسماته اثر يري من روحك المتالم او يستشف به مشيب لم يكن الا رماد الخاطر المتضرم هذا محياك المضيء وهذه حرق النهي في ذاءبات الاعظم ويح الاولي اكل القلي اكبادهم من رحمة في ثغرك المتبسم امرحر العربية الفصحي التي اخلصتها من شاءبات المعجم ما مجدك المشهود الا مجدها في قلب واعي الحكمة المتفهم هل ذاد عن ام الغات ابن لها كذيادك الحر البليغ المفحم او هل اذاب سواك من تدقيقه فيها سويداء الفءاد المغرم ليس المتيم فاته دون المني جهد يبلغه المني بمتيم ما زلت نضو البحث في اسفارها متجشم التحصيل كل مجشم ان طاش راي كنت خير مسد او زاغ حكم كنت خير مقوم في النثر او في النظم صوغك محكم فوق الظنون فلا مزيد لمحكم حتي قضت لك امة شرفتها حيا وميتا بالمقام الاعظم يا من تاوب واستوي مستطلعا طلع الوجود من المكان الاسنم دع راحة لا يشتهي من ذاقها رجعي الي تعب الحياة المءلم واجب نداء الضاد تستوفيك من سامي بلاغك ما قطعت فتم لضاد عصر بالنشور مبشر ان تحد شتي القوي وتنظم فانهض ونبءنا الصواب وقل لنا قولا يبصر بالعواقب من عمي قل يا بني امي الي الرشد ارجعوا حتي مفرقة شملكم والي كم الخلق اخلق لو يثوب الي الهدي باخاء كل مقلنس ومعم في الدين ما شاءوا ولكن في الحجي ما من مسيحي وما من مسلم لغة تريد تضافرا من اهلها في حين ان الفوز لمتقحم ما بالها وجمودها قتل لها منيت بكل مثبط ومقسم تحيا الغات وترتقي بنزولها ابدا علي حكم النجاح الملزم هيهات ان يقف الزمان لواقف او تحجم الدنيا لنبوة محجم اليوم ابطا ما يكون رسالة من ناط عاجلها بريش القشعم حمل الوكتك الفضاء يءدها شر الي اقصي مدي متيتم فالجو بالقطبين طرس داءر والبرق اسرع ما تري من مرقم انظل في قيد القصور وغيرنا ملك الطبيعة ملك اقدر قيم صدق الحكيم ولو تراءي لفظه لحس ابصرتم نظافا من دم افما شعرتم انه متكلم بلسان مفطور الفءاد مكلم يا امتي ان الهدي كل الهدي في ذلك الصوت البعيد المهم الغيب خاطبنا بنطق امامنا يدعو الي العلياء فلنتقدم
ويأتي إطلاق النار وسط مخاوف من انتشار عناصر يشنون اعتداءات بصفة منفردة في الولايات المتحدة، على الرغم من أن الدافع خلف حادث أول من أمس (الخميس) ليس واضحا حتى الآن. وتخرج عبد العزيز في جامعة تينيسي في تشاتانوغا، وحاز على شهادة في الهندسة. وكتبت الجامعة على موقع «تويتر»: «للأسف يبدو أن مطلق النار من خريجي جامعة تينيسي في عام 2012»، معربة عن تضامنها مع ضحايا «المأساة». ووصفت امرأة ارتادت المدرسة ذاتها مع عبد العزيز الشاب بأنه هادئ و«محب».
تشمل بعض الادعاءات المعلقة برنامج المساعدات العسكرية الأميركية إلى إيران خلال حكم الشاه. ويقدر المبلغ المتنازع عليه بأنه «في حدود مئات الملايين من الدولارات». وبينما قالت حكومة الثورة في إيران إن حكومة الشاه كانت دفعت استحقاقاتها، قالت الحكومة الأميركية إن ذلك ليس صحيحا، كما قالت حكومة الثورة في إيران إن الحكومة الأميركية لم تسلم إيران كل الأسلحة التي كان الشاه دفع ثمنها، قالت الحكومة الأميركية إن الشاه تسلم بعضها.
لكن، كان «هاك» و«جيم» يتشابهان في أشياء أخرى. كان كل واحد منهما لاجئا، لا يعيش في المنزل الذي ولد فيه، ومنبوذا، لا يعيش، ومتمردا غير متحمس للتربية المسيحية التي تتشدد فيها «مسز دوغلاس». وكان كل منهما مراهقا ومغامرا.
في الوقت الحاضر، وصل رصيده من دواوين الشعر، والقصص القصيرة، وكتب الأطفال إلى أربعة عشر كتابا. ومن أشهر كتبه: «187 سببا يجعل المكسيكيين يعبرون الحدود بطرق غير قانونية إلى الولايات المتحدة.» وأيضا: «منفيون يدفعهم الشغف» و«مذكرات مهاجر» و«جذور ألف هوية» و«حب بعد المظاهرات» و«أحلام عبور الحدود».
ماذا عن حرص الأميركيين على وضع الطفل في كرسي خاص به داخل السيارة؟ وهل سيطبق السعوديون هذه العادة عندما يعودون إلى السعودية؟
وحسب تقرير كتبه، قبل خمس سنوات، معهد واشنطن للشرق الأدنى عن قادة المنظمات الإرهابية، كان الفضلي مقربًا من أبو مصعب الزرقاوي، الحركي الأردني المتشدّد الذي كان قاد تنظيم «القاعدة في العراق» بعد غزوه عام 2003. واشترك معه في سلسلة من عشرات التفجيرات والهجمات والاختطافات لمقاومة قوات الاحتلال الأميركي هناك. ويذكر أنه في عام 2006، قتلت غارة جوية أميركية الزرقاوي في شمال بغداد.
ظلمتك انواع المظالم زمر الدساءس والنماءم ولعل ما عوقبت فيه هو الماثر والمكارم لو كنت فظا لم تنل منك الضعيفات الغواشم اقسي واغلظ ما تري الضربات من ايدي النواعم
في وقت لاحق، حصلت وزارة الدفاع على حق تجميد ممتلكات وأموال إيرانية أخرى في الولايات المتحدة، وذلك «لتوحيد حسابات المدفوعات والمشتريات الإيرانية».
لكن، واجه الاثنان انتقادات كثيرة لأن المنافسة بينهما كانت شخصية جدا، وكانت بذيئة في بعض الأحيان. وسمتهما صحف محلية: «المهاجرين الأجنبيين».
وعندما انتشر الفيديو الذي يصور نائب الرئيس بايدن وهو يهمس في أذن زوجته، ويضع يديه على كتفيها، قال كارتر: «إنهم يعرفون بعضهم بعضا بشكل جيد للغاية». في ذلك الوقت، كان ديفيد ليترمان يقدم برنامج المقابلات التلفزيوني اليومي. وكعادته، سأل: «ما هي عشرة أشياء كان بايدن يهمس بها في أذن زوجة وزير الدفاع؟»، ثم عدد العشرة. بعضها يخلط بين الفكاهة والتأمل. وأغلبها عن «أحسن فيلم» أو «أحسن عطر».