لهان علي سليمي كم قتيل يغادر في المكر وكم صريع اذا ما استبدلت ملكا بملك وامرع حيث ما نزلت ربيع فاولي يا بني العباس اولي لكم منه وامركم جميع اراه يضيع ثغرا بعد ثغر وذلك في فسادكم سريع وليس بقوة الاعداء ذاكم ولكن عظم صاحبكم خريع تري العمل الجسيم اذا تولي سياسته كعبد يستبيع فان هو بيع من ام عليه والا فالاباق له شفيع يقول اذا عصته بلاد قوم فجاوزها الي اخري تطيع اذا لم تستطع شيءا فدعه وجاوزه الي ما تستطيع
في ذلك الوقت، كان يزور سنغافورة. وكتب: «يطير بي هنا مجموعة من أفضل طياري السلاح الجوي الأميركي. ها نحن نحلق فوق واحد من أكثر الممرات المائية الاستراتيجية أهمية في العالم».
كل شيء اهديه غير بديع لك عندي الا اعتذارا بديعا اي شيء اهدي اليك وفي وج هك ما تشتهي النفوس جميعا منك تهدي الدنيا الينا الهدايا فيباري بها خريف ربيعا
وتزامن ذلك مع مشاركة البنك الدولي في المنتدى العالمي للتعليم بسيول، عاصمة كوريا الجنوبية نهاية مايو (آيار) الماضي. وشاركت جهات عدة، بما فيها وكالة التنمية الدولية الأميركية «يو إس إي إي دي» في المنتدى العالمي. وبينما يشير وفد البنك الدولي إلى دور على نطاق عالمي لنشر التعليم، يشير وفد وكالة «يو إس إي إي دي» إلى دور أميركي مركز، خاصة في دول العالم الثالث.
اتاني عن جاريك ان قد قطعته وفي لءمك المشهور ما شءت من عذر فهب ذلك الدينار صاحب طالعي من الانجم السيارة السبعة الزهر وانت الذي تجريه لي وتنيره وفيه الذي ارجو من الرزق والعمر الست حقيقا بالدعاء بكدرة وان اتلقي ذاك ان كان بالشكر
فكذبوا فيك اليقين وصدقوا التخبيلا كم ليلة نسي الصباح مساءها قد بت فيها بالسهاد كحيلا مانمت نوم غريرة في خدرها لكن سريت سري الرجال رجيلا ولعمر جمع الزنج يوم لقيتهم ماصادفوك يراعة اجفيلا شهدت بذلك في جبينك ضربة كانت علي صدق القاء دليلا تركت بوجهك لحفيظة ميسما مارجعت ورق الحمام هديلا من بعد ما غادرتهم وكانما قعرت بهم عصف الرياح نخيلا مازلت تنكءهم بحد شاءك لم تالهم قرحا ولاتقتيلا تقريهم طعنا ابج وتارة ضربا يزيل بينهم تزيلا حتي اذا الب الجميع والوا تلقاء نحرك حدهم تاليلا اسروك اذ كثروك لالعزيمة فشلت عليك ولالصبر عيلا لكن رموك بدهمهم وكانهم جيش اجاب دعاء اسرافيلا فانقدت طوع الحزم لامستقتلا خرقا ولاسلس القياد ذليلا ورايت ان تبقي لهم فتكيدهم اجدي ومثلك احسن التميلا وقتال من لاتستطيع قتاله في الناس يكسب رايك التفيلا ومن اتقي التحين فيما يتقي فكذاك ايضا يتقي التجهيلا بل اعجلوك عن المراس كانهم عنف من السيل استخف حميلا لافل حدك من حسام صارم ترك القراع بحده تفليلا لو حكت في السيف الذي كافحته ماحاك فيك لاسرع التهليلا لو مسه الالم الذي احذاكه او دون ذاك لما استفاق صليلا او فل فيه حر وجهك فلة في حر وجهك ريع منه وهيلا له نفس يوم ذاك اذلتها ولرب شيء صين حين اذيلا لوقفتها نصب الكريهة موقفا ماكان تعذيرا ولاتحليلا لاجاهلا قدر الحياة مغمرا بل عارفا قدر الحياة بسيلا مثل الهزبر المستميت اذا ارتدي اشباله من خلفه والغيلا والحرب تغلي بالكماة قدورها والموت ياكل ماطهته نشيلا تخذوا الحديد مغافرا واشلة وتخذت صبرك مغفرا وشليلا نفس طلبت بها العلا فبلغتها وركبت منها كاهلا وتليلا واذا اذلت النفس في طلب العلا فلتلفين لما ملكت مذيلا اتراك بعد النفس تبخل بالهي اله جارك ان تكون بخيلا ما كنت تمضي بالقاء مصما فتكون في شيء سواه كليلا من جاد بالحوباء جاد بماله فالمال ايسر هالك تعجيلا ونظرت مابخل امريء وسماحه والراي يوجد اهله التاويلا فالبخل جبن والسماح شجاعة لاشك حين تصح التحصيلاه جبن البخيل من الزمان وصرفه فتهيب الافضال والتنويلا واستشعرت نفس الجواد شجاعة فرجا الزمان علي الزمان مديلا واذا امرء منح الشجاعة لم يجد عنه السماح لرحله تحويلا ولقل ماجاد امرء ليست له نفس تري حد الزمان فليلا ليشمر الغادي اليك ذيوله كيما يروح مرفلا ترفيلا فلرب تشمير اليك رايته بالامس اعقب اهله تذيلا جعل البخيل لما يفيد قرارة لكن جعلت لما تفيد مسيلا صرفت يداك الي المكارم والعلا عن مالك التثمير والتاثيلا شذبت في دار الفناء اثيله ليكون في دار البقاء اثيلا ماسولت نفس لصاحبها الغني الا انبريت تصدق التسويلا تعد المني عنك الغني فتفي به وتقيم جودك بالوفاء كفيلا وتفي بما يعد الكذوب كانما كفلت ذلك دونه تكفيلا ولو استطعت اذا وفيت بوعده نفلته حسن الثنا تنفيلا ولرب مرجو سواك مءمل الفاه راجيه عليك محيلا فقبلت منه حوالة مكروهة ورايتها حظا اليك اميلا ونقدت صاحبها الثواب معجلا اذا ما سالت بنقده تاجيلا يفديك من تفدي بمالك عرضه وتذود عنه الذم والتبخيلا لولاك اصبح عرض كل مبخل شلوا يمزقه الهجاء اكيلا الناس ادهم انت فيه غرة جعل الافاضل تحتها تحجيلا لو كنت في عصر النبي محمد اوحي الاله بمدحك التنزيلا شاركت ابراهيم في اسم واحد ونسخته شبها كاسماعيلا لم يبق ابراهيم ارث خليفة الا وقد قبلتها
نصحت ابا بكر فرد نصيحتي وقال صه وجه المحرش اقبح وحدثته عن اخته فصدقته وامحض نصح الناصحين المصرح فقال عذيري منك شيخا مكلفا انبخل يا هذا واختي تسمح لها اجرها ان احسنت فلنفسها وميزانها يوم القيامة يرجح اتعجب من انثي تناك بحقها وهانذا شيخ اكب لانكح فقلت له حسبي لها بك قدوة اقلني فاني انما كنت امزح فذلك اغراه بهجري ولن تري زمانك هذا تاجر النصح يربح ايا بن حريث لا تهدك عضيهة فانك بالهون الطويل موقح وكن امنا سير الهجاء فانما يسيره المرء المهجي المدح نباهة اشعار الفتي وخمولها علي حسب من تلقاه يهجو ويمدح فان قالها في نابه حملت له وان قالها في خامل فهي رزح تسير بسير اسم المقولة باسمه فتسنح في الافاق طورا وتبرح عجبت لقيل الناس انك اقرن وانت الاجم المستضام المنطح فكيف تباري بالقرون وطولها ولست تري عن نعجة لك تنطح تعرضت لي جهلا فلما عجمتني تكشف عنك الجهل واليل يصبح وما كنت ثعلبا بتنوفة اتيحت له صقعاء في الجو تلمح تصف له طورا وتقبض تارة اذا ما افاءت فوقه ظل يضبح فلما تعالت في السماء فحلقت وامكنها والارض درماء صردح تدلت عليه من مدي مستقلها وبينهما خرق من الوح افيح برز تصيخ الطير منه مخافة فهن مصفات الي الارض جنح وكم قاءل لما هجوتك غيرة امالك في اعراضنا متندح
وقالت لصحيفة «غارديان» عن النسخة العربية المتوقعة: «كان حلما لنا منذ ما يزيد على ثلاث سنوات. وذلك لأنه توجد حاجة كبيرة لمنصة عربية، تساعد على فهم أعمق للحياة في العالم العربي. من مشكلاته، إلى إنجازاته وحتى الإمكانات غير المستغلة». وأضافت أن «الموقع سيتحدث عن كل المواضيع الحساسة (دون خطوط حمراء) مثل: حقوق المرأة، وحريّة التعبير».
يا عليلا جعل العل لة مفتاحا لظلمي شهدت وجنتك الحم راء ان الزعم زعمي ليس في الارض عليل غير جفنيك وجسمي بك سقم في جفون سقمها اكد سقمي
الثاني: الزمان والمكان اللذان عاش فيها (نظام عنصري رسمي منافق. يشتري ويبيع البيض الزنوج، وأيضا، يدينون بالمسيحية، ويملأون الكنائس كل يوم أحد).
سقيتن يا منزلات الهوي بوادي الشريجة صوب الحيا ولا زال مسرح غزلانكن مريع المحلة والمنتاي وجاورت الروض حيث الحسا ن تغض النهي من عيون المها مواقف حور بنات الخدور يبكين اعين من قد هوي بكاء الحماءم في ايكة تجاوبن وقت ابتسام الضحا اذا ما غدون لطاف الخصور خفاف الصدور ثقال الخطا رقاق الثنايا عذاب الغروب صغار القلوب ضعاف القوي زواءر في كل ما جمعة قبورا اقمن بدار البلي ورحن يجاذبن اردافهن لواعب في نسوة كالدمي كان تثني اعطافهن تثني الغصون بريح الصبا فكم لي في ظل افنانكن علي الناي من معهد لصبا وبعد التهاجر من وصلة وبعد التفرق من ملتقي ومن يوم هم نعمنا به باحبابنا صالح مرتضي فبدلت منكن في واسط مساكن انباط اهل القري ومن سر من را وروضاتها حشوشا تقابل وسط الملا ومن حسن اوجه سكانها قرودا تزحر تحت الغضي رجالا بكسكر ما ان تري لهم شبها من جميع الوري نحاف الجسوم خفاف الحلو م صغار الرءوس عظام الحي فلا قدست واسط بلدة ولا جادها من سحاب روا
وفي إجابة على سؤال عن «تعقيدات الضربات الجوية»، قال ديفيز بأن هناك مجموعتين: تحالف أميركي مع أستراليا، كندا، الدنمارك، فرنسا، الأردن، هولندا، بريطانيا فوق العراق، وتحالف أميركي مع البحرين، كندا، الأردن، السعودية، الإمارات، فوق سوريا.
انما يبكي شجي شجنه لاكما يبكي خلي دمنه ايها المامون من نسيانه اكذا انسي ولو غبت سنه لاتكون مولي هواه في الاذي لم يزل بالعبد حتي فتنه ثم خلاه واهدي قلبه لتباريح وانضي بدنه هل يعافي العبد من محذوره ان اخلاقك اضحت جنه لم اكن قط اري اني اري سكنا مثلك ينسي سكنه ايها المهدي لقلبي ظنا لاتدع قلبي يناجي ظنه مع ان الغدر شيء لم اخل ن اخلاقك مست درنه بل اري العبد الذي استعبدته ثم سلطت عليه حزنه هو عبد تشتهي تضميره بالمجافاة وتقلي سمنه شعفا بالقد يامن قده اضحت الاغصان تحكي غصنه ابق منه لاتدعه خاءفا كلما هز نسيم فنه بل اري انك لي متحن فارحم العبد وخف محنه لن يطيق الهجر عبد نفسه بهوي سيده متحنه هب لاسبوع رسولا واحدا ان في ذاك لقلبي امنه ويح هذا القلب ماغفله ايها المولي واحلي وسنه لو يراعي الرسل منكم عاشق نفسه عندكم مرتهنه وهوي منه هواه كونه وطنيا لم يفارق وطنه لايلمه لاءم في فعله فله عذران عند الفطنه همه المسكين في عرفانه راي مولي لم يبدل سنه اوف مغبونك ياغابنه لايكن عذلك فيمن غبنه كيف لاتنزله منزلة من خصوص الانس تشجي زمنه هل توجدت علي اخلاقه ام غدا رايك فيمن لعنه هل تعتبت علي افهامه ام هل استقصرت يوما لقنه هل تري الغفلة شابت حلمه ام تري النكراء شابت فطنه هل تري العي يءاخي صمته ام تري الغي يءاخي لسنه هل تري الشك عليه غالبا عند حق ام تراه يقنه هل راي منك قبيحا بثه ام راي منك جميلا دفنه هل لديه لك سر ذاءع ام امانات غدت محتجنه هل لديه تحفة مذخورة عنك ام منفوسة مختزنة لا يجر مولي جليل سنا في عبيد لم يفارق سكنه انه اخلق منه لهدي في معانيه لدي من وزنه انت من تسمو ذراه ان تري في ذراه خلة متهنة بيتك البيت الذي من زاره فابن عباسك فيمن قطنه من يكن اصبح من حجاجه فلقد اصبحت متن سدنه اعذر الطرف الذي اجرته في المعاني والقوافي رسنه لاتلمه في عتاب مسرف انت قويت عليه منه انت من يذكر ما قدمه من مواعيد وينسي احنه انت من نزه نجوي نفسه عن جوار الهفوة المضطغنه هل يداجين زلال قد صفا وابي طيب ثناه اسنه سيد فات المداجاة به سءد ينفي تقاه هجنه عرف اله الي ان خافه ثم خاف اله حتي امنه فحكي غاءبه شاهده وحكي المكنون منه علنه ما راي اله خنا اطلقه لا ولا غل ضمير سجنه يقبل الحمد ولا يوجبه وان امتن فاسني منه لاكمن يغلط في احكامه يهب العرف ويبغي ثمنه هكذا كل كريم ماجد جعل العرف صراحا دنه ومتي راغ بشكر راءغ ذات يوم لم تجده شجنه عجبي من مادح يمنه وهو المعتق قدما يمنه نبا فاسال به ذا يزن او فساءل سيفه او يزنه يابني وهب حلي دهرهم كلما عد دهر زينه يستميح العطف منك عاشق لم تنيلوه وكنتم فتنه هل راه اله اجري ذمكم بيان او بلحن لحنه هل راه الفحص قرنا لكم براز او كمون كمنه هل تعيون بناء شاده طوله او عرضه او ثخنه ليس بالمنكر ان لم تجعلوا مستقاه ان تكونوا شطنه قد سالت الناس ماسالكم فابت مسءولهم تلك الهنه واذا قد سلموا المجد
عندما التقيا أول مرة، نظر «هاك» نظرة احتقار إلى «جيم». لكن، كررت الأرملة «مسز دوغلاس» أنها تريد منه أن يعامل «جيم» مثلما تعامله هي.
في عام 1982، صار من كبار الموظفين في الشركة. لهذا، عندما اشترت شركة أخرى شركة «سولومون»، كان نصيب بلومبيرغ عشرة ملايين دولار. في الحال، استثمرها، وأسس شركة «بلومبيرغ» برأسمال قدره ثلاثون مليون دولار. وتخصص في نفس مجاله: جمع، وتوزيع، المعلومات المالية. هذه عملية معقدة، ومستمرة، ليلا ونهارا، يتابع الموظفون أسهم واستثمارات ورؤوس أموال ودخول ومصروفات وتوقعات الشركات، ليس فقط الأميركية، ولكن، أيضا، الأجنبية. وليس فقط الأرقام، ولكن، أيضا، التحليلات والتعليقات والتنبؤات.
الثاني: «جيم»، صبي أسود عمره مثل عمر «هاك» تقريبا. اشترته الأرملة في سوق علنية للرقيق. كان هو «عبدا مؤدبا»، وكانت هي «سيدة طيبة».