حرب وهذي بعدها حرب لا ينتهي في العالم الكرب قد عاد ادني ما نحاذره في الملمات الطعن والضرب يا ليت شعري ما يكون غدا من حال هذا الخلق يا رب الظل يسدر في غوايته لا يرعوي عجم ولا عرب ام يغتدون وهم سواسية لا الشرق مظلوم ولا الغرب
قصت علي من عبر اليالي غراءب لا تدانيها الظنون فما بلغت شغاف القلب الا وقد فاضت من الحزن العيون لحي اله الذين بهم وثقنا فالفينا وفيهم يخون ترابطنا بعهد ضيعوه اينقضي هكذا السب المتين لقد بتنا ونحن علي يقين فاصبحنا وليس لنا يقين خليل قضيت اياما شدادا لوم يمسك فيها ما يهين لقد شفعت بك الحسنات فيها فشفعها لك اله المعين اريت القوم كيف الحق يلعو وكيف نهاية الباغي تكون
تضمه والرفقا المقتدين به عري يقين متين ليس تنقصم وما صحابته الا شيوخ نهي ان سوهموا في مجالات العلي سهموا وفتية نجب صيابة غلب وافون ان وعدوا ماصون ان عزموا بروا بما اقسموا طوعا لانفسهم فكان اية فتح ذلك القسم ساروا بامته والحق راءدهم فما يري وكل فيهم ولا برم
هل يسعف القول في حمد الاولي وفدوا اوي سعد العذر في تقصير كاتبة سراة قومي ومن لي ان افءهم اتوا جميلا ما رقوا لصاحبه جزاهم اله خيرا عن اخ رفقت به الحياة وقد قاموا بجانبه
ربة الدولة والجاه المكين عدت يحدو ركبك الروح الامين عدت في منشاة معتزة بك والبحر ذلول مستكين يتلقاها برفق صدره ويحي عن شمال ويمين قلدت ما قلدت من شرف ولها اعلي لواء في السفين بسم الثغر وقد ارست به غدوة عن عجب لناظرين فمن الافقين في ان بدت ايتا الاحسان والحسن المبين بزغت شمس الضحي من سترها وهلال العيد من انقي جبين مرحبا بالفضل والنبل معا طلعا باليمن لمرتقبين هذه جنات مصر ابرزت لك من زينتها ما تشهدين لبست سندسها الارض لمن البستها الفخر بين الارضين ات الاشجار ما استنبتها برها من اكل لاكلين شدت الطيار تلو حمدها بعد حم اله رب العالمين حبذا تغريدها في جذل بعد شجو ردته وانين ان امال بلاد ومني امة موحية ما تسمعين ليس فيه من مداجاة وهل يصدق الانشاد والقلب يمين فاض مجي النبل منينبوعه باسطا اذرعه لمستقين يحمل الخصب وما عنصره غير ما يهدي من الكنز الثمين ارخص العسجد حتي انه جاز في المالوف ان يسمي بطين فهو فوق الترب تبر ذاءب وهو لوراد سلسال معين عودك المحمود عيد لحمي ولهليه علي مر السنين لو تسني في مكان واحد جمعهم الفيتهم مجتمعين ذلك الود قديم زاده كل يوم سب منك متين مكرمات الفت بينهم اني روا في غيرها مختلفين كيف لا يصفيك ودا معشر لك بالشكر علي الدهر مدين زدته برا بان كنت له نعمة القدوة في دنيا ودين لا كبا جدك من سيدة فضلها يشمله في كل حين لو عدنا فيه من اسعدته لعدناهم الوفا ومءين تخطيء الحصر اياد لم تدع موضعا لحزن في قلب حين زارت الدهماء في اخصاها واستزارتها قصور المالكين كم بنت ماوي وشادت ملجا لايامي واليتامي الباءسين واقامت دار علم نشات خير جيل من بنات وبنين يا لها من ماثرات كلها خالد في ذكريات الذاكرين دمت لفحسان ما طال المدي واعز اله ام المحسنين
بالامس ملء العين كانت واليوم واحزناه بانت احيت نفوس المعجبين بفنها فعلام حانت حيث انجلت والحفل معقود لها سرت وزانت يا من لمذهبها العجيب نوابغ التطريب دانت المعجمات من المزاهر قبل لمسك ما ابانت اخرجت لاسماع منها خير ما ادخرت وصانت كم ارقت عيني شج سنة علي عينيك رانت وقسا الفراق علي قلوب شد ما قاست وعانت بنواك قضت ندوة سرعان ما عزت وهانت عمرت زمانا وازدهت بك ثم اقوت واستكانت وغدت اذا ما رامت السلوي بذكراك استعانت بوعود دنياك اغترت وطالما وعدت ومانت حتي اذا ما مكنت من مقتل ختلت وخانت فقد المضنة لا يهون اذا خطوب الدهر هانت
يا اميرا دعا ومن لا يلبي فرحا ان دعا الامير الكريم اي حفل فخم توسطت فيه والسراة الشهود عقدنظيم هنا يكرم الرءيسان لكن لبلادين ذلك التكريم بين اريقيا ومصر صلات من وداد تاريخهن قديم قايضت كل جارة اختها ما ابدعته فنونها والعلوم وعلي الدهر ظلتا لا التاخي متداع ولا الاواخي رميم ذاك عهد باق برغم العوادي ومن الخير انه سيدوم حبذا يا كنانة اله ما يلقاه من عطفك الولي الحميم ليس بدع ان تقدريه بحق انما يقدر العظيم العظيم
انرتجل الاشعار في فرع هاشم وهل لي في بيتين ان اجمع المجد وفي وصف عبد اله او بعض وصفه يقصر من يفني قريته جهدا وليت امير العرب باليمن دولة كبا جدها دهرا فاعليتها جدا بعزم وحزم احيا من مواتها وردا من العز الذي دال ماردا فمصر وقد حيتك يا فخر يعرب تحي الندي والنبل والباس والجدا فضاءل ملء العين من حيث طولعت جهات العلي فيها ارت علما فردا امولاي هل تدري مكانا تزوره فلا يزدهي عجبا ولا ينتشي سعدا فلا غرو ان القيت مصر حفية تعيد علي بدء لسدتك الودا ويستقبل البدر الذي بك يجتلي وتلبس في استقباله الزمن الورداوتهدي الي الاردن الطاف نيلها ثناء عليه واحتفاء بمن اهدي
من مثل واصف والبيان بيانه ان لوحظ الابداع وافحكام تكسو مبانيه المعاني زينة لا الضبط يخطءها ولا الهندام هو من دعام الصرح في تشيده والصرح اركان رست ودعام
لو ان الهوي اعطي فءادي حقه لما كان لي دون العباد فءاد ولكن وداد لحبيب محضته هو الحب لكني اقول وداد لي العذر ان اسكن علي ان مهجتي بها الم والحادثات عداد يكاد يبين الحزن ظلي اذا سري وفي الوجه بشر اذ تلوح سعاد
في عام 2003، ترشحت مستقلة لتكون حاكمة لولاية كاليفورنيا. نافست أرنولد شوارزينغار (الممثل العملاق، المهاجر من النمسا). في ذلك الوقت تندرا على بعضهما البعض:
بالامس اكبر صرح جدك واليوم اكبر صرح جدك ما كان جدك بالماثر والمفاخر غير ندك وصف المءرخ جاه اذ جده عال كجدك فكانا فيما نطالع عنه تنشهد فضل كدك في مصر كان بمجده ما انت في مصر بمجدك وبعهده زهيت مواطنه كزهوتها بعهدك اعظمت همك والمعالي واقعات دون قصدك ان عز قصرك في القصور الست انت فسيح وحدك يا ايها الخل العزيز وكل ود بعض ودك يا طالب الغايات تدركها وان بعدت بجهدك يا خير بذال لسعيك غير بخال برفدك هذي العروس اعز ما اوتيت من ايات وجدك بنت الفريدة في الجواهر خير واسطة لعقدك فتانة بالحسن عامدة الي الحسني كعمدك من ال نحاس ونعم العنصر الثاني لولدك افكان باهر خلقها ام خلقها سبا لوجدك
وقال سام فريدمان، أستاذ عريق في نفس الكلية، ومن كتاب الأعمدة في صحيفة «نيويورك تايمز»: «يجب ألا تكون كلية الصحافة فقط مدرسة مهنية وتخرج فقط مهنيين، تريدهم شركات النشر لتحقيق أهدافها الربحية. لكن، في الجانب الآخر، ها نحن نشاهد ونعيش ثورة إعلامية تكنولوجية لم يسبق لها مثيل في التاريخ. وها هم القراء، في كل مكان، وفي كل دولة تقريبا، يريدون نوعا جديدا من العمل الصحافي. لهذا، يجب ألا ندفن رؤوسنا في الرمال. يجب أن نستجيب، لكن أيضا يجب أن نحافظ على أهم تقاليدنا، وقيمنا، ومثلنا».
وسط أسئلة متشددة من نواب جمهوريين، قال الوزير إنه لا يملك تفاصيل الموضوع، لكنه «مستعد لتقديم تفاصيل في وقت لاحق». واكتفى بالقول إن عشرين مليار دولار (من جملة مائة مليار دولار) تتبع لمشاريع إيرانية صينية. ولا يمكن أن تصرفها إيران على مجالات أخرى.
وصمت قليلا، ثم قال: «لا أعرف ماذا أقول؟». تختلف الأقوال والآراء. لكن ماذا تفعل كليات الصحافة أمام «الأمر الواقع»؟
ومع ذلك، رحب بالرواية كثير من الكتاب الشهيرين، ومنهم نورمان ميللر، الذي قال (في دبلوماسية): «إنها رواية مقبولة». أما أرنست فتحمس لها كثيرا قائلا: «أحسن رواية أحتفظ بها. وأحسن جزء فيها هو سرقة (نيغر جيم/ العبد جيم)».
وقال مصدر في وزارة الدفاع الأميركية (البنتاغون) أمس، إن الطائرات الأميركية ستبدأ في استعمال قاعدة إنجيرليك في الشهر القادم، مشيرًا إلى أن القاعدة (التي تقع على مسافة 60 ميلا من الحدود مع سوريا) سوف تسهل على الطيارين الأميركيين ضرب «داعش» في سوريا والعراق. في الوقت الحاضر، تطير الطائرات الأميركية إلى سوريا من العراق. ومن الأردن، ومن دول خليجية.
وبينما تحاشى تونر دعوة روسيا مباشرة للاشتراك في التحالف، أشار إلى أن الاتصالات مع روسيا حول سوريا تسير في مسارين: العمليات العسكرية، والحل السلمي: «بهدف العودة إلى بيان جنيف».
خلال عشرين عاما في كاليفورنيا، لم تكتف هافينغتون بالنشاطات السياسية. قدمت برامج إذاعية وتلفزيونية، وواصلت كتاباتها المناكفة في الصحف، بل مثلت في مسلسلات تلفزيونية، وأخرجت أفلاما وثائقية قصيرة.
خلال استجواب لجنة الشؤون الخارجية لمجلس النواب عددا من الوزراء حول الاتفاق الإيراني النووي، نفى وزير الخزانة جاك لو قول عدد من النواب الجمهوريين بأن إيران ستحصل على مائة وخمسين مليار دولار إذا رفعت عنها العقوبات الدولية والأميركية، وصارت أموال إيران المجمدة، في بنوك أميركية وأوروبية وغيرها، متوافرة للحكومة الإيرانية. وأضاف: «نقدر أن المبلغ هو مائة مليار دولار، لا مائة وخمسين مليار دولار (كما كرر جمهوريون أثناء الاستجواب). ونقدر أنه، بعد تخفيف العقوبات، ستقدر إيران على الحصول على نصف هذا المبلغ، على نحو 50 مليار دولار». وقال إن عشرين مليار دولار (من جملة مائة مليار دولار) تتبع لعقود مشاريع إيرانية صينية. ولا يمكن أن تصرفها إيران على مجالات أخرى.
وقاد هجوم الجمهوريين النائب إد رويس، رئيس اللجنة، وأشار إلى «مكاسب مالية غير متوقعة» لإيران، بعد تحويل الأموال المجمدة التي تملكها. ووصف هذه الأموال بأنها «منجم ذهب نقدي، سيساعد على تقوية مكانتها الدولية، وإسراع مسيرتها نحو الأسلحة النووية». وتعهد رئيس مجلس النواب، جون بوينر، بأن الحزب الجمهوري «سوف يفعل كل شيء ممكن لوقف» الاتفاق.
ليست هذه أول مرة تتناقل فيها أخبار احتمال ترشيح بلومبيرغ لرئاسة الجمهورية. تكرر ذلك في انتخابات رئاسة الجمهورية في عام 2008، وفي عام 2012. وذلك لأن بلومبيرغ ليس فقط رجل أعمال، وليس فقط صحافيا، ولكن، أيضا، سياسي من الدرجة الأولى. بدليل أنه ترشح، وفاز، ثلاث مرات عمدة لمدينة نيويورك، «أصعب مدينة يمكن أن تحكم»، كما قال هو نفسه مرات كثيرة.
من بين كليات الصحافة التي تتردد بين القديم والجديد (لا يمكن وصفها بأنها «رجعية»)، كليات الصحافة في جامعة كولومبيا، وفي جامعة جنوب كاليفورنيا، وفي جامعة نورث ويستيرن. تتشابه هذه الكليات الثلاث في أنها خلال السنوات العشر الأخيرة، قلصت فترة نيل درجة الماجستير من عامين إلى عام، أو أقل.