توجب الفزعة «1» الى الله تعالى والتقرب اليه فى حين الشدة وخوف الهلكة وعند وطئ بعضهم لبعض وقد رأيت خشبة يوشك أن يكون هذا القبر فيها، (3) وتجاهها مدينة تعرف بالخالصة ذات سور من حجارة وليس كسور بلرم يسكنها السلطان وأتباعه وفيها حمامان ولا أسواق فيها ولا فنادق وفيها مسجد جامع صغير مقتصد وبها جيش للسلطان ودار صناعة للبحر والديوان ولها أربعة أبواب من قبولها ودبورها وغربها وشرقيها البحر وسور لا باب له، وحارة تعرف بحارة الصقالبة وهى أعمر من المدينتين اللتين ذكرتهما وأجل ومرسى البحر بها وبها عيون جارية بينها وبين صقلية [35 ظ] ومياه كالحد بينهما، وحارة تعرف بحارة المسجد المعروف بابن سقلاب وهى كبيرة «11» أيضا وليس بها مياه جارية وشرب أهلها من الأبآر وعلى طرفها الوادى المعروف بوادى عباس وهو عظيم كبير ومطاحنهم عليه كثيرة وبساتينهم وأجنتهم غير منتفعة به، والحارة الجديدة وهى كبيرة تقارب حارة المسجد وليس بينهما فرق ولا فاصلة ولا عليهما ولا على حارة الصقالبة سور، وأكثر الأسواق فيما بين مسجد ابن سقلاب والحارة الجديدة كسوق الزياتين بأجمعهم والدقاقين والصيارفة والصيادنة «17» والحدادين «18» والصياقلة وأسواق القمح والطرازيين «19» والسماكين والأبزاريين وطائفة من القصابين وباعة البقل وأصحاب الفاكهة والريحانيين والجرارين والخبازين والجدالين وطائفة من العطارين والجزارين والأساكفة والدباغين والنجارين والغضائريين والخشابين «20» خارج المدينة وببلرم طائفة من القصابين والجرارين والأساكفة وبها للقصابين دون المائتى حانوت
اري خالدا يرمي صفاتي عداوة ويشتم عرضي سادرا في المجالس ولو كان من قحطان حقا كما ادعي لما جاز ان ينسي ايادي فارس اخالد لم ناقضت اصلك ضلة وقد كنت شيخا عالما بالمقايس اتنمي الي قحطان ثم تسبني ضلت سبيل الادعياء الاكايس هجرت المسيغي الماء قحطان بعدما لقوا من ابي يكسوم احدي الدهارس ولو كنت ذا طب بتصحيح دعوة بكيت علي اصداءهم في النواوس
منبر، وجهرم ولها رستاق وهى مشهورة [77 ظ] بكثرة يسار الأهل واليها ينسب الجهرمى من البسط المعمولة بها وبها غير طراز للتجار وكان للسلطان بها صاحب يستعمل له، والفستجان «3» ولها منبر، والدراكان «20» ولها منبر، وازبراه ولها رستاق باسمها، وسنان ولها رستاق باسمها، وايج «4» وبها منبر، والاصطهبانات «5» وبها منبر «21» ، وجويم ولها إقليم ومنها أبو أحمد الجويمى أحد رؤساء التناء بفارس معروف بالعراق، وخيار «6» ورستاقها نيريز «22» ، والمريزجان وبها منبر، والمادوان «7» وبها منبر، وروبنج «23» ورستاقها خسوا «24» ، ورستاق الرستاق وبها منبر، وتارم «8» وبها منبر، والماشكانات «25» وبها منبر، وزم ورستاقها زم شهريار، «9» (7) ذكر نواحى كورة سابور، ومنها سابور وقد تقدم «10» ذكرها والجنجان «26» ورستاقها كازرون، والزامجان «11» مدينة ورستاقها «27» باسمها، والخوبذان «28» ولها رستاق باسمها، والنوبندجان ولها رستاق كبير وعمل واسع غزير،
على نحو ثلثة فراسخ من المدينة بين طريق سرخس وابيورد، والسوسقان يسرة خرق «2» غير أنها أبعد منها بفرسخ، (36) وأما مسافات مدن هراة وما يتصل بها من بوسنج وباذغيس وكنج رستاق فإن من هراة الى اسفزار ثلث مراحل ومدن اسفزار هى أربع مدن وقد سميتها وجميعها فى أقل من مرحلة، وبين هراة ومالن هراة يوم وبين هراة وكروخ «6» ثلثة أيام وبين هراة وبوسنج يوم وبين بوسنج وكره «7» أربعة فراسخ عن يسار الذاهب الى نيسابور وبينهما وبين الطريق الجادة نحو فرسخ، ومن بوسنج الى فركرد «8» يومان ومن فركرد الى خركرد «20» يومان و [من خركرد] «9» الى الزوزن «21» يوم، [ومن هراة «22» الى باشان هراة مرحلة ومن باشان الى خيسار مرحلة ومن خيسار الى استربيان مرحلة ومن استربيان الى ماراباذ مرحلة خفيفة ومن ماراباذ الى اوفه مرحلة ومن اوفه الى خشت يومان وتدخل من خشت فى حد الغور، ومن هراة الى ببنه مرحلتان ومن ببنه الى كيف مرحلة ومن كيف الى بغشور يوم،] (37) [مسافات مدن بلخ فمن بلخ الى خلم يومان ومن خلم الى ورواليز يومان ومن ورواليز الى الطايقان يومان ومن الطايقان الى بذخشان «16» سبعة أيام، ومن خلم الى سمنجان يومان ومن سمنجان الى اندرابه جمسة أيام ومن اندرابه الى جاربايه ثلث مراحل ومن جاربايه الى بنجهير يوم ومن عسكر بنجهير الى فروان مرحلتان، ومن بلخ الى بغلان ست مراحل منها الى سمنجان أربع مراحل والى بغلان مرحلتان ومن بلخ الى مذر ست مراحل ومن مذر الى كه مرحلة ومن كه الى
يا ابن المسيب عشت في نعم وسلمت من هلك ومن عطب يا شاعر العجم الكرام كما ان ابن حجر شاعر العرب يا قاءد الظرفاء لا كذبا يا قدوة الادباء في الادب ادرك ثقاتك انهم وقعوا في نرجس معه ابنة العنب فهم بحال لو بصرت بها سبحت من عجب ومن عجب ريحانهم ذهب علي در وشرابهم در علي ذهب كاس اذا ما الماء واقعها صاغ الحلي منها بلا تعب في روضة شتوية رضعت در الحيا حلبا علي حلب من زهرة قد حفها شجر لطير فيها ايما لجب تنفس الانوار فيه لها فيهيج منها ايما طرب فتظل فيه بخير مصطحب وكانها في شر مصطخب والعود يصخب كي تجاوبه موموقة معشوقة الصخب واليوم مدجون فحرته فيه بمطلع ومحتجب شمس تساترنا وقد بعثت ضوءا يلاحظنا بلا لهب يا نرجس الدنيا اقم ابدا لاقتراح وداءم النخب ذهب العيون اذا مثلت لنا در الجفون زبرجد القضب لا زلت شفع الراح انكما سكن القلوب ومنتهي الطلب واري السماع مثلثا لكما كابن لام حرة واب
افتخرت فيه بأنها «محافظة، ومتدينة». وأشارت إلى دينها المسيحي الأرثوذكسي. وانتقدت كتاب «فيميل أيوناش» (الأنثى المخصية) الذي كانت كتبته جيرمين غرير، من زعيمات حركة تحرير المرأة في الولايات المتحدة. ومن مؤسسات منظمة «فيمينيزم اليانس» (التحالف الأنثوي).
وعلى عكس براون وبيري، صار كارتر متشددا. وظهر ذلك خلال استجوابه في مجلس الشيوخ بداية العام، حيث عارض إغلاق سجن قاعدة غوانتانامو في كوبا، قائلا: «نظل نحارب الإرهاب، فكيف نطلق سراح إرهابيين؟». كما أيد تسليح القوات الأوكرانية لمواجهة الروس والأوكرانيين المتحالفين معها. وقال: «يجب أن نلقن الروس درسا».
كل شيء اهديه غير بديع لك عندي الا اعتذارا بديعا اي شيء اهدي اليك وفي وج هك ما تشتهي النفوس جميعا منك تهدي الدنيا الينا الهدايا فيباري بها خريف ربيعا
وهى «1» ضيعة ذات ثلث حارات كبار كثيرة الأهل غزيرة السكان بها حمام وجامع وقاض وعامل ولها كورة جليلة واسعة ومن أبى يحنس اليها ستة سقسات، ومن شبروالاو الى منوف مدينة كبيرة عظيمة واسعة الغلات والخيرات والكتان وبها وال عليها وبها حاكم وحمامات وجامع وأسواق كثيرة حسنة وكور عدة برسمها واسعة ستة عشر سقسا، ومن منوف الى طنتتا «6» ضيعة جليلة حسنة عظيمة الأهل بها جامع وحمام ولها ضياع برسمها وعامل ذو عدة وعتاد وفيها أسواق وجامع لطيف ولها موعد لسوق يقف بها فى كل جمعة أربعة عشر سقسا، ومن طنتتا «8» الى فيشة بنى سليم ضيعة فيها حمام وسوق وجامع وكورة مضافة اليها اثنا عشر سقسا، ومن فيشة بنى سليم الى البندارية ضيعة فيها جامع وأسواق وبرسمها ضياع ولها عامل وفيها حمام طيب عشرة سقسات، ومن البندارية الى محلة المحروم مدينة بها سلطان وشحنة لها وقاض [وخيل ورجل] «12» وجامع وحمام وأسواق [42 ب] عشرة سقسات، ومن محلة المحروم الى قليب العمال وهى من الجانب الغربى عن الخليج مدينة فيها جامع وحمام ولها كورة ذات ضياع وأسواق وبها حاكم وبها سلطان عشرة سقسات، ومن قليب العمال الى ببيج مدينة كبيرة فيها جامع وبيع كثيرة عامرة ودهاقين تجتبى جماجمهم وبها جامع وحاكم وسلطان وبرسمها ضياع كثيرة غزيرة عشرة سقسات، وبين ببيج ومحلة ببيج الخليج الآخذ من بين شابور ومحلة نقيده «19» وهما جانبان أيضا وينفصل هذا الخليج أيضا قطعتين فيشرع إحداهن الى فرنوه مغربة من ناحية ببيج ومحلة ببيج والأخرى مشرقة الى صا وصا هذه مدينة فيها جامع وبيع كثيرة وحاكم وسلطان وأسواق وحمام وبها العين المعروفة بعين موسى عليه السلام ويقال أنه سجن بها ستة سقسات، ومن صا «23» الى دياى ضيعة كبيرة فيها جامع وبرسمها كورة «24» ذات
وأضاف: «بسبب الفساد، وبسبب الوحشية، أعتقد أن معظم الناس يدركون أن داعش يشكل تهديدا خطيرا، بل تهديدا وجوديا. لهذا، نشجع نحن، دائما، كل الناس للتعاون معنا. لكن، لا أستطيع أن أتكلم نيابة عن حكومات أخرى».
رابعا: «قانون بلومبيرغ» (القانونية): تفاصيل القضايا، والمرافعات، والقوانين، ومشاريع القوانين. مع تحليلات قانونية.
صاحبهم ولا تحول عن رحل الي قتب وما يربغون بالنعمي مكافاة لكن يقضون ما لمجد من ارب اقسمت حقا لءن طابت ثمارهم لقد سري عرقهم في اكرم الترب دع من قوافيك ما يكفيك ان لها في مدح مولاك شوطا ملهب الخب يا ساءلي اعرب الاحسان عن حسن ابي محمد المحمود في النوب سالت عنه رفيع الذكر قد خطبت به النباهة قبل الشعر والخطب اغني الصباح عن المصباح بل طلعت شمس الضحي تسلك الاسلاك في الثقب هلا سالت ثناء غير مجتلب اضحي له وفناء غير مجتنب فتي اذا ما مدحناه اتيح له من ارضه المدح فاستغني عن الجلب معروفه في جميع الناس مقتسم فحمده في جميع الناس لا العصب خرق حوت يده ملكا فجاد به فاصبح الملك ملكا غير مغتصب اغر ابلج يكسو نفسه حلالا من المحامد لا تبلي علي الحقب امواله في رقاب الناس من من لا في الخزاءن من عين ومن نشب فليس يملك الا غير منتزع وليس يلبس الا غير مستلب كذا المكارم ملك لا زوال له باق يدوم لباق غير منشعب ذاك الذي باين الاسواء وانتسبت اليه بيض الايادي كل منتسب كم شد لسعي في اكرومة لبا اضحي كريما به مسترخي الب ما انفك من سهر يخليك من سهر كلا ولا داب يعفيك من داب مذل لمساعي وهو مشتمل بالعز في ظل عيص محصد الاشب قد وطا المجد لعافي خلاءقه فلتسحبي فيها لين منسحب ماض علي الهول نحو المجد يطلبه من شانه السربة البعدي من السرب لا يتقي في جميل هول مرتكب اذا اتقي في رغيب قبح مرتكب احمي فارعي واوي من يطيف به في حيث يامن من خوف ومن سغب فضيفه في ربيع طول مدته وجاره كل حين منه في رجب الامن والخصب لثاوي بعقوته وقفين قد كفياه كل مضطرب فليس كشحاه مطوين عن رغد ولا جناحاه مضمومين من رتب اغر يجتلب المداح ناءله واكثر الناس مدحا غير مجتلب تلقاه من نهضه لمجد في صعد ومن تواضعه لحق في صب كانه وهو مسءول ومتدح غناه اسحاق والاوتار في صخب يهتز عطفاه عند الحمد يسمعه من هزة المجد لا من هزة الطرب زول يقسم امرا واحدا شعبا وقادر ان يضم الامر ذا الشعب معان خيرين لرواد مكتسب من العوارف يسديها ومكتب كالبحر منفجرا من كل منفجر والغيث منسكبا من كل منسكب جاء السوادان يمتاران فاحتقبا من علمه ونداه خير محتقب يقظان ما زال تغنيه قريحته عن التجارب يلقاهن والدرب ذو لمحة تدرك العقبي اذا احتجبت عن العقول بغيب كل محتجب تغزي الخطوب اذا اشتدت معرتها من كيده بخميس غير ذي لجب رمي من الحق اغراضا فقرطسها وطالما رميت قدما فلم تصب بصاءب من سهام الراي ايده بالبحث والفحص لا بالريش والعقب فاي عدل وفصل في قضيته اذا تجاثي بنو الجلي علي الركب فان عصت بدهات الراي معضلة اذكي لها فكرا اذكي من الهب وما الحقوق اذا استقصي بضاءعة ولا الكلام اذا احصي بمنتهب يجد جد بعيد الهم منتدب لكل خطب جليل كل منتدب ويفكه الحال بعد الحال مقتفرا اثار من قرن السلاء بالرطب مسد في جوابات يجيب بها كانها ابدا ماخوذة الاهب فيها حلاوة ظرف غير منتحل الي فخامة علم غير مءتشب يزينها باشارات ملحنة كانها نغم التاليف ذي النسب كم موطن قد جري فيه مجاريه يمر
وكتب «شكسبير القصيم»: «تعامل الحكومة الشعب بمبدأ عدم الثقة؛ لذا فقرات القانون عندهم مشبعة بالمواد حتى بأدق التفاصيل؛ حتى لا تكون هناك حجة. القانون لا يحمي المغفلين. بينما في بلادنا يكون العمل بمبدأ الثقة وتعاليم الدين الذي يحاسبهم الله عليه... ومع توسع البلاد، وكثرة السكان، وتغير الزمان، أعتقد أنه لا بد من وضع قانون خاص لكل تفاصيل الحياة حتى تعرف البشر واجباتها وحقوقها».