خساف فيما بين الرقة وبالس عن يسار الذاهب الى الشأم، وصفين أرض من هذه البادية بقرب الفرات ما بين الرقة وبالس وهو الموضع الذي كان به حرب على عليه السلام ومعوية ورأيت هذا الموضع فرأيت عجبا وذلك أنا كنا سائرين من تحته فى الفرات وهو ربوة عظيمة فعددنا عليها ثمنية قبور أو تسعة ومن فوقها ربوة أعلى منها فعددنا عليها بضعة عشر قبرا ظاهرة بينة لمن يتأملها ولم تختلف جماعة كنت فيهم فى عدد قبور الموضعين ثم صعدنا المكان الذي عددنا فيه هذه القبور فلم نر فيه ولا لقبر واحد أثرا، «8» وأخبرنى من يعرف بمعرفة تلك الناحية أنه رأى فيها بيت مال على بن أبى طالب صلوات الله عليه للفىء قائما بنفسه، وأما بادية الشأم فإنها ديار لفزارة ولخم وجذام وبلى وقبائل مختلطة [11 ب] من اليمن وربيعة ومضر وأكثرها يمن، (24) والرمل المعروف بالهبير «12» هو الرمل الذي أصله بالشقوق الى الأجفر عرضا وطوله من وراء جبلى طىء الى أن يتصل مشرقا بالبحر ويمضى من وراء جبلى طىء الى أن يرد الجفار من أرض مصر ثم يساير النيل وجبل المقطم عن جانبى النيل الى بلد النوبة فيعبر من فوق الفيوم النيل فيتصل بالمغرب الى أرض نفزاوه «16» ويمضى مغربا الى سجلماسه وأرض أودغست «17» الى البحر المحيط مسيرة خمسة أشهر ومنه عرق يضرب من القادسية الى البحرين ويعبر البحر فيمر على مشارق خوزستان وفارس الى أن يرد الى سجستان ويعطف منه شىء على مفازة فارس وخراسان الى الطبسين وقوهستان «20» ويمر مشرقا الى مرو آخذا على جيحون فى برية خوارزم الى خوارزم ثم يعبر جيحون وقد شقه جيحون وقطع فيه الى قرية قراتكين ويأخذ فى بلاد الخرلخية وبعض التبت الى بلد الصين والبحر المحيط فى
منها فيه أنهار جارية الى ضياع فى خلال ذلك حسنة زاكية وصيود من غير جنس كثيرة وخصب وغدق من جميع وجوه العيش والتمتع به، ورستاق الدرغم من أزكى هذه الرساتيق فى زروعه المسقية ويفضل ما يحمل منه من الأعناب على سائر الرساتيق وطول الدرغم مرحلة متوسطة، وأما أبغر فإنها ناحية مباخس وقراها أعمر وأكثر عددا من سائر رساتيق سمرقند وأموالهم المواشى وليس لهم سيح وبلغنى أن القفيز الواحد ربما راع مائة فقيز وزائدا وطول ابغر نحو مرحلتين ويكون للقرية الواحدة من الحوزة نحو فرسخين وأكثر ويقال أن زرع ابغر إذا سلم كفى السغد بأجمعها، وهذه رساتيق سمرقند من حد الجنوب، وأما شماليها فإن أعلاها ياركث «10» وهى متاخمة لاشروسنه وليس بها منبر وماؤها من عيون فلا يصلون الى وادى السغد وبها مباخس وسيح ومباخسها أكثر ولهم مراع زكية «12» جدا، ورستاق فورنمذ «20» مما يلى اشروسنه وليس له مدينة ويشتمل على قرى يسيرة، ثم يتصل بياركث رستاق بوزماجن 1»
ولي اصدقاء كثيرو السلا م علي وما فيهم نافع اذا انا ادلجت في حاجة لها مطلب نازح شاسع فلا ابدا معهم وقفة وتسليمة وقتها ضاءع وفي موقف المرء عن حاجة تيمها شاغل قاطع تري كل غث كثير الفضو ل مصحفه مصحف جامع يحدثني من احاديثه بما لا يلذ به السامع احاديث هن كمثل الضري ع اكله ابدا جاءع اولءك لا حيهم مءنس صديقا ولا ميتهم فاجع غدوت وفي الوقت لي فسحة انه الدهر كامن الادواءالي ان تقدمني التابعالا هكذا النكد البارع
ياسيدا لم يلتبس عرضه بذم راءية ولا خابره ظاهره احسن من غيبه وغيبه احسن من ظاهره ومن اذا الراي خبا نوره فانما يقدح من خاطره فلا تري اثقب من ذهنه فيه ولا ايمن من طاءره اول ما اسال من حاجة ان تقرا الشعر الي اخره قراءة تصدر عن نية تفهم قلب المرء عن ناظره ثم كفاني بالذي ترتءي في جيد الشعر وفي شاعره وما اري التقصير يخشي علي فعلك بل يخشي علي شاكره
الفصل الثاني: في موضوعات الطب لما كان الطب ينظر في بدن الإنسان من جهة ما يصح ويزول عن الصحة والعلم بكل شيء إنما يحصل ويتم إذا كان له أسباب يعلم أسبابه فيجب أن يعرف في الطب أسباب الصحة والمرض والصحة والمرض وأسبابهما قد يكونان ظاهرين وقد يكونان خفيين لا ينالان بالحس بل بالاستدلال من العوارض فيجب أيضا أن تعرف في الطب العوارض التي تعرض في الصحة والمرض وقد تبين في العلوم الحقيقية أن العلم بالشيء إنما يحصل من جهة العلم بأسبابه ومباديه إن كانت له وإن لم تكن فإنما يتمم من جهة العلم بعوارضه ولوازمه الذاتية. لكن الأسباب أربعة أصناف: مادية وفاعلية وصورية وتمامية. والأسباب المادية: هي الأشياء الموضوعة التي فيها تتقوم الصحة والمرض. أما الموضوع الأقرب فعضو أو روح وأما الموضوع الأبعد فهي الأخلاط وأبعد منه هو الأركان. وهذان موضوعان بحسب التركيب وإن كان أيضا مع الاستحالة وكل ما وضع كذلك فإنه يساق في تركيبه واستحالته إلى وحدة ما وتلك الوحدة في هذا الموضع التي تلحق تلك الكثرة: إما مزاج وإما هيئة. أما المزاج فبحسب الاستحالة وأما الهيئة فبحسب التركيب. وأما الأسباب الفاعلية: فهي الأسباب المغيرة أو الحافظة لحالات بدن الإنسان من الأهوية وما يتصل بها والمطاعم والمياه والمشارب وما يتصل بها والاستفراغ والاحتقان والبلدان والمساكن وما يتصل بها والحركات والسكونات البدنية والنفسانية ومنها النوم واليقظة والاستحالة في الأسنان والاختلاف فيها وفي الأجناس والصناعات والعادات والأشياء الواردة على البدن الإنساني مماسة له إما غير مخالفة للطبيعة وإما مخالفة للطبيعة وأما الأسباب الصورية: فالمزاجات والقوى الحادثة بعدها والتراكيب
عنصلية بها يحلل ومعنى به يجمع ويقبض ولا رائحة له ولا حلاوة ما ويجلب اللعاب ويجمع بين أجزاء اللحم في القدر حتى يصير شيئا واحدا. أعضاء النفس: يشفي خشونة الحلق ويمنع النفث من الدم وفي ماء العسل ينقي الرئة. أعضاء النفض: ينفع من قروح الأمعاء ومن السحج ولفتق المعي المائي وأوجاع الكلية ويحبس نزف الحيض فيما يقال. سماق. الماهية: منه خراساني ومنه شامي أصغر من الخراساني أحمر عدسي وهو يصلح لما يصلح له الأقاقيا والورد وإذا طبخ بالماء ثم قوم طبيخه كالعسل صلح لما يصلح له الحضض. الطبع: بارد في الثانية يابس في الثالثة. الأفعال والخواص: قابض مقو ساد والخل ألطف منه يمنع النزف حتى إن قوما يقولون: إن تعليقه يفعل ذلك ويمنع تحلب الصفراء إلى الأحشاء. الزينة: طبيخ سماق الدباغين يسود الشعر. الأورام: يضمد به الضربة فيمنع الورم والحصرة وينفع من الداحس ويمنع تزيد الأورام. القروح: ينفع من سعي الخبيثة. آلات المفاصل: ينطل بطبيخه الوثي فلا يرم. أعضاء الرأس: يمنع قيح الأذن وصمغه إذا وضع في أكال الأسنان سكن وجعها. أعضاء الغذاء: دباغ للمعدة مقو لها يسكن العطش ويشهي لحموضته ويسكن الغثيان الصفراوي. أعضاء النفض: عاقل يحبس الطمث والنزف ويمنع من السحج ويحقن به للدوسنطاريا ولسيلان الرحم والبواسير ويوافق إذا وقع في الطعام من كان به إسهال مزمن وقرحة الأمعاء ومن الذرب. سلق. الماهية: معروف. قال ديسقوريدوس: إن السلق صنفان أسود وأبيض. وكلا
شوقي لا تبعد وان تك نية ستطول وحشتها علي الرقباء تاله شمس لن تغيب وانها لتنير في الاصباح والامساء هي في الخواطر والسراءر تنجلي ابدا وتغمرهن بالالاء والذخر ابقي الذخر ما خلفته من فاخر الاثار لابناء هو حاجة الاوطان ما دالت بها دول من السراء والضراء سيعاد ثم يعاد ما طال المدي ويظل خير ماثر الاباء يكفي بيانك ان بلغت موفقا فيه اعز مبالغ القدماء بوات مصر به مكانا نافست فيه مكان دمشق والزوراء وردت موقفها الاخير مقدما في المجد بين مواقف النظراء لك في قريضك خطة اثرتها عزت علي الفصحاء والبلغاء من اي بحر دره متصيد وسناه من تنزيل اي سماء ظهرت شماءل مصر فيه بما بها من رقة ونعومة ونقاء ترخيمها في لحنه متسامع ونعيمها في وشيه متراء شعر سري مسري النسيم بلطفه وصفا بروعته صفاء الماء ترد العيون عيونه مشتفة ويصيب فيه السمع ري ظماء ويكاد يلمس فيه مشهود الرءي ويحس همس الظن في الحوباء في الجو يءنس من يحلق طاءرا والدو يءنس راكب الوجناء عجبا لما صرفت فيه فنونه من فطنة خلابة وذكاء فلكل لفظ رونق متجد ولكل قافية جديد رواء يجلي الجمال به كابدع ما انجلت صور حسان في حسان مراءي ولربما راع الحقيقة رسمها فيه فما اعتصمت من الخيلاء حياك ربك في الذين سموا الي امل فابلوا فيه خير بلاء من ملهم ادي امانة وحيه بعزيمة غلابة ومضاء متجشم بالصبر دون اداءها ما سيم من عنت وفرط عناء لعبقرية قوة علوية في نجوة من نفسه عصماء كم اخرجت لاولي البصاءر حكمة ما الم به من الارزاء حتي اذا اشتعل المشيب براسه ما زاد جذوتها سوي اذكاء فالداء ينحل جسمه ونشاطها بسطوعه يخفي نشاط الداء جسم يقوضه السقام وهمسها متعلق بالخلق والانشاء عجبا لعاميه الذين قضاهما في الكد قبل الضجعة النكراء عاما نزاع لم تهادن فيهما نذر الردي وشواغل البرحاء حفلا بما لم يتسع عمر له من باهر الابداع والابداء فتح يلي فتحا وصرح باذخ في اثره صرح وطيد بناء هذا الي فطن يقصر دونها مجهود طاءفة من الفطناء من تحفة منظومة لفكاهة او طرفة منظومة لغناء او سيرة سيقت مساق رواية لمواقف التمثيل والالقاء تجري وقاءعها فتجلو لنهي منها مغازي كن طي خفاء فاذا الحياة عهيدها وعتيدها مزج كمزج الماء والصهباء تطفو حقاءقها علي اوهامها وتسوغ خالصة من الاقذاء يا من صحبت العمر اشهد مانحا في الشعر من متباين الانحاء اني ليحضرني بجملة حاله ماضيك فيه كانه تلقاءي من بدءه وحجاك يفتح فتحه لحقبة الادبية الزهراء حتي الختام ومن مفاخر مجد ما لم يتح لسواك في الشعراء فاري مثالا راءعا في صورة لنيل تملا منه عين الراءي النيل يجري في عقيق دافق من حيث ينبع في الربي الشماء يسقي سهول الريف بعد حزونه ويديل عمرانا من الاقواء ما يعترضه من الحواجز يعده ويعد الي الارواء والاحياء حتي اذا رد الفيافي جنة فيما علا ودنا من الارجاء اوفي علي السد الاخير ودونه قرب المصير الي محيط عفاء فطغي وشارف من خلاف زاخرا كالبحر ذي الازباد والارغاء ثم ارتمي بفيوضه من حالق في المهبط الصادي من الجرعاء فتحدرت وكان منهمراتها خصل من الانوار والانداء مسموعة الايقاع في اقصي مدي جذلي بما تهدي من الالاء ان اخطات قطرا مواقع غيثها احظته بالمحات والاصداء له در قريحة كانت
حميد حسب المعالي ان تعد اذا ما عد افذاذ لبنان الاماجيد اتحفتني بيان صغته عجبا ولي به ولمن اهداه تخليد هما وسامان من مجد اعزهما ما قلد الروح لا ما قلد الجيد
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
خلال الأعوام الخمسين الأخيرة، كان كل وزراء الدفاع تقريبا سياسيين، جمهوريين وديمقراطيين. مثل كاسبر واينبيرغر (مع الرئيس رونالد ريغان)، ودونالد رامسفيلد (مع الرئيسين جورج بوش الأب وجورج بوش الابن)، وريتشارد شيني (مع الرئيس بوش الأب)، وليسلي اسبين (مع الرئيس كلينتون)، وليون بانيتا وتشاك هيغل (مع الرئيس أوباما).