تمنيت لو لم تعصني قطرة الندي فاطلع منها في دجي الذكر فرقدا ولكن جهدي دون ادني رغاءبي فكن لخيالي ايها الشعر مسعدا اعني علي قول حكيم تصوغ لي معانيه درا ومبناه عسجدا اغنيه ترديدا بايقاع وحيه فيطرب اطراب المثاني مردا عليك سلام اله يا زمنا بني نوابغه لضاد مجدا مخلدا ايرجع صوت بعد الف ونيف اليك ولا تنبو به حجب الردي شقرا مهتزا تحية عصرنا وتسمع معتزا صداك المردا لءن بت في الغيب القصي محجبا لقد عدت في هذا الزمان مجدا كانك والاحقاب امواج زاخر تبسطن فيما امتد بعدك من مدي وقفت عليها موفيا من يفاعها والقيت طيفا في نهايتها بدا تغيرت الاسماء والعصر لم يزل كما كنت في الاعصار فردا موحدا فكدنا نخال الدهر قابل حالة ودابرها ثم استوي متردا الست اذا انست من عهدنا سني لحكمة سوقي قلت حكمة احمدا الست اذا شاقتك ابيات حافظ حسبت ابا تمامك اليوم منشد الست اذا غناك صبري مساءلا البحتري الصوت رجعه الصدي الست اذا ناجتك روح ضريرنا ذكرت ضريرا بالمعرة وسدا لقد بعث اله القريض وانشرت له دولة العباس ملكا مءيدا ومن ايها تكريمنا اليوم حافظا وتمجيدنا منه سريا مجدا فتي الادب الجد الذي لا يشوبه مزاح ولا يلفي ابتسام به سدي مقوم تاويد حيثما تبين بين الناس خلقا ماودا مجود صوغ القول لا ينثر الحلي ولا ينظم العقيان الا مجودا مفصل ايات البلاغة ان نهي نهي عن ضلال او دعا فالي هدي نجي المعالي تعرف الزهر في الدجي له حيثما سارت خيالا مسهدا امير معانيه وله دره اذا ما سجا او جاش او ناح او شدا ايعروه حزن فاقرا الوصف تلفه سحابا رمي ظلا علي الكون اربدا ايرضي لنعمي نالها قمن بها فلا قول في الاذهان اعذب موردا ايطعن في شين فانك واجد دما وصريعا والسنان المسدا ايرسم موصوفا فتلك صفاته حقاءق حلاها الخيال وخلدا صديقي فاهنا وابلغ الاوج رتبة فان ترقه لا تنسنا وارق سرمدا العباس خير لمعالي مقلدا فكن بالنهي خيرا لها متقلدا
في العام الماضي، كجزء من قرار أوباما باطلاع الإسرائيليين على المفاوضات أولا بأول، زارت شيرمان إسرائيل، مع سوزان رايس، مستشارة أوباما للأمن الوطني. في ذلك الوقت، نشرت صحيفة «هآرتس» الإسرائيلية تصريحات لمسؤولين إسرائيليين انتقدوا رايس انتقادات مباشرة (وشيرمان انتقادات غير مباشرة). وكرروا سياسة إسرائيل المتشددة برفض أي تسوية مع إيران بوجود أي مواد نووية والمطالبة بالتخلص من كل اليورانيوم المخصب، وتفكيك كل أجهزة الطرد المركزية (مفاعل قم، ومفاعل أراك).
يا صلاح الاسير سر واسبق العصر بوحي من القيود طليق في ظلال الخماءل الخضر والصحراء من حوله نطاق حريق اي حسن جلوته لنداماك وماذا سقيتهم من رحيق سر هذا المزاج وهو جديد ان فيه لشرب طيب العتيق فتقبل شكر المحب لما اهديت من درك النظيم الانيق
يسار وبأملاكهم ويسارهم على الأيام استطالة واقتدار كبنى فهد وبنى عمران من وجوه الأزد وأشراف اليمن وبنى شخاج «2» وبنى اود وبنى زبيد وبنى الجارود وبنى أبى خداش «3» [63 ب] والصداميين «4» والعمريين وبنى هاشم وغير ذلك فمزقهم جور بنى حمدان وبددهم فى كل صقع ومكان بعد انتزاع أملاكهم وقبض ضياعهم وإحواج أكثرهم الى قصد الأطراف والشتات فى أعماق الأكناف بعد أن كانوا مقصودين والى «6» السؤال بعد أن لم يزالوا مسئولين فمن هالك فى نجف ومضطهد فى طرف ومعرض نفسه للحين والتلف، [أما فى زماننا هذا وهو سنة ستين وخمس مائة فقد عمرت عمارة لم تكن قط منذ أسست حتى أن العمارة قد استولت عليها ولم يبق بها موضع فامتدت العمارة الى خارج السور وصار فى خارجها أسواق وحمامات وفنادق وغير ذلك من المراقق،] «11» وفى ذكر تقدير البلد ما يدل على ما كان عليه من العتاد والعدد ووصف ارتفاعه ما يعرب عن حاله وأصقاعه ومكانه وأوضاعه ويغنى عن الإطالة فى وصف شرفه وشأنه وقوانينه الواصلة الى سلطانه وهى الدليل على أوصاف أهله وشأنهم فى ذات أنفسهم، وقد تقدم القول بذلك وأن قوام الدنيا وأهلها بالأموال إذ محلهم فى أنفسهم وكيفيتهم فى عيشهم وسياستهم فى مروءاتهم بمقدار ما يملكونه وبه يمكنهم المروءة والأفضال والتصرف فى كل جهة وحال وهذه عبرة لجميع العقلاء ومرآة لسائر الفهماء وإن خرج بالخصوص عن حد العموم فى هذه القضية قوم لم يحكم بهم ولا يلتفت الى سيرتهم وسياستهم، (11) وللموصل نواح عريضة ورساتيق عظيمة وكور كثيرة غزيرة الأهل والقرى والقصور والمواشى الى غير ذلك من أسباب النتاج والسائمة من الأغنام والكراع فمن ذلك رستاق نينوى وكانت به مدينة فى سالف الزمان تجاه الموصل من الجانب الشرقى من دجلة آثارها بينة وأحوالها
الدسمة اللينة المتخذة من ماء الشعير ودهن الوز والسكر الفائق وماء اللحم المتخذ من لحوم الخرفان والجديان وقد جعل فيه من البقول المرطبة ما يكسر أذى اللحم إن كان هناك حرارة وإن مزج الشراب القليل بذلك لينفذه لم يكن بعيدا من الصواب خصوصا إذا لم تكن حرارة مفرطة وكذلك إن مزج الشراب بما يسقونه من الماء جاز. وأما العلاج فإن الرطب يجب أن يعالج بالاستفراغات والتنقيات القوية المذكورة عند ذكرنا استفراغ الخلط الغليظ من العصب بالمسهلات والحقن الحادة وإن رأيت علامات غلبة الدم واضحة جدا فافصد أولا وخصوصا إن كان سبب الامتلاء شرب الشراب الكثير ولا تخرج جميع ما يحتاج إليه من الدم كان إخراجه بسبب التشنج أو بسبب علة أخرى يقتضي إخراجه بل آبق منه شيئا ليقاوم التشنج ويتحلل بتحليل حركات التشنج. ومن علاجاته الانغماس في مياه الحمامات والجلوس في زيت الثعالب والضباع الذي نذكره في باب أوجاع المفاصل فإنه نافع. وكذلك التمريخ بشحم الضباع وبدهن السوسن إن لم يكن حمى. وكذلك طبيخ جراء الكلاب والجلوس في مياه طبخ فيها العقاقير الملطفة مثل القيصوم وورق السعد وقصب الفريرة وورق الغار واللطوخ المتخذة من أصل الشوكة اليهودية وبزر الشوكة البيضاء وبزر الشوكة المصرية وعصارة القنطوريون الدقيق مفردة ومركبة. واعلم أن طول مدة المقام في الآبزن زيتا كان أو غيره مما يضره بسبب إرخاء القوة فيجعل كثرة العدد بدل طول المدة فأجلسه في اليوم مرتين ومما ينفع من به التشنج العامي المسمى طاطالس والتمدد الكائنين عن مادة أن ينضغط دفعة في الماء البارد على ما ذكره بقراط فإن الظاهر من البدن يتكاثف به وينحصر الحار الغريزي في الباطن ويقوي ويحلل المادة وليس كل بدن يحتمل هذا سالما عن الخطر بل البدن القوي الشباب اللحيم الذي لا قروح به وفي الصيف. وقد عوفي بهذا قوم واستعمل المحاجم على المواضع التي يمتد إليها آخر الوتر بلا شرط إن كان الأمر خفيفا وإن لم يكن كذلك احتجت إلى شرط فإنك إن لم تشرط حينئذ ربما أضررت بجذب المادة ومواضع المحاجم في الرقبة وفقار الظهر من الجانبين والأجزاء العضلية من الصدر. وأما قدام المثانة وعلى موضع الكلية فإنما نفعل به ذلك عند خوفنا وإشفاقنا أن يكون خروج دم وينبغي أن لا تستعمل المحاجم كثيرة ولا دفعة معا وتراعي موضع المحاجم فتحفظ أن لا يبرد فيبرد البدن. ومن علاجه أيضا أن يسوى ما تشنج بالرفق. ومن علاجه الواقع بالطبع عروض الحمى الحادة ولذلك قال بقراط: لأن تعرض الحمى بعد التشنج خير من أن يعرض التشنج بعد
م احمد اله حمدقابل شكر ربه غير اب طار قوم بخفة الوزن حتي لحقوا رفعة بقاب العقاب ورسا الراجحون من جلة النا س رسو الجبال ذات الهضاب ولما ذاك لءام بفخر لا ولا ذاك لكرام بعاب هكذا الصخر راجح الوزن راس وكذا الذر شاءل الوزن هاب فليطر معشر ويعلو فاني لا اراهم الا باسفل قاب لا اعد العلو منهم علوا بل طفوا يمين غير كذاب جيف انتنت فاضحت علي الج جة والدر تحتها في حجاب وغثاء علا عبابا من اليم م وغاص المرجان تحت العباب ورجال تغلبوا بزمان انا فيه وفيهم ذو اغتراب غلبوني به علي كل حظ غير حظ يفوت كل اغتصاب اني مءمن واني اخو الحق ق عليم بفرعه والنصاب قلت ان تغلبوا بغالب مغلو ب فحسبي بغالب الغلاب وبخل اذا اختلت رعاني بالذي بينا من الاسباب كابي سهل المسهل ماتي كل عرف وفاتح الابواب يا بن نوبخت المزور علي البخ ت تغالي في سيرها والعراب انا شاك اليك بعض ثقاتي فافهم الحن فهو كالاعراب لي صديق اذا راي لي طعاما لم يكد ان يجود لي بالشراب فاذا ما راهما لي جميعا كفياني لديه لبس الثياب فمتي ما راي الثلاثة عندي فهي حسبي لديه من ارابي لا يراني اهلا لملك الظهار ي ولا موضع العطايا الرغاب وكاني في ظنه ليس شاني لهو ذي نهية ولا متصاب في طبع ملاءكي لديه عازف صادف عن الاطراب او حمارية فمقدار حظي شبعة عنده بلا اتعاب انما حظي الفاء لديه مع ما فيه بي من الاعجاب ليس ينفك شاهدا لي بفهم وبيان وحكمة وصواب ومتي كان فتح باب من ال ه توقعت منه اغلاق باب كاتب حاسب فقد عامل الخل لة بيني وبينه بالحساب ليس ينفك من قصاصي اذا اح سن دهر الي او من عقابي كلما احسن الزمان ابي الاح سان يا لعجاب كل العجاب احمد اله يا ابا سهل السه ل مرام النوال لطلاب والفتي المرتجي لفصل القضايا عند اشكالها وفصل الخطاب لم اذا اقبل الزمان باخصا ب تربعت منك في اجداب اتري الدهر ليس يعجب من هي جك عتبي اذا نوي اعتابي وتجافيك حين يعطف والوا جب ان تستهل مثل السحاباحمد اله حمد شاكر نعمي قابل شكر ربه غير اب طار قوم بخفة الوزن حتي لحقوا رفعة بقاب العقاب ورسا الراجحون من جلة النا س رسو الجبال ذات الهضاب ولما ذاك لءام بفخر لا ولا ذاك لكرام بعاب هكذا الصخر راجح الوزن راس وكذا الذر شاءل الوزن هاب فليطر معشر ويعلو فاني لا اراهم الا باسفل قاب لا اعد العلو منهم علوا بل طفوا يمين غير كذاب جيف انتنت فاضحت علي الج جة والدر تحتها في حجاب وغثاء علا عبابا من اليم م وغاص المرجان تحت العباب ورجال تغلبوا بزمان انا فيه وفيهم ذو اغتراب غلبوني به علي كل حظ غير حظ يفوت كل اغتصاب اني مءمن واني اخو الحق ق عليم بفرعه والنصاب قلت ان تغلبوا بغالب مغلو ب فحسبي بغالب الغلاب وبخل اذا اختلت رعاني بالذي بينا من الاسباب كابي سهل المسهل ماتي كل عرف وفاتح الابواب يا بن نوبخت المزور علي البخ ت تغالي في سيرها والعراب انا شاك اليك بعض ثقاتي فافهم الحن فهو كالاعراب لي صديق اذا راي لي طعاما لم يكد ان يجود
ومن أراد أن يسكر بسرعة من غير مضرة: نقع في الشراب الأشنة أو العود الهندي ومن احتاج إلى سكر شديد لعلاج عضو علاجا مؤلما جعل في شرابه ماء الشيلم أو يأخذ من الشاهترج والأفيون والبنج أجزاء سواء نصف درهم نصف درهم ومن جوزبوا والسك والعود الخام قيراطا قيراطا ويسقى منه في الشراب قدر الحاجة أو يطبخ البنج الأسود وقشور اليبروح في الماء حتى يحمر ويمزج به الشراب. الفصل التاسع النوم واليقظة أما الكلام في سبب النوم الطبيعي والسبات وضدهما من اليقظة والأرق وما يجب أن يفعل في جلب كل واحد منها ودفعه إذا كان مؤذيا وما يدل عليه كل واحد منها وغير ذلك فقد قيل منه شيء في موضعه وسيقال في الطب الجزئي. وأما الذي يقال في هذا الموضع فهو أن النوم المعتدل ممكن للقوة الطبيعية من أفعالها مريح للقوة النفسانية مكثر من جوهره حتى إنه ربما عاد لإرخائه مانعا من تحلل الروح أي روح كانت ولذلك يهضم الطعم الهضوم المذكورة ويتدارك به الضعف الكائن عن أصناف التحلل ما كان من إعياء وما كان من مثل الجماع والغضب ونحو ذلك. والنوم المعتدل إذا صادف اعتدال الأخلاط في الحكم والكيف فهو مرطب مسخن وهو أنفع ثيء للمشايخ فإنه يحفظ عليهم الرطربة ويعيدها
غير أن الوزير قال الثلاثاء الماضي إنه ليس متأكدا من هذه الأرقام. وحسب تقديرات معهد «هيرتدج» (اليميني) في واشنطن، بعد وضع اعتبارات للغموض، والتعقيدات الحسابية، وعقود إيرانية مع دول أخرى (مثل مع الصين) على حساب الأموال المجمدة، ستتوافر أمام الحكومة الإيرانية مائة مليار دولار (على اعتبار أن جملة المبلغ هو مائة وخمسين مليار دولار).