وأشار التقرير إلى أنه في بداية العام وصلت الاختلافات بين البلدين إلى قمتها. وذلك عندما تحدث مسؤولون أميركيون علنا بأن الرئيس التركي إردوغان «يعرقل» خطة أميركية لتوسيع الضربات الجوية ضد تنظيم داعش، وأنه يركز على مواجهة نظام الأسد، ويفضل حظر الطيران في منطقة عريضة تشمل حلب ومدنا سوريا أخرى كبيرة. ولفت إلى أن إردوغان «يظل يريد تصورات جغرافية تختلف عن تصوراتنا.. نريد نحن ضرب (داعش)». وبالنسبة لمواجهة نظام الأسد، قال التقرير إن الولايات المتحدة تركز على تدريب «معارضين سوريين معتدلين» في خطة طويلة المدى. وتحتاج إلى «تأنٍ»، في إشارة إلى أهمية التأكد من أن المعارضين الذين ستدربهم الولايات المتحدة «معتدلون»، وليسوا إسلاميين.
محمود انت العزاء بعدهم حفظت احسابهم وعهدهم جار عليك الزمان واحربا فكان ثكل وقبله يتم اب تولي واخوة درجا لو شفع المجد فيهم سلموا ومات شبل رزءته اعلي قدر الهبات الجلاءل النقم
صفية الطهر اتاك الجهاد حلي لم تءتها في اخلدور النفس السقم اذا القلوب الي ذاك الجلال رنت فلمني اعين تغضي وتحتشم قد كنت قدوة ربات الجمال بما ازلت من وهم قوم ساء ما وهموا فصانت الاوجه الحسني فضاءلها من حيث القيت الاستر والثم لك البقاء وفي مصر العزاء به حماتها شرع في الذود والحرم وليزهر الفرقد الباقي اذا حجبت رفيقه غمرات الغيب والسدم اما تخف عنك الحزن تاسية والحزن في ام جمعاء مقتسم
ارز الجنوب اسلم عزيز الجانب والق الدهور وانت ابقي صاحب اله في ادواحك النضر التي ترد المعين من الجماد الناضب او ترضع الاثداء ما اقبلت تروي العطاش به صدور سحاءب التاج فوق التاج من اغصانها حتي ترصعه العلي بكواكب والنور في اوراقها متنخل يصفو ذرورا في عيون الراقب ارز تراه كباذخ الابراج ان تنظر اليه من مدي متقارب واذا بعدت رايت شامات علي خد كميت لونه او شاحب اعز به وبجيرة حفوا به سمحاء اهل مفاخر ومناقب هم بالحمية خير من يرجو الحمي لسداد خلات ودرء نواءب بسلاء ان تدع الحفيظة لم تجد في القوم غير الشمري الواثب صوام السنة عن القول الخني قوام افءدة لفعل الواجب قاضون لحاجات باد بشرهم في وجه مرتاد الندي والطالبان ازمعوا لم يرجعوا او صموا بلغوا النجاح وما لوا بمصاعب احسابهم موفورة اياتها في كل معني فوق عد الحاسب من مثلهم جاها وكاتبهم اذا ما نافسوا الدنيا كهذا الكاتب وشبابهم هم هءلاء وكلهم سامي السجية ذو ذكاء ثاقب وشيوخهم هم هءلاء وجوهم بيض الصحاءف لم تشب بشواءب اني صدقتهم المديح بما بهم واقول شر الشعر شعر الكاذب وعلي التخالف ملة ليسوا سوي اهلين في نظر الحمي واقارب لبنان قلب فيه اشرف وحدة وطنية بين اختلاف مذاهب يا ربة القصر الذي نهضت به علياء تنميها اعز مناسب هذي اليك تحية من شاعر لعلاك بالادب الاتم مخاطب يثني عليك ويحفظ الذكري لما اسديت باقي دهره المتعاقب من زاءر لمح التقي متجليا كالنور من ستر الجلال الحاجب
امشيع انا كل يوم ذاهبا ومشيع في الاثر قلبا ذاءبا يا صاحبي اخلفت لي امنية كانت دعاءي لا عدمتك صاحبا اقوت معاهدنا وكانت بالهوي معمورة فاخالهن خراءبا واري وجوه الشاهدين كانها تفقد الوجه المنير الغاءبا كنت الاخ المحبوب والالف الذي لم ينس مفترضا ويهمل واجبا ان كان في عيشي وقد فارقته طيب فليس العيش بعدك طاءبا ان الذي كابدت فيه محاذرا ومصابرا لم يبق فيه راغبا توفيق اخطاك الذي تدعي به والموت لا يرعي لحي جانبا اين الكلام الحلو تسقاه المني كالشهد مهما يختلفن مشاربا اين الاحاديث الطاف وكلها سير ملءن طراءفا وغراءبا اين المليح بخلقه وبخلقه الطاهر الشيم النقي ماربا سامي الشماءل فطرة لم يتخذ من غيرهن مراتبا ومناصبا يجني عليه فما تراه حاقدا او يستفز فما تراه غاضبا ويظل بساما فما هو وجه بل قلبه وسواه يبسم كاذبا اخلاق انسان بمعناه الذي صقلت احقاب فتم مناقبا احسيب ان تسلب اخالك فاني شاك كما تشكو الزمان السالبا قد كنت استاذي فهل انا واجد قولا يثبت منك قلبا واجبا يكفي عزاء تركه الدنيا وقد ملءت اسي وفواجعا ونواءبا فليلق عند الهيه ما لم يكن لينال فيها من مني ورغاءبا
تمضي وانت مضنة الاوطان ودريءة ذخرت لهذا الانهذا هو الخطب الجل وهذه ادعي رزاياها الي الاشجان عذرا اذا الم الثكول تولت وفقيدها هو اثر الفتيان كانت مقلدة قلادة انجم زهر يزين نظامها قمران فتناثرت منها الكواكب وانطوي قمر فكن عزاءها فيا لثاني حتي اذا ما انقض جد رزءه ارزاءها وقضي عل السلوان عودا بنا نعرض جهودا كرست لمجد صرحا باذخ البنيان في عرضها عظة علي تكرارها تزكو واتك ملء كل جنان اني لاحضرها وقلبي سامع عتبا ترده بغي لسان تلك المني نثرت لهن دماءكم ومهرن بالارواح والبدان المثل ما افضت اليه حالكم يا قوم من خلف ومن خذلان من ذا يرد علي البلاد واهلها عهد الوءام وقوة الايمان زعماءها متكافلون ونشءها اجنادهم بالطوع واعان العيش تكسوه المفاخر نضرة والارض تسفي بالنجيع القاني ان اطلقوا او قيدوا ان اموا او شردوا حالاهم سيان وزماجر الايعاد في اسماعهم اشابه مطربة من الالحان حتي الاناث لم يكن من شانها خوض الغمار بجانب الذكران برزت الي الساحات لا يعتاقها خفر وهل خفر بدار هة ان الجايات الورد رامت حظها في كل مرمي من رصاص الجاني يا حسنها وبنانها مخضوبة بجراح من تاسو من الشجعان في ذلك الزمن الكبير بما جري فيه وان هو قل في الازمانذاق الطغاة مرارة الورد الذي شرعوا وساءت شرعة الطغيان وتبينوا خطر الداد فلينوا من جفوة الجبروت والسلطان ومشوا الي زعماء مصر كما مشي اقران ملكة الي اقران ماذا بلوا من ظرف عدلي ومن راي يدار ومن ثبات جنان يتساجلون وفي المساجلة الهدي اذ تبرا النيات من ادران ويروح عدلي ويغدو ساعيا لبقا الي الغايات في اطمءنان لم يعد احكم خطة يختطها فيما يباعد تارة ويداني ان ينقصم سب يصله وان يقع خطل يذه بمقاطع البرهان ايمانه الوضاح نجم ثابت في القطب والافلاك في الدوران يقع اختلاط الراي غلا حيثما يبدو سناه لمقلة الحيرا ما زال يدفع غاصبي اوطانه حتي ادال اله لاوطان اما سريرته وسيرته فلم تخالفا في السر والاعلان لم يشهد الندمان عدليا اذا رفع الوقار بمجلس الندمان كلا ولم ير في مقام رصانة متكلما كتكلم النشوان كلا ولم تشغله ذات خلاعة كلا ولم تفتنه بنت دنان اما شماءله في نفحاتها عبق القرابة من اولي التيجان ولها حلي ما تلاحظه النهي في الوذعي العاطل المزدان ادابه اداب انسان اذا كملت معاني النبل في الانسان يهدي ابتسامته علي قدر فما هو بالسخي بها ولا الضنان ان ابتسامات الوجوه كثيرة درجاتها ولها لطاف معان وتبسط المعطي بها من نفسه غير التبسط من عطاء بنان اخلاقه كملت مصفاة فما شيبت بشاءبة من النقصان يرعي كرامته ويحذر كل ما يزري بجانبها الرفيع الشان والطف باد والاباء مثل في شخصه المتانق المتواني والحلم فيه سجية ملكية فوق القلي والغل والعدوان من يغتفر لعدوه وصديقه ذنبا فتلك نهاية الاحسان فليجمل اله العلي ثوابه ويقره في خالدات جنان
ونقل التلفزيون فقرات من تعليقات في موقع «فيسبوك» كتبها خالد بحاح، رئيس وزراء اليمن، جاء فيها: «في أول أيام عيد الفطر، أعلنت حكومة اليمن تحرير عدن.. وفعلا، بدأت الحكومة في إعادة الخدمات الأساسية إلى عدن، وإلى كل المدن المحررة».
هي زهرة بسمت بها عن جنة دار الخليل قد احرز الراجي بها خيرا وما هو بالقليل البنت مجلي لعناية في حلي ملف جميل ان ثقفت لم يلف منها الها غير الجميل وتظل عاطفة عليهم في اليسير وفي الجليل كاءن تخف عنهم من وطاة الخطب الثقيل هي رحمة في البيت لعاني وبرء لعليل ادابها شهد يدار ولفظها من سلسبيل ياذا المكانة في سراة الخلق بالخلق النبيل خير الماثر لبرية حسن تربية السليل اهنا بمن اوتيتها من فضل ذي الفضل الجزيل واسلم لها ولتحيا من نعماك في ظل ظليل
ومرة، في ولاية إلينوي، عرف «جيم» أن الولاية «حرة» (تمنع بيع وشراء الزنوج). لهذا، قال لصديقه «جيم» أنه يريد أن يجد عملا، ويجمع مالا، و«يشتري حريته، وحرية عائلته»، لكن، بعد نقاش عن الحرية والصداقة بين صبيين مراهقين، اتفقا على أن صداقتهما أهم من أي شيء آخر. واتفقا على مواصلة مغامراتهما على نهر مسيسبي.
اين المجاز فيهبط الالهام والذهن نهب والشءون ركام وهل الشتيت القلب تجمع قلبه ما يراه روعة ونظام ولي الشباب وصوحت جناته وتخالفت في طيرها الانغام وتنكرت زيناتها في خاطري حتي لتنكر حبرها الاقلام اقسي معارفنا الحقاءق بعدمات يذوي الخيال وتنضب الوهام لكن دعا داعي الوفاء لمن له في نفسي الاعزاز وافكرام حمدي ايبلغ فيك حمدي بعض ما يبغي الولاء ويوجب الاعظام ان الزراعة اذ غدوت وزيرها نشطت موفقة لما تعتام وتناسقت وجهاتها وتساوقت حركاتها وتيقظ النواموغزت جحافلها مغيرا جاءحا يفني النبات وتركه اجرام تلك الوزارة لا يفوتك كنها ولكل امر في يديك زمام ترجو البلاد علي يديك رقيها وذريعتاه عزيمة ونظام يا سيف نصر الحق لست محقا ان كان يفعل فعلك الصمصام ان تدعك الجلي مضيت مضاءه واحب من حرب اليك سلام في الناس لا يقلاك الا من بلا فتكات باسك حين مصر تضام عجب وانت السيف انك مورد تهفو الضعاف اليه وهي حمام هم كنيران القري ومكارم ابدا علي ابوابهن زحام تعطي كانك لبرية كافل وكان اكثر من بها ايتام لم الف حيا والزمان مذم يعدوه فيه كما عداك الذام اكبرت فيك خصال اروع ماجد يستصغر الاحداث وهي جسام وعلي مراودة المنافع عهده ابدا وثيق والذمام ذمامتدري النقابة منذ مبدا امرها ما حزمه ما العزم ما الاقدام وتسير في ارشاده سير الهدي وبرايها يتصرف الحكام ان كان هذا الملك مرفوع الذري فالزارعون له قوي ودعام بل هم قوام علومه وفنونه ولكل اسباب الحياة قوام فاذا وكلناهم الي اسقامهم عرت البلاد واهلها الاسقام اكبر بما تاتي النقابة خدمة كيف الجماعة والرءيس همام ايها رءيسي قبل عتبك اني لك معتب والشاهدون كرام منذ التقينا لم يكدر صفونا خلف وزادت ودنا الاعوام لكن عصيت اليوم امرك مرة من حيث حرم ان يكون كلام والعذر اني لو سكت لكان لي من مكرميك جميعهم لوام
وأضاف كيري «هذا ببساطة وهم»، مضيفا أن رفض الاتفاق سيمنح إيران في الحقيقة «الضوء الأخضر» للعودة لإجراء عمليات تخصيب اليورانيوم بشكل تام.
وعندما أسس الكونغرس المنصب، كان الشعر يلعب دورا أكبر في الحياة الثقافية الأميركية. وكانت تلك سنوات ما قبل الحرب العالمية الثانية، أثناء حكم الرئيس فرانكلين روزفلت. وحسب موقع مكتبة الكونغرس، لعبت إلينور روزفلت دورا في تأسيس المنصب.
برزت في غلالة بيضاء ذات نسج مفوق بالضياء حولها من لداتها اي سرب في نظام من انسات الظباء ترتقي عرش سعدها واليه تخطي معارج العلياء يا فتاة تفردت بجمال الخلق والخلق واكتمال الذكاء وكفاها من عزة ان نماها انبل الامهات والاباء لك من صفوة الشباب خطيب نابه القدر ذو حجي واباء حظ هذا القران من نعم اله وحظ القران لاكفاء فاشرباها صهباء من عهد قانا برءت من مكاره الصهباء ان روحيكما تناشدتا في الغيب حتي اطمانتا بالقاء لمحبين غاية وابلغاها هي اسمي رغاءب الاحياء
ولم تقتنع هيئة المحلفين بحجة الدفاع بأن هولمز كان في حالة من الاختلال العقلي عند ارتكابه الحادث، واتفقت مع جورج براوتشلير، المدعي العام لمقاطعة أراباهو، الذي قال إن هولمز «كان يعلم أن ما يفعله هو الشر نفسه. وإنه خطط لهذه المجزرة الجماعية وإنه أظهر حالة عدم مبالاة مفرطة».
حتى صباح أمس الجمعة، لم تنقل الأخبار أرقاما عن عدد الذين شاهدوا ليلة ستيوارت الأخيرة. لكن، يتوقع أن يكون العدد بمئات الملايين، خاصة خارج أميركا لأن الشباب هم أكثر الذين شاهدوا البرنامج، واهتم به السياسيون، بهدف كسب هؤلاء الشباب. حتى الرئيس باراك أوباما، بعد ست سنوات في البيت الأبيض، وافق، أخيرا، على الظهور في البرنامج. وطبعا، كانت الأسئلة فكاهية، لكنها، طبعا، كانت أسئلة في الصميم.
يكتب سعوديون في أميركا تعليقات كثيرة عن اختلافات، أو تشابهات، في الحياة والثقافة بين السعوديين والأميركيين. وتحتوى أغلبية هذه التعليقات، أولا وقبل كل شيء، على الفخر بالدين، والفخر بالوطن. وإذا نشروا تساؤلات عن أسباب تقدم الأميركيين في مجالات كثيرة، ونشروا اعترافات بإمكانية تعلم أشياء كثيرة مفيدة منهم، لا توجد شكوك في الهوية، وفي الثقة بالنفس، رغم كل شيء.