«..حققنا في وصول مجاهدين من القوقاز (يعتقد أنهم من الشيشان) إلى خراسان يواجهون مشكلات ثقافية، وذلك لأنهم يتكلمون اللغة الروسية. وفي الوقت نفسه، يستخدمهم الخراسانيون أدوات لتحقيق أهدافهم الخاصة.. لقد حصلنا على فيديو أرسله مجاهدون على الحدود بين أفغانستان وباكستان إلى (إخوانهم) في منظمة (مجاهدو القوقاز في إمارة خراسان) إلى أميرهم دوكو عمروف.. انتشر هذا الفيديو بعد أن نشرته مواقع جهادية، مثل (الأنصار)، و(جهاد القوقاز) و(المجاهدون في جنوب أفريقيا) الذين يرفضون ما يسمونه (دين الديمقراطية) ويعلنون أن (الحاكمية لله)».
رويدك ايها الرجل المنادي ابا عيسي اتيح لك الغياث لقد اسمعت اذ ناديت حيا له تلقاء داعيه انبعاث ابو عيسي العلاء فتي المعالي فداه كل من ولد الاناث فتي لا يستراث له فعال وشاكره يجد ويستراث اذا اولي اياديه اناسا فاولاها لاخراها احتثاث حكيم لا معاقده ضعاف تذم ولا معاهده رثاث فليس له انتكاف عن ثناء ولا كرم اذا خيف انتكاث فتي صلحت به الدنيا وكانت وحالاها اضطراب والتياث اقام بعدله الطرفين منها وليس كمعشر جاروا وعاثوا وفي العدل اجتناء جني وبقيا علي مجني وفي الجور اجتثاث
عظم اله يمن فطرك فطرا يابن اعلي الملوك مجدا وذكرا واهل الشهور بالسعد ماعش ت وابقاك اخر الدهر عصرا في سرور يريك شهرك يوما وحبور يريك عامك شهرا قلت لما بدا الهلال ضءيلا قد كسته سري ثلاثين ضمرا عجبا لهلال كيف استهلو ه هلالا هلا استهلوه بدرا كان لما بدا وانت امير مستحقا ان يبهر الشمس فخرا كيف لم يسبق المواقيت بدرا كيف لم يقهر المقادير قهرا غير ان الامور تجري علي ما قدر اله وهو احسن قدرا احمد اله اذ اراني عيدا لاري فيه فوق امرك امرا طاب فيه نسيم ريحك حتي لحسبنا عجاج خيلك عطرا وتجليت ملء عين وصدر وقديما ملات عينا وصدرا نذر الناس في القديم نذورا ان راوا عيدك المامل شكرا وتركت النذور عمدا لاني لا اري كفء نعمة فيك نذرا فالبس العيد وانضه سالم النف س وان لم تسلم ثراء وفرا طلت مجدا وطلت فخرا بني ا دم طرا فطل كذلك عمرا
فرق الدهر بينا بعد قرب فباضعاف ما تفضل اذنب لي في مصر ما اشاء من الطيب وفي بعلبك ما هو اطيب ورد هذا الوادي جميل ولكن كيف ورد الربي وتجلوه زينب
عكس آخر كلمات كرونكايت، وآخر كلمات جيننغز، وآخر كلمات دان راثر، وغيرهم من عمالقة نشرات الأخبار الأميركية، كانت آخر كلمات ستيوارت عن «سخف الدنيا، وسخف الحياة، وسخف الناس» (استعمل كلمة بذيئة). وأضاف: «توجد في الحياة أشياء قليلة جدا ليس فيها سخف». وقسم السخف إلى أقسام. منها:
نفسي الفداء لمن حبتني كفه تفاحتين حكاهما في الطيب فحلفت اني ما كحلت نواظري بمشاكل لهما ولا بضريب فتوردت وتعصفرت وجناته اذ قلت ذاك فاسرعت تكذيبي
وأضاف: «إذا سمعت أي شيء فيه كلمات مثل: الوطنية، الحرية، العائلة، التراث، العدل، أميركا، ادرسه جيدا. يمكن أن يكون فيه سخف كثير».
انا في ارتجال الشر غير موفق والي مناي قريحتي لا ترتقي النفس تدعو والعواءق جمة ما حيلتي في وقتي المستغرق يا فارس الخير اعذرن اخا له في يومك المشهود وقفة مطرق ان لم توات بلاغة فينظمه شفعت بلاغة دمعه المترقرق لمثالك المرفوع ظل مهابة يجلي به وضح المحيا المشرق ما معدن متشبه في نقله من معدن في اصله متالق فليعلم الاعقاب من ذاك الذي زان الظهور بتاج هذا المفرق العزم والاقدام ملء اهابه وفضاءل القلب الابر الارفق رجل ارا من الزمان مضنة والناس بين مكذب ومصدق فاصابها بعد المراس ولم يكن امل لغير مارس بمحق يا من بهمته زها هذا الحمي وبهي الحواضر بالسني والرونق اهنا بثوب لخلود لبسته والبس جديدا ما حيت واخلق واقر طوا الدهر عينا بالذي شارفت من هذا الجمال المونق نافست اهل الغرب في مضمارهم واريت ما يسطيع اهل المشرق ورفعت في لبنان راية فتية من قومه في كل شوط اسبق هي بلدة صدق العزيمة شادها كم لعزيمة اية ان تصدق حفت بها الجنات والنعمي بها ماذا تركن لزاهد او متق العيش طلق والنسيم مءرج في جوها والورد غير مرنق فيحاء تنبسط الرواءع حولها شتي وفي نظر المطالع تلتقي في كل مرمي لحاظ منسق يقضي له عجبا وغير منسق من فاته نظر اليه لم يزل متلفتا بفءاده المتشوق
لم يظهر أوباما ليودع ستيوارت في آخر لياليه، لكن، ظهر وزير خارجيته جون كيري، ووزيرة خارجيته السابقة هيلاري كلينتون، التي ترشحت باسم الحزب الديمقراطي لانتخابات رئاسة الجمهورية في العام القادم. وفي جانب الجمهوريين، ظهر السناتور جون ماكين، ومذيع التلفزيون بيل أورايلي.
يا مصر لو تقدر الاقدار بالكرم لكنت سابقة الامصار والام اني اري منك ايات تحق لي ان الندي سيد الخلاق والشيم وانه شم خاف يعز به علي الغزاة وما يبدون من شم ابكاك من رقة خطب به صم عمن شكا ولبءس الخطب ذو الصم دهي دمشق بنار منه هاتكة نهاشة السن لاعراض والحرم سطت عليم وضع الارزقا ما تركت منها سوي كل عاف تحت منهدم تشبو الغوطة الفيحاء ضاحكة حيالها ضحك المرزوء بالم يهدي زمردها انوار نضرته الي سعير كذوب التبر محتدم وحولها السبعة الانهار جارية من غير جدوي بذاك المدمع الشبم نكاية الدهر لا يفني لها لعب بالناس تلعبه في الهو والالم اشقت دمشق التي تدرون ندتها اذ يبتغيها جلال الملك من قدم وغذ بنوها هم الاساد ان وردوا موارد الحرب والجواد في السلم زهر ماثرهم زهر مفاخرهم فيمجتلي الحلم او في مجتني الحكم خلال باس واداب ومكرمة اثارها الغر في العقاب لم ترم له من نكبوا في دورهم فاوي وسادهم بعد ان بادت الي الظلم لا مطفيء بردي حرا بانفسهم ولا معين علي الطاغي من الضرم لكن تداركهم من فضلكم عم ياسو جراحات ذاك الكارث العم فبارك اله في هذي الوجوه وفي هذي القلوب وما اسدت من النعم
لي صديق اذا تنول عرضي او راي يوم نوبتي ذب عني فاذا ما راي مشيدا بذكري او راي يوم غبطتي حط مني نفعه في شذا يدي لا رجاءي فهو لي كالطبيب لا كالمغني ليس يجدي علي في يوم سلمي وهو في الحرب منصلي ومجني لست انفك بين ضدين منه واعتدادي به شديد وضني علم نفسي بان كل خليل لم يصور كصورة المتمني سءل نفسي المعني بي لا المعني ويعز المعني بي لا المعني ذهب الواضعون ثقل التجني عنك والجاملون ثقل التجني
اذا انست بصورته عيون واوحش قومه منه السكوت فان له حديثا ليس يبلي تحدثه ماثر لا تفوت سيبقي الذكر جيلا بعد جيل وسعد اله حي لا يموت
يامن هواه من القلوب مكين والماء في الوجنات منه معين ومن اغتدي وكانه من حسنه في كل عضو منه حور عين واذا تنفس ناءما او لاثما فكانما يتنفس النسرين اعليك في رمي القلوب وكلمها نذر وفي منع الشفاء يمين ظبي كان كناسه ما تري فيه دماء العاشقين عرين اني اعوذ بعدلك ابن محمد منه وانت علي الظلوم معين يامن غدا والمشتري جد له والشمس راي والهلال جبين والحلم سمت والعفاف طوية والبر خدن والوفاء قرين ومن استفاض بعدله وبفضله حتي استوي الجبار والمسكين ومن استجن من الحوادث جاره فكانه بعد الولاد جنين مشتاه في كنفيك يابن محمد مشتي دفيء والمصيف كنين طاب الزمان له ورق غليظه فكان كل شهوره تشرين اقسمت ما وعد الرجاء بحاصل الا وجودك بالوفاء ضمين تبدو وجهك ضاحك مستبشر عند السءال ولبخيل انين عنوان معروف يكون وراءه بدء وعود من جداك ثخين فالبشر بالبدء الهني مبشر والبدء بالعود السني رهين لازلت افضل من يطيع اله ويطيعه التعمير والتمكين اشكو اليك معاشرا ولعوا بنا لهم كمين في الصدور دفين جدوا بنا كالمازحين عداوة والجد في بعض المزاح مبين فاذا ادخرت لنا نصيب كرامة خانوا وهان عليهم التخوين غلبت علي البابهم شهواتهم فارتهم مالا يزين يزين من كل افوه قد امد بمعدة حري يذوب لحرها الهرصين والناب منه علي الامانة خنجر والظفر من اظفاره سكين بطل الوقاحة لا الحياء كان به عن ان يخون امانة تهوين يابي مسالمة الامانة مثله اني يسالم بطة شاهين انا نكاد ولانكيد عدونا ثقة بكيد اله وهو متين اني اعيذك ان يراك مليكنا ترضي خيانتهم وانت امين فكر وقل لهم مقالة صادق يحتج عند مقاله ويبين يامن يهون ان يخون امانة اقسمت ان سيهينك التهوين لايصغرن لديك قدر خطيءة ان المحاسب سجنه السجين ولعل ذا جهل يقول بجهله ان المعاتب في الطفيف مهين وجوابه نقد لدينا حاضر واف اذا نقص الجواب وزين قولا له ان كان يعقل انا قوم بحب المنعمين ندين من لا يشح علي قليل نصيبه من بر سيده فذاك ظنين ان المحب بمن احب وبالذي يسدي اليه وان اقل ضنين واري الكرامة حلية ماخليت من غيرة فيها لها تحصين تلقي الفتي الغيران ينفث دونها قطع الحريق كانه التنين والغيرة الشيء الذي لم يلغه الا خصي السوء والعنين او قلت قولا لست اجهل انه فيه لصدر مرجم تخشين ولما اصبت به سوي متعرض واخو العداء بما يدين مدين فليرض بالتهجين او فلينصرف عما يكون جزاءه التهجين لايحسن الظن الءيم بنفسه فالغث غث والسمين سمين يا من عطاياه لديه رخيصة وثناء مادحه لديه ثمين واذا اعتصمت بجوده فكانما غدت العواصم لي وقنسرين فاذا التقي داع له ومءمل سمع الدعاء وشفع التامين ستبرني وتسرني وتثيبني واقول فيك ويحفظ التدوين
لكن، واجه الاثنان انتقادات كثيرة لأن المنافسة بينهما كانت شخصية جدا، وكانت بذيئة في بعض الأحيان. وسمتهما صحف محلية: «المهاجرين الأجنبيين».
يا اوحد الامراء يا عمر يمضي السحاب وينجلي القمر الجو قد تسطو به غير والنجم لا تسطو به الغير افرح بامتك المشوقة اذ عاد المفدي وانتفي الحذر عاد الذي افعاله سن ماثورة وخلاله غر الحازم العف الذي يده ولسانه وجنانه طهر زين الاماثل صدر ندوتهم واجل من يعلو به خطر اهدي السراة عزيمة ونهي ذو الشيمتين القادر الخفر مجد يبز به الملوك بلا كبر ونفس كلها كبر راي يصيب من الحقاءق ما يخفي ويخطيء دونه النظر ادب تعز به الملوك الي لفظ تيه بمثله الدر هذا هو العلم الذي زهيت مصر به وتباهت السير
خلال استجواب لجنة الشؤون الخارجية لمجلس النواب عددا من الوزراء حول الاتفاق الإيراني النووي، نفى وزير الخزانة جاك لو قول عدد من النواب الجمهوريين بأن إيران ستحصل على مائة وخمسين مليار دولار إذا رفعت عنها العقوبات الدولية والأميركية، وصارت أموال إيران المجمدة، في بنوك أميركية وأوروبية وغيرها، متوافرة للحكومة الإيرانية. وأضاف: «نقدر أن المبلغ هو مائة مليار دولار، لا مائة وخمسين مليار دولار (كما كرر جمهوريون أثناء الاستجواب). ونقدر أنه، بعد تخفيف العقوبات، ستقدر إيران على الحصول على نصف هذا المبلغ، على نحو 50 مليار دولار». وقال إن عشرين مليار دولار (من جملة مائة مليار دولار) تتبع لعقود مشاريع إيرانية صينية. ولا يمكن أن تصرفها إيران على مجالات أخرى.
حرمان ذي ادبوحظوة جاهل امران بينهما العقول تحير كم ذا التفكر في الزمان وانما تزداد فيه عمي اذا تفكر الارذلون بغبطة وسعادة والامجدون قلوبهم تفطر
احذر اهل الارض حد ابن طالب فما زال مشحوذا علي من يصاحب وقد جربت منه علي ال مخلد تجارب ليست مثلهن تجارب ازيرق مشءوم احيمر قاشر لاصحابه نحس علي القوم ثاقب وهل اشبه المريخ الا وفعله لفعل شبيه السوء شبه مقارب اعوذ بعز اله من ان يضمني واياه في الارض البسيطة جانب شبيه قدار بل قدار شبيه وان قيل كليم وان قيل كاتب وهل يتماري الناس في شءم كاتب لعينيه لون السيف والسيف قاضب ويدعي ابوه طالبا وكفاكم به طيرة ان المنية طالب الا فاهربوا من طالب وابن طالب فمن طالب مثليهما طار هارب
اعظم به اذ تولي الامر اجمعه ورايه فيه ماض ما به ثلم ويوم ردت علي الدستور هيبته بفضله واستعادت شانهالنظم دعاه داعيه بالشيخ الجليل وما واله ادركه في الهمة الهرم اغلي النيابة سعد حين يراسها وشرف الحكم سعد حين يحتكم بينا به سقم يوهي عزيمته اذا العزيمة صحت وانتفي السقم فينبري واذا الرهل المسن فتي يطيق ما لا يطيق التفية الهضم قد يخدر اليث حتي لا يخال به باس ويحفظه جرس فيقتحم
وهكذا، تغلبت «الطبيعة» (مرحلة المراهقة) على كل العوامل السابقة. تمرد الصبيان، وهربا من منزل «مسز دوغلاس». ووجدا زورقا على نهر مسيسبي. وقضيا شهورا يتجولان من مكان إلى مكان، ومن ولاية إلى ولاية. ومن وقت لآخر، يعودان إلى كوخ قديم (في جزيرة جاكسون) صار مثل منزل لهما.