وما قتل بعض الحي بعضا بناهك قواه اذا ما جاء حي يحاربه وما لطم بعض الموج في البحر بعضه بمانعه تغريق من هو راكبه
الخاصة لا من عظمها أميل إلى الوسط من تلك وتتصل بوتر الصاعدة من ناحية الثدي غائرة وهذه تفعل فعل الأولى على سبيل المعاونة إلا أنها تميل إلى خلف قليلا. وخمس عضل منشؤها من عظم الكتف عضلة منها منشؤها من عظم الكتف وتشغل ما بين الحاجز والضلع الأعلى للكتف وتنفذ إلى الجزء الأعلى من رأس العضد الوحشي مائلة يسيرا إلى الإنسي وهي تبعد مع ميل إلى الإنسي. وعضلتان من هذه الخمسة منشؤهما الضلع الأعلى من الكتف: إحداهما: عظيمة ترسل ليفها إلى الأجزاء السفلية من الحاجز وتشغل ما بين الحاجز والضلع الأسفل وتتصل برأس العضد من الجانب الوحشي جدا فتبعد مع ميل إلى الوحشي. والأخرى متصلة بهذه الأولى حتى كأنها جزء منها وتنفذ معها وتفعل فعلها لكن هذه لا تتعلق بأعلى الكتف تعلقا كثيرا وإ تصالها على التوريب بظاهر العضد وتميلها إلى الوحشي. والرابعة: عضلة تشغل الموضع المقعر من عظم الكتف ويتصل وترها بالأجزاء الداخلة من الجانب الإنسي من رأس عظم العضد وفعلها إدارة العضد إلى خلف. وعضلة أخرى منشؤها من الطرف الأسفل من الضلع الأسفل للكتف ووترها يتصل فوق اتصال العظيمة الصاعدة من الخاصرة وفعلها جذب أعلى رأس العضد إلى فوق. وللعضد عضلة أخرى ذات رأسين تفعل فعلين وفعلا مشتركا فيه وهي تأتي من أسفل الترقوة ومن العنق وتلتقم رأس العضد وتقارب موضع اتصال وتر العضلة العظيمة الصاعدة من الصدر وقد قيل إن أحد رأسيها من داخل ويميل إلى داخل مع توريب يسير. والرأس الآخر من خارج على ظهر الكتف عند أسفله ويميل إلى خارج بتوريب يسير. هذا فعل بالجزءين أشال على الإستقامة. ومن الناس من زاد عضلتين: عضلة صغيرة تأتي من الثدي وأخرى الفصل الثامن عشر تشريح عضل حركة الساعد العضل المحركة للساعد منها ما يقبضه وهذه موضوعة على العضد ومنها ما يكبه ومنها ما يبطحه وليست على العضد فالباسطة زوج أحد فرديه يبسط مع ميل إلى داخل لأن منشأه من تحت مقدم العضد ومن الضلع الأسفل ومن الكتف ويتصل بالمرفق حيث أجزاؤه الداخلة. والفرد الثاني يبسط مع ميل إلى الخارج لأنه يأتي من فقار العضد ويتصل بالأجزاء الخارجة من المرفق وإذا اجتمعا جميعا على فعليهما بسطا على الاستقامة لا محال. والقابضة زوج أحد فرديه هو الأعظم يقبض مع ميل إلى داخل وذلك لأن منشأه من الزند الأسفل من الكتف ومن المنقار يخص كل منشأ رأس ويميل إلى باطن العضد ويتصل وتر له عصباني بمقدم الزند الأعلى والفرد الثاني يقبض مع ميل إلى الخارج لأن منشأه من ظاهر العضد من خلف وهو عضلة لها رأسان لحميان أحدهما من وراء العضد والآخر قدامه وتستبطن في
ابا الفضل لا تحتجب اني صفوح عن المخلف الوعد عافي واني اذا لم يجد صاحبي بجدواه قابلته بالعفاف امنت امنت فلا تحفل ن لي باختلاف ولا بانصراف ثكلت اخاك فهو العز يز ان لم اصن رغبتي في غلاف وان لم اصم بعدها مدتي من الكشك ما دام في الناس جافي سالتك لا حاجة فاحتجز ت مني وطالبتني بالكفاف كاني سالتك قوت العبا د في سنة البقرات العجاف قليت الرجال اشد القلي وعفت جداهم اشد العياف مدحتك مدح امريء واثق ومولي وصول وخل مصافي فكافاتني بازورار يفو ق كل ازورار وكل انحراف واصبحت ملتحفا عندها علي ما ملكت اشد التحاف كاني كتفتك لما حل ت فيك لساني اشد الكتاف وقد كنت خلتك مثل الفرا ت لا تمنع الري من ذي اغتراف وما كنت احسب اني لدي ك من طرز اهل الرثاث الخفاف سالت فقيزين من حنطة فجدت بكد من المنع وافي واتبعت منعك لي بالحجا ب مهلا هديت في المنع كافي سالتك حبا لكشك القدو ر انسا بتلك السجايا الظراف فماطلتني ثم راوغتني فكدرت من ودنا كل صافي كاني سالتك حب القلو ب ذاك الذي من وراء الشغاف اخفت المجاعة يا هاشمي ي متهما لامان الالاف وقد هتف اله في وحيه به لقريش اشد الهتاف ام اكتنفت اذنك العاذلا ت بالوم في ذاك كل اكتناف عليك السلام ولولا الاخاء لجاءتك بعد قواف قوافي لقد ساءني ان تكون انهزم ت قبل الوقاف وقبل الثقاف ولو كان غيرك ثم استحال لاقي ملامي كصخر القذاف وهل ينكر الحق اني امرء من اعوج قومته بالثقاف كاني اراك وقد قلت جا ء ياخذ حنطتنا بالخراف موالينا انصفوا انصفوا فظلمكم ظاهر غير خافي سمحتم بضيعتكم لخسا ر ياكلها ناعل بعد حافي حمت من مواليكم خيرها ولكنها لاقاصي صوافي واني لاظلم في لومكم وان كان فيكم ومنكم تجافي لاني اري الناس قد خبلوا واصبح زيهم من خلاف فاقدامهم في قلنسيهم جنوبا وهامهم في الخفاف بني هاشم اين عن ضيفكم هشيم ثريدكم في الصحاف اماء سواقيكم في الخسو ف ام بذر حنطتكم في خساف الم يبن هاشمكم مجدكم وعبا منافكم في النياف عليك برايك في حاجتي فيه لعمري من الداء شافي ولا تاس من رجعتي ان محو ت سوء اقتراف بحسن اعتراف ولا تعتذر غير ما معذر فليس لما بينا من تلافي الي ان يرد قناع المشي ب لي حالكا كجناح الغداف
وجذبه. والبلغم في شدة بياضه وميله إلى الحموضة في ريحه وطعمه. والسوداء في شدة ثخته وقلته وكثرة قوته ولا يبعد أن يكون الدم لشدة كثرته يستعصي على فعل الطبيعة فلا ينفعل عنها ويعرض للطبيعة العجز عن إحالته لضغطه إياها وهذا مما لا تخفى علاماته. وقد يعرض من جفاف المني واللبن أن يخرجا كالحيط فيجعل الدم وإن غزر غير محمود الجوهر ولا صالحا لأن يتولد منه اللبن الغزير ويكون الذي يتولد منه من اللبن غير محمود وإذ قد عرفت السبب فأنت بصير بوجه قطعه. واعلم أنه كل ما غزر المني فإنه يغزر في أكثر الأبدان اللبن مثل التودرين وبزر الخشخاش وضرع الماعز والضأن ونحوه كما أن كل ما يجفف المني ويقلله ويمنع تولده فإنه يقلل اللبن أيضا مثل الشهدانج. وإذا كان السبب في قلة اللبن قلة الغذاء كثرت الغذاء ورفهت فيه وجعلته من جنس الحار الرطب المحمود الكيموس. وإذا كان السبب فساد الغذاء أصلحته ورددته إلى الجنس المذكور. وإذا كان السبب كثرة الرياضة قللت منها ورفهت وإن كان السبب قلة الدم لنزف ونحوه حبسته إن كان منزفه في الأسافل إلى الأعالي. وإن كان منزفه في الأعالي جذبته إلى الأسافل. وأما إن كان سببه فساد مزاج ساذج جعلت الأغذية مقابلة لذلك المزاج مع كونها غزيرة الكيموس. وإن كان السبب خلطا فاسدا غالبا استفرغته بما يجب في كل خلط وجعلت غذاء الصفراوية المزاج من النساء بما يميل إلى برد ورطوبة. ومما ينفعهن ماء الشعير بالجلاب وأيضا بزر الخيار حقنة وبزر القثاء وتناول الأدمغة وشرب لبن البقر والماعز والسمك الرضراضي ولحم الجدي والدجاج المسمنة والاحساء المتخذة من كشك الشعير باللبن ومرق الخبازي البستاني وجعلت تدبير البلغمية المزاج بالأغذية والأدوية التي فيها تسخين في الأولى إلى الثانية مع ترطيب أو قلة تجفيف. ومن هذا القبيل الجزر والجرجير والرازيانج والشبث والكرفس الرطب والسمرنيون وخاصة الرطب دون اليابس فإنه مجفف مسخن والحسو المتخذ من دقيق الحنطة مع الحلبة والرازيانج. وإذا كان اللبن يخرج متخيطا لغلظه ويبسه فالعلاج التنطيل بما يرطب جدا وتناول المرطبات وكذلك في المني وقصرت تدبير السوداوية المزاج على الأدوية والأغذية التي فيها فضل تسخين قريب مما ذكرنا وترطيب بالغ وتتعرف أيضا جنس السوداء الغالب وتدبر بحسبه.
اذا حاولت تطفيلا فكن في ذاك استاذا الا واجعله تطفيلا ذليق الحد نفاذا كتطفيل سليمان علي امرة بغداذا تعالي اله ما امضا ه في التطفيل ياهذا اغذ السير من ام ل لتطفيل اغذاذا وخلي طبرستان علي الديلم ازاذا ولما جاء بغداد رايت الناس انباذا فما الف اشتانا ولاشت شذاذا ولا اسطاع لمن رجي به الانفاذ انفاذا بلي شارك في الطعم ة قوادا ونباذا في بغداذ حانات تباهي طيزناباذا امور لكم تكن ترضي مخلع البسيطاطعن بحد المقمده قدماما اسطاع في مطعن نفاذا في ام هذا وبنت هذاواخت هذا وعرس هذا فلست تعدو هناك اماراك ثار او التذاذا لا جعل اله لزوانيمن حيلي لزنا معاذا بها بنا وكلواذا اطعن بحد المقمده قدما ما اسطاع في مطعن نفاذا في ام هذا وبنت هذا واخت هذا وعرس هذا فلست تعدو هناك اما اراك ثار او التذاذا لا جعل اله لزواني من حيلي لزنا معاذا
وكذلك تهييج القيء نافع من كل غشي إلا إذا كان عن عرق ونحوه بما تتحرك له الروح إلى خارج فهذا إلى التسكين أحوج ولا ينبغي أن يحركوا أو يقيئوا أو يربطوا ومما يقيئهم الماء الفاتر بالدهن أو الزيت أو ممزوجا بشراب ويجب أن تسخن المعدة وما يليها قبل ذلك والأطراف أيضا ليسهل القيء. ثم اعلم أن علك الأطراف وتسخينها وتعطيرها بالمروخات وتعطير فم المعدة بالمروخات الطيبة مثل دهن الناردين وبالمسخنات مثل الخردل والعاقرقرحا موافق جدا إن كان إغشاؤه من استفراغ لحم أو خلط أو امتلاء بل لأكثر من يغشى عليه إذا لم يكن منه حركة الأخلاط إلى خارج. ويجب أن تعصب سوقهم وأعضادهم مرارا متوالية وتحل ويدبر ذلك بما يوجبه مقابلة جهة الاستفراغ. وهؤلاء ينتفعون بشد الآباط ورشق الماء البارد ودلك فم المعدة وكذلك كل غشي يكون عن استفراغ وبالشراب الممزوج إلا أن يمنع مانع عن الشراب مثل ورم أو خلط غير نضيج أو اختلاف أو صداع. ومن عظمت الحاجة فيه إلى التقوية سقيته الشراب أيضا ولم تبال وذلك في الغشي الصعب والحمام موافق لمن يصيبه غشي من الذرب والهيضة وإن اعترى الغشي لنزف الدم فهو ضار جدا وكذلك إن اعتراه للعرق الكثير. والحمام موافق أيضا لمن يجد من المفيقين تلهبا في فم المعدة. وأما إنه كان لضعف فم المعدة فيجب أن يستعمل الأضمدة القوية مثل ما يتخذ من المصطكي والسفرجل والصندل والزعفران والسوسن وكذلك الضماد المتخذ بالشراب والمسك والسوسن بالشراب على أنه ينتفع جدا بدلك الأطراف وشدها. والغشي الكائن من الجوع ربما سكنه وزن درهم خبزا وغشي اليبس أو يبس الطبيعة يجب أن تتلقى نوبته بلقم خبز في ماء الرمان أو شراب التفاح وربما احتيج في الأمراض الحمرة بسبب الغشي إلى سقي شراب وصلحه التفه وأصحاب الغشي يكلفون السهر وترك الكلام. هذا أكثر ما يعرض حيث لا يكون وجع ولا إسهال ولا ورم عظيم ولا استفراغ عظيم وإنما يكون لأخلاط مالئة وفي الأقل ما تكون تلك الأخلاط دموية فإن الدم ما لم يحدث أولا أعراضا أخرى لم يتأذ حاله إلى أن يحدث سقوط القوة بغتة وأما الغالب فهو أن يكون السبب أخلاطا غليظة في المعدة أو في العروق تسد مجاري النفس. واعلم أن سقوط القوة تبلغ الغشي وقد تكون عونه الغشي حيث
ان كنت ضنا بي عتبت لاني اخلت فاقصد في العتاب واسجح لا تفسدني بالتعسف بعدما بلغ التالف غاية المستصلح واعلم باني ان اسات جناية واسات انت رعاية لم ترجح اربح معاملك التساهل عاليا عن ان تعد معاملا لم يربح
الخواص: رماد قضبانه يقع في الأدوية الكاوية ودهن الكرم كدهن الورد لكن ليس فيه لطافة ودهن العصير مسكن مسخن وفقاح البري شديد القبض. الزينة: دمعته على الثآليل النملية والكرم البري جال للكلف والنمش والأهلي ضعيف والبري منه ربما خلقت دمعته الشعر مع الزيت وخاصة ما يؤخذ على أغصانه الطرية عند الاستعمال ودهنه أقوى الأدهان كلها. الجراح والقروح: ودمعة الكرم جيدة للجرب والقوابي وثمرة الكرم البري تمنع ورم الخراجات. آلات المفاصل: رماده ثجيره مع الخل لإلتواء العصب ورماد قضبانه بالزيت على شدخ العضل واسترخاء المفاصل وقد يشرب ماء رماده للسقطة. ودهن العصير جيد لأوجاع العضل والعصب والإعياء. أعضاء الرأس: ورقه وخيوطه ضمادا للصداع الحار وأصل الكرم الأسود والأبيض البري من جملة الأدوية الجلاءة جلاء لوسخ الأذن. ومن الأدوية النافعة من الصمم وقشور البري منه بالعسل يبرىء اللثة الدامية. أعضاء العين: أوراق الكرم مع سويق الشعير ضمادا على ورم العين ليمنع النوازل إليها. أعضاء الصدر: عصارة ورق البستاني لنفث الدم وكذلك ثمرة البري شربا. أعضاء الغذاء: ورقه وخيوطه مع سويق الشعير ضمادا على ورم المعدة والتهابها وعصارة ورقه لوجع المعدة من الحرارة وقد يشرب أصل البري بماء أو مع الشراب فينفع الإستسقاء ويسهل الماء. وثمرة الكرم البري جيدة للمعدة والغثيان والكرب وحموضة الطعام. أعضاء النفض: عصارة ورقه للدوسنطاريا ولوجع المعدة من الحرارة. ودمعته التي كالصمغ تشرب بشراب فتفتت الحصاة ورماد ثجيره بالخل على البواسير والتوت وثمره جيد للمقعدة يدر ويعقل. السموم: رماد ثجيره. ترياق لنهش الأفاعي.