المال يكسب ربه ما لم يفض في الراغبين اليهسوء ثناء كالماء تاسن بءره الا اذا خبط السقاة جمامه بدلاء والناءل المعطي بغير وسيلة كالماء مغترفا بغير رشاء
ضرورة فحصنت بأغشية تأتيها من جميع النواحي وخلقت أوتارها مستديرة قوية لا تستعرض إلا أن توافي العضو فهناك تستعرض ليجود اشتمالها على العضو المحرك. وجميع العضل الباسطة للأصابع موضوعة على الساعد وكذلك المحركة إياها إلى أسفل. فمن الباسطة عضلة موضوعة في وسط ظاهر الساعد تنبت من الجزء المشرف من رأس العضد الأسفل وترسل إلى الأصابع الأربع أوتارا تبسطها. وأما المميلة إلى أسفل فثلاث: منها متصل بعضها ببعض في جانب هذه فواحدة تنبت من الجزء الأوسط من رأس العضد الوحشي ما بين زائدتيه وترسل وترين إلى الخنصر والبنصر وواحدة من جملة عضلتين مضاعفتين هما إثنتان من هذه الثلاثة منشؤهما من أسفل زائدتي العضد إلى داخل ومن حافة الزند الأسفل وترسل وترين إلى الوسطى والسبابة. وثانيتهما وهي الثالثة منشؤها من أعلى الزند الأعلى وترسل وترا إلى الإبهام وعند هذه العضلة عضلة هي إحدى العضلتين المذكورتين في عضل تحريك الرسغ منشؤها من الموضع الوسط من الزند الأسفل ووترها يبعد الإبهام عن السبابة. وأما القابضة فمنها ما على الساعد ومنها ما في باطن الكف والتي على الساعد ثلاث عضلات بعضها منضودة فوق بعض موضوعة في الوسط. وأشرفها وهو الأسفل مدفون من تحت متصلا بعظم الزند الأسفل لأن فعلها أشرف فيجب أن يكون موضعها أحرز وابتداؤها من وسط الرأس الوحشي من العضد إلى داخل ثم ينفذ ويستعرض وترها وينقسم إلى أوتار خمسة يأتي كل وتر باطن إصبع. فأما اللواتي تأتي الأربع فإن كل واحدة منها تقبض المفصل الأول والثالث منه أما الأول فلأنه مربوط هناك برابطة ملتفة عليه. وأما الثالث فلأن رأسه ينتهي إليه ويتصل به. وأما النافذة إلى الإبهام فإنها تقبض مفصله الثاني والثالث لأنها إنما تتصل بهما. والعضلة الثانية التي فوق هذه هي أصغر منها وتبتدىء من الرأس الداخل من رأسي العضد وتتصل بالزند الأسفل قليلا وتستمر على الحد المشترك بين الجانب الوحشي والإنسي وهو السطح الفوقاني من الزند الأعلى فإذا وافت ناحية الإبهام مالت إلى داخل وأرسلت أوتارا إلى المفاصل الوسطى مع الأربع لتقبضها ولا تأتي الإبهام إلا شعبة ليست من عند وترها ولكن من موضع آخر ومنشأ الأولى بعد الابتداء المذكور هو من رأس الزند الأسفل والأعلى. ومنشأ الثانية من رأس الزند الأسفل وقد جعل الإبهام مقتصرا في الإنقباض على عضلة واحدة. والأربع تنقبض بعضلتين لأن أشرف فعل الأربع هو الانقباض وأشرف فعل الإبهام هو الانبساط والتباعد من السبابة. وأما العضلة الثالثة فليست للقبض ولكنها تنفذ بوترها إلى باطن الكف وتنفرش عليه مستعرضة لتفيده الحس ولتمنع نبات الشعر عليه ولتدعم البطن من الكف وتقويه لمعالجته ما يعالج به فهذه هي التي على الرسغ. وأما العضل التي في الكف نفسها فهي ثمان عشرة عضلة منضودة بعضها فوق بعض في صفين: صف أسفل داخل وصف أعلى خارج إلى الجلد فالتي في الصف الأسفل عددها سبع: خمس منها تميل الأصابع إلى فوق والإبهامية منها تنبت من أول عظام الرسغ. والسادسة قصيرة عريضة ليفها ليف مورب ورأسها متعلق بمشط الكف حيث تحاذي الوسطى ووترها متصل بالإبهام تميله إلى أسفل والسابعة عند الخنصر تبتدىء من العظم الذي يليها من المشط فيميلها إلى أسفل وليس شيء من هذه السبعة للقبض بل خمس
لك الخير اني استزيد ولا اشكو ولا اكفر النعماء ما جرت الفلك بلي ربما حاولت توثيق عروة وليس لحظ منك احرزته ترك فلا تلحيني في العتاب فانما عركت اديما لا يقصفه العرك احمد نفسي ان تطيب لك الثنا وانت الذي تذكو وانت الذي تزكو حرمت اذا حظي من الخير كله ولا كان لي في المجد اس ولا سمك ومالي استعدي وعدلك شامل ومالي استجفي وملك لي ملك وكنت متي استحلت اخفار حرمة سفكت دماء لا يحل لها سفك ولو كان حظي منك حظا مقاربا صبرت لهضمي فيه لكنه الملك ولو كان رزءي حسن رايك نكبة ربطت لها جاشي ولكنه الهلك وماكان من تحنو عليه محاميا ليلقي عليه من زمان له برك وما انبت حبل الوصل منك اعيده بفضلك لكن ليس في متنه حبك ومامرضت تلك العناية مرضة تميت ولكن قد تطرقها نهك وماضل راي فيك مذ عرف الهدي ولاشاب ايماني بسءدك الشك اتاني بظهر الغيب انك عاتب وتلك التي رحب الفضاء لها ضنك وانت الذي يمضي الامور بحكمه فلا منعه لوم ولا بدله محك وان جفاء منك محضا وقسوة لترك خلا لا يساعده الترك اتحسبني ادلت ادلال جاهل عليك بمدح لا يخالطه افك واني لم احمل بمدحك محملا من الاثم ينهي عنه نسك ولا فتك ولا حمد لي في ان نشرك طيب ولا حمد لمجداح ان نفح المسك بلي ربما انصفته فحمدته اليس له في نشر ارواحه شرك تذكر هداك اله اني سابك وانك تبر لا يغيره السبك ومالي في در تحليت عقده من الصنع الا جودة النظم والسلك
السموم: عصارة المران بالشراب إن شربت أو ضفد بها نفعت من نهشة الأفعى قيل: إن نشارة خشبه تقتل إذا شربت. ماميثا. الماهية: هي أمثال بلاليط صفر اللون إلى السواد سهلة الكسر فيه مرارة وجوهر مائي وأرضي. وبرودة مائيته غير شديدة بل كماء الغحران وأصلها حشيشة تكون بمنبج ساطعة الرائحة مرة الطعم زعفرانية العصارة. الطبع: باردة يابسة في الأولى. الخواص: قابض قبضا صالحا. الأورام والبثور: نافع من الأورام الحارة الغليظة ويشفي الحمرة الغير القوية العظيمة في الأبدان الصلبة دون الصغيرة والأبدان الناعمة لأنه يفرط عليها بالتجفيف. أعضاء العين: ينفع في أدوية الرمد في ابتدائه. ميعة. الماهيه: قالوا: الرطب منها ما يتحلب بنفسها صمغا ومنها ما يستخرج بالطبيخ. والمتحلب بنفسه أصفر وإذا عتق ضرب إلى الذهبية وهو عزيز. والمستجلب بالقشر هو الأسود وذلك أنه يستحلب بطبخ قشر تلك الشجرة فما يحلب فهو الميعة الرطبة وما بقي كالثفل والثجير فهو اليابسة. الخواص: قد تكلمنا في قوى الرطبة واليابسة إن فيها قبضا وتجفيفا. أعضاء الرأس: قال بعضهم أنها حارة يابسة تنزل الرطوبة من الدماغ وتنقيه وهذا خلاف أعضاء الغذاء: اليابسة تنفع بلة المعدة. أعضاء النفض: الميعة اليابسة تمسك الطبيعة. محلب. الاختيار: أجوده الأبيض اللون اللؤلؤي الصافي. الطبع: حار في الأولى ليس بشديد اليبس. الأفعال والخواص: جلاء لطيف محلل مسكن للأوجاع. آلات المفاصل: جيد لأوجاع الخاصرة والظهر. أعضاء النفس: نافع للغشي مشروبا بماء العسل.
اجاب الشعر حين دعا الوفاء وكان اذا دعوت به اباء فان يعجز بياني حيث فني فليس بعاجز حيث الولاء نجيب وهو ما هو في ودادي واجلالي ايخطءه الثناء احق فتي بما تصف القوافي فتي فيه الشجاعة والحياء لاحمد في المفاخر كل بكر من الخفرات نم بها الضياء سري من سراة حب فيه ثراء الخلق يدعمه الثراء اديب يبرز المعني مصفي بلفظ لا يشاب له صفاء خطيب تنهل الاسماع منه مناهل لنفوس بها شفاء ولي مناصب لم تنس فيها ماثره الادارة والقضاء وزير لم ترنحه المعالي ولم ياخذه بالجاه انتشاء ادار وزارتيه فلم تفته مع الحزم العزيمة والمضاء واشهد مكبريه كيف تءتي ثمارهما الحصافة والفتاء اذا ما ازداد مجدا زاد لطفا وما في الطف خب او رياء تواضع من علا في الناس احجي وله العظيم الكبرياء متي تسل المعارف عنه ينبيء بما فعل الثقات الاوفياء مدارس اصلحت من كل وجه فعاودها الترعرع والنماء فنون ثقافة رعيت وصينت فزال الريب وانتعش الرجاء برامج قومت من حيث اوت فابت لا محال ولا التواء متي تسل التجارة عنه تعلم هنالك ما تقاضاه الدهاء وما سيكون منها حظ مصر وقبلا حظها منها هباء متي تسل الصناعة تدر اني نصرف في معاضلها الذكاء وهيا في الحمي عيشا رغيدا لقوم كان حلفهم الشقاء يعيد الي هذا اليوم ذكري لها في احسن الذكر البقاء ذخيرة مصر جامعة حقيق بها رفق الولاة والاعتناء تجني حادث جل عليها وناب عن الولاء لها العداء صروح لم تكد تعلو ذراها وجدر لم يجف لها طلاء تغلغل في حناياها التنابي وخيم في زواياها العفاء ويدعو العلم صونوها تصنكم فما ان يستجاب له دعاء الي ان عالج الفتح المرجي صبور لا يخيب له بلاء اذا استعصي مرام لج فيه ولم يقعد بهمته العناء فظل مكافحا حتي وقاها وشاء اله فيها ما يشاء بني استقلالها سورا منيعا ولاستقلال امته البناء ولم يكرثه ما لاقاه فيها كذاك يكون لوطن الفداء فتي الفتيان اقداما وعلما وما هم في مجالهما سواء اذا اكرمت والحفلات شتي فذلك شكر مصر ولا مراء
وداعا ايها الخدن الحبيب غدا ميعادنا وغدا قريب تعاظمني وقد وليت خطب بجانبه تضاءلت الخطوب اذا ما بان اترابي فاني لفي اهلي وفي وطني غريب يخالطني الاولي هم بعد جيلي وليس بثوبي الثوب القشيب لنا حال الفناها شبابا ويجفل من تحولها المشيب تغشي وجه ابراهيم صرف يقال له الردي وهو المغيب الم يك في سماء العصر نجما فبعد شروقه زمنا غروب وليس بحاءن من لا نراه باعينا وتبصره القلوب فتي فيه تعدت المزايا فلم يك في الرجال له ضريب طبيب لعيون به شفاء اذا ما الطب اعي والطبيب شهدت له خوارق ناطقات بما يسطيعه الاسي البيب اديب نسجه من كل لون كاروع ما يدبجه اديب تساوق شعره والنثر حسنا فما يختار بينهما الطروب وفي جد وفي هزل تجلت له فطن بها بدع ضروب يفوز العقل منها بالمجاني وفيها ما يفيد وما يطيب صناع يد له في كل شيء يزاوله بها سر عجيب فما يغريه يخرجه فريا وما يرميه من غرض يصيب نديم ان تنادر بين صحب وجدتهم وما فيهم كءيب سوانحه الحسان يجءن عفوا كما تهوي قريحته العوب خفيف الروح نقاد برفق يبصر بالعيوب ولا يعيب يحاكي النطق والحركات ما يشذ فليس يفلته غريب شامي ومصري صميم ونوبي ورومي جنيب رموز في الظواهر مضحكات ويدرك لطف مغزاها الاريب يروع بما يجيد يدا وفكرا وجار اناته طبع غضوب فذلك ان جوهره سليم وليس يضيره عرض يشوب وما اكبر الاخوان فيه خلاءق ليس فيها ما يريب مناط نظامها حزم وعزم ومجلي حسنها كرم وطيب فاما عن شجاعته فحدث وفي الذكري لساءلها مجيب قضي في الجيش عهد اليس ينسي له من فخره الاوفي نصيب به مرح اوان الروع حلو يثير شجونه الخطر المهيب يداوي او يواسي كل شاك ولا يعتاقه حدث رهيب ويءنس او يواسي كل شاك ولا يعتاقه حدث رهيب هنالك اطرب الشجعان شعر به مزجت زمازمها الحروب تغرد حافظ وشدا الشدودي بما لم يالف الزمن العصيب وفي صمت المدافع والمنايا تهادن قد يغني العندليب وداعا يا صديقا ان شجانا بهجر فهو بالذكري يءوب حياتك جزتها مدا وجزرا ومسك في نهايتها الغوب قليل ما تواتيك الاماني كثير ما تحملك الكروب وكم فوت فيها طيبات يفوز بها المداجي والكذوب لءن لم تجز في دنياك خيرا لربك في السماء هو المشيب
والبحر ما اسناه في صفو وما ابهاه في الارغاء والازباد صالت علي الدنيا به فينيقيا قدما ونعم الفخر لاجداد اذ لم يكن في الناس ملاح ولم يك فوق لج راءح او غاد فتحت به لعلم فتحا باهرا وقت به الاسواق كل كساد واستدنت البلد القصي فلم تدع لياس معني في مجال بعاد يا بحر يا مراة فخر خالد ابقوه في الابصار والاخلاد هل تعذر الحفداء فيما ضيعوا من مفخرات اولءك الاجداد