المالح الى دكن وهى أرض مزارع أحواف يجرى اليها ماء النيل ويزرع عليها الذرة والدخن أهل النوبة ومن يحضر معهم من البجة وفى شق بركه قبائل كثيرة تعرف ببازين «10» وباريه «11» وهم أمم كثيرة قتالهم بالقسى والسهام المسمومة والحراب بغير درق، ومن رسم باريه «12» قلع ثناياها وبحر آذانها ويسكنون فى جبال وأودية ويقتنون البقر والشاء ويزرعون، والذي بين وادى بركه وجبلها المدعو ملاحيب راجعا الى الإسلام قلعيب وانبوريت وجبال دروريت ومياه متصلة وبلدان عامرة لبيواتيكه من قبائل البجة تزيد على الإحصاء ولا يبلغ عددها لتوغلهم فى أعماق الصحارى، وبركه تقارب جزيرة باضع وبينهما يوم وتكون نحو ثلث مراحل مملوءة ببطون قعصه وهى أجل بطون البجة الداخلة وأكثرها مالا وأعزها، «17» ومن دون هؤلاء الماتين المتصلون «18» بدهرا وسيتراب وغركاى ودحنت الى الجبل المعروف بمسمار وتحاذى سواكن بطون تعرف برقابات «19» وحنديبا وهم خفراء على الحدربية «20» وخفارتهم لعبدك وهم تحت يده، وعبدك «21» خال ولد أبى بكر إسحاق بن بشر صاحب العلاقى، [17 ب] وبعض هؤلاء القوم فى خفارة كوك خال أبى القسم حسين بن على بن بشر،
(13) وليس فى البحار أعمر حاشية من هذا البحر لأن العمارات من جنبتيه ممتدة غير منقطعة ولا ممتنعة وسائر البحار تعترض فى شطوطها «2» المفاوز والمقاطع وقد ألح الروم فى هذا الوقت على سواحل الشأم بالغارة ونواحى مصر فهم يختطفون مراكبهم من كل أوب ويأخذونها من كل جهة ولا غياث ولا ناصر ومن للمسلمين بناظر والملك فيهم هامل شاغر والملك جماع مناع [والعالم يسرق ولا يشبع و] «6» يفتى بالباطل على ما يبلع «7» ولا يخاف معادا ولا مرجعا والفقيه ذئب أدرع فى كل بلية يشرع وبكل ريح يسرى ويقلع والتاجر فاجر مسقع لا يعاف حراما ولا مطمعا «9» والديار والأعشار «10» بيد الأعداء متسلمة والأملاك مغتصة مصطلمة والأرض من أربابها الى الله تعالى متظلمة، وهذه جمل صفة بحر الروم وجزائره وما عليه مما يحتاج الى علمه،
دع صاعدا يقتني الدنيا وزبرجها في العلم باله ما ناله عوض ما بال من جوهر الاشياء قنيته ياسي ويحسد قوما حظهم عرض اني لاعجب من قوم يشفهم حب الزخارف لا يدرون ما العرض الا عقول الا احلام تزجرهم بلي عقول واحلام بها مرض سعي السعاة لفضل المال بعد غني حرم كما طلب الاقوات مفترض اليس جرما تناسي المرء خالقه اذا اليحت له الاذهاب والفض لا سيما والذي يكفيه حاضره لعارف اله من هاتيك متعض لوامنت انفس باله ما شغلت عنه بما ليس في فقدانه مض كلا ولا اضطجعت الا ومضجعها كانه حاءل من دونه القض
روح النفوس تنفس الصهباء من دونها كالصبح بالالاء فكانها من فوق عرش زجاجها بلقيس تجلي في حلي حسناء وكانها في الكاس شمس قارنت برج الهلال فهل بالاضواء نظم الحباب علي شقاءق ارضها نثر الاليء من ندي الانواء لم ادر هل ابدت حبابا زاهرا او عكس نور كواكب الجوزاء تسري كسري الروح في اعضاءها او كالصبا في الروضة الغناء وتعيد نشاتها المشيب الي الصبا فكان عيسي جاء بالاحياء تروي عن العصر القديم حديثها بتسلسل والدور في الندماء
دلوك «1» ، رعبان «2» ، مرعش، بوقا وأسفل بوقا مدينة الحدث، واسم الجبل فى هذا القسم جبل اللكام ثم كتب فى أسفل الصورة نواحى بلد الروم، (3) [50 ظ] قد جمعت الثغور الى الشأم وبعض الثعور كانت تعرف بثغور الشأم وبعضها تعرف بثغور الجزيرة وكلها من الشأم وذلك أن كلما كان وراء الفرات فمن الشأم وإنما سمى من ملطيه الى مرعش «5» ثغور الجزيرة لأن أهل الجزيرة بها كانوا يرابطون ويغزون لا أنها من الجزيرة وأعمالها، وكور الشأم فهى جند فلسطين وجند الأردن وجند دمشق وجند حمص وجند قنسرين والعواصم والثغور، وبين ثغور الشأم وثغور الجزيرة جبل اللكام وهو الفاصل بينهما وجبل اللكام جبل داخل فى بلد الروم ومتصل بجميع جبال بلاد الروم [ويقال أنه ينتهى الى حد مائتى فرسخ] «11» ويظهر فى الإسلام ما ظهر منه بين «12» مرعش والهارونية وعين زربة فيسمى اللكام الى أن يجاوز اللاذقية ثم يسمى جبل بهراء وتنوخ الى حمص ثم يسمى جبل لبنان ثم يمتد على الشأم حتى ينتهى الى بحر القلزم من جهة ويتصل بالمقطم من أخرى، (4) وهو جبل على وجه الأرض أوله بالمشرق من بلد الصين خارجا من البحر المحيط على وخان من نواحى خمدان فيقطع بلاد التبت [لا فى وسطها بل] «17» على مغاربها ومشارق بلاد الخرلخية الى أن يأتى من حدود الإسلام فرغانه فتمر منه قطعة الى الجنوب من فرغانه وقطعة الى الشمال ويمر صدر هذا الجبل على فرغانه الى جبال البتم «19» وعلى جنوب اشروسنه «20» فتكون جبال البتم «21» منه وشرب سمرقند ومياهها منه ثم يأخذ الى سمرقند من جنوبها أيضا فيمر الى نسف على شمال السغد الى كش «22» ونسف ونواحى
به تنطوي الامال عند انبساطها وتنسط الاعمار بعد انطواءها وما تنطوي الامال عنه بخيبة ولكن الي جدواه اقصي انتهاءها اذا غلت الامال فارض بجوده فما بعده معدي لسهم غلاءها
وإما بعنصره: فأن يكون بحيث يستحيل عن طباعه فيقبل صورة جزء عضو من أعضاء الإنسان إلا أن عنصره مع قبوله صورته قد يتفق أن يبقى فيه من أول الأمر إلى أن يتم الانعقاد. والتشبه بقية من كيفياته التي كانت له ما هو أشد في بابها من الكيفيات لبدن الإنسان مثل الدم المتولد من الخس فإنه يصحبه من البرودة ماهوأبرد من مزاج الإنسان وإن كان قد صار دما وصلح أن يكون جزء عضو إنسان. والدم المتولد من النوم بالضد وأما الفاعل بجوهره فهو الفاعل بصورته النوعية التي بها هو هو لا بكيفيته من غير تشبه بالبدن أو مع تشته بالبدن وأعني بالكيفية إحدى هذه الكيفيات الأربع فالفاعل بالكيفية لا مدخل لمادته في الفعل والفاعل بالعنصر هو الذي إذا استحال عنصره عن جوهره استحالة يوجبها قوة في البدن قام بدل ما يتحلل أولا وذكى الحرارة الغريزية بالزيادة في الدم ثانيا وربما فعل أيضا بالكيفية الباقية فيه ثالثا. والفاعل بالجوهر هو الذي يفعل بصورة نوعه الحاصلة بعد المزاج الذي إذا امتزجت بسائطه وحدث منها شيء واحد استعد لقبول نوع وصورة زائدة على بسائط تلك الصورة ليست الكيفيات الأول التي للعنصر ولا المزاج الكائن عنها بل كمال يحصل للعنصر بحسب استعداد حصل له من المزاج مثل القوة الجاذبة في مغناطيس ومثل طبيعة كل نوع من أنواع الحيوان والنبات المستفادة بعد المزاج بإعداد المزاج وليست من بسائط المزاج ولا نفس المزاج إذ ليست حرارة ولا برودة ولا رطوبة ولا يبوسة لا بسيطة ولا ممزوجة بل هي مثل لون أو رائحة أو نفس أو صورة أخرى ليست من المحسوسات. وهذه الصورة الحادثة بعد المزاج قد يتفق أن يكون كمالها الانفعال من الغير إذ كانت هذه الصورة قوة إنفعالية وقد يتفق أن يكون كمالها فعلا في الغير إذا كانت هذه الصورة قوية على فعل في الغير. وإذا كانت فعالة في الغير قد يتفق أن يكون فعلها في بدن الإنسان وقد يتفق أن لا يكون. وإن كانت قوة تفعل في بدن الإنسان فقد يتفق أن تفعل فعلا ملائما وقد يتفق أن تفعل فعلا غير ملائم. وتكون جملة الفعل فعلا ليس مصدره عن مزاجه بل عن صورته النوعية الحادثة بعد المزاج فلهذا يسمى هذا فعلا بجملة الجواهر أي بصورة النوع لا بالكيفية أي لا بالكيفيات الأربع وما هو مزاج عنها. أما الملائم فمثل فعل فاوانيا في إبطاله الصرع. وأما المنافي فمثل قوة البيش المفسدة لجوهر الإنسان. ونرجع الآن فنقول: إنا إذا قلنا للشيء المتناول أو المطلوخ أنه حار أو بارد فإنما نعني أنه كذلك بالقوة لا بالفعل ونعني أنه بالقوة أحر من أبداننا وأبرد من أبداننا ونعني بهذه القوة قوة معتبرة بوقت فعل حرارة بدننا فيها بأن يكون إذا انفعل حاملها عن الحار الغريزي الذي لنا حدث حينئذ فيها ذلك بالفعل وربما عنينا بهذه القوة شيئا آخر وهو أن تكون القوة بمعنى جودة الاستعداد كقولنا إن الكبريت حار بالقوة وربما اكتفينا بقولنا إن الشيء حار أو بارد إلى الأغلب في مزاجه من الأركان الأولى غير ملتفتين إلى جانب فعل بدننا فيه. وقد نقول للدواء إنه بالقوة كذا إذا كانت القوة بمعنى الملكة كقوة الكاتب التارك للكتابة على الكتابة مثل قولنا إن البيش بالقوة مفسد. والفرق بين هذا وبين الأول أن الأول ما لم يحله البدن إحالة ظاهرة لم يخرج
حمى ويصحبها إعياء وتوصيم وكسل وتمط وتثاؤب واضطراب نوم وسهر وضيق نفس وتمدد عروق وشراسيف وصداع وضربان رأس فإذا طالت أوقعت في الحميات العفنية وأحدثت ضعفا وصفرة لون وربما صحب المليلة المتقدمة على الحميات كثرة فضل ومخاط وغثيان وبول كثير وبراز كثير عفن وثقل رأس وتهيج ويعرض تواتر في النبض لا عن سبب من خارج من تعب أو غضب أو غيره وإذا عرض الانضغاط فيه فقد جاءت النوبة والانضغاط غور من النبض وصغر مختلف يقع فيه نبضات كبار قوية ولا تكون سرعته قوية. وأما الاختلاف في الابتداء والتزيد فهو من خواص دلائل حمى العفونة وإن كان لا يظهر في الغب ظهورا كثيرا لخفة مادته ومن علامات أن الحمى عفنية خلو الدور الأول من العرق والنداوة فإن اليومية بخلاف ذلك وإن كان الابتداء في الغب لخفة المذكورة يشبه يومية لم ينتقل إلى العفونة وأن يكون تزيدها مختلطا غير متناسب متشابه وطول التزيد أيضا يدل على أنها عفنية وازدياد النبض عظما على الاستمرار يدل على التزيد. ثم إنها تكون إما مقلعة تبتدئ بنافض أو قشعريرة وتترك في أكثر الأمر بعرق أو نداوة أو تدور بنوائب أو تكون لازمة مع تفتير أو غير تفتير لا يشبه اليومية في النبض والبول وتمام النقاء وسكون الأعراض وأكثر العفنية معها أعراض كثيرة من عطش وصداع وسواد لسان وخصوصا عند المنتهى ويكثر القلق من كرب واضطراب شديد يوجبه مقابلة المادة والقوة فتارة تستعلي المادة وتارة تستعلي القوة والنبض لذلك يكون تارة آخذا إلى العظم والقوة وتارة إلى الصغر والضعف. وأما الصلابة فقد تكون ولا يجب دائما أن تكون إلا أن يكون مع الحمى ورم صلب في أي عضو كان أو ورم في عضو صلب وإن لم يكن الورم صلبا أو يكون قد اتفق شرب ماء بارد أو شيء آخر مما يصلب البدن مما قيل في كتاب النبض. وأما الاختلاف في الابتداء والتزيد فهو من الخواص بالحمى العفنة ومن دلائلها القوة وإن كان لا يظهر في الغب كثيرا لخفة مادته وما لم يصر النبض قويا ولم يسرع السرعة المذكورة فالحمى بعد يومية لم تنتقل إلى العفونة ويكون البول في الابتداء غير نضيج أو قليل النضج وربما كان حادا جدا. واعلم أن الحميات الحادة المزمنة المهلكة قلما يتخلص عنها إلا بزمانة عضو وإذا بقيت الحمى بعد سكون الورم في ذات الجنب ونحوه فاعلم أن بقية المادة باقية وأن المادة قد مالت إلى حيث يظهر وجع.
أعضاء الغذاء: هاضم مشة ويشرب مع ورق الغار الطري وينفع من النفخ والمغص وهو بالخل شربا وطلاء جيد لورم الطحال والأبيض أصلح للمعدة وأشد تقوية لها والدار فلفل أعضاء النفض: يدر البول ويحدر الجنين وبعد الجماع يفسد الزرع بقوة وكثيره وقليله يطلق على خلاف السقمونيا وهو يجفف المني بشدة وأما الدار فلفل فيزيد في الباه لرطوبته الفضلية وإذا شرب من ورق الغار الطري ينفع من المغص. الحميات: يمسح به مع الدهن فينفع من النافض. السموم: يقع الأبيض في الترياقات وكذلك الدار فلفل نافع من نهش الهوام وطلاء بالدهن أيضا. فلفلموية. الماهية: قالوا: هو أقل الفلفل. الخواص: قيل: خاصيته النفع من الأوجاع الباردة والتشنج منفعة شديدة. آلات المفاصل: ينفع من النقرس. أعضاء النفض: له خاصية في القولنج والرياح الباردة فيما يقال. فسوريقون. الماهية: هو أشد تجفيفا من القلقطار مع أنه أقل لذعا فهو ألطف. القروح: يذهب الجرب. فاشرا. الطبع: حار يابس إلى الثالثة. الخواص: حاد حريف يجلو ويجفف ويلطف ويسخن إسخانا معتدلا. الزينة: أصله بالكرسنة والحلبة يجلو شديدا ظاهو البدن وينقيه ويصفيه ويذهب بالكلف والآثار السوداء الباقية بعد القروح وكذلك إذا طبخ بالزيت حتى يتهرى ويذهب كهبة الدم تحت العين الأورام والبثور: أصله يقطع الثآليل والبثور اللبنية وبالشراب يسكن الداحس ويحلل الصلبة ويفجر الدبيلة وان شرب ثلاثين يوما كل يوم ثلاث أثولوسات بالخل حلل أورام الطحال. وضمادا مع التين أيضا للطحال ويسكن الطحال من الوجع ويسكن الداحس إذا ضمد به مع الشراب.