الزعفران ولها سور حصين من حجر وفيها من داخلها عينان جاريتان إحداهما «2» تسمى عين رباح والأخرى عين زياد وعين زياد أطيب وعليها معولهم فى شربهم وماؤها صحيح وبها معدن الحديد وهى ذات فواكه صالحة، وابه «4» مدينة عن غربى الاربس ومنها على اثنى عشر ميلا وبها من الزعفران ما يضاهى ما بالأربس فى الكثرة والجودة وأرضهما واحدة مختلطة وعملهما كعمل واحد وفى وسطها عين ماء جارية منها شربهم وهى غزيرة وعليها سور من طابية خصبة كثيرة الفواكه والثمار وعليها جبل مطل، ومن الاربس الى تامديت مدينة لها سور وشربهم من عيون بها وأكثر غلاتهم القمح والشعير مرحلتان بينهما قرية تعرف بمرماجنه، ومن تامديت الى تيفاش مرحلة وهى مدينة أيضا أزلية أولية قديمة عليها سور قديم بالحجر والجير وبها عين ماء جارية ولهم من الأجنة والبساتين ما يقوتهم «12» وعليها شعراء كبيرة، ومنها الى قصر الافريقى مدينة لا سور عليها والغالب على غلاتها القمح والشعير وتحتها واد يجرى [26 ب] ينتفع به من كان فى أعالى عملها ومنه شربهم مرحلة، ومنها الى اركوا قرية لها أجنة وعيون ومياه جارية كثيرة وقمح وشعير وغلات صالحة وجميع مياههم عذبة مرحلة، ومنها الى تيجس مدينة لها سور وربض قد استدار من قبلتها الى بحريها وسوق صالح وماء جار من عين تعرف بتبودا وفى وسط المدينه ماء كثير من عين «18» طيبة مرحلة، ومن تيجس الى نمزدوان قرية لها حاضرة وبادية ولها بالبعد منها عيون وشربهم منها وهو بلد قمح وشعير مرحلة، ومنها الى مهريين قرية فى فحص ماؤها من أبار ولها سوق والغالب عليها البربر وهى «21» لكتامة ومزاتة مرحلة، ومنها الى تامسنت قرية وسوق لكتامة ومزاتة ولها أجنة وماء يجرى وأبار معينة مرحلة، ومنها الى دكمه قرية لها سوق والغالب عليها «23» كتامة وشربها من أبار وغلاتهم من القمح والشعير وافرة مسيرة مرحلة، ومنها الى اوسجيت مرحلة
وقالت لصحيفة «غارديان» عن النسخة العربية المتوقعة: «كان حلما لنا منذ ما يزيد على ثلاث سنوات. وذلك لأنه توجد حاجة كبيرة لمنصة عربية، تساعد على فهم أعمق للحياة في العالم العربي. من مشكلاته، إلى إنجازاته وحتى الإمكانات غير المستغلة». وأضافت أن «الموقع سيتحدث عن كل المواضيع الحساسة (دون خطوط حمراء) مثل: حقوق المرأة، وحريّة التعبير».
يا باني الحصن ارساه وشيده حرزا لشلو من الافات مشحون انظر الي الدهر هل فاته بغيته في مطمح النسر او في مسبح النون ومن تحصن منخوبا علي وجل فانما حصنه سجن لمسجون اشكو الي اله جهلا قد اضر بنا بل ليس جهلا ولكن علم مفتون
وأضاف غودي إنه «طلب من وزارة الخارجية كل وثيقة خلال الأربع سنوات التي كانت كلينتون خلالها وزيرة، وأنه سيستدعي كلينتون للشهادة أمام لجنته في مجلس النواب».
واحد ثلثا جزء يجمع الجميع بشيء من دهن الورد والشمع ويستعمل في الزرق. وربما زيد فيه زراوند جزء. وأخف من ذلك العنزروت والنشا والإسفيذاج يرزق باللبن فإن قويته بالرصاص المحرق والكندس كان قويا. قرص مجرب: يؤخذ هيوفا فسطيداس طين مختوم وبسذ كهرباء نشا بزر الخيار بزر الخطمي بزر البطيخ أو منفذ كبزر الكرفس أو دوقو أو فطراساليون وأ قراص الكاكنج. واحد خمسة دراهم نشا أربعة دراهم ومن رب السوس ثمانية دراهم بزر البقلة الحمقاء ثلاثة دراهم ونصف لوز حلو مقشر بندق مشوي من كل واحد أربعة دراهم حب الصنوبر ثلاثة دراهم ونصف بزر كرفس دوقو بزر الجرجير حب المحلب مقشرا من كل واحد درهمان ونصف بزر الحماض ولوز مقشر من كل واحد ثلاثة دراهم كثيراء وصمغ اللوز وبزر البنج أفيون من كل واحد ثلاثة دراهم حمص أسود عشرة راهم زعفران خمسة يعجن بميبختج ويقرص درهمين درهمين ويشرب بماء الفجل أو ماء الكرفس أو ماء الحمص الآسود وخصوصا على نقاء القرحة. ويجب أن يقل شرب الماء البارد. وإذا اشتد الوجع أزرق فيه الشياف الأبيض الذي للعين في لبن النساء وأيضا يقرب منه خشخاش وأفيون وشحم دجاج بحقنة أو حمول أو زرق. فصل في جرب المثانة يعلم جرب المثانة من حرقة البول ونتنه ووجع شديد مع حكة ورسوب نخالي وربما سال عن الورم رطوبات وربما سال الدم. فصل في العلاج يجب أن يستعمل الجوالي المنقية ثم المجففة بغير لذع ويكون جميع ذلك بالجملة أقوى مما في سائر القروم. وتستعمل أدوية جرب الكلية مزروقة فيها ومشروبة ويشرب أيضا المغريات المبردة مثل لعاب بزر السفرجل وبزرقطونا بدهن اللوز وتنفعه الأغذية العذبة الكيموس اللزجة مثل الأكارع والأمراق الدسمة بدهن اللوز وماء الشعير والهريسة بلحم الطير والألبان مثل لبن آلاتان والماعز والنعاج والبقر وإدامة تنقية البدن. فصل في جمود الدم في المثانة يدل عليه عروض كرب ومقارنة غشي وبرد أطراف وصغر نفس ونبض مع التواتر وعرق بارد وغثيان. وربما كان معه نافض مع سبوق بول دم أو ضربة أو سقطة على المثانة. فصل في العلاج علاجه علاج الحصاة وربما كفى الخطب فيه شرب السكنجبين. وإن تقيأ به
طرقت بنشوة روضة ربعية بات الندي في نورها يترقرق خلق تخلقه زمانك مرة والي الخليقة يرجع المتخلق لو امتع المرء الشباب حياته ازري به ان المارب تخلق
مدينة بهذا الاسم وقصبتها تسمى قاين «1» ولها من المدن ينابذ «20» والطبسين وتعرف بكرى «2» وخور والطبس «21» وتعرف «22» بطبس مسينان «23» ، فأما قاين «24» فهى فى الكبر نحو سرخس وبناؤهم من طين ولها قهندز «3» وعليه خندق ومسجد جامع ودار الإمارة فى القهندز وماؤهم من القنى وبساتينهم قليلة وقراها متفرقة وهى ناحية من الصرود، والطبسين مدينة أصغر من قاين وهى ناحية جرومية وبها نخيل وعليها حصن وبناؤهم من طين وماؤها من القنى ونخيلها أكثر من بساتين قاين ولا قهندز لها، وخور أصغر من الطبسين وهى بقرب «8» خوسب «25» وليس بها منبر والمنبر بخور «26» وأبنيتها من طين وليس لها حصن ولا قهندز ولها بساتين قليلة وشربهم من القنى وبمائهم ضيق وأهلها أهل سوائم وهى على طرف المفازة، وأما ينابذ «10» فمدينة أكبر من خور «11» وبناؤها من طين ولها قرى ورساتيق وشربهم من ماء قنى لهم، والطبس «12» أكبر من ينابذ «27» وماؤها أيضا من القنى ولها حصن خراب ولا قهندز لها، والنخيل التى بقوهستان بالطبسين وسائر ما ذكرنا من مدنها من الصرود «14» ، وجميع المدن والقرى التى بقوهستان متباعدة فى أعراضها مفاوز وليس العمارة بقوهستان مشتبكة [119 ب] اشتباكها بسائر نواحى خراسان وفى أضعاف هذه المدن والقرى التى بقوهستان مفاوز يسكنها الأكراد وأصحاب السوائم من الإبل والغنم، وفى حد قاين منها على مسيرة يومين مما يلى نيسابور هذا الطين النجاحى الذي يحمل الى الآفاق
المسوحات والقطورات للشرج والعانة والأنثيين والقضيب: عاقرقرحا نصف درهم يخلط بالزنبق الطيب وربما خلط به الأوفربيون والمسك ويدهن به القضيب والعجان وما يليهما. أو عاقر قرحا ونصفه مسك يداف مثقال منهما جميعا في أوقية دهن الزنبق وأيضا الخردل بالدهن الرازقي وكذلك بزر الأنجرة بدهن الرازقي وأيضا الحلتيت بدهن الزنبق مسوح قوي. وأيضا بزر المازريون بدهن حار. وأيضا البورق بالعسل المصفى ومرارة الثور وبالعسل المصفى. وأيضا دواء جيد مجرب: يؤخذ من بصل النرجس شيء يسير مع دهن الزنبق ويدلك به أو حب النيل أو عاقر قرحا سواء مع دهن حار أو ميوبزج مع دهن حار. وأيضا الحلتيت بعسل. وأيضا السعد نفسه يمسح به أو يؤخذ قنطريون وزفت وقيروطي مع دهن السوسن ودهن خيري ومصطكي وشمع وسعد يطلى به الذكر ونواحيه. وجميع الأدهان المذكورة في باب الحقن عجيبة النفع إذا استعملت مروخات وخصوصا دهن حب القطن ودهن السعد خاصة وشحم الأسد شديد القوة في ذلك. مسوح لروفس قوي جدا يؤخذ مر وكبريت لم يطفأ وحب القرطم من كل واحد درخمي عاقر قرحا أبولوسان فلفل أسود ثلاثون حبة كرمدانه عشرون حبة يدق مع درخمي بصل العنصل دقا ناعما. وإن دق كل على حدته كان أجود ثم يخلط بقيروطي ويسحق حتى يصير في ثخن العسل ويمسح به القطن والعجان والحلتيت في القضيب منعظ يهيج فإن خيف حرارته الشديدة ديف في دهن بنفسج. فصل في الحمولات: حمول من شحم البط وحب القطن وعاقر قرحا بدهن النارجيل. وقيل أنه إن احتمل شيافة من شحم الحمار فهو عجيب. وأيضا حمول من مررخ الزفت الذي ذكر. وأما الحقن فإنها تتخذ من مرق الرؤوس والفراخ مع صفرة البيض. وخصي كباش الضأن جيدة إذا وقعت في الحقن ولها منفعة في تقوية الدماغ والبدن وأثمانها الألية ودهن الجوز والشيرج وسمن البقر ودهن الفستق والبندق ودهن النارجيل ودهن المحلب ودهن حب القطن عجيب جدا. وللمحرورين دهن الحسك ودهن الخشخاض ودهن حب القرع ودهن حب البطيخ ونحو ذلك. حقنة لنا جيدة: يؤخذ من الرؤوس والفراخ المطبوخة بالمغاث والبوزيدان والشقاقل في التنور ليلا القوية الطبخ جدا جزء ويلقى عليها من اللبن نصف جزء ومن السمن نصف سدس جزء ومن دهن المحلب ودهن النارجيل من كل واحد ثلث سبع جزء ومن شحم كلى السقنقور والضب ما يحضر ويكون كالأبازير فيه ويحقن به. حقنة أخرى: يؤخذ حسك طري خمس حزم حلبة كف بزر اللفت كف وبزر الجرجير والجزر وبزر الهليون ونخاع التيس وخصيته مرضوضة ودماغه يصب عليه
الربل، قصور الروم، مغائر الرقيم، العقبه ودونها رماده، قصر الابيض، حانوت بنى ابى ساره وهو حوانيت الرمل، خرائب القوم، سكه الحمار او قباب معان، جب العوسج، الكنائس، الطاحونه، الحنيه، ذات الحمام، فم الغراب،؟؟؟»
عاقنا ان نعود انك اولي ت امورا يضيق عنها الجزاء غمرتنا منك الايادي الواتي ما لمعشارها لدينا كفاء فنهانا عنك الحياء طويلا ثم قد ردنا اليك الحياء ولما حق ان قربت التناءي ولما حق ان برت الجفاء غير انا انضاء شكر اريحت وقديما اريحت الانضاء وظمءنا الي الشرابوانت ال بحر يروي في جانبيه الظماء فاسقنا من شرابك الراءق العذ ب ولاتحمناسقتك السماء من عتيق كانه دمعة المه جور يبكي وعينه مرهاء يقدح الصبح في الظلامويابي ان يري في فناءه الامساء
وليس لقائل أن يقول إن أحوال بدن الإنسان ثلاث: الصحة والمرض وحالة ثالثة لا صحة ولا مرض وأنت اقتصرت على قسمين فإن هذا القائل لعله إذا فكر لم يجد أحد الأمرين واجبا لا هذا التثليث ولا إخلالنا به ثم إنه إن كان هذا التثليث واجبا فإن قولنا الزوال عن الصحة يتضمن المرض والحالة الثالثة التي جعلوها ليس لها حد الصحة إذ الصحة ملكه أو حالة تصدر عنها الأفعال من الموضوع لها سليمة ولا لها مقابل هذا الحد إلا أن يحدوا الصحة كما يشتهون ويشترطون فيه شروطا ما بهم إليها حاجة. ثم لا مناقشة مع الأطباء في هذا وما هم ممن يناقشون في مثله ولا تؤدي هذه المناقشة بهم أو بمن يناقشهم إلى فائدة في الطب. وأما معرفة الحق في ذلك فمما يليق بأصول صناعة أخرى نعني أصول صناعة المنطق فليطلب من هناك.
ومرة، في ولاية كنتاكي، رسوا زورقهما على سفينة مهجورة. لكنهما لم يكونا يعرفان أن مجموعة من اللصوص تسكن في السفينة. اعتقلوهما. وكادوا يقتلون «جيم» الزنجي بأن يعلقوه من فرع شجرة. لكن، ساعد «هاك» صديقه «جيم» على الهروب. ثم هرب هو.