إذا خالفناها، فأما ما يوجد فى النسخ السائرة من الروايات العديدة التى قد طولت حواشى بعض الصفحات فى طبعتى الاصطخرى وابن حوقل المتقدمتين تطويلا مفرطا فلم نورد منها إلا ما استدعى إيراده سبب خاص، فلا تزال الاستفادة من اختلافات النسخ المشار اليها فى كل موضع من الطبعتين المتقدمتين لازمة إلا أننا رأينا تأخير بيان سبب ضبطنا الى حين ترجمة المتن وشرحها، والمؤلفات الأخرى التى استشهدنا بها فى بعض الأحيان هى منقولة عن الطبعات المشهورة وسنورد جدولها فى المقدمة الكاملة، ونقلنا آيات القرآن عن طبعة (فلوغل ( الثانية (ليبسيك 1906) ، والاصطلاحات والاختصارات المستعملة فى الحواشى كما هو آت:
العراق فى جملة دهاقين السغد، والذي بهذا العمل من الرساتيق من شماليه ستة رساتيق ومن جنوبية ستة رساتيق، (32) [132 ب] فاما نقود سمرقند فالدراهم الإسماعلية والمكسرة العراض والدنانير ولهم من نقود بخارا فى مقام الإسماعلية دراهم تعرف بالمحمدية تركب من جواهر شتى وهى من النقد المتقدم ذكره عند وصف بخارا، (33) «7» واشتيخن مدينة مفردة على غاية النزهة وكثرة البساتين والقرى والرياض والمتنزهات والغياض على أن السغد كلها متقاربة فى الخصب والنزهة والأشجار والثمار والزروع والخضرة والنضرة إلا الكشانية «9» فإنها قلب السغد وأعمرها، ولاشتيخن «10» قهندز فى المدينة وربض وأنهار مطردة وصياع ومن بعض قراها عجيف بن عنبسة وله بها قرى ومزارع وأسواق اشتيخن التى استصفاها المعتصم وأقطعها المعتمد محمد بن طاهر، والكشانية أعمر «13» مدن السغد وهى واشتيخن متقاربتان «20» فى الكبر غير أن قصبة الكشانية أكبر وأعمر وقراها أغزر وأهلها أجل وأظهر وحدود رساتيق اشتيخن أبعد لأن حد اشتيخن من ظهر يغان «15» من جبال تعرف بساغرج «21» الى حد الكشانية نحو مرحلتين «16» وجميعهما من شمال وادى السغد،
وقيروطي شمع ودهن الورد ثم يتركه فيبرأ في أسرع ما يكون. فأما إن كان لم يبادر وقد حدثت صلابة فيجب حينئذ أن يبدأ بتليين الصلابة بالنطولات بالماء الحار وبالدهن في الحمام تنطيلا كثيرا حتى تلين ثم يجلس المجبر خلف العليل ويجذب فكه إلى خلف حتى يتهندم ويشد وبعد ذلك فيجب أن يستلقي العليل على وسادة لينة الحشو جدا ويلزم واحد رأسه لئلا يتحرك إلى أن تتم العافية. فصل في خلع الترقوة قال إن الترقوة لا تنفك من الجانب الداخل لأنها متصلة بالصدر غير منفصلة منه ولهذا لا يتحرك من هذا الجانب وإن ضربت من خارج ضربة شديحة وتبرأت فإنها تسوى وتعالج بالعلاج الذي تعالج به إن انكسرت. وأما طرفها الذي يلي المنكب وينفصل منه فليس ينخلع كثيرا لأن العضلة التي لها رأسان يمنعها من ذلك ويمنعه أيضا رأس الكتف وليس تتحرك أيضا الترقوة حركة شديدة لأنها إنما صيرت لتفرق الصدر وتبسطه ولهذا صارت الترقوة للإنسان وحده من بين سائر الحيوان وإن عرض لها الخلع من صدم أو من شيء آخر مثل هذا فإنه يسوى ويدخل إلى موضعها باليد وأما بالرفائد الكثيرة التي توضع عليها مع الرباط الذي ويصلح هذا العلاج لطرف المنكب أيضا إذا زال ويرد به إلى موضعه والذي يربط به الترقوة بالمنكب هو عظم غضروفي وهو يغلط به في المهازيل وإذا زال ظن الذي ليست له تجربة أن رأس العضد قد انفك وخرج من موضعه فإن رأس الكتف يرى حينئذ أحد ويرى الموضع الذي انتقل منه مقعرا لكن ينبغي أن يميز بالأدلة القاطعة ومن علامته أن لا تنضم اليد إلى الرأس ولذلك المنكب. فصل في خلع المنكب قد ينخلع المنكب وأما الكتف فقد يشك في انخلاعه ويستعظم أن ينخلع لكنه قد يعرض لمفصل المنكب من العضد أن ينخلع بسهولة لأن نقرته غير عميقة ورباطاته غير وثيقة بل سلسة رقيقة جعلت كذلك لتسهل الحركات وانخلاعه ليس يقع فيما نعلم إلا على جهة واحدة خروجا ظاهرا كثيرا فإنه لا ينخلع إلى فوق لأن نتوء المنكب يمنعه ولا إلى خلف لأن الكتف يمنعه ولا إلى ناحية البطن فإن العضل ذات الرأسين من قدام تمنعه مع منع رأس المنكب لكن إنما ينخلع إلى الجانب الأنسي أو الوحشي فيزول إليه زوالا يسيرا وأما إلى جانب الأسفل فقد يخرج خروجا كثيرا وخصوصا في القضاف المهازيل فإن هؤلاء يقع فيهم انخلاع العضد وارتداده بأهون سبب ويكون الأمران في السمان صعبين جدا وإذا عرض للعضد انقلاع في وقت الولادة المتعسرة كما تعلم أو عند الشق عن الجنين ثم لم يرد سريعا لأنه لا ينتأ بعد ذلك طولا ويبقى المرفق رقيقا وإن أصلح وقد لا يعبل أيضا في بعضهم لكنه يكون على كل حال قصيرا يشبه قاعة ابن عرس وأما الفخذ فلا يخلو من النقصانين جميعا وإذا عرض للعضد كسر في عرضه ثم جبر فإنه لا يمكن رد خلعه إلا وينكسر الجبر بتة.
عنده هذا نهر قرطبه ويأخذ على اشبيليه ويقع فى بحر الغرب محاذى لمرسى موسى من أرض طنجه ومدينة قرطبه من جانب النهر المقابل فى عطفه، وبين هذين النهرين من المدن ابتداء عن اليمين تطيله، سرقصه، وشقه، وشاطبه ولبيره على النهر الأول ثم عن يسار ذلك استجه، تاكرنه «4» ، قلب، قلسانه، شريش، قرمونه، مراد، غرغيره، وبين آخر نهر قرطبه والبحر يقرأ اقليم اخشنبه وفيه من المدن على البحر لب، شلب، قصر بنى ورداسن «6» ووراء ذلك فى البر لبله، جبل العيون، اخشنبه ثم اشبيليه «7» على النهر، وفى أعلى الصورة نهر ثالث ينصب فى البحر ويقرأ عنده هذا الوادى عليه مدن للمسلمين وأعمال ورساتيق ويعرف بوادى تاجو «8» ولجليقيه عليه غير مدينة ويشق أكثر جليقيه الى ان يقع بين المعدن ولشبونه من أرض الاندلس فى البحر المحيط، وعند مصب هذا النهر مدينة المعدن، وبين هذا النهر ونهر قرطبه من المدن طليطله، طلب ايره، مخاضه البلاط، مكناسه «11» ، قصراش، ترجيله، مدلين، مارده، قنطرة السيف، بطليوس، ثم أسفل ذلك ملقون «12» ، قلعة رباح، كركويه، وبين نهر تاجه وطرف الصورة على البحر لشبونه وشنتره ووراء ذلك فى البر شنترين، بيزه «13» ، جل مانيه، البش وفى القسم الأيمن من الصورة يونه «14» ، سموره، ليون، [20 ب] فهذه صورة المغرب ومكان كل عمل ومدينة منها وموقعها من شمالها وجنوبها وشرقها وغربها حسب ما أدت الاستطاعة اليه ووقفت بالمشاهدة والخبر الصحيح بالمفاوهة عليه، (10) فأما برقة فمدينة وسطة ليست بالكبيرة الفخمة ولا بالصغيرة الزرية ولها كور عامرة وغامرة وهى فى بقعة فسيحة تكون مسيرتها يوما وكسرا فى مثله ويحيط بالبقعة جبل من سائر جهاتها وأرضها حمراء خلوقية التربة وثياب أهلها أبدا محمرة ويعرف أهلها بالفسطاط من بين أهل المغرب بحمرة ثيابهم وتغيرهم ويطوف بها من كل جانب منها بادية يسكنها الطوائف من البربر وهى برية بحرية جبلية، ووجوه أموالها جمة وهى أول منبر ينزله القادم من مصر الى القيروان وبها من التجارة وكثرة الغرباء فى كل وقت ما لا ينقطع طلابا لما فيها من التجارة وعابرين
بإفراط فإنه يحفظه مدة أكثر إلا أنه يجعله آخر الأمر أبرد مما ينبغي. وأنت تفهم من هذا أن الاعتدال أو الصحة أشد مناسبة للحرارة منها للبرودة فهذه هي الأربع المفردة.
في تدبير سقي دهن الخروع في علاج القولنج البارد لمن يعتاده: إن سقي دهن الخروع من أنفع الأشياء لهم إذا قدر على واجبه وفي وقته وبماء البزور. وإنما يسقى بعد أن ينقى البدن بمثل حب السكبينج أو غيره ويسقى في اليوم الأول وزن مثقالين وفي اليوم الثاني يزاد نصف مثقال وكذلك يزاد في كل يوم نصف مثقال إلى مثقال إلى السابع. ثم لا بأس بأن ينزل قليلا قليلا حتى يكون قد وافى مثقالين وله أن يقف عند السابع وكلما صبه على ماء البزور خلطه خلطا شديدا بالمخوض. ويجب في كل يوم يشربه أن يؤخر الغذاء ما بين ست صاعات إلى قرب من عشر ساعات وحتى لا يحس بحساء فيه رائحته ثم يتغذى عليه الآسفيذباجات. وإن اشتهى الحموضة فالزيرباجات ويكون شرابه ماء العسل ويجب أن يحفظ أسنانه بعد شربه بأن يدلكها بالملح المقلو ثم يتبعه دهن الورد الخالص يتدلك به وإذا فرغ من استعماله شرب بعده أيارج فيقرا مقوى بشحم الحنظل أو نحوه أو غير مقوى إن لم يحتج إليه فإن أيارج فيقرا يدفع مضرته عن الرأس والعين. صفة أدوية تنفع أصحاب القولنج البارد على سببل الهضم والإصلاح أو الخاصية ليس على سبيل الاستفراغ: وهذه الأدوية مشروبات وضمادات وكماعات ومروخات وحيل آخرى. فمن المشروبات الثوم فإن الثوم له خاصية عجيبة في تسكين أوجاع القولنج البارد مع أنه ليس له تعطيش كالبصل وربما تناول منه القولنجي عند إحساسه بابتداء القولنج البارد وهجر الطعام أصلا وأمعن في الرياضة ولا يأكل شيئا بل يبيت على شربة من الشراب الصرف فيقبل ويعافى. ومن المشروبات المسكنة لأوجاعهم أن يسقوا أفسنتين وكمونا أجزاء سواء أو يسقوا حشيشة الجاوشير وحدها أو مع كمون أو يؤخذ أنيسون وفلفل وجندبادستر أجزاء سواء ويسقى منها وزن درهم ونصف أو يسقوا الشجرينا والكموني والترياق إن لم يمنع من ذلك مانع حاضر. والجندباستر مع الفودنج عجيب جدا. ومما جرب أن يسقى أصل السوسن أربعة دراهم في ماء طبخ فيه فراسيون أو في ماء الجبن والسوسن نفسه هذا القدر وأيضا يسقى من الحرف وزن خمسة دراهم في ماء الفانيذ السجزي وأوقية من دهن السمسم وأيضا لحاء أصل الغرب أربعة دراهم زنجبيل ثلاثة دراهم الجوز والتمر من كل واحد ستة دراهم ومن الماء العذب قسط ترض الأدوية وتطبخ في الماء حتى يبقى الثلث ويكون تحريكه بقضبان السذاب ويسقى منه كل يوم أوقيتان.
العلامات: أما علامات أن العقر من أي المنيين كان فقد قيل أشياء لا يحق صحتها ولا نقضي فيها شيئا مثل ما قالوا أنه يجب أن يجرب المنيان فأيهما طفا في الماء فالتقصير من جهته. قالوا ويصب البولان على أصل الخس فأيهما جفف فمنه التقصير. ومن ذلك قالوا أنه يؤخذ سبع حبات من حنطة وسبع حبات من شعير وسبع باقلات وتصير في إناء خزف ويبول عليه أحدهما ويترك سبعة أيام فإن نبت الحب فلا عقر من جهته. وقالوا ما هو أبعد من هذا أيضا. وأحسن ما قالوا في تجربة المرأة أنه يجب أن يبخر رحم المرأة في قمع بخور رطيب فإن نفذت منه الرائحة إلى فيها ومنخريها فالسبب ليس منها وإن لم ينفذ فهناك سدد وأخلاط رديئة تمنع أن تصل رائحة البخور والطيب. وقالوا تحتمل ثومة وتنظر هل تجد رائحتها وطعمها من فوق وأكثر دلالة هذا على أن بها سددا أو ليست. فإن كان بها سدد فهو دليل عقر وإن لم يكن بها سدد فلا يبعد أن يكون للعقر أسباب أخر. وللحبل موانع أخر وكل امرأة تظهر ويبقى فم رحمها رطبا فهي مزلقة. وأما علامات المني وأعضائه في مزاجه ومزاجها فيعرف كما علمت حرارته وبرودته من منيه وإحساس المرأة بلمسه ومن خثورته ورقته ومن حال شعر العانة ومن لونه ورائحته ومن سرعة النبض وبطئه ومن صبغ القارورة وقلة صبغها ومن مشاركة الجسد. أما الرطوبة واليبوسة فتعرف من القلة مع الغلظ والكثرة مع الرقة. والمني الصحيح هو الأبيض اللزج البراق الذي يقع عليه الذباب ويكل منه وريحه ريح الطلع أو الياسمين. وأما علامات الطمث وأعضائه في مزاجها فيستدل عليه كما علمت أما على الحرارة والبرودة فمن الملمس ولون الطمث وهو إلى صفرة وسواد أو كدورة أو بياض ومن أحوال شعر العانة. ويستدل على الرطوبة واليبوسة من الكثرة مع الرقة ومن كون العينين وارمتين كمدتين فإن العين تدل على الرحم عند أبقراط أو للقلة مع الغلظ. وأية امرأة طهرت فلم يجف فم رحمها بل كان رطبا فإنها لا تحبل. وأما السمن والهزال والشحم وقصر القضيب واعوجاجه وقصر الوترة وانقلاب الرحم وحال الإنزالين فأمور تعرف بالإختبار. والفروج الشحمية الثرب تكون ضيقة المداخل بعيدته قصيرة القرون ناتئة البطون تنهز عند كل حركة وتتأذى بأدنى رائحة. ويدل على ميلان الرحم أن يحس داخل الفرج فإن لم يكن فم الرحم محاذيا فهو مائل. وصاحب الميلان والانقلاب يحس وجعا عند المباضعة. التدبير والعلاج: تدبير هذا الباب ينقسم إلى وجهين: أحدهما التأني لإحبال والتلطف فيه والثاني معالجات وأما العاقر والعقيم خلقة والمنافي المزاج لصاحبه المحتاج إلى تبديله وقصر الته فلا دواء له. وكذلك الذي انسدت فوهات طمثها من قروح اندملت فملست والتي تحتاج إلى تبديل الزوج فليس يتعلق بالطبيب علاجها. وأما سائر ذلك فله تدبير. أما تفصيل الوجه الأول فهو أنه يجب أن يختار أوفق الأوقات للجماع وقد