ولحية سوء ولكنها لصاحبها ابدا افديه يقول المريدون ان شتموه الا في حر امك من لحيه شرب علي ذكر الاحبة انهم عما قليل قادمون عليكا لا تنسينهم فان لديهم شوقا وشوقا لحديث اليكا وكاني بهم لديك وانما شمس النهار بهم هناك لديكا ولقد ملات يديهم بك غبطة ولقد ملات بهم كذاك يديكا كامل ان كنت تمقت من اساء لانه من اساء وان سلمت عليه فلقد ظلمت بمقت ثالث صاحب ما زال مجتهدا يسيء اليه اني ينهنه ناقم عن ظالم وله الايادي الشيءات لديه
بالحلقوم فيجذبه إلى أسفل. وأما الحلق فعضلته هي النغنغتان وهما عضلتان موضوعتان عند الحلق معينتان على الإزدراد فاعلم ذلك. الفصل الثالث عشر تشريح عضل العظم اللامي وأما العظم اللامي فله عضل يخصه وعضل يشركه فيه عضو آخر. فأما الذي يخص اللامي فهي أزواج ثلاثة: زوج منها يأتي من جانبي اللحى ويتصل بالخط المستقيم الذي على هذا العظم وهو الذي يجذبه إلى اللحى وزوج ينشأ من تحت الذقن ثم يمر تحت اللسان إلى الطرف الأعلى من هذا العظم وهذا أيضا يجذب هذا العظم إلى جانبي اللحى وزوج منشؤه من الزوائد السهمية التي عند الآذان ويتصل بالطرف الأسفل من الخط المستقيم الذي على هذا العظم وأما الذي يشركه غيره فقد ذكر ويذكر. الفصل الرابع عشر تشريح عضل اللسان أما العضل المحركة للسان فهي عضل تسع: اثنتان معرضتان يأتيان من الزوائد السهمية ويتصلان بجانبيه واثنتان مطولتان منشؤهما من أعالي العظم اللامي ويتصلان بأصل اللسان واثنتان يحركان على الوراب منشؤهما من الضلع المنخفض من أضلاع. العظم اللامي وينفذان في اللسان ما بين المطولة والمعرضة واثنتان باطحتان للسان قالبتان له موضعهما تحت موضع هذه المذكورة قد انبسط ليفهما تحته عرضا ويتصلان بجميع عظم الفك وقد نذكر في جملة عضل اللسان عضلة مفردة تصل ما بين اللسان والعظم اللامي وتجذب أحدهما إلى الآخر ولا يبعد أن تكون العضلة المحركة للسان طولا إلى بارز تحركه كذلك لأن لها أن تتحرك في نفسها بالامتداد كما لها أن تتحرك في نفسها بالتقاصر والتشنج. الفصل الخامس عشر تشريح عضل العنق والرقبة العضل المحركة للرقبة وحدها زوجان: زوج يمنة وزوج يسرة فأيتهما تشنج وحده انجذبت الرقبة إلى جهته بالوراب وأي اثنتين من جهة واحدة تشنجا معا مالت الرقبة إلى تلك الجهة بغير توريب بل باستقامة وإذا كان الفعل لأربعتها معا انتصبت الرقبة من غير ميل. الفصل السادس عشر تشريح عضل الصدر العضل المحركة للصدر منها ما يبسطه فقط ولا يقبضه فمن ذلك الحجاب الحاجز بين أعضاء التنفس وأعضاء الغذاء التي سنصفه بعد وزوج موضوع تحت الترقوة منشؤه من جزء ممتد إلى رأس الكتف نصفه بعد وهو متصل بالضلع الأول يمنة ويسرة وزوج كل فرد مضاعف له جزآن أعلاهما يتصل بالرقبة ويحركها وأسفلهما يحرك
وثقيل كانه ثقل دين تقذاه طالعا كل عين فيطعن في دبره افانين من طعنه له ساءس اير يجول علي متنه فيا من راي والدا بنوه بنو بطنه وكاءن من ابن له وان كان لم يمنه فجاء به مثله يضاهيه في افنه تجله عبده فاحبله بابنه اذا ابن خيار بدا فحي علي لعنه حمل اله ارضه ثقيلهامتقارب اذا ابن خيار بدافحي علي لعنه تجله عبدهفاحبله بابنه فجاء به مثلهيضاهيه في افنه وكاءن من ابن لهوان كان لم يمنهفيا من راي والدابنوه بنو بطنه له ساءس ايريجول علي متنه بذيء فيطعن في دبرهافانين من وبراه علاوة الثقلين باطول من قرنه واغلط من ذهنه
ايا حسرتا ان افسد الصيف صحتي فضاعف حاجاتي واوهي قوي نهضي اريد كريما قبل ذاك كقاسم يصون حياتي والمنع من عرضي
أخلاطه: يؤخذ جندبادستر وزن درهمين ومن المرزجوش والسذاب وبزر البنج والأنيسون من كل واحد وزن درهم ومن حب الرمان خمس عشرة حبة فدقه واجعله أقرصة والشربة وزن درهم أو إسقه وزن درهم من حب القثاء المنقى ببياض البيض الرقيق. ضعف الانتشار والشهوة: ينفع من ذلك هذا الدواء. أخلاطه: تأخذ من بزر البصل وزن درهمين ومن حب الجرجير وزن أربعة دراهم ومن بزر الشهدانج والبوزندان أسدارون والاشقيل المشوي من كل واحد ستة دراهم. ومن الشقاقل وزن ثلاثة دراهم ومن السمسم المقلو وزن خمسة دراهم ومن حب الأنجرة وأناركيوا أبيض من كل واحد وزن أربعة دراهم ومن الفانيذ وزن ستة دراهم فتدقه وتخلطه الشربة وزن درهمين بطلاء ممزوج وينفع من ذلك هذا ادواء. أخلاطه: يؤخذ من عروق الفارسويج وهو الهليون ولبن البقر وسمن البقر من كل واحد ثلاثة أرطالى ومن بزر الجرجير وبزر الجزر وبزر السلجم من كل واحد ثلاث أواق تدق الأدوية اليابسة وتخلط مع اللبن والسمن الشربة منه وزن خمسة أساتير أو عشرة أساتير بعد أن تطبخه حتى يذهب اللبن ويبقى السمن وتصفيه. جوارشن هندي: زائد في الباه مهيج لشهوة الجماع غاية. أخلاطه: يؤخذ من الزنجبيل والفلفل والدار فلفل والدارصيني والقرفة والساذج والسنبل وشيطرج هندي وجوزبوا وصندل أحمر وقاقلة وحب البلسان وبسباسة وناغيشت وطاليسفرم وقرنفل وسعد وطباشير وجوز هندي من كل واحد ثلاث أواق مسك وكافور من كل واحد عشرة مثاقيل سكر طبرزد مثل الأدوية كلها تدق وتنخل وتعجن بعسل منزوع الرغوة والشربة وزن درهمين. دواء آخر: زائد في الباه يصلح للملوك. أخلاطه: يؤخذ ذنب السقنقور أوقية ونصف بزر السلجم وبزر الجزر وبزر اللفت وبزر البصل الأبيض الحلو وبزر الأنجرة وبزر الجرجير من كل واحد أوقية ومن الفلفل الأسود والفلفل الأبيض والدار فلفل من كل واحد خمسة دراهم ومن بصل الفار المشوي وزن أربعة دراهم ومن الصنوبر المقشر أوقيتين ونصف ومن العاقر قرحا وزن أربعة دراهم ومن لسان العصافير ستة دراهم ومن أدمغة العصافير الذكور التي تعشش في الحيطان وزن أربعة دراهم ومن خصي الديوك أوقية تدق هذه الأدوية وتعجن بسمن البقر وعسل ثلث من سمن وثلثان من عسل ويرفع في إناء الشربة من ذلك نصف درهم بشراب حلو بعد الغداء. دهن: تمرخ به العانة والقضيب وما حاذى الكليتين فيفتق شهوة الباه ويزيد فيها. أخلاطه: يؤخذ من الأوفربيون والقنة من كل واحد وزن درهمين بسباسة وزن درهم دار فلفل درهم ونصف عاقر قرحا وزن درهمين ونصف ومن بزر الجرجير وجندبادستر من كل
وما قتل بعض الحي بعضا بناهك قواه اذا ما جاء حي يحاربه وما لطم بعض الموج في البحر بعضه بمانعه تغريق من هو راكبه
فصل في العلامات الرديئة المأخوذة من الأطراف منها من جهة كيفياتها مثل برد الأطراف مع حرارة الحمى الحادة وثباتها ولم تقلع علامة غير جيدة. وأما في المزمنة فذلك غيرمنكر وسببه في الحميات الحادة تورم عظيم في الجوف أو طفو الحرارة الغريزية. وأما إظلال غشي وانحلال وأقوى دلائل برد الأطراف في الحميات الحادة على الهلاك ما كان البرد يعرض لها في أول المرض وكذلك إذا كان برد لا يسخن وهذا كله يدل على انهزام الدم كله إلى الباطن للورم. كمودة أصابع اليدين والرجلين وأظافيرهما علامة هلاك. احمرار الأطراف وتفرفرها دفعة أقتل من كمودتها فإن وجد ثقلا فقد قرب الموت لأن الثقل يدل على ضعف القوة النفسانية والكمودة تدل على ضعف الحرارة الغريزية والحمرة على فساد وغلبة أخلاط والسواد خير من الكمودة والحمرة ومع هذا كله إذا رأيت العلامات الجيدة كثيرة لم يبعد أن يسلم المريض وتسقط أطرافه المتغيرة واحتراق الأطراف والجلد مع برودة الباطن دليل موت أيضا. ومنها من جهة أوضاعها مثل التشنج خصوصا عقيب الإسهال فإنه قتال. الكزاز مع الهذيان وشدة الحمى دليل موت. فصل في علامات مأخوذة من جهة النوم واليقظة أن يكون النوم نهارا ليس ليلا علامة غير جيدة وأن لا ينام فيهما جميعا شر فإن السبب فيه فساد الدماغ كيف كان. وأسلم النوم النهاري ما كان في أوله وهذا كله في منتهيات نوائب الحمى شر. وأما في ابتدائها فكثيرا ما يكون ولا يضر. والسبات مع ضعف النبض رديء فإنه يكون لضعف القوة لا لرطوبة الدماغ وخصوصا إن كان مع اختلاط عقل وربما كان هذا عن عفونة خلط بارد. النوم الزائد في العلة الذي يعقب اختلاط عقل ويستعجب برد أطراف رديء كما أن النوم المعقب خفا جيد. فصل في علامات رديئة مأخوذة من قبل أعمال اليد لقط الزئبر والتعرض إلى كل وقت لشيء كأنه يلقطه من نفسه أو من الحائط علامة رديئة والسبب فيه أبخرة تصعد إلى الدماغ فتخيل ما ليس لانحدارها إلى العين وإلى الرطوبة البيضية. فصل في علامات مأخوذة من الأوجاع الوجع الشديد في الأحشاء في الحميات الحادة علامة رديئة تدل على احتراق شديد أو عظم ورم أو خراج. إذا كان ببعض الأعضاء وجع شديد ويسكن بغتة سكونا تاما من غير سبب فذلك رديء.
الممدودة لا تنقبض كما تبقى الأعضاء المقبوضة لا تمتد إلى أن تجد الروح سبيلا ومنفذا فهو كثيرا ما يكون بعد النوم لأن الروح منه أذهب إلى الباطن ولما قلنا في التشنج وقد يقع لأجل هيئة غير طبيعية شاقة تعرض للعضل فتقل قوتها أو تصير وجعة غير محتملة لتحريك فتبقى على ذلك الشكل كمن مدد بحبل أو رفع شيئا ثقيلا أو حمل على ظهره حملا ثقيلا أو نام على الأرض فآذت الأرض عضلاته ورضتها أو أصابته سقطة أو ضربة راضة للعضل أو قطع أو حرق نار توجعت لها فهي عاجزة عن الانقباض وربما كان مع ذلك مادة منصبة إليها أو ريح. غليظة متولدة فيها أو صائرة إليها تمددها. وكما أن التشنج الخاص بأعضاء الوجه كذلك التمدد إذا لحق الجفن أو اللسان أو الشفة وحدها وقد يقع من الكزاز نوع رديء يبوسي تتقدمه حميات لازمة مع قلق وبكاء وهذيان ويصفر لها اللون وييبس الفم والشفة ويسود اللسان وتعتقل الطبيعة ويستحصف الجلد ويتمدد وهو رديء. وكل كزاز عن ضربة يصحبه فواق ومغص واختلاط وذهاب عقل فهو قتال يصحب تجفيف العضل وغليان رطوبتها حتى يمددها طولا ثم يحفظ ذلك عليه بالجفاف البالغ الحافظ للهيئات. والكزاز يعرض كثيرا للصبيان ويسهل عليهم كلما كانوا أصغر على ما قيل في التشنج وقد يتقدم الكزاز كثيرا اختلاج البدن وثقله وثقل الكلام. وصلابة في العضلات وفي ناحية القفا إلى العصعص وعسر البلع واحتكاك إذا حكوه لم يلتذوا به. وإذا كان في البول كالمدة والقيح وكان قشعريرة وغشاوة في البصر وعرق في الرأس والرقبة دل على امتداد في الجانبين سيكون لأن مثل هذه المادة يكثر فيها أن لا تستنقي من أسفل بالتمام بل يصعد منها شيء فيما بين ذلك إلى الدماغ ويؤذيه ويكسر البدن وإذا بدأ الكزاز العام انطبق الفم واحمر الوجه واشتد الوجع وصار لا يسيغ ما تجرعه ويكثر الطرف وتدمع العين. وقد رأينا نحن إذ بدأ الكزاز العام بامرأة انطبق فمها واصفر وجهها وظهر لها اصطكاك أسنانها ثم بعد زمان مديد اخضر وجهها وكانت لا تقدر أن تفتح فاها حتى بقيت زمانا طويلا ممتدة مستلقية بحيث لا يمكن لها أن تنقلب ثم بعد ذلك انحل عنها الكزاز وانقلبت إلى الجانبين وتكلمت ونامت إلى الغد فهذا ما شاهدنا من حالها وعالجناها كل مرة وكل مدة. ثم الفرق بين التشنج والتمدد أن التشنج يبتدئ في العضلة بحركة والتمدد يكون ابتداؤه في العضلة بسكون وقد يقع الانتقال إلى التمدد من الخوانيق وذات الجنب والسرسام على نحو ما كان في التشنج. وقد يكثر في البلاد الجنوبية للامتلاء وحركة الأخلاط. وخصوصا في البلغميين وقد يعرض في البلاد الشمالية لاحتقان الفضول وخصوصا للنساء فإنهن أضعف عصبا.