البول الأسود في ابتداء الحميات قتال وكذلك الذي في انتهائها إذا لم يصحبه خف ولم يكن دليلا على بحران. وأما البول الأبيض فقد يفهم منه معنيان: أحدهما أن يكون رقيقا مشفا فإن الناس قد يسمون المشف أبيض كما يسمون الزجاج الصافي والبلور الصافي أبيض. والقاني الأبيض بالحقيقة هر الذي له لون مفرق للبصر مثل اللبن والكاغد وهذا لا يكون مشفا ينفذ فيه البصر لأن الإشفاف بالحقيقة هو عدم الألوان كلها. فالأبيض بمعنى المشف دليل على البرد جملة ومونس عن النضج وإن كان مع غلظ دل على البلغم. وأما الأبيض الحقيقي فلا يكون إلا مع غلظ فمن ذلك ما يكون بياضه بياضا مخاطبا ويدل على كثرة بلغم وخام ومنه ما بياضه بياض دسمي ويدل على ذوبان الشحوم ومنه ما بياضه بياض إهالي ويدل على بلغم وعلى ذرب واقع أو سيقع ومنه ما بياضه بياض فقاعي مع رقة ومدة يدل على قروح متقيحة في آلات البول فإن لم يكن مع مدة فلغلبة الماعة الكثيرة الخامية الفجة وربما كان مع حصاة المثانة ومنه ما يشبه المني فربما كان بحرانا لأورام بلغمية ورهل في الأحشاء وأمراض تعرض من البلغم الزجاجي. وأما إذا كان البول شبيها بالمني ليس على سبيل البحران ولا لأورام بلغمية بل إنما وقع ابتداء فإنه إنما ينذر بسكتة أو فالج وإذا كان البول أبيض في جميع أوقات الحمى أوشك أن تنتقل إلى الربع. والبول الرصاصي بلا رسوب رديء جدا. والبول اللبني أيضا في الحادة مهلك وبياض البول في الحميات الحادة كيف كان البياض بعد أن يعدم الصبغ يدل على أن الصفراء مالت إلى عضو يتورم أو إلى إسهال والأكثر أن يدل على أنها مالت إلى ناحية الرأس وكذلك إذا كان البول رقيقا قي الحميات ثم أبيض دفعة دل على اختلاط عقل يكون. واذا دام البول في حال الصحة على لون البياض دل على عدم النضج. والإهالي الشبيه بالزيت في الحميات الحادة ينذر بموت أو بدق. واعلم أنه قد يكون بول أبيض والمزاج حار صفراوي وبولى أحمر والمزاج بارد بلغمي فإن الصفراء إذا مالت عن مسلك البول ولم تختلط بالبول بقي البول أبيض فيجب أن يتأمل البول الأبيض فإن كان لونه مشرقا وثقله غزيرا غليظا وقوامه مع هذا إلى الغلظ فاعلم أن البياض من برد بلغم. وأما إن كان اللون ليس بالمشرق ولا الثفل بالغزير ولا بالمفصول ولا البياض إلى كمودة فاعلم أنه لكمون الصفراء وإذا كان البول في المرض الحاد أبيض وكان هناك دلائل السلامة لا يخاف معها السرسام ونحوه فاعلم أن المادة الحادة مالت إلى المجرى الآخر فالأمعاء تعرض للإسحاج. وأما العلة في كون البول في الأمراض الباردة أحمر اللون فسببه أحد أمور إما شدة الوجع وتحليله الصفراء مثل ما يعرض في القولنج البارد وإما شدة وقعت من غلبة البلغم
في التبريد لكن إن كان هناك ضعف في الأحشاء أو كانت الحمى قد امتدت أو كانت سدية فالأولى أن لا يكثر منه. والحمام يكثر المشورة به عليهم عند انقضاء نوبتهم في حميات اليوم لأغراض منها الترطيب ومنها التعريق وخلخلة المسام ومنها التبريد في ثاني الحال ويمنع حيث يخاف وقوع العفونة. وإنما ينبغي أن يجنب الحمام صاحب السدد منها فربما ثور الحمام مرضا عفونيا وكذلك التخمي إلا في آخر الأمر. وعند اتساع المسام وانحدار التخمة فهنالك أيضا يجب أن يحمم وصاحب الزكام لا يحمم إلا أن يكون احتراقيا وجميع أصحاب حميات اليوم يجب أن لا يطيلوا اللبث في هواء الحمام بل في مائه ما أحبوا إلا صاحب الاستحصاف والتكاثف فله أن يطيل اللبث في هواء الحمام حتى يعرق وأما التمريخ فإذا كان صبا وطلاء فقط سدد المسام وأخر كل حمى يوم كائنة عن سدة ظاهرة أو باطنة فإن قدم صاحبها الدلك فتحها ثم إن صادف رطوبة كثيرة حللها وإن صادف رطوبة قليلة جفف البدن وأما الاستفراغ فلا يحتاج إليه منهم إلا صاحب السدد الامتلائي فصل في أصناف حمى يوم حميات اليوم منها ما ينسب إلى أحوال نفسانية ومنها ما ينسب إلى أحوال بدنية ومنها ما ينسب إلى أمور تطرأ من خارج والمنسوبة إلى الأحوال النفسانية منها الغمية والهمية والفكرية والغضبية والسهرية والنومية والفرحية والفزعية والتعبية والمنسوبة إلى الأحوال البدنية منها ما ينسب إلى أمور هي أفعال وحركات وأضدادها ومنها ما ينسب إلى غير أفعال وحركات وأضدادها. والمنسوبة إلى أمور هي حركات وأضدادها هي التعبية والراحية والاستفراغية ومنها حمى يوم وجعية وحمى يوم غشيية ومنها الجوعية ومنها العطشية والمنسوبة إلى غير الأفعال منها السددية ومنها التخمية ومنها الورمية ومنها القشفية وأما المنسوبة إلى أمور تطرأ من خارج فمثل الاحتراقية احتراق الشمس ومثل البردية والاستحصافية والاغتسالية فلنذكر واحدا واحدا منها بعلاجه. فصل في حمى غمية قد يعرض من حركة الروح إلى داخل واحتقانها فيه لفرط الغم حمى روحية علاماتها نارية البول وحدته حتى إن صاحبه يحس بحدته بسبب غلبة اليبس وتكون حركة العين إلى غموض وتكون العين غائرة للتحلل مع سكون وفتور ويكون الوجه إلى الصفرة لغؤر الحرارة والنبض إلى صغر وضعف وربما مال إلى صلابة.
مثالي هذا منبيء عن سريرتي شهادته حق علي مبين حبوت به خلا يوفي بصونه كرامة ودي والوفي امين مشي النور فيه والظلال تحفه صوادق في التشبيه ليس تمين دمي منه يجري في الغصون ومهجتي يحس لها تحت السكون حنين
فصل في علامات مأخوذة من الصداع الصداع إذا دام والقوة ضعيفة والمرض حاد وهناك علامات رديئة فالمرض قتال وإن لم يكن فيوقع إلى السابع رعافا وبعد السابع شيئا يجري من الأنف أو الأذن فإن دام إلى العشرين فقلما يكون انحلاله برعاف ولكن إما بمدة تجري من المنخرين والأذنين أو خراج وخصوصا أسفل وأكثر من يبتدىء به الصداع من أول مرضه فيصعب عليه في الرابع والخامس ثم يقلع في السابع. وأكثر ما يبتدىء يكون في الثالث ويصعب في الخامس ويقلع في التاسع والحادي عشر. قالوا: وإن كان القياس أن يكون في العاشر فإنه سابع الثالث لكنه ليس بيوم بحران وهذا الكلام عندي ليس بشيء فإنه الحساب ليس على هذا القبيل فإن ابتدأ في الخامس أقلع في الرابع عشر إن جرى الأمر على ما ينبغي وأكثر ما يعرض من هذا الصداع يعرض في الغب. فصل في علامات رديئة مأخوذة من جهة الحس أن لا يرى المريض ولا يسمع علامة رديئة وأن يهرب عن الأصوات والروائح والألوان ذوات القوة علامة رديئة تدل على ضعف الروح النفساني. فصل في العلامات الكائنة في العين غؤور العينين وتقلصهما لا بسبب من الإسهال والسهر والجوع علامة غير جيدة. وكمودة بياض العين واحمرارها إلى فرفيرية وأسمانجونية علامة رديئة. وتصغر إحدى العينين في الأمراض الحادة والسرسام ونحوه علامة رديئة جدا. وأن لا يرى العليل شيئا علامة مهلكة. والتواء العين وحولها في الأمراض الحادة علامة رديئة. وهذا الحول إن كان من تشنج خاص بعضل العين فقط من غير آفة في الدماغ فعلامة ذلك أن لا يكون اختلاط عقل ونحوه. وأما العلامات المأخوذة مما يرى ويلمع فإن اللمع السود تدل على القيء أكثر والحمر والبراقة على الرعاف أكثر وعلى ميل الدم إلى فوق ويدل على كل واحد دلائله الأخرى وجريان الدمع من غير إرادة وخصوصا من عين واحدة علامة رديئة اللهم إلا أن تكون هناك علامة بحران وعافية وتدل عليه سائر علامات الرعاف مع سلامة علامات أخرى. وليتفقد من الدموع القلة والكثرة والرقة والغلظ والحر والبرد والخروج بإرادة أو بغير إرادة وكراهية الضوء علامة غير جيدة. فإن اشتد حبه للظلمة فهو قتال اللهم إلا أن يكون متماد ووجع فإن لم يكن فهو لسقوط قوة الروح النفساني والنظر الواقف من غير طرف وحركة رديء وكثرة إجتماع الرمص شيئا بعد شيء رديء والرمص اليابس جدا رديء ومثل هذا الرمص يتولد من عجز
هذي رءوس القم الشماء نواهضا بالقبة الزرقاء نواصع العماءم البيضاء رواءع المناطق الخضراء يا حسن هذي الرملة الوعساء وهذه الاودية الغناء وهذه المنازل الحمراء راقية معارج العلاء وهذه الخطوط في البيداء كانها اسرة العذراء وذلك التدبيج في الصحراء من كل رسم باهر لراءي وهذه المياه في الصفاء انا وفي الازباد والارغاء تنساب في الروض علي التواء خفية ظاهرة الالاء ونسم قواتل لداء يشفين كل فاقد الشفاء ومعشر كانجم الجوزاء يلتمسون سترة المساء في ملعب لطيب والهواء ومرتع لنفس والاهواء ومبعث لفكر والذكاء ومنتدي لشعر والغناء يا وطنا نفديه بالدماء والانفس الصادقة الولاء ما اسعد الظافر بالقاء والقرب بعد الهجر والجلاء ان اك باكيا من السراء فان طول الشوق في التناءيالف بين العين والبكاء
ذلك من جهة انه طبيب ولكن من جهة أنه يجب أن يكون فيلسوفا يتكلم في العلم الطبيعي كما أن الفقيه إذا حاول أن يثبت صحة وجوب متابعة الإجماع فليس ذلك له من جهة ما هو فقيه ولكن من جهة ما هو متكلم ولكن الطبيب من جهة ما هو طبيب والفقيه من جهة ما هو فقيه ليس يمكنه أن يبرهن على ذاك بته وإلا وقع الدور.
يا دار اهلك بالسلامة عادوا لا النفي انساهم ولا الابعاد بشراك ان كان الذي املته والكاءدون تميزوا او كادوا ذادوا جسوما عن تحية ركبهم هل عن تحيته النفوس تذاد زارته قبل عيونا امالنا وتقدمت ابدانها الاكباد اليوم عيد في الكنانة كلها هيهات تدرك جاه الاعياد كان الصفاء به بتم لاهلها لو لم يشب ذاك الصفاء حدا فلحكمة يخشي الجبابر باسها ويخاف لفتة عدلها الحسا ضدان جاءا في مقام واحد لم تجتمع في مثله الاضداد بالساعة البيضاء حين تبلجت اذن المهيمن ان يلم سواد فبدا علي الحالين شعب اخذ باجل قسط منها وبلاد ارت النهاية في تجلة امة لملوكها ما اخلصوا وافادوا اهلا وسهلا بالذين ركابهم حراسه الارواح والاجناد مهما يكن فرح فليس بالغ فرح القاء وما به ميعاد كيف اغتباط عشيرة اولتهم محض الولاء وما يظن معاد ظلت علي رعي الذمام مقيمة وتغير الاناء والاراد لقلوبها ارب وحيد شامل ومارب الناس العداد عداد والقوم ان صدقوا الهوي ايمانهم فمرادهم ابد الابيد مراد اهلا وسهلا بالالي لهمو علي قرب وبعد ذمة وداد النازلين من السواد بحيث ان فات العيون فلقلوب سواد الشاءقين نهي العباد وما راي منهم سوي الاثر الجميل عباد لا بل راهم كل راء فضلهم فيما كسوا او اطعموا او شادوا من كل مفخرة تصور حسنهم فيراه في تصويرها الاشهاد الشمس في اوج السماء ورسمها في الماء يدنيه السني الوقاد ولها بتعداد الاشعة في الندي صور يضيق بحصرها التعداد في كل صنع يجتلي صناعه وبجودها تمثل الاجواد شرفت ام المحسنين مباءة هش النبات وبش جماد وازينت بك بعد ان خلفتها وكان زخرفها عليه رماد فاذا نظرت فكم جديد حولها تزهي به الاغوار والانجاد النيل ضحاك اليك بوجه بشرا وقد يلفي شجاه بعاد والروض مهدية اليك سلامها فتسمعي ما يحمل الانشاد البلبل المحكي يوقع لحنه والطير مجمعة تقول يعاد اي الجزاء يفي بما لك من يد بيضاء ليس يفي بها الاجماد بل من طوالع لسعود بعثتها في كل موقع شقوة ترتاد ومن مفاخر في البلاد ثوابت اخلدتها ولمثلها الاخلاد تبنين لوطن الرجال وانما هم في مدارس شدتها اولاد ومن الرمال تصاغ اصلاد الصفا وبهن تحمي الوادي الاطواد له بين بني نوالك فتية طلبوا الفنون فاتقنوا واجادوا زادوا كنوز الشرق من تحف بما في الغرب قصر دونه الانداد واتوا ضروبا من بداءع حذقهم خلابة لم ياتها الاجداد فاليوم تجمل في فخار بلادهم مستحدثات العصر والابلاد وسوي المدارس كم بيوت عبادة است حيث تشت العباد ومضايف وملاجيء ومواصف تشفي بها الارواح والاجساد تلك الفضاءل نولتك مكانة في الناس قبلك نالها افراد واستعبدت لك يا مليكة معشرا حرا يشق عليه الاستعباد يا خير منجبة لاسني من نما في النبعتين اعزة امجاد لمالكين الساءدين بني الاولي ملكوا زمام العالمين وسادوا لو صوروا شخص الكمال لكنته وبحسن فعلك حسنه مزداد ما غبت عنا كيف غيبة من لنا في كل مكرمة بها استشهاد ذكراك في افواهنا يحلو لنا تردادها ان اسام الترداد وحياض رفدك لم تشح ولم يزل عنها كعهدك يصدر الورا عيشي طويلا وابسطي الظل الذي هو رحمة ونزاهة ورشاد اني رفعت تهانءي وقبولها هو من لدنك السعد والاسعاد حرتها وسواد عيني يشتهي لو كان منه لسطور مداد