وبين الرطوبات فوقفت وصادفتها الحرارة الغريبة غير مشغولة بتصريف فتمكنت منها واستولت عليها وحركتها حركة غريبة فحدثت العفونة فالحرارة الغريزية آلة للقوى كلها والبرودة منافية لها لا تنفع إلا بالعرض فلهذا يقال حرارة غريزية ولا يقال برودة غريزية ولا ينسب إلى البرودة من كدخدائية البدن ما ينسب إلى الحرارة. وأما السابع: فحال النوم واليقظة فإن اعتدالهما يدل على اعتدال المزاج لا سيما في الدماغ وزيادة النوم بالرطوبة والبرودة وزيادة اليقظة لليبس والحرارة خاصة في الدماغ. وأما الثامن: فهو الجنس المأخوذ من دلائل الأفعال فإن الأفعال إذا كانت مستمرة على المجرى الطبيعي تامة كاملة دلت على اعتدال المزاج وإن تغيرت عن جهتها إلى حركات مفرطة دلت على حرارة المزاج وكذلك إذا أسرعت فإنها تدل على الحرارة مثل سرعة النشو وسرعة نبات الشعر وسرعة نبات الأسنان وإن تبلدت أو ضعفت وتكاسلت وأبطأت دلت على برودة المزاج. على أن قد يكون ضعفها وتبلدها وفتورها واقعا بسبب مزاج حار إلا أنه لا يخلو مع ذلك عن تغيير عن المجرى الطبيعي مع الضعف وقد يفوت بسبب الحرارة أيضا كثيرا من الأفعال الطبيعية وينقص مثل النوم فربما بطل بسبب المزإج الحار أو نقص ولذلك قد يزداد بعض الأحوال الطبيعية للبرد مثل النوم إلا أنها لا تكون من جملة الأحوال الطبيعية مطلقا بل بشرط وبسبب فان النوم ليس محتاجا إليه في الحياة. والصحة حاجة مطلقة بل بسبب تخل من الروح عن الشواغل لما عرض له من التعب أو لما يحتاج إليه من الإكباب على هضم الغذاء لعجزه عن الوفاء بالأمرين. فإذن: النوم إنما يحتاج إليه من جهة عجز ما وهو خروج عن الواجب الطبيعي. وإن كان ذلك الخروج طبيعيا من حيث هو ضروري فإن الطبيعي يقال على الضرورة باشتراك الإسم. وهذا القسم أصح دلائله إنما هو على المزج المعتدل وذلك بأن تعتدل الأفعال وتتم. وأما دلالته على الحر والبرد واليبوسة والرطوبة فدلالة تخمينية. ومن جنس الأفعال القوية الدالة على الحرارة قوة الصوت وجهارته وسرعة الكلام واتصاله والغضب وسرعة الحركات والطرف وإن كان قد تقع هذه لا بسبب عام بل بسب خاص بعضو الفعل. والجنس التاسع: جنس دفع البدن للفضول وكيفية ما يدفع فإن الدفع إذا استمر وكان ما يبرز من البراز والبول والعرق وغير ذلك حارا له رائحة قوية وصبغ لما له من صبغ وانشواء وانطباخ لما له انشواء وانطباخ فهو حار وما يخالفه فهو بارد. والجنس العاشر: مأخوذ من أحوال قوى النفس في أفعالها وانفعالاتها مثل أن الحرد القوي والضجر والفطنة والفهم والإقدام والوقاحة وحسن الظن وجودة الرجاء والقساوة والنشاط ورجولية الأخلاق وقلة الكسل وقلة الإنفعال من كل شيء يدل على الحرارة وأضدادها على البرودة. وثبات الحرد والرضا والمتخيل والمحفوظ وغير ذلك يدل على اليبوسة وزوال الإنفعالات بسرعة يدل على الرطوبة. ومن هذا القبيل الأحلام والمنامات فإن من غلب على مزاجه حرارة يرى كأنه يصطلي نيرانا أو يشمس ومن غلب على مزاجه برد فيرى كأنه يثلج أو
افتخرت فيه بأنها «محافظة، ومتدينة». وأشارت إلى دينها المسيحي الأرثوذكسي. وانتقدت كتاب «فيميل أيوناش» (الأنثى المخصية) الذي كانت كتبته جيرمين غرير، من زعيمات حركة تحرير المرأة في الولايات المتحدة. ومن مؤسسات منظمة «فيمينيزم اليانس» (التحالف الأنثوي).
بمدرسة التجلسي وهي دار بناها لهدي خير البناة بدت لدين والدنيا معان يحقهن تثقيف البنات وليس بمصلح لناس شيء كزوجات صلحن وامهات اذا ما الماثرات غلت فهذي لعمر الحق اغلي الماثرات بها كير لس ارضي تقاه كما ارضي العلي والمكرمات فبورك فيه من حبر جليل ومن راع نبيل في الرعاة ومن علامة لسن اديب له في الفضل ابقي الذكريات
والفراغ منه. وأما معه فيقطع فعله على أنه يجب أن يراعي جهة ميل الوجع والألم فإن كان الميل صاعدا إلى الترقوة والقس وما فوقهما فالفصد أولى. وإن كان الألم يميل إلى جهة الشراسيف فلا بد من إسهال وحده أو مع الفصد بحسب ما توجبه المشاهدة وذلك لأن الفصد وحده من الباسليق لا يجذب من هذا الموضع شيئا يعتد به. ومما يدلك على شقة الحاجة إلى الاستفراغ أن يجد التضميد والتكميد لا يسكنان الوجع أو يجدهما يزيدانه فيدل ذلك على الامتلاء في البدن كله. ولا بد من الاستفراغ وخصوصا الفصد وإذا فصدت واستفرغت ولم تسكن الأعراض فاعلم إنما نطلبه من منع الجمع فلا تعاود الفصد لئلا تتبلد المادة التي هي داء مجتمع وذلك مما لا ينضج مع نقصان القوة وفقدان إنضاج الدموية بالمادة. فإذا نضجت فيجب أن يمتنع مصير مدة ويجتهد بأن ينقى قبله بالنفث وبالجملة إذا لم يفصد ونضج ونفث نفثا نضيجا ونفثا صالحا ثم رأيت ضعفا في القوة فلا تفصد البتة. وإن حال ضعف القوة دون الفصد والإسهال فلا بد من استعمال الحقن المتوسطة أو الحادة بحسب ما توجبه المشاهدة وخصوصا إذا كان الوجع ماثلا إلى الشراسيف. وبقراط يشير في علاج ذات الجنب الذي لا يحس فيه الوجع إلا شديد الميل إلى الشراسيف أن يستفرغ أما بالخربق الأسود أو بالفليون وفي نسخة أخرى البقلة البرية وهي شيء يشبه البقلة الحمقاء ولها لبن من جنس اليتوعات فإذا استفرغت ووجدت الألم أخف اقتصرت على ماء السكر وماء الشعير المطبوخ شعيره المقشر في ماء كثير طبخا شديدا. وماء الخندروس إن احتيج إلى تقوية والبطيخ الهندي وماء العناب وماء السبستان والبنفسج المربى وبزر الخشخاش والدهن الذي يستعمل مع شيء من هذا ثمن اللوز. وقد نهى قوم عن الرمان لتبريده وما عندي في الحلو منه بأس وقد يطبخ من هذه الأدوية مطبوخ يستعمل للتنفس وهذه هي الشعير المقشر والعناب والسبستان والبنفسج المربى وبزر الخشخاش وشراب البنفسج وشراب النيلرفر وهما أفضل من الجلاب. وكان جالينوس يأمر في الابتداء بأصناف الدياقود لتمنع المادة وتنضج وتنومه. وأقول أنه يحتاج إليه إذا لم يكن بد لشدة السهر وإن لم يكن ذلك فربما بلد الخشخاش المادة ومنع النفث اللهم إلا أن يكون السكر المجعول معه يدفع ضرره ويشبه أن يكون البزري أوفق من القشري حينئذ ويجب أن يستفرغ ما يحتبس بالنفث ويقدر الغذاء ولا يكثر بل يلطف بحسب ما يوجبه كثرة حدة العلة وقلتها وأعراضها. فإنها إن كانت هادئة سهلة خفيفة غذوت بماء الشعير المقشر المطبوخ جيدا فإنه
وإذا اشتهر كارتر بهدوء عام، اشتهرت ستيفاني بالشغب البريء. صفحتها في موقع «فيسبوك» عليها صورة الأحرف الثلاثة الأولى لاسمها المثلث (ستيفاني ديليو كارتر). وتصف نفسها بأنها «موم أوف ماكلين» (أم ضاحية ماكلين، من ضواحي واشنطن)، وأنها «أم كلب من نوع (بودل)، وتحب الأزياء، والأكل، والرياضة».
اصول الضاد طيبة الاروم تفرغ كل تريع مروم تري في روضها ما تشتهيه مناك من البواسق والنجوم وتلقي من طريف الوشي فيها افانين الازاهر والوشوم فدع ما يدعيه كل خصم خفي الكيد او فدم غشوم وسل عما جني منها لجيل فجيل كل مطلع عليماما في عصرنا هذا فحول اعادوا روعة العصر العظيم واتوها مفاخر اثلوها تزيد مفاخر الارث الكريم تبوا هيكل بالحق فيهم يجشمه الثقال من الهمومفما يغنيه من حسن طلاء وما يبغيه الا في الصميم اذا لم تبتدع فكرا جميلا تصوره باسلوب وسيم فما يغني علي التكرار قول وان هو غير ترديد عقيم وهل في الرسم او في القش تجدي اعادات النقوش او الرسوم اما توحي الصروح علت وراعت كايحاء الاثافي والرسوم اما في الرق معني غير ومض بلا اثر يلعلع في الغيوم اما في النور او في النار الا ذبال او ضرام في هشيم اتي هذا الزمان بالف لون جديد في الفنون وفي العلوم كنوز لاديب بها ثراء فليس بقاءم عذر العديم فان ينعوا علي الفصحي قصورا فقد يقع الملام من المليم امنها العجز ام منا وماذا علي المخدوم من عجز الخديم لها واد هو الدنيا جميعا ونقصرها علي وادي الصريم تبع هيكلا فيما نحاه بخطته من النحو القويم واعد واجتهد واخلق ونسق بتقدير من الذوق السليم فما الانشاء انشاء اذا ما به انطبق الرسيم علي الرسيم ترسل هيكل ماء مصفي حبته بسرها بنت الكروم احب اليك من كاس الحميا علي شوق ومن انس النديم تري فيه ذكاء عبقريا ودقة فطنة وصفاء خيم وتسمع لسلاسة فيه جرسا كغنة صوته السلس الرخيم بيان ما تشاء تصيب فيه سرور مساهم واسي قسيم تزور به ديارا لم تزرها ملما بالمقام وبالمقيمفتشهدها وتعرف ساكنيهاكانك في الديار من الصميم وتستدني الجنان منورات تفوح بهن اعراف النعيم يلطفها وبالتلطيف تزكو فتفضل كل طيب في الشميم وتفتقد الاسي من كل قلب بحيث قرارة الجرح الاليم فحسك حسه لكن برءا كلومك وهي من تلك الكوم وتنظر في السراءر والطوايا محصة الحميد من الذميم فلا يخفي عليك ادق شيء يجول بخاطر العاني الكظيم وترعي ما النفوس به تناجي باخفت من مناجاة النسيم وقد تلقي مناك مصورات ولم يخطرن في ظن الحميم هو الوصف العجيب وليس تلقي له وجها سوي الوجه القسيم تفن هيكل فيه فابدي لطيف الحس في اجلي الرسوم يطيل في الاطالة منه سر يديل الشوق من سام السءوم فان يوجز في الايجاز رجع شهي ما ترد في الحلوم فاما البحث ينضو الراي فيه وينهض منه بالعبء الجسيم ويتسوفي به ما قدمته نهي البلغاء من عرب وروم ويبذل جاهدا فيه قواه لاصلاح خصيص او عميم بفكر في منازعه جريء وقلب في مراجعه كريم فمضمار مضي فيه حسين مضاء المقدم الدرب العزوم وجاري السابقين به فجلي وبز المعلمين من القروم كتاب محمد فيه فاتنان افاض من الحديث علي القديم وحلي باليتيم سموط در تسلسل سيرة الفرد اليتيم اذا ما الوحي عاد به جديدا ولم يك بالهجين ولا السقيم فذلك ان انوارا تجلت به من مهبط اله الحكيم لايات الحجي والقلب فيه رواءع تستبي لب الحليم هو الشعر الطليق من القوافي ومفخرة النثير علي النظيم
ولم تقتنع هيئة المحلفين بحجة الدفاع بأن هولمز كان في حالة من الاختلال العقلي عند ارتكابه الحادث، واتفقت مع جورج براوتشلير، المدعي العام لمقاطعة أراباهو، الذي قال إن هولمز «كان يعلم أن ما يفعله هو الشر نفسه. وإنه خطط لهذه المجزرة الجماعية وإنه أظهر حالة عدم مبالاة مفرطة».