والقسم الأول هو الاعتدال الذي للإنسان بالقياس إلى سائر الكائنات وهو شيء له عرض وليس منحصرا في حد وليس ذلك أيضا كيف اتفق بل له في الإفراط والتفريط حدان إذا خرج عنهما بطل المزاج عن أن يكون مزاج إنسان.
أعضاء العين: كبد الذئب ينفع من أوجاع الكبد كلها. قال جالينوس: أما أنا فطرحتها في دواء الغافت فلم أجد لها زيادة نفع على الخالي منها والكبد بطيئة السلوك في العروق إلا كبد البط المسمن. أعضاء السموم: كبد الكلب الكلب يسمى فينفع لمعضوضه وقد ذكروا أنه يمنع الفزغ من الماء وقد عاش بذلك قوم منهم وكانوا عولجوا أيضا بعلاجات آخرى. كرنب. الطبع: أصل الكرنب أرطب من الورق والبري أسخن وأيبس من البستاني وجملته حار في الأولى يابس في الثانية. والكرنب منه بستاني ومنه بري ومنه كرنب الماء. والبري أمر وأحد وأبعد من أن يكون غذاء وطبيخ أصل الكرنب بماء الرمان طيب والقنبيط غليظ الغذاء مغلظ للدم إذا لم ينحل ونفخ إلى نواحي السررة والجنب وأوجع ولا يكون منتقلا كالريحي. قال ديسقوريدوس: أن فرمسي أعربا أي الكرنب البري ينبت في سواحل البحر وفي مواضع عالية ونواحيها التي تنبت فيها قائمة وهو شبيه بالكرنب البستاني غير أنه أشد بياضا وأكثر زغبا وهو مر وإذا سلق قلبه بماء الرمان حلا وطاب طعمه. وصنف آخر من الكرنب المغربي وهو بعيد الشبه من البستاني وورقه طوال شبيه بورق الزراوند المدحرج. وأصول الورق التي بها إتصاله هي قضبان حمر صغار. وموضعها من ساق الكرنب على مثل ما يظهر من ورق اللبلاب وله لبن ليس بكثير طعمه مائل إلى الملوحة مع شيء يسير من مرارة وإذا أكل مطبوخا أسهل البطن. الأفعال والخواص: هو منضج ملين يجفف خصوصا إذا طبخ وصب عنه الماء الأول ورماد قضبانه قوي التجفيف وله خاصية تسكين الأوجاع. وغذاؤه يسير أرطب من غذاء العدس ودمعه رديء وإذا طبخ بطم سمين ودجاج جاد قليلا. الأورام والبثور: البري والبحري والبستاني ينضع الصلابات وورق الكرنب البري أو البستاني إذا دق دقا ناعما ويضمد به وحده أو مع سويق نفع من كل ورم حار ومن الأورام البلغمية ومن الحمرة والشرى. الجراح والقروح: يدمل ويمنع سعي الخبيثة ويجعل ببياض البيض على الخرق وينفع الجرب المتقرح وإذا خلط بالملح قلع النار الفارسي. آلات المفاصل: ينفع من الرعشة وقد يجعل مع الحلبة على النقرس وينطل طبيخه على أوجاع المفاصل وإذا خلط بدقيق الحلبة وحل ويضمد به نفع من النقرس ووجع المفاصل. أعضاء الرأس: طبيخه وبزره يبطىء بالسكر وينفع من الحزاز
كالثوم. كل ذلك للحمى أو الضربة للانتشار ونزول الماء في العين. وكل سبب إما سبب بالذات كالفلفل يسخن والأفيون يبرد وإما بالعرض كالماء البارد إذا سخن بالتكثيف وتحقن الحرارة والماء الحار إذا برد بالتحليل والسقمونيا إذا برد باستفراغ الخلط المسخن وليس كل سبب يصل إلى البدن يفعل فيه بل قد يحتاج مع ذلك إلى أمور ثلاثة: إلى قوة من قوته الفاعلة وقوة من قوة البدن الإستعدادية وتمكن من ملاقاة أحدهما الآخر زمانا في مثله يصدر ذلك الفعل عنه. وقد تختلف أحوال الأسباب عند موجباتها فربما كان السبب واحدا واقتضى في أبدان شتى أمراضا شتى أو في أوقات شتى أمراضا شتى وقد يختلف فعله في الضعيف والقوي وفي شديد الحس وضعيف الحس. ومن الأسباب ما هو مخلف ومنها ما هو غير مخلف والمخلف هو الذي إذا فارق يبقى تأثيره. وغير المخلف هو الذي يكون البرء مع مفارقته. ونقول: إن الأسباب المغيرة لأحوال الأبدان والحافظة لها إما ضرورية لا يتأتى للإنسان التفصي عنها في حياته وإما غير ضرورية. والضرورية ستة أجناس: جنس الهواء المحيط وجنس ما يؤكل ويشرب وجنس الحركة والسكون البدنيين وجنس الحركات النفسانية وجنس النوم واليقظة وجنس الاستفراغ والاحتقان فلنشرع أولا في جنس الهواء. الفصل الثاني تأثير الهواء المحيط بالأبدان الهواء عنصر لأبداننا وأرواحنا ومع أنه عنصر لأبداننا وأرواحنا فهو مددة يصل إلى أرواحنا ويكون علة إصلاحها لا كالعنصر فقط لكن كالفاعل أعني المعدل وقد بينا ما نعني بالروح فيما سلف ولسنا نعني به ما تسميه الحكماء النفس. وهذا التعديل الذي يصدر عن الهواء في أرواحنا يتعلق بفعلين هما الترويح والتنقية. والترويح هو تعديل مزاج الروح الحار إذا أفرط بالإحتقان في الأكثر وتغيره - وأعني بالتعديل - التعديل الإضافي الذي علمته وهذا التعديل يفيده الإستنشاق من الرئة. ومن منافس النبض المتصلة بالشرايين والهواء الذي يحيط بأبداننا بارد جدا بالقياس إلى مزاج الروح الغريزي فضلا عن المزاج الحادث بالاحتقان فإذا وصل إليه صدمه الهواء وخالطه ومنعه عن الإستحالة إلى النارية والإحتقانية المؤدية إلى سوء مزاج يزول به عن الاستعداد لقبول التأثر النفساني فيه الذي هو سبب الحياة وإلى تحلل نفس جوهره البخاري الرطب. وأما التنقية فهي باستصحابه عند رد النفس ما تسلمه إليه القوة المميزة من البخار الدخاني
أسفل. والريحي يعالج بمثل ما قيل هناك من المشروبات النافعة من الرياح والحقن ليجعل الحقن عونا لما يشرب وبالمحاجم الكثيرة توضع في أعلى البطن. وربما احتيج إلى أن يشرط الذي يلي الوجع فربما جذب المادة إلى المراق. والمزاجي الساذج يعالج بما تعرفه من تبديل المزاج واستفراغ الخلط على ما قيل في القولنج المادي. والورمي الحار يعالج بمثل ما رسمناه في القولنج. والورمي البارد يعالج أيضا بمثل ما قيل في القولنج. وأوفق ذلك شرب دهن الخروع في ماء الأصول أو ماء الخيار شنبر وسائر العلاجات المعلومة وأيضا من السنبلين ومن الشبث ومن حب الغار وبزر الكتان والحلبة وبزر الخطمي وبزر المرو من كل واحد مثقال الأصول الثلاثة من كل واحد سبعة مثاقيل وخمس تينات وعشر سبستانات يطبخ ويسقى بدهن الخروع أو اللوز المر. والمراري منه يعالج بمثل ما عولج به نظيره والفتقي أيضا يعالج بوضع مناسب لعود ما اندفع في الفتق ويشده. والذي من شدة قوة الأمعاء يعالج بالمزلقات الدسمة وبأمراق الدجج المسمنة والفراريج والحملان يتناول أمراقها الدسمة إسفيذباجة وزيرباجة خصوصا إذا جعل فيها شبث وأصول الكراث النبطي ودهن اللوز ويستعمل بعد ذلك حقنة رطبة لينة لطيفة الحرارة. والثفلي أولا يعالج بحقن لينة ثم يتمزج إلى القوية ويعقب ذلك بشربة من المسهلات الخاصة بالثفلي لينحدر ما بقي. والسفي يبدأ في علاجه بالتنقية بمثل الماء الحار ودهن الشيرج وربما احتيج أن تجعل فيما تقيؤه به قوة من تربد أو بزر فجل وبعد ذلك يسقى الترياق الكبير والبادزهر وما يشبهه ويجعل شرابه ماء السكر وطعامه المرق الدسمة. وإذا توالى عليهم القيء ولم يقبلوا الطعام سقوا الدواء المذكور في مثل هذا الحال من القولنج وربما احتبس قيؤهم وأمسك الطعام في بطونهم أن يعطوا خبزا مغموسا في ماء حار يغلي وما يحدث من الأغذية القابضة والعفصة واللزجة فعلاجه قريب من علاج نظيره من القولنج إلا أن الأنفع فيه المتحسيات والمشروبات. فصل في إبطاء القيام وسرعته ذلك يتعلق إما بالغذاء بأن يكون قابضا أو عفصا أو غليظا أو لزجا أو يكون لينا لزجا سيالا. وإمابالقوة فإن القوة الدافعة إن كانت قوية دفعت وإن كان ضعيفة لم تدفع. وقوة عضل البطن إن كانت قوية نقت وإن كانت ضعيفة لم تنق فاحتبس. وقوة حس المعي إن كانت قوية تقاضب بالقيام وإن لم تكن
وأيضا خردل وبورق من كل واحد جزآن وفوتنج نهري وعصارة قثاء الحمار من كل واحد جزء يعجن بخل العنصل. والشربة منه مقدار كرسنة بماء الشهد على الريق. وأيضا شيح وأفسنتين وسذاب معجونا بعسل أو تطبخ هذه الأدوية بعسل أو يعقد السلاقة بالعسل. والأول يسقى بالسكنجبين أو طبيخ الفوتنج باللبن وخصوصا إذا كان هناك حرارة. واعلم أن الراسن وماءه شديد النفع من هذه العلة. ومن الأدوية القوية فيها: الزرنيخ بالراتينج يتخذ منه حب للربو ويسقى الزرنيخ بماء العسل أو الكبريت بالنمبرشت. ومن الأدوية الجيدة القريبة الاعتدال: الكمون بخل ممزوج وهو نافع جدا لنفس الانتصاب وأيضا لعاب الخردل الأبيض بمثله عسل يطبخ لعوقا ويستعمل وعند شدة الاختناق وضيق النفس يؤخذ من البورق أربعة دراهم مع درهمين من حرف مع خمس أواق ماء وعسلا فإنه ينفع من ساعته وهو نافع من عرق النسا والأدهان التي تقطر على أشربتهم دهن اللوز الحلو والمر ودهن الصنوبر. والمروخات فمثل دهن السوسن ودهن الغار يمزج به الصدر وكذلك دهن الشبث. وأما التدخن. فبمثل الزرنيخ والكبريت يدخن بهما شحم وأيضا الميعة السائلة والبارزد والصبر الأسقوطري. وأيضا زرنيخ وزراوند طويل يسحقان ويعجنان بشحم البقر ويتخذ منه بنادق ويبخر منه بدرهم عشرة أيام كل يوم ثلاث مرات. وأما الكائن من الربو وضيق النفس بسبب أبخرة دخانية يستولي على القلب وعن أخلاط تكون في الشرايين فقد ينتفع فيهما بالفصد وأولاه من الجانب الأيسر. وأما الكائن بسبب الريح فالقصد في علاجه أمران: أحدهما تحليل الريح برفق وذلك بالملطفات المعلومة والثاني تفتيح السدد ليجد العاصي عن التحليل منها منفذا. ومما ينفع ذلك التمريخ أيضا بدهن الناردين ودهن الغار ودهن السذاب. ومن الأضمدة النافعة الشبث والبابونج والمرزنجوش مطبوخات يكمد بها الصدر والجنبان. ومن المشروبات الشجرينا والأمروسيا وأيضا السكبينج والجاوشير الشربة من أيهما كان مثقال. وأما الكائن من الربو وضيق النفس بسبب النوازل فيجب أن يشتغل بعلاج منع النوازل وتفتيت ما اجتمع. وأما المظنون من ضيق النفس أنه بسبب الأعصاب وهو بالحقيقة ضرب من عسر النفس ومن سوء النفس ليس من باب ضيق النفس فقد ذكرنا علاجه في باب عسر النفس. وأما الكائن عن النفس فينفع منه شرب ألبان الأتن والمعز والعصارات والأدهان الباردة المرطبة ودهن اللوز في الإحساء الرطبة والشراب الرقيق المزاج وهجر المسخنات بقوة والمحللات والمجففات مما عملت. ويوافقهم الأطلية المرطبة والمراهم
في خطوة عدها محللون محاولة من خصوم الرئيس الأميركي لعرقلة «الاتفاق النووي الإيراني»، طلب عدد من المشرعين من الحزبين، من الرئيس باراك أوباما، تأجيل التصويت على الاتفاق المفترض أن يجري الاثنين. وقال السيناتوران الجمهوري بوب كروكر، والديمقراطي بنجامين كاردين، في خطاب مشترك, إن «الأمر يتطلب إرجاء نظر الأمم المتحدة في الاتفاق حتى يتمكن الكونغرس من النظر فيه والتصويت عليه».
وأوضح أمام لجنة الشؤون الخارجية في مجلس النواب «دعوني أؤكد أن البديل للاتفاق الذي توصلنا إليه ليس اتفاقا أفضل (...) بل هو وهم وضرب من خيال يصور استسلام إيران الكامل».
والمشكلة الوحيدة التي واجهها عبد العزيز مع السلطات كانت توقيفه في أبريل (نيسان) الماضي، بسبب قيادته السيارة بعد تناوله مشروبات كحولية. وقالت صحيفة «واشنطن بوست»، حسب أصدقاء عبد العزيز، إنه كان يتعاطى مخدرات. وإنه كان يتناول أدوية للإحباط والتوتر والقلق، لكنه كان يقول إنه سئم منها، ولا يريد أن يتبع تعليمات الأطباء. وقال أصدقاء له إن الاعتقال كان «سبب حرج كبير له»، خاصة لأنه «كان يصور نفسه بأنه مسلم متدين. وكان يردد فلسفات، كتب بعضها في صفحته في الإنترنت، مثل قوله: هذا العالم سجن من رتابة وروتين».
من بين آخرين انتقدوا إعلان البنك الدولي، مشروع «بريتون ودز» للتنمية العالمية، ورئاسته في لندن. وقال بيان أصدره حول هذه النقطة: «يجب أن نرد في حذر على هذا التمويل (من البنك الدولي)، إذ لن يكون استثمارا عبر الحكومات لتمويل نظم التعليم العام... حتى الآن، لا توجد تفاصيل عن طريقة إنفاق هذا المال».
كتب عايض النجدي: «المخجل والفشل الذريع أن يتعلم الإنسان أمورا حضارية مثل استخدام كرسي السيارة والتقيد بأنظمة السير واحترام الآخرين والنظام، وغير ذلك الكثير، ثم ينسى كل هذا عندما يعود (فرحانا) بشهادته فقط».