خفض ابا الصقر فكم طاءر خر صريعا بعد تحليق زوجت نعمي لم تكن كفءها فصانها اله بتطليق وكل نعمي غير مشكورة عن امه ذات البساتيق لا قدست نعمي تسربلتها ارقه مدحك لا مجديا
تمليت في النيروز عيش المنورز وعمرت اعمار السعيد المعز ولا زلت سباقا الي كل غاية من الجود والافضال سبق المبرز واعلاك من اعطاك مجدا وسءدا علي كل علج ظاهر البغي منبز وذلت لك الاعداء ذلا تري له لذكراك غيظا ظاهرات التميز هدية ذي ذخر جزيل موفر ومال قليل عن هداياه معوز يري بك اسباب الغني مستبة وياوي الي ضنك من العيش مجهز له حاجة قد حال دون لقاءها عواءق موصول من المطل مبرز ولياس خير في الامور مغبة واروح من وعد امريء غير منجز واني لذو شكر وان لم افز به لديك وضيق عن تاتيك معجز فلا ترضين في محرز بدنية فلست بمعتاض وليا بمحرز
ابا الحسين وانت ال مليك ينصف عبده ويسمع المدح فيه ولا يخس رفده يامن حبانا به ال ه كي نكثر حمده والفت في ذراه من العلا كل فرده رايت بالامس مارا ق من عديد وعده ومن سياسة ملك اصبحت تهديه قصده ونعمة قد اتمت ونعمة مستجده ودولة لن يراها اعداءها مسترده فجل ذلك حتي مثلت قدرك عنده فدق كل جليل لحسن وجهك وحده فكيف لعلم والحل م حين تلبس برده بل كيف لدها والار ب حين تصمد صمده بل كيف لعفو والجو د حين تنجز وعده بل كيف لحزم والعز م حين تحكم عقده اني بندك يامن لم يخلق اله نده ولم يكن قط ضدا الا لمن كان ضده فليعطك الحظ ماشا ء وليكاثرك جهده فقد ابي اله الا اع تلاء مجدك مجده يا من تحلي من السي ف صفحتيه وقده ولو نشاء لقلنا بل شفرتيه وحده ولو نشاء لقلنا مهزه وفرنده وحلمه عند ذوي الحل م حين يلبس غمده يامن حكي في المعالي اباه طرا وجده خذها فما زلت تعطي بنقدة الف نقده ومن بغي لك سوءا فلا تخطي اشده وفي المساعي فكن قب له وفي العمر بعده فليس يطريك مطر علي طريق الموده لكن علي كل حال اذا تيم رشده
ياسيدا لم تزل فروع من رايه تحتها اصول امثل عمرو يسوم مثلي خسفا وايامه فطول امثل عمرو يهين مثلي عمدا ولا تنتضي النصول الا يري منك لي امتعاضا كالسيف فيه الردي يجول ياعمرو سالت بك السيول لامك الويل والهبول وجهك ياعمرو فيه طول وفي وجوه الكلاب طول فاين منك الحياء قل لي يا كلب والكلب لا يقول والكلب من شانه التعدي والكلب من شانه الغلول مقابح الكلب فيك طرا يزول عنها ولا تزول وفيه اشياء صالحات حماكها اله والرسول فيه هرير وفيه نبح وحظه الذل والخمول والكلب واف وفيك غدر فيك عن قدره سفول وقد يحامي عن المواشي وما تحامي ولاتصول وانت من اهل بيت سوء قصتهم قصة تطول وجوهم لوري عظات لكن اقفاءهم طبول نستغفر اله قد فعلنا مايفعل الماءق الجهول ما ان سالناك ماسالنا الا كما تسال الطلول صمت وعيب فلا خطاب ولاكتاب ولا رسول ان كنت حقا من الندامي فمن ندامي الملوك غول وجه طويل يسيل فوه احسن منه حر يبول بل فيك سرب وطول خطم ولم يزل هكذا النغول فان تكن الة الندامي هذين فيما تري العقول طول خطوم علي وجوه فتوح افواها تهول فما اذا سادة الندامي الا البلاليع والفيول ان رءيسا يراك يوما لصابر لاذي حمول ما ملني من اطاق صبرا عليك بل بختي الملول مستفعل فاعل فعول مستفعل فاعل فعول بيت كمعناك ليس فيه معني سوي انه فضول
السبب الأول للاهتمام هو أن الاستخبارات الأميركية كانت تحقق في دور إيران في تصدير الإرهاب. ولقد تابعت منظمات إيرانية كثيرة مثل الحرس الثوري و«فيلق القدس»، وركّزت على إقليم خراسان الإيراني. وكانت «ستراتفور» تجمع معلومات كثيرة من هناك، بعضها يبدو مفيدًا، وبعضها الآخر يبدو هامشيًا وغير مفيد، أو غير ضروري.
لي طيلسان انا في يديه مثل الاسير خانع لديه زعزعت الايام جانبيه قد هدمت ايامه ركنيه تسرع كل افة اليه كان كل صيحة عليه
وقال: «صار رؤساء التحرير ورؤساء الأقسام يقلصون ويغيرون جملا وعبارات مثل الذهب الناصع إلى شيء يشبه قطعا من ركام معادن مختلفة». في الجانب الآخر «التقدمي»، في بداية هذا العام، أصدرت شركة «نايت» الصحافية العملاقة تقريرا اتهمت فيه كليات الصحافة بأنها «تتلكأ» في اللحاق بركب الإنترنت.
ذكر الحبيب فقام فردا وجفا الكري شغفا وجدا ذكرا تصيب لوقعه ن علي غليل القلب بردا واستنهض البدن الكلي ل فزاده نهكا وكدا لم يضطجع الا ليع فر في تراب الارض خدا ياحسنه يدعو الحبي ب اذا رواق اليل مدا ياسيدي اني رضي تك سيدا فلارض عبدا ياسيدي انت الذي يمت دون الحور قصدا ولقد احبك معشر لتثيبهم ملكا وخلدا
وقال موقع «سعوديون في أميركا»، الذي تأسس قبل 7 سنوات لخدمة المبتعثين: «صباح الخير للمبتعثين». مع صورة لمنظر طبيعي، وعليها عبارة «بليف إن يورسيلف» (آمن بنفسك)، وتوالت التعليقات فكتب عبد الله اليامي: «أنا دائما أفعل ذلك». بينما كتب جلال المهنا: «آمن على (وليس ب) نفسك»، فيما كتب حسن المعيض: «أنا أومن بالله، قبل نفسي. الله هو الذي خلق نفسي. وخلق هذا المنظر الطبيعي».
قالوا هجاك ابو حفص فقلت لهم بذاك امكني من قفد يافوخه اقطعت عرضي ابا حفص واقطعني ان انزل الدهر اني شءت في كوخه
قالوا سقي الماء بطن وهب فقلت اني وكيف ذاكا اين هواضيمه الواتي كان يداوي بها براكا لم نر يا وهب ذا بغاء مستسقيا بطنه سواكا ان يك لم يغن عنك شيءا وقع الهواضيم في حشاكا لقد سقي الماء بطن سوء شفاه ربي ولا شفاك
«شجرة الخوخ تنمو. عصافير تأكل منها. وقوانين توضع عن جدران. عن سجون (للمهاجرين غير القانونيين). رجل وزوجته. وبنته التي تزوجت مواطنا (أميركيا). قانون جديد. مكسيكي في المنفى. هندي (أحمر) في المنفى. من يحش العشب غير هؤلاء؟ من يعرق غير هؤلاء؟ وشجرة الخوخ تنمو. وعصافير تأكل منها. أمس، ترك ألبرتو قريته. دون أوراق (هجرة). ذهب إلى دنفر (ولاية كلورادو). في حافلة (غيراي هاوند). قال: في دنفر، لا يسألون عن أوراقك. يمشي ويشقى. يمشي ويشقى. حياتنا معه. أفكارنا معه. وشجرة الخوخ تنمو..».
من بين هذه البرامج، «خطة العمل الأميركية الوطنية» التي يرمز لها بالأحرف «إن إيه بي». ومن بين نشاطات هذه الخطة «مبادرة النساء والسلام والأمن» التي تركز على اللاجئين. ومنهم اللاجئون في الشرق الأوسط، وبخاصة لاجئو الحروب في سوريا والعراق.
ان هتك الثياب في دهرنا ه ذا شبيه بالهتك لاعراض فارف ما خرقت يداك بثوب لين مسه نقي البياض واعف اثارك القباح باثا ر حسان تحكي وجوه الرياض قبل قول الاخوان من بك هذا وامتعاض الاخوان اي امتعاض فاقل انتقامهم لاخيهم منك لوم مبرح الارماض وتيقن ان القوافي اضحت بالذي قد فعلت غير رواضي والقوافي الغضاب يفعلن في الاع راض فعل السهام في الاغراض وهو دين واحسن الامر فيه ان يكون القضاء قبل التقاضي انت منهن بين حمد وذم ايها المرء فاقض ما انت قاضي او تفي بالذي وعدت من التع ريض ما فيه رضا المعتاض
خلال كل الرواية، ظل «هاك» الأبيض مترددا، ومحتارا، في نظرته إلى «جيم» الأسود. كان ضحية صراع بين جانبين:
ياضرطة يخلق الزمان وما تبرح احدي الطراءف الجد ارسلها صاحب البريد كما فوض بعض الهضاب من احد سارت بلا كلفة ولاتعب سير القوافي الاوابد الشرد كانما طارت الرياح بها فالحقتها بكل ذي بعد لو ان اخباره كضرطته اذن كفته مءونة البرد
وأضافت الدورية أن هذا التحول لا يزال في بدايته، لكنه يلقى إقبالا متزايدا من الجيل الجديد من الصحافيين والصحافيات، ومن الذين يريدون أن يكونوا صحافيين وصحافيات، وأنه «في الواقع، مع فرص العمل الشحيحة، والرسوم الدراسية المرتفعة، صار هذا الإقبال الجديد ينبع من حاجة ملحة لتحويل درجة جامعية إلى راتب منتظم ومناسب».
وقال كاتزمان إنه، حسب الاتفاق، تأسست في لاهاي «محكمة الادعاءات الأميركية الإيرانية»، لكنها لم تصدر أحكاما محددة، وذلك بسبب تعقد العلاقات بين البلدين، ثم بسبب ظهور الاختلاف حول برنامج إيران النووي.
يا درة البحر ضمها الصدف ويا هلالا من دونه السدف قلبي عن العالمين منصرف وليس لي عن هواك منصرف حتام لا نلتقي علي دعة وطيب عيش منا فناتلف
قرب نهاية البرنامج، أسهب ستيوارت في الإشادة بالذين يعلمون معه، أو عملوا معه. وظهر عشرات منهم. حتى الفنيين، والكهربائيين والإداريين والعمال.
اني هجوت بني ثوابه يا صاحب العين المصابه اهل السماحة والرجا حة والاصالة والبابه القاءلين الفاعلي ن اولي الرياسة والنقابه والفارعين المجد وال بانين فوقهم قبابه الاخذين بانفه لا كالاولي علقوا ذنابه نجب تلوح اذا بدوا بوجوهم غر النجابه لم يبق طود لعلا لا يرتقي احد هضابه الا كان اله ذل ل عامدا لهم صعابه واذا استعار الحمد يو ما معشر ملكوا رقابه يا رب راي فيهم لا تبلغ الاراء قابه وندي اذا فقد الندي يتبع العافي مصابه قوم اذا صدع تفا قم مرة كانوا رءابه واذا شتاء اخلفت انواءه خلفوا سحابه جعلت بيوتهم مع ال بيت العتيق لنا مثابه نتاب فيها ناءلا جزلا متي شءنا انتيابه ويلوذ لاءذنا بها ان حبلنا اضطراب اضطرابه لم يدعهم مستنجد الا ودعوته المجابه كم عاءذ من دهره بهم اذا ما الدهر رابه خذ في النواءب منهم حبلا ولا تخف انقضابه امثالهم فاعم بمد حك عمهم حسن الصحابه واخص ابا العباس بح ر الجود حقا لا سرابه ملك يظل اذا غدا تعاور الايدي ركابه ساءل بسءده المعا شر بل نداه وانسكابه يخبرك عنه باليقي ن ويجعل الجدوي جوابه غيث اذا استمطرته الفيت من ذهب ذهابه قعد العفاة وسيبه يختب نحوهم اختبابه اغنتهم نفحاته حتي لقد هجروا جنابه لكن وفود الشكر لا تنفك قد شحنت رحابه ولما ابتغي من شاكر شكر النوال ولا استثابه اعطي الذي لو سيم حا تم اخذه يوما لهابه فاباحه حمد الوري مال اباحهم انتهابه كم راية لمجد فا ز بها واخطاها عرابه ويجيل في الخطب الذي تضحي شواكله تشابه رايا اذا الخطا المخي ل اطالت الفرق اعتقابه لم يحتجب عنه الصوا ب واين عنه تري احتجابه لا راي في مجهولة يجتاب ظلمتها اجتيابه تجلو به سدف العما ية عنك او ترضي انجيابه اجلي البصيرة لا تقح حمه تخاف ولا ارتيابه ماضي القضاء اذا ارتاي لم يستطع شك جذابه ما عاب ذو طعم ريا ضته الامور ولا اقتضابه وبكيده يروي القنا علقا ويختضب اختضابه وتصيد لحمتها عقا ب الموت يوم تري عقابه فضل الرجال ذوي الكما ل كما اعتلي جبل ظرابه اقسمت بالملك الذي لم يستطع ملك غلابه لقد استدر له المدي ح وما تكلفت احتلابه ولقد حلفت بما حلف ت به وما ابغي خلابه يا بعده ما افتري ت من الفواحش واغترابه خنثت ارجل من مشي ونسيت خنثك يا ترابه لو ان عرسك بايت ه لما دعته اذا لبابه مع انه لم يجتنب رجل حمي الدين اجتنابه وهل اتقي كتقاءه احد او ارتقب ارتقابه ما ضره اهجوته يا وغد ام طنت ذبابه انشات تهجوه فاك ثرت الكلام بلا اطابه واحلت في بيت وما زلت البعيد من الاصابه اني يكون مدا رجل وقد رفعوا كعابه لكنه بيت عرا ك لذكر معناه صبابه فعميت عن سن الطري ق وظلت تركب كل لابه كم صرعة بين العبي د وخلوة لك مسترابه اصبحت تنحلها الكرا م بوجنة فيها صلابه وكذاك مثلك ينحل السا دات عرته وعابه قد قلت اذ خبرت عن ك بما اشبت من الاشابه هلا نهاه عن الكرا م وقيله فيهم كذابه عور واعورار به لا تضبط الايدي حسابه منه بلاء باسته ليست عليه بالمثابه كلب عوي مستقتلا والحين يستعوي كلابه فهدي اليه عواءه لما عوي رءبال غابه القي كلاكله علي ه
حتى صباح أمس الجمعة، لم تنقل الأخبار أرقاما عن عدد الذين شاهدوا ليلة ستيوارت الأخيرة. لكن، يتوقع أن يكون العدد بمئات الملايين، خاصة خارج أميركا لأن الشباب هم أكثر الذين شاهدوا البرنامج، واهتم به السياسيون، بهدف كسب هؤلاء الشباب. حتى الرئيس باراك أوباما، بعد ست سنوات في البيت الأبيض، وافق، أخيرا، على الظهور في البرنامج. وطبعا، كانت الأسئلة فكاهية، لكنها، طبعا، كانت أسئلة في الصميم.
وقال إدوارد واسرمان، عميد قسم الدراسات العليا في كلية الصحافة في جامعة كاليفورنيا (في بيركلي)، إن أهم «تقاليدنا» هي الكتابة الصحافية. وتساءل إذا صارت الكتابة في الإنترنت سطحية. وقال: «أعتقد أن هذا خطر يواجه الذين يكتبون كتابات صحافية تعلموها في كليات الصحافة، التي توارثتها جيلا بعد جيل».واعترف بوجود «رجعية» في مقررات كليات الصحافة، تريد الالتصاق بهذا التراث.. و«فعلا، تعوق الانتقال إلى العصر الرقمي».