ابلغ ابا سهل فتي العجم الذي اضحت تمني كونه منها العرب يا من غدا وعزيمه ولسانه سيفان شتي في الخطوب وفي الخطب الحمد له الذي من فضله انا رزقنا فيك حسن المنقلب والحمد له الذي صرف الردي والحمد له الذي كشف الكرب كنا نكلفك المواهب مرة حتي اذا استنقذت من كف العطب عظمت بك النعمي فقد الهيتنا عن كل شيء كان فيه لنا ارب فدع المواهب انت موهبة لنا من ذي المعارج والمواهب لا تهب انا لنستحي وقد وافيتنا من بعد ياس ان نكدك بالطلب من ذا يراك وقد سلمت فلا يري فيك الغني لا في الجين ولا الذهب لا نبتغي شيءا سواك وانما طلب امريء ما بعد حاجته كلب
مدحتك مختارا فلم تك طاءلا فلا تلحني ان هجوتك محرجا اذا مادح ارقت عينيه باطلا كواك بمكواة الهجاء فانضجا ولا بد من حمل الهجاء ثقافه علي عود مدوح اذا كان اعوجا فان قلت سمج ما اتيت فصادق وبخسك حقي كان من قبل اسمجا علي انه لا ذنب عند ذوي النهي لناقد ارض عرف الناس بهرجا راي الناس يغترون منك بظاهر كذوب فجلي من غرورك ما دجا هجاك فلم يترك رجاء لمن رجا جداك ولا بقي هجاء لمن هجا وقد كان من يرجوك في سجن حيرة فاوجدهم من ذلك السجن مخرجا الا رب غر باعك النوم ليله وراقب ضوء الفجر حتي تبلجا يدبج فيك الشعر ضل ضلاله فكافات بالحرمان ما كان دبجا
ان السان الذي نسجت به مدحك يسطيع نقض ما نسجا لكني غير جاعل حسني وان شجتني اساءة سمجا هماي همان لست متبعا اولاهما بالخنا اذا اعتلجا وما الذي يءمن المسيء الي ال محسن من جهله اذا حرجا اثرت فيك النسيم من عتر ال مسك فلا تجعلنه هرجا
يا لاءمي في الراح غير مقصر لا زال رايك سيءا في الراح فاقل ما في ترك مثلك شربها توفيرها وطهارة الاقداح ما سرني بدلا بما وفرته منها مكانك واصلا لجناحي انما من يعشق النساء بلا اي ر كمثل الغازي بغير سلاح لن يكن الطعان الا برمح فاتركوا الطعن لطوال الرماح ضل اهداءك الخراءط يا نجح وال وت به سوافي الرياح انت تهدي وتلك هدايا ك الي كل اير نكاح واذا ما التمست منها نوالا منعت منك كل شيء مباح حين لم يحمداك اذ ذك لكن حمدا نفح طيبك النفاح بات يلهو بها وبات تغني خاب وجه الخصي يوم الفلاح حين يلقي اله لم يلده ذو صلاح ولم يلد ذا صلاح لا ابا مءمنا يعد ولا ابنا مءمنا خاب قدحه في القداح ليس حمد الخصيان في الناس الا شدة الصبر عند شق الفقاح معشر اشبهوا القرود ولكن خالفوها في خفة الارواح قال فيما يقول حين اجدت جبتها عانتيهما في النطح من عذيريم جوركم معشر الخص يان اذ تطلبون وصل الملاح انت لا من ذوي اليور فتهوا ك ولا من ذوي الوجوه الصباح ام بقد كانه قد زق زيد عرضا بطنك المنداح اربحتني منها نصيبك محسناخفيف فربحت خيرا منك في الارباح قل لنجح اخطات باب النجاح بل تعاطيتهبلا مفتاح ان ودان لا تود خصيا فاصح عنهافقلبها عنك صاحي هي تهوي النكاح والدلك مجهو دك فيها والدلك زور نكاح لست بالسابح المجيد فدع عن ك ركوب البحور لسباح قطع الجب بالخصي كما يق طع فقد المردي بالملاح ليت شعري بما تظنك تصبي قلب ودان يا كسير الجناح ابوجه كانه وجه قرد حاءل الون خامد المصباح اي حرز فيه من الطير ان لو جعلوه فزاعة في قراح فيه خدان انمشان بعيدا ن لعمري من حمرة التفاح نمشة فوق صفرة فتراه كونيم الذباب في القاح ام باير اتي الخصاء عليه غير مبق فاجتيح اي اجتياح اين هذا من دلك نجحفقالت طرق الجد غير طرق المزاح
لأن السعال يتم بتحريك أعضاء الصدر وأما العطاس فيتم باجتماع تحريك أعضاء الصدر والرأس جميعا. وإما بمقدار الخطر فيها فإن حركة الفواق اليابس أعظم خطرا من حركة السعال وإن كان السعال أقوى. وإما بما تستعين به الطبيعة فقد تستعين بآلة ذاتية أصلية كما تستعين في إخراج الثفل بعضل البطن وقد تستعين بآلة غريبة كما تستعين في السعال بالهواء وإما باختلاف المبادىء لها من الأعضاء مثل السعال والتهوع وإما باختلاف القوى الفعالة فإن الاختلاج مبدؤه طبيعي والسعال نفساني. وإما باختلاف المادة فإن السعال عن نفث والاختلاج عن ريح فهذه علامات تدل من ظاهر الأعضاء. وأكثر دلالتها على أحوال ظاهرة وقد تدل على الباطنة كحمرة الوجنة على ذات الرئة. ومن العلامات علامات يستدل بها على الأمراض الباطنة وينبغي أن يكون المستدل على الأمراض الباطنة قد تقدم له العلم بالتشريح حتى يحصل منه معرفة جوهر كل عضو أنه هل هو لحمي أو غير لحمي وكيف خلقته ليعرف مثلا أنه هل هذا الورم بهذا الشكل فيه أو في غيره من جهة أنه هل هو مناسب لشكله أو غير مناسب. ويتعرف أنه هل يجوز أن يحتبس فيه شيء أو لا يجوز إذ هو مزلق لما يحصل فيه كالصائم وإن كان يجوز أن يحتبس فيه شيء أو يزلق عنه شيء فما الشيء الذي يجوز أن يحتبس فيه أو يزلق عنه وحتى يعرف موضعه فيقضي بذلك على ما يحس من وجع أو ورم هل هو عليه أو على بعد منه وحتى يعرف مشاركته حتى يقضي على أن الوجع له من نفسه أو بالمشاركة وأن المادة انبعثت منه نفسه أو وردت عليه من شريكه وأن ما انفصل منه هو من جوهره أو هو ممر ينفذ فيه المنفصل من غيره وحتى يعرف أن على ماذا يحتوي فيعرف أنه هل يجوز أن يكون مثل المستفرغ مستفرغا عنه وأن يعرف فعل العضو حتى يستدل على مرضه من حصول الآفة في فعله هذا كله مما يوقف عليه بالتشريح ليعلم أنه لا بد للطبيب المحاول تدبير أمراض الأعضاء الباطنة من التشريح فإذا حصل له علم أولها: من مضار الأفعال وقد علمت الأفعال بكيفيتها وكميتها ودلالتها دلالة أولية دائمة. والثاني: مما يستفرغ ودلالتها دائمة وليست بأولية أما دائمة فلأنها توقع التصديق دائما وأما غير أولية فلأنها تدل بتوسط النضج وعدم النضج. والثالث: من الوجع والرابع: من الورم والخامس: من الوضع والسادس: من الأعراض الظاهرة المناسبة. ودلالتها ليست بأولية ولا دائمة ولنفصل القول في واحد واحد مها. أما الاستدلال من الأفعال فهو أنه إذا لم يجر فعل العضو على المجرى الطبيعي الذي له دل على أن القوة أصابتها آفة. وآفة القوة تتبع مرضا في العضو الذي القوة فيه. ومضار الأفعال على وجوه ثلاثة فإن الأفعال إما أن تنقص كالبصر تضعف رؤيته فيرى الشيء أقل اكتناها ومن أقرب مسافة والمعدة تهضم أعسر وأبطأ وأقل مقدارا وإما أن يتغير كالبصر يرى ما ليس
الشهوة الكلبية: من علاجها الكموني. سوءالهضم: الترياق المثروديطوس معجون الفلاسفة معجون قيصر الخوزي السفرجلي خصوصا الممسك الاطريفل الكبير معجون المسك شجرينا كموني جوارشن العنبر سفوف أرسطاطليس جوارشن حبة الخضراء معجون الياقوت لنا جوارشن آخر الاترج المربى جوارشن آخر جوارشن الفواق معجون قيصر جيد منه جدا. الميبة شراب النعناع أقراص المازريون. القيء والغثيان: أقراص أرسطوماخس معجون الملح الهندي خصوصا للبلغمي والسوداوي شراب الفاكهة وخصوصا للصفراوي أقراص الميعة بشراب النعناع شراب التفاع شراب الإجاص. فيما ينفع الغثي العطشي: شراب الحصرم أقراص الكافور لنا أقراص الطباشير وإن كان مع انحلال الطبيعة. للجشاء الحامض: الكموني أقراص الكوكب الفلافلي. الطحال: سوطيرا أميروسيا كلكلانج معجون البزور أنقرديا الخوزي دحمرثا. فيمايفتح سدده: باذمهرج دواء الكركم دواء الكبريت دهن أبو سماد معجون الياقوت لنا تيادريطوس أيارجنا ملح مرهم الفردمانا سفوف أقراص العشرة. برد الأمعاء: علاجه حب ما ينقي الأمعاء حب الأصطمحيقون للكندي حب البرمكي. القولنج ويبس الطبيعة: أرسطون كلكلانج دهن الرشاد دهن خروع فيروزنوش شهرياران التمري. وجع القولنج: دهن الخروع فلونيا الأسقفي السفرجلي المسهل جوارشن هندي جوارشن قيصر. فيما يلين الطبيعة: أيارج فيقرا المعجون الهندي شراب الإجاص القليل من مثل حب الشيطرج أقراص معجون الثوم.
أعضاء الصدر: دهنه ينفع الصدر والرئة. أعضاء الغذاء: ينفع الكبد والمعدة. أعضاء النفض: يدرهما ويخرج الديدان وحب القرع جدا. سيساليوس. الماهية: قال ديسقوريدوس: هو نبات معروف في أرض مسالو طيفيه وله ورق شبيه بورق الرازيانج إلا أنه أغلظ وساقه أخشن عليه إكليل كإكليل الشبث وفيه ثمر إلى الطول ما هو مر أو حريف يسرع إليه التأكل وله أصل طويل طيب الرائحة ومنه صنف آخر له ورق شبيه بورق اللبلاب الكبير إلا أنه أصغر منه مستطيل وهو ثمنش عظيم له قضبان طولها نحو شبر ورؤوس شبيهة برؤوس الشبث وبزر أسود كثيف وهو أشد حرافة وأطيب رائحة من الأول وهو لذيذ الطعم وينبت في مواضع مشرفة كثيرة المياه وقوته وفعله مثل الأول. ومنه صنف آخر يكون في جزيرة فالوفرنيس ورقه شبيه بورق فربيون إلا أنه أخشن وأغلظ وله ساق أكبر من سيساليوس الأول كالقثاء ويعلو صفرتها بياض عليه إكليل واسع فيه ثمر أعرض وأكبر وأطيب رائحة من ثمره وقوتهما واحدة وينبت في مواضع وعرة وتلول صنابية وزعم قوم أنه الأنجدان الرومي لكنه أطول منه قليلا وأشد بياضا جدا. الطبع: حار يابس في الثانية. الخواص: محلل ملطف مفش وكذلك أصله وبزره مسكن للأوجاع الباطنة مذيب للبلغم الجامد. ويسقي منه المواشي فيكثر نتاجها ويشرب في الشراب فيمنع البرد وضرره في الأشفار وخصوصا مع الفلفل. آلات المفاصل: نافع لأوجاع الظهر. أعضاء الرأس: ينفع جدا من الصرع وتبله العقل. أعضاء النفض: يحلل النفخ ويسكن أوجاع الأحشاء ويهضم أصله خصوصا الطعام هو جيد للمعدة. أعضاء الصدر: نافع من الربو وعسر النفس ونفس الانتصاب والسعال المزمن خاصة أصله أعضاء النفض: يحلل المغص الريحي ويسهل الولادة في جميع الحيوان ويزيل عسر البول ويحلل أوجاع الرحم واختناق الرحم وينفع أوجاع الأحشاء وعصارة ساق هذا النبات وبزره إذا كان طريا وشرب منه ثلاث أثولوسات بميبختج عشرة أيام أبرأ وجح الكلي وهو نافع بالجملة للكلي. وإذا شرب منه نفع من تقطير البول ويدر الطمث وينفع من الأوجاع الباطنة. الحميات: نافع من الحمى البلغمية فيما يقال.
الحبلى إذا شرب بطنها بأصل هذه الشجرة ثلاث مرات أو لطخ به أسقطت الجنين. وينفع من سيلان الدم من أسفل. إسفنج: الماهية: جسم بحري رخو متخلخل كاللبد ويقال: إنه حيوان يتحرك فيما يلتصق به لا يبرح. الاختيار: الطري منه أقوى وأشد تجفيفا لقوة طبيعة البحر. الطبع: حار في الأولى يابس في الثانية وحجارته قريبة منها وأقل حرا. الأفعال والخواص: قوي التجفيف وخاصة الحديث منه إذا أحرق بالزيت ولذلك رماده يمنع انفجار الدم لقطع أو بط وتشتعل فيه النار على الموضع فيكوي مع أنه جوهو حابس دما وأيضا يفتل ويلقم أفواه العروق المنضمة فيفتحها وإذا أحرق مع الزيت حبس النزف. وحجارته تلطف من غير إسخان وتجفف وتجلو. الأورام والبثور: يجفف الأورام البلغمية.
افتخرت فيه بأنها «محافظة، ومتدينة». وأشارت إلى دينها المسيحي الأرثوذكسي. وانتقدت كتاب «فيميل أيوناش» (الأنثى المخصية) الذي كانت كتبته جيرمين غرير، من زعيمات حركة تحرير المرأة في الولايات المتحدة. ومن مؤسسات منظمة «فيمينيزم اليانس» (التحالف الأنثوي).
قصدت الصحيفة أن شيرمان، في عهد الرئيس السابق بيل كلينتون، قادت الوفد الأميركي للمفاوضات مع كوريا الشمالية حول أسلحتها النووية.
وقال ستيف كول، عميد كلية الصحافة في جامعة كولومبيا (كان صحافيا كبيرا في صحيفة «واشنطن بوست»، وكتب كتابا عن عائلة بن لادن السعودية، نال به جائزة «بولتزر» للصحافة): «رغم مناقشات جيدة عن كيفية تحسين تراث الكتابة الصحافية ليواكب الصحافة الرقمية، يوجد موضوع آخر يستحق النقاش، وهو كيفية تحسين المقررات، وتنفيذ المنهج الدراسي الذي يغطى عشرة شهور فقط كل عام».
وعن هذا، كتب دان لاموث في صحيفة «واشنطن بوست» شارحًا: «عندما تشكل منظمة إسلامية متطرفة، ويرى الغرب أنك تستهدفه في مسألة حياة أو موت، يصير كل شيء ممكنًا بالنسبة لك.. خلال الأشهر الأخيرة، شهدنا الجدل ليس فقط حول تنظيم داعش، بل حتى عن اسمه الحقيقي.. اهتممنا بتنظيم القاعدة، ثم اهتممنا بتنظيم داعش، وها نحن الآن نهتم باسم جديد.. (المجموعة الخراسانية)».
ليلة الاثنين، بعد أن صوت مجلس الأمن مع الاتفاق، وفي تلفزيون «فوكس»، قال السيناتور ماركو روبيو (جمهوري، ولاية فلوريدا): «سيدخل يوم الاثنين هذا التاريخ بوصفه (يوم اثنين الاستسلام). لقد تنازلت الولايات المتحدة، واستسلمت لقوى الطغيان والإرهاب في كوبا وإيران». كان يشير إلى فتح سفارة كوبا في واشنطن، وإلى تصويت الولايات المتحدة في مجلس الأمن مع اتفاق إيران.