خفين أحدهما أحمر والآخر أسود ولا يتزيى غيره بهذا الزى بوجه وذلك أن الحكم والقطع والضرب والقود والأدب من غير مؤامرة للملك اليه ثم الدمستق من بعده ثم البطارقة وهم اثنا عشر رجلا [لا] «3» ينقصون ولا يزيدون بوجه وإذا هلك أحدهم قام مقامه من يصلح له ثم الزراورة وهم كثرة لا يحصون كالقواد اللاحقين بالأمراء ثم الطرامخة وهم التناء وأرباب النعم من أهل القسطنطينية «6» ومنهم يكون الارتفاع الى الزرورة «7» والبطرقة، وكل مولود يولد بالقسطنطينية للطرامخة فللملك عليه جراية من وقت يولد الى آخر عمره يدرج فى أسباب الزيادة والنقصان فى أعطيته [58 ب] وأرزاقه عند درج بلوغه وتكهله وبقدر استحقاقه للزيادة عند تعلقه بأسباب الرياسة من علم سياسة أو صعلكة وتقدم فى أسباب شجاعة أو ترسم بالرأى والفهم إلا أن يترهب فيستعفى من العطاء فيعفيه الملك منه، (5) ومما أعلمه أنا فى حين غزونا من ميافارقين أنا نزلنا على حصن الهتاخ فكانت اليه مرحلة ستة فراسخ ومنه الى حصن ذى القرنين وهو حصن منيع مرحلة خفيفة ومنه الى مدينة الأرديس وكانت إذ ذاك للمسلمين سبعة فراسخ ومنها الى ضيعة القس ثلثة فراسخ ومنها الى هباب مدينة خمسة فراسخ ومن هباب الى قرية انكليس «17» ستة فراسخ ومن انكليس الى الكلكس قرية ثلثة فراسخ ومنها الى حصن زياد أربعة فراسخ [ومن حصن زياد الى تل ارسناس ثلثة فراسخ] «19» وعبرنا الفرات «20» الى قرية تعرف بالحمام «21» أربعة فراسخ ومنها الى ملطيه أربعة فراسخ وعبر القوم قباقب «22» الى
(4) وهذه المفازة من أكثر المفاوز لصوصا وفسادا «1» وذلك أنها ليست فى حيز إقليم بعينه فيرعاها أهل ذلك الإقليم بالحفظ وتحيط بها أيد كثيرة من سلاطين شتى فبعض هذه المفازة من عمل خراسان وقومس وبعضها من عمل سجستان وبعضها من عمل كرمان وفارس واصبهان [وقم] «5» وقاسان والرى فإذا أفسد القاطع فى عمل دخل عملا آخر، ومع ذلك فهى مفازة يصعب سلوكها بالخيل وإنما تقطع بالإبل فأما دواب عليها أحمال فلا تسلكها إلا على طرق معروفة ومياه معلومة إن تجاوزها فى أعراض هذه المفازة متجاوز هلك، وقد سلكتها على الوجهين جميعا فمرة مع المفردة وأخرى مع الجمال المحملة، ولللصوص فى هذه المفازة ملجأ يعتصمون به ويأوون اليه ويخفون فيه الأموال والذخائر يعرف بجبل كركس كويه وكركس اسم المفازة التى تتاخم الرى وقم الى مسيرة أيام عنه من شرقى هذه المفازة وكركس كويه هذا فجبل ليس بالكبير الطويل وهو منقطع عن الجبال والمفازة محيطة به وبلغنى أن دور أسفله نحو فرسخين ولم أقف على ذلك لأنى لم أمض به إلا مجتازا عليه وبهذا الجبل ماء يسمى آب بيده «15» ووسط هذا الجبل كالساحة وفى مجاهل شعاب هذا الجبل مياه قليلة وهو جبل وعر المسلك الى ذراه فيه معاطف ومسالك وحشة ولا يكاد يظهر على من يتوارى فيه، وإذا صرت الى آب بيده كنت كأنك فى حظيرة والجبل محيط بك، ويتصل من هذه المفارة جبل كركس كويه «19» بوعر يكون نحو فرسخين ربى ووهادا تصله بجبال من نواحى الرى الى أن يتصل بجبال الجيل والجبل الآخد من المشرق الى المغرب، (5) وليس فى هذه المفازة قرية ولا مدينة سوى سبيج «21» وهو من عمل
قدم الامير اخو الامي ير ابو الحسين المصعب فالاهل والسهل المري ع لوجه والمرحب وعلي السعادة تبتني حجراته وتطنب ملك اغر محجب معروفه لا يحجب يغدو بعرض وافر يحميه مال منهب بدر كان البدر مق رونا اليه كوكب بحر كان البحر مق رونا اليه مذنب سيف له من كل نا حية وجه مضرب ليث له في كل جا رحة وعضو مخلب خلعت عليه من المحا سن خلعة لا تسلب عذبت خلاءقه فكا د من العذوبة يشرب وهبت له كف وهو ب كل ما لا يوهب عضد لسيدنا وغي ث لوري يتصب
لا يعدم اله يديك الصولا علي الاعادي وعلينا الطولا اصبحت في امر صديق زولا جمعت فيه قوة وحولا وما تهيبت هناك هولا حتي راي الويل عليه العولا من بعد ما انضي البلاد جولا وعاد فحلا يستضيم الشولا اولي له اولي به واولي فاسلم بديءا لعلا واولي في ظل عيش لم يخالط غولا تجد فعلا وتجد قولا انت الكريم ليس فيه لولا قد اصبح الخير عليه استولييا من امر حاله واحولي
وقد يعرض للصبي أحلام تفزعه في نومه وأكثره من امتلائه لشدة نهمته فإذا فسد الطعام وأحست المعمة به تأذى ذلك الأذى من القوة الحاسة إلى القوة المصورة والمخيلة فمثلت أحلاما رديئة هائلة فيجب أن لا ينوم على كظة وأن يلعق العسل ليهضم ما في معدته ويحدره. وقد يعرض للصبي ورم الحلقع بين الفم والمريء وربما امتد ذلك إلى العضل وإلى خرز القفا فيجب أن تلين الطبيعة بالشيافة ثم يعالج بمثل رب التوث ونحوه. وقد يعرض له خرخرة عظيمة في نومه فيجب أن يلعق من بزر الكتان المدقوق بالعسل أو من الكمون المدقوق المعجون بالعسل. وقد يعرض للصبي ريح الصبيان وقد ذكرنا علاجه في باب أمراض الرأس لكنا نذكر شيئا قد ينجع فيهم كثيرا وهو أن يأخذ من السعتر والجند بيدستر والكمون أجزاء سواء فتجمع سحقا ويسقى والشربة ثلاث حبات. وقد يعرض للصبي خروج المقعدة فيجب أن تؤخذ قشور الرمان والآس الرطب وجفت البلوط وورد يابس وقرن محرق والشب اليماني وظلف المعز وجلنار وعفص أجزاء سواء من كل واحد درهم يطبخ في الماء طبخا شديدا حتى يستخرج قوته ثم يقعد في طبيخه فاترا. وقد يعرض للصبيان زحير من برد يصيبهم فينفعهم أن يؤخذ حرف وكمون من كل واحد ثلاثة دراهم يدق وينخل ويعجن بسمن البقر العتيق ويسقى منه بماء بارد. وقد يتولد في بطن الصبيان دود صغار يؤذيهم وأكثره في نواحي المقعدة ويتولد فيهم منه الطوال أيضا. وأما العراض فقلما تتولد فالطوال تعالج بماء الشيح يسقون منه
وميعة وأفيون وزعفران وسنبل الطيب من كل واحد وزن ثلاثة دراهم. جاوشير وزن درهم مسك دانق زرنباذ ودرونج ولؤلؤ غير مثقوب من كل واحد نصف درهم مر تسعة دراهم تجمع هذه الأدوية مسحوقة منخولة وتعجن بعسل منزوع الرغوة وتستعمل عند الحاجة قدر حصة. الإطريفل الكببر: النافع من سوء الهضم وبرد المعدة وبرد الأمعاء خصوصا واسترخاء المعدة والمثانة ويزيد في أخلاطه: يؤخذ إهليلج أسود مقشر ستة دراهم بليلج وأملج وبزر كرفس جبلي وشيطرج هندي ونانخواه وصعتر فارسي من كل واحد أوقية سنبل وحماما وهال ووج من كل واحد وزن ثلاثة دراهم دارصيني وزن أربعة دراهم فلفل أبيض وفلفل أسود ونارمشك وملح هندي من كل واحد نصف أوقية خبث الحديد ثلاث أوق خردل أوقية ونصف نوشادر نصف درهم يدق وينخل ويلت بدهن اللوز ويعجن بعسل منزوع الرغوة للواحد ثلاثة ويستعمل عند الحاجة. وأخلاطه من نسخة أخرى: يؤخذ هليلج كابلي وبليلج وشير أملج وبزر الكرفس الجبلي وبوزيدان وبسباسة وشيطرج هندي وشقاقل من كل واحد جزء. فوتنج أحمر وفوتنج أبيض ولسان العصافير وبهمن أبيض وبهمن أحمر من كل واحد نصف جزء تجمع هذه الأدوية مسحوقة منخولة وتعجن بعسل منزوع الرغوة وبالسمن وتستعمل عند الحاجة. زامهران للكبير: هو دواء هندي ينفع من سوء المزاج البارد ومن ضعف المعدة ويزيد في الباه وينفع من الوسواس والسوداء ويصلح حركات البدن ويحفظ الجنين ويصلح الكل والمثانة ويفتت الحصاة. أخلاطه: يؤخذ وج وقسط ومر وزراوند طويل وزراوند مدحرج من كل واحد ثلاثة أساتير دار فلفل وزنجبيل من كل واحد خمسة أساتير. بزر الكرفس ونانخواه وكراويا وبزر الرازيانج وبزر الرطبة وبزر البقلة الحمقاء وبزر الجرجير وفوتنج أحمر وفوتنج أبيض وآذان الفأر وكمون كرماني وبزر الشبث من كل واحد ستة أساتير. قرنفل وأشنة وقصب الذريرة وعيدان البلسان من كل واحد ثلاثة أساتير إكليل الملك وشيح وزرنب وحب البلسان وسليخة وبسباسة وقاقلة وقرفة من كل واحد أربعة أساتير. إهليلج أصفر وبليلج وشير أملج منزوعة النوى من كل واحد ثمانية أساتير. لفاح يابس وخربق أبيض واس ومرماخور ومرداسفرم وبزر البنج البري وبزر البنج البستاني وحسك بستاني وشيطرج هندي وزرشك وحب الأترج مقشر وزعرور وسنبراس هندي وبهمن أحمر وبهمن أبيض ولسان العصافير من كل واحد أربعة عشر مثقالا. جوزبوا ثلاثين عددا أصول القنا البري وبزر الفنجنكشت من كل واحد ثلاثة أساتير بزر الجزر وحماما من كل واحد ستة دراهم أفيون وأوفربيون وجندبادستر من كل واحد ثلاثة دراهم هليلج أسود منزوع النوى أربعة دراهم ساذج هندي وحلبة ومو وفطراساليون ودوقو وراوند صيني من كل واحد ستة دراهم تجمع هذه الأدوية مسحوقة منخولة
مجلس البلدين منتظما كالعقد من نبلاء امجاد ذاك التفضل منك خولني شرفا به املت اخلادي فلقد منت فجزت كل مدي بجميل صنع ليس بالعادي له ايات القلوب اذا كانت معا ايات اخلاد يا محتفين تفضلا باخ يهفو اليكم منذ امساد ما زال هذا الفضل عادتكم والشعب مثل الفرد ذو عاد
لو قيل كيف تم غانية اشرت الي اليس هل في الغواني مثل هذا الحسن والطبع الانيس يا بنت يوسف جل من اعطاك ما يسبي النفوس عن نبعتيك صدرت بالاخلاق والادب النفيس اعفيف يا زين الشباب وبهجة الزمن العبوس افرح وطب واهنا فكاسك في الهو اصفي الكءوس دم يا عروس كما تحب وانت دومي يا عروس
في ذلك المؤتمر، وفي مؤتمرات بعده مع اليهود، كررت العبارة الآتية: «اتفاق مع إيران يحد من قدرتها على إنتاج قنابل نووية أفضل من عدم اتفاق يسمح لإيران لتواصل إنتاج قنابل نووية».
بينما قال البنتاغون بأن مرحلة الاستطلاعات الجوية لمواقع «داعش» فوق شمال سوريا تحولت إلى مرحلة الضربات الجوية، قالت الخارجية الأميركية بأنها ترحب بانضمام «أي دولة» إلى التحالف ضد «داعش»، إشارة إلى تصريحات روسية انتقدت «مزيدا من التدخل العسكري الأميركي» في سوريا. لكن، رفضت الخارجية الأميركية أي تعاون مع نظام الرئيس بشار الأسد ضد «داعش».
ينتمي بلومبيرغ إلى عائلة يهودية (هاجر والداه من روسيا). درس الإعلام في جامعة جونز هوبكنز (ولاية ميريلاند). ثم درس إدارة الأعمال في جامعة هارفارد (ولاية ماساجوستس). ثم مال نحو المال أكثر من الإعلام. وصار واحدا من أغنى رجال الأعمال في أميركا، بل من أغنى رجال الأعمال في العالم. لكنه لم يترك الإعلام. في الحقيقة، صارت هوايته في المدرسة الثانوية (جمع وتوزيع المعلومات الاقتصادية) حجر الأساس الذي به انطلقت شركته، شركة «بلومبيرغ». في عام 1973، بعد جامعة هارفارد، عمل مع شركة «سولومون» المالية في «وول ستريت» (شارع المال في نيويورك)، وتخصص في جمع وتوزيع المعلومات المالية.