ليت شعري من ناكه بهجاءي من هجاني له من الشعراء من عذيري يا قوم من اشبه الام مة بابن الكراعة القطعاء يشتري باسته هجاءي لقد قا مت عليه عداوتي بالغلاء مهره كفء عقره بل كثير ذلك المهر لاسته البخراء
نفسا لءيمة عليها من النعماء ثقل يءودها امفترش النعمي التي لست كفاها واطفاءها هلكي نيام جدودها اتصبح موفورا سليما وهذه قروم بني العباس تخطر صيدها سازهد في الدنيا الدنية كاسمها فلم يبقايم الهالا زهيدها وانصب لايام فيك عداوة ولم لا اعاديها وانت سعيدها اذا ذل في الدنيا الاعزة واكتست اذلتها عزاوساد مسودها هناك فلا جادت سماء بصوبها ولا امرعت ارض ولا اخضر عودها لعمري لقد نبهت ما اسطعت هاشما لكشف المخازي لو يهب رقودها اري الناس مخسوفا بهم غير انهم علي الارض لم يقلب عليهم صعيدها الا ان الدنيا اعاجيب جمة ,اعجبها ان لا يشيب وليدها اذا وصفت امرءا لامرء فلا تغل في وصفه واقصد فانك ان تغل الظنو ن فيه الي الغرض الابعد فيضءل من حيث فحمته لفضل المغيب علي المشهد طويل اجد بربات الحجال صدودها وقصر الغواني ان تذم عهودها غدت تقيني بالخدود عيونها وقد تقيني بالعيون خدودها لءن نفرت مني الظباء لربما يكون قريبا من سهامي بعيدها ليالي لا تنجو بنبلي خريد وان عز حاميها وجم عديدها اذا ما رمتني ذات دل رميتها بعين لها منها مقيد يقيدها وليس بمتبول كريم تصيده سهام الغواني تارة ويصيدها ولكنما المتبول من ليس بارحا علي ترة منهن لا يستقيدها سقي اله ايام الوشاة فانها هي الصالحات الطالعات سعودها هنالك صاحبت الشيبة غضة تنافسني بيض السوالف غيدها وهل خلة معسولة الطعم تجتني من البيض الا حيث واش يكيدها مع الواصل الواشي وهل تجتني يد جني النحل الا حيث نحل يذودها ليستخلف الجهل النهي في دياره اذا استخلفت بيض المفارق سودها وكيف تكون النفس بالحمد سمحة علي حالة تدعو الي الكفر والجحد
وليكسر من محوضة برد العنصرين الثقيلين الباردين فيرجعا عن العنصرية إلى المزاجية والثقيلان أعون في كون الأعضاء وفي سكونها والخفيفان أعون في كون الأرواح وفي تحركها وتحريك الأعضاء وإن كان المحرك الأول هو النفس بإذن باريها فهذه هي الأركان.
الجراح والقروح: يقطع اللحم الزائد. أعضاء العين: يقوي العين بالجلاء والتنشيف للرطوبات المستكنة فيها خصوصا محرقه المغسول ويجلو آثار القروح ويصلح للدمعة. أعضاء النفض: يحبس نفث الدم ويعين على النفث وكذلك الأسود لا سيما محرقه المغسول أعضاء الغذاء: بالماء لورم الطحال فهو نافع له. أعضاء النفض: ينفع من قروح الأمعاء. بيش: الماهية: سم قاتل. الطبع: في الغاية من الحرارة واليبوسة. الزينه: يذهب البرص طلاء وشربا من جوارشنة البزرجلي وكذلك ينفع من الجذام. السموم: سم يفسح شاربه والشربة منه أكثرها نصف درهم وعندي أن أقل منها يقتل ترياقه فار البيش وهي فارة تتغذى به والسماني يتغذى به ولا يموت منه ودواء المسك يقاومه من جملة المعجونات في معنى ذلك. بلوط: الماهية: هو معروف وقابض والشاهبلوط أقله قبضا وأشد ما في البلوط قبضا هو جفته وهو قشره الداخل. الطبع: البلوط بارد يابس في الثانية وبرده في الأولى وفي الشاهبلوط قليل حرارة لحلاوته وورق البلوط أشد قبضا وأقل تجفيفا. الأفعال والخواص: في الشاهبلوط جلاء وفي جميعه نفخ في البطن الأسفل وقبض ويمنع النزوف وخصوصا جفته وكلها منوية للأعضاء والشاهبلوط بطيء الهضم وهو أحسن غذاء فإن خلط بسكر جاد غذاؤه. قال جالينوس: هو أغذى من جميع الحبوب حتى إنه يقارب حبوب الخبز لكن الشاهبلوط لما فيه من الحلاوة أغذى منه على أن غذاء جميعه
فصل في كلام كلي في القروح القروح تتولد عن الجراحات وعن الخراجات المتفجرة وعن البثور فإن تفرق الإتصال في اللحم إذا امتد وقاح يسمى قرحة وإنما يتقيح بسبب أن الغذاء الذي يتوجه إليه يستحيل إلى فساد لضعف العضو ولأنه لضعفه يتحلل إليه ويتحلب نحوه فضول أعضاء تجاوره أو لمراهم رهلت العضو ولثقته برطوبتها ودسومتها. وما كان من قبيل القيح رقيقا يسمى صديدا وما كان غليظا يسمى وسخا وهو شيء خاثر جامد أبيض أو إلى سواد وكالدردي. وإنما يتولد الصديد من رقيق الأخلاط ومائيها أو حارها ويتولد الوسخ من غليظ الأخلاط. والصديد يكثر توليد الورم والصديد يحتاج إلى مجفف والوسخ إلى جال. والقروح قد تكون ظاهرة وقد تكون ذات غور والقروح التي لها غور لا تخلو إما أن يكون قد صلب اللحم المحيط بها فيسمى ناصورا وهو كأنبوبة نافذة في الغور أو لم يصلب فيسمى مخبأ وكهفا. وربما قال بعضهم مخبأ لما نفذ تحت الجلد وتبرأ منه الجلد وكهفا لما انعطف تحت اللحم واتسع فيه قال بعضهم بل الواسع كهف والضيق العميق ناصور ولا مناقشة في التسمية. وإذا كانت الصلابة على قرحة ظاهرة تسمى قرحة خزفية والناصور الرديء هو الذي لا يحس وبمقدار بعده عن الحس تكون رداءته ومنه مستو ومنه معوج وما أفضى إلى عصب أوجع شديدا وخصوصا إذا مس أسفله بالميل وربما عسر فعل ذلك العضو وكانت رطوبته رطوبة رقيقة لطيفة كما تكون عن المفضي إلى العظم وإذا انتهى إلى رباط كان ما يسيل منه قريبا من ذلك لكن الوجع
يا من حمدت به اختياري في اختباري لصحاب زهي الشباب بان يعرب عنهم زين الشباب وبان ينوب محمد عن جيله اسمي منابنجل الكريم ابن الكريم او السحاب ابن السحاب محمود ابن محمد رجل الملمات الصعاب من كان اصفي اصفياءي في المقام والاغتراببشراك مصر واي بشري بالفتي السمح الجناب بالكاتب الحر الجري وبالمحامي لا المحابي سترين تحقيق الجلاءل من رغاءبك الرغابالعقل والجاه العريض وعزة الشرف الباب لم تجتمع الا وقد قرب البعيد من الطلاب
لم تقم العبرة في حادث قيامها في موتك الفاجع بعد عثار من ذري حالق يقل ان يوسف بالرافع عثرت اذ نجمك عال واذ يخطو مجاريك خطي الظالع واذ يري ابعد مجد علي ادني مدي من فكرك الواسع فنالك الغدر بالعوبة لم يكن منها الحذر بالمانع وزارع الامال في دهره قد يحصد الخيبة كالزارع لشد ما يصدم وهم الفتي بنكر ما يلقاه في الواقع قدرت اذ ضعت وما يقدر المنفس بالحق سوي الضالع لا لصريع بيد خالها مقيلة وهي يد الصارع مهد طول السجن في جسمه لداء فاستعصي علي الناجع فبان عن ربع شج موحش قد كان انسا لرثاء الراقع وعيلة اضحت مثالا لما يغضي اليه نكد الطالع من غادة سالت غواش الدجي بين حواشي صبحها الساطع وحذر الحزن اخاديده سفعا بذاك الوضح الناصع ومن بنات ناءحات بما يذيب شجوا مهجة السامع اصبحن لا ينظرن من حسرة شيءا بغير المحجر الدامع ومن وحيد ناعم ظفره ليس لبءس عنه من دافع ما ضر لو بلغه الدهر في ظل ابه زمن اليافع فيا فقيدا سيلي ثاره ملحقة المتبوع بالتابع جرعت في كاس مراراتها امر ما في الكاس لجارع ورحت مظلوما وما كنت اذ حكمت بالباغي ولا الطامع قد انجع الضيم ملوكا وما كنت لغير الحق بالباضع ول وكلنا لاسي ليس بالمغني ونوح ليس بالنافع اعذر من يبكي حبيبا مضي وليس بعد اليوم بالراجع
نبا بك دهر بالافاضل نابي وبدلت قفرا من خصيب جناب برغم العلي ان يمسي الصفوة الالي بنوا شرفات العز رهن يباب تولوا فاقوت من انيس قصورهم وباتوا سراة الدهر رغم تراب اتمضي اباشاد وفي ظن من يري زهورك ان النجم قبلك خابي عزيز علي القوم لذين ودتهم ودوك ان تناي لغير ماب وان يبكم الموت الاصم اشدهم علي من عتا في الارض فصل خطاب فتي جامع الاضداد شتي صفاته واغلبها الحسني بغير غلاب محام بسحر القول يصبي قضاته فما فعله في سامعين طراب فبيناه غريد اذا هو ضيغم زماجره لحق جد غضابا وكم خلب الالباب منه بموقف بليغ حوار او سديد رقيق حديث ان يشبه حديثه فما الخمر زانتها عقود حباب يسيل فيروي النفس من غير نشوة مسيل نطاف في الغداة عذاب بما يخصب الاذهان مخضل دره كما يخصب القيعان در سحاب اديب اذا ما در در يراعه تبينت ان الفيض فيض عباب في الذهن تهدار الاتي وقد جري علي ان ما في العين صحف كتاب وفي الشعر كم قول له راق سبكه اتي الوحي في تنزيله بعجاب به نصر الوهم الحقيقة نصرة تضيء نجوما من فضول ثقاب فاما المساعي والمروءات والندي فلم يدعه منهن غير مجاب كان جني كفيه وقف مقسم فكل مرج عاءد بنصاب وما صد عن اسعاده باسط يدا ولا رد عن جدواه طارق باب ولم يك اوفي منه في كل حالة لمن يصطفي في محضر وغياب اذا هو والي فهو اول من يري معينا اخاه حين دفع مصاب وما كل من صادقتهم باصادق وما كل من صاحبتهم بصحاب يعف فيعفو عن كثير مءملا له العفو من رب قريب متاب وما عهده ان محصته حقيقة بزيف وما ميثاقه بكذاب وفي الناس من يحلي لك المر خدعة وترجع من جناته بعذاب تذكرت عهدا خاليا فبكيته وهيهات طيب العيس بعد شباب كاني باستحضاره ناظر الي حلاه ومستاف زكي ملاب بروحي ذاك العهد كم خطر به ركبنا وكان الجد مزج لعاب وهل من امور في الحياة عظيمة بغير صبا تمت وغير تصابي زمان قضينا المجد فيه حقوقه ولم نله عن لهو ورشف رضاب محضنا به مصر الهوي لا تشوبه شواءب من سءل لنا وطلاب وما مصر الا جنة الارض سيجت بكل بعيد الهم غض اهاب فداها ولم يكرثه ان جار حكمها فذل محاميها وعز محابي فكم وقفة اذ ذاك والموت دونها وقفنا وما نلوي اتقاء عقاب وكم كرة في الصحف والسوط مرهق كرنا وما نرتاض غير صعاب وكم مجلس ما توخت لنا المني غنمنا به الذات غنم نهاب لنا مذهب في العيش والموت تارك قشور القضايا اخذ بلباب يري فوق حسن النجم وهو محير سني الرجم ينقض انقضاض شهاب وما هلك افراد مصر عزيزة اما اجل الانسان منه بقاب كذا كان الفي لفقيد ولم يكن ليضرب خلف بينا بحجاب حفظت له عهدي ولو بان مقتلي لدهر به جد المروءة كابي وما خفت في ان عتابا وان قسا به الناس لكني اخاف عتابي ابي اله ان الفي كغيري مولعا بخلع احباءي كخلع ثيابي فما انا من في كل يوم له هوي ولا كل يوم لي جديد صواب يراني صديقي منه حين ايابه بحيث راني منه حين ذهاب وما ضاق صدري بالذين ودتهم ولا حرجت بالنازلين رحابي وانف سعيا في ركاب فكيف
افتخرت فيه بأنها «محافظة، ومتدينة». وأشارت إلى دينها المسيحي الأرثوذكسي. وانتقدت كتاب «فيميل أيوناش» (الأنثى المخصية) الذي كانت كتبته جيرمين غرير، من زعيمات حركة تحرير المرأة في الولايات المتحدة. ومن مؤسسات منظمة «فيمينيزم اليانس» (التحالف الأنثوي).
وكتب عبد الله الصالح، مرة أخرى: «كلامكم صحيح. والله يعينكم يالطلبه هناك. بس، بصراحه، أنا شفت أثر جدًا ممتاز على الأطفال بعد دخولهم رياض الأطفال، بغض النظر عن التكاليف».