والخيره «1» فيها منبر، والسرداب وكمين «20» ولهما منبران، وبجه ورستاقها «21» الارد، وكرد وبها منبر، واللورجان ورستاقها السردن، (5) ذكر ما باردشير خره من المدن، جور ولها رستاق، ونابند «3» ورستاقها ميمند، والصيمكان ولها رستاق، وبخبر «4» منبر، وخورستان «22» ولها رستاق باسمها، والفوشجان «5» ولها رستاق باسمها، وكران ولها رستاق باسمها، وسيراف ولها منبران نجيرم وجم، والغندجان «6» ورستاقها دشت «23» بارين وفيه منبر بالفهلو، «7» وصفاره «24» ورستاقها الرستقان «25» ، وتوج قصبة توج، والجرمق «26» قصبة الاغرستان، وكير «8» قصبة كير، كارزين «27» ولها رستاق، وابزر «28» قصبة ابزر «9» ، سميران ولها رستاق، وكوار ولها رستاق كبير، وفى البحر جزائر منسوبة الى كورة اردشير خره فمنها جزيرة بركاوان وهى لافت وبها مدينة وجامع آهل واوال «11» وبها مدينة ولها جامع وفيها أسواق صالحة وخارك وفيها منبر وله أهل وأناس كثيرة فيهم تجارة صادرة وواردة «12» ، (6) ذكر ناحية كورة دارابجرد، اباذه «13» وكربجرد «29» وإقليمهما يعرف بكرم، «30» والمص بها منبر ورستاق يعرف بها، وفسا مدينة جليلة فى ذاتها كثيرة الأهل والتجارة ولهم يسار [وقد خرب فى زماننا هذا أكثرها وتشتت أهلها] «15» ومنها أبو على شيخنا الحسن بن أحمد بن عبد الغفار الفقيه النحوى المتكلم وهو من جلة المعتزلة وأصحاب أبى هاشم، طمستان وبها منبر، والكردبان «17» وبها
ويقطع وتكسر عليه عظامه ويطبخ في ماء كثير جدا مع شبث وملح وبسفايج إلى أن يتهرأ في الماء ويبقى ماء قوي فيتحسى ذلك. وربما جعل عليه دهن القرطم ومثل مرقة الآسفيذباجات بالفراريج المسمنة ومثل المرقة الإجاصية وغير ذلك. وهذه المزلقات إما أن تخرجها وإما أن تلينها وتجري بينها وبين جرم المعي فيفصل بينهما ويعد الثفل للزلق. وإذا شرب مسهل أو استعملت حقنة سهل إخراج الثفل به وتستعمل الحقن الخفيفة المذكورة في الصفراوي وحقنة من عصارة السلق والبنفسج المسحوق والمري والشيرج والبورق على ما تعلمه. وحقنة هكذا. يؤخذ: من السلق قبضة ومن النخالة حفنة ومن التين عشرة عددا ومن الماء عشرة أرطال ويجعل فيه من الخطمي الأبيض شيء ويطبخ حتى يرجع إلى رطل ويصفى ويلقى عليه من السكر الأحمر وزن عشرة دراهم ومن البورق مثقال ومن المري النبطي نصف أوقية ومن الشيرج نصف أوقية ويحقن به وتعاد الحقنة بعينها حتى تستخرج جميع البنادق. وأيضا حقنة مثل هذه الحقنة: يؤخذ من الحسك ومن البسفايج ومن الشبث ومن القرطم المرضرض من كل واحد عشرة دراهم ومن الإجاص عشرة عددا ومن البنفسج حقنة ومن التربد وزن درهمين من بزر الكتان وبزر الكرفس من كل واحد ثلاثة! دراهم ومن الترنجبين والتمر هندي من كل واحد ثلاثون د رهما ومن الشيرخشك والخيار شنبر من كل واحد اثنا عشر درهما ومن قضبان السلق وقضبان الكرنب قبضة قبضة يطبخ على الرسم في مثله ماء ويجعل على طبيخه المصفى مري وسكر أحمر من كل واحد خمسة عشر درهما ومن البورق مثقال ومن الشيرج عشرة مثاقيل ويحقن به. وإن كان الأمر شديدا ولم ينتفع بمثل هذه الحقن استعملت الحقنة القوية المذكورة في باب القولنج البلغمي الموصوفة بأنها نافعة من البلغمي الكائن مع ثفل كثير وفيها الحقنة الاشنانية. وأما المشروبات فمثل التمري والشهرياران والآسقفي والسفرجلي. وإنما يستعمل بعد أن لا يوجد للمزلقات المذكورة في باب القولنج الصفراوي كثير نفع. ومما هو بين القوتين أن يؤخذ السكر الأحمر والفانيذ مدافا في مثله دهن الحل ويشربه. وكذلك طبيخ التين مع سبستان يشربه بالمثلث. فإن لم تنفع هي ولا ما ذكرناه من الجوارشنات المذكورة لم يكن بد من الحبوب والأشربة القوية المذكورة في باب القولنج البلغمي المنسوبة إلى أنها شديدة النفع من الاحتباس الشديد عن البلغم والثفل الكثير.
نجاتك سرت قلب كل معظم لشان الهدي في الشمس والجود في الغيث وما كان الا الدهر من حيث لا يري ليحدث ذاك الجرح في جبهة اليث
ابا حسن وانت فتي اديب له في كل مكرمة نصيب اترضي ان تكون من المعالي بمدعي مستغاث لا يجيب اسات فهل تنيب الي ام لا فها انا ذو الاساءة والمنيب ظنت بك الجميل فهل تلمني فانك قد تصيب ولا اصيب لقد ولدتك اباء كرام من الاباء ليس لهم ضريب فلا تخلفهم في امر مثلي خلافة من اطيب وما يطيب احال المنجبون عليك امري فلم يقبل حوالتهم نجيب وقلت ورثت مجدهم فحسبي بارثهم وذلك ما اعيب الا ان الحسيب لغير حي غدا وعماده ميت حسيب اترضي ان يقول لك المرجي لانت المرء راجيه يخيب رضيت اذا بما لا يرتضيه من القوم الكريم ولا البيب اتامن ان تواقعك القوافي ويوم وقاعها يوم عصيب ابن لي ما الذي تاوي اليه اذا ما القذع صدره النسيب امعتصم بانك ذو صحاب من الشعراء نصرهم قريب وما تجدي عليك ليوث غاب بنصرتها اذا دماك ذيب توقي الداء خير من تصد لايسره وان قرب الطبيب اذلك ام تدل بعز قوم قد انقرضوا فما منهم عريب الا ناد البرامكة انصروني علي الشعراء وانظر هل مجيب وكيف يجيبك الشخص المواري وكيف يعزك الخد التريب ولو نشروا لما نصروا وقالوا اربت فكان حقك ما يريب اتدعونا الي حرب القوافي لتحربنا السلامة يا حريب الم تر بذلنا المعروف قدما مخافة ان يقوم بنا خطيب اذلنا دون ذلك كل علق وملتمس السلامة لا يخيب عليك بذل عرفك فاستجره كذلك يفعل الرجل الاريب
اكملت لعقبي جهادك فارقد عن الدنيا رقادك ادركت شاوك مبكرا وبلغت من شان مرداك لهفي عليك وقد اصر الداء متحلا وسادك امسي يكافحه صباك وظل مستلبا قيادك وعليك يستعدي نهاك وتلك جالبة سهادك فمذيبة منك القوي فمديلة منها سءادك يام شجا احبابه بعاده ابكي بعادك حالت نوي دون العيادة غير ان القلب عادك طالبت دهرك بالعظاءم ما استطعت فما افادك راس الحصافة ان يكون حجاك غلابا فءادك فطفقت تصطاد الفراءد من مكامنها اصطيادك وتصوغ ذاك الفظ منفردا بصيغته انفرادك ما كنت خداعا ولا شابت ماذقة ودادك كلا ولم تك هاجيا احدا وان اوري زنادك ابدا علي الرحمن تلقي في الملمات اعتمادك وبمدح طه والصحابة تجعل الحسن معادك
لا تجعلنك عصبة عن ظنة حزني وانت سرور كل حزين خذل الاله لديك خاذل حجتي واعان كل معاضد ومعين يا ليت شعري كيف يصنع كاءدي غلي عليه يديه بالتوهين ايثير من شعري دفين عيوبه ولكل شعر مستثار دفين ام يرتجي الا يثيب خسيستي عند النشيد بضعف ما يغنيني فذر المقدر ان يخونك نظرة فتري رصين القول غير رصين او ما دري ان السماحة في الفتي اغلاءه ثمنا لغير ثمين خاب المءمل فيك ظلم مءمل وان استماح بهين ومهين اغنته ترجية المحال ولم يكن بمسير في البر ركب سفين من رام سكر البحر عن طرقاته ارهنته بالعجز الف رهين ما لذي قطع الشهادة كاذبا منع الشهادة ساعة التلقين ولك التفطن قبل كل مفطن ولك التبين دون ذي التبين لا تزبرن علي الضعيف فربما ظلم الزبير فعاد رجع انين ولقد تري الشعراء في عثراتهم فتليهم باقالة ترضيني وتري اجاجتهم معينا ساءغا لطباع صدق ساخ فيه معيني حور المكارم يتمتك وعينها لا الشعر محفوفا بحور عين لو كنت من متحنيك ودتني وقرنت ذكر معاهدي بحنيني لكن اراني اذ حفتك مساءلي خشنت صدرك ايما تخشين وكاني بك شاكر لك قاءل ان الكريم يلين لتلين لاقيت ابراهيم يرجح في الندي والحلم والتقوي بكل وزين خفت مناهضه فخف الي العلا ورسا بحلم كالجبال رزين اعفي بحاجاتي وقد حملته ما لا تحمل خلقة من طين
الدودي وهو شبيه به إلا أنه صغير شديد التواتر يوهم تواتره سرعة وليس بسريع. والنملي أصغر جدا أو أشد تواترا والدودي والنملي اختلافهما في الشهوق وفي التقدم والتأخر أشد ظهورا في الجس من اختلافهما في العرض بل عسى ذلك أن لا يظهر. ومنه المنشاري وهو شبيه بالموجي في اختلاف الأجزاء في الشهوق والعرض وفي التقدم والتأخر إلا أنه صلب ومع صلابته مختلف الأجزاء في صلابته فالمنشاري نبض سريع متواتر صلب مختلف الأجزاء في عظم الانبساط والصلابة واللين. ومنه ذنب الفار وهو الذي يتدرج في اختلاف أجزاء من نقصان إلى زيادة ومن زيادة إلى نقصان وذنب الفار قد يكون في نبضات كثيرة وقد يكون في نبضة واحدة في أجزاء كثيرة أو في جزء واحد. واختلافه الأخص هو الذي يتعلق بالعظم وقد يكون باعتبار البطء والسرعة والقوة والضعف. ومنه المسلي وهو الذي يأخذ من نقصان إلى حد في الزيادة ثم يتناكس على الولاء إلى أن يبلغ الحد الأول في النقصان فيكون كذنبي فار يتصلان عند الطرف الأعظم ومنه ذو القرعتين. والأطباء مختلفون فيه فمنهم من يجعله نبضة واحدة مختلفة في التقدم والتأخر ومنهم من يقول إنهما نبضتان متلاحقتان. وبالجملة ليس الزمان بينهما بحيث يتسع لانقباض ثم انبساط وليس كل ما يحس منه قرعتان يجب أن يكون نبضتين وإلا لكان المنقطع الإنبساط العائد نبضتين. وإنما يجب أن يعد نبضتين إذا ابتدأ فانبسط ثم عاد إلى العمق منقبضا ثم صار مرة أخرى منبسطا. ومنه ذو الفترة والواقع في الوسط المذكوران والفرق بين الواقع في الوسط وبين الغزالي أن الغزالي تلحق فيه الثانية قبل انقضاء الأولى وأما الواقع في الوسط فتكون النبضة الطارئة فيه في زمان السكون وانقضاء القرعة الأولى. ومن هذه الأبواب النبض المتشنج والمرتعش والملتوي الذي كأنه خيط يلتوي وينفتل وهي من باب الاختلاف في التقدم والتأخر والوضع والعرض. والمتوتر جنس من جملة الملتوي يشبه المرتعد إلا أن الانبساط في المتواتر أخفى وكذلك الخروج عن استواء الوضع في الشهوق في المتواتر أخفى وأما الثمود فهو في المتواتر واضح وربما كان الميل منه إلى جانب واحد فقط. وأكثر ما تعرض أمثال المتواتر والملتوي والمائل إلى جانب إنما يعرض الفصل الرابع في الطبيعي من أصناف النبض كل واحد من الأجناس المذكورة التي تقتضي تفاوتا في زيادة ونقصان فالطبيعي منها هو المعتدل إلا القوي منها فإن الطبيعي فيه هو الزائد وإن كان شيء من الأصناف الآخر إنما زاد تابعا للزيادة في القوة فصار أعظم مثلا فهو طبيعي لأجل القوى. وأما الأجناس التي لا تحتمل الأزيد والأنقص فإن الطبيعي منها هو المستوى والمنتظم وجيد الوزن.
واسبيجاب وخوارزم من الهداية والاستدلال فى الظلام والليل البهيم بغير نجوم والنهار المنطبق بالقتام والركام وسقوط الثلج بحيث ينكر المرء من لديه على خطوات ولا يراه للضباب وهم فى ذلك يجرون ويسيرون وقد استوت فجاج الأرض وأوعارها وجبالها وأوديتها بما استولى عليها من الثلوج فصارت كالمستوية الأرجاء وهم غازون فيقول قائلهم أين نحن وعلى أى «6» أشجار نسير وبأى «7» واد وعلى أى قتر من الجبل الفلانى أنتم فلا يخرم مجيبه فيما يجيبه به عن نفس الحقيقة والموضع الذي سأله عنه ولقد قال أحدهم لمن سأله نحن على الشجرة الفلانية من بلد كذا وكذا وما رآه سائله بل أنت عن تلقائها فوجد الأمر على قول المجيب، ورأيت من بعض هذا القبيل وقد أثيرت جمال أراد هذا الرجل بعضها وقد قعد على طريقها وهى نافرة [30 ب] شاردة وكانت بأجمعها فحولا بزلا فقبض على كراعه وهو نافر وقد ساواها فى العدو فمنعه الحركة الى أن ضرب به الأرض ونحره فكأنه نحر عنزا أو قصد جديا، ولهم خلق تام وحول وجلد عام فى نسائهم وفى رجالهم ولم ير لأحدهم ولا لصنهاجة مذ كانت من وجوههم غير عيونهم وذلك أنهم يتلثمون وهم أطفال وينشؤون على ذلك ويزعمون أن الفم سوءة تستحق الستر كالعورة لما يخرج منه إذ ما يخرج منه عندهم أنتن مما يخرج من العورة، ولهم لوازم على المجتازين عليهم بالتجارة من كل جمل وحمل ومن الراجعين بالتبر من بلد السودان وبذلك قوام بعض شؤونهم، (58) ومن بأدانى سجلماسه والمغرب من البربر «20» يأكلون البر ويعرفونه والشعير ويزرعونه والتمور والطيبات [وفى أعراضهم أصحاب البرانس المقيمون بين السوس واغمات وفاس ولهم لوازم على المجتازين من فاس الى سجلماسة يلزمونهم على ما معهم من التجارة ويخفرونهم] «23» ، وفى كثير منهم
في ذلك المؤتمر، وفي مؤتمرات بعده مع اليهود، كررت العبارة الآتية: «اتفاق مع إيران يحد من قدرتها على إنتاج قنابل نووية أفضل من عدم اتفاق يسمح لإيران لتواصل إنتاج قنابل نووية».