لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء
اقيمي اطل من نظرتي ما استطعتها الي جانب من وجهك المتحول فما بك حسن فوق ذاك وانه ليغني المني عن كل حسن مكمل كذا الملك الراني الي وجه ربه له طرف مطروف وميلة اميعل
يا رب بصري رصاصي الشمط عاندني فلو تنفست ضرط في الراس والحية منه شهبة زرقاء والوجه لطرموس النبط كانه جوزة هند اخذت فقشرت اطرافها دون الوسط ينتقد الشعر ولا يعرفه اكثر من قولته هذا النمط
وترق الرطوبات وتتسع المسام وكثيرا ما يقع تارك الرياضة في الدق لأن الأعضاء تضعف قواها لتركها الحركة الجالبة إليها الروح الغريزية التي هي آلة حياة كل عضو. الفصل الثاني أنواع الرياضة الرياضة منها ما هي رياضة يدعو إليها الاشتغال بعمل من الأعمال الإنسانية ومنها رياضة خالصة وهي التي تقصد لأنها رياضة فقط وتتحرى منها منافع الرياضة ولها فصول: فإن من هذه الرياضة ما هو قليل ومنها ما هو كثير ومن هذه الرياضة ما هو قوي شديد ومنها ما هو ضعيف ومنها ما هو سريع ومنها ما هو بطيء ومنها ما هو حثيث أي مركب من الشدة والسرعة ومنها ما هو متراخ وبين كل طرفين معتدل موجود. وأما أنواع الرياضة فالمنازعة والمباطشة والملاكزة والإحضار وسرعة المشي والرمي عن القوس والزفن والقفز إلى شيء ليتعلق به والحجل على إحدى الرجلين والمثاقفة بالسيف والرمح وركوب الخيل والخفق باليدين وهو أن يقف الإنسان على أطراف قدميه ويدل يديه قداما وخلفا ويحركهما بالسرعة وهي من الرياضة السريعة. ومن أصناف الرياضة اللطيفة اللينة الترجيح في الأراجيح والمهود قائما وقاعدا ومضطجعا وركوب الزواريق والسماريات. وأقوى من ذلك ركوب الخيل والجمال والعماريات وركوب العجل. ومن الرياضات القوية الميدانية وهو أن يشد الإنسان عدوه في ميدان ما إلى غاية ثم ينكص راجعا مقهقرا فلا يزال ينقص المسافة كل كرة حتى يقف آخره على الوسط ومنها مجاهدة الظل والتصفيق بالكفين والطفر والزج واللعب بالكرة الكبيرة والصغيرة واللعب بالصولجان واللعب بالطبطاب والمصارعة وإشالة الحجر وركض الخيل واستقطافها والمباطشة أنواع: فمن ذلك أن يشبك كل واحد من الرجلين يده على وسط صاحبه ويلزمه ويتكلف كل واحد منهما أن يتخلص من صاحبه وهو يمسكه وأيضا أن يلتوي بيديه على صاحبه يدخل اليمين إلى يمين صاحبه واليسار إلى يساره ووجهه إليه ثم يشيله ويقلبه ولا سيما وهو ينحني تارة وينبسط أخرى ومن ذلك المدافعة بالصدرين ومن ذلك ملازمة كل واحد منهما عنق صاحبه يجذبه إلى أسفل ومن ذلك ملاواة الرجلين والشغزبية وفحج رجلي صاحبه برجليه وما يشبه هذا من الهيئات التي يستعملها المصارعون. ومن الرياضات السريعة مبادلة رفيقين مكانيهما بالسرعة ومواترة طفرات إلى خلف يتخللها طفرات إلى قدام بنظام وغير نظام. ومن ذلك رياضة المسلتين وهو أن يقف إنسان موقفا ثم يغرز عن جانبيه مسلتين في الأرض بينهما باع فيقبل عليهما ناقلا المتيامنة منهما إلى المغرز الأيسر والمتياسرة إلى المغرز الأيمن ويتحرى أن يكون ذلك أعجل ما يمكن.
وقال مصدر في وزارة الدفاع الأميركية (البنتاغون) أمس، إن الطائرات الأميركية ستبدأ في استعمال قاعدة إنجيرليك في الشهر القادم، مشيرًا إلى أن القاعدة (التي تقع على مسافة 60 ميلا من الحدود مع سوريا) سوف تسهل على الطيارين الأميركيين ضرب «داعش» في سوريا والعراق. في الوقت الحاضر، تطير الطائرات الأميركية إلى سوريا من العراق. ومن الأردن، ومن دول خليجية.
الوجع الشديد والغم الشديد وتأخير الطعام وضعف قوة المعدة الدافعة وربما كان السبب فيه غصبا أو غما أو انفعالا نفسانيا مما يحرك المادة ويصبها إلى المعدة ويحدث لذعا لا يزول إلا بالقيء. وقد ينصب إليها بمثل هذه المحركات خصوصا الجوع أخلاط صديدية لا سيما إذا كان في تلك النواحي قروح. ومع ذلك فقد تنصب إليها السوداء أيضا والسبب في انصباب السوداء إليها كثرة السوداء وضعف المعدة. وأسباب كثرة السوداء ما تعرفه وسبب انصباب الدم إليها كثرة الدم وهيجانه في عضو أشرف منها مجاور لها في جانبها كالكبد أو فوقها كالدماغ إذا انصب منه دم إلى الحلق والمريء ونفذ إلى المعدة وضعف قوتها الدافعة يعين على قبول جميع ما ينصب إليها. ومن الأسباب القوية في انصباب الدم إليها وإلى غيرها احتباس سيال من طمث أو دم بواسير أو ذرب أو ترك رياضة مستفرغة أو قطع عضو فيضيع ما كانت واعلم أن ضعف المعدة سبب قوي في انصباب ما ينصب إليها وأكثر ما يوجد في المعدة أو يتولد فيها من الأخلاط هو البلغم. والسبب في ذلك أن الكيلوس قريب الطبع من البلغم فإنه إذا لم ينهضم انهضاما تاما لم يصر دما أو صفراء أو سوداء. وأيضا فإن المعدة لا تنصب إليها في غالب الأحوال صفراء تغسلها كما تغسل الأمعاء. وأما الصفراء فإنها تتولد في بعض المعدة وفي الأكثر إنما تنصب إليها من الكبد على أنها تتولد في المعدة الحارة إذا صادفت غذاء قابلا للاستحالة بسرعة إلى الدخانية. وقد يعرض للمعدة إما في الخلقة وإما بمقاساة أمراض وأوجاع وسوء تدبير أن يصير جرمها متهلهل النسج سخيف القوام رقيق الجلد فيؤدي ذلك إلى ضعف في جميع أفعالها ويحتاج في معالجته إلى كلفة. وأسباب أمراض المعدة كل أسباب الأمراض المذكورة الخارجة والداخلة ويخصها أن تكون الأغذية بحيث تقتضي سوء الهضم وإن لم تكن المعدة إلا على أصح الأحوال وهو مذكور في بابه أو تكون قليلة جدا حتى تؤدي بالمعدة الصحيحة إلى أن تخف وتضمر أو يكثر استعمال الأدوية فتعتاد المعدة الاستعانة بالدواء في فعلها أو تتعب كثيرا بالقيء والإسهال وخصوصا القيء فإنه يحتاج إلى حركة عنيفة غير طبيعية فيعرض أن يتخلخل نسج ليفها ويتهلهل والمعدة الشديدة الحس مملوءة بالتأدي والتألم من كل أدنى سبب وكل مزاج يضعف بإفراط فإنه يحدث في كل فعل نقصانا حتى إن الحرارة الساذجة ربما صارت سببا لتزلق المعدة لما يحدث من ضعف الماسكة. وأما الحرارة مع مالحة صفراوية فهي كثيرا ما تكون سببا لذلك والآفات التي يحدث
اصبحت في محن لدهر اعظمها جفاء مثلك مثلي في نواءبها اما عجاءب دنيانا فقد خلقت والظلم منك جديد من عجاءبها
العود والزعفران وحب الغار ومقل وذريرة ومصطكي وشمع ودهن الرازقي وميسوسن يجعل ضمادا. فصل في الشق والقطع في الكبد زعم أبقراط أن من انخرق كبده مات ويعني به تفرق اتصال عام فيها لجرمها ولعروقها. وأما ما دون ذلك فقد يرجى وربما حدث هناك بول دم وإسهاله بحسب جانبي الكبد. المعالجات: علاج ذلك يكون بالأدوية القابضة والمغرية على ما تعلم وعلى ما قيل في باب نفث الدم وربما نفع سقيه وزن درهمين من الورد بماء بارد أو سقيه جنلنار بماء الورد أو يضمد بهما أو يضمد بالطين المختوم مع الصندلين المحكوك بماء الورد فإنه نافع. المقالة الرابعة الرطوبات التي تعرض لها بسبب الكبد أن تندفع بارزة أو تحتقن كامنة فصل في أصناف اندفاعات الأشياء من الكبد قد تختلف الاندفاعات في جوهر ما يندفع وقد يختلف بالسبب الذي له يندفع. فأما جوهر ما يندفع فقد يكون شيئا كيلوسيا وقد يكون مائيا وقد يكون غساليا وقد يكون مريا وقد يكون صديديا وقد يكون مديا وقد يكون أسود رقيقا وأسود كالدردي وأسود سوداويا وقد يكون منتنا وقد يكون غير منتن وقد يكون دما خالص ربما اندفع مثله من طريق المعدة بالقيء. ويدل عليه عدم الوجع وقد يكون شيئا غليظا أسود هو جوهر لحم الكبد. وأما السبب الذي يندفع فربما كان ورما انفجر أو سدة انفتحت واندفعت أو فتقا وشقا عرض في جرمه أو عروقه سببه قطع أو ضربة أو وثي أو قرحة أو تأكل أو ضعف من الماسكة فلا تمسك ما يحصل أو ضعف من الجاذبة فلا تجذب أو ضعف من الهاضمة فلا هضم ما يحصل فيها. وإذا لم ينهضم لم يقبله البدن ودفعه أو قوة من الدافعة أو سوء مزاج مذيب أو بارد مضعف من أسباب مبردة ومنها الاستفراغات الكثيرة أو يكون لامتلاء وفضل تحتاج الطبيعة إلى دفعه وربما كان الامتلاء بحسب البدن كله وربما كان في نفس الكبد إذا أحس بتوليد الدم لكن مكث فيها الدم فلم ينفذ في العروق لضيقها أو لضعف الجذب فيها أو لسدد أو أورام وقد يكون سبب الامتلاء الذي يندفع ترك رياضة أو زيادة في الغذاء أو قطع
«..جاء إلى هنا رئيس القضاء الإيراني، آية الله صادق لاريجاني، وقائد الحرس الثوري، نقدي (الأرجح أن المقصود قائد الباسيج).. يتوقع، مع بداية شهر رمضان، أن يزور مسجد مشهد 400 ألف شخص للاشتراك في فصول تعليم وحفظ القرآن... أقيمت احتفالات في ذكرى نهاية الحرب بين العراق وإيران (1988)، وعودة أسرى الحرب الإيرانيين من العراق، تحدث فيها صالحي، حاكم خراسان..».
يا حسن حضارة العروبة انها في كل معني نجعة المرتاد من لي بوصف جمالها وجمالها يعي بيان الواصف المجواد يردي ونضر غياضه ورياضه نعم الحياة تجمعت في واد ماذا يريكم من رواءع حسنها تصويرها براعة ومداد كم في الحزون وفي السهول وراءها عجب يروع نواظر الاشهاد ايات تدبيج يتم رواءها بتلمع الانهار في الاراد ويكاد بحر الال في اطرافها يشجو السماع بموجه الهداد حتي يصير مدي محاسنها الي سفح يطوقها بطوق جساد عال ذراه يلوح فوق بياضها جمر الغماءم من خلال رماد
وماء جلت عن حر صفحته القذي من الريح معطار الاصاءل والبكر به عبق ما تسحب فوقه نسيم الصبا تجري علي النور والزهر
اذا ما روضة الاداب باهت بغالي الدوح باهينا بنخله امير الشعر ما اسناه تاجا حليت به وما احلي محله يدا لبنان حبا صاغتاه لمن اضفي علي الاكوان ظله فان تبعد ولم نشهد فمنا لمثواك التحية والتجلة وغن نبغ العزاء جلا امين لنا الفرع الزكي يعيد اصله
وأشار التقرير إلى أن كلاً من البلدين، يريد ثمنا لتعاونه مع البلد الآخر. فالولايات المتحدة تريد استعمال القاعدة، وتريد تركيا شريطا حدوديا في الأراضي السورية. وتريد واشنطن إشراك نظام الرئيس السوري بشار الأسد في مفاوضات لإنهاء النظام، وتريد تركيا التخلص من الأسد من دون التفاوض معه.