وشاعر اوقد الطبع الذكاء به فكاد يحرقه من فرط اذكاء اقام يجهد اياما قريحته وفسر الماء بعد الجهد بالماء
امسي دمشقي الامير ودهره ملق عليه بركه وجرانه والي عليه مصيبتين افاضتا عبراته واستذكتا احزانه باخ شقيق بعد ام برة بالامس قطع منهما اقرانه واجل رزءيه اخوه فانه قد كان منصله وكان سنانه فليحيه الملك الهمام فلم يفت محياه قدرته ولا سلطانه وحياته لي ان اقوم مقامه واسد من دار الامير مكانه كيلا اري احدا يقات برزقه غيري ويوطن بعده اوطانه ومتي خلفت اخي هناك فانما انا روحه ان لم اكن جثمانه فهل الامير بذاك مسعف عبده متطولا ومكملا احسانه ام لا فعبدك باسط لك عذره اما ابيت ولاءم حرمانه اني يلومك طاءعا من لا يري ما دمت حيا ان يلوم زمانه واظن انك لا محالة مسعفي ظنا سيتبع شكه استيقانه لترب ما قد كنت توليه اخي عندي وتعمر جانبي عمرانه لست الذي يولي الولي صنيعة حتي اذا حين الولي احانه كنت الذي يرث الصنيعة بعده لكن يورثها ولو جيرانه كيما تم لك الصنيعة عنده حيا وميتا لابسا اكفانه ولكي تباين كل منعم نعمة سلب الزمان وليه فاعانه وكم امريء سلبت يداه وليه مع دهره الخوان لما خانه واخي كبعض الغرس كنت تربه حتي تخون يبسه عيدانه واحق مصروف اليه شربه من واشجت اغصانه اغصانه فالي فاثن عنان سيبك بعده فاحق من تثني اليه عنانه
وكم معان والفاظ مهذبة ارسلتها فقرا تختال في غر وصاحب الشيب ما لم تبل جدته من صبغه شيبة في عز منتصر راي مظالم شيب في مساءحه لم يجنها السن لكن رءية العبر يضج منها اديم فيه رونقه ريان ليس عليه اية الكبر واستنجد الفكر محتالا فانجده بصبغة نشرت ليلا علي الشعر ولا جناح علي حام حقيقته لاظلم في دفع ظلم عند ذي بصر وانما الظلم منع الشيب لمته عند انقضاء الشباب الدن والوطر
لا يستحيل إلى قبول صورة الدموية وإلى قبول صورة عضو الإنسان ما لم يتركب لكن الماء جوهر يعين في تسييل الغذاء وترقيقه وبذرقته نافذا إلى العروق ونافذا إلى المخارج لا يستغني عن معونته هذه في تمام أمر الغذاء. ثم المياه مختلفة لا في جوهر المائية ولكن بحسب ما يخالطها وبحسب الكيفيات التي تغلب عليها. فأفضل المياه مياه العيون ولا كل العيون ولكن ماء العيون الحرة الأرض التي لا يغلب على تربتها شيء من الأحوال والكيفيات الغريبة أو تكون حجرية فتكون أولى بأن لا تعفن العفونة الأرضية ولكن التي من طينة حرة خير من الحجرية ولا كل عين حرة بل التي هي مع ذلك جارية ولا كل جارية بل الجارية المكشوفة للشمس والرياح فإن هذا مما تكتسب بها الجارية فضيلة. وأما الراكدة فربما اكتسبت رداءة بالكشف لا تكتسبها بالغور والستر. واعلم أن المياه التي تكون طينية المسيل خير من التي تجري على الأحجار فإن الطين ينقي الماء ويأخذ منه الممزوجات الغريبة ويروقه والحجارة لا تفعل ذلك لكنه يجب أن يكون طين مسيلها حرا لا حمأة ولا سبخة ولا غير ذلك. فإن اتفق أن كان هذا الماء غمرا شديد الجرية تحيل كثرته ما يخالطه إلى طبيعته يأخذ إلى الشمس في جريانه فيجري إلى المشرق خصوصا إلى الصيفي منه فهو أفضل لا سيما إذا بعد جدا من مبدئه ثم ما يتوجه إلى الشمال. والمتوجه إلى المغرب والجنوب رديء وخصوصا عند هبوب الجنوب. والذي ينحدر من مواضع عالية مع سائر الفضائل أفضل. وما كان بهذه الصفة كان عذبا يخيل أنه حلو ولا يحتمل الخمر إذا مزج به منه إلا قليلا وكان خفيف الوزن سريع التبرد والتسخن لتخلخله باردا في الشتاء حارا في الصيف لا يغلب عليه طعم البتة ولا رائحة ويكون سريع الإنحدار من الشراسيف سريع تهري ما يهرى فيه وطبخ ما يطبخ فيه واعلم أن الوزن من الدستورات المنجحة في تعرف حال الماء فإن الأخف في أكثر الأحوال أفضل وقد يعرف الوزن بالمكيال وقد يعرف بأن تبل خرقتان بماءين مختلفين أو قطنتان متساويتان في الوزن ثم يجففان تجفيفا بالغا ثم يوزنان فالماء الذي قطنته أخف فهو أفضل. والتصعيد والتقطيرمما يصلح المياه الرديئة فإن لم يمكن ذلك فالطبخ فإن المطبوخ على ما شهد به العلماء أقل نفخا وأسرع انحدارا. والجهال من الأطباء يظنون الماء المطبوخ يتصعد لطيفه ويبقى كثيفه فلا فائدة في الطبخ إذ يزيد الماء تكثيفا ولكن يجب أن تعلم أن الماء في حد مائيته متشابه الأجزاء في اللطافة والكثافة لأنه بسيط غير مركب لكن الماء يكثف إما باشتداد كيفية البرد عليه وإما بمخالطة شديدة من الأجزاء الأرضية التي أفرط صغرها ليس يمكنها أن تنفصل عنه وترسب فيه لأنها ليست بمقدار ما يقدر أن يشق اتصال الماء فيرسب فيه صغرا فيضطرها ذلك إلى أن يحدث لها بجوهر الماء امتزاج ثم الطبخ يزيل التكثيف الحادث عن البرد أولا ثم يخلخل أجزاء الماء خلخلة شديدة حتى
إلى القيام قبل ذلك وكثرة الآستحمام وإحساس البرد والخلو عن سائر العلامات. وأما علامة ما يكون سببه حرارة فحدة البول والالتهاب المحسوسان. وإن كان السبب بقبض عن برد دل عليه نفع الإرخاء. وان كان عن ذوبان وحميات محرقة دل عليه نفع الترطيب. وأيضا من علاماته أن القليل لا يخرج والكثير يكون أسهل خروجا مما يرطب ببلته المجرى ويوسعه. وأما علامة ما كان بسبب ورم في المثانة أو ما يجاورها من الأعضاء أو خراج فقد علمته مما سلف لك. وتجد لكل واحد منه بابا مستقلا بنفسه ثم من الفروق بين العسر الكائن عن الورم والكائن عن غيره أن الورمي يقع قليلا قليلا لا دفعة إلا أن يكون أمرا عظيما جدا. وتعلم ما يكون عن سدد المثانة نفسها لمرض فيها أو ضاغط لها بارتكاز المثانة وانتفاخها وتمددها أو ضاغط يكون مع وجع. والذي يكون بسبب العضو الباعث فلا يكون في المثانة ارتكاز أو انتفاخ وجميع أصناف السدة التي تعرض في المثانة من نفسها أو عن ضاغط يكون مع وجع وتعرف الورم الساد بما علمت. ويتعرف الشيء السالح من غير ورم بالقاثاطير وما يخرجه من أو خلط أو بما يقف في وجهه فلا تدعه يسلك من ثؤلول أو حصاة أو التحام. والحصاة تعلمها بعلاماتها أو بمس القاثاطير بشيء صلب جدا. والخلط قد يعرف أيضا بالبول السالف. والدم نفسه قد يعرف بعلامات جمود الدم في المثانة من اصفرار اللون وصغر النفس والنبض وتواترهما والعرق البارد والحمى النافض والغثيان وهو رديء قلما يتخلص عنه. والخلط الغليظ قد يتعرف أيضا من الثفل المحسوس إن كان له مبلغ يعتد به وأن يخرج في البول خام. وأما ما كان عن برد مقبض أو برد مستحصف فالآسباب المقارنة والمتقدمة هي الدلائل عليه. وعلامات ما يكون من الريح تمدد بلا ثقل وربما كان مع انتقال وربما كان محتبسا في المثانة. وعلامة ما يكون عن ضعف الحس أن لا يحس بلذع البول. وعلامة ما يكون عن ضعف الدافعة أن يكون الغمز يخرج بسهولة. وعلامة استرخاء العضلة ضعف الدرور بغير حفر وأن يحس بأن شيئا من الباطن لا يجيب إلى العصر ويكون الغمز يخرجه. وعلامات تشنج العضلة أن يكون القليل الذي يخرج يخرج بحذر. والكائن لضعف الكلية يدل عليه ما سلف من علامات ذلك وكذلك الكائن بسبب حصاتها وورمها. وبالجملة فإنه إن كان الثقل والوجع من ناحية الكلى فالعلة هنالك. فإن كان علامات الورم ففيها. وان كان هناك ثقل شديد جدا فهنالك بول محتبس أو كان أقل من ذلك فهنالك رطوبة سادة بورم أو غير ورم. وإن لم يكن ثقل بل وجع متمدد فهو ريح في الكلية. وإذا كان البطن لينا ولم تكن علامات سدد الكلية والمثانة وضعف المثانة وغير ذلك موجودة فالسبب ضعف جذب الكلية. والكائن عن ضعف جذب الكلية أو دافعة الكبد تدل عليه الأحوال الآستسقائية. والكائن بسبب وجع عارض من قرحة أو حدة بول أن الصبر على الوجع يخرج البول ويسكن الوجع. وكذلك القهر عليه. ويكون القرحي مع علامات القروح. وعلامات الكائن عن جفاف البلة في الأعضاء الغددية تقدم أسبابها المذكورة وأن الترطيب يسلس البول.
الأبدال: بدله في منفعته من الجنون مثله ومثل نصفه هزارجشان مع ثلثه سعدا. أونومالي: الماهية: هو دهن حار جدا ثخين كالعسل وأثخن منه يتحلب من ساق شجرة تدمرية حلوة الاختيار: أجوده ما كان أصفى وأثخن وأقدم. الطبع: حار رطب وحرارته أكثر من رطوبته. الجرح والقروح: ينفع من الجرب المتقرح طلاء وضمادا. آلات المفاصل: ينفع أوجاع المفاصل. أعضاء الرأس: فيه إسبات وتكسيل. أعضاء العين: صالح لظلمة العين إذا اكتحل به. أعضاء النفض: تسهل ثلاث أواق منه مع تسع أواق من الماء مرة وأخلاطا نيئة ويكسل ويرخي فلا يبالين منه ولا يروعن من يتسهل به فإنه نافع مع ظهر منه سليم بل يجب أن لا ينام على ذلك البتة فيما يقال. أغالوجي: الماهية: خشب هندي أو أعرابي عطر الرائحة موشى الجلدة يدخل في العطر وفيه قبض مع مرارة يسيرة. أعضاء الرأس: المضمضة بطبيخه تطيب النكهة. أعضاء النفس والصدر: ينفع من وجع الجنب. أعضاه النفض: إذا شرب بالماء ينفع من قروح المعي والمغص الحار. أم غنلان: الماهية: شجرة من عضاه البادية معروفة.
ملح: الماهية: معروت في الملح مرارة وقبض والمر قريب من البورق ومنه هش ومنه محتفر ومنه داراني كالبلور ومنه نفطي سواده من جهة نفطية فيه وإذا دخن حتى طار عنه النفطية بقي كالداراني ومنه هنديى أسود وليس سواده لنفطية فيه بل في جوهره والبحري يذوب كما يصيبه الماء ولا كذلك البري. الطبع: حار يابس في الثانية وكل ما كان أمر فهو أحر. الخواص: جلاء محلل قابض مجفف لتحليله وقبضه وقبضه أشد أفعاله وهو يكثر من الرياح والمحرق منه أشد تجفيفا وتحليلا وهو مانع من العفونة وينفع من غلظ الأخلاط. وزهره ألطف منه ومن محرقه وغباره قريب منهما ويحلآن أكثر من الملح ويقبضان أقل. والمحتفر أقل تحليلا وأقل لطفا إلا أن يكون قوي الطعم كالكشنى فإنه قابض محلل للطافته والمحتفر إذا غسل مرات جفف بلا لذع. والهش أحلى. وإذا خلط المحرق بالأطعمة الباردة أحالها. والأندراني يطرد الرياح. والأمر أشد تحليلا. وجميع ذلك يذيب الأخلاط الجامدة. والمر أشد تحليلا وإسخانا. الزينة: الملح الرق ينقي الأسنان من الحفر ويزيل سوالح الدم حيث كان طلاء واستعماله بالعدل يحسن اللون. الأورام والبثور: هو مع العسل والزبيب ضماد للدماميل ومع فوذنج وعسل على الأورام البلغمية ويمنع النملة من الإنتشار. الجراح والقروح: أكال للحوم الزائدة والتوتية نافع من الجرب المتقرح والقوابي. ويلطخ به مع الزيت والخل بقرب النار ليعرق فيسكن الحكة خصوصا البلغمية وبالزيت على حرق النار يمنع التنفط وخصوصا البورقي والافريقي والبوارق لا تلحق شيئا من الملح في الجمع والتجفيف فإن الملح أشد تحليلا وتجفيفا لما يكون من رطوبة ثم جمعا وقبضا لمايبقى في أجزاء العضو. آلات المفاصل: مع الدقيق والعسل على التواء العصب ويضمد به النقرس ويخلط بالزيت ويتمسح به للاعياء. أعضاء الرأس: يطلى به مع شحم الحنظل لبثور الرأس والاندراني يحد الذهن. والملح يشد اللثة المسترخية خصوصا الداراني وبالخل ضمادا لوجع الأذن. أعضاء العين: يأكل اللحم الزائد في الأجفان والظفرة. وزهره خاصة من الغشاوة والبياض والملح مع الزيت والعسل يضمد على العين فيحلل كهوبة الدم المنعقد فيها. أعضاء الصدر: الملح الاندراني والنفطي وسائر أنواعه يقطع البلغم اللزج في الصدر. أعضاء النفس: يتحنك بالنفطي بعسل وخل فينفع من الخناق وورم اللهاة والنغانغ.
لكن، واجه الاثنان انتقادات كثيرة لأن المنافسة بينهما كانت شخصية جدا، وكانت بذيئة في بعض الأحيان. وسمتهما صحف محلية: «المهاجرين الأجنبيين».
وفق تقرير كتبه ويليام ماكانتز، خبير الإرهاب في معهد «بروكينغز» في واشنطن، فليست «المجموعة الخراسانية» أول منظمة لمقاتلين لهم صلة بخراسان؛ فمنذ عصر الإسلام الأول، شهدت خراسان ثورات وحركات تمرّد كانت لها صلة بتفضيل العرب أو غير العرب، في الخلافة الإسلامية.
وأضاف كيري «هذا ببساطة وهم»، مضيفا أن رفض الاتفاق سيمنح إيران في الحقيقة «الضوء الأخضر» للعودة لإجراء عمليات تخصيب اليورانيوم بشكل تام.
ومن جانب آخر، أضاف مجلس الأمن الدولي التابع للأمم المتحدة اسم الفضلي إلى قائمة الإرهابيين التي يحتفظ بها مجلس الأمن منذ «هجمات 11 سبتمبر 2001»، وفرض عليه عقوبات تمنع سفره وتصادر أمواله وتجرّم التعاون معه.