وشكلا يحكى موضع ذلك الإقليم ثم ذكرت ما يحيط به من الأماكن والبقاع وما فى أضعافها من المدن والأصقاع وما لها من القوانين والارتفاع وما فيها من الأنهار والبحار وما يحتاج الى معرفته من جوامع ما يشتمل عليه ذلك الإقليم من وجوه الأموال والجبايات والأعشار والخراجات والمسافات فى الطرقات وما فيه من المجالب والتجارات إذ ذلك علم يتفرد به الملوك الساسة وأهل المروات والسادة من جميع الطبقات، (4) «7» [وكان مما حضنى على تأليفه وحثنى على تصنيفه وجذبنى الى رسمه أنى لم أزل فى حال الصبوة شغفا بقراءة كتب المسالك متطلعا الى كيفية البين بين «9» الممالك فى السير والحقائق وتباينهم فى المذاهب والطرائق وكمية «10» وقوع ذلك فى الهمم والرسوم والمعارف والعلوم والخصوص والعموم وترعرعت فقرأت الكتب الجليلة المعروفة والتواليف الشريفة الموصوفة فلم أقرأ فى المسالك كتابا مقنعا وما رأيت فيها رسما متبعا «12» فدعانى ذلك الى تأليف هذا الكتاب واستنطاقى «13» فيه وجوها من القول والخطاب وأعاننى عليه تواصل السفر وانزعاجى عن وطنى مع ما سبق به القدر لاستيفاء الرزق والأثر والشهوة لبلوغ الوطر بجور السلطان وكلب الزمان وتواصل الشدائد على أهل المشرق والعدوان واستئناس سلاطينه بالجور بعد العدل والطغيان وكثرة الجوائح والنوائب وتعاقب الكلف والمصائب واختلال النعم وقحط الديم،] (5) «19» [فبدأت سفرى هذا من مدينة السلام يوم الخميس لسبع خلون من شهر رمضان سنة إحدى وثلثين وثلثمائة وفيه خرج أبو محمد الحسن بن عبد الله بن حمدان منهزما عنها الى ديار ربيعة من أيدى الأتراك وقد
ان الغريب مقيم بين جنبي والنسيب شريد قد ملنا من ستر شي مليح نشتهيه فهل له تجريد هو في القلب وهو ابعد من نج م الثريا فهو القريب البعيد
لاتزل ايها الامام السعيد لك نعمي تنمي وعمر يزيد فلانت الرشيد امرا واني يخطيء الرشد من ابوه الرشيد ومن الرشد ان تنادم عيدا حقه الكاس والسماع السديد ان عيدا حيا الخليفة بالنر جس والعرس والعروس لعيد
الفصل الثاني: في موضوعات الطب لما كان الطب ينظر في بدن الإنسان من جهة ما يصح ويزول عن الصحة والعلم بكل شيء إنما يحصل ويتم إذا كان له أسباب يعلم أسبابه فيجب أن يعرف في الطب أسباب الصحة والمرض والصحة والمرض وأسبابهما قد يكونان ظاهرين وقد يكونان خفيين لا ينالان بالحس بل بالاستدلال من العوارض فيجب أيضا أن تعرف في الطب العوارض التي تعرض في الصحة والمرض وقد تبين في العلوم الحقيقية أن العلم بالشيء إنما يحصل من جهة العلم بأسبابه ومباديه إن كانت له وإن لم تكن فإنما يتمم من جهة العلم بعوارضه ولوازمه الذاتية. لكن الأسباب أربعة أصناف: مادية وفاعلية وصورية وتمامية. والأسباب المادية: هي الأشياء الموضوعة التي فيها تتقوم الصحة والمرض. أما الموضوع الأقرب فعضو أو روح وأما الموضوع الأبعد فهي الأخلاط وأبعد منه هو الأركان. وهذان موضوعان بحسب التركيب وإن كان أيضا مع الاستحالة وكل ما وضع كذلك فإنه يساق في تركيبه واستحالته إلى وحدة ما وتلك الوحدة في هذا الموضع التي تلحق تلك الكثرة: إما مزاج وإما هيئة. أما المزاج فبحسب الاستحالة وأما الهيئة فبحسب التركيب. وأما الأسباب الفاعلية: فهي الأسباب المغيرة أو الحافظة لحالات بدن الإنسان من الأهوية وما يتصل بها والمطاعم والمياه والمشارب وما يتصل بها والاستفراغ والاحتقان والبلدان والمساكن وما يتصل بها والحركات والسكونات البدنية والنفسانية ومنها النوم واليقظة والاستحالة في الأسنان والاختلاف فيها وفي الأجناس والصناعات والعادات والأشياء الواردة على البدن الإنساني مماسة له إما غير مخالفة للطبيعة وإما مخالفة للطبيعة وأما الأسباب الصورية: فالمزاجات والقوى الحادثة بعدها والتراكيب
ودردي الخمر والمغرة والفوة والشب ونحو ذلك ويركب ويطلى. أو صبغ جربناه يؤخذ من قشور الجوز ومثله جناء ومثل الحناء وسمة. وأيضا يؤخد نورة وزرنيخ وشيطرج من كل واحد جزء فوة الصبغ جزءان يجمع ذلك بماء البصل ويستعمل بحسب ما يشاهد. صبغ آخر يؤخذ قرظ شيح نورة عفص زاج حناء يعجن بعسل وبخل السواد ويستعمل طلاء. وأيضا يؤخذ زاج قلقند عفص يسحق ويعجن بخل السواد ويدلك العضو في الشمس ويطلى به طليات وهو صباغ باق. وأيضا يؤخذ شيطرج أسود وخبث الحديد وزاج الأساكفة وزنجار وفوة الصبغ وقشور الرمان يسحق بخل الخمر حتى يسود ويطلى عليه مرات. وأغذية صاحب هذه العلة المشويات والقلايا والمطجنات والمكببات من اللحوم الخفيفة بالأبازير والإقتصار على الشراب ويتجنب شرب الماء أصلا إن أمكن أو يقل منه ويستعمل المطبوخ منه والممزوج بالشراب. فصل في علاج البرد الأسود هو علاج البهق الأسود ويحتاج إلى ترطيب للبدن أشد واستفراغ أقوى ثم يستعمل إجلاء أدوية البهق الأسود وقد يتفق لصاحبه أن ينتفع بالجماع وأما الحمام فكثير النفع له فان اشتد وبالغ عولج بعلاج الجذام. المقالة الثالثة ما يعرض للجلد لا في لونه فصل في السعفة والشيربنج والبلحية والبطم السعفة من جملة البثور القرحية وقد جرت العادة في أكثر الكتب أنها تذكر في أبواب الزينة. والسعفة تبتدىء بثورا مستحكمة خفيفة متفرقة في عدة مواضع ثم تتقرح قروحا خشكريشية وتكون إلى حمرة وربما سيلت صديدا وتسمى شيربنجا وسعفة رطبة ربما ابتدأت قوبائية يابسة وكثيرا ما تثور في الشتاء وتزول بسرعة. وسبب السعفة رطوبة رديئة حادة أكالة تخالط الدم وأخلاط غليظة أيضا رديئة فيحتبس الغليظ ورما وينش الرقيق وسبب اليابس منها خلط سوداوي كئير تخالطه رطوبة حريفة فيندفع إلى الجلد فيفسد ويتأكل. وأما البلحية فهي من جنس السعفة الرديئة وأما البطم فقروح سوداوية تظهر في الساق من ماق الدوالي بعينها ويقرب علاجها من علاجها. فصل في العلاج علاجها قريب من علاج القوباء وسنذكره لكنا نقول الآن أنه ينفع من السعفة اليابسة إستفراغ الخلط الصفراوي والسوداوي والبلغم المالح بمثل طبيخ
(1) وأما سجستان وما يتصل بها مما قد جمعت اليها فى الصورة فإن الذي يحيط بها مما يلى المشرق مفازة بين كرمان وأرض السند وبين سجستان وشىء من عمل الملتان «4» ومما «5» يلى المغرب خراسان وشىء من عمل الهند ومما يلى الشمال أرض الهند ومما يلى الجنوب المفازة التى بين سجستان وكرمان، وفيما يلى خراسان والغور والهند تقويس، (2) وهذه صورة سجستان، [111 ظ] إيضاح ما يوجد فى صورة سجستان من الأسماء والنصوص، قد كتب فى أعلى الصورة صورة سجستان وعن يمين ذلك فى الزاوية الشمال وفى الزاوية اليسرى المغرب، ويأخذ من وسط أعلى الصورة نهر الى الأسفل عليه من المدن هراه، مالن، كواسان «13» ، ثم يعطف النهر الى اليمين وكتب عند قسمه هذا على شكل صليبى نواحى فره، ورسمت عن يمين النهر سلسلة جبال مدورة الشكل تحيط بساحة كتب فى وسطها بلاد الغور، ويخرج من أعلى هذه الجبال نهر يأخذ أولا الى اليمين ثم الى الأسفل وكتب عن يمين مبتدئه نواحى الخلج، «16» وتخرج من هذا النهر ذراع الى اليسار وينصب فى هذه الذراع النهر الآتى من هراة بحذاء مدينة بشلنك، «17» ويمر عمود النهر الآتى من جبال الغور وعلى شطه الأيسر من المدن درغش ودرتل وعن يسار درتل فى البر بغنين «19» ، ثم تقع على شطه الأيمن روذان وبست وكتب من أعلى بست على شكل صليبى قاطعا للنهر أعمال بست، وبعد ذلك يعطف العمود الى
هم يفتحون السماء ويملكون الهواء ويقطعون الصحاري ويعبرون الماءونحن نمكث في عقر دارنا غرباء كانا قد خلقنا نلامس الغبراء نرنو وناسي ونفني دمع العيون بكاء ولا نري غير ذكري اجدادنا تاساء نال التواكل منا والضعف ما الجهل شاء والهو حط قوانا وسفل الاهواءواوشك الياس ان يسءم الكرام البقاءلو لم يقيض لنا اله نخبة نبلاءتنافسوا في سبيل الحمي ندي وفداء وبالماثر ردوا الي النفوس الرجاء حيت سماء المعالي نجما جديدا اضاء وصان كاليء مصر سراتها العظماء وخص فيها بخير قليني المعطاءالاريحي سليل البيت الرفيع بناء له مكرمة جازت الظنون سخاء هل المقالة توفي ما تستحق ثناءهذي البيوت تربي البنات والابناء هي المنابت يزكو فيها الغراس نماء هي العيون الصوافي تروي القلوب الظماءبالعلم تدرك مصر الحرية العصماءوتستعيد الفخار القديم والعلياءوتسترد من الدهر عزها والرخاءشبابها صفوة النشء فطنة وذكاءان ثقفوا بهروا الخلق همة ومضاءهم المخايل في اوجه العلي تراءي هم البشاءر تجلو لراقبين ذكاء في فجر عصر جديد يزهو سني وسناءبناتها لا يضارعن زينة وحياء اذا سفرن اغرن الكواكب الزهراء حراءر الطبع غبن ان يغتدين اماء وكيف ينجبن في الرق سادة طلقاء ارقي الشعوب رجالا ارقي الشعوب نساءفيا سريا باسني الهبات زكي الثراء ومفردا في زمان ابي له النظراءالشرق يذكر بالحمد هذه الالاء ومصر ترفع تيها جبينها الوضاءفاسلم لها وتلق التخليد فيها جزاء
اشد قصاص حل بالابقين والمرادساقها مثله توهمها خيرا وكانت عليه شر ناد ذاع في الشعب وصفها فشت الامها في القلوب والاجسادوكان السياط يحزن في اجلاده والحبال في الاجياد كان ترجيع حافظ نوح موتور فدوي كاليث بالايعاد في قواف بهن تنطق لو اوتيت النطق السن الاحمقاد علمت خافضي الجناح لباغ كيف شان الحمام والصياد وعد الصابرون بالفوز وعدا حقته انباءهم باطراد انما الصبر في النفوس جنين يرهق الحاملات قبل الولاد كيف ياتي به ارتجال ولم يات ارتجال يوما بقول مجاد خلق عز في الجماعات من فرط تكاليفه وفي الاحادطالما خان في النضال الجماهير فالقت لغاصب بالقياد بعد وثب في اثر وثب عنيف وارتداد في الشوط غب ارتداد ساور الامة الترد والتاث عليها في السير وجه الرشاد وتبدي الاحجام في صورة زلاء جرت اقدام اهل الفساد بالدعايات والسعايات حاموا حولها لسوام او لرواد لا تسل يومذاك عن جلد القادة في ملتقي الخطوب الشداد كلما ازدادت الصعاب ابو الا كفاحا وعزمهم في ازدياديبذلون القوي وفوق القوي غير مبالين انها لنفادوالزعيم الابر اطيبهم نفسا عن النفس في صراع العوادي هل ينجي شعبا من الياس الا حدث من خوارق المعتاد مصطفي مصطفي بحسبك ان يذكر فداء ان كنت اول فادمصطفي مصطفي ليهنءك ان احيت قوما بذاك الاستشهاد دب فيهم روح جديد له ما بعده في القلوب والاخلاد تنقضي الحادثات بعدك والروح مقيم فيهم علي الاباد كاد يوم شيعت فيه يريهم لمحة من جلال يوم المعاد صدروا عنه بالتعارف فيما بينهم وهو قوة الاعداد واستشفوا لباسهم فيه سرا كم تحامي ان يدركوه الاعادي هذه مصر الفتية هبت في صفوف فتية لذياد رجل مات مخلفا منه جيلا رابط الجاش غير سهل المقاد ان دعاه الحفاظ اقبل غلمان سراع من القري والبوادي احدثوا في البلاد عهد لجاج في تقاضي حقوقها وعناد عهد نور من الحفاظ ونار بعد طول الخمود والاخماد اتخذت عبقرية الشعر فيه سلما لعروج والاصعاد ابلغت حافظا من الحظ اوجا زاد منه العلياء كل مزاد من راي الشاعر المفوه يوما وحواليه امة في احتشاد موفيا من منصة القول يرنو باتءاد ولحظه في اتقادواسع المنكبين منفرج الحقوين يخطو خطاه كالمتهادي باسما او مقطبا عن محيا بارز العارضين فوق الهادي عز منه العذار الا تفاريق خفافا في الوجنتين بداد ينشد الحفل فاتنا كل لب بديع الايماء والانشاد وبشعر لا يطرف الجفن فيه صادر عن حمية واعتقاد من راي حافظا نذيرا بشيرا جاءلا صاءلا بغير اتءاد غردا كالهزار انا وانا حردا كالخضم ذي الازبادينبر النبرة العزوف فما تسمع الا اصداءها في الوادي وكان الاثير يحمل منها كهرباء تهز كل فءاد فهي عز لاريحي المفادي وهي ذل لخاءس المتفاديوهي خفق الواء يحدوه من ايقاع ابطاله الي المجد حادي ذاك ان الروح المرد فيها روح شعب والصوت صوت بلادايها الراحل الذي ملا العصر باثاره الرغاب الجياد اعجزتني قبل التمام القوافي والقوافي تضن بالامدادقدك منها بيان مفخرة واعذر قصورا بها عن التعداد بت قريرا فان ذكراك فينا اجدر الذكريات بالاخلاد
وفي الأسبوع الماضي، قال السيناتور بوب كروكر، بعد خروجه من اجتماع مع نائب الرئيس جو بايدن حول إيران، بأن تصويت الأمم المتحدة على الاتفاق قبل أن ينظر الكونغرس فيه هو «إهانة للشعب الأميركي».