ياخالد بن الخالدات مخازيا مادام فوق الارض ظل سماء له درك اي صاحب حيلة اصبحت فيها واحد الحكماء لما غدا العار الذي سربلته احدوثة الركبان والاملاء عرضت لشعراء عرضك عامدا كيما يقالتكذب الشعراء لايعجبنك ماصنعت فانما داويت داءكيا شقيبداء
وقفنا فلولا انا راضنا الهوي لهتكنا عند الرقيب نحيب وفي دون ما نلقاه من الم الهوي تشق جيوب بل تشق قلوب ولما بصرنا بالرقيب ولحظه ولحظي علي عين الرقيب رقيب صدنا فكل قد طوي تحت صدره فءادا بين الضلوع وجيب
لكن، في جامعة جنوب كاليفورنيا (يو إس سي)، يوجد بعض التردد، كما قال ساندي تولان، أستاذ في كلية الصحافة في الجامعة. قال: «نعم، يغير الإعلام الرقمي كل شيء. لكن، كيف نحافظ على تراثنا الصحافي؟».
دع لباك رسومه وطلوله ولحاد ركابه وحموله ولغاو سفاه وصباه ولاه سماعه وشموله واذا ما صمدت لشعر يوما فتيم فصوله لا فضوله انما احمد المحمد شخص من سماح ونجدة مجبوله فارس المجد لم يزل غير نكر يركب المجد صعبه وذلوله فلسءاله اذا ما استماحو ه عطاء سيوبه المبذوله ولاعداءه اذا ما ارادو ه بكبد سيوفه المسلوله شغل المجد قلبه ويدي ه والقوافي بمدحه مشغوله سهلته وعرته سجايا خالطتها وعورة وسهوله لم نجدها مذمومة قط في النا س ولكن محمودة معذوله لم يزل غرة يتيه بها الده ر اذا ما الكرام كانوا حجوله ايها السيد الذي ليس تنفك ك اياديه عندنا موصوله فهي معروفة لدينا وان كا نت لديه مجحودة مجهوله نعم في الوجوه يقرها النا س جميعا منقوطة مشكوله شهد اله والملاءكة الابرا ر طرا شهادة مقبوله انك الحاكم الذي اوتي الحك م به حكمه فاعطي سوله واصابت اراءه مفصل الحق ق فكم خطة به مفصوله لبست تاج فخرها بك بغدا د واثواب زينها المصقوله ثبت اله دولة لك اضحت كل بلوي بعدلها معدوله فالرعايا محمية في حماها والمراعي مطلولة موبوله ما تزال الدماء مضمونة في ها وارزاق اهلها مكفوله عاقني ان اطيل انك تستغ رق عرض الثناء مجدا وطوله وارتياعي في كل يوم من الاز عاج عن منزل احب نزوله فيه عافاني الاله من الشك و وفك البلاء عني كبوله بعد جهد حملت منه ضروبا ليس اثقالهن بالمحموله ومصاب بشقة الروح مني ضمن الجسم سقمه ونحوله باخي بل بوالدي بل بنفسي ليت نفسي من قبله مثكوله رابني صاءني ظهيري وزيري غالني الدهر فيه لقي غوله لم ارثه سوي شجاة ارتني عسكر الموت رجله وخيوله واليك الشكاة منها ومن اش ياء تبتز ذا الحجي معقوله بعضها ان عزمة منك اقذت مقلتي فهي بالقذي مكحوله لا تذوق المنام الا غرارا حسرتي فيه غير ما معسوله كل يوم تزورني منك روعا ت علي مامن الحشا مدلوله انا باله عاءذ وبحقوي ك والاء كفك المسءولة لاتردني الي ظلم الكر خ واخلاق اهله المرذوله سيما في حريم شهرك ذي الحر مة غير المذالة المخذوله حرم اله حرم اله ذو العر ش علي الظلم والعداء دخوله وحقيق برعيه من غدا في ه ومافيه خلة مفضوله ولعمري لانت ذاك وما ان شر عنك المحاسن المنحوله لم تزل من فعالك البداة الحر يشري بعودة ماموله فاحتسب فيه ترك ازعاج مثلي بعض اعمال برك المعموله يا بن انصار دولة الحق بالني ية ذات الصفاء لا المدخوله والذي برزوا سماحا وباسا فاحاديث مجدهم منقوله لاتطل الدماء ان طلبوها وعطايا اكفهم مطلوله ليس فيهم مطالب الناس بالشكر ولافيهم المسمي قبوله لاتكن عارضا رجوت حياه فغدا مرسلا علي سيوله بينما النفس في بهاءك ترجو ملك دار معمورة ماهوله وتراعي امالها منك نجا ز مواعيد لمني مطوله اذ يتاني الرسول منك بامر يشبه الموت نفسه او رسوله وهو ازعاجها باعنف عنف عن محل قد استطابت حلوله ويح نفسي وما لراجيك ويح اتراها بسيفها مقتوله حاش له انها لتريني بك اشراق نجمها لا افوله ليس من عادة الامير المرجي ان يغول امرءا رجا ان يعوله انا ان لم تذد يميناك عني غير شك فريسة ماكوله فليصل كفي الامير بحبل عاصم من حباله المجدوله كم وكم قدرت بدفعك عنها رد اظفار دهرها مغلوله كم
لناس عيد ولي عيدان في العيد اذا رايتك يابن السادة الصيد اذا هم عيدوا عيدين في سنة كانت بوجهك لي ايام تعيد قالواستهل هلال الفطرقلت لهم وجه الامير هلال غير مفقود بدا الهلال الذي استقبلت طلعته مقابلا بهلال منك مسعود اجد واخلق كلا العيدين في نعم تابي لهن اليالي غير تجديد ان قاد صنوك جيش العيد عقبته فما اختلت لفقد الجيش في العيد بل لو توحدت دون الناس كلهم كنت الجميع وكانوا كالمواحيد عليك ابهة التامير واقعة لا بالجنود ولا بالضمر القود انت الامير الذي ولته همته بغير عهد من السلطان معهود ولاية ليس يجبي المال صاحبها بل الرغيبين من حمد وتمجيد هل الامير سوي المعدي بناءله علي عداء صروف البيض والسود وانت تعدي عليها كلما ظلمت يا بن الكرام برفد منك مرفود فليصنع العزل والتامير ما صنعا فانت ما عشت والي امرة الجود تلك الامارة اعلاها مءمرها ان يملك الناس منها حل معقود عطية اله لا يبتزها احد ليست كشيء معاد ثم مردود لو كنت ازمان واد الناس ما وادوا احيا سماحك فيهم كل موءود فما يضرك ما دار الزمان به وانت حاليك في سربال محسود هذا علي انه لافرق بينكما وحق ذلك والعودان من عود اضحي اخوك علي رغم العدا جبلا ينوء منك بركن غير مهدود تظاهران علي تقوي الهكما كلا الظهيرين معضود بمعضود فالشمل مجتمع والشكل مءتلف والازر بالازر مشدود بمشدود والمرتان اذا ما التفتا وفتا بمستمر من الامراس مسود ما زاد كل ظهير امر صاحبه بامره غير تثبيت وتايد كلاولا زاد كل مجد صاحبه بمجده غير توطيد وتشيد فالعز عزكما والمجد مجدكما ومن ابي ذاك موطوء الغاديد كل يري لاخيه فضل سءده وكنتما اهل تفضيل وتسويد مات التحاسد والاضغان بينكما فمات كل حسود موت مكمود ورد كل تميم كان ينفثه راقي الوشاة فعضوا بالجلاميد لا زال شمل اجتماع شمل امركما وشمل امر الاعادي شمل تبديد ان قيل سفيان يابي الغمد جمعهما فانتما منصلا سل وتجريد لا تحوجان الي غمد يضمكما كلاكما الدهر سيف غير مغمود مجردان علي الاعداء قد رغبا عن الجفون الي هام الصناديد مءلفان لنصر اله قد شغلا عن التباغي بطاغوت ومريد ما في الحسامين مامور بصاحبه عليكما برقاب العند الحيد لسيف عن قطع سيف مثله ذكر مندوحة في رقاب ذات باويد فليعن بالمثل المضروب غيركما فليس معناكما فيه بموجود لا تعجبا من خصامي عنكما مثلا قد سار ما سار في العمران والبيد فكم خصمت بحكم الحق من مثل قد ابدته اليالي اي تابيد هذا لذاك وهذا بعده قسم بمشهد من جلال اله مشهود ما اليوم يمضي وعيني غير فاءزة بحظها منك في عمري بمعدود لكن تطاولت الشكوي بقاءدتي فكنت شهرا وحالي حالمصفود شغلت عنك بعوار اكابده لا بالملاهي ولا ماء العناقيد ولو قعدت بلا عذر لمهد لي جميل رايك عذري اي تمهيد قاسيت بعدك لا قاسيت مثلهما نهار شكوي يباري ليل تسهيد امسي واصبح في ظلماء من بصري فما نهاري من ليلي بمحدود كاني من كلا يومي وليلته في سرمد من ظلام اليل مدود اذا سمعت بذكر الشمس اسفني فصعدت زفراتي اي تصعيد وليس فقد ضياء الشمس اجزعني بل فقد وجهك اوهي ركن مجلودي لا يطمءن بجنبي لين مضطجع وما فراش اخي شكوي بمهود ارعي النجوم واني لي برعيتها وطرف عيني في اسر
ولد في عام 1948، في فرولار (ولاية كاليفورنيا) لوالدين مهاجرين من المكسيك، كانا يعملان في مزرعة للخضراوات، مع مئات غيرهم من المهاجرين. وهو صغير، نظم فريقا من أولاد وبنات المزارعين، وأسسوا «سنترو كلثرال دي لا رازا» (المركز الثقافي اللاتيني)، وذلك داخل صهريج ماء قديم عملاق. وبدأوا بان ملأوا جدرانه الداخلية بالرسومات والعبارات والشعارات، باللغة الإسبانية.
ازجر القلب اذا القلب جمح واردع الطرف اذا الطرف طمح واصرف النفس الي عدنية ذات غنج ودلال ومرح زانها اله بخد مشرق لو مشي الذر عليه لجرح لو بدت غرتها من خدرها قلت برق في ذرا المزن لمح او راها البدر في مطلعه لاكتسي ذلا وهونا وافتضح فاز من عاطت يداها يده عاتق الراح بكاس وقدح بنان كمداري فضة طرفت بالنور في مجري السبح كلما سر بها قالت له زادك اله سرورا وفرح يا حبيبي ومدي امنيتي بك زاد العيش طيبا وصلح وهما في روضة عدنية يفسح الطرف مداها ما انفسح تغني الطير في حافاتها بلحون تدع القلب فرح ونسيم الريح يهدي لهما نفحات الورد من تلك الفسح عوضت عيناهما قرتها ثمن الدمع الذي كان سفح هاكها درية منظومة شاكل الخاتم منها المفتح
عزمت علي تطليق عرسي لعسرتي فعاذت بحقوي قاسم وارنت ونادت نداء المستجيرة باسمه فقلت اجرنا جارة فاطمانت امانك عندي ما حيت مءكد وان لم تعدي حرمة قد اسنت اقاسم انت الحرز ما تخافه اذا ما اليالي اذنبت واجنت اجرت لاني في جوارك واثق بعروتك الوثقي اذا النفس ظنت واعفيت من عزمي علي الصرم حرة اذا هي خافت فاجع البين اصنت وما بي صنت اذ عزمت فراقها ولكن بحظي من ولاءك ضنت ولا لءمت نفسي ولا ساء عهدها ولكنها جن الزمان فجنت وكنت اذا ما نفس حر تطلعت اليك مناها اعطيت ما تمنت ولو يمت من مقطع الترب عصبة ذراك علي علاتها ما تعنت اقول لعذال نداك شجاهم دعوا مزنة السقيا اذا هي شنت دعوا راحة لم يخطر سيبها ولا انعمت يوما فمنت ومنت وما سنة الشيطان سنت بذلها فواصلها بل سنه اله سنت اقاسم لا تعدم سجايا رضية اذا نقرت نقر الدنانير طنت سجايا اذا همت بخير تسرعت اليه وان همت بسوء تانت بكت شجوها الدنيا فلما تبينت مكانك منها استبشرت وتغنت وكانت ضءيلا شخصها فتطاولت وكانت تسمي ذلة فتكنت لتستمتع الدنيا بوجهك دهرها فقد طال ما اشتاقت اليه وحنت وكان بها عشق قديم تجنه فلما اذيلت اظهرت ما اجنت وما شان نعمي اله وجه حملته تزوجت النعمي به ام تبنت ثوت في نعيم نعمة اله اذ غدت وراحت وظلت في ذراك استكنت
اري الشعراء حظوا عندكم جميعا عيهم والسن سواي فاني اراني امرا هزلت وكلهم قد سمن فان كنت منهم اخا فطنة فلا تبخسوني حق الفطن وان كنت من بعض زمناهم فلا تبخسوني حق الزمن سموا بي ديوان زمناكم وان كنت في مدحكم لم اهن الي اله شكواي من غبنكم ولست باول حر غبن اذا جءتكم زمنا قلتم مبين الزمانة والمتحن وان جءتكم زمنا قلتم اتاكم ابو اليث صولر تكن يناقض حكمكم نفسه ويقرن ما ليس بالمقترن فلا انا رزق اصحاءكم ولا رزق زمناكم اتزن سارفع عدوي الي خالقي فلا يامن اله من قد امن احاطت بكم حجتي درا ومن ذا يبين اذا لم ابن
لنا صديق كلا صديق غث علي انه سمين من اقبح الناس لا احاشي من كان منهم ومن يكون اذا بدا وجه لقوم لاذت باجفانها العيون كانه عندهم غريم حلت عليه لهم ديون وهو علي ما وصفت منه متهم وده ظنين
وأضاف نايتز أن التمويل الأميركي المتوقع لعمليات تدريب وتسليح القوات العراقية المسلحة هو مليار ونصف مليار دولار، يصرف منه في العام الحالي ثلاثة أرباع مليار دولار.
كان له في الجو حبلا يبوعه اذا مانقضي حبل اتيح له حبل يعانق انفاس الرياح مودعا وداع رحيل لا يحط له رحل
عندما وقعت الأطراف الدولية المشاركة في مفاوضات «النووي الإيراني» في فيينا، في السابع من الشهر الحالي، كان واضحا أن قادة الحزب الجمهوري في الكونغرس يستعدون لمعركة شعواء مع إدارة الرئيس باراك أوباما.
ثم أضاف قانون جديد أصدره الكونغرس إلى قائمة العقوبات قرابة أربعين وزارة، ومؤسسة، وشركة إيرانية، خاصة في مجالات النفط والاستثمارات الأجنبية.
وبينما رحب تونر باشتراك روسيا، من دون أن يشير إلى اسمها، في الحرب ضد «داعش»، رفض أي تعاون مع الرئيس السوري الأسد. وقال: «أعتقد أنه أمر مهم جدا، عندما نتحدث عن مختلف القوى في الحرب في سوريا، أن ندرك حقيقة أن نظام الأسد أظهر، وبصراحة، عدم القدرة، أو عدم الرغبة، في مواجهة داعش».
لم يحسم النقاش بعد عن طبيعة مارك توين هذه (بطلاها رجل أبيض وشاب أسود) أهي رواية عنصرية، أو أنها مجرد رواية «تسجيلية» أو «تاريخية» أو «واقعية»؟ ولا شك أن النقاش سيستمر، مع التوتر الحالي في العلاقات بين البيض والسود.
في الشهر الماضي، انتقدت صحيفة «جيروزاليم بوست» شيرمان. لم يكن النقد مباشرا، بل انتقدت موقف شيرمان تجاه كوريا الجنوبية. كانت شيرمان اقترحت أن «تتساهل» كوريا الجنوبية مع كوريا الشمالية بهدف كسب ثقتها.
في كلية وولتر كرونكايت للصحافة في جامعة ولاية أريزونا، قالت ماريان باريت، عميدة مشاركة: «ليست الرقمية هامشية أو عابرة بالنسبة لنا. نحن ندرس تلاميذنا لدخول العصر الرقمي في شجاعة وتفاؤل».