تاخر من ثوابك ما ارجي ومابعد الذي انظرت بعد اعيذك ان يكون نداك ياتي وليس له علي الاحشاء برد وذاك بان تطيل المطل حتي ينال النفس منه اذي وجهد هنالك لا يساعد فيك حمد وهل لمكدر المعروف حمد
اذا لم يكن عندي سوي ما يكفني فشحي عليه مثل شكي علي عرضي لاني متي اتلفته احتجت حاجة تذيل مصون العرض في طلب القرض
قالوا انتبذ قلت مهلا عندي نبيذ كثير ما عاش لي ابن سعيد فان شاني كبير وكل مابتغيه فالخطب فيه يسير اذا كتبت اليه فليس شيء عسير لي عنده بحر سقيا لفلك فيه مسير فتي مباح العطايا اذا اعتراه فقير ولصديق ظهير من عزه ونصير وبالطيف عليم وبالخفي خبير وبالثناء سميع وبالجميل بصير كم من رسول بعثنا ه نحوه يستمير وافاه وهو رسول وعاد وهو بشير قالوا فبرهن علي ما تقول وهو جدير قلت الرسول وعندي لجاحد التنوير جيءوا به وكان قد جاء النبيذ يطير في ضمني النجح من قب ل ان يشير مشير عمرت يا بن سعيد ماسرك التعمير فانت لطالب العر ف روضة وغدير وانت لطالب العل م بحر علم غزير علي الكرام امير وانت ذاك الامير اله لي فيك من كل ل ما اخاف مجير وفارس اجبن من صفرد يحول او يثول من صفره لوصاح في اليل به صاءح لكانت الارض له طفره يرحمه الرحمن من جبنه فيطعم اله به نصره من اقدم الناس ولكنما اقدامه تضيعه حذره
أعضاء النفض: يقطع شهوة الباه. طلحشقوق: الماهية: معروف من الهندبا. الطبع: برده أكثر من رطوبته مع أن فيه رطوبة. الخواص: مبرد مفتح. أعضاء العين: لبنه يجلو البياض. أعضاء الغذاء: عصارته تنفع من الاستسقاء جدا وتفتح سدد الكبد. السموم: يقاوم السموم ويضمد به للسوع وخصوصا لسع العقرب. طرفاء. الماهية: قال ديسقوريدوس: هذه شجرة معروفة تنبت عند مياه قائمة ولها ثمر شبيه بالزهر وهو شبيه في قوامه بالأشنة وقد يكون بمصر والشام طرفاء بستاني شبيه بالبري في كل شيء ما خلا الثمر فإن ثمره بشبه العفص وهو مضرس يقبض اللسان فيستعمل بدله العفص في أدوية الخواص: فيه قبض وجلاء وتنقية من غير تجفيف شديد وماؤه جال مجفف جلاؤه أكثر من تجفيفه تجفيفه مع قبض. وأما ثمرته فشديدة القبض وفي الطرفاء لطف قليل ليس في العفص الأخضر وفي سائر الأشياء الآخر يستعمل بدل العفص. الزينة: طبيخه يستعمل نطولا على القمل فيقتله. الأورام والبثور: ورقه ضمادا على الأورام الرخوة. الجراح والقروح: دخانه يجفف القروح الرطبة والجدري ويذر سحيقه ورماده على حرق النار والقروح الرطبة وثمرته ورماده تجفف القروح العسرة وتأكل اللحم الزائد. أعضاء الرأس: طبيخ ورقه بالشراب ينفع من وجع الأسنان مضمضمة ويمنع من تآكلها خصوصا ثمرته.
وقد تكون أيضا أوجاع هذه الأعضاء ليست من ورم ولكن من رياح فتغلظ فيظن أنها من هذه العلة ولا تكون. وذات الجنب ورم حار في نواحي الصدر إما في العضلات الباطنة وفي الحجاب المستبطن للصدر وإما في الحجاب الحاجر وهو الخالص أو في العضل الظاهرة الخارجة أو الحجاب الخارج بمشاركة الجلد أو بغير مشاركة. وأعظم هذا وأهوله ما كان في الحجاب الحاجز نفسه وهو أصعبه. ومادة هذا الورم في الأكثر مرار أو دم رديء لأن الأعضاء الصفاقية لا ينفذ فيها إلا اللطيف المراري ثم الدم الخالص ولذلك تكون نوائب اشتداد حماة غبا في الأكثر ولذلك قلما يعرض لمن يتجشأ في الأكثر حامضا لأنه بلغمي المزاج ومع ذلك قد يكون من دم محترق وقد يكون من بلغم عفن وقد يكون في الندرة من سوداء عفن ملتهب وقد بينا في الكتاب الكلي أنه ليس من شرط الورم الحار أن لا يكون من بلغم وسوداء بل قد يكون من بلغم وسوداء على صفة إلا أنه لا يكون حارا إلا إذا كان من مرة أو دم. فإن كان من غيرهما كان مزمنا وهذا شيء ليس يحصله كثير من الناس. ولما كان كل ورم إما أن يتحلل وإما أن يجمع وإما أن يصلب فكذلك حال ذات الجنب. لكن الصلابة في ذات الجنب مما يقل فهو إذن إما أن يتحلل وإما أن يجمع أي في غالب الأحوال. وذات الجنب إذا تحللت قبلت الرئة في الأكثر ما يتحلل منه ونفثته وأخرجته وربما تحلل إلى جهة أخرى. وإذا اجتمعت المدة احتيج ضرورة إلى أن تنضج لتتفجر فربما تنفث الرئة المدة وربما قبلها العرق الأجوف فخرجت بالبول وربما انصبت إلى مجاري الثفل فاستفرغت في الإسهال. وقد تقع كثيرا إلى الأماكن الخالية واللحوم الغددية فتحدث أوراما في مثل الأرنبتين والمغابن وخلف الأذنين. وكثيرا ما تندفع المادة إلى الدماغ وأعضاء أخرى كما سنذكر فيقع خطر أو يهلك وربما خنقت المادة الرئة بكثرتها وملئها مجرى النفس وربما لم تكن كثرتها هذه الكثرة ولا كانت إلا نضيجة مدة كانت أو نفثا مثل المدة إلا أن القوى تكون ساقطة فتعجز عن النفث ولذلك يجب أن تقوى القوة في هذا الوقت حتى تقوى على الانقباض الشديد للسعال النافث فإن هذا النفث فعل يتم بقوتين إحداهما طبيعية منضجة ودافعة أيضا والأخرى إرادية دافعة وإذا لم تقويا جميعا أمكن أن تعجز عن التنقية. واعلم أن عسر النفث إما أن يكون من القوة إذا كانت ضعيفة أو من الآلة إذا كانت الآلة تتأذى بحركة نفسها أو حركة جارها أو من المادة إذا كانت رقيقة جدا أو كانت غليظة أو لزجة. وفي مثل هذه الأحوال قد يعرض في الرئة كالغليان لاختلاط الهواء بالمادة العاصية المنصبة إلى الرئة والعصبة
الحديد المربى بوزن الأدوية كلها ومن السمن عشرة أساتير يعجن بعسل منزوع الرغوة الشربة وزن درهمين بلبن بقر مخيض منزوع الزبد ونبيذ زبيب جيد أسبوعين. جوارشن الكندر: يؤخذ من الكندر وزن ستين درهما فلفل ودار فلفل من كل واحد عشرة دراهم سكر ستون درهما زنجبيل وخولنجان من كل واحد إثنا عشر درهما جوزبوا وقرنقل وخيربوا من كل واحد خمسة دراهم مسك جيد زنة نصف درهم يسحق كل واحد منها على حدته وينخل ويعجن بعسل. جوارشن الطاليسفر: النافع من برد المعدة والرياح الغليظة في المعدة والكبد. أخلاطه: يؤخذ طاليسفر وزن خمسة دراهم زنجبيل وزن عشرين درهما فلفل وزن إثني عشر درهما هال وقرفة من كل واحد ستة دراهم سكر طبرزذ خمسة أرطال تجمع هذه الأدوية مسحوقة منخولة وترفع في إناء وتستعمل. يؤخذ سقمونيا أنطاكي وتربد مجوف أبيض من كل واحد خمسة مثاقيل فلفل وقاقلة من كل واحد ثلاثة مثاقيل زنجبيل ودارصيني وأملج وقرنفل وبسباسة ونشاستج وجوزبوا من كل واحدة مثقالان ونصف وفي نسخة أخرى سقمونيا وتربد من كل واحد ثلاثة مثاقيل يدق وينخل ويطرح عليه رطل سكر مسحوقا ويعجن بعسل الشربة التامة أربعة مثاقيل. أطريفل الخبث الأكبر: النافع من أوجاع البواسير واسترخاء المثانة والمعدة ويزيد في الباه ويسخن المعدة. أخلاطه: يؤخذ إهبيلج أسود وبليلج وشيراملج منزوع النوى وشيطرج هندي وبزر الكرفس ونانخواه وصعتر فارسي من كل واحد أوقية. سنبل الطيب وحماما وهال ووج من كل واحد وزن ثلاثة دراهم دارصيني وزن أربعة دراهم فلفل ودار فلفل وناغيشت وملح هندي من كل واحد نصف أوقية خردل أوقية ونصف نوشادر وزن نصف درهم خبث الحديد وزن ثلاثه دراهم تجمع هذه الأدوية مسحوقة منخولة وتعجن بعسل منزوع الرغوة وسمن البقر بقدر الحاجة وترفع وتستعمل. الاطريفل الصغير: النافع من استرخاء المعدة ورطوبتها وأرياح البواسير ويحسن اللون. أخلاطه: يؤخذ هليلج كابلي وبليلج وشير أملج منزوعة النوى أجزاء سواء يلت بسمن البقر ويعجن بعسل منزوع الرغوة ويرفع في إناء ويستعمل عند الحاجة.
عشرون عاما مضت سراعا مضت سراعا كيوم امس وسبحة لزمان كرت ما بين عرس وبين عرس اديل كانت فخر العذاري جمال وجه وطهر نفس وابنتها اليوم مثلتها في كل معني تمثيل حس يا ليلة لصفاء زفت ايفيت فيها الي الكسي كم ليلة بالزهور اغنت عن ضوء بدر ونور شمس في الروضة الحلوة المجاني قد غرس الحب خير عرس فرعين تنميها اصول ارست من المجد حيث يرسي ما احسن الجمع بين صنو وصنوه من كريم جنس في دار قرنان مهرجان جاوز في الحق كل حدس فاي ظرف واي لطف واي بشر واي انس يا ولدي اغنما حياة لا يعتري سعدها بنجس تقضي الاماني والهوي في ذراكما مصبح ومسي هذا دعاء من فيض قلبي ادعوه حين احتساء كاسي وان اكن في الذين اهدوا لم اهد الا خطي وطرسي فرب در من الغوالي جلوتها في حبر نقس اذا حلاكم كانت حلاها فليس مقدارها بخس لم اتخذها من فضل حبي بل صغتها من لباب راسي وليس فيها افتراض رد ليوم نعمي او يوم يءس قدمتها راجيا قبولا ولست ابغي اقل مرسي
شرفت قومك يا عقيلة يوسف هذي شهادة كل حر منصف فاذا حبتك حكومة بوسامها فباي ما قدمت من فضل يفي لبنان يعرف لمروءة حقها ايكون لبنانا اذا لم يعرف في كل موقف رحمة ومبرة حقت امالا بصدق الموقف خير المكارم ما يغيض به الندي من ذلك القلب الاعف الاشرف اديت حق الزواج لم تنقصي من حقه شيءا ولم تحيفي ورقيت بالحسني بنيك فصنتهم من افة العيش الرخي المترف جاريت يوسف وهو اكرم قدوة في سيرة لمقتدي والمقتفي وحكيت منجيك التي في ظلها رعي اليتيم وهين وجه المعتفي وبذلك في الاحسان بذلك من قوي فكر ومن سعي ومن بر خفي لا تبتغين جزاء ما اسلفته الا من اله الكريم المخلف
يا مصر دام علو جدك عيد الجلاء اتي كودك اب العدي وكانما كان العدي خدما لسعدك شادوا معاقلهم ولكن ما بنوا الا لمجدك واليوم نكس بندهم عنها واوفي نور بندك فاروق ان الدهر صالحها وعاهدها بعهدك والملك عاد اعز ما كان في ايام جدك ما لغريب ولا ية اضحي العرين عرين اسدك فاسلم لشعبك يا معز مقامه واسلم لجندك واهنا باعياد الجلاء فانها ثمرات جهدك
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
لكن، يبدو أن جامعات ولاية كاليفورنيا تتأرجح بين «الرجعية» و«التقدمية».. في جامعة كاليفورنيا في لوس أنجليس (يو سي إل إيه)، حدث تحول «تقدمي»، ورغم فترة تسعة شهور فقط لنيل الماجستير في الإعلام، صارت كل الفترة «رقمية». وصار شعار الكلية «تسعة شهور رقمية»، مع شعار آخر يقول: «غرفة أخبار رقمية»، و«مبنى جديد، ومقرر جديد، وعصر جديد».
ومن بين هذه البرامج، أيضا، تأسيس مدارس في مجموعة من الدول الأفريقية تعتبر الأقل في نسبة التعليم. وقال تقرير أصدرته مؤخرا وكالة التنمية إنه «خلال الأربع سنوات الماضية، وفي جميع أنحاء العالم، تعمل الوكالة من أجل تحقيق الأهداف الثلاثة لاستراتيجية التعليم التي تتبناها:
بسبب هذا الاتجاه الجديد، وفي العام الماضي، وقعت أكثر من 100 منظمة عالمية منها «بريتون ودز» على خطاب قلق إلى رئيس البنك الدولي.