والشرى وهى قصبة اذربيجان اليوم أعمر مدينة بها، وخوى «1» مدينة وسطة غير أنها عامرة آهلة كثيرة الخيرات والفواكه والبساتين وعليها سور منيع من الآجر وأهلها ألطف طباعا من أهل تبريز، وسلماس مدينة وسطة أيضا عامرة كثيرة الأهل والفواكه وعليها سور منيع من الحجارة] ، (6) [94 ظ] ويلى المراغة فى الكبر ارميه وهى مدينة نزهة كثيرة الكروم والمياه الجارية فى المدينة والضياع والرساتيق وافرة الحظ من التجارات والغلات وبينها وبين المراغة بحيرة كبوذان والمراغة من شرقى البحيرة وارميه من غربيها ولها رساتيق واسعة ونواح خصبة، وفى ضمن ارميه ومضاف الى عملها مدينة اشنه وهى أيضا مدينة كثيرة الشجر والخضر والخيرات والفواكه والخصب والأعناب والمياه الجارية متوفرة القسم غزيرة القسط من سائر ما خصت به ارميه والمراغة من رفق باديتها والتفاف الخيرات بها من جهة أكرادها الهذبانية «12» وبها يصيفون وإياها ينتجعون وبها جميع ما يملكون ويدخرون وبها أسواق للتجار فى أوقات من السنة مربحة وبيوع حادة وأرباح وافرة ويجلب منها ومن سوادها الأغنام والدواب والعسل واللوز والجوز والشمع وما جانس ذلك من ضروب المتاجر الى بلد الموصل [ونواحى بلد الجزيرة من الحديثة] «16» وغيرها، (7) والميانج «18» والخونج «21» وداخرقان وخوى «22» وسلماس ومرند وتبريز وبرزند وورثان «19» وموقان والبيلقان والجابروان «23» فهى مدن صغار متقاربة فى الكبر والاقتصاد، وكذلك نواحى أبى الهيجاء ابن «20» الرواد من اهر «24» وورزقان فجميع ذلك مخصوص بالشجر معموم بالخيرات والثمر لم يعر من خيرها مكان دون مكان الى أنهار وبساتين وثمار ورياحين وعمارة تامة بالكراب
وأما الحارة منها في ضد الحال المذكورة فكالمر والزعفران والصبر والمصطكي ومثل الأفسنتين والكندر والسنبل. وأما الأدهان فمثل دهن الناردين ودهن المصطكي وكثيرا ما يكون سبب اجتماع المادة في المعدة احتباس استفراغات منقية لها لا انصباب إليها. وفي مثل هذا يجب أن يستفرغ ما اجتمع ويفتح وجه سيلانه ويمال عن المعدة إليه ولا تخرج من المعدة خلطا لا إلى جهة ميله في الاستفراغ. وإن أشكل فاخرج الطافي والذي يلي الفم بالقيء والذي بالخلاف بالإسهال. فإن كان الخلط متشربا مداخلا - ولن يكون إلا رقيقا في قوامه - فأفضل ما يعالج به الصبر. والمغسول أصلح للتقوية وغير المغسول للتنقية فإنه إذا غسل ضعف استفراغه وتنقيته. والأيارج أوفق من كلاهما لما فيه من العقاقير المصلحة والمعينة والمانعة للمضرة وخصوصا الساذج الغير المخلوط بالعسل. فإن المخلوط بالعسل - وإن كان أكثر إسهالا من نواح مختلفة لأنه أشد في المعدة نقاء - فتقويته أقل فإن العسل يكسر من قوته في التقوية والتنقية وربما زالت العلة لشربة واحدة من الأيارج فإن كان هناك سقوط شهوة أو غثيان جعل بدل الزعفران في الأيارج ورد أحمر. وإذا وجدت حرارة ملتهبة فلا تستعمل الأيارج فإنه ربما زادت في سوء المزاج وخصوصا إذا أخطأ في أن هناك مادة ولم تكن مادة. وبالجملة فإن الأيارج أنفع دواء للأخلاط المرارية في المعدة وخصوصا بطبيخ الأفسنتين. ومما جرب أيارج لهذا الشأن خفيف ونسخته: يؤخذ فقاح الأدخر وعيدان البلسان وأسارون ودارصيني من كل واحد جزء ومن الصبر ستة أجزاء وإذا لم يرد به قوة الاستفراغ بل التنقية المعتدلة جعل وزن كل دواء جزءا ونصفا. ومن الحبوب المجربة النافعة في ذلك حب بهذه الصفة ونسخته: يؤخذ من الصبر درهم ومن كل من الهليلج الأصفر والورد نصف درهم ويعجن بعصير الهندبا والسفرجلي المسهل المتخذ من السفرجل والسكر والسقمونيا وربما اقتصر على دانق سقمونيا ويسقى في ثلاث أواق من الدوغ المصفى عن زبد المتروك ساعة حتى يحسن امتزاجه به. والجلنجبين المسهل عظيم النفع في ذلك وكذلك الشاهترج وخصوصا للمراري وطبيخ الأفسنتين والتمر الهندي والإجاص وشراب الورد المسهل أيضا وخصوصا في الصيف وكذلك ماء الجبن بالهليلج وقليل سقمونيا أو صبر لمن يريد به أن يستفرغ مادة صفراوية. وهذا الذي نحن نصفه قد جربه الحكيم الفاضل جالينوس ونسخته: يؤخذ من الأفسنتين الرومي خمسة دراهم والورد الأحمر الصحيح عشرون درهما يطبخ في رطلين من الماء حتى يبقى نصف رطل ثم يسقى كما هو أو مع سكر قليل والصبر موافق في استفراغات المعدة والسقمونيا مؤذ للمعدة مضاد فلا تقدمن عليه إلا عند الضرورة.
الأورام والبثور: ينفع لما فيه من القبض والتليين من أورام الأحشاء. والأسود النبطي أوفق للصلابات الباطنة والأسود نافع للأورام النملية. الجراح والقروح: يمنع عصارته وطبيخ ورقه من الساعية ودهن شجرته ينفع من الجرب حتى جرب المواشي والكلاب ويصب طبيخ ورقه وعصارته على القروح فينبت اللحم وكذلك على العظام المكسورة فيجبر. أعضاء الرأس: ومضغه يحلب البلغم من الرأس وينقيه وكذلك المضمضة به تشد اللثة. أعضاء العين: يلصق به الهدب المتقلب. أعضاء النفس: ينفع من السعال ونفث الدم وخصوصا طبيخ أصله وقشره. أعضاء الغذاء: يقوي المعدة والكبد ويفتق الشهوة ويطيب المعدة والكبد في وقتها. أعضاء النفض: يقوي الكبد والإمعاء وينفع من أورامها. وطبيخ أصله وقشره ينفع من الاختلاف ودوسنطاريا والسحج وكذلك نفس ورقه من نزف الدم من الرحم وجميع أوجاع الأرحام وسيلان رطوباتها الرديئة ومن نتو الرحم والمقعدة وكذلك دهن شجرته وبزره. مو: الماهية: هو قطاع مختلفة الشكل في لون غاريقون وله غبار يضرب إلى قبض ومرارة وهو طيب الرائحة يحذو اللسان وهو أصل نبات إنما يستعمل منه أصله ويكثر ببلاد مقدونيا. الاختيار: أجوده الأبيض الجلاء النقي وإصلاحه تحليله وتركه في الخل أياما ثم يجفف. الطبع: حار يابس في الثالثة وفيه رطوبة غريبة غير نضيجة تافهة. الخواص: لطيف جلآء مفتح شبيه بالسنبل في قوته لكنه أسخن وأقبض. آلات المفاصل: ينفع شربا وطلاء من أوجاع المفاصل. أعضاء الرأس: يصدع الإكثار منه وذلك لفضل رطوبة فجة فيه. أعضاء الغذاء: ينفع الكبد الباردة والنفخ فيها. أعضاء النفض: نافع من عسر البول شربا وضمادا وكذلك من أوجاع المثانة وإتقان الفضول فيها ويدر الطمث وينفع من وجع الأرحام حتى الجلوس في مائه وينفع من المغص والقراقر والنفخ.
تمتع بالهوي العذري ولطف الرفقة الغر كرام الحي قد وافوا فنولني المني دهري علي مشتاقهم جاروا بعود متلج الصدر اضاء الزهر في داري وتظلم في نوي الزهر حلي ومحاسن تجلي باحسن منظر مغر فيا زمرا من الاحباب حار بوصفها فكري اذا هجمت تروم قري تطير لب من يقري لقد انستم بيتي فشرف انسكم قدري وطفتم في خماءله فسادت نفحة العطر يحق لفضلكم عندي خراج الحمد والشكر
: الزينة: دمه حار ينقي الكلف والبهق ورأسه محرقا ينبت الشعر في داء الثعلب خصوصا مع شحم الدب والحية جدا وإذا تضمد به كما هو حلق الشعر. أعضاء العين: يجلو البصر ضمادا وكحلا. السموم: يعد في الأدوية السمية يقتل بتقريح الرئة. أقسون: الماهية: دواء كرماني وفارسي. الطبع: حار لطيف. أناغلس: الماهية: ضربان أحدهما زهرته صفراء والآخرى إسمانجونية. الجراح والقروح: يصلحان للجراحات ويمنعان تورمها ويجذبان السلى ونحوه ويمنعان انتشار القروح. أعضاء الرأس: إن تغرغر بمائهما أو استعط به أحدر بلغما كثيرا من الرأس وسكن وجع الضرس الذي يلي ذلك الشق. أعضاء النفض: إذا شرب بالشراب نفع وجع الكلية وزعم قوم أن الأزرق الزهر يدعم المقعدة السموم: إذا شرب بالشراب نفع من نهش الأفعى. أبرق: الماهية: دواء فارسي. أعضاه الرأس: جيد للعقل والحفظ. أوسبيد: الماهية: ضرب من النيلوفر الهندي. الطبع: قال ابن ماسرجويه حار يابس. أرتدبربد: الماهية: دواء كالبصل المشقوق. أعضاه النفض: ينفع من البواسير.
إيضاح ما يوجد من الأسماء والنصوص فى صورة ديار العرب، قد كتب فى زاويتى الصفحة العليايين المغرب والشمال، ورسم فى هذا القسم نهر النيل وتحت ذلك الرسم النص الآتى نواحى مصر واعمالها والصعيد الاعلى ومساكن البجه واعمال دنقله وعلوه وهما مدينتان وعلى النهر من المدن الفسطاط والجيزة وبينهما الجزيره ثم اسوان، وبين النيل وبين ساحل البحر العلاقى، ويقرأ على ساحل البحر فى أسفل أيسره بلد الزنج ونواحيه، مفازة بين الزنج والحبشة، بلد الحبشة ثم بربره ثم قرب منتهى الساحل الفوقانى عيذاب «18» ثم جزائر بنى حدان، ثم عند منتهى البحر القلزم، وفى البحر من الجزائر سنجله «19» ، سواكن، باضع، زيلع، وعلى ساحل البحر من الجانب المقابل يلى القلزم من المدن رايه «21» ، ايله، عينونه، طبا، الجار، جده، السرين، حلى، الحمضه، عثر، الشرجه، الحرده، غلافقه «22» ، المخا،
يا مرحبا بالسيد البطريق راعي الرعاة الصالح الصديق فلتنظم الزينات حول ركبه ولتنثر الازهار في الطريق وليرق بين تكرمات شعبه سدته باليمن والتوفيق ما اجمع الاحبار في انتخابه الا علي المقدم الخليق العالم العامل والمهذب الكامل والمفوه المنطيق الحكم الاخذ في احكامه بالقسط في الخليل والدقيق الوالد الحاني علي بيعته القاءد الصاءن لحقوق الحازم الصارم غير باخل بحسنات قلبه الشفيق اعجب بما اوتيه من خلق منزه وادب رفيق ومن وداعة ومن شجاعة يكبرها العدو كالصديق الصاءغ الجمان في عطاشه يحلي بلفظ مشرق انيق ليرعه اله القدير وليدم عز ربوع الشرق بالفروق
وخلال الشهر الماضي، قال الجنرال ويليام مايفيل، مدير العمليات في هيئة الأركان المشتركة للقوات المسلحة الأميركية، إن «المجموعة الخراسانية» (أو تنظيم خراسان) كانت «في المراحل النهائية من خطط لتنفيذ هجمات كبيرة ضد أهداف غربية في المنطقة.. وربما أيضًا في الوطن، في الولايات المتحدة».
أن تجلس على الأرض إلا فى وقت المد وبهذا الموضع أربع خشبات منصوبة قد بنى «2» عليها مرقب يسكنه ناظور يوقد بالليل ليهتدى به ويعلم به المدخل الى الدجلة وإذا ضلت السفينة فيه خيف انكسارها لرقة الماء، وتجاه جنابه مكان يعرف بخارك [15 ظ] وبه موضع اللؤلؤ يخرج منه الشيء اليسير إلا أن النادر إذا وقع من هذا المكان فاق فى القيمة غيره ويقال أن الدرة اليتيمة وقعت من هذا المعدن وبعمان وبسر نديب فى هذا البحر معدنان لللؤلؤ «7» ولا أعلم معدنا لللؤلؤ إلا ببحر فارس، ولهذا البحر مد وجزر فى اليوم والليلة مرتان من حد القلزم الى حد الصين حيث انتهى وليس لبحر المغرب من جانب المغرب ولا لبحر الروم من الجانب الشرقى مد ولا جزر إلا ما بالبحر المحيط فى شمال الاندلس فإنه من ناحية جبل العيون الى لب الى اكشنبه الى نواحى شلب وقصر بنى ورديسن الى المعدن ونواحى لشبونه وشنترين وشنتره فإن فيه مدا وجزرا وزيادة تظهر ويرتفع «13» الماء هناك فوق العشر الأذرع كارتفاعه بالبصرة ثم ينضب حتى يرجع الى قدره الأول، وفى هذا البطن الذي نسبته خصوصا الى فارس جزائر منها لافت وأوال وخارك «15» وغيرها من الجزائر المسكونة التى ذكرتها وعددتها أيضا فى غربى بحر القلزم فيها مياه عذبة وزروع وماشية وضرع، وهذه جملة من صفة هذا البحر فى حدود الإسلام وسأصف ما على سواحله صفة جامعة وأبتدئ بالقلزم منتهيا بالصفة لما على جنباته الى غايته إن شاء الله، (5) فأما القلزم فمدينة على شفير البحر ونحره ومنتهى هذا البحر اليها وهى فى عقم هذا البحر من آخر لسانه وليس بها زرع ولا شجر ولا ماء وماؤهم يحمل اليهم من أبآر بعيدة ومياه منها على نأى وهى تامة العمارة بها فرضة مصر والشأم ومنها تحمل حمولات الشأم ومصر الى الحجاز
في كلمة ستيوارت الختامية، شكر زملاءه، وجمهوره، وعائلته. وقال: «لا شيء ينتهي. يستمر كل شيء. لم يكن هذا البرنامج غير وقفة صغيرة أثناء محادثة لا تنتهي». وأضاف: «لهذا، لن أقول وداعًا، أو تصبحون على خير». لكنه، خلال البرنامج، وأكثر من مرة، أظهر عواطف جياشة، وسالت دموع من عينيه.