له خالد الطاءي من رجل كم شبهة من عويص الفقه جلاها ابصرت زوجته يوما بحضرته وقد علت دون سقف البيت رجلاها فقلت هلا توارت عنك محسنة فقال تخشي عقاب اله مولاها لو انها كاتمتني بالزنا اثمت اذ تقيني بما لا تقي الاها
«أصبت بسكتة دماغية. لم أنتبه إلى ما حدث لك. سألتك امرأة: هل أنت مخمور؟ أنت لم تجب. لكن، كانت عيناك تتحركان يمينا ويسارا. أنت رجل أسود، وأنا رجل أسمر. أنا في عجلة من أمري. ذاهب إلى ندوة شعر. قميصي نظيف ومكوي. همي كله ألا يصيني أذى أو مطر. أرفع مظلتي في حذر. وأنت تتمتم بكلمات لا أفهمها. هناك عربة تبيع طعاما. هناك عربة تبيع فطائر الذرة. هناك عربة تبيع حبات سكر خضراء. أنا في عجلة من أمري. امرأة تلمسك. تسأل ما بك؟ وأنت لم تجب. أنا في عجلة من أمري. لا أستطيع أن أساعدك. همي ألا يبل المطر قميصي النظيف المكوي. ذاهب إلى ندوة شعر...».
ضرب الارض فانتهب وكايماضة ذهب اية العصر جاءب بينما لاح اذ عزب ضاق بالسرعة الفضاء ولم يبق مغترب يدرك الشاو او يكاد متي ازمع الطلب ارز لبنان هاكسة حلب هذه حلب ايها الجاءز المجاهل لا يعرف النصب يصل المدن والقري بمتين من السب افعوان اذا التوي في صعود او في صب ان ترامي بين الربي خلت فلكا بين الحب واذا شيم موقدا فهو كالنجم ذي الذنب ان في هذه الضلوع لكالمارج التهب ذاك حس من الكمون وروي زنده فهب هو شوق الي حمي كل ما فيه مستحب ميل شجراءه حنان وفي طوده حدب ايهذي الشهباء والحسن في ذلك الشهبحبذا في ثراك ما فيه من عنصر الشهب ذلك العنصر الذي ظل حرا ولم يشبعنصر قد اصاب منه ابن حمدان ما احب وبه احمد ارتقي ذروة الشعر في العربحبذا الجديد وما فيه من رحبحبذا الجانب القديم نبت دونه الحقب السويقات عقدها من حجار او من خشب والبساتين من جناها الافانين تهتدبوالمباني بها الحلي البديعات والقب يا لها من زيارة قضيت وهي لي اربتم سعدي بمن رايت بها اليوم عن كثب وباني قضيت من حقهم بعض ما وجب ان من قال فيهم اعذب المدح ما كذب جءتهم والفءاد بي خافق كلما اقترب جءتهم والفءاد بي خافق كلما اقترب فالتقوني كعاءد لحمي بعد ما اغترب تلك واله ساعة انست المتعب التعب ليس بدعا وانهم صفوة الشرق والنخب من نساء زواهر بحلي الحسن والادب محصنات مربيات النجيبات والنجب ورجال اذا هم سابقوا احرزوا القصب شرفوا العلم ما استطاعوا ولم يحقروا النشبامهر الطالبين لسكب من خير مكتسب احلم الناس عن هدي ما الذي يصلح الغضب احزم الخلق ان يكن سرف جالب العطب من راي منهم المكان لفوز به وثب محرزا غاية الذي رام في كل مطلب فيهم الحاسب الذي لا يجاري اذا حسب فيهم الكاتب الذي لا يباري اذا كتب فيهم العالم الذي عقله كوكب ثقب فيهم الشاعر الذي شعره لنهي خلب فيهم القاءل الصءول علي الجمع ان خطب فيهم الصانع الذي صنعه اية العجبفيهم المطرب المجد فنونا من الطرب يا كراما احلني فضلهم ارفع الرتب ان فخرا نحلتموني لاغلي ما في الحسب لم يكن لي ومن انا هو لشعر والادب
النضو لنسيم اذا اع وز وهو الماكول والمشروب وحشة المجدب المقل دهته نقلة الغيث حين كاد يصوب وحشة الفرد غيب النور عنه في سهوب امامهن سهوب وحشة العبد لمليك وليست وحشة الكفء والمعاني ضروب غير اني ارجو الاله وان كا نت بقلبي من ان تغيب ندوب وغدا يعقب الغروب شروق مثل ما اعقب الشروق غروب ومن العدل ان تخف عني بعض ما ويلت علي الخطوب قل لهارون قولة تهب الام ن لقلبي فانه مرعوب ولانت الذي يعد تماما لايادي ان تطمءن القلوب لا اداجيك ايها السيد البا سط نعماه والمداجي كذوب كنت قبل الذي منحت فقيرا وانا الان بعده مسلوب ورايت الفقير ايسر خطبا من غني له غد محروب والذي لم يكن فليس بمندو ب وما كان وانقضي مندوب فاتق اله ان تلز بفقري حسرة في الحشا لها الهوبه حاطك اله في المغيب وادا ك وادني احوالك المحبوب وفداك الذي يري الطول ذنبا كان منه عن هفوة فيتوب والذي منه مشوب بمن ان رنقا من بمن مشوب يا من الدهر مذنب فاذا كا ن بخير فما لدهر ذنوب ومن العيش ذو عيوب فان شي ب بنعماه زايلته العيوب ومن الراي ذو غيوب فان او قد نيرانه فليست غيوب انت نجم النجوم والدهر ليل ما لنجم سواك فيه ثقوب حمد النجم ان انعامك الخا طب فينا وشكرك المخطوب وراي ان ذاك احسن مقلو ب وان كان يقبح المقلوب انت ذو السءدين لم يعدك المو روث من سءد ولا المكسوب ولقد خفت والبريء ملقي كل ذنب براسه معصوب ان يقول الوشاة بي ان شءمي قاد هذا الشخوص والافك حوب وجوابي ان لم يغيبوا وشاهد ت فزالت مخاوف ونكوب انا من لا يشك في اليمن منه او يمين ابن فجرة ويحوب جءت والدولة السعيدة خلفي راسها في مقادتي مجنوب ذاك حق ما تغتصبه يد الغا صب مني فغيره المغصوب افينسي ما صح لي ويسوي في افك ملفق مركوب كذب الزاعمون اني مشءو م ومانوا والثالب المثلوب كذب الزاعمون اني مشءو م كل زعم مكذب مكذوب بل لي اليمن لا محالة كالصب ح اذا لاح ضوءه المشبوب ان يكن ذاك مغفلا عند عبد فهو لي عند سيد مكتوب وشهيدي بذلك ابن فراس وهو عدل العدول لا المقصوب مجتبي قاسم وما زال قدما صاحبا مثله اجتبي مصحوب لا كخل علمته لا يرجي منه خير وشره مرقوب كفلان في دحسه وفلان ولتلك الترات يوما طلوب من اناس قد اوسعوني سبا بعد عرفانهم من المسبوب واراني مسعرا لهم الحر ب وحربي اذا اعتزمت حروب وكاني بهم جراء تضاغي وعذابي عليهم مصبوب وهم لاءذون مني بحقوي ك وشيطانهم ذلول ركوب او يري غير ذاك من يرعوي الرا ي الي وجه رايه ويتوب وانا الغالب العدو بجدي وبحدي وقرني المغلوب وكان الذي يصاب بقذعي بنجوم ثواقب محصوب انا من جرب المشاغيب من قب ل وشغبي علي الزمان رتوب لو اروض الشيطان اذعن كالكل ب او العود عضه الكلوب ولما ذاك اني الرجل الشر رير مني الخنا ومني الوثوب بل لدي الانصاف يشفعه الاح سان ما قارب الالد الشغوب واذا ما استثير جهلي فليق رع هناكم لحربي الظنبوب عندي العدل كله لصديقي وعلي ظالمي يثور العكوب وانا الشاكر الصناءع لسا دة جهدي وان علاها الشحوب ولقد ارفع الهجاء عن النا
يا من شكت المي معي طيبته في مسمعي شكواك الطف بلسم لجراحة المتوجع ما اعلق الشدو الرخيم بكل قلب مولع غني اهازيج النوي وعلي نواحي اوقعي بنت الكنانة ما رمي بك بين هذي الاربع فيم اغتربت وكنت في ذاك الامان الامنع احملت محمل سلعة جلبا بغير تطوع فرت من قفص الكفيل الي الفضاء الاوسع وبودك العود القريب لسربك المستمتع في مصر مصرخة الهيف وملجا المتفزع مصر السماء الصحو مصر الدفء مصر المشبع مصر التي ما ريع ساكنها بريح زعزع حيث المراعي والندي لمرتوي والمرتعي حيث السواقي الحانيا علي الطيور الرضع حيث الحرارة ما توال ربيبها يترعرع ام انت من تلك الجوالي في الفصول الاربع لا تعرفين من الزمان سوي المكان المرع تثبين من متربع ابدا الي متربع بهداية صحت علي طلب الاحب الانفع وثقوب فكر في التوجه واختيار المنجع وغناء راي عن دلالة ابرة او مهيع وقناعة من قسمة لك عند خير موزع في السرب اني سار لا تخشين سوء الموقع السرب ما في السرب من عجب لذي قلب يعي تنضم حين جلاءه اشتاته في مجمع من غير ميعاد تقدم لرحيل المزمع فاذا علا ازري علي سرب السفين المقلع الاف الاف بغير تلكء وتضعضع وبلا هزيز تقلقل وبلا ازيز تخلع وبلا اصطدام في الزحام محطم ومصدع ان تلتءم فمرورها كالعارض المتقشع او تفترق فهي الجيوش بقادة وبتبع كل يسير ولا يخالف في الطريق المشرع كل يجاري رايه والراي غير موزع كل كربان يدير زمام فلك طيع باليمن يا غريدة الوادي الي الوادي ارجعي اني لاسمع في غناءك رقرقات الادمع ويروعني شجن به كشجي بحلق مودع تلك البراعة ما استمت في جمال ابرع جسم كحق لحياة معرق ومضلع يغشاه ثوب دبجت الوانه يد مبدع المتن يزدهر ازدهار الاخضر المتجمع والصدر فيما دونه يزهي باحمر مشبع والجيد زين من النضار بحلية لم تصنع دع كل نقش في الخلال موشم ومبقع ودع القوادم تستقل بريشها المتنوع ايات خلق من يجل نظرا بها يتخشع اعظم بها في ذلك الجسم الصغير الاضرع لولا الحرك لخيل من ثمر هنالك مونع حلو الشماءل ان يجار الطبع او يتطبع يرنو بفاءضتي سني كالجوهر المتطلع يسهو بغاشيتني تنسدلان سدل البرقع متطاول الخدين في وجه حديد المقطع منقاره كقلامتين من الظلام الاسفع اخت الشوادي الخضر حانت لفتة المتنوع بك نزعتي نحو الحمي وعدك قيدي فانزعي القي الوداع تاهبا واستوفزي واستجمعي له وثبتك البديعة اذ وثبت لتطلعي حيث الضحي متساكب كطلا بكف مشعشع والريح تحضن اخر النغمات حضن المرضع والدوح مياد الرءوس مشيع بالاذرع وتعطف الافنان شبه تقصف في اضلع خضت الضياء علي غوارب موجه المتدفع تصاعدين وما الشهاب المستطار باسرع يرمي جناحاك المهاوي بالشعاع السطع وتراع راءعة النهار لوهجك المتفرع ولشكة الالوان حولك كالنصاع الشرع مزقت استار السني عن عالم متقنع جم الخلايا في حواشي النور خافي الموضع انزلت هولا في قراه وفي الذراءر اجمع انظرت عن كثب الي ملا هناك مروع هي وقعة في الجو بين هباءه المتلمع هبت خلاءقه علي ذاك المغير المفزع في اسد غاب تستطير وفي ذباب وقع يجدن حربا كالكماة وكالرماة الركع يكرن او يفرن بين تفرد وتجمع يرمين بالرجم الدقاق وبالنجوم الظلع تيهي بغارتك السنية في المجال الظلع ما شان كسري في الفتوح وما مفاخر تبع لا مجد يبلغ مجدك الاسني بذاك المفرع لا
كان لارض مرة ثقلان فلها اليوم ثالث بفلان اتقي غصة اسمه علم ال ه فاكني عن ذكره بالمعاني يا ثقيل الثقال اقذيت عيني ني ليت اني كما اراك تراني من يكن عانيا بحب حبيب فءادي بغضك اليوم عاني
مجد تسلسل كابرا علي كابر يعتز غابر شانه بالحاضر وعشيرة لو احصيت بكرامها كانت ولا غلواء جمع عشاءر كم انجبت لمحمدات ولنهي من شم اعلام وغر مناءر مرت بها الاحقاب والاسباب لم تنبت بين اواءل واواخر اما فءاد فهو زين شبابها وفخارها في وجه كل مفاخر من قادة الراي الاولي بنبوغهم فتحوا لمصر فتوح عهد زاهر الجاعلين القصد منهاجا لهم والصادقين عن الطريق الجاءر رجل شاي اقرانه بمناقب في النابهين من الرجال نوادر ذو نظرة طماحة وشجاعة ترتاض بين مصاعب ومخاطر معها اذا عبس الزمان بشاشة وبها الي الاحادث لفتة ساخر ان تدع داعية المروءة تلقه ذا جانب وافي المروءة وافر ما اسطاع يذخر لبلادمنافعا ولما يرد عليه ليس بذاخر الحزم في تقديره والعزم في تدبير يمضي مضاء الباتر اضحت ادارته لما يعني به مثلا يرد في الحديث الساءر يعطي الجلاءل والدقاءق حقها من جهده المتلاحق المتظاهر سيان فيه بياض صبح تغتدي طلباته وسواد ليل ساهر عجب احاطته بكل مهمة وكلت الي ذاك الذكاء الباهر لا عينه تسهو ولا تخفي علي ذاك الضمير مخبات ضماءر اعماله شتي يسوس امورها لبقا ولا يلفي شتيت الخاطر صافي البداهة ما تراه واقفا في ازمة تشتد وقفة حاءر لا يستقر نطاق داءرة به حتي تهاداه عداد دواءر فتراه بين مزارع ومصانع شبه النظام لعقدها المتناثر يهدي الاولي يبنون نهضة قومه وهو المعلم في مثال التاجر حسب المعارض ان تكون مدارسا بالجمع بين منافع ومفاخر هل كالتعارف ضابط ومءلف لعنصر المتناكر المتدابر ومبصر لناس في ارزاقهم بموارد تجلي لهم ومصادر لا حب يعدل حبه اوطانه في باطن من امره او ظاهر حق مراميه الكثيرة لا تجد فيها سوي الغرض النزيه الطاهر يبغي العزيز من المني لبلاده برجاء معتصم وياس مغامر ولقد يجوب الارض ليس مباليا في غامر تجوابه او عامر فاذا مراكبها العجال استبطءت كانت مطيته جناح الطاءر ماذا اعد من مناقب جمة تسمو حقيقتها خيال الشاعر شيم اتيح لها لتبلغ تمها من احصف الامراء اشرف ناصر عمر الذي اعيا الحساب فلم يسع تعداد اثار له وماثر قيل يدوي الشرق في تمداحه بصرير اقلام وجهر منابر في كل محمدة وكل مبرة اجري هواه الي مداه الاخر فاهنا فءاد بعطفه وبلطف ما اوتيت من نعم المليك القادر اولاك اسني رتبة يبلو بها معني الاثابة في طراز فاخر بالحق اهداها وضاعف فضله ان كان مشكورا بصورة شاكر
وأشار التقرير إلى المنتدى العالمي في سيول، وقال إن «الوفد الأميركي سيبذل كل جهده لشرح المساهمات الأميركية، وفي نفس الوقت، للتعبير عن رغبة الولايات المتحدة في التعاون مع الدول الأخرى لتحقيق أهداف الإنمائية الألفية التي تم الاتفاق عليها عام 2000».