أو وجندى إلا والثياب الويذارية الظاهرة على ما يلبسه من فاخر الثياب فى الشتاء وجمالهم بها ظاهر وزينتهم بها فاشية وفيها نعمة وهى ثياب صفيقة ترفة ويبلغ الثوب منها من عشرين دينارا الى دينارين ولبست غير ثوب منها خمس سنين وتستهدى من العراق وتجلب فيفتخر بلبوسها، ومن «4» سمرقند الى كبوذنجكث «5» فرسخان ومن سمرقند الى اشتيخن «20» سبعة فراسخ على شمال سمرقند ومن اشتيخن الى الكشانية مرحلة والى اربنجن مرحلة، (50) والطريق من كش الى نسف ثلث مراحل ومن كش الى الصغانيان ست مراحل ومن كش الى نوقد «8» قريش [خمسة فراسخ على طريق نسف، ومن كش الى سوبخ فرسخان] «9» يسارا واسكيفغن على فرسخ من سوبخ وسوبخ أقرب الى اسكيفغن من نسف، ومن نسف الى كسبه «10» أربعة فراسخ [138 ب] على طريق لبخارا أسفل من الطريق الذي ذكرته وبين نسف وبزده ستة فراسخ، وهذه مسافات مدن نسف، (51) فأما المسافات باشروسنه فمن خرقانه «13» الى ديزك «21» خمسة فراسخ ومن حرقانه الى زامين تسعة فراسخ ومن زامين الى ساباط ثلثة فراسخ ومن زامين على طريق خاوس «15» الى كركث «22» ثلثة عشر فرسخا عن يسار الذاهب الى فرغانه، وبين مدينة اشروسنه وساباط ثلثة فراسخ فيما يلى الجنوب والمشرق، وبين نوجكث «17» وخرقانه 2»
ولقد رايتك واليا مستعليا ولقد رايتك في الحديد مقيدا اذ لم تزدك ولا ية في سءد كلا ولا الاخري محت لك سءدا انت ابن جءذر الذي فرع العلا حتي لخالته الفراقد فرقدا لايستطيعك بالتنقص حادث وابي لك التكميل ان تزيدا فكاني بك قد نجوت محمدا في الناءبات كما دعيت محمدا فطلعت كالسيف الحسام مجردا لحق او مثل الهلال مجدا شهد النهار وكشفه غم الدجي ان الزمان مبيض ماسودا سيريك وجها منه ابيض مشرقا عقبي بما لقاك اسود اربدا ولذي الوزارة والامارة صاعد راي ابي ان لا يكون مسدا وابو العلاء يراك نصلا قاطعا يابي عظيم غناءه ان يغمدا وهو المثقف فاصطبر لثقافه ولحد مبرده لكي تحظي غدا سيراك بالعين التي قد عودت ان لا تري الا الرشاد الارشدا واذا اقامك لم يزد في غمزه اياك ملتمسا لان تاودا حاشا الموفق في جميع اموره ان يصلح الاشياء كيما تفسدا بل ماراي عوجا فظل يقيمه لكن بلاك ابو العلاء فاحمدا ولربما امتحن الولي وليه ليري له جلدا يغيظ الحسدا
وقد يعرض للصبي ماء في رأسه. وقد ذكرنا علاجه فى علل الرأس وربما انتفخت عيونهم فيطلى عليها حضض بلبن ثم يغسل بطبيخ البايوتج وماء الباذروج وربما أحدثت كثرة البكاء بياضا في حدقتهم فيعالجون بعصارة عنب الثعلب. وقد يعرض لجفن الصبي سلاق من البكاء وذلك علاجه أيضا عصارة عنب الثعلب. وقد يصيبهم حميات والأولى فيها أن تدثر المرضعة ويسقى هو أيضا مثل ماء الرمان مع سكنجبين وعسل ومثل عصارة الخيار مع قليل كافور وسكر ثم يعرقون بأن يعتصر القصب الرطب وتجعل عصارته على الهامة والرجل ويدثروا فإن هذا يعرقهم. وربما عرض لهم مغص فيلتوون ويبكون فيجب أن يكمد البطن بالماء الحار والدهن الكثير الحار بالشمع اليسير. وقد يعرض لهم عطاس متواتر فربما كان ذلك من ورم في نواحي الدماغ فإن كان كذلك عولج الورم بالتبريد والطلاء والتمريخ بالمبردات من العصارات والأدهان وإن لم يكن من ورم عرض لهم فيجب أن ينفخ الباذورج المسحوق في مناخرهم. ؤقد يعرض لهم بثور في البدن فما كان قرحيا أسود فهو قتال وأما الأبيض فأسلم منه وكذلك الأحمر. ولو كان قلاعا فقط لكان قتالا فكيف إذا بثر وربما كانت في خروجها منافع كثيرة وعلى كل حال فيعالجون بالمجففات اللطيفة مجعولة في مائه الذي يغسل به مطبوخة فيه كالورد والأس وورق شجرة المصطكي
قد استحكم أو عرض العظيم منه دفعة أو وجع شديد أو ضعف من قوى المبادئ الرئيسة وخصوصا القلب ثم الدماغ ثم الكبد أو ضعف المشارك مثل فم المعدة للقلب أو ضعف من البدن كله وهزال ونحافة أو استيلاء عارض نفساني على ما ذكر ذلك في موضع آخر. وأكثره للمشايخ والضعفاء والناقهين أو وصول قوة مضادة بالجوهر لمزاج القلب والروح إليهما مثل اشتمام آسن الآبار ووباء الهواء وكما يعرض في الحميات الوبائية ونتن الجيف ونفوذ قوى السموم إلى القلب وربما كان بمشاركة شريان. ومن ذلك ما يعرض بسبب الديدان التي تصعد إلى فم المعدة. ويجب أن نفضل هذا تفصيلا أكثر فنقول: أما المواد فإنها تحدث الغشي إما للكثرة وسدها مجاري الروح وحصرها كلها في القلب حتى يكاد أن يختنق ومن هذا القبيل انصباب من أخلاط كثيرة أو دم كثير إلى فم المعدة أو الصدر ونحوهما أو انتقال من مادة ورم الخناق وذات الجنب وذات الرئة إلى ناحية القلب دفعة. وإما للحوج منها في المسام فيسد المجاري وخصوصا في الأعضاء النفسية وربما كان عاما في جميع عروق البدن وإن لم يفعل ذلك بكثرة. وأما السدة أذاها بالكيفية الباردة جدا أو اللذاعة جدا أو المحرقة جدا والغشي الذي يقع في ابتداء نوائب الحميات هو من هذا القبيل وسببه أخلاط غليظة لزجة أو لذاعة أو محرقة وقد يكون ذلك بقرب القلب وقد يكون في أعضاء أخرى بمشاركة كالدماغ فإنه إذا حدثت به السدة الكاملة فكان سكتة كان غشي لا محالة. وقد يكون في المعدة بسبب ورم أو لضعف حادث تصير به قابلة لتحلب المواد إلى فمها كانت باردة أو حارة وقد يكون بسبب كثرة السدد في عروق البدن حيث كانت. وهذه المواد القتالة قد يعرض كثيرا من إفراط الأكل والشرب وتواتر التخم لسوء الهضم حتى ينتشر منه في البدن ما يملأ العروق ويسد مسالك النفس وهذه المواد الكثيرة قد تعين على الغشي من جهة حرمانها البدن الغذاء أيضا لأنها تسد طريق الغذاء الجيد ولا تستحيل بنفسها إلى الغذاء لأنها لكثرتها تقوى على الطبيعة فلا تنفعل عنها. ومع ذلك فإن مزاج البدن يفسد بها وهذه المواد التي تفعل الغشي بكثرتها أو برداءتها هي التي تفعل الكرب الغشي إذا وقعت في المعدة وكانت أقل كمية أو رداءة. وإما الكائن بسبب استفراغ مفرط فإنما يكون لاستتباعه الروح مستفرغا معه إلى أن يتحلل جمهوره وذلك أما استطلاق بطن يذرب أو إسهال متتابع أو زلق معدة أو معي أو سحج أو قيء
لغيرك لا لك التفسير اني يفسر لابن بجدتها الغريب كلامك ما اترجم لا كلامي وان اصبحت لي فيه نصيب اعرفه ولست له نسيبا وتجهله وانت له نسيب معاذ اله ليس يظن هذا من القوم الاديب ولا الاريب بلي ترجمت عن شعري لقوم فصيح الشعر عندهم جليب عساهم ان يجيلوا الطرف فيه فان سالوا اجابهم مجيب وان ضلوا فمرشدهم قريب وان سالوه الفوه يجيب
ها هو التاريخ يعيد نفسه. وها هم قادة ومعلقون جمهوريون ينتقدون قيادة شيرمان للمفاوضات مع إيران وكثيرا ما يوجهون الانتقادات لشيرمان.
حجر أفروجي. الخواص: مجفف مع قبض وتلذيع وتحليل. حجرالحية. السموم: يقال إنه ينفع تعليقا من نهش الحية. قال جالينوس: أخبرني بذلك رجل صدوق. حجر يطفأ بالزيت. الخواص: هذا الحجر يطفأ بالزيت ويستعمل بالماء. السموم: هذا الحجر يهرب منه الهوام. حجراليشب. أعضاء الغذاء: هو نافع للمعدة جدا وذكر جالينوس أنه إذا أخذت منه قلادة توازي المعدة وتقلد بها نفع المريء والمعدة. حجر الأساكفة. أعضاه الصدر: ينفع من قروح الحلق وأورام اللهاة جدا. حجر أرمني: الماهية: حجر فيه أدنى لازوردية ليس في لون اللازورد ولا في اكتنازه بل كان فيه رملية ما وربما استعمله الصياغون والنقاشون بدله اللازورد وهو لين المس. أعضاء الغذاء: رديء للمعدة مغسوله لا يقىء وغير المغسول يقيء وفي جملة الأحوال رديء للمعدة. أعضاء النفض: يسهل السوداء إسهالا قويا أقوى من إسهال اللازورد وقد اقتصر عليه فترك الخربق الأسود لما ظفر به لأمراض السوداء. حرار الصخر. الماهية: قال جالينوس: هذا شيء يكون على الحجر يشبه الطحلب وهو يجفف من الوجهين جميعا لأن قوته تجلو وتبرد فالجلاء والتجفيف اكتسبه من الصخر والتبريد من الماء. الخواص: مجفف مبرد وقال ديسقوريدوس: يقطع الدم ولا أقول به. حجر المثانة. الماهية: قال قوم إن الحجر المتولد في المثانة إذا شرب من ابتلى يذلك
اهنا بخير قرينه يا زين فتيان البلد وتلقها في نعمة نعما يجيء بلا عد اضحت كلير حليلة لك فارعها رعي الرشد في انسها ما يجلب السراء او ينفي الكمد ولها اذا التبست وجوه الراي راي يستحد هذا قران قد تجلت لعناية فيه يد لا شيء ابهج من لقاء اثنين قلبهما اتحد كيف الحلي ان اشبهت في الروح ما هي في الجسد
يا من لها شرف الاصالة في المصونات الغوالي وقعت اليك صحيفة سنتيس خط بها مثالي وابي عليه الفن الا ان يعابث بالظلال فظنتها ما يخص به الكبار من الرجال وبذلت فيها ما بذلت تكرما وهبتها لي من لي بشكر في نفاسته علي قدر النوال فاصوغ وصف حلاك من وحي الحقيقة لا الخيال واليك اهديه وقد ابلغته حد الكمال لكني ان استطع تصوير ما بك من جمال هل يجتلي بالنقل ما في الاصل من شرف الخصال
ارسناس بينه وبين عمود الفرات من المدن الارديس، قاليقلا، بدليس، منازجرد، خلاط، وينصب فى الفرات من الجانب الأعلى نهران أحدهما نهر قباقب وعند فوهته قباقب، وكتب فى الساحة بين نهر قباقب والفرات والبحر بلد ولد الأصفر وفيه من المدن ذو الكلاع، كونيه، سمندوا، زبطره، والنهر الثانى المنصب فى الفرات نهر غيلقط «3» وبينه ونهر قباقب من المدن كمخ، صارخه، الرنلين «4» ، خرشنه «5» ، وعند مبتدأ نهر قباقب تنس «6» ، ثم عند مبتدأ نهر غيلقط أرض الصرهوه «7» وبين نهر غيلقط والفرات التى «8» ، ورسم من أعلى ذلك نهر الس الذي ينصب فى البحر وعند مبتدئه مدينة الس، ويأخذ من هذا النهر نهر آخر الى الأعلى كتب عنده وادى اللقان وعن يمين هذا النهر مدينة صاغره وعند فوهته البلقلار ثم عن يمينها على الساحل.. ا. سور «9» ، وفى هذا القسم الأيمن من الصورة من البلاد رستاق خونص «10» وبلد الطرقسيس «11» وبلد الناطليق وبلد هرقله، ويكون فى الجانب الأعلى من نهر الس ابتداء عن اليسار سطرابلين «12» وسوسطه ومن أعلى سطرابلين على البحر افسوس وكتب عندها بلد أهل الكهف، ثم على وادى اللقان قومنه وكتب عن يسارها بلد «13» بن الشمشكى، وعند مصب وادى اللقان فى الخليج بحيرة نقموذيه ومن أسفل البحيرة نقموذيه وماسيه «14» ، ومن أعلى سوسطه الى جهة خليج القسطنطينية من المدن افخايطه، الابسيق، طموذيه «15» ، خلقذونيه «16» ، وعن يسار ذلك البلقلار، «17» ونيقيه وفى قطعة من البر تدخل فى البحر انطاليه «18» ، وعلى وسط الخليج من الجانب الأعلى القسطنطينيه وكتب عن يسارها مجذونيه، وفوق ذلك صورة بحر الروم وهو عنوان الصورة، وكتب فوق ذلك فى البر بهذه النواحى غير أمة بلغة ولسان غير لسان من جاورها متصاقبين متجاورين على اختلافهم وتضادهم وبعضهم فى طاعة عظيم الروم وبعضهم بل جلهم وأكثرهم فى غير
رابعا: «قانون بلومبيرغ» (القانونية): تفاصيل القضايا، والمرافعات، والقوانين، ومشاريع القوانين. مع تحليلات قانونية.
في ذلك الوقت، قالت المتحدثة باسم الخارجية الأميركية، ماري هارف، إن «تركيا وافقت على دعم الجهود الرامية إلى تدريب وتجهيز المعارضة السورية المعتدلة»، دون أن تعلن هارف تقديم تنازلات أميركية حول أهمية مواجهة «داعش»، وحول رفض الشريط الحدودي.