برزت في غلالة بيضاء ذات نسج مفوق بالضياء حولها من لداتها اي سرب في نظام من انسات الظباء ترتقي عرش سعدها واليه تخطي معارج العلياء يا فتاة تفردت بجمال الخلق والخلق واكتمال الذكاء وكفاها من عزة ان نماها انبل الامهات والاباء لك من صفوة الشباب خطيب نابه القدر ذو حجي واباء حظ هذا القران من نعم اله وحظ القران لاكفاء فاشرباها صهباء من عهد قانا برءت من مكاره الصهباء ان روحيكما تناشدتا في الغيب حتي اطمانتا بالقاء لمحبين غاية وابلغاها هي اسمي رغاءب الاحياء
لأول مرة في تاريخ الولايات المتحدة، أصبح لاتيني تربى على اللغة الإسبانية، مستشار الكونغرس للشعر، ليكون أول شاعر غير غربي يشغل هذا المنصب. الاسم الرسمي للمنصب هو «مستشار الشعر في مكتبة الكونغرس»، وعادة يسمى «شاعر الولايات المتحدة»، ويبقى صاحبه لمدة عام، حسب قانون أصدره الكونغرس سنة 1936.
اترون فوق مناكب الادهار شفقا يلوح كعسجد منهار حقب دجت منها السفوح ولم يزل فوق الذري منها بريق نضار يا مغرب الماضي اما من اية فتعود من سحر من الاسحار هذا صباح مقبل من غيبه فتبينوه يا اولي الابصار تجد العيون علي نواصي افقه ضوءا تالق من وراء ستار فجر الرجاء بدا لكم وازاءه شفق البقية من علي وفخار شقان مءتلفان تسبك منهما تاجا لمصر انامل المقدار نجباء مصر الثاءرين لعزها وجلالها من ذلة وصغار علماء مصر الرافعي اعلامها بالفضل في متقاطر الاقطار تبغون ان تحيوا وتحيا مصركم حق الحياة وما بها من عار وملاك امركم التاخي بينكم تعارفون من اسمه بشعار بلد تفديه قلوب فءاته هو في مضاعفة من الاسوار خوضوا الغمار لتظفروا بمرادكم لا فوز الا بعد خوض غمار ما شاء سعد الدار ان تشقوا له فاشقوا له ما شاء سعد الدار ان شق ترحال فهذي هجرة لا شقة في مثلها فبدار سيروا تموا في الحياة فطالما كان التقاعس مءذيا بوار ما الج وادع او تشاكس حارنا الا ذلول الراكب الكرار ما البر انجد او اغار بجاءب الا سليب خطي ونهب قطار ركب النجاة استطلعوا لبلادكم في الغرب كل مطالع الانوار هزوا منابرة بعالي صوتكم حتي يرن صداه في الاقطار انتم جنود السلم رسل جهاده انتم اشعة مصر في الامصار انتم اشعة حزمها شفافة عن حزنها والنور بث النار العدل عن يقصد فاين مكانه في نكر معرفة وغصب جوار الراي تكمد شمسه في موطن متناقض الاعلان والاسرار الخير تفقد سبله في مجمع متعارض الاقبال والادبار اني لمغتبط بعزم كباركم وهو الحقيق بغاية الاكبار واقول لمزري بسن صغاركم ليس العظيم همومهم بصغار لستم غلاة خال ذلك منكم من لم يخلكم من ذوي الاخطار ليس الذي تبغونه من مطلب الا احق مطالب الاحرار امهاجري ارض الكنانة انكم وجميع من فيها من الانصار امضوا دعاة لهدي واستنصفوا بالحق لبلد العزيز الجار كونوا الشهود له علي اعداءه برجوع شمس نهاره المتواري
مشهد سير في طبل وبوق عظة جنت فغنت في الطريق عظة الموت وما عهدي بها ان تزف النعش في تدليل سوق لا ولا عهدي بها خاطبة عن ثغور من نحاس وحلوق ويح تلك القطع الصفراء في صوتها حس جراح وحروق من تري علمها ما مزجت من وجيف وعويل ونعيق القت الفجعة فاستولت علي كل سمع واجفت كل ريق تلك شكوي عن فءاد ثاكل صاخب الالام رنان الخفوق يا ابا يبكي ابنه ملتمسا ذلك التنبيه لحس الصعيق واضح عذرك مهما تفتن لعدو الصلب والخدن الرفيق اه من نار الجوي فهي التي تفجر البركان من قلب رقيق اه من صدع النوي فهو الذي يرسل الاحزان كالسيل الدفوق ان تذيبوا هكذا اكبادنا يا بنينا فالردي اقسي العقوق
عليك سلام ماريانا ورحمة بها العفو يهمي والمبرات تهمر وسقيا لارض بات قبلك طيها اخوك ورعيا لاسمه حين يذكر اذا ما تولت ماريانا فقد هوي من الحلم صرح كان بالعلم يعمر عزيزة قوم لم يكن في جهارها وفي سرها الا شماءل تشكر تصدت لما يعي الفطاحل دونه وكم دون امر يعجز المتصدر فقد ظاهرت في نهضة العصر جنسها لترفعه والخفض ما الدهر يضمر فعاقبها الجاني علي كل مصلح يقدم عن ميقاته ما يءخر تنكر من عرف لها وكدابه لكل مجد حالة يتنكر فتلك التي كانت اديبة جيلها وكان لها النظم البديع المحر دعتها جديدات اليالي فانشات تقول جديدا غير ما الناس تاثر وفق السماعي الحبيب شذوذه وفوق القياسي الذي العرف يءثر مخالفة كل الضروب التي جري عليها اصلطلاح فهي اسني واشعر ولا بدع ان غابت علينا رموزها وان فاق ما تعنيه ما نتصور فقد تسمع الركز الذي لا نحسه وقد تجتلي في الغيب ما ليس نبصر علي ان وحيا ذاك من علو جاءها يبشر ايقاظ النفوس وينذر وما تدرك الالباب من حل معضل اذا حاجت الاقدار فيما تقدر اراعك لالاء المنارة في الدجي اذ الفلك وثب بالعلي وتحدر واذ ينجلي نبراسها ثم يختفي فانا له زهو وانا يكور اشعته بسطا فقبضا كانها مراسي نجاة ترتمي وتجر تعاقب الوانا ولولا اختلافها لراجي الهدي لم يهتد المتنور سليم بها المصباح صفو ضياءها وما يعتري غير الزجاج التغير كذاك اتمت ماريانا حياتها وفي شانها رشد لمن يتبصر فلما قضت دال الظلام من السني اجل دال حينا لكن النور يثار فبينا خبت تلك المنارة في الثري اذا هي نجم في السماوات يزهر
عام 1983، قتل 241 جنديا أميركيا في قاعدة عسكرية في لبنان، واضطر الرئيس رونالد ريغان إلى سحب القوات. واتهم حزب الله، وإيران، بتنفيذ الهجوم. في وقت لاحق، اعتمادا على هذا الإعلان الحكومي، رفعت عائلات الجنود قضايا في محاكم أميركية ضد إيران. وأسفرت ثمانية قضايا عن أحكام بإجبار إيران على دفع تعويضات وصلت جملتها إلى قرابة تسعة مليارات دولار.
وتوقعت «فورين بوليسي» أن تصرف إيران «عشرات المليارات من الدولارات» لدعم حلفائها في المنطقة، خاصة حزب الله في لبنان، ونظام الرئيس بشار الأسد في سوريا. وقالت إن نظام الأسد يظل يحتاج إلى مزيد من الدعم الإيراني مع مرور كل يوم في الحرب، وإن الإنتاج الوطني السوري السنوي كان 60 مليار دولار قبل بداية الحرب الأهلية هناك، ويعتقد أنه وصل الآن إلى جزء قليل من ذلك (بالمقارنة مع الإنتاج الوطني الإيراني السنوي: 350 مليار دولار).
ظهرت حياة في البلاد جديدة ملات جوانبها بلا امهال قد كان اول باعثيها مصطفي وتلا فريد وهو نعم التالي واستن احمد ذلك السن الذي عاني مصاعبه بغير كلال ليتم في سبل العلي ما ابدا ويموت وهو بقية الابدال تلك الحياة علي حداثة عهدها قويت بها نزعات الاستقلال وعلت شكاية راسف في قيده من الف عد اعقبت بمطال واستسمعت بعد الشوادي في ربي مصر وفي الوادي ليوث دحال فاذا الديار وما الديار كعهدها واذا جديد الدهر غير الخالي واذا حجاب الياس شق ودونه امل كحد المنصل المتلالي واذا الضعاف الوادعون تقحموا مستصغرين عظاءم الاهوال لكن تصدي لزمان يعوقه من خال نهضة مصر ضرب محال قاس العتيد علي العهيد لوهمه ان الجمود بعيد الاستءصال خطل قديم لم يدع في امة ان يرمي الاساد بالاشبال من ذا يرد عن التقلب دهره ان شاء وهو محول الاحوال لا يوم كاليوم الذي فجعت به مصر وقد فجءت بصرعة غالي لكان زندا واريا في صبحه وصل الجنوب دويه بشمال القت علي الرجل العظيم بناره يد مقدم لحياته بذال من عصبة لتفديات تطوعت وفقدت عقيدتها بالاستبسال ظنت حماة الحي قد غرتهم اقسام حناثين فيه حلال فرمت الي ايقاظهم لكن رمت باشد قارعة من الزلزال نظرت الي رجل الحمي وقضت علي ذي العزة القعساء بالاعجال فهوي به في كبرياء فخاره وبزوغ دولته الشهاب الصالي لم يجهل العادي عليه انه يودي به وانقض غير مبالي لو ظنه بالراي بالغ امره لم يبغه بمقطع الاوصال مستبقيا لبلاده ولقومه عزمات ذاك المقول الفعال ارايت احمد كيف هب مناضلا في موقف ناب بكل نضال واتي عجاءب في بدبع دفاعه لم ياتهن اواخر واوالي فلو القتيل من الخطيب بمسمع لعفا وراي المجد فيه عالي وابي قيام الخلف في اثاره سوقا لبيع قديمة الاسمال قد يضرب الحدث المفاجي ضربه بيد المدمر او يد المغتال فيبيت قوم والهموم بهامهم ناءت كباهظة من الاثقال لا صوت انكر اذ تراجع امة تاريخها من صيحة الدلال لكنه خلف عفت اثاره بكياسة الابرار في الانجال
ومرة، في ولاية إلينوي، عرف «جيم» أن الولاية «حرة» (تمنع بيع وشراء الزنوج). لهذا، قال لصديقه «جيم» أنه يريد أن يجد عملا، ويجمع مالا، و«يشتري حريته، وحرية عائلته»، لكن، بعد نقاش عن الحرية والصداقة بين صبيين مراهقين، اتفقا على أن صداقتهما أهم من أي شيء آخر. واتفقا على مواصلة مغامراتهما على نهر مسيسبي.
وعلى الصعيد الشخصي، أثار نائب الرئيس الأميركي جو بايدن، جدلا في بداية العام، عندما أدى كارتر، وبجواره زوجته، القسم لتولي منصبه الجديد. وفي تسجيل انتشر حول العالم، كان بايدن يقف خلف الزوجة، وكان، من وقت لآخر، يضع يديه على كتفيها، أو يهمس في أذنها. ورغم براءة المنظر فقد أثار ضجة وإشاعات.
عرض تقضي لم يمس الجوهرا فالحمد لمولي علي ما قدرا صانت فءادك من لدنه عناية جعلت شفاءك لعناية مظهرا وارتك من حب السراءر اية في غير هاتكة السراءر لا تري يا نيرا جرء السقام فناله عجبا ايقتحم السقام النيرا خلنا مكانتك السنية مامنا من بلغ الادواء هتيك الذري هزت لحادثك الربي وتحركت لج الاثير وروعت مهج الوري وكانما في كل صدر غصة ما عرا الصدر الابر الاطهرا ريب تغشي كالغمام فما انجلي حتي انثني صوت النذير مبشرا هدات نفوس الجازعين وبدلت فرحا بما شاب الصفاء وكدرا فاغنم حياتك بالشباب مجدا والعيش ارغد ما عهدت وانضرا واستانف الايام بعد متابها في نعمة اوفي ومجدا اوفرا واعد الي هذا الحمي اعياده تزهو وتزهر في المداءن والقري لا غرو ان يهوي الامير المفتدي شعب راي فيه الكمال مصورا وراي حميد بلاءه في نصره حتي نجا من رقه وتحرا وراه لشوري ظهيرا صادقا مذ ساس في الملك الامور ودبرا مستعصم باله يقفو داءما سيرا بها العظماء زانوا الاعصرا مهما يجشمه هواه لقومه من طاءل لا يلفه متعذرا ايمانه يحميه في باساءه والصبر عدته الي ان يظفرا ادابه لم يءتها الا امرء صفي شماءله التلاد وكرا فيري الذي يسمو اليه طرفه روضا من الشيم الحسان منورا يا من له من نبعتيه عزة ليست تسامي مظهرا او مخبرا في كل شانك والوصاية بعضه كنت النزيه الحازم المتبصرا وجلوت لدنيا خلال امارة جعلتك في كل القلوب مءمرا لعلم والاداب منك رعاية اكدتها بماثر لا تمتري اشرعن فكرك لقراءح موردا وجعلن شكرك لمداءح مصدرا والي الفنون صرفت فطنة جهبذ يتخير الاحري بان يتخيرا بين الطريفة والعتيقة تنتقي ما هياته يد الصناع ليذخرا طوفت في شرق البلاد وغربها مستطلعا مستقصيا مستخبرا تفري الفرا ولا مرد لهمة جبت البرور بها وجزت الابحرا وبوصفك الاسفار في اسفارها احضرتها من فاته ان يحضرا كم من مغالق لعقول فتحتها له درك باحثا ومفكرا اني علي طيب الزمان وخبثه من يعمر وده ما عمرا وسجيتي رعي الذمام لمجمل اقل من اجماله او اكثرا هيهات ان انسي يدا لك طوقت عنقي وشمية من وفي ان يذكرا قلدتها وبنو ابي وعشيرتي قدما فقلدنا الفخار الاكبرا ولقد شكرت بما استطعت وحاجتي ما دمت حيا ان اعود فاشكرا عود السلامة كان ايمن نهزة لابث مولاي الولاء المضمرا
عكس آخر كلمات كرونكايت، وآخر كلمات جيننغز، وآخر كلمات دان راثر، وغيرهم من عمالقة نشرات الأخبار الأميركية، كانت آخر كلمات ستيوارت عن «سخف الدنيا، وسخف الحياة، وسخف الناس» (استعمل كلمة بذيئة). وأضاف: «توجد في الحياة أشياء قليلة جدا ليس فيها سخف». وقسم السخف إلى أقسام. منها: