ذلك من جهة انه طبيب ولكن من جهة أنه يجب أن يكون فيلسوفا يتكلم في العلم الطبيعي كما أن الفقيه إذا حاول أن يثبت صحة وجوب متابعة الإجماع فليس ذلك له من جهة ما هو فقيه ولكن من جهة ما هو متكلم ولكن الطبيب من جهة ما هو طبيب والفقيه من جهة ما هو فقيه ليس يمكنه أن يبرهن على ذاك بته وإلا وقع الدور.
الحاد أولى لأنه لا معين للنضج وفي يدك الاستفراغ متى شئت فعلته الطبيعة أو لم تفعل فقد عرفناك خطأه بل إذا خفت سقوط القوة فالتغذية أولى ومن الأبدان أبدان مرارية تقتضي تدبيرا مخالفا لما قلنا وخصوصا إذا كانت معتادة للأكل الكثير فإنهم إذا لم يغذوا ولو في نفس ابتداء الحمى بل في أصعب منه وهو وقت المنتهى لم يخل حالهم من أمرين لأنهم إن كانوا ضعاف القوى غشي عليهم فماتوا قريبا وإن كانوا أقوياء وقعوا في الذبول وظهرت عليهم علامات الذبول من استدقاق الأنف وغور العين ولطوء الصدع وربما غشي عليهم قبل ذلك لما ينصب إلى معدهم من المرار اللاذع. ومن الناس من هو موفور اللحم لكنه إذا انقطع عنه الغذاء ضعف وهزل فلا يحتمل منع الغذاء وكل من حرارته الغريزية قوية جدا كثيرة أو حرارته الغريزية ضعيفة جدا قليلة فلا يصبر على ترك الغذاء. ومنهم من يصيبه وجع وألم في معدته وصداع بالمشاركة وهؤلاء من هنا القبيل وهؤلاء ربما اقتنعوا بماء الشعير وربما احتاجوا أن يخلطوا به عصارة الرمان ونحو ذلك ليقوي فم المعدة وربما احتجت أن تقيئه بالرفق قبل الطعام وكثير من هؤلاء إذا ضعفوا وكاد يغشى عليهم فالسبب ليس شدة الضعف بل انصباب المرار إلى فم المعدة. فإذا سقوا سكنجبينا ممزوجا بماء حار كثيرا وشرابا ممزوجا بماء كثير قذف في القذف أخلاطا صفراوية واستوت قوته فإذا تطعم شيئا من الربوب القوابض سكن والمشايخ والضعفاء والصبيان من قبيل من لا يصبر على الجوع. وأما الكهول فهم شديدو الصبر ويليهم الشبان وخصوصا المتلززو الأعضاء الواسعو العروق في الهواء البارد وكثيرا ما يخطئ الأطباء في أمثال هؤلاء المرضى من وجه آخر وذلك لأنهم يمنعونهم الغذاء في أول الأمر فإذا شارفوا المنتهى وعلموا أن القوة تسقط غذوه في ذلك الوقت ضرورة فيكونون قد أخطأوا من جهتين ولو أنهم غذوه في الابتداء وكان دلك خطأ وغلطا كان غلطا دون هذا الغلط ويعرض لأولئك المرضى أن يصيبهم نزلات فجة ومرارية وسهر لإقلاق عدم النضج ويتقلقلون ويتململون ويهدون وتضغط المواد قواهم وتكثر بخاراتهم فيسمعون ما ليس ويتقلبون في الفراش ويتخيل لهم ما ليس وترتعش وتختلج شفاههم السفلانية لوجع فم المعدة وتحزن نفوسهم لثقل المعدة. فصل في القانون في سقي السكنجبين وماء الشعير إن ماء الشعير منه ما ليس فيه من جرم الشعير إلا كالقوة والصورة وإنما يكون له مدخل في العلاج ومطمع في النفع إذا كان قد استوفى الطبخ وأجوده أن يكون الماء قدر عشرين سكرجة. والشعير سكرجة واحدة وقد رجع إلى قريب من الخمسين ويؤخذ الأحمر
أعضاء الغذاء: هاضم مشة ويشرب مع ورق الغار الطري وينفع من النفخ والمغص وهو بالخل شربا وطلاء جيد لورم الطحال والأبيض أصلح للمعدة وأشد تقوية لها والدار فلفل أعضاء النفض: يدر البول ويحدر الجنين وبعد الجماع يفسد الزرع بقوة وكثيره وقليله يطلق على خلاف السقمونيا وهو يجفف المني بشدة وأما الدار فلفل فيزيد في الباه لرطوبته الفضلية وإذا شرب من ورق الغار الطري ينفع من المغص. الحميات: يمسح به مع الدهن فينفع من النافض. السموم: يقع الأبيض في الترياقات وكذلك الدار فلفل نافع من نهش الهوام وطلاء بالدهن أيضا. فلفلموية. الماهية: قالوا: هو أقل الفلفل. الخواص: قيل: خاصيته النفع من الأوجاع الباردة والتشنج منفعة شديدة. آلات المفاصل: ينفع من النقرس. أعضاء النفض: له خاصية في القولنج والرياح الباردة فيما يقال. فسوريقون. الماهية: هو أشد تجفيفا من القلقطار مع أنه أقل لذعا فهو ألطف. القروح: يذهب الجرب. فاشرا. الطبع: حار يابس إلى الثالثة. الخواص: حاد حريف يجلو ويجفف ويلطف ويسخن إسخانا معتدلا. الزينة: أصله بالكرسنة والحلبة يجلو شديدا ظاهو البدن وينقيه ويصفيه ويذهب بالكلف والآثار السوداء الباقية بعد القروح وكذلك إذا طبخ بالزيت حتى يتهرى ويذهب كهبة الدم تحت العين الأورام والبثور: أصله يقطع الثآليل والبثور اللبنية وبالشراب يسكن الداحس ويحلل الصلبة ويفجر الدبيلة وان شرب ثلاثين يوما كل يوم ثلاث أثولوسات بالخل حلل أورام الطحال. وضمادا مع التين أيضا للطحال ويسكن الطحال من الوجع ويسكن الداحس إذا ضمد به مع الشراب.
والتدبير المانع من استيلاء أسباب معجلة للتجفيف دون الأسباب الواجبة للتجفيف وبالتدبير المحرز عن تولد العفونة لحماية البدن وحراسته عن استيلاء حرارة غريبة خارجا أو داخلا إذ ليست الأبدان كلها متساوية في قوة الرطوبة الأصلية والحرارة الأصلية بل الأبدان مختلفة في ذلك ولكل بدن حد في مقاومة الجفاف الواجب يقتضيه مزاجه وحرارته الغريزية. ومقدار رطوبته الغريزية لا يتعداه ولكن قد يسبق بوقوع أسباب معينة على التجفيف أو مهلكة بوجه اخر وكثير من الناس يقول: إن الآجال الطبيعية هي هذه وإن الآجال العرضية هي الآخرى وكأن صناعة حفظ الصحة هي المبلغة بدن الإنسان هذا السن الذي يسمى أجلا طبيعيا على حفظ للملائمات وقد وكل بهذا الحفظ قوتان يخدمهما الطبيب: إحداهما طبيعية: وهي الغاذية فتخلف بدل ما يتحلل من البدن الذي جوهره إلى الأرضية والمائية. والثانية حيوانية: وهي القوة النابضة لتخلف بدل ما يتحلل من الروح الذي جوهره هوائي ناري. ولما لم يكن الغذاء شبيها بالمغتذي بالفعل خلقت القوة المغيرة لتغير الأغذية إلى مشابهة المغتذيات بل إلى كونها غذاء بالفعل وبالحقيقة وخلق لذلك آلات ومجار هي للجذب والدفع والإمساك والهضم. فنقول: إن ملاك الأمر في صناعة حفظ الصحة هو تعديل الأسباب العامة اللازمة المذكورة - وأكثر العناية بها هو في تعديل أمور سبعة: تعديل المزاج واختيار ما يتناول وتنقية الفضول وحفظ التركيب وإصلاح المستنشق وإصلاح الملبوس وتعديل الحركات البدنية والنفسانية. ويدخل فيها بوجه ما النوم واليقظة. وأنت تعرف مما سلف بيانه أنه لا الاعتدال حد واحد ولا الصحة ولا أيضا كل واحد من المزاج داخل في أن يكوق صحة ما واعتدالا ما في وقت ما بل الأمر بين الأمرين. فلنبدأ أولا بتدبير المولود المعتدل المزاج في الغاية.
عجبا اري ولعل اعجب ما يري دنيا الخلاءق تنبري لفداء لماحة لغيب شاعرة به حتي ليحضرها الخفي الناءي تلك الرواعي كل اخضر ناعم من كل ناعمة الخطي ملساء من بث فيها وهي تقني قزها من بذلها اعمارها بسخاء ان الذي تقضي شهيدة نسجه لك فيه سعد وامتداد بقاء
يا اميرا دعا ومن لا يلبي فرحا ان دعا الامير الكريم اي حفل فخم توسطت فيه والسراة الشهود عقدنظيم هنا يكرم الرءيسان لكن لبلادين ذلك التكريم بين اريقيا ومصر صلات من وداد تاريخهن قديم قايضت كل جارة اختها ما ابدعته فنونها والعلوم وعلي الدهر ظلتا لا التاخي متداع ولا الاواخي رميم ذاك عهد باق برغم العوادي ومن الخير انه سيدوم حبذا يا كنانة اله ما يلقاه من عطفك الولي الحميم ليس بدع ان تقدريه بحق انما يقدر العظيم العظيم
خمسون لا تنسي من الاحوال مرت وانت بها لسان الحال دالت بها دول ولاقيت الذي لاقيت من غير ومن اهوال ثبتا وعزمك مستزيد قوة من طارء الادبار لاقبال السحب تطبق والنجوم عواثر وهو المنارة ضوءها متلالي كم في صحاءفك التي اخرجتها من جهد ايام وسهد ليالي كم ذدت عن حق وكم سدت من راي وكم بدت شمل ضلال فانار اهل الحزم كل حقيقة واثار اهل العزم كل خيال ما انس لا انس المءازرة التي اوليتنيها في الزمان الخالي ايام يبتعث الشباب عزيمتي واجول في شوط البيان مجالي واري الحياة تبش لي فيها المني عن الف ثغر في حروق مقالي فرعيتني طفلا واي مهيء لتقدم كرعاية الاطفال والي الحمي اهديت كتابا بهم يعتز دع من كان من اشكالي عهد الخليل سقتك اصفي درها ديم الضحي وغماءم الاصال كنت الطليعة في الزما المرتجي لتحول الافكار والاحوال وابو الصحافة فيك يداب دابه نسجا بلا سام علي منوال كان الخليل بجده وثباته لمقتدين به اجل مثال فلال غرب الكارثات بحمله لحادثات وهن جد ثقال يجني المني كالورد من اشواكه ويهون الالام بالامال ويظل ما شاء الوفاء لقومه حرب العدو وسلم كل موال في صورة الحمل الوديع وربما الفيته في صولة الرءبال اني لاذكر وجه الحر الذي زان المشيب بهاءه بجلال جمع الصباحة والسماحة والرضي متراءيات في مزاج جمال واري وجوه ثقاته من حوله وكان ستر الغيب يجلوها لي من كل معوان سواد مداده نور ومرمي ناظريه عالي ملاوا صحيفته بما تملي النهي من راءع الاراء والاقوال وسليم البق الاديب بغيض من بحر ابتكار باهرات لالي ياتي بكل طريفة بكر لها من جدة ما لم يمر بال ويري كوري الزند خاطره بما يجري علي قلم له سيال عهد مضي وغدا اعزته الاولي احيوا بلادا في الرميم البالي لكن من حرم العيون خليلها سر القلوب باكرم الانجال يا رامز الخير الذي ادابه في عارفيه مضارب الامثال وخلاله في بالغي اعلي الذري بمكارم الاخلاق خير خلال بك يستديم المجد ذخر امانة هي في يديك امانة الاجيال فاهنا بيوبيل السان ونل به ما شءت من حب ومن اجلال واسلم له دهرا مديدا وليدم عنوان فضل في الحمي وكمال