ووادى ملويه يقع الى وادى صاع ويصبان جميعا الى البحر ما بين جراوة أبى العيش ومليله «2» ، ومنها الى صاع مدينة لطيفة على واد [27 ظ] عظيم يدخل على جميع دورهم ويشق الصحراء اليهم مرحلة، ومن صاع الى جراوة أبى العيش وبينها وبين البحر ستة أميال وكانت عامرة آهلة مرحلة، ومنها الى ترفانه «5» مدينة عليها سور ولها سوق وأنهار مطردة وفواكه واسعة عظيمة وكروم جسيمة [مرحلة] «6» ، ومنها الى العلويين «7» قرية على نهر يأتيها من القبلة ولها عليه فواكه عظيمة مرحلة «8» ، ومنها الى تنمسان مرحلة لطيفة وهى مدينة أزلية ولها أنهار جارية وأرحية عليها وفواكه ولها سور من آجر حصين منيع وزرعها سقى وغلاتها عظيمة ومزارعها [كثيرة] «9» ، ومنها الى قرية تعرف أيضا بالعلويين «10» مرحلة وهى قرية عظيمة آهلة على نهر ولها أجنة وعيون، ومنها الى تاتانلوت وهى قرية جليلة كبيرة «11» ذات أجنة وأرحية على واديها وفواكه مرحلة، ومنها الى عيون سى قرية كبيرة لها عيون وأنهار تطرد مرحلة، ومنها الى وادى الصفاصف وهو الوادى النازل من افكان الى افكان مرحلة وافكان مدينة لها أرحية وحمامات وقصور وفواكه وكانت ليعلى بن يحمد ذات سور من تراب فى غاية الارتفاع والعرض وواديها يشقها بنصفين، ومنها الى تاهرت بالعرض الى الشرق ثلث مراحل ولا فكان على واديها أعمال عريضة وأجنة ومزارع، ومنها الى المعسكر قرية عظيمة لها أنهار وأشجار وفواكه مرحلة، ومن المعسكر الى جبل توجان «19» الى عين الصفاصف قرية كبيرة لها عين وأنهار وأشجار ومنها سقى يلل مرحلة، ومنها الى يلل مدينة ذات أنهار وفواكه مرحلة،
(13) وقم مدينة عليها سور وهى خصبة وشرب أهلها من أبآرها ومياه بساتينها من سوان وبها فواكه وأشجار فستق وبندق وليس بتلك الناحية من البندق إلا بمدينة لاشتر «3» ففيها منه الكثير الغزير وليس بجميع الجبال نخيل الا ما بالصيمرة والسيروان وما بشابرخاست «4» وهى نخيل قليلة غير أنها لقربها من العراق جياد وجميع أهل قم شيعة لا يغادرهم أحد والغالب عليهم العرب ولسانهم الفارسية، وقاسان مدينة صغيرة بناؤها وبناء قم من الطين وسائر ما ذكرنا من مدن الجبال سوى الرى فإنها بالجص وجميعها لطاف متقاربة، (14) وليس بجميع الجبال «9» بحيرة صغيرة ولا كبيرة ولا اتصال بشىء منها ولا نهر يجرى فيه السفن غير النهرين المفضيين بين جبال الجزيرة جائية «11» من نواحى ارمينيه على جبال داسن [101 ب] ويعرفان بالزابيين وكأنهما وإن كانا من الجبال يخرجان فليسا منها لأنهما الى الدجلة يفرغان وفيها يقعان ورأيتهما جميعا ومخرجهما من جبال الجزيرة وتلقاء اذربيجان الى نواحى الموصل، (15) والغالب على هذه المدن المذكورة والنواحى الموصوفة الجبال الشاهقة العالية والأوعار الصعبة المنيعة إلا ما بين همذان الى الرى والى قم فإن الغالب عليها السهل والجبال بها قليلة، والذي يحيط بالجبال الصعبة من حد شهرزور الى آمد فيما بين حدود اذربيجان والجزيرة ونواحى الموصل وهو من طولها وربما كان عرضها فى غير موضع الثلثين فرسخا والى الأربعين وأزيد وأنقص فلا يرى فيها مرحلة واحدة فى سهل وهذه الجبال مسكونة مأهولة بالأكراد الحميدية واللارية «21» والهذبانية «20» وغيرهم من أكراد شهرزور وسهرورد «22» [ومن شهرزور] «23» الى حلوان والصيمرة
في شجراء ذاك جهدي اذا ودت وان اق در اكافءكما بخير كفاء وحباء الوداد بالمنطق الغض ض يجازي به اجل حباء ن
تعمت احصانا لراسي برهة من القر طورا والحرور اذا سفع فلما دهي طول التعم لمتي فازري بها بعد الجثالة والفرع عزمت علي لبس العمامة حيلة لتستر ما جرت علي من الصلع فيا لك من جان علي جناية جعلت اليه من جنايته الفزع واعجب بشيء كان داءي جعلته دواءي علي عمد واعجب بان نفع
اما تراه ومر الريح يعطفه كانه زعفران فوق كافور اذا بدا في اختلاف من محاسنه اراك كيف اختلاط النار بالنور
ومن الأمراض أمراض معدية مثل الجذام والجرب والجدري والحمى الوبائية والقروح العفنة وخصوصا إذا ضاقت المساكن وكذلك إذا كان المجاور في أسفل الريح ومثل الرمد وخصوصا إلى متأمله بعينه ومثل الضرس حتى إن تخيل الحامض يفعله ومثل السبل ومثل البرص. ومن الأمراض أمراض تتوارث في النسل مثل القرع الطبيعي والبرص والنقرس والسبل والجذام. ومن الأمراض أمراض جنسية تختص بقبيلة أو بسكان ناحية أو يكثر فيهم. واعلم أن ضعف الأعضاء تابع لسوء المزاج أو تحلل البنية.
العلامات: أما العلامة المشتركة للفتوق فزيادة تظهر وتحس بين الصفاق الداخل وبين المراق ويزداد ظهورها عند الحركة وحصر النفس. وما كان لاتساع من المجرى فعلامته أنه تظهر قليلا قليلا في الصفن من غير حركة عنيفة وصيحة وغير ذلك وتكون أدرة الخصية. وأما من فوق ذلك فهو لانخراق لا محالة ولا ينفع فيه التجفيف. وعلامة المعوي النافذ في الشق عوده بسرعة عندما يستلقي وإحساس قراقر وخصوصا عند الغمز. وأما الثربي الصفاقي فيدل عليه حدوثه قليلا قليلا ويكون إلى العمق مع الاستواء في الوضع ولا يحس في تلك الأثرة بقرقرة وفي الأكثر يكون صغير الحجم في العمق وربما خرج بأسره وكان له حجم كبير وكان عسر البرء وليس كقيلة الأمعاء لكن مسه يكون مخالفا لمس قيلة الأمعاء. والماء والريح والمعوي والثربي رجوعهما أعسر من الريحي. وقيلة الماء تعرف بالمس وبتمدد الصفن وبالبريق والملاسة وهذا أيضا لا يرجع ولا يدخل. وقيلة الريح معروفة فإن الانتفاخ الريحي معروف ظاهر والريحي يعود من غير مزاحمة كثيرة ووجع وقد يرجع في الحال. والاستلقاء لا يجعله أسرع رجوعا من وقت اخر فإن حكمه في الاستلقاء وغير الاستلقاء متشابه إذ لا ثقل له ولا زلوف. وفي المعوي مختلف وهو عند الاستلقاء أسهل يسيرا وقد يعرض منه أوجاع شديدة بما يمدد الصفن وربما يعصر الخصي -. واللحمي علامته أن يكون في نفس الصفن لا في داخله ويكون مع صلابة وغلظ واختلاف شكل وربما تحجر من ورم صلب ويسمى بورس وأما أدرة الدوالي فتعرف من العروق الممتلئة ومن الالتواء العنقودي فيها من استرخاء من الانثيين وممانعة عن الإحصار والحركات. وما كان في الشرايين فإن الكبس بالأصابع يبدده وما لم يكن فيها بل في الأوردة الغاذية لتلك الأعضاء لم يبدده الكبس. المعالجات: أما التدبير الكلي لأصحاب الفتق فهو ترك الامتلاء وترك الحركة الكبيرة والوثبة والنهوض دفعة والجماع. وشر هذه الأحوال ما كان على امتلاء ويجب أن يترك الأغذية النافخة ولا يستكثر من شرب الماء ويهجر جميع الأشياء المرخية حتى الحمامات وإذا أكل استلقى ويكون عند الجلوس مشدود الفتق وعند الجماع خاصة. وليكن جماعه على خفة من بطنه وليعلم أن الغرض في علاج الفتق هو إلحام الشق - إن أمكن - أو حفظه لئلا يزداد وتجفيف ما أرخى ووسع ورد النازل فيه - إن كان ثربا أو معي وتحليل المجتمع فيه إن كان ماء أو ريحا ومنع مادته التي تمده. وإن لم يتحلل دبر في إخراجه ثم أن إلحام الشق أو حفظه لئلا يزداد يكون بالأدوية المقوية والمغرية التي فيها قبض وكل ما كان الشق أقل كان الإلحام أسهل وربما استعين فيه بالكي. وتجفيفه يكون بالأدوية المحللة وربما أستعين فيه بالكي ورد النازل يكون بالشد والرباط. وأما تحليل المجتمع فيكون بالضمادات الاستسقائية وما يشبهها ومنع مادته يكون بالاستفراغ وتعديل الغذاء واخراجه يكون بالأدوية المعرفة بقوة وبعمل الحديد.
دموعك صنها او فغال بمثلها من الدر الا عن صوان من الحب فان تغلب الاشجان قلبك مرة علي امره فاذرف دموعك في قلبي
عظم اله فيك اجر الضاد وبنيها من حاضر او بادي راع افاقها نعيك حتي لكان النعي بوق التنادي كل قطر فيه فتي عربي فيه عين شكري وقلب صادي حدث الهب الصدور التياعا حيث دوي وفت في الاعضاد من سماء الاهرام جل قيسون والقي السواد فوق السواد وعلي بهجة المرابع في لبنان ارسي سحابة من حدادليس بدعا ان يمسي الشام والاحزان فيه تقض كل وساد ما تراه يقضي الصديق الذي بادا بالفضل من حقوق الوداد كيف حال الاخوان في مصر يا حافظ من وحشة لهذا البعاداين زين الندي منهم وهم في الظرف ما هم واين انسي النادي كل حفل شهدته كنت فيه قبلة السامعين والاشهادياخذون الحديث عنك كما يشتف من يرتوي من الوراد فاذا ما تنادوا وتنادرت فاعجب بوري تلك الزناد فطن تشرح الصدور وما تءذي دعاباتها سوي الانكاد ربما كانت العظات الغوالي في شظايا ابتسامها الوقادكيف حالي وانت ادري خلفت لي من فجيعة وسهاد اسعدي يا هواتف الايك شجوي انا في حاجة الي الاسعاد ابتغي البث والشجا غض من صوتي وحر الاسي اجف مدادي ويح ام الغات ما دهاها في طريف الفخار بعد التلادذاقت الثكل في بنوتها الامجاد بعد الابوة الامجاد في رفاق ردوا علي كل اصل من علاها نضارة الاعواد تضر اله عهدهم وسقاهم ما سقي الاولين صوب العهاد نخبة قلما اتيح لعصر مثل مجموعهم من الافراد ايقظوها من الرقاد وقد جاز مداه اقصي مدي لرقاد واعادوا جمالها في زهاه يتراءي قديمه في المعاد اين سامي واين صبري وحفين ورفاق جاورهم في الهواديلحق اليوم حافظ بالمجلين وما كان اخرا في الطراد شاعر لم يباره احد في الاخذ بالمستحب والمستجاد يحكم الصوغ في القلاد فما ياتي صناع بمثلها في القلاد ناثر تنفث البراعة منه نشوة الخمر في مجاج شهاد لم يكن في مصايد الءلء الفاخر يبقي فريدة لاصطياد في تراكيبه وفي مفردات الفظ حارت نفاسة الحساد كان في سمعه رقيب عليه يقظ من جهابذ النقاديقع الزين منه في موقع الزين وينبو بالشين نبو سداد فالمعاني تيه بين المعاني بسني الحلي والابراد والمباني تعز بين المباني بمتين الاسباب والاوتاد عد عن وصفك الاديب وقل ما شءت في الفاضل الوفي الجواد من يعزي عنه المروءة امست وبنوها الابرار غير عدادشيمة لا يطيق كلفتها غير اولي العزم والحماة الجعاد من يعزي عنه الوفاء وقد كان يري نقضه من الالحادخلق ليس في الضعاف وما يحمل اعباءه سوي الاجلاد لم يساوم به فينعم بالا لا ولم يرع فيه جانب اديمن يعزي عنه الصراحة كان الغرم فيها والغنم في الاهماد لم يسعه وفي الضمير خلاف ان يري الاعتدال في المنادما فتوح الاراء والجبن يطويها كطي النصال في الاغماد من يعزي القصاد علما توخوا او نوالا عن مسعف القصاد ذي الايادي من كل لون واغلا هن في الماثرات بيض الايادي من يعزي كنانة اله عن رامي عداها بسهمه المصراد عن فتاها الشاكي السلاحين والماضيهما في شواكل الاضداد انما حافظ فتاها ومنها وبها فخره علي الانسداد نشاته وايدته بروح عبقري من روحها مستفاد بعد ان كان حاكيا وهو يشدو جعلته المحكي بين الشوادي نظم الشعر في الصبا نظم واع لقن ناشيء علي استعداد باديء صوغه وفيه فنون بارعات لا يتسقن لبادي ما تعاصي عليه عن عفو طبع رد طوعا له بفضل اجتهادغير ان القريض لم يك في مضطرب
وأضاف أنه توجد مشكلات لوجستية، وتعليمية، ومالية. وقال: «لكن لا يوجد أحد يقف أمام القطار، ويصرخ: عد إلى من حيث أتيت».
لكن، في جامعة جنوب كاليفورنيا (يو إس سي)، يوجد بعض التردد، كما قال ساندي تولان، أستاذ في كلية الصحافة في الجامعة. قال: «نعم، يغير الإعلام الرقمي كل شيء. لكن، كيف نحافظ على تراثنا الصحافي؟».