رايت سواد الراس والهو تحته كليل وحلم بات راءيه ينعم فلما اضمحل اليل زال نعيمه فلم يبق الا عهده المتوهم
خبا نحس واعقب منه سعد ولاح لطالبي المعروف قصد وردت كل صالحة عليهم وكانت قبل ذلك تسترد بابيض من بني شيبان خرق رفيع البيت قد علمت معد لمصقلة الذي اسدي وايدي اياد في المعاشر لا تعد هبيري اطاب اله منه وحسن كل ما يخفي ويبدو نظيف السر عف حين يخلو جميل الجهر حلو حين يبدو كان اله خيره السجايا فكان من الرجال كما يود له خلقان من باس وجود يسوس كليهما الراي الاسد هما قدران من رزق وموت اذا عزما فما لهما مرد ينادي باسمه غيث وليث هزبر يفرس القصرات ورد هو الخصم الالد لكل ضد من الاضداد والقرن الاعد اعدته بنو العباس ذخرا كهمك ذلك الذخر المعد سلاحهم الاحد اذا تصدي لهم باغ وركنهم الاشد اب لرعية السلطان بر معاش الناس في كنفيه رغد كفي فقد الكفاة مخلفيهم فليس يحس لمفقود فقد ومهد لجنوب بخير كف مضاجعها فكل الارض مهد غدا سبط البنان بكل عرف ثري العافين منه الدهر جعد يحل عليه بالرغبات وفد ويرحل بالرغاءب عنه وفد وفود لا يزال لهم اليه علي انضاءهم عنق وخد بهاد من ثناء الناس طرا وحاد من رجاء القوم يحدو بلوت له خلاءق ليس فيها سوي ما سامني خلال يسد فتي سهلت محافره لغيري ومحفره لدي الدهر صلد خلا وعد مدت اليه عيني فاعرض دونه مطل يمد فمن ذا مبلغ اياه عني عتابا تحته عتب وجد فتي شيبان لم اعملت مطلي بلا حد ولاعمار حد تجد لي المواعد كل يوم اذا املت عارفة تجد اكنت وعدتني خطا فاصغي الي الاخلاف عزم منك عمد واني والمكارم باقيات تروح عليك اوجها وتغدو وقد حكمت بان الخلف غدر كما حكمت بان الوعد عهد وانت سمي اصدق ذي لسان فهل بالصدق دونك مستبد ولم تك واعدا خطا واني ومالك غير بذل العرف وكد فتي شيبان لا يشمت بشعري عدوك غاله عن ذاك لحد فتي شيبان لا يفرح بعتبي عليك منافس لي فيل وغد اتسلمني وانت اعز جار لدهر لا يزال علي يعدو اتخطءني فواضلك الواتي كثرن فليس يحصيهن عد ايصلد بعد طول القدح زندي ولم يصلد لمن رجاك زند اعدل ان حرمت نداك الا حديثا لي فيه علي رد يحدثني بجودك كل ركب وكلهم بشعري فيك يشدو فيا عجبا مديحي فيك سرد وعرفك في الانام سواي سرد صدت وما تقدم منك عطف وليس يكون قبل العطف صد جزرت وما تقدم منك مد وقدما كان قبل الجزر مد اما تاوي لصبر كريم قوم بابك لا يثاب ولا يرد يكد ولا ينال وكان يرجو بفضلك ان ينال ولا يكد ارفه ما ارفه في التقاضي وليس لديك غير المطل نقد اذا انجاز وعدك كان وعدا فيكفيني من الوعدين وعد وهبك شفعت لي وعدا بوعد لتحكم مرة ويشد عقد اليسا كافين بلي لعمري وقد يكفي من الزوجين فرد اما حسب امريء من وعد غيث بصاءب ودقه برق ورعد جداك جداك او ياسا مريحا فما بعد الذي انظرت بعد ويروي تاخر من ثوابك ما ارجي وما بعد الذي اعيذك ان يكون نداك ياتي وليس له علي الاحشاء برد وذاك بان تطيل المطل حتي يمس النفس منه اذي وجهد هنالك لا يساعد فيك حمد وهل لمكدر المعروف حمد رايت الرفد عرفا حين يعفي به المعطي وما لحق جحد وليس العرف عرفا حين
وأما الثاني فهو الواسطة بين طرفي هذا المزاج العريض ويوجد في شخص في غاية الاعتدال من صنف في غاية الاعتدال في السن الذي يبلغ فيه النشو غاية النمو وهذا أيضا وإن لم يكن الاعتدال الحقيقي المذكور في ابتداء الفصل حتى يمتنع وجوده فإنه مما يعسر وجوده وهذا الإنسان أيضا إنما يقرب من الاعتدال الحقيقي المذكور لا كيف اتفق ولكن تتكافأ أعضاؤه الحارة كالقلب والباردة كالدماغ والرطبة كالكبد واليابسة كالعظام فإذا توازنت وتعادلت. قربت من الاعتدال الحقيقي وأما باعتبار كل عضو في نفسه إلا عضوا واحدا وهو الجلد على ما نصفه بعد. وإما بالقياس إلى الأرواح وإلى الأعضاء الرئيسة فليس يمكن أن يكون مقاربا لذلك الاعتدال الحقيقي بل خارجا عنه إلى الحرارة والرطوبة. فإن مبدأ الحياة هو القلب والروح وهما حاران جدا مائلان إلى الإفراط. والحياة بالحرارة والنشوء بالرطوبة بل الحرارة تقوم بالرطوبة وتغتذي بها. والأعضاء الرئيسة ثلاثة كما سنبين بعد هذا والبارد منها واحد وهو الدماغ. وبرده لا يبلغ أن يعدل حر القلب والكبد. واليابس منها أو القريب من اليبوسة واحد وهو القلب ويبوسته لا تبلغ أن تعدل مزاج رطوبة الدماغ والكبد. وليس الدماغ أيضا بذلك البارد ولا القلب أيضا بذلك اليابس ولكن القلب بالقياس إلى الآخر يابس والدماغ بالقياس إلى الآخرين بارد.
هذه الأعضاء كان ثابتا في العضو نفسه وقد يكون بمشاركة غيره له: إما عضو يصل بينه وبين أعضاء الرأس واشجة العصب مثل المعدة والرحم والحجاب وأعضاء أخرى إن كانت أو عضو يصل بينه وبين الدماغ واشجة العروق من الأوردة والشرايين مثل القلب والكبد والطحال وإما عضو يجاوره مجاورة أخرى مثل الرئة الموضوعة تحته فيؤدي إليه آفته وإما عضو مشارك لعضو من جهة وللدماغ من جهة أخرى مثل مشاركته للكلية في أوجاعها. وإما بمشاركة البدن كله كما يكون في الحميات وما كان بمشاركة فقد يكون بأدوار ونوائب بحسب أدوار ونوائب السبب الذي في العضو المشارك مثل ما يكون بمشاركة المعدة إذا كان لانصباب المواد المرارية أو غيرها إليها أدوار ومثل ما يكون مع أدوار تزيد أصناف الحميات والصداع فقد ينقسم من جهة أخرى فإن منه ما سببه صنف من الأسباب البادية مثل صداع الخمار ما دام صداع خمار ولم يرسخ لرسوخ سبب أريد من ذلك متولد من ذلك ومثل صداع كل شيء حار نحو الثوم وغيره ومنه ما سببه سابق قد وصل فهو لابث فيلبث هو لأجله وربما كان عرضا ثم صار مرضا وإذا بقي مرضا بعد الحميات الحارة أنذر بعلل دماغية ودل على عجز الطبيعة عن دفع المادة بالكمال برعاف أو غيره من العلل التي ينذر بها سبات وسكات وجنون أو استرخاء أو صمم بحسب جوهر المادة وبحسب حركاتها. والصداع قد ينقسم من جهة مواضعه فإنه ربما كان في أحد شقي الرأس وما كان من ذلك معتادا لازما فإنه يسقى شقيقة وربما كان في مقدم الرأس وربما كان في مؤخر الرأس وربما كان محيطا بالرأس كله وما كان من ذلك معتادا لازما فإنما يسمى: بية وخوذة تشبيها ببيضة السلاح التي تشتمل على الرأس كله. والصداع قد يختلف أيضا بالشدة والتوسط والضعف فمن الصداع ما هو شديد جدا حتى إنه إذا صادف يافوخ صبي لين العظام مرقه وصدع درزه ومنه ما هو ضعيف مثل أكثر ما يكون في ليثرغس ومن الضعيف ما هو لازم ومنه ما هو غير لازم وربما كان الصداع الذي سببه ضعيف يعرض لبعض دون بعض فيعرض لمن حس دماغه قوي ولا يعرض لمن حس دماغه ضعيف وبالجملة فإن من هو قوي حس الدماغ ممنو بالتصدع من كل سبب مصدع وإن وبالجملة فإن الدماغ يكون سريع القبول للمصدعات: إما لضعفه: وقد عرف في الكليات أن الضعف تابع لسوء مزاج. وإما لقوة حسه فيتأذى عن كل سبب وإن خف وأيضا فإن من الصداع ما لا أعراض له ومنه ما يؤدي إلى أعراض تختفي بنواحي الرأس: مثل أن يحدث أعني الصداع لشدة الوجع أوراما في
ومشيد من الصروح رحيب جمع كله في فناء تاه بالعلية السراة من القوم وباهي بالنخبة النبلاء جاده كل مغرس مستحاد بحلي من فروعه الخضراء واليه اهدت افانين من ازهارها كل روضة غناء
شراب الزوفا: نافع من العلل التي تكون في الصدر والجنبين والرئة ومن السعال العتيق والربو وهو يدر البول وينفع من المغص ومن النافض ويدر الطمث جدا. وصنعة ذلك: أن يعمل كما يعمل شراب الأفسنتين وينبغي أن يلقى على كل جرولة من سلافة العصير رطل من ورق الزوفا مدقوقا مشدودا في خرقة كتان رقيقة ويشد بها حجر ليرسب إلى أسفل الإناء وتخرج قوة الزوفا إلى العصير ثم يذاق بعد أربعين يوما ويرفع في الأواني. شراب الكمادريوس: وصنعته مثل صنعة شراب الزوفا وهو مسخن محلل ينفع من التشنج ومن اليرقان ومن النفخة في الرحم ومن إبطاء الهضم ومن الاستسقاء. وكلما عتق كان أجود. شراب الحاشا: النافع من سوء الهضم وقلة الشهوة وينفع العصب إذا اضطربت حركته ومن الأوجاع التي تكون تحت الشراسيف ومن الاقشعرار الذي يعرض في الشتاء وينفع من السموم والهوام التي تبرد البدن وتجمده. وصنعة ذلك: يدق الحاشا وينخل ويؤخذ منه مائه مثقال ويصير في خرقة ويلقى في جرة من عصير. ينفع من وجع الصدر والجنبين والرئة ومن الحصر والنافض والطمث وتنفع المسافرين في الثلج والبرد ومن به كيموس غليظ ويصفي اللون ويجلب النوم ويسكن الأوجاع ويبرىء وجع المثانة والكليتين. وصنعة ذلك: أن يؤخذ من قصب الذريرة ستة مثاقيل ومن السليخة ثمانية مثاقيل ومن الأسارون أربعة مثاقيل وفي نسخة أخرى من السنبل ستة مثاقيل ومن العود سبعة مثاقيل تدق كلها وتشد في خرقة كتان وتلقى في مكيال سلافة عصير فإذا أخذ رائحة الأدوية وسكن غليانه يصفى إلى إناء آخر. شراب الراسن: ينفع الصدر والرئة ويدر البول. وصنعة ذلك: يؤخذ من أصل الراسن اليابس خمسون مثقالا فيصير في خرقة ويلقى في ستة مكاييل من العصير ويصفى بعد ثلاثة أشهر ويستعمل.
سوي الحب لا تشفي الفءاد المكلما ولا يهنيء المضني وان كان مءلماوما زال ذو القلب الخلي من الهوي كظمان لا يروي له مورد ظما هو الدهر كالتيار يكتسح الوري بليل من الحداث اعكر اهيما فما اجدر القلبين فيه تلاقيا علي سقوه ان يسلوها وينعما كما يتلاقي في طريق مخوفة غريبان نالت شقة السير منهما وكم عاشق يسلو رزاياه بالهوي وقد يجتلي وجه النعيم توهما كسالك وعر راقه حسن كوكب فارجله تدمي وعيناه في السما فان ناله في الحب خطب فانه ليقضي خليقا ان يموت فيسلما عفا اله عن صب شهيد غرامه اصاب جراحا حيثما ظن مرهما فتي كان ذا جاه وعلم وفطنة كريم السجايا مستحبا مكرما ولكن لكل حيث جلت سعوده شقاء يوافيه اجل واعظما سبت لبه اسماء منذ احتلامه فكان الهوي ينمو به كلما نما تعلقها حورية حضرية يكاد يكون النور منها تبسما تراءت معانيها بمراة قلبه فثبتها فيه الغرام واحكما لها شعر كاليل يجلو سواده بياض نهار يبهر المتوسما وعينان كالنجمين في حلك الدجي هما نعمة الدنيا وشقوتا معا واهداب اجفان تخال اشعة مصفة غراء تعكس عنهما ومنفرج من خالص العاج مارن كان الهوي قد بث فيما تنسما تبالغ فيه الحاسدات وشاية وما حجة الواشي اذا الحق افحما فرب سوي عد عيبا بموضع وفي غيره لحسن كان متما ورب غريب في الملامح زانها وكان بها من محكم الوضع اوسما وثغر كما شفت عن الراح كاسها يتوجها رد الحباب منظما وخصر اليه ينتهي رحب صدرها وقد دق حتي خيل بالثوب مرما فان اقبلت فالغصن اثقله الجني فمال قليلا واستوي متقوما تلعقها غرا لعوبا من الصبا فما شب الا راح ولهان مغرما ولازمه كالظل غير مفارق مشوقا علي كر اليالي متيما وكانت علي الايام تزداد بهجة ويزداد اعجابا بها وتهيما وكان علي جهل يعيش بحبها وبالامل المدفون فيه تكتما يسر سرور الطفل بالم ان دنت ويبكي اذا بانت كطفل تيتما ولم تدنه غض الشباب فيشتفي ولم تقصه قبل الشباب فيفطما فكاتبها يشكو غليها عذابة ويرجو ذليلا ان ترق وترحما ولكن جفت فاندك معقل صبره واعياه دفع الياس عنه فسلما لاي الملوك الصيد صرح مرد كبرج وما الابراج منه بافخما تمنطق من انواره بعاقءق وقلد فوق الراس درا وانجما نعم هو دار لملوك عتيقة ولكن غدت لفحش دارا وبءسما حباها امير غاشم لاسافل بعرض تولاه ورد مثلما كذا يفعل الطاغي المطاع فانه ليفتك محمودا ويسلب منعما بناء بمال الناس قام جباية ولو ذوبوا تذهيبه لجري دما هنالك انوار شواتم لدجي روام بها مدحورة كل مرتمي جواعل ايام الذي هن ليله نهارا طويلا لا يري متقسما يعظمنه عن ان يمر زمانه منارا كحكم اله والبعض مظلما اذا خشي الجاني لقاء ضميره ادال من اليل المصابيح واحتمي مصابيح يستعدي بها من يضيءها علي ظلمات اليل او تجرماهنالك اطعام كثير وانما يخص به من كان لحق اهضما ومن ماءه دمع وخمرته دم ويفترس المسكين لحما واعظما هنالك جمهور تخال رجالهم نساء محلاة ونسوتهم دمي يميلون من فرط المسرة نشوة وينشد كل منهم مترنما فيا ايهالعافي الملم بدارهم رويدك لا تغب غنيا مذما ايغبط من جادت يداه بعرضه لما انه اثري بذاك فاكرما ومن يلتمس رزقا وهذا سبيله فاخلق به ان يستهان ويرجما هنيءا لك الاعسار والعرض سالم وكن ما يشاء اله جوعان معدما ترقب