وعل من دمه حرابه فاظن بكلب شام في ه اليث مخلبه ونابه اني يسب بني ثوا بة او عبيد بني ثوابه من كل شيء يستا ب وما استه بالمستابه كم اخوة وارت له سوءاتهم تلك الغرابه لاخاله يوم القيا مة باسته يءتي كتابه اذ لا يري ذنب له الا بها ولي اكتسابه بل كل عضو منه يو جد مذنبا حاشا عنابه ولو استطاع لصاغه دبرا ولالتمس انقلابه ليكون بابا لفيا شل عجل اله اجتبابه يا من لحاه علي الفوا حش يرتجي يوما متابه خل الشقي وحية تنساب فيه وانسيابه اني يلاقي القارظ ال عنزي من يرجو ايابه ماذا نقمت علي امريء يءوي الي حجر حبابه وله نعاج لا يزا ل مخليا فيها ذءابه لا بل نساء يزدب ن ايور ناكته ازدبابه هن الماب لكل من امسي ولم يعرف مابه ناهيك من ثقة سها م القوم مودعة جعابه لم يعتصب ذو حرمة بعصاءب العار اعتصابه كلا ولا احتقب الما ثم في اباحتها احتقابه ومعنف لي ان هجو تك يا اقل من الصءابه قال اطو عرضك لا تدن نسه واودعه عيابه ما كفء عرضك عرض مع رور فلا تحك نقابه فاجبته اذ قال ذا ك بخطبة فصلت خطابه لو سب غير بني ثوا بة ما جشمت لهم سبابه ولما رضيت لمنطقي فرع الءيم ولا نصابه لكني احميهم ما حالفت بحري صبابه واري يسيرا فيهم تدنيس عرضي او ذهابه ان المكاره في حما يتهم عذاب مستطابه واليتهم ما حالفت اوعال شابة هضب شابه واذا امرء عاداهم اصفرت من ودي وطابه ومتي امتري خلف الوصا ل ملات من هجر علابه اذ لا ابالي فيهم حسك العدو ولا ضبابه من كان مكتءبا لذا ك فقد توخيت اكتءابه لا زال يقدح وريه في صدره ابدا قحابه قلبي حمي لهم فلم يحتل غيرهم شعابه لم لا وذكراهم له روح اذا ما الهم نابه ومتي تباعد مطلب فبيمنهم نرجو اقترابه وتحريا لرضاهم اس تنفرت من شعري غضابه وسلت دونهم علي ك ودون حورتهم عضابه سامت قوافيك السما ء ورمت امرا ذا مهابه فاربع عليك فمن رمي صعدا بجندله اصابه هتما لفيك فما تخي ير ما يشوب به لعابه اقذر واخبث بالمني اذا عبيط السلح شابه تمري الايور به اذا اهدي حشاك لها خضابه لا سيما بفم به اذا اهدي حشاك لها خضابه ما كان قدرك ان تفو ه بمدحهم بله المعابه واخال ذلك لم يزد في خبثه لكن اطابه هلا مسخت وقد ذكر تهم بجد او دعابه لكن مسخ المسخ م تنع ولا سيما الزبابه اتظن انك لو مسخ ت بلغت قبحك او قرابه ما يمسخ المسخ الذي لم يكس ما يخشي استلابه كلا وما بين الفرا ق وبين وجهك من قرابه ذكراهم بسل علي من كان مثلك في الجنابه لا بل علي من مس ثو بك ثم لم يغسل ثيابه لا بل علي من خاض ظل لك ثم لم يسلخ اهابه لم تهجهم الا لكي تهجي فتذكر في عصابه طلب النباهة اذ راي تك من خمولك في غيابه جاه ترمه ودب ر تبتغي ابدا خرابه فاذا ظفرت بحادر ذي كدنة ترضي وثابه لم تلف عبد اله بل الفيت زيدا وانتصابه ولما انتصبت معاملا ضرب المواثب بل ضرابه ذي ضل تفدية هنا لك تستديم بها هبابه بعجارم يشفي
اين اقطاب مصر والاعلام ايقظا مصر لحياة وناموا عوجلوا بالحتوف فيها فبانوا لاحقا بالهمام منهم همام لا تكاد الاعلام ترفع بعد الخطب حتي تنكس الاعلام طعنة اثر طعنة فيحشاها اه ما جني عليها الحمام اكرم اله مصطفاه وما الدنيا مقام لو طاب فيها المقام فاز فيها بما ترجيه نفس من علو فلم يفته سنام وبلا من ثمارها كل مر ذاقه قبله الرجال العظام فتولي عنها ومن ارضعته ذلك الصاب لم يضره الفطام وبماذا كانت تعالج اسقام ثقال تمدها اسقام قيض الحظ ماهرا لمداواة فخف الاذي وكف الملام وتولي الاصلاح ما اسطاع ان يبرم حبل الرجاء وهو رمام يرقب اله في الضعاف ولا يثنيه خوف ولا يعوق صدام مبصرا موضع الصواب وان عشي عليه الغموض والابهام مضيا ما مضي به الشرع والخصم به شرة وفيه عرام فاصاب الجزاء عزلا ولكن رضي اله عنه والاسلامناظر الوقف امس اصبح في تاليه والحرث شانه والسوامجد في الموقف الجديد فلم يمكث علي عهده الطراز القدام وزكا الريع ما زكا وات ما لم يكن في حسابها الارقام رجل لم يهمه الزرع والضرع ولا البيع فيهما والسوام همه نعمة يعيشون فيها بصفاء ويءمن الاجرام فاذا استمتعوا بها لم يخلها كملت او تثقف الافهام ضحك النور في القري وتغني بعد نوح علي الغصون الحمام وجري الماء راءقا واضيءت شهب لظلام منها انهزام والي جانب المصانع شيدت لعلوم الصروح والاطام ذاك عهد تسامع القطر فيه قول من قال هكذا الحكام وعلا فيه راي من رايه الاعلي والزامه هو الالزام فدعاه لاضطلاع بامر يتقيه المرض المقدام كان امر الاوقاف نكرا وبالاوقاف داء من الجمود عقام لا تري العين في جوانبها الا ثقوبا كانهن كلام ان جري ذكرها غلا الناس في الذم وما كل قاءل ذمام كيف لا تكثر المثالب والحالة فوضي ولحقوق اهتضام نصر العاملين فيها فتي دل عليه النبوغ وهو غلام داءب في ابتغاء ما يبتغيه ساهر اليل والذات نيام يدرك الشاو بعد اخر يتلوه وفي اول المجال الزحام كلما شطت المناصب ادناها وقد راض صعبها الاعتزام ذلكم مصطفي تنقل فيها وله اليمن حيث حل لزام اوطاته علياءها فعنت بالطوع لحاكم النزيه الهام
الفصل التاسع العلامات الدالة على الرياح الرياح قد يستدل عليها بما يحدث في الأعضاء الحساسة من الأوجاع وذلك تابع لما يفعله من تفرق الاتصال ويستدل عليها من حركات تعرض للأعضاء ويستدل عليها من الأصوات ويستدل عليها باللمس. وأما الأوجاع الممددة تدل على الرياح لا سيما إذا كانت مع خفة فإن كان هناك انتقال من الوجع فقد تمت الدلالة وهذا إنما يكون إذا كان تفرق الاتصال في الأعضاء الحساسة. وأما مثل العظم واللحم الغددي فلا يبين ذلك فيها بالوجع فقد يكون من رياح العظام ما يكسر العظام كسرا ويرضها رضا ولا يكون له وجع إلا تابعا لحس المنكسر بما يليه. وأما الاستدلال على الرياح من حركات الأعضاء فمثل الاستدلال من الاختلاجات على رياح تتكون وتتحرك على الإقلال والتحلل. وأما الاستدلال عليها من الأصوات فإما أن تكون الأصوات منها أنفسها كالقراقر ونحوها وكما يحس في الطحال إذا كان وجعه من ريح بغمز وإما أن يكو الصوت يفعل فيها بالقرع كما يميز بين الاستسقاء الزقي والطبلي بالضرب. وأما الاستدلال عليها من طريق المس يميز بين النفخة والسلعة بما يكون هناك من تمدد مع انغماز في غيررطوبة سيالة مترجرجة أو خلط لزج فإن الحس اللمسي يميز بين ذلك والفرق بين النفخة والريح ليس في الجوهر بل في هيئة الحركة والركود والإنزعاج. الفصل العاشر العلامات الدالة على الأورام أما الظاهرة: فيدل عليها الحس والمشاهدة وأما الباطنة فالحار منها يدل عليه الحمى اللازمة والثقل إن كان لا حس للعضو الذي هو فيه أو التفل مع الوجع الناخس إن كان للعضو الوارم حس. ومما يدل أيضا أو يعين في الدلالة الآفة الداخلة في أفعال ذلك العضو ومما يوكد الدلالة إحساس الانتفاخ في ناحية ذلك العضو كان للحس إليه سبيل. وأما البارد فليس يتبعه لا محالة وجع وتعسر الإشارة إلى علاماته الكلية وإن سهل أحوج إلى كلام ممل والأولى أن نؤخر الكلام فيه إلى الأقاويل الجزئية في عضو عضو. والذي يقال ههنا أنه إذا أحس بثقل ولم يحس بوجع وكان معه دلائل غلبة البلغم فليحدس أنه بلغمي. وإن كان معه دلائل غلبة السوداء فهو سوداوي وخصوصا إذا لمس وكان صلبا. والصلابة من أفضل الدلائل عليها. وإذا كانت الأورام الحارة في الأعصاب كان الوجع شديدا والحميات قوية وسارعت إلى الإيقاع في التمدد وفي اختلاط العقل وأحدثت في حركات القبض والبسط آفة.
قل لذين طلوه فزيفوه طلاء تلك الجلالة كانت صدقا فصارت رياء يا حاءنين صباحا فباءدين مساء واردين المنايا في الاعجلين فناء باي شيء اليكم ذاك الخلود اساء ادمية في يديكم بالصبغ تعطي رواء يا حسرة الفن من يسطو عليه ادعاء ولا يري الحسن الا نظافة رعناء وجدة تشظي تلمعا وازدهاء تفدي التلاوين ابقي ما كان منها حياء وما عصي في سبيل الحصافة الاهواء وما اتي وفق اسمي معني اريد اداء وما علي متمني سلامة الذوق جاء يا كدرة حقروها اذ حولوها صفاءوغبرة يكره الفن ان تكون نقاءوصداة يانف الحسن ان تعود جلاء ليس العتيق اذا جاد الجديد سواءخمسون عاما تقضين ضحوة وعشاء في صنع وشي دقيق لقين فيه العناء واهي النسيل دقيق النسيح ما الطف شاء لكن متين علي كونه يخال هباء يزيده الدهر قدرا بقدر ما يتناءيويستعير لابقي الفخار منه رداء نظمنه لحمات وصغنه اسداء والنور سخرن كيما يبدعنه والماءوالحر والبرد اعملن والثري والهواءحتي كسون حديد التمثال ذاك الغشاء مزركشا برموز بديعة ايحاء ما تخط المعالي علي الرجال ثناء غير الحروف رسوما وغيرهن هجاء ما زلن يابين الا اولي النهي قراءذاك الغشاء وقد تم حسنه استيفاء علا غلام اليه بمسحه سوداء وجر جهلا علي اية الجلال العفاءفبينما النصب الفخم يبهج الحوباءاذ عاد بالدهن والصقل صورة جوفاء نضاحة ماء قار منفوخة كبرياءليلاء ترسل من كل جانب لالاءكانها لفتات التاريخ يرنو وراءوليس يالو المداجين بينا ازراء نظرت والشعب ياسي والخطب عز عزاء والفن يستنزف الدمع حرقة واستياء ومصر فرعون من اوج مجدها تراءيغضبي تقبح تلك الافعولة النكراءفقلت لجهل والغم يفطر الاحشاء يا قاتل الشرق بالترهات قوتلت داءامالء الكون في وقته سني وسناءرب الكنانة محي مواتها احياء امضي مليك تولي ادارة وقضاء وخير من رد بالعدل ارض مصر سماءوكان صاعقة اله ان رمي الاعداء وكان نوء الموالين رحمة وسخاءيمد فدم الي شخصه يدا عسراء تكسوه حلة عيد والعز يبكي اباء فبينما كان مراه يبعث الخيلاءاذا الجواد ورب الجواد بالهون باءا في زينة لست تدري زرقاء او خضراءترد هيبة ذاك الغضنفر استهزاء اكبر بذاك افتراء علي العلي واجتراءذنب جسيم يقل التانيب فيه جزاءمن فعل زلفي علي القطر جرت الارزاء واليوم تغسل اعلاقها البلاد بكاء
مع إبرام الاتفاق النووي بين إيران والقوى الكبرى في فيينا أمس، يعود الوزراء والعشرات من أعوانهم والمفاوضين والخبراء إلى عواصمهم ودوائرهم بعد أسابيع من المفاوضات الماراثونية. إلا أن واحدة منهم، التي مكثت 27 يوما في فيينا، لن تعود إلى عملها التقليدي ومكتبها في واشنطن.
أعضاء العين: قوة أصله مسخنة. أعضاء الصدر: ينفع من وجع الجنب. أعضاء النفض: يدر البول إن شرب يابسا أو طبيخا يدر الطمث وإدراره أكثر من إدرار السنبل الهندي والرومي وهو كالمنجوشة في ذلك. فوفل. الماهية: ثمرة نببات في الهند يشبه شكله شكل الجوزبوا إلا أن الفوفل أحمر اللون شديد الكسر ويتفرك أجزاؤه عند الكسر له رائحة طيبة وأهل الهند يتناولونه لطيب النكهة ويحمر الأسنان وقوته قريبة من قوة الصندل. الطبع: بارد في الثالثة يابس فيها. الخواص: مبرد بقوة قابض. الأورام: جيد للأورام الحارة الغليظة. أعضاء العين: موافق بمن به التهاب في عينه ويمنع المواد من المطبقات ضمادا. فلنجمشك. الماهية: زعم قوم أن فلنجمشك أغذى من المرزنجوش والنمام وأقل يبسا. أعضاء الرأس: يفتح السدد العارضة في الدماغ والمنخرين شفا وطلاء وأكلا. أعضاء النفض: جيد للبواسير شربا وطلاء. فوة الصباغين. الماهية: هو عفص الطعم. الخواص: يجلو باعتدال. الزينة: يجعل على القوابي بالخل فيبرئها ويلطخ بالخل أيضا على البهق الأبيض فيبرئه وينقي الجلد من كل أثر. آلات المفاصل: يسقى بماء القراطن فينفع من عرق النسا والفالج الذي مع آفة في الحس ويسقى منه درهم مع درهمين من راوند صيني للضربة والسقطة بقدح نبيذ. أعضاء الغذاء: يسقى ثمره بسكنجبين لأورام الطحال وينقي الكبد ويفتح سددهما وهو خاصيته.
قصيدة كرها مثقفها عليك اذ ثقفت علي مهل اعجله الوقت عن رياضتها فاقبلت ريضا علي عجل ثم استراضت فجاء مركبها متهد الظهر مردف الكفل لم احتشم كرها عليك ولا سد منها مواضع الخل لاني عالم بانك لاتع تب فيما اصلحت من عملي وليس مثلي ينام عن خل في مدح مدوحه ولازل لاسيما في مديح متدح يحرم في مدح كل منتحل والشعر ماكان غير منتحل يحرم في مدح كل منتحل فليستعدها الامير ثانية علي الذي في المعاد من ثقل وليحتمل عبده الامير وان ثقل تثقيل غير محتمل
قصدت الصحيفة أن شيرمان، في عهد الرئيس السابق بيل كلينتون، قادت الوفد الأميركي للمفاوضات مع كوريا الشمالية حول أسلحتها النووية.