تامل العيب عيب وليس في الحق ريب وكل خير وشر خلف العواقب غيب ان يمسك الناس عني سيبا فله سيب يا رب غمة خطب فيها من الصنع جيب لا تحقرن سيبا كم جر نفعا سيب
تكلمي في كمامك سقيت كاس حمامك فان في فيك حشا يفوح عند كلامك عوفيت دون الندامي من شمه بخشامك ما اشتهي بعدو ان يبتلي بلثامك
تبحثت عن اخباره فكانما نبشت سداه بعد ثالثة الدفن تضوعت الانباء عنه بنفخة زويت لها وجهي من الخبث والنتن
دريرة تجلب الطربا ونزهة تجلب الكربا تغني هذه فيظل ل عنك الحزن قد عزبا وتعوي هذه فتطي ل منك الحزن والوصبا اقول لجامع لهما لقد احضرتنا عجبا اتجمع بين مختلفي ن ذا صعدا وذا صبا فقال ولم يزل لحنا بحجته وقد كذبا دعونا هذه لنقل ل من تموزنا الهبا فلما اسرفت في البر د لم نامن به العطبا فجءنا بالتي هي ضد دها لتلين ما صعبا وظني انه رجل يحاول عندها الريبا ولو كان الفتي عفا اذا ما استعمل الكذبا
شعرات في الراس بيض ودعج حل راسي جيلان روم وزنج طار عن هامتي غراب شباب وعلاه مكانه شاهمرج حل في صحن هامتي منه لونا ن كما حل رقعة شطرنج ايها الشيب لم حلت براسي انما لي عشر وعشر وبنج
هبك الفرات الذي بالروم مطلعه اليس والدجلة والعوراء تقطعه من انت يا من ابوه نصف ساقية من ياشكوتي وكيف الارض ترضعه اما رضيت بان تحظي بيدرة من كوخ مصلحة بالقلس تذرعه حتي وليت رقاب الناس كلهم من شءت تخفضه منهم وترفعه
فهمت معني العمر فهم الاريب وعشت في دنياك عيش البيب جبلت منها ثم انكرتها وكنت فيها اهلا كالغريب وكنت فيها ساعيا كالذي يجوز وعرا لقاء الحبيب فاعتضت من وفر بفقر ومن واد خصيب بعراء جديب واعتضت بالمسح واطماره من كل ثوب ذي بهاء قشيب واعتضت من ملهي ومن لذة بمعبد اله ومنفي القلوب في الدير تلفي عاكفا ضارعا مهجدا الف الضني والشحوب وقد تري بين الوري مثلما يسعف غرقي البحر حر مجيب تمد اسباب الهدي نحوهم مد منار نوره لرقيب لو رابهم زهر الدياجي فما في نور ذاك الغوث من مستريب فيا صفي اله يهنيك ان قد فزت منه بالقاء القريب وسرت لم تخلف اسي مظلما كما يري ليل القنوط العصيب بل شفقا لالاءه ناصع يري خلال الدمع شبه المشوب ابيت نوح الياس يا شاديا علم شدو الامل العندليب وانت يا حادي ركب الردي بنغم البشر ابيت النحيب فلا مناداة ولا صيحة ولا بكاء هنا او جيب هذا قرار لبلي صامت صم به السمع وعي الخطيب حفيرة في الارض لكنها باب الي الجنة عال رحيب مبيت خلد لفتي صالح سمح نقي النفس حر اديب عاجله البين فولي ولم يزنه من بعد الشباب المشيب عاش نهارا لم يكد ينقضي صباحه حتي تلاه الغيوب صلي صلاة الصبح من عمره ثم علي الاثر صلاة الغروب
راعنا خطبهم وكان جسيما مسبح الحوت هل شبعت رميما كل صدورا وانهش كلي وتفكه بعيون واشرب نهي وحلوما وامتص نهد كل رود حصان ودع الجاءع الرضيع قطيما مءتي هالك اصبت رجالا ونساء اصبت انما عظيما ايها النيل ما جنيت عليهم بل جني جهلهم ولست مليما طالما مارسوك سهلا عليهم من حنان وداعبوك حليما واستدروا منك العطاء وفيرا واصابوا منك الوفاء عميما قدر ساقهم فلم يغن ما حتم الجهل ان تكون كريما ولءن يجهلوا فيشقوا فيفنوا هكذا الشعب حيث عاش يتيما لو رعتهم حكومة لوقاهم علمهم ذلك المصاب الاليما
اسفي علي الغصن النضير اسفي علي القمر المنير اسفل علي تلك الشماءل كالخماءل في البكور اسفي علي كل الجمال يبيت في بعض القبور ماذا اقول وقد بلغت جوار بارءك الغفور وغدوت في الجنات تنعم بين ولدان وحور اسفي الكبير علي ابيك الشاعر البق الكبير الباهر الخلق الزكي الفطرة العف الضمير النابه القدر النقي الطبع من شوب الغرور ماذا دهاه يوم بينك في الارق من الشعور يفديك ابراهيم محتسب لدي اله القدير فرط تقدم صالحا بشفاعة القلب الطهور فاصبر وان يك ما بلوت هو الامض من الامور فلانت اجدر من عرفت بشيمة الرجل الصبور
اهدي الي عالي المقام بتادب ازكي السلام واقول حمدا لامير وقل حمد عن مرامي هي نعمة جمعت بها شتي من النعم الجسام طوقتني طوق الحمام فليت لي سجع الحمام ومنحتني شرفا اتيه به علي كل الانامطالعت ديوان الامير باي شوق واهتمامتوردا سفريه اسقي الراح في جام فجامواذا مدام الروح انشتنا فما روح المداما كدت اقرا معجز القران في ذاك النظام حتي تصفحت السماء وزهرها كلم امامي عجبا لذاك الدر في تلك العقود من الكلام ولورعة في ماءة متوهجا وهج الضرام در بديع من جني بحر بفيض العلم طامي الشرق اودع سره فيه فعز علي السوام والغرب زاد بصوغه حسنا علي الحسن القدام يا من حبا بفريده لغة ترد لغير سام لغة الفرنسيس الاولي بلغوا بها حد التمام ومن البلاغة والفصاحة انزلوها في السنام حتي غدت بفنونها في عزة فوق المرام اربت مفاخرها بعدك في مجيديها العظام قاحمت فيها والسوابق من بنيها في القحام فاصبت جاءزة المجلي والواحق في زحام وضربت قبلا في مراميها بمختلف السهام فاصبت عن ثقة ولم تك رمية من غير رام تلك البراعة لم تح لك بالتواكل والجمام لكن بكد فيه تحي اليل من قتل المنام كم والمدامع في انهمال والجوانح في احتدام اخرجت روضا من نبات العبقرية لا الرغام ازهاره تسبي النهي بين انفراد وانضمام و وروده بعقاءق سال الفداء بها دوامي يشتم في نسماته وراده عبق الخزام وكان نرجسه بمر اي منهم ناد ونامما الشعر الا صدق وصفك بين رسم واترسام او ذلك الخلق الخيالي الحقيقي القوام او ذلك التوفيق في قدر المقال علي المقاماو ذلك الفظ الرقيق مع الجلاء والانسجامن سانحات العبقرية في حي قيل همامتغزو العباد هوي ويلقاها الغزاة بجني هامشعر له اشهي التغلغل في الجوانح والعظامالفكر طلق لا تقيده عروض بالتزام والفظ تكسوه مباهج من حلي قوس الغمام والحس لطف يستشف الغيب من حجب الظلام في محكمات من قواف بالنهي ذات احتكام يرمي بهن الوحي عن كثب الي اقصي المرامي هن الكوافي من طوي هن الشوافي من اوام هن الواخذ لرقي حق الحلال من الحرام في كل ما ضمنه من حكمة او من غرام هم المير بقدره وهيامه فوق الهيام هم باجنحة تراوده المجرة وهو ظام فله انطلاق النسر لا يلوي بشيء وهو سامي ناهيك بالغايات من نبل وفضل واعتزام يدعو اليها اليث ايقاظا لقوام نيام ولزار ليث قد يكون احب وقعا من بغام له حيدر من فتي اخلاقه فوق الملامهو زين فتية مصر وابن ملوكها الصيد الكرام اعلي الامارة باليراع علي الامارة بالحساماعطي الكرامة حقها ال اوفي بلطف واحتشام حر المشاءل غير منان وليس بذي انتقام الخير كل مناه في حرب الزمان وفي السلاموبه غياث لهيف ونجدة لمستضام يا شارعا لغة القوب اليه القت بالزمام من لي بمقدرة علي ايفاء مالك في مامي فاقوم بالعبء الذي حملتني بعض القيام شكرا لما اوليتني من ذلك الفخر العظام في مدحة بسمات اشرف مادح ذات اتسام ابياتها انتظمت افانين الحلي اي انتظام تفتر كالنوار بين مدامع الفجر السجام في كل بيت روعة تزدان بالفضل التءامالحسن والاحسان يقتسمانها ابهي اقتسام تلك القصيدة رتبتي يوم التباهي او وسامي ضمنت لي الذكري يردها الرواة علي الدوام وجلت لعيني الخلود الي يرنو بابتسام فلجعلن كتابها حتي احقه اماميالملك يتفقد المرضي في الصعيد الاعلي وكان سفر جلالته ليلة عيد
انك فرد في الجيل يفديه جيل وعلي ان جوهر الانس لما حل في الانس كان فيك الحلول كل دين قوامه برسول ولكل من السجايا رسول انت انت النبيل لا يدعي ما ليس فيه ما كل مثر نبيل انت في كل حلبة صاحب السبق وقد تعرف الكماة الخيول في مدي جودك الصوافن تجري وثناء عليك منها الصهيل ان في صهوة الجياد لعزا صاءنا لنفوس ما يذيل منصب حف بالمخاطر لكن قلما مستقله يستقيل هاض عظمي وما برحت علي العلات منذ الصبا اليه اميل يا اخا الراي لا يطيش اذا طاش لحرص في النفس راي اصيل ما اتخذت الثراء الا سبيلا لدراك العلي ونعم السبيل لا كراهط في زعمهم ان اسمي غاية لفتي هي التمويل لعن المال او يكفر عنه سيب من يقتنيه والتنويل كيف بالثروة ابتناها لرهط شحهم والخداع والتطفيل نكبة الشرق محدثون حقيقون بان ترجح الدبي ويشيلوا كل جمع منهم فدي واحد ينفع والفضل اين منه الفضول ليت قومي لهم قلوب جرءيات علي ما تدعو اليه العقول لم يكونوا اذن واسقطعم ارفعهم والسمو فيهم سفول وغريب الالقاب فيهم كثير ورحيب الجناب فيهم قليل والاجل الاجل منهم زري والاعز الاعز منهم ذليل قد مضي لا اعاده اله عصر عبدت فيه لنضار العجول خص بالقدر صاحب الوفر حتي وهو لصخر بالجفاف مثيل اخذ الناس بالتيقظ لواجب فليتعظ ويصح الغفول تقتضي الثروة الزكاة فمن جاد فراس والمسكون ذيول بطل الزور فالغبي غبي رغم نقديه والجهول جهول واختلاس التبجيل في غير شيء عاد ذنبا له عقاب ثقيل ان من افسد النظام ومن هاج عليه الطغام لهو البخيل واحط الشعوب ذاك الذي يعذر فيه المقتر المرذول قيل خياط يبتغي الحمد اجرا افة الماثرات هذا القيل كل نوع من العطاء له حسن وخير الا يذاع الجميل لكن الشكر واجب وفساد في معانيه ذلك التاويل او ما صح ان في كل عصر انذر الناس محسن مجهول سد ما اسطعت من مفاقر وامنع عرض حر ستاره مسدول واس جرح المسكين وامسح قذاه انا بالحمد ما اشتهيت كفيل قد تقاضي اله الثناء من العبد فماذا يقول فيه العذول ولماذا نفخ الملاءك في الصور وفيم التسبيح والترتيل اتري كان خالق الخلق من يستخف التزمير والتطبيل سنة سنها يريد هدي الخلق بها واختلافها تضليل عد الي اله يا خليل فما ينتقص الشكر عنده تعليل قد تبدلت بالفناء خلودا في نعيم وحب ذاك التبديل فعزاء يا امة غاب عنها وجها السمح والرءيس الجليل وعزاء يا خير زوج شجاها باقي العمر ان يبين الخليل وعزاء يا فاقدي خير صنو لكما بعده البقاء الطويل وعزاء يا صحبه في اخ قد متموه وكان نعم الزميل وعليك السلام في الرمس والرحمة يهمي بها سحاب هطول لو تدوم الاحياء من اجل فضل دمت لكن كل حي يزول
بين الكتابين الثاني والثالث، وجدت زوجا: مايكل هافينغتون. أميركي، ورجل أعمال، وسياسي. والدته مهاجرة إغريقية، مثلها. وديانته الأرثوذكسية الإغريقية، مثلها. وجمهوري محافظ، مثلها. ولا بأس، كان والده من أغنى رجال ولاية كاليفورنيا. غير أنهما تطلقا بعد عشرة أعوام، بعد أن أنجبا بنتين، وبعد أن صارت أريانا من المليونيرات (لكنها كانت تنتمي لعائلة غنية في اليونان).
من بين آخرين انتقدوا إعلان البنك الدولي، مشروع «بريتون ودز» للتنمية العالمية، ورئاسته في لندن. وقال بيان أصدره حول هذه النقطة: «يجب أن نرد في حذر على هذا التمويل (من البنك الدولي)، إذ لن يكون استثمارا عبر الحكومات لتمويل نظم التعليم العام... حتى الآن، لا توجد تفاصيل عن طريقة إنفاق هذا المال».
«..حققنا في وصول مجاهدين من القوقاز (يعتقد أنهم من الشيشان) إلى خراسان يواجهون مشكلات ثقافية، وذلك لأنهم يتكلمون اللغة الروسية. وفي الوقت نفسه، يستخدمهم الخراسانيون أدوات لتحقيق أهدافهم الخاصة.. لقد حصلنا على فيديو أرسله مجاهدون على الحدود بين أفغانستان وباكستان إلى (إخوانهم) في منظمة (مجاهدو القوقاز في إمارة خراسان) إلى أميرهم دوكو عمروف.. انتشر هذا الفيديو بعد أن نشرته مواقع جهادية، مثل (الأنصار)، و(جهاد القوقاز) و(المجاهدون في جنوب أفريقيا) الذين يرفضون ما يسمونه (دين الديمقراطية) ويعلنون أن (الحاكمية لله)».
في الحقيقة، كان كارتر متشددا منذ قبل ذلك. منذ هجمات عام 2001 الإرهابية. في ذلك الوقت، أيد غزو أفغانستان، وأيد غزو العراق، ولم يعارض غزو إيران.
والأسبوع الماضي، قال تقرير أصدرته وزارة الخزانة (التي تشرف على العقوبات ضد إيران، وعلى الأموال المجمدة) إن إيران تحتاج إلى خمسمائة مليار دولار «حتى تعود إلى مصاف الدول ذات الاقتصاد الفعال»، بعد قرابة أربعين عاما من المقاطعات والعقوبات، أميركية ودولية، وإن إيران تحتاج إلى مائة مليار دولار لتحسين إخراج ونقل وتصنيع ثروتها من النفط والغاز الطبيعي.
نقل تلفزيون «سي إن إن» أمس على لسان شخص كان داخل سينما لافاييت قوله: «كل حياتي، اعتقدت باني أبتعد عن المشاكل، وتبتعد المشاكل عني. حتى شهدت هذا. هذه المرة كان يمكن أن اقتل».