قل لابن بوران ان كان ابن بوران فان شكي فيه جل ايماني ياباطلا اوهمتنيه مخايله بلا دليل ولاتثبيت برهان مانت الا خيال طاف طاءفة وما هجاءيك الا هجر وسنان قد كنت احسبه شيءا فاهجوه حتي ازاح يقيني فيه حسباني
قوم اذا وعدوا العفا ة تربصوا بهم الدواءر وتوقعوا فجاتهم كتوقع الوحش النوافر وكانهم من خوفهم حمر نوافر من قساور فاقل ما يرضيهم ان يسجنوهم في المقابر ما فيهم عن منكر ناه ولا بالعرف امر بل كلهم بالشر ام مار عن الخيرات زاجر فالحمد زور عندهم والذم من خير الذخاءر والجود عار عندهم والبخل من اعلي المفاخر غرض لطالب شهوة غرض لرام بالنواقر
ايا بن المعلي ولا تكن حريصا علي تضيعك اسم ابيكا وصدق اناسا فضلوك فاطنبوا وكذب من الحساد منتقصيكا منحتك مصباحا فاعشاك ضوءه وقد كان ظني انه سيريكا جعلتك في حظ شريكا فخنتني ولو شءت لم اجعلك فيه شريكا امن حبك الاداب خالفت حكمها فخنت بظهر الغيب مءتمنيكا نسخت كتابي ثم كافات نسخه بتضيعه اخلفت ظني فيكا فقلت اعرني مانسخت ارده علي اثر نسخيه فلم ترتيكا فقلت فكلف من رايت انتساخه فماطلتني حولا بذاك دكيكا افق ايها النشوان قبل ملامة تعضك اطراف البنان وشيكا ايرضي معير من كتاب بنسخه وتابي عليه ذاك جرت مليكا فلا تك اما خاءنا او مضيعا ولكن امينا حافظا كذويكا وكل يديك السمحتين بحاجتي وهب لي يوما من شهور سنيكا وقس راحة تجني عليك مسبة بمتعبة تحميكها وتقيكا اخوك فلا تجعله ضدك والتمس لضدك ما يلفي له كاخيكا
بني صامت قد اصبحت دار خالد مقدسة البطنان ملعونة الظهر بها شهداء السلم لم يشهدوا الوغي ولا سمعوا باسم الرباط ولا الثغر ولكن كما القتهم امهاتهم قذفن بهم في كل مظلمة القعر وما استمتعوا من صدر ام بضمة ولا سقطوا في قعر مهد ولا حجر فعز علينا ان تكون رمامهم وداءع دار الفاسقين الي الحشر هي الدار يءوي ليلها كل فاسق وفاسقة مقبوحة السر والجهر لها رب سوء مثلهاخلقت له وفاقا وكان الامر يقدر لامر اذا جمعت ضيفانه ونساءه فبطن علي بطنونحر علي نحر خليطان فوضي من رجال ونسوة يبيتون يحيون الفسوق الي الفجر فمن لعنة تغشي ضجيعي خطيءة ومن رحمة تغشي شهيدين في قبر كاني اراهم بين رجس ورجسة تحندس من سوءاتهم ليلة القدر يبيتون لم يخشوا من اله نقمة ولا حفلوا منه بكيد ولا مكر تكاد نجوم اليل وهي زواهر تهاوي عليهم او تحار فلا تسري فلو وافقتهم ليلة القدر لم تزل تقاعس عن ميقاتهم اخر الدهر
الحاجب متصلا اخره بالطرف الثاني من الإكليلي والجداران اللذان يمنة ويسرة فهما العظمان اللذان فيهما الأذنان ويسميان الحجرتين لصلابتهما ويحد كل واحد منها من فوق الدرز القشري ومن أسفل درز يأتي من طرف الدرز اللامي ويمر منتهيا إلى الإكليلي ومن قدام جزء من الإكليلي ومن خلف جزء من اللامي. وأما الجدار الرابع فيحده من فوق الدرز اللامي ومن أسفل الدرز المشترك بين الرأس والوتدي ويصل بين طرفي اللامي. وأما قاعدة الدماغ فهو العظم الذي يحمل سائر العظام ويقال له الوتدي وخلق صلبا لمنفعتين: إحداهما أن الصلابة تعين على الحمل. والثاني أن الصلب أقل قبولا للعفونة من الفضول وهذا العظم موضوع تحت فضول تنصب دائما فاحتيط في تصليبه وفي كل واحد من جانبي الصدغين عظمان صلبان يستران العصبة المارة في الصدغ ووضعهما في طول الصدغ على الوارب ويسميان الزوج. الفصل الرابع تشريح عظام الفكين والأنف أما عظام الفك والصدغ: فيتبين عددها مع تبيننا لدروز الفك فنقول: إن الفك الأعلى يحده من فوق درز مشترك بينه وبين الجبهة مار تحت الحاجب من الصدغ إلى الصدغ ويحده من تحت منابت الأسنان ومن الجانبين لحرز يأتي من ناحية الأذن مشتركا بينه وبين العظم الوتدي الذي هو وراء الأضراس ثم الطرف الآخر هو منتهاه أعني أنه يميل نابيا إلى الإنسي يسيرا فيكون درز يفرق بين هذا وبين الدرز الذي نذكره وهو الذي يقطع أعلى الحنك طولا. فهذه حدوده. وإما دروزه الداخلة في حدوده فمن ذلك درز يقطع أعلى الحنك طولا ولدرز آخر يبتدىء ما بين الحاجبين إلى محاذاة ما بين الثنيتين ودرز يبتدىء من عند مبتدأ هذا الدرز ويميل عنه منحدرا إلى محاذاة ما بين الرباعية والناب من اليمين ودرز آخر مثله في الشمال فيتحدد إذا بين هذه الدروز الثلاثة الوسطى والطرفين. وبين محاذاة منابت الأسنان المذكورة عظمان مثلثان لكن قاعدتا المثلثين ليستا عند منابت الأسنان بل يعترض قبل ذلك درز قاطع قريب من قاعدة المنخرين لأن الدروز الثلاثة تجاوز هذا القاطع إلى المواضع المذكورة ويحصل دون المثلثين عظمان تحيط بهما جميعا قاعدة المثلثين ومنابت الأسنان وقسمان من الدرزين الطرفيين يفصل أحد العظمين عن الآخر ما ينزل عن الدرز الأوسط فيكون لكل عظم زاويتان قائمتان عند هذا الدرز الفاصل وحادة عند النابين ومنفرجة عند المنخرين ومن دروز الفك الأعلى درز ينزل من الدرز المشترك الأعلى آخذا إلى ناحية العين فكما يبلغ النقرة ينقسم إلى شعب ثلاثة: شعبة تمز تحت الدرز المشترك مع الجبهة وفوق نقرة العين حتى يتصل بالحاجب ودرز دونه يتصل كذلك من غير أن يدخل النقرة ودرز ثالث يتصل كذلك بعد دخول النقرة وكل ما هو منها أسفل بالقياس إلى الدرز الذي تحت الحاجب فهو أبعد من الموضع الذي يماسه الأعلى. ولكن العظم
والكبد فإنه ينزل الماء الأصفر ومن احتاج إلى المشي ولم يستطع أن يشرب الدواء فاطله على معدته فإنه يمشيه. مرهم يعمل بالقردمانا: ينفع من الأوجاع العتيقة التي تكون في المعدة والكبد والطحال والصلابة تعرض فيها والبرد. أخلاطه: تأخذ من القردمانا والسنبل والحماما والفلفل والدار فلفل والقسط والسليخة المنقاة واللبان والعاقر قرحا والكور والأشق والكيا والمر واللبنى وحب البلسان والزراوند الطويل والمدور والسعد وإكليل الملك واللاذن والقرنفل من كل واحد وزن أربعة دراهم. ومن الزعفران وزن درهمين. ومن الأيرسا والقنة ودهن البلسان وشحم البقر والبط من كل واحد وزن خمسة دراهم. ومن صمغ اللوز المر خمسة دراهم فأذب الشمع بدهن الناردين واعمله كما وصفنا. المقالة الثانية عشرة ذكر المعاجين والجوارشنات وغيرها من الأدوية المركبة التي تصلح للأمراض في عضو عضو برد الرأس: ينفع من السليثا والأنقرديا والكموني سعوط له. ثقل الرأس: تنفعه نقوع الأيارج. فيما ينقي الرأس: الحب البرمكي. سوطيرا شليثا فيما يقال أيارج أبقراطس أيارج فيقرا أيارج أركاغانيس تيادريطوس أيارج طغموا أقراص الكوكب طلاء على الجبهة وللبيضة أيضا الناردين. الشقيقة: أقراص الكوكب طلاء على الجبهة دهن الناردين سفوف نقوع الأيارج معجون هرمس سعوطا. الدوار: سوطيرا المخلص الأكبر معجون هرمس أنقرديا أيارج أركيغانس تيادريطوس جوارشن العنبر. النسيان والحفظ الدهن. الأنقرديا جوارشن البلاذر الشليثا فيما يقال سعوط أرسطاطاليس سفوف جوارشن العنبر فيرزنوش أيارج فيقرا.
ولم يفرط في بدن ولم يجفف أصلا إذ كان هذا الدواء يحتاج إلى تجفيف ما وإلى جلاء ما مقدرين بحسب البدن غير مطلقين والشيء المقدر يختلف تأثيره في أشياء ليست متفقة القدر في الانفعال. وكل مجفف يبسه أقل من يبس بدن يعالج به فإنه أيضا يقصر عن إنبات لحمه بل يكون أيبس منه ولذلك صار الكندر لا ينبت في الأبدان اليابسة التي جاوزت الاعتدال في اليبس. والبحرية هي التي تعلم بها ما يكون من الجفاف والوقوف أو من نبات اللحم على الاستمرار أو من التوسخ. فإن رأيت تجفيفا لا يكاد ينبت معه اللحم فرطب يسيرا وإن وسخ فزد في الدواء اليابس ودع المستمر على قوته. وربما كان أيضا لبعض الأبدان مناسبة مع بعض الأدوية غير منطوق بعلتها فلذلك يجب أن تخلط أدوية شتى ضعيفة وقوية. وأما اتخاذ المراهم والحاجة إليها فقد علمته ولا يجب أن تقتصر من الدواء على التجفيف والترطيب بل تراعي الكيفيتين الفاعلتين على حسب ما قدمنا ذكره ولا أيضا على التجفيف والترطيب مع الفاعلتين إلا مع مراعاة مقايسة بين حال القرحة وحال مزاج البدن فإنه قد يكون البدن رطبا والقرحة يابسة وقد يكون البدن يابسا والقرحة رطبة وقد يكونان رطبين وقد يكونان يابسين فتستعمل في الأول ما هو أضعف مثل الكندر ودقيق الباقلاء ودفيق الشعير ونحوه. وإن كان البدن يابسا والقرحة رطبة جدا فيحتاج إلى أدوية شديدة التجفيف بالقياس إلى الأدوية المنبتة للحم مثل الزراوند وأصل الجاوشير والزاج المحرق وفي الباقي يحتاج إلى المتوسطات كالإيرسا ودقيق الترمس. وقد يتفق أن يكون بعض الأدوية فيه شيء من خصال تحتاج إليها الأدوية المنبتة للحم من تجفيف وجلاء ولكن يفرط فتصير مثلا لتجفيفه الشديد حابسا للوضر ومانعا للمادة ولفرط جلائه أكالا فإذا خلط به غيره مما يضاده كسر منه وعدله فصار منبتا مثل الزنجار فإنه إذا قرن به الزيت بالشمع وهما يرطبان العضو ويوسخانه فأومأ تجفيفه وشدة جلائه فصار مدملا ويجب أن يكون الزنجار جزءا من عشرة أجزاء من القيروطي إذا استعمل في الأبدان التي هي أيبس وجزءا من إثني عشر جزءا إذا استعمل في الأبدان التي هي أرطب ويجب أن تراعي في هذا إذا استعمل أيضا الإمتحان المذكور. والمشايخ يحتاجون إلى أدوية فيها حرارة أكثر وجذب أقوى ويقع فيها مثل الزفت والكندر ودقيق الشعير ودقيق الباقلا ودقيق الكرسنة وأصل السوسن والزراوند والاقليميا وخشيشة الجاوشير وإذا امتنع دواء عن النفع ملت إلى غيره فإذا استعصت عالجت بما هو خاص بالقروح. فصل في علاج جراحة الشجاج وأما تدبير العظم فيها وما يعرض من أعراضها المخوفة فقد قيل في باب
غادة بل قلادة من معان جمعت في فريدة زهراء صورة من بشاشة تجلي في حلي الشماءل العصماء نعمت الام انجبت خيرة الاولاد لبر والندي والوفاء نعمت الزوج عفة ولاء لقرين الحر الصدوق الولاء
بمدرسة التجلسي وهي دار بناها لهدي خير البناة بدت لدين والدنيا معان يحقهن تثقيف البنات وليس بمصلح لناس شيء كزوجات صلحن وامهات اذا ما الماثرات غلت فهذي لعمر الحق اغلي الماثرات بها كير لس ارضي تقاه كما ارضي العلي والمكرمات فبورك فيه من حبر جليل ومن راع نبيل في الرعاة ومن علامة لسن اديب له في الفضل ابقي الذكريات
حينه والخلق الوعر يكلف بالخير وفي طبعه تكلف ان يحتم الشر ولعداة الغمر من باسه ولولاة الناءل الغمر هذا الي عقل رفيع الي قلب كبير ما به كبر الي سجايا لم يشب صفوها في حادث خب ولا غدر الي وفاء نادر قلما حقه في عاهل خبر الي سخاء لم يضر ظرفه او لطفه من ولا جهر الي خلوص في الطوايا به ما بازهار الربي سر تنشقه النفس ذكيا وما يفني اذا ما فني العطر في رحمة اله المليك الذي ولي ولم يكتمل العمر ذكراه تبقي وهي سلوي لمن فارقهم ما طلع البدر
ايها الناءمون في الشرق من خفض وفي الغرب اعين لات نما اهناوا بالنعيم غاية ما طاب وفيه لمن انعام ربعكم في امانة مطمءن غفلت عن ثغوره الايام ليلكم مبرق الاسرة حتي كاد لا يشبه الظلام الظلام لا وحق الاخاء ما رقانا العيش كان الحرب الزبون سلام انما الناس في الكوارث اهل بينهم من خطوبها ارحام خير ما توجد الروابط فيهم اذ تكون الروابط الالام وغذا خص بالرزيءة شعب فلقد عم بالبلاء الانام نحن نشكو وغيرنا صاحب الشكوي ونهتم ما عناه اهتمام نجعل الهو لداء اداة لطفت او فكل لهو حرام