إيضاح ما يوجد من الأسماء والنصوص فى صورة ديار العرب، قد كتب فى زاويتى الصفحة العليايين المغرب والشمال، ورسم فى هذا القسم نهر النيل وتحت ذلك الرسم النص الآتى نواحى مصر واعمالها والصعيد الاعلى ومساكن البجه واعمال دنقله وعلوه وهما مدينتان وعلى النهر من المدن الفسطاط والجيزة وبينهما الجزيره ثم اسوان، وبين النيل وبين ساحل البحر العلاقى، ويقرأ على ساحل البحر فى أسفل أيسره بلد الزنج ونواحيه، مفازة بين الزنج والحبشة، بلد الحبشة ثم بربره ثم قرب منتهى الساحل الفوقانى عيذاب «18» ثم جزائر بنى حدان، ثم عند منتهى البحر القلزم، وفى البحر من الجزائر سنجله «19» ، سواكن، باضع، زيلع، وعلى ساحل البحر من الجانب المقابل يلى القلزم من المدن رايه «21» ، ايله، عينونه، طبا، الجار، جده، السرين، حلى، الحمضه، عثر، الشرجه، الحرده، غلافقه «22» ، المخا،
الخزر وباب الأبواب والجيل والديلم وغير ذلك وتعرف «1» بابسكون «20» مدينة صالحة كثيرة البعوض والناموس وليس بجميع النواحى المذكورة فرضة أجل من ابسكون «3» وكان لهم رباط يعرف برباط دهستان مدينة قصدة ولها منبر وهى ثغر للغزية الأتراك وقد شربت من الاختلال شربة ليست بالقوية، ويتصل حد جرجان بالمفازة التى تلى خوارزم ومنها يقصدهم الأتراك، والغالب على أعمال جرجان الجبال والقلاع المنيعة وبها من القلاع فى وقتنا هذا ما لم يصل وشمكير بن زيار اليه ولا خرج من يد أهله على قول أهل البلد أكثر من ألف قلعة ولكل قلعة منها الضيعة والضيعتان ولمن يملك جرجان عليهم مال يقبضه كالمقاطعة وربما منعوا أنفسهم عن دفع ما يجب عليهم مدة ولا يمكن فى أكثرهم إلا المسالمة وأخذ ما يتيسر على الرفق والمداراة وإذا عنف بهم دفعوا عن أنفسهم لأنه لا يقدر على مطاولتهم، وجرجان وطبرستان منذ سنين بين عملى خراسان والرى فربما غلب عليهما «13» أصحاب خراسان فدعوا لآل سامان وربما غلب عليهما «14» أصحاب الأمير ركن الدولة فدعى لآل بويه كالحسن بن فيروزان وغيره، (12) ذكر المسافات بهذه النواحى، الطريق من الرى الى حدود اذربيجان فمن الرى الى قزوين أربع مراحل ومن قزوين الى ابهر مرحلتان ومنها الى زنجان يومان صعبان ومن أراد الطريق القصد لم يمض على قزوين ومضى على يزداباذ «19» من رستاق دشته «21» ، والطريق من الرى الى نواحى الجبال فمن الرى الى قسطانه مرحلة ومنها الى مشكويه مرحلة [104 ب] ومنها الى ساوه تسعة فراسخ وساوه ربما ارتفعت فى أعمال الجبال وربما ضمت الى الرى، ومن الرى الى طبرستان فمن الرى
(11) وجرجان وأعمالها وجبالها مصاقبة لطبرستان وحومتها كبيرة «1» وليس بتلك النواحى لها شبه وبناؤها من طين وهى أيبس من آمل تربة وأقل مطرا مع أنه لا تخلو جرجان وطبرستان شتاءهم وصيفهم من الأمطار الدائمة الكثيرة العظيمة المؤذية المضجرة القاطعة للغريب عن الأشغال الصادة عن المهمات من الأعمال وكان «5» أهل جرجان أحسن وقارا وأكثر مروءة ويسارا وقد تغير الجميع وهلكت المواد وغلب عليها السلاطين، وجرجان جانبان بينهما نهر يجرى كثير الماء عظيمه فى الشتاء وعليه قنطرة معقودة بين الجانبين فجرجان [104 ظ] الجانب الشرقى وبكراباذ الجانب الغربى وهى أقل من جرجان سعة، وأكثر ما يعمل الإبريسم ببكراباذ وأصل إبريسم طبرستان من جرجان لأنه لا يزكو ما بطبرستان من بزر حريرهم وإنما يستعملون بزور جرجان لأنها أزكى وأتم ولا يتم من بزور طبرستان حرير بتة «12» ، ولها مياه كثيرة وضياع عريضة وقلاع واسعة ولم يكن فى المشرق بعد أن تجاوز الرى والعراق مدينة أجمع ولا أظهر خصبا على مقدارها «14» من جرجان وذلك أن بها [الثلج و] «20» النخل والأترج وفواكه الصرود والجروم والتين والزيتون وسائر الفواكه، وكان لأهلها مروءات يتبارون فيها ويأخذون أنفسهم بها وبالتأتى للأخلاق المحمودة فبددهم عدل «17» السلطان واختلاف العساكر عليهم وغيرهم ذلك وحقيق بالتغيير، وتخرج منهم رجال كثيرون شهروا بالفضل وعرفوا ووصفوا بالسر وكالعمركى صاحب المأمون وكان من العلم والأدب بمكان، ونقودهم ونقود طبرستان الدنانير والدراهم ومنهم ستمائة درهم وكذلك من طبرستان والرى وقومس [منها] «21» ثلثمائة درهم، ولجرجان فرضة على بحر طبرستان يركبون منها الى
بنفسج جمعت اوراقه فحكي كحلا تشرب دمعا يوم تشتيت والازوردية تزهو بزرقتها وسط الرياض علي حمر اليواقيت كانها وضعاف القضب تحملها اواءل النار في اطراف كبريت
قلبي من الضيق ما ضم قرقرها يحوي افتانا بما يحويه مءزرها راقت محاسنها عينا اراق دما بعد الدموع حذار البين محجرها غراء غصت بما فيها دمالجها كما شكا قلقا بالقلب قرقرها معسولة الريق يحكي طيب نكهتها بعد الكري وغءورالنجم منشرها غصن رطيب اعالي خلقها ونقا تحت النطاق اذا تهتز يبهرها ماء الشباب بخديها اذا سفرت جرت به الراح حتي انت تبصرها يقول لي الناس اذ مال الوشاة بها عني وغيرها بعدي مغيرها عليك بالهجر عل الهجر يرجعها الي الوصال ولاستطيع اهجرها وكيف اهجر من نفسي معلقة بذكره وهو ناس ليس يذكرها ومن عجاءب ما يبلي المحب به اني علي ذاك ارجوها واحذرها
لاتزل ايها الامام السعيد لك نعمي تنمي وعمر يزيد فلانت الرشيد امرا واني يخطيء الرشد من ابوه الرشيد ومن الرشد ان تنادم عيدا حقه الكاس والسماع السديد ان عيدا حيا الخليفة بالنر جس والعرس والعروس لعيد
آلات المفاصل: يضر العصب السليم يسيرا مع نفعه من أوجاع العصب والمفاصل والفالج وعرق النساء خاصة وكذلك خله وشرابه. أعضاء الرأس: ينفع من الصرع والمالنخوليا ويشد خله اللثة ويثبت الأسنان المتحركة ويدفع النخر. أعضاء العين: كله يحد البصر ويمنع النزال. أعضاء النفس والصدر: ينفع من الربو جدا ومن السعال العتيق وخشونة الصوت ويسقى منه ثلاثة أثولوسات بعسل ويقوي الحلق خله ويصلبه وينفعه. أعضاء الغذاء: ينفع من صلابة الطحال ويقوي المعدة والهضم وينفع من طفو الطعام وكذلك خله وسلاقته تشرب للطحال أربعين يوما. وقيل: أنه إن علق أحدا وأربعين يوما على صاحب أعضاء النفض: يدر البول بقوة وكذلك خله وشرابه وينفع من عسر البول ويدر الطمث حتى يسقط أيضا وكذلك خله وشرابه وينفع من اختناق الرحم ويسهل الأخلاط الغليظة لا سيما المشوي منه يجمع مع ثمانية أمثاله ملحا مشويا. والشربة مقدار ملعقتين على الريق وكذلك المسلوق منه وبزره ينعم دقه ويجعل في آنية يابسة ويخلط بعسل ويؤكل فيلين الطبيعة. وينفع من وجع المقعدة والرحم وينفع من المغص جدا. الحميات: ينفع خله من النافض المزمن. السموم: إذا علق على الأبواب فيما يقال منع الهوام عنها وهو ترياق للهوام ويقتل الفار وينفع من لسعة الأفعى إذا ضمد به مطبوخا مع الخل. الابدال: بدله مثله قردمانا ومثله وثلثه وج وثلثه حماما. إذخر وفقاحه: الماهية: منه أعرابي طيب الرائحة ومنه آجامي ومنه دقيق وهو أصلب ومنه غليظ وهو أرخى ولا رائحة له قال ديسقوريدوس: إن الإذخر نوعان أحدهما لا ثمر له والآخر له ثمر أسود.
فهنالك لا سبيل إلى ردع ودفع البتة وقد حققنا هذا في موضعه. وإذا خفت أن يميل إلى الصلابة استعملت المرخيات التي فيها تسخين وترطيب بقوة. فأما الأدوية الرادعة التي هي المتوسطة فعصارات البقول الباردة التي كثيرا ما ذكرناها في مواضع أخرى مثل عصارات الحمقاء والقرع والهندبا وعصا الراعي وغير ذلك وعصارة عنب الثعلب خاصة وأجرامها مدقوقة مصلحة للضماد وعصارة بزر قطونا أيضا والقيروطي بماء بارد. وربما كفى الخطب فيه إسفنجة مغموسة في خل وماء بارد والكاكنج قوي في الابتداء وكذلك قشور الرمان وحي العالم والسويق المطبوخ جدا وخصوصا بخل ممزوج أو سماق والطحلب أيضا جيد فإن احتيج إلى أقوى من ذلك زيد فيها الصندل والأقاقيا والماميثا والفوفل والبنج وحشيشة تعرف بحشيشة الأورام جيدة في الابتداء جدا وقد يعان تجفيفها وقبضها بالزعفران والترطيب في الابتداء خطر. وإذا وقع الإفراط في التبريد فربما أدى إلى إفساد العضو وفساد الخلط المحقون في الورم فأخذ الورم إلى خضرة وسواد فإن خفت شيئا من ذلك فاضمد الموضع بدقيق الشعير واللبلاب وما فيه إرخاء فإن ظهر شيء من ذلك فاشرط الموضع واشرحه ولا تنتظر جمعا ونضجا وذلك حين ترى المنصب كثيرا جدا وربما أمات العضو. والشرط منه أظهر ومنه أغور وذلك بحسب مكان الورم وحال العضو. وإذا شرطت فانطل بماء البحر وبسائر المياه المالحة وضمد بما فيه إرخاء وإن لم تحتج إلى رش ونطل اقتصرت على المرخيات. واعلم أن استعمال القوية الردع في الأول والقوية التحليل في الآخر رديء فليحذر ما أمكن. فإن التبريد الشديد يؤدي إلى ما علمت والماء البارد لذلك مما يجب أن يحذر إلا في مثل الحمرة وفي التحليل الشديد يحدث وجع فإن أريد أن يدبر في الابتداء تسكين الوجع فلا تقربن الماء الحار والأدهان المرخية والضمادات المتخذة من أمثال ذلك من الأدوية فإنها شديدة المضادة لما يجب من منع الانصباب وليكن المفزع إلى الطين الأرمني مدوفا في الماء البارد أو مع دهن ورد. وأفضل دهن الورد ما كان من الورد والزيت فإن الزيت فيه تحليل ما وإلى العدس المطبوخ مع الورد أو إلى المرداسنج بدهن الورد فإن لم تنجع هذه وما يجري مجراها استعمل اللبلاب فإنه شديد الموافقة في الابتداء والانتهاء والسرمق والحسك والكرفس والباذروج كذلك وكثيرا ما يسكن الوجع شراب حلو مخلوط بدهن الورد بل
وقاد هجوم الجمهوريين النائب إد رويس، رئيس اللجنة، وأشار إلى «مكاسب مالية غير متوقعة» لإيران، بعد تحويل الأموال المجمدة التي تملكها. ووصف هذه الأموال بأنها «منجم ذهب نقدي، سيساعد على تقوية مكانتها الدولية، وإسراع مسيرتها نحو الأسلحة النووية». وتعهد رئيس مجلس النواب، جون بوينر، بأن الحزب الجمهوري «سوف يفعل كل شيء ممكن لوقف» الاتفاق.
وأضاف: «بسبب الفساد، وبسبب الوحشية، أعتقد أن معظم الناس يدركون أن داعش يشكل تهديدا خطيرا، بل تهديدا وجوديا. لهذا، نشجع نحن، دائما، كل الناس للتعاون معنا. لكن، لا أستطيع أن أتكلم نيابة عن حكومات أخرى».
وأضاف: «إذا سمعت أي شيء فيه كلمات مثل: الوطنية، الحرية، العائلة، التراث، العدل، أميركا، ادرسه جيدا. يمكن أن يكون فيه سخف كثير».