وليس بشرير ضليع بحجة رمي باطلا بالحق حين يخاصم ولاواسم عرض امرء كان ناله بسوء وان لامته فيه الواءم وله في حاوي يديه وارضه لفضل ولكن لرجال شكاءم ولكنما الشرير من عم شره وسولم بدءا فاتلي لا يسالم وعاذ باذعان له وتود اخوه فلم تنفعه تلك التماءم وكافا احسانا بسوء ولم يزل يراجم بالمكروه من لا يراجم
رفعت الي وديك ابصار همتي لترفع من قدري فهل انت رافع واني وصدق المرء من خير قوله لراض بحظي من ضميرك قانع ومستيقن اني لديك بربوة لها شرف ما تجن الاضالع ولكن بي من بعد ذلك حاجة الي ان يري راء ويسمع سامع ليكبت اعداءي ويرغم حسدي ويقمعهم عن شرة البغي قامع فقد شك في حالي لديك معاشر وفي مثل حالي لشكوك مواضع ولن يوقن الشكاك ما لم يقم لهم علي السر برهان من الجهر ناصع ان قلت اني ما انتجعتك مجدبا ابا احمد تحمي علي المراتع فلست غنيا عنك ما ذر شارق ولو سال بالرزق التلاع الدوافع شهدت متي استغنيت عنك باني غني عن الماء الذي انا جارع فكيف الغني عمن بمعروفه الغني وعمن بكفيه الغيوث الروابع مديحي وان نوهته لك مبذل وخدي وان صعرته لك ضارع لمثلك يستبقي العفيف سءاله ويقني الحياء الحر والرمح شارع اتعلمني من مدح غيرك صاءما صياما له قدما علا في طابع وحلات نفسي عن شراءع جمة لترويني ما لديك الشراءع وما كنت اخشي ان تخيب ذريعتي لديك اذا خابت لديك الذراءع فلا اكن المحروم منك نصيبه بلا اسوة اني لذلك جازع متي استبطا العافون رفدك ام متي تقاضاك اثمان المداءح باءع وقد وعدت عنك الاماني مواعدا مطلن بها والحادثات فواجع احاذر ان يرميني الدهر دونها بحتف وحاشاك الحتوف الصوارع واني لارجو ان يكون مطالها لتجنيني ما اثمرت وهو يانع قبولك ميلي وانقطاعي وخدمتي قصاري ولكن لقضاء توابع ومقصود ما يبغي من السيف مضرب حسام اذا لاقي الضريبة قاطع علي انه من بعد ذلك يبتغي له رونق يستانق العين راءع كذلك محض الود منك فريضتي ونافلتي فيك الجدا والمنافع فكن عندما املت منك فلم تكن لتخلفني منك البروق الوامع وعش ابدا في غبطة وسلامة وامن اذا راعت سواك الرواءع فانت لنا واد خصيب جنابه وانت لنا طود من العز فارع
كرام واوجه وسام واخلاق جسام وافعال اناس اذا علوا راوا ان علهم عفاتهم تلك الفواضل انهال وما القوم بالجهال بل اهل سءد تغابوا ولاحوهم علي ذاك جهل جهال كرام اذا هموا بتشيد سءد نسوا عنده ما شيد العم والخال كانهم ما ورثوا ما كفاهم وقد شاد اعمام بناهم واخوال تباري لهم مدح ومنح كلاهما وان رغم الحساد في الارض جوال واما عراهم مادحوهم تحاشدوا لتصديقهم فالقول لفعل منثال اذا استنطقوا قالوا وان سءلوا سالوا وان ساوروا نالوا وان طاولوا طالوا تصاغ بنعمي ال وهب اجنة ويغذي بها من بعد ذلك اطفال ويكتهل الشبان تحت ظلالها وتهرم اجيال عليها واجيال وان عبيد اله لراس منهم ولولا مكان الراس لم تك اوصال تلافي عبيد اله دين محمد فداوته كفاه وفي الدين اعضال ورد بناء الملك سورا مشيدا وقد بقيت منه رسوم واطلال ابو القاسم المقسوم في الناس عونه اذا اقتسم الافاق خوف وامحال فتي لم يزل يسعي لدن كان ناشءا لتنجز امال وتمطل اجال وتبذل كفاه عقاءل ماله ليسكت سءال وينطق عذال اذا حالت الافعال الفيت فعله واولاه احسان واخراه اجمال كسا المجد من ابراده بعد عربه وحلي العلا من حليه وهي اعطال واي ابن تدبير وراعي رعية والي رعاة حين تنهال اجوال اخو الراي والعزم الذين كلاهما شهاب سماوي وابيض قصال له عزمات لاتفات بفرصة وفيه اناة قبل ذاك وامهال يبادر الا انه غير مرهق ويملي فلا الامهال اذ ذاك اهمال فلا في تانيه المباديء اغفال ولافي تلافيه العواقب اعجال مدحت به من لامعاناة مدحه عناء ولاتقويل راجيه اعوال وقاه وقاء من يد اله محصن لنعماه ان يغتالها الدهر مغتال ومتع بابنيه وبالسءل فيهما لتكرم افعال وتحسن اقوال ولاخليوا من ثروة وسماحة لتقسم انفال وتصلح احوال ولا عريا من نجدة وسلامة لتنجاب اهوال وتءمن اوجال يرون العطايا في المكارم والعلا فراءض محكوما بها وهي انفال غيوث لها ضوء الشموس وانها شموس لها صوب ملث واظلال
ممرها قليلا إلى أن تخلص إلى مقدم الزند الأسفل. وقد وصل ما يميل قابضا إلى الخارج بالأسفل وما يميل إلى الداخل بالأعلى ليكون الجذب أحكم وإذا اجتمع هاتان العضلتان على فعليهما قبضتا على الاستقامة لا محالة وقد تستبطن العضلتين الباسطتين عضلة تحيط بعظم العضد وإلا شبه أن تكون جزءا من العضلة القابضة الأخيرة. وأما الباطحة للساعد فزوج أحد فرديه موضوع من خارج بين الزندين وتلاقي الزند الأعلى بلا وتر والآخر رقيق متطاول منشؤه من الجزء الأعلى من رأس العضد مما يلي ظاهره وجله يمر في الساعد وينفذ حتى يقارب مفصل الرسغ فيأتي الجزء الباطن من طرف الزند الأعلى ويتصل به بوتر غشائي. وأما المكبة فزوج موضوع من خارج أحد فرديه يبتدىء من أعلى الإنسي من رأس العضد ويتصل بالزند الأعلى دون مفصل الرسغ والآخر أقصر منه وليفه إلى الإستعراض وطرفه أشد عصبانية ويبتدىء من نفس الزند الأسفل ويتصل بطرف الأعلى عند مفصل الرسغ. الفصل التاسع عشر تشريح عضل حركة الرسغ وأما عضل تحريك مفصل الرسغ فمنها قابضة ومنها باسطة ومنها مكبة ومنها باطحة على القفا. والعضل الباسطة فمنها عضلة متصلة بأخرى كأنهما عضلة واحدة إلا أن هذه منشؤها من وسط الزند الأسفل ويتصل وترها بالإبهام وبها يتباعد عن السبابة. والأخرى منشؤها من الزند الأعلى ويتصل وترها بالعظم الأول من عظام الرسغ أعني الموضوع بحذاء الإبهام فإذا تحركت هاتان معا بسطتا الرسغ بسطا مع قليل كب وإن تحركت الثانية وحدها بطحته وإن تحركت الأولى وحدها باعدت بين الإبهام والسبابة. وعضلة ملقاة على الزند الأعلى من الجانب الوحشي منشؤها أسافل رأس العضد ترسل وترا ذا رأسين يتصل بوسط المشط قدام الوسطى والسبابة ورأس وترها متكىء على الزند الأعلى عند الرسغ ويبسط الرسغ بسطا مع كب. وأما العضل القابضة فزوج على الجانب الوحشي من الساعد والأسفل منهما يبتدىء من الرأس الداخل من رأسي العضد وينتهي إلى المشط الخنصر والأعلى منهما يبتدىء أعلى من ذلك وينتهي هناك. وعضلة معها تبتدىء من الأجزاء السفلية من العضد تتوسط موضع المذكورتين ولها ظرفان يتقاطعان تقاطعا صليبيا ثم يتصلان بالموضع الذي بين السبابة والوسطى. وإذا تحركتا معا قلصتا. فهذه القوابض والبواسط هي بعينها تفعل الكب والبطح إذا تحرك منها متقابلتان على الوراب بل العضلة المتصلة بالمشط قدام الخنصر إذا تحركت وحدها قلبت الكف وإن أعانها عضلة الإبهام التي نذكرها بعد تممت قلب الكف باطحة والمتصلة بالرسغ قدام الإبهام إذا تحركت وحدها كبته قليلا أو مع الخنصرية التي نذكرها كبته كبا تاما فاعلم ذلك. الفصل العشرون تشريح عضل حركة الأصابع العضل المحركة للاصابع منها ما هي في الكف ومنها ما هي في الساعد ولو جمعت كلها على الكف لثقل بكثرة اللحم ولما بعدت الرسغيات منها عن الأصابع طالت أوتارها
يربو ويتشبث بنواحي المعدة وتعاريج الأمعاء ويورم فلذلك يجب إذا سحق أن يبل بماء العسل ثم يجفف ويسحق وإصلاحه ودفع غائلته بالكثيراء أولى منه بالصمغ لأن الصمغ أقهر لقوة الدواء. الطبع: حار في الثالثة يابس زعم الكندي أنه بارد رطب وقد بعد عن الحق بعدا شديدا. الأفعال والخواص: محلل مقطع جاذب من بعيد ورقه الغض يقطع نزف الدم. الزينة: يدلك على الجذام وداء الفيل. الأورام والبثور: ورقه الغض يحلل الأورام وينضجها. آلات المفاصل: نافع لأوجاع العصب والمفاصل وعرق النسا والنقرس البارد جدا. أعضاء الرأس: ينقي الدماغ ويطبخ أصله من الخل ويتمضمض به لوجع الأسنان أو يقور ويرمى ما فيه ويطبخ الخل فيه في رماد حار وإذا طبخ في الزيت كان ذلك الزيت قطورا نافعا من الدوي في الأذن ويسهل قلع الأسنان. أعضاء النفس والصدر: ينفع الإستفراغ به من انتصاب النفس شديدا. أعضاء الغذاء: أصله نافع للاستسقاء رديء للمعدة. أعضاء النفض: يسهل البلغم الغليظ من المفاصل والعصب خصوصا ويسهل أيضا المرار وينفع من القولنج الرطب والريحي جدا وربما أسهل الدم ويحتمل فيقتل الجنين ولسرعة خروجه من الأمعاء لا يبلغ في التأثيرات المتوقعة من مرارته وينفع من أمراض الكلى والمثانة. والشربة منه وزن كرمتين أي اثنا عشر قيراطا ويجب أن يسحق وربما آخرج جوفها من فوق وملىء من رب العنب أو من شراب حلو عتيق وترك يوما وليلة وربما وضع على رماد نار إلى أن يسحق ناعما ويسقى. السموم: المجتنى أخضر يسهل بإفراط ويقيء بإفراط ويكرب حتى ربما قتل والمفرد الثابت على أصله وحده ربما قتل منه دانقان ومن قشره وحبه دانق. أصله نافع للذع الأفاعي وهو من أنفع الأدوية للدغ العقرب فقد حكى واحد من العرب أنه سقي من لدغته العقرب في أربع مواضع درهما منه فبرأ على المكان وكذلك ينفع منه طلاء. الماهية: الحمص أصناف كثيرة منها الأبيض ومنها الأحمر ومنها الأسود والكرسني. ومنها بري أحد وأمر وأشد تسخينا ويفعل أفعال البستاني في القوه لكن غذاء البستاني أجود من غذاء البري.
أعضاء الرأس: إن تبخر به واستنشق بخاره سكن الصداع والدوار وإن سحق وخلط بدهن الورد وقطر في الأذن أبرأ ما يعرض في باطنها من صدع عن صدمة أو ضربة ولأوجاعهما أيضا. أعضاء العين: ينفع من السبل المزمن. أعضاء النفس والصدر: يدر اللبن. أعضاء الغذاء: يقطع العطش الكائن عن الرطوبات البورقية وينفع من سدد الكبد والطحال من الرطوبات. أعضاء النفض: يدر البول والطمث الأبيض وينقي الرحم عن سيلان الرطوبات بيض محرك للباه وربما عقل البطن ويعينه عليه إدراره ويفتح سدد الكلي والمثانة الرحم. الحميات: ينفع من العتيقة. السموم: يدفع ضرر السموم والهوام والشربة التامة مفردا نصف درهم إصلاحه الرازيانج. أفسنتين: الماهية: حشيشة تشبه ورق السعتر وفيه مرارة وقبض وحرافة. قال حنين: الأفسنتين أنواع منه خراساني ومشرقي ومجلوب من جبل اللكام وسوسي وطرسوسي. وقال غيره من المتقدمين: أصنافه خمسة السوسي والطرسوسي والنبطي والخراساني والرومي. وفي النبطي عطرية وبالجملة ففيه جوهر أرضي به يقبض وجوهر لطيف به يسهل ويفتح وهو من أصناف الشيح ولذلك يسميه بعض الحكماء الشيخ الرومي. وعصارته أقوى من ورقه وهو في قياس عصارة الأفراسيون. الاختيار: أجوده السوسي والطرسوسي عنبري اللون صبري الرائحه عند الفرك. الطبع: حار في الأول يابس في الثالثة وعصارته أمر وقال بعضهم يابس في الثانية وهو الأصح. الأفعال والخواص: مفتح قابض وقبضه أقوى من حرارته والنبطي أشد قبضا وأقل حرارة فلذلك لا يسهل البلغم ولو في المعدة ولا ينتفع به في ذلك وفيه تحليل أيضا ومن خواصه أنه يمنع الثياب عن التسوس وفساد الهوام ويمنع المداد عن التغير والكاغد عن القرض. الزينة: يحسن اللون وينفع من داء الثعلب وداء الحية ويزيل الآثار البنفسجية تحت العين وغيره.