بها من الأرمن واللان والران والسرير والخزر والروس والبلغار والصقالبة وطائفة من الترك ومن شمالها بعض مملكة الصين وما اتصل بها من بلاد الأتراك وجنوبيها بحر فارس، وأما مملكة الروم فإن شرقيها بلاد الإسلام وغربيها وجنوبيها البحر المحيط وشماليها حدود عمل الصين لأنى ضممت ما بين الأتراك وبلد الروم من الصقالبة وسائر الأمم التى تلى الروم [5 ظ] الى بلد الروم، وأما مملكة الصين فإن شماليها وشرقيها البحر المحيط وجنوبيها مملكة الإسلام والهند وغربيها أيضا البحر المحيط لأن ياجوج وماجوج ومن اليهم الى البحر المحيط من هذه المملكة، وأما أرض الهند فإن شرقيها بحر فارس وغربيها وجنوبيها بلاد خراسان وشماليها مملكة الصين، فهذه حدود هذه الممالك التى ذكرتها، (7) وأما البحار فأشهرها اثنان وأعظمها بحر فارس ثم بحر الروم وهما خليجان متقابلان يأخذان من البحر المحيط وأفسحهما طولا وعرضا بحر فارس، والذي يقترى بحر فارس من الأرض فمن حد الصين الى القلزم فإذا قطعت من القلزم الى الصين على خط مستقيم كان مقداره نحو مائتى مرحلة، وكذلك إذا شئت أن تقطع من القلزم الى أقصى حجر «15» بالمغرب على خط مستقيم ألفيته مائة وثمانين مرحلة، وإذا قطعت من القلزم الى أرض العراق فى البرية على خط مستقيم وشققت أرض السماوة ألفيته نحو شهر ومن العراق الى نهر بلخ نحو شهرين ومن نهر بلخ الى آخر بلاد الإسلام فى حد فرغانة نيف وعشرون مرحلة ومن هناك الى أن تقطع أرض الخرلخية كلها وتدخل فى عمل التغزغز نيف وثلثون مرحلة ومن هذا المكان الى البحر المحيط من آخر عمل الصين نحو شهرين، وأما من أراد قطع هذه المسافة من القلزم الى الصين فى البحر طالت «22» المسافة عليه لكثرة المعاطف والتواء الطرق فى هذه البحور، وأما بحر الروم فإنه يأخذ من البحر المحيط فى الخليج الذي بين المغرب والاندلس حتى ينتهى الى الثغور التى كانت تعرف بالشأمية ومقداره فى المسافة نحو أربعة أشهر وهو أحسن استقامة
لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء
الذكوري والأنوثي اللذين هما من العوارض اللازمة لأنواع الحيوان لا من الأشياء الداخلة في نفس الحيوانية. وأما الأعضاء الخادمة فبعضها تخدم خدمة مهيئة وبعضها تخدم خدمة مؤدية والخدمة المهيئة تسمى منفعة والخدمة المؤدية تسمى خدمة على الاطلاق والخدمة المهيئة تتقدم فعل الرئيس والخدمة المؤدية تتأخر عن فعل الرئيس. أما القلب فخادمه المهيء هو مثل الرئة والمؤدي مثل الشرايين. وأما الدماغ فخادمه المهيئ هو مثل الكبد وسائر أعضاء الغذاء وحفظ الروح والمؤدي هو مثل العصب. وأما الكبد فخادمه المهيئ هو مثل المعدة والمؤدي هو مثل الأوردة. وأما الانتيان فخادمهما المهيء مثل الأعضاء المولدة للمني قبلها وأما المؤدي ففي الرجال الإحليل وعروق بينهما وبينه وكذلك في النساء عروق يندفع فيها المني إلى المحبل وللنساء زيادة الرحم تتم فيه منفعة المني. وقال جالينوس: إن من الأعضاء ما له فعل فقط ومنها ما له منفعة فقط ومنها ما له فعل ومنفعة معا. الأول كالقلب والثاني كالرئة والثالث كالكبد. وأقول: أنه يجب أن نعني بالفعل ما يتم بالشيء وحده من الأفعال الداخلة في حياة الشخص أو بقاء النوع مثل ما للقلب في توليد الروح وأن نعني بالمنفعة ما هي لقبول فعل عضو آخر حينئذ يصير الفعل تاما في إفادة حياة الشخص أو بقاء النوع كإعداد الرئة للهواء وأما الكبد فإنه يهضم أولا هضمه الثاني ويعد للهضم الثالث والرابع فيما يهضم الهضم الأول تاما حتى يصلح ذلك الدم لتغذيته نفسه ويكون قد فعل فعلا وربما قد يفعل فعلا عينا لفعل منتظر يكون قد نفع. ونقول أيضا من رأس: أن من الأعضاء ما يتكون عن المني وهي المتشابهة جزءا خلا اللحم والشحم ومنها ما يتكون عن الدم كالشحم واللحم فإن ما خلاهما يتكون عن المنيين مني الذكر ومني الأنثى إلا أنها على قول من تحقق من الحكماء يتكون عن مني الذكر كما يتكون الجبن عن الأنفحة ويتكون عن مني الأنثى ما يتكون الجبن من اللبن وكما أن مبدأ العقد في الأنفحة كذلك مبدأ عقد الصورة في مني الذكر وكما أن مبدأ الانعقاد في اللبن فكذلك مبدأ انعقاد الصورة أعني القوة المنفعلة هو في مني المرأة وكما أن كل واحد من الأنفحة واللبن جزء من جوهر الجبن الحادث عنها كذلك كل واحد من المنيين جزء من جوهر الجنين. وهذا القول يخالف قليلا بل كثيرا قول جالينوس فإنه يرى في كل واحد من المنيين قوة عاقدة وقابلة للعقد ومع ذلك فلا يمتنع أن يقول: إن العاقدة في الذكوري أقوى والمنعقدة في الأنوثي أقوى وأما تحقيق القول في هذا ففي كتبنا في العلوم الأصلية. ثم إن الدم الذي كان ينفصل عن المرأة في الأقراء يصير غذاء فمنه ما يستحيل إلى مشابهة جوهر المني والأعضاء الكائنة منه
كان ليل وادم في سبات نام عن حسه الي ميقات والبرايا في هداة الظلمات خاشعات رجاء امر اتيتوقعن اية الايات والربي في مسوحهن سواجد من بعيد والافق جاث كعابد ونجوم الثري سواه سواهد ونجوم العلي روان شواهديتطلعن من عل ذاهلات نظر اله ادما في الخلود موحشا لانفراده في السعود مستزيدا والنقص في المستزيد فراي ان يتمه في الوجودبعروس شريكة في الحياة الف عمر والالف لانسان حاجة من لوازم النقصان تلك في الخلق سنة الرحمن سنها منذ بدء هذا الكيانوبها قام عالم الفانيات منذ كانت هذي الخليقة قدما نشرات من الهباء فضما ما تراخي منها فالف جرما ثم احياه ثم اتاه جسمامثله يكملان ذاتا بذات بسطت انمل الطيف القدير في الدجي من اوج العلاء المنير فاماجت بالضوء بحر الاثير والمت بادم في السريرلاجتراح الكبري من المعجزات فتحت جنبه وسلت بعطف منه ضلعا فجاء تمثال لطف جل قدرا عن اصله فاستصفي من دم الصدر لا التراب الصرفسما عن صفاته بصفات فبدت غضة الصبا حواء وهي هيفاء كاعب زهراء ليد اله مظهر وضاء وسني بين بها وسناءشف عنه الجمال كالمراة تجلي واليل يمضي اندفاعا ناظرا خلفه اليها ارتياعا وبشير الصباح يدلي الشعاعا ناشرا رايات الضياء تباعاداعيا لسرور والتهنءات وتوالي النجوم ترمق انا حسنها ثم تغمض الاجفانا ونجوم الجنان تبدي افتانا بالجمال الذي راته فكانااية المبصرات والسامعات وتناجت فواءح الازهار وتنادت نوافح الاسحار وتداعت صوادح الاطيار قلن هذي خلاصة الاسراروختام العجاءب المدهشات ربنا ما سواك من معبود اي خلق نري بشكل جديد بنا شمس ام قد بدت لعبيد صفة منك في مثال فريدلتلقي سجودنا والصلاة قال صوت هي العناية حلت فانارت مليكم واظلت وهي سلطانة عليكم تولت وهي في يومها عروس تجلتوغدا ام سادة الكاءنات تلك حواء في ابتداء الزمان لم يكدر صفاءها في الجنان ما سوي جهل سر هذا الكيان وشعور بان في العرفانلذة فوق ساءر الذات فاشترت علمها بفقد الدوام واشترت بالنعيم سر الغرام واستحبت علي اعتدال المقام عيشة بين صحة ومقامفي التصابي وملتقي وشتات فاذا كان فعلها ذاك اثما افلم تغل حين اضحت اما بمعاناتها العذاب الجما روح قدس من الملاءك اسميمصدرا لفداء والرحمات غبنت في الخيار غبنا جسيما لكن اعتاضت اعتياضا كريما اولم تءتنا الهوي والعلوما فنعمنا وزاد ذاك النعيماما حفظنا به من الشقوات فلهذا نحبها كيف كنا ان فرحنا في حالة او حزنا او جزعنا لحادث او امنا وهواها من الابرين منافي صميم القلوب والمهجات
وإن كان سبب الدق ورما أو ألما في عضو فالواجب علاجه أولا ومن أحب أن يركب تدبيره من فنون مختلفة توافق من اشتدت به الحمى جدا فالواجب علاجه أولا ومن أحب أن يركب تدبيره من فنون مختلفة توافق من اشتدت به الحمى جدا فالواجب أن تبدأ وتسقيه أقراص الكافور وما يجري مجراها في السكنجبين سحرا ومع طلوع الشمس ماء الشعير بالسراطين إن لم يكرهها أو بالجلاب أو بماء الرمان وعند المبيت لعاب بزرقطونا إن لم يكن مانع من قبل المعدة وغيرها والتدبير المبرد ما علمته من أشربة مبردة ومن بقول مبردة ومن أقراص مثل أقراص الكافور ومن أضمدة مبردة ومروخات ونحوها وتبريد هواء حتى في الشتاء. فإن لم يحتمل خفف عليه الدثار فإن تبريد هوائه أفضل شيء مثل اليابسة المصندلات المكفرة وإشمامه ماء فيه ورد وكافور وصندل وفواكه باردة وشاهسفرم مرشوش بماء الورد والتبخير بالعرق والحمام ويجب أن لا يطال إمساك الأضمدة المبردة جدا على الأعضاء القريبة من أعضاء التنفس فربما أضر ذلك بالنفس والصوت ضررا عظيما ويجب أن يميل العليل إلى الراحة والنوم والدعة والفرح ويجتنب ما يغضبه وما يحزنه وما يغمه والجوع والعطش الطويل والأضمدة المبردة التي يجب عليهم أن يستعملوها العطرة فإنها أحضر نفعا وخصوصا على الصدر وما يليه وتكون مبردة ولا يكون فيها قبض فإن القبض مع ما يحدث من التجفيف يمنع قوة الدواء أن يغوص ويجب أن يدام التبديل لئلا يبقى الدواء فيسخن ويسخن مع مراعاة لشدة تبريحه فإنه إذا برد شديدا لم يبعد أن يضعف العضو وإذا كان بقرب أعضاء النفس لم يبعد أن يحذر الحجاب وغيره فيمنعه عن إخراج النفس بسهولة والتدبير المرطب منه أغذية لينة وفاكهية وأبزنات ومروخات وضمادات ونشوقات وسعوطات وراحة ودعة وأن لا يحمل عليه في جوع أو عطش. في ذكر الأدوية المبردة لهم: أما المرطبة منها فجميعها غذائية أو تغلب عليها الغذائية مثل ماء الشعير المطبوخ بالسراطين من جهة السراطين ويجب أن تنتف أطراف السراطين من قوائمها وأنيابها وتغسل بماء بارد وملح طيب ورماد مرارا ثلاثا فما فوقها حتى تتنقى وتتنظف عن زهومتها ثم تبطخ في ماء الشعير ومثل مخيض البقر ومثل عصارات البقول المعلومة المذكورة في أبواب الحميات الحادة ومثل لعاب بزرقطونا. وأما الخل ففيه تجفيف شديدة وقوة من التحليل فيجب أن يشرب بماء يقاوم الخلتين من مزج بماء كثير أو ببعض المرطبات الملينة وألبان الأتن يوشك أن تكون مع ترطيبها مبردة حتى إن قوما فضلوا تبريدها على تبريد مخيض البقر لكنها توافق من ليس به إلا حمى دق ولا مالحة ولا خلط متهيئ للعفونة ويجب أن يحذر تجبن اللبن ومما يمنعه السكر وإذا خشيت عفونة حدثث من اللبن فاسهل برفق وإن خشيت تسخينا فامسك عنه أياما وعالج فيها بالأقراص ومياه الفواكه ثم عاود.
له اجهزة الحديد مدارة تاتي باثواب زهت وملاء عجب ضخامتها ودقة صنعها كم رقة مع غلظة الاعضاء من كان يحسب ان عنترة يري متفوقا ظرفا علي الشعراء قال امرء من سامعي ضوضاءها وشهود تلك الجهمة السوداء ان ابتساما لاح منها عندما جاءت بهذي الحلة البيضاء
يا بن فراس اي شيء تنتظر لم يبق الا ان اراك تعتذر وان اراني عند ذاك اعتبر فتسال الغفران اذ لا اغتفر رح لي بما املت اذا لم تبتكر وان عجزت ان تسن فافتقر اولا فقد خاب رجاءي وخسر والقول يبقي والخطوب تنشمر
وفي السياق نفسه، ينتظر أن يمثل وزير الخارجية الإيراني محمد جواد ظريف ورئيس منظمة الطاقة الذرية علي أكبر صالحي غدا أمام البرلمان ليقدما تقريرهما بشأن مسار المباحثات بين إيران والدول الست الكبرى ومحصلة المباحثات. وأوضحت وكالة أنباء الجمهورية الإسلامية الإيرانية (إرنا) أن مجلس الشورى سيعقد يومي الثلاثاء والأربعاء جلسات علنية بحضور كل النواب.