لحرم اجتازت ببلد الروم على القسطنطينية «1» الى ناحيته ووصلوا الملك الذي كان فى أيامهم شاكرين وكان خائفا عليهم من صاحب مصر غير أن للإسلام فيما عليه نفوس أهله وقلوبهم شأنا فى انتشار الكلمة وفساد «3» الحال وكثرة العناد والخلاف والاشتغال بطلبه بعضهم لبعض ما خلا به «4» للروم سربهم فطالت أيديهم الى ما كانت مغلولة عنه وأطماعهم محسومة منه، (9) وقد ذكرت هذا البحر وما عليه من المدن والبقاع من حد طنجة ونواحيها الى أرض مصر والى آخر الشأم من الثغور الى اولاس مما كان فى أيدى المسلمين ولهم وشكلت ذلك الى أطراف بلد الروم وما دون الخليج وبعده من الأرض الصغيرة وأثبت فيه أكثر ما بعد الخليج من أرض القسطنطينية «10» ونواحى بلبونس وجون البنادقين وأرض قلوريه والانكبرذه وافرنجه وروميه وجليقيه وما يحاد من نواحى الاندلس، (10) [60 ظ] وعلى هذا البحر وفى بلد الروم جبال لا تحد لكثرتها ومنها جبال اقليميه واقليميه مدينة كانت للروم قديما أتى عليها المسلمون وكان بعض أبواب طرسوس يدعى بباب اقليميه وينسب اليها وهذه الجبال آخذة ببلد الروم يمينا وشمالا، وإذا جزت اقليميه وكانت بعيدة من شط البحر بنحو مرحلة نزلت المكان المعروف باللامس «16» قرية على شط البحر كان الفداء يقع فيها بين المسلمين والروم فيكون الروم فى مراكبهم والمسلمون فى البر يفادون، وتتصل هذه الناحية بإقليم اجيا معدن الميعة «18» التى تجلب الى جميع الأرض فى البر والبحر من هذا الرستاق والناحية ويمتد البحر الى انطاليه «20» وبينهما أربعة أيام فى البحر بطاروس جيد ومثلها فى البر وانطاليه «21» حصن منيع ورستاق عظيم مضاف الى حصن انطاليه وليس للملك عليه دخان ولا كلفة من صغير ولا كبير وبه مرتبون للخرائط والبريد بالبغال والبراذين فى البر ومرتبون فى البحر لنقل الحوائج والمتاع
من شاب مفرقه تصاب وان طلب الصبا والقلب صاب اعاذل راضني لك شيب راسي ولولا ذاك اعيا اقتضابي فلومي سامعا لك او افيقي فقد حان اتءابك واتءابي وقد اغناك شيبي عن ملامي كما اغني العيون عن ارتقابي غضت من الجفون فلست ارمي ولا ارمي بطرف مستراب وكيف تعرضي لصيد اني وقد ريشت قداحي بالغاب كفي بالشيب من ناه مطاع علي كره ومن داع مجاب حطت الي النهي رحلي وكلت مطية باطلي بعد الهباب وقلت مسلما لشيب اهلا بهادي المخطءين الي الصواب الست مبشري في كل يوم بوشك ترحلي اثر الشباب لقد بشرتني بلحاق ماض احب الي من برد الشراب فلست مسميا بشراك نعيا وان اوعدت نفسي بالذهاب لك البشري وما بشراك عندي سوي ترقيع وهيك بالخضاب وانت وان فتكت بحب نفسي وصاحب لذتي دون الصحاب فقد اعتبتني وامت حقدي بحثك خلفه عجلا ركابي اذا الحقتني بشقيق عيشي فقد وفيتني فيه ثوابي وحسبي من ثوابي فيه اني واياه نءوب الي ماب لعمرك ما الحياة لكل حي اذا فقد الشباب سوي عذاب فقل لبنات دهري فلتصبني اذا ولي باسهمها الصياب سقي عهد الشبيبة كل غيث اغر مجلجل داني الرباب ليالي لم اقل سقيا لعهد ولم ارغب الي سقيا سحاب ولم اتنفس الصعداء لهفا علي عيش تداعي بانقضاب اطالع ما امامي بابتهاج ولا اقفو المولي باكتءاب اجد الغانيات قلين وصلي وتطبيني اليهن الطوابي صدن باعين عني نواب ولسن عن المقاتل بالنوابي ولم يصدن من خفر ودل ولكن من بعاد واجتناب وقلن كفاك بالشيب امتهانا وبالصرم المعجل من عقاب وما انصفن اذ يصرمن حبلي بذنب ليس مني باكتساب وكن اذا اعتدن الشيب ذنبا علي رجل فليس بمستاب وما لك عند من يعتد ظلما عليك بذنب غيرك من متاب يذكرني الشباب صدي طويل الي برد الثنايا والرضاب وشح الغانيات عليه الا عن ابن شبيبة جون الغراب فان سقيني صردن شربي ولم يك عن هوي بل عن خلاب يذكرني الشباب هوان عتبي وصد الغانيات لدي عتابي ولو عتب الشباب ظهير عتبي رجعن الي بالعتبي جوابي واصغي المعرضات الي عتاب يحط به الوعول من الهضاب واقلق مضجع الحسناء سخطي فارضتني علي رغم الغضاب وبت وبين شخصينا عفاف سخاب عناقها دون السخاب ولو اني هناك اطيع جهلي لكنت حقابها دون الحقاب يذكرني الشباب سهام حتف يصبن مقاتلي دون الاهاب رمت قلبي بهن فاقصدته طلوع النبل من خل النقاب فراحت وهي في بال رخي ورحت بلوعة مثل الشهاب وكل مبارز بالشيب قرنا فمسبي لعمرك غير سابي ولو شهد الشباب اذا لراحت وان بها وعيشك ضعف ما فيا غوثا هناك بقيد ثاري اذا ما الثار فات يد الطلاب فكم ثار تلاقت لي يداه ولو من بين اطراف الحرابصبا من شاب مفرقه تصاب وان طلب الصبا والقلب صاب اعاذل راضني لك شيب راسي ولولا ذاك اعيا اقتضابي فلومي سامعا لك او افيقي فقد حان اتءابك واتءابي وقد اغناك شيبي عن ملامي كما اغني العيون عن ارتقابي غضت من الجفون فلست ارمي ولا ارمي بطرف مستراب وكيف تعرضي لصيد اني وقد ريشت قداحي بالغاب كفي بالشيب من ناه مطاع علي كره ومن داع مجاب حطت الي النهي رحلي وكلت مطية باطلي بعد الهباب وقلت مسلما لشيب اهلا بهادي المخطءين الي الصواب الست مبشري في كل يوم بوشك ترحلي اثر الشباب لقد بشرتني
الفصل الخامس الاستحمام وذكر الحمامات أما هذا الإنسان الذي كلامنا في تدبيره فلا حاجة به إلى الاستحمام المحلل لأن بدنه نقي وإنما يحتاج إلى الحمام من يحتاج إليه ليستفيد منه حرارة لطيفة وترطيبا معتدلا فلذلك يجب على هؤلاء أن لا يطيلوا اللبث فيه بل إن استعملوا الأبزن استعملوه ريثما تحمر فيه بشرتهم وتربو ويفارقونه عندما يبتدىء يتحلل. ويجب أن ينموا الهواء بصب الماء العذب حواليهم ويغتسلوا سريعا ويخرجوا ويجب أن لا يبادر المرتاض إلى الحمام حتى يستريح بالتمام. وأما أحوال الحمامات وشرائطها فقد شرحت وقيلت في غير هذا الموضع والذي ينبغي أن نقول ههنا: هو أن جميع المستحمين يجب أن يتمزجوا في دخول بيوت الحمام ولا يقيموا في البيت الحار إلا مقدار ما لا يكرب فيربح بتحليل الفضول وإعداد البدن للغذاء مع التحرز عن الضعف وعن سبب قوي من أسباب حمات العفونة. ومن طلب السمن فليكن دخوله الحمام بعد الطعام إن أمن حدوث السدد فإن أراد الاستظهار وكان حار المزاج إستعمل السكنجبين ليمنع السمد أو كان بارد المزاج استعمل الفوذنجي والفلافلي. وأما من أراد التحليل والتهزيل فيجب أن يستحم على الجوع ويكثر القعود فيه. وأما الذي يريد حفظ الصحة فقط فيجب أن يدخل الحمام بعد هضم ما في المعدة والكبد وأن كان يخشى ثوران مرار إن فعل هذا واستحم على الريق فليأخذ قبل الاستحمام شيئا لطيفا يتناوله. والحار المزاج صاحب المرار قد لا يجد بدا من ذلك ومثله يحرم عليه دخول البيت الحار وأفضل ما يجب أن يتلقى به هؤلاء خبز منقوع في ماء الفاكهة أو ماء الورد وليتوق شرب شيء بارد بالفعل عقيب الخروج من الحمام أو في الحمام فإن المسام تكون منفتحة فلا يلبث أن يندفع البرد إلى جوهر الأعضاء الرئيسة فيفسد قواها وليتوق أيضا كل شيء شديد الحرارة وخصوصأ الماء فإنه إن تناوله خيف أن يسرع نفوذه إلى الأعضاء الرئيسة فيحدث السل والدق وليتوق معافصة الخروج عن الحمام وكشف الرأس بعده وتعريض البدن للبرد بل يجب أن يخرج من الحمام إن كان الزمان شاتيا وهو متدثر في ثيابه. وينبغي أن يحذر الحمام من كان محموما في حماه أو من به تفرق اتصال أو ورم. وقد علمت فيما سلف أن الحمام مسخن مبرد مرطب ميبس نافع ضار. ومنافعه التنويم والتفتيح والجلاء والإنضاج والتحليل
الانحلال الأزرق الذي إذا أنحل في الماء صيره كاللبن والأجود في استعماله أن يشوى في التفاح ويخلط بماء الكرفس فيذهب غائلته والجرمقاني رديء وقد يصلح السقمونيا بأن يشوى في تفاحة مأخوذة في عجين وأن يخلط بالأنيسون والدوقو ويلت بدهن اللوز أيضا. قال ديسقدريدوس: ومن علامة الجيد أن لا يحذو اللسان حذوا شديدا فإن اللذع يعرض من مخالطة ذلك اللبن. وأردأ أصنافه ما كان من الشام ومن فلسطين. فإن هذين الصنفين هما رديئان متكاثفان لأنهما يغشان بلبن اليتوع. الطبع: حار يابس في الثالثة وحرارته أكثر من يبسه. الخواص: فيه جلاء وتحليل وهو عدو للمعدة والكبد خاصة. الزينة: ينقي البهق والبرص والكلف. الجراح والقروح: إذا طبخ بالعسل والزيت وضمد به الجراحات حللها. البثور: يطلى بالخل على الجرب المتقرح. آلات المفاصل: بالخل والسوسن على أوجاع المفاصل والورك ضمادا وينفع من عرق النسا. أعضاء الرأس: أصله وعصارته على الصداع المزمن مع الخل ودهن الورد والسقمونيا أعضاء الصدر: هو مما يؤذي القلب. أعضاء الغذاء: يضر بالمعدة والكبد جدا وتكسر سورته بالتسوية وبزر الكرفس أو الأنيسون وهو مكرب مغث يذهب شهوة الطعام ويعطش. أعضاء النفض: يسهل الصفراء بقوة ويختلف في البلدان حتى إني رأيت في بعض كتب الأطباء له شربة كبيرة الوزن لكن الطبيب ينبغي أن يراعي قوة المريض وقوة أعضائه الرئيسة وهواء البلد الحاضر. والسمقونيا يضر بالأمعاء ويحتمل الإسقاط. وأصل شجرته إذا شرب منه درخمي أسهل مرة وبلغما. وذكر بعضهم أن السقمونيا إذا شرب منه المقدار المفرط وهو نصف درهم أمسك أولا ثم أكرب وغثى وعرق عرقا باردا ثم ربما انبعث إسهاله بإفراط وهو قاتل. وأصل هذا النبات مسهل البطن وقد يكتفى منها بستة قراريط للإسهال إذا خلط بسمسم أو ببعض البزور. ومن القدماء من كان يقول: إن الشربة التامة ثلاث ملاعق والشربة الوسطى ملعقتان والدون معلقة واحدة وذلك بأنهم كانوا يأخذون من اللبن الذي أخذ من هذا النبات قدر ست قوانوسات ومن الملح ست قوانوسات ويسقون الإنسان بخلاف ما نأمر نحن في زماننا هذا. وقال بعضهم: إن العتيق إذا تنوول منه مقدار قليل أدر ولم يسهل وسقيه مع الصبر أقل لهذا وكدلك مع ترمس والملح والبزور العطرة وإذا احتمل في صوفة قتل السموم: ينفع من لسع العقرب شربا وطلاء على العضو.
لي فيك من جهة المنارة معهد ذهب الصبا وسناه ملء سوادي اذ كنت مفترجي وكان يروعني نزق المياه وحلم كل جماد
ظهر السيناتور لندلسي غراهام (جمهوري، ولاية ساوث كارولينا) في تلفزيون «سي إن إن»، وانتقد الاتفاق، ثم تبعه آخرون. وركز تلفزيون «فوكس» (اليميني) على تقديم شخصيات انتقدت الاتفاق. لكن، في الجانب الآخر، كان البيت الأبيض مستعدا لمثل هذه الانتقادات. فمنذ أن انتقلت جين ساكي، المتحدثة باسم الخارجية الأميركية، إلى البيت الأبيض في وظيفة مديرة الاتصالات، ركزت على موقع البيت الأبيض بهدف، كما قالت، «أن يخاطب الرئيس الشعب مباشرة، وليتحاور معه». وهكذا، بفضل ساكي، صار موقع البيت الأبيض وكأنه صحيفة كبيرة، ينقل الأخبار، والفيديوهات، وتعليقات القراء. كما توقعت ساكي، أن تشيد الصحف الأميركية بالاتفاق، وهو ما حدث فعلا. ظهر ذلك في عناوينها الرئيسية في اليوم التالي، كان عنوان «واشنطن بوست» هو «اتفاق تاريخي مع إيران». وكان عنوان «شيكاغو تريبيون» هو «أوباما يحقق اتفاق إيران». لكن، شذت الصحف اليمنية، كان عنوان «واشنطن تايمز» هو «اتفاق مستعجل في فيينا». وكان عنوان «نيويورك بوست» هو «عائلات أسرى السفارة الأميركية (في طهران، عام 1979) يعارضون الاتفاق».
لكن اختلف مع فيشار آخرون. منهم ستيفن ريلتون، في دورية «الثقافة الفرجينية» تحت عنوان «جيم (الزنجي) ومارك توين»: «كان مستحيلا من مارك توين أن يتجاهل الأحاسيس العنصرية القوية وسط الأميركيين، خاصة في ولايات الجنوب، في ذلك الوقت. من كان سيقرأ هذه الرواية إذا لم يظهر فيها (جيم/ الزنجي) بالمظهر المتوقع من عبد؟ في النصف الثاني من القرن التاسع عشر، رغم قرارات الرئيس أبراهام لينكولن بتحرير الرقيق، لم تنته التفرقة العنصرية». وأضاف: «لهذا، لجأ مارك توين إلى الفكاهة بهدف التخفيف من حدة التفرقة العنصرية ضد (جيم) لكن، كانت هذه الفكاهة على حساب (جيم) المسكين».