إيضاح ما يوجد من الأسماء والنصوص فى صورة ديار العرب، قد كتب فى زاويتى الصفحة العليايين المغرب والشمال، ورسم فى هذا القسم نهر النيل وتحت ذلك الرسم النص الآتى نواحى مصر واعمالها والصعيد الاعلى ومساكن البجه واعمال دنقله وعلوه وهما مدينتان وعلى النهر من المدن الفسطاط والجيزة وبينهما الجزيره ثم اسوان، وبين النيل وبين ساحل البحر العلاقى، ويقرأ على ساحل البحر فى أسفل أيسره بلد الزنج ونواحيه، مفازة بين الزنج والحبشة، بلد الحبشة ثم بربره ثم قرب منتهى الساحل الفوقانى عيذاب «18» ثم جزائر بنى حدان، ثم عند منتهى البحر القلزم، وفى البحر من الجزائر سنجله «19» ، سواكن، باضع، زيلع، وعلى ساحل البحر من الجانب المقابل يلى القلزم من المدن رايه «21» ، ايله، عينونه، طبا، الجار، جده، السرين، حلى، الحمضه، عثر، الشرجه، الحرده، غلافقه «22» ، المخا،
وأما بمعاونة الاستفراغ فمثل تنقية المعدة والمعي عن الأخلاط اللزجة المذربة المزلقة بالأيارج والاجتهاد في تنقية فم المعدة بالقيء لتنقطع مادة القيء الثابت. وإما بالأدوية المبردة لجمد السائل ويأخذ الفوهات ويضيقها. وأما الأدوية القابضة لتقبض المادة وتضم المجاري. وإما بالأدوية المغرية لتحدث السدد في فوهات المجاري. فإن كانت حارة مجففه فهي أبلغ وإما الكاوية لتحدث خشكريشة تقوم على وجه المجرى فيسد ويرتق ولها ضرر متوقع وذلك أن الخشكريشة ربما انقلعت فزاد المجرى اتساعا. ومن الكاوية ما له قبض كالزاج ومنه ما ليس له قبض كالنورة الغير مطفاة يراد القابضة حيث يراد خشكريشة غير ثابتة وتراد الآخرى حيث يراد أن تسقط الخشكريشة سريعا وتراد الكاوية القابضة حيث يراد خشكريشة ثابتة. وأما الذى بالشد فبعضه بإطباق المجرى وقسره على الإنضمام كشد ما فوق المرفق عند خطأ الفصاد في الباسليق إذا أصاب الشريان وبعضه بحشو فم الجراحة مثل ما يسد سبيل المستفرغ مثل إلقام الجراحة وبر الأرنب ونقول: إن نزف الدم إن كان من أجل انقتاح أفواه. العروق عولج بالقابضة ليضم أفواهها وإن كان من حرق فبالقابضة المغرية كالطين المختوم وإن كان عن كل فيما ينبت اللحم مخلوطا بما يجلو لتأكل وأنت تعلم جميع ذلك من موضع آخر. الفصل الثالث والعشرون معالجات السدد السدد إما من أخلاط غليظة وإما من أخلاط لزجة وإما من أخلاط كثيرة. والأخلاط الكثيرة إذا لم يكن معها سبب آخر كفى مضرتها إخراجها بالفصد والإسهال وإن كانت غليظة احتيج إلى المحلات الحالية وإن كانت لزجة ولا سيما رقيقة فيحتاج إلى المقطعات وقد عرفت الفرق بين الغليظ واللزج وهو الفرق بين الطين والغراء المذاب. والغليظ يحتاج إلى المحلل ليرققه فيسهل اندفاعه. واللزج يحتاج إلى المقطع ليعرض بينه وبين ما التصق به فيبرئه عنه وليقطع أجزاءه صغارا صغارا إذا كان اللزج يسد بالتصاقه وتلازم أجزائه وجب أن يحذر في تحليل الغليظ سببان متضادان: أحدهما التحليل الضعيف الذي يزيد في تحليل الضعيف الذي في تحليل المادة زيادة حجمها من غير أن يبلغ التحليل فتزداد السدة والآخر التحليل الشديد القوي الذي يتحلل معه لطيفها ويتحجر كثيفها فإذا احتيج إلى تحليل قوي أردف بالتليين اللطيف بمادة لا غلظ فيها مع حرارة معتدلة لتعين ذلك على تحليل كلية الساد فإن أصعب السدد سدد العروق وأصعبها سدد الشرايين وأصعبها ما كان في الأعضاء الرئيسة. وإذا اجتمع في المفتحات قبض وتلطيف كانت أوفق فإن القبض يدرأ عنف اللطيف عن العضو.
هل في علاقة مصر بالسودان مالا يود دوامه القطران يا بعثة الشرف التي وفدت وفي كل القولب لها اعز مكان لقيتك مصر ما تغالت ملتقي ام لايرار من الوعدا مزهوة بالزاءرين اولي التقي والعلم والاقدام والاحسان ما قصرت عن واجب تقضي به لكم الكرامة وهو في الامكان ومن افتاحات الجميلة عندها عودا لرءيس وعودكم في ان عاد الرءيس محقا امالها فالعيد في ارجاءها عيدان ارسي بها الدستور واستقلالها بلغ التمام موطد البنيانوتفكت اغلالها وتقلصت عنها ظلا البغي والعدوان ثمرات ما غرست يدا سعد وما اروت نفوس الشيب والشبان شهداء لم تعل الذري اسماءهم ودماءهم في القاع والركان سقت الغوادي ظامءات خلوعهم سيبا من الرحمات والرضوان احب بيوم النصر والاخوان في افياء سيف النصر يلتقاين واعاظم القطرين مجتمعون من زعماء او علماء او اعيان تجلو الخلاصة من رجالات الحمي الطافها لخلاصة الضيفان في روضة انف منسقة الحلي نسقا تقر بحسنه العينان تناشد الزينات في اكرامهم ما ليس ينشد شاعر بلسان هل في ازارها وفي راياتها غلا بديع لنهي ومعان بين ارتقاص الظل فيها والسني وتغازل الاضواء والالولان مالم يجدنظم القريض اجاده او زاد نظم الورد والريحان مالم يفد لفظ الشفاه افاده لظ العيون بافصح البيان فلتحيا مصر وشطرها سودانها ولتحيا وحدة مصر والسودان وليحيا فاروق المليك المفتدي ويعز تحت لواءه القطران
سالتك بالاصل الذي انت فرعه واشفع بالفرع الذي انت اصله اذا انت ودعت الوزير فقل له توخ ابن رومي بما انت اهله واني اري المسكين لا شك ضاءعا متي هو لم يوصل بحبلك حبله اجبه اذا نادي وانجده صارخا ودعدعه ان زلت عن الدحض نعله
فصل في حمى يوم عطشية هذه قريبة من الجوعية وهي أولى بأن يحدث لفقدان ما تسكن به من الماء حرارة قوية في الأبخرة. العلاج: سقي الماء البارد ومياه الفواكه الباردة وخصوصا ماء الرمان وترطيب البدن بالإبزن فإن أمكنه الاستحمام بالماء البارد فعل. فصل في حمى يوم سددية السدد قد تكون في مسام الجلد لقشفه وقفة اغتساله وكثرة اغبرار ولبرد ولاغتسال بمياه مقبضة ولإحراق شمس وقد يكون في ليف العروق وسواقيها وفوهاتها ومجاريها وإذا قل حمى يوم سددية فإنما يشار إلى هذا الصنف فإنه يعرض أن يقلل التحلل ويكثر الامتلاء والاحتقان ويعدم التنفس ويجتمع بخار كثير حار لا يتحلل فيحدث حرارة مفرطة. فما دام اشتعالها في أضعف الأجرام وهو الروح كان حمى يوم فإن اشتعلت في الدم كان الضرب المشهور من سونوخس وسنذكره وهو الذي يكون من جملة حميات الأخلاط ليس للعفونة بل للاشتعال والغليان والسخونة. فإن أدى ذلك إلى عفونة توجبها السدة وعدم التنفس انتقل إلى حميات العفونة ومثل هذه السلة إما أن يكون من كثرة الأخلاط والدم وإما من غلظها وإما من لزوجتها وإما لوقوع شيء من أسباب السدة في الآلة لا في المجرى مثل: برد يقبض أو ورم يضغط أو نبات شيء أو غير ذلك مما عليك أن تتذكره. وهذه الحمى من بين حميات اليوم قلما تنتقل إلى الدق لأن البدن فيها كثير المادة وهذه الحمى أيضا يكون فيها عطش والتهاب ولزوم حرارة وقارورة متوسطة بين النارية والقتمة وهذه الحمى صعبة التفرق قريبة الشبه من حميات الأخلاط وهذه الحمى قد تبقى إلى الثالث فما بعده إن كانت السدة كثيرة قوية وليست بتكاثفية واستحصافية من خارج وإن كانت قليلة أسرع إقلاعها إن لم يقع خطأ وهذه الحمى من بين حميات اليوم قد تتعرض وتعاود لثبات السدة التي هي العلة فيكون كأن لها نوائب وهذه الحمى كثيرا ما تنتقل إلى البرد والاقشعرار فيدل على أنها قد صارت عفونية والسدية إذا أحدثت وجعا بعد الفصد في جانب البدن الأيسر لم يكن بد من إعادة الفصد لا سيما إذا سكنت الحمى ودام الوجع. العلامات: إذا عرض حمى يوم لا عن سبب باد وكانت طويلة الانحطاط فأحدس أنها سددية وخصوصا إذا انحطت بلا استفراغ نداوة ويؤكد حدسك
سابور بها منبر، وريشهر بها منبر، ومهروبان «11» وبها منبر وهى على نفس الساحل فى غاية الحر، وجنابه وبها منبر ومنها أبو سعيد الحسن بن بهرام الدجال صاحب البحرين وهى مدينة كان فيها طرز للكتان للتجار والسلطان من غير نوع كثيرة التجارة، وسينيز بها منبر ومنها الثياب الكتان السينيزى التى وقع الإجماع أن الطيب لا يعلق ويعبق بشىء من الثياب كعلقه وعبقه بها لترفها ونعمتها وقال آخرون بل بخاصية فى كتانها، «16» (9) ذكر زمومها وصفاتها، فأما زمومها فإن لكل زم منها قرى ومدنا مجتمعة قد ضمن خراج كل ناحية منها رئيس من الأكراد وألزم صلاح أحوال ناحيته وتنفيذ القوافل وحفظ الطرق والقيام بأحوال السلطان إذا عرضت بناحيته وتنفيذ أوامره وهى كالممالك، فأما زم جيلويه المعروف بالرميجان فإنه يلى اصبهان ويأخذ طرفا من كورة اصطخر وطرفا من كورة سابور وطرفا من كورة الرجان وحد منه ينتهى الى البيضاء وحد منه
ان اسرق الشعراء شعرهم فجزاء ماسرقوا من المجد سرقوك مجدك وهو ومدخر من قبل ان تلقي الي المهد وكسوه قوما لا يليق بهم من ماجد وسط ومن وغد فردت حقك غير معتذر منه الي حر ولا عبد
الفرات وبالفرات غير مدينة كهى فى جزيرة قد أحاط بها الماء وقرية حسنة ذات شجر ومساكن وجامع ومن ذلك القغنبى والعبدلية والنهية وتقارب أصاغر المدن فى الحال وتلتف مشاجرها «3» بالنخيل والكروم والحديثة ولها جامع وأسواق وتانئة وأهل لهم عدد وألوس وهى دونها ولها جامع وسوق والخزانة وتقارب ألوس فى الحال وهذه المدن وإن كانت فى الماء وقد أحاط بها فلها مزارع وقرى وأكرة وقصور من جانبى الفرات يكثر خيرها ويبين على أهلها نفعها وريعها «7» ، والدالية مدينة صغيرة بشط الفرات عن غربيه وبها أخذ صاحب الخال الخارج بالشأم على بنى العباس، (28) [67 ب] وجبل الجودى بقرب الجزيرة وفيه القرية المعروفة بثمنين التى يقال أن سفينة نوح عليه السلم استقرت عليه لقوله تعالى واستوفت على الجودى «12» ، [ويتصل هذا الجبل كما ذكرت بالثغور باللكام ويقال أن جميع من كان مع نوح عليه السلم فى السفينة ثمانون رجلا فبنوا هذه القرية ولم يعقب منهم أحد فسميت باسم عددهم] ، «14» (29) وحصن مسلمة «15» فإن مسلمة بن عبد الملك اتخذه وكانت طائفة من بنى أمية تسكنه من تلقاء الفرات وفى حاجره وكان شرب أهله من السماء وأرضه مباخس، وتل بنى سيار «17» مدينة كانت صغيرة وكان أكثرها للعباس بن عمرو الغنوى وقومه فخربت فى مدة أدركتها ثم عمرت وقد عادت الى الخراب حالها بعد أن تراجع اليها أهلها وهى على مرحلة من رأس العين واتصل خراب تل بنى سيار «20» بخراب باجروان وكانت منزلا
نظر الشاعر حسنا حقه ان يعبدا رام ان يرسمه لناس رسما مخلدا غير ان الشعر لم يبلغه ذاك المقصدا واذا غاية ما في وسعه ان انشداكل فن يا مفداتي لعينيك فدي
وصحابة ناكوا القيان تظرفا يوما فنكت زوامرا ورقاءبا اني امرء ان لم يكن لي موضع في مركب يوما ركبت القاربا
مصر تهدي الي بنيها السلاما وهي تدعو الي الحفاظ الكراما خير اولادها لديها مقاما من رعي عهدها وصان الذماماحين القت بنيها الزماما ان هذا ليوم فصل وراي ليس فيه مجال امر ونهي كل من صال فيه صولة بغي وتجني علي الهدي بالغينصر الوزر واستحل الحراما بايعوا العلم والفضيلة فيه ايدوا كل عاقل ونزيه قاطعوا كل جاهل وسفيه راقبوا اله في الحمي وبنيهضل من يجعل الضلول اماما حاذروا في اختياركم ان تراءوا حاذروا ان يسود الاغنياء فتهانوا ويشمت الاعداء ويح شعب يقضي عليه القضاءفتولي جهاله الحكام اثبتوا ان في البلاد جالا حقوا بالكنانة الامالا رجحوا العقل واستخفوا المالا افسحوا لاكفاء منكم مجالاواهيبوا بهم اماما اماما ان مصرا تريد عهدا جديدا سءمت ما مضي وكان شديدا فاطلبوا المطلب الكبير البعيدا واقتدوا بالهلال كان وليدامنذ حين فصار بدرا تماما وكاني بالغرب يرنو اليكم ليري قيمة الحياة لديكم فليكن شاهدا لكم لا عليكم ذاك في وسعكم وبين بديكمان رشدتم حمية واعتزما ايها الناخبون امر البلاد امركم احكموه واله هاد لا تطيعوا مشورة الاحقاد لا تزيغوا لنزعة من ودادلا ترموا سوي الفلاح مرما ذلكم شان مصر شرقا وغربا وهو ما لا يهون ان ساء عقبي من دعاه فيه الصواب فلبي عز حزبا وكان له حزباوحمي اله حزبه ان يضاما هوي وم ان تعدلوا سر جدا فاجعلو لغابر الظلم حدا واجعلوه لمبدا العدل عهدا عدل يوم يبدل النحس سعداعدل يوم يعدل الاياما ينظر الشرق من قصي النواحي كيف تستقبلون عصر الفلاح مصر كانت فريدة امصار وهي في يومنا حمي اثار ايهالناءبون عنا بدار لتجدوا لها شباب فخارفتباهي بقومها لاقوما