وأما باقى هذه الإضافات فينسب أكثرها الى زمان المختصر على ما قرره ناقله فى أكثر الأحوال تقريرا صريحا مع ضبط التواريخ، ولا يبقى إلا فقرات قليلة يرتاب فيما إذا كان من الممكن نسبتها الى النص الأول أو الثالث، وقد أدرجنا إضافات النص الثالث فى متننا بحروف صغرى بين قوسين مربعين [] أيضا، وفصلنا الأبواب المحتوى كل واحد منها على صفة إقليم واحد فى عدد من القطع وهذا التفصيل غير راجع الى متن الأصل الذي من أضعف خاصياته ضبط علامات الوقف (،) ، وقد رتبت هذه القطع على أساس محتويات النص المادية وأيضا بمقابلة نص الاصطخرى حتى يمكننا بذلك الترتيب فهم العلاقات الموجودة بين نصوص تأليف ابن حوقل المختلفة وكذلك بين هذه النصوص وبين نص الاصطخرى، ومع ذلك نرجو أن يسهل ذلك التفصيل استعمال الطبعة الحاضرة، إنه يوجد فى معظم نسخ الاصطخرى وابن حوقل من الصور التى لا بد منها فى إدراك معنى المتن كما لا بد من المتن فى إدراك الصور، وبناء على ذلك أدخلنا فى هذه الطبعة كل الصور الموجودة فى النسخة الاستنبولية فى شكل رسوم تخطيطية وأدخلنا كذلك فى المتن بعد كل واحد من التنبيهات المشيرة الى صورة إقليم فصلا يوضح فيه ما يوجد فى تلك الصورة من الأسماء والنصوص وكثير من تلك الأسماء لا يوجد فى المتن نفسه، فأمكننا بهذه الطريقة إدراج تلك الأسماء فى فهرس الأسماء فى آخر الكتاب بالإشارة الى الصفحات التى فيها إيضاح الصورة، ولا توجد صور خصوصية للأندلس ولصقلية إذ كانت هذه الأقاليم داخلة أولا فى صفة بلاد المغرب، وقد ضبطنا الأسماء الموجودة فى الصور وكذلك الأسماء الواردة فى المتن على قواعد متشابهة وهى أنا اعتنينا فى كل موضع بضبط الهجاء وتصحيح الأخطاء الظاهرة، وقد أشرنا فى كل موضع فى الحواشى الى ضبط الأصل كما أظهرنا فيها أيضا الضبط الموجود فى الطبعة الأولى
وصخرة لوافيت منه القعر اول راسب ولم اتعلم قط من ذي سباحة سوي الغوص والمضعوف غير مغالب فايسر اشفاقي من الماء اني امر به في الكوز مر المجانب واخشي الردي منه علي كل شارب فكيف بامنيه علي نفس راكب اظل اذا هزته ريح ولالات له الشمس امواجا طوال الغوارب كاني اري فيهن فرسان بهمة يليحون نحوي بالسيوف القواضب فان قلت لي قد يركب اليم طاميا ودجلة عند اليم بعض المذانب فلا عذر فيها لامرء هاب مثلها وفي الجة الخضراء عذر لهاءب فان احتجاجي عنك ليس بناءم وان بياني ليس عني بعازب لدجلة خب ليس ليم انها تراءي بحلم تحته جهل واثب تطامن حتي تطمءن قلوبنا وتغضب من مزح الرياح الواعب واجرافها رهن بكل خيانة وغدر فيها كل عيب لعاءب ترانا اذا هاجت بها الريح هيجة نزلزل في حوماتها بالقوارب نواءل من زلزالها نحو خسفها فلا خير في اوساطها والجوانب زلازل موج في غمار زواخر وهدات خسف في شطوط خوارب وليم اعذار بعرض متونه وما فيه من اذيه المتراكب ولست تراه في الرياح مزلزلا بما فيه الا في الشداد الغوالب وان خيف موج عيذ منه بساحل خلي من الاجراف ذات الكباكب ويلفظ ما فيه فليس معاجلا غريقا بغت يزهق النفس كارب يعل غرقاه الي ان يغيثهم بصنع لطيف منه خير مصاحب فتلقي الدلافين الكريم طباعها هناك رعالا عند نكب النواكب مراكب لقوم الذين كبا بهم فهم وسطه غرقي وهم في مراكب وينقض الواح السفين فكلها فمن ساد قوما اوجب الطول ان يري وما انا بالراضي عن البحر مركبا ولكني عارضت شغب المشاغب صدقتك عن نفسي وانت مراغمي وموضع سري دون ادني الاقارب وجربت حتي ما اري الدهر مغربا علي بشيء لم يقع في تجاربي اري المرء مذ يلقي التراب بوجه الي ان يواري فيه رهن النواءب ولو لم يصب الا بشرخ شبابه لكان قد استوفي جميع المصاءب ومن صدق الاخيار داوا سقامه بصحة اراء ويمن نقاءب وما زال صدق المستشير معاونا علي الراي لب المستشار المحازب وابعد ادواء الرجال ذوي الضني من البرء داء المستطب المكاذب فلا تنصبن الحرب لي بملامتي وانت سلاحي في حروب النواءب واجدي من التعنيف حسن معونة براي ولين من خطاب المخاطب وفي النصح خير من نصيح موادع ولا خير فيه من نصيح مواثب ومثلي محتاج الي ذي سماحة كريم السجايا اريحي الضراءب يلين علي اهل التسحب مسه ويقضي لهم عند اقتراح الرغاءب له ناءل ما زال طالب طالب ومرتاد مرتاد وخاطب خاطب الا ماجد الاخلاق حر فعاله تباري عطاياه عطايا السحاءب كمثل ابي العباس ان نواله نوال الحيا يسعي الي كل طالب يسير نحوي عرفه فيزورني هنيءا ولم اركب صعاب المراكب يسير الي متاحه فيجوده ويكفي اخا الامحال زم الركاءب ومن يك مثلا لحيا في علوه يكن مثله في جوده بالمواهب وان نفاري منه وهو يريغني لشيء لراي فيه غير مناسب وان قعودي عنه خيفة نكبة لءم مهز وانثناء مضارب اقر علي نفسي بعيبي لاني اري الصدق يمحو بينات المعايب لءمت لعمر اله فيما اتيته وان كنت من قوم كرام المناصب لهم حلم انس في عرامة جنة وباس اسود في دهاء ثعالب يصولون بالايدي اذا الحرب اعملت سيوف سريج بعد ارماح زاعب ولا بد من ان يلءم المرء نازعا الي الحما المسنون ضربة لازب فقل لابي
الأفعال والخواص: مسخن محلل. أعضاء النفض: يدر الطمث والبول ويفتت الحصاة في الكلى إن أكل نيا أو مطبوخا وينفع من قروح الامعاء. قرع. الخواص: المسلوق منه يغذو غذاء يسيرا وهو سريع الإنحدار وإن لم يفسد قبل الهضم لم يتولد منه خلط رديء ويفسد في المعدة بمخالطة خلط رديء أو أبطأ مناما كسائر الفواكه. والخلط الذي يتولد منه تفه إلا أن يغلب عليه شيء يخالطه وإن خلط بالسفرجل كان محمودا للصفراويين. وكذلك ماء الحصرم وماء الرمان لكن ضرره بالقولون يتضاعف. ومن خاصيته أنه يتولد منه غذاء يجانس لما يصحبه وإن أكل بالخردل تولد منه خلط حريف أو بالملح تولد منه خلط مالح أو مع القابض تولد منه خلط قابض. وهو بالجملة ضار لأصحاب السوداء والبلغم جيد للصفراويين. والمربى منه لا يدخل في الأدوية ولا يؤثر شيئا من تبريد ولا تسخين ولكنه ربما استعمل للذة. أعضاء الرأس: عصارته تسكن وجع الأذن الحار وخصوصا مع دهن الورد وينفع الأورام الدماغية والسرسام وهو نافع لوجع الحلق. أعضاء النفس: سويق القرع نافع من السعال ووجع الصدر الكائنين من حرارة. أعضاء الغذاء: طبيخه ينفع من الفضول الحارة في المعدة ويزلقها وكذلك شراب صب في تجويفه ثم استعمل ويسعط بعصارته لوجع الأسنان جدا ويقطع العطش وهو مما يتولد منه بلة بالمعدة. والذيء منه ضار بالمعدة جدا حتى بالمعدة للصبيان والفتيان ولا دواء لآفته في المعدة أعضاء النفض: إذا طبخ ماؤه بالعسل وجعل فيه نطرون لين البطن وكذلك إذا دفن في الجمر وطبخ كما هو وشرب ماؤه بالسكر وهو شديد المضرة بالامعاء وقولون خاصة. الحميات: ينفع من الحميات الحادة. قثاء. الاختيار: بزره خير من بزر الخيار وأفضله وألطفه النضيج. الطبع: بارد رطب إلى الثانية.
يا عزيزينا الذين اقترنا ليكن عيشكما عيش صفاء خير ما يدعو المحبون به لكما نسل كريم ورفاء ان ادلين عروس كملت بمعان خير ما فيها الوفاء ودمتري ذو خصال يزدهي بحلاها الصادقون الشرفاء
بمزاج الهندي. فيكون إذن لكل واحد من أصناف سكان المعمورة مزاج خاص يوافق هواء إقليمه وأما القسم الرابع: فهو الواسطة بين طرفي عرض مزاج الإقليم وهو أعدل أمزجة ذلك الصنف. وأما القسم الخامس: فهو أضيق من القسم الأول والثالث وهو المزاج الذي يجب أن يكون لشخص معين حتى يكون موجودا حيا صحيحا وله أيضا عرض يحده طرفا إفراط وتفريط. ويجب أن تعلم أن كل شخص يستحق مزاجا يخصه يندر أو لا يمكن أن يشاركه فيه الآخر. وأما القسم السادس: فهو الواسطة بين هذين الحدين أيضا وهو المزاج الذي إذا حصل للشخص كان على أفضل ما ينبغي له أن يكون عليه. وأما القسم السابع: فهو المزاج الذي يجب أن يكون لنوع كل عضو من الأعضاء يخالف به غيره فإن الاعتدال الذي للعظم هو أن يكون اليابس فيه أكثر وللدماغ أن يكون الرطب فيه أكثر وللقلب أن يكون الحار فيه أكثر وللعصب أن يكون البارد فيه أكثر ولهذا المزاج أيضا عرض يحده طرفا إفراط وتفريط هو دون العروض المذكورة في الأمزجة المتقدمة. وأما القسم الثامن: فهو الذي يخص كل عضو من الاعتدال حتى يكون العضو على أحسن ما يكون له في مزاجه فهو الواسطة بين هذين الحدين وهو المزاج الذي إذا حصل للعضو كان على أفضل ما ينبغي له أن يكون عليه. فإذا اعتبرت الأنواع كان أقربها من الاعتدال الحقيقي هو الإنسان. وإذا اعتبرت الأصناف فقد صح عندنا أنه إذا كان في الموضع الموازي لمعدل النهار عمارة ولم يعرض من الأسباب الأرضية أمر مضاد أعني من الجبال والبحار فيجب أن يكون سكانها أقرب الأصناف من الاعتدال الحقيقي. وصح أن الظن الذي يقع أن هناك خروجا عن الاعتدال بسبب قرب الشمس ظن فاسد فإن مسامتة الشمس هناك أقل نكاية وتغييرا للهواء من مقاربتها ههنا أو أكثر عرضا مما ههنا وإن لم تسامت ثم سائر أحوالهم فاضلة متشابهة ولا يتضاد عليهم الهواء تضادا محسوسا بل يشابه مزاجهم دائما. وكنا قد عملنا في تصحيح هذا الرأي رسالة. ثم بعد هؤلاء فأعدل الأصناف سكان الاقليم الرابع فإنهم لا محترقون بدوام مسامتة الشمس رؤوسهم حينا بعد حين بعد تباعدها عنهم كسكان أكثر الثاني والثالث ولا فجون نيون بدوام بعد الشمس عن رؤوسهم كسكان أكثر الخامس وما هو أبعد منه عرضا وأما في الأشخاص فهو أعدل شخص من أعمل صنف من أعدل نوع. وأما في الأعضاء فقد ظهر أن الأعضاء الرئيسة ليست شديدة القرب من الاعتدال الحقيقي بل يجب أن تعلم أن اللحم أقرب الأعضاء من ذلك الاعتدال وأقرب منه الجلد فإنه لا يكاد ينفعل عن ماء ممزوج بالتساوي نصفه جمد ونصفه مغلي ويكاد يتعادل فيه تسخين العروق والدم لتبريد العصب وكذلك
ومن لك في الفتيان بالفاضل الذي له نبل ميخاءيل والحلم والرفد يءلف اشتات المحامد جاهدا باخفاء باديها فيظهره الحمد كبير المني جم الفضاءل جامع الي الادب السلسال طبعا هو الشهد يصغر لعافي من الناس نفسه ويكبرها عن ان يلم بها الحقد
وأضاف كيري: «لهذا، نحن نتخذ خطوات تم الاتفاق عليها مع دول أخرى. في الحقيقة، نحن، خلال مفاوضات فيينا، ضغطنا على الدول الأخرى ليتضمن الاتفاق بندا ينص على تأجيل تنفيذ الاتفاق، وذلك لإعطاء الكونغرس الأميركي فرصة لمناقشة الاتفاق». وتابع كيري: «لا تجب المبالغة في تخويف الناس من قدرة إيران على إنتاج أسلحة نووية رغم الاتفاق. نحن، بالإضافة إلى الاتفاقية والمفتشين الدوليين، نملك قدرات كبيرة لمتابعة برنامج إيران النووي».