قبالة كبيرة للسلطان وكان بها قوم مياسير ويوصل «1» اليها بالمعديات إذا زاد الماء وإذا نضب وصل اليها بالجسور عشرون سقسا، ومن نستراوه «2» الى البرلس مدينة كثيرة الصيد أيضا من هذه البحيرة وبها حمامات وهى مدينة جميلة الأمر عشر سقسات، ومن البرلس الى اجنا حصن على شط البحر المالح فيه منبر وخلق كثير وأسواق ورجال وصيادون للصير «5» به حمام عشر سقسات، ومن اجنا الى رشيد مدينة على النيل قريبة من مصب فوهته الى البحر ويعرف هذه الفوهة وهى المدخل من البحر بالاشتوم ثلثون سقسا وكانت بها أسواق صالحة وحمام ولها نخيل كثيرة وارتفاع واسع وضريبة على ما يحمل من الإسكندرية ويحمل اليها من متاع البحر الى سائر أسباب التجارة، وهذا الطريق الآخذ من شطنوف الى «10» رشيد ربما امتنع سلوكه عند زيادة النيل لغلبة الماء وكثرته على وجه الأرض فربما أخذ «12» بعض الطريق «13» على الظهر وبعضه فى المراكب والماء وربما سلك من جهة البر على ما قدمت ذكره ووصفه فيما ابتدأت به فى صفة طريق المغرب من الفسطاط، (6) وقد ذكرت أن الماء الآخذ من شطنوف مغربا عن الماء الآخذ الى دمياط وتنيس يشرع الى ضيعة تعرف بالجريسيات وهى مع شطنوف فى بر واحد ذات منبر وبها سوق صالح وبينهما ستة سقسات، ومن الجريسيات الى أبى يحنس قرية ينفصل من دونها الماء فى خليجين آخرين أيضا عشر سقسات، فيجرى أحدهما مغربا الى الإسكندرية ويشرع على ترنوط وهى جانبان متحاذيان على الخليج وبها منبر فى الجانب البحرى منها وبيع كثيرة وفسيسون «21» ورهبان وأسواق عامرة وحمام ولها عامل بعسكر ذى عدة وغلات واسعة وبينهما عشر سقسات، [42 ظ] ويشرع
(24) ولبخارا مدن فى داخل حائطها وخارجة عنه فأما داخله فالطواويس وهى أكبر منبر لها ونمجكث «2» وزندنه «20» ومغكان «21» وخجاده «22» وهى كلها من داخل الحائط «3» ومن خارجه بيكند وفربر وكرمينيه وخديمنكن «23» وخرغانكث «4» ومذيامجكث «24» ، فأما الطواويس فكان لهم سوق ومجمع عظيم ينتابه الناس من أقطار أرض خراسان فى وقت معلوم من السنة ويرتفع منها من ثياب القطن ما يحمل منه لكثرته الى العراق وهى مدينة كثيرة البساتين والماء الجارى خصبة وفيها قهندز والمدينة عليها حصار ومسجد جامعها فى المدينة، وجميع المدن التى داخل الحائط فمتقاربة فى القدر والعمارة ولجميعها قهندزات عامرة [وأسواق جادة وبساتين كثيرة ومجامع عظيمة وعلى كل واحدة منها حصار حصين] ، «10» وكرمينيه أكبر من الطواويس وأعمر وأكثر عددا وأخصب، وخديمنكن «11» من كرمينيه وهى فى ضمنها وتحادها خرغانكث «12» ومذيامجكث «25» والعمارة فيها متقاربة أو لاحقة بالسوية، ولكرمينيه قرى كثيرة وكذلك لكل منبر من هذه المدن كور «13» وقرى ومزارع إلا بيكند فإنها وحدها لا شريك لها فى الانفراد من الأعمال وبها من الرباطات ما ليس ببلدان ما وراء النهر كهو أو ما يقاربه، ويقال أن بها نحو ألف رباط ولها سور حصين ولها مسجد جامع قد تنوق فيه وفى بنيانه وزخرف محرابه وليس بما وراء النهر [أحسن] «17» زخرفة منه، وفربر مدينة من جيحون قريبة ولها قرى عامرة وهى فى نفسها خصبة مقصودة بفاخر المطاعم والمآكل اللذيذة الطيبة،
بالطيب والثياب والخدم الروقة والخيول والبغال ذوات المراكب من الفضة والذهب وقنية الجوارى الروقة من المغنيات والشهوريات والطباخات «3» والنفقات الدارة السابغة وكثرة الآلة من الذهب والفضة والآنية الرفيعة الثقيلة المخرشة بالسواد من الصوانى والأطباق والأرطال والطسوت والأباريق والأسطال فى غرائب الصنعة من اللجين والعسجد الى ما يشاكل ذلك من الزجاج المحكم والبلور المخروط الثمين والجوهر من الحب والياقوت، وكان أكثر هؤلاء الملوك عليهم كالضرائب القائمة واللوازم تحمل فى كل سنة الى ملوك اذربيجان فلا تنقطع ولا تمتنع وكلهم فى طاعة من ملكها فثقفها «9» ، وكان ابن أبى الساج يرضى منهم بالقليل مرة وبالتافه أخرى على طريق الهدية فلما صارت هذه المملكة الى المرزبان بن محمد ابن مسافر المعروف بالسلار جعل لها دواوين وقوانين ولوازم يخاطب على مرافقها وتوابعها وبقاياها، ومن أكبر من أدركت من ملوكها شروان شاه محمد بن أحمد الأزدى وملك اللايجان «13» بعده وله «24» الملك المتصل ببعض جبال القبق ونواحيه يعرف «14» بلايجانشاه واليه الصنارى المعروف بسنحاريب وهو نصرانى فى دينه كابن الديرانى صاحب الزوزان ووان «15» ووسطان وسأبين محل كل واحد من هؤلاء بذكر ما عليه ويلزمه من المال والضريبة والهدايا عند ذكر ارتفاع الناحية والفراغ من ذكر مسافاتها وحالها، (19) فأما لسان أهل اذربيجان وأكثر أهل ارمينيه فالفارسية تجمعهم «20» والعربية بينهم مستعملة وقلمن بها ممن يتكلم بالفارسية لا يفهم بالعربية وبفصح بها من التجار وأرباب الضياع ولطوائف من [فى] «21»
نوقد قريش «1» وسونج «20» من رستاق خزار واسكيفغن أيضا من رستاق خزار، ويرتفع بكش من الملح المستخرج «2» من الأرض ما يحمل الى كثير من آفاق خراسان وفى جبالها العقاقير الكثيرة وبها يسقط الترنجبين ومنها بغال ما وراء النهر ويجلب الى أقطار خراسان منها الفره الجياد، ولها رساتيق ذات سوائم ونتاج ومن رساتيقها «5» رستاق كشك «21» ورستاق بوزماجن «22» ورستاق سيام ورستاق ارغان «6» ورستاق خروذه «23» ورستاق خزارروذ «24» ورستاق خزار ورستاق سورروذه «7» ومنكوره «25» الدخلة ومنكوره الخارجة ورستاق مايمرغ «8» وهذه جميع رساتيق كش، (35) ونسف مدينة لها قهندز خراب وربض له أربعة أبواب فباب منها يدعى باب النجارية وباب يسمى باب سمرقند وباب يسمى باب كش [133 ظ] وباب غوبذين «11» وهى مدينة على مدرج طريق بخارا الى بلخ فى مستواة والجبال منها على مرحلتين فيما يلى كش والذي بينها وبين جيحون مفازة لا جبل فيها، ولها نهر واحد يجرى فى وسط المدينة وهو مجمع مياه كش فيصير «14» منها هذا النهر [فيسرع الى العراء] «26» ودار الإمارة «27» على شط
اكلت رغيفا عند عيسي فملني وكان كهمي من محب مقرب راني قليل الخوف من لحظاته وذلك من شاني له غير معجب يريد اكيلا رزءه من طعامه كرزء كتاب من تراب مقرب اذا لحظته عينه عند مضغه طوي الانس طي الخاءف المترقب يحب الخميص البطن من اكلاءه ويضحي ويمسي بطنه بطن مقرب وما انس ذي انس لعيسي بمءنس ولا وقع اضراس الاكيل بمطرب تزود اذا اكلته فهي اكلة وما اختها الا كنعقاء مغرب
سمتني خطة من الكره نقدا بجزاء يكون او لا يكون سمتني ان اغيب عن كل شيء انا ضب بقربه مفتون وعدت التي وعدت من البر ر وعندي بالخلف منك رهون فاتيت التي يري الشر فيها راي عين وخيرها مظنون وتوقيت ان يقال غبين ومن النكر حازم مغبون لاحب التي لذيذ جناها متمني وشوكها مضمون كاد الرشاء الذي ادلي اليك به من قبل بلكه بالماء يرويني افدي ابا حسن بالنفس من رجل اذا سالت سواه ظل يعطيني ادلي به فاذا لم يسقني احد من اميح نداه حال يسقيني
افتخرت فيه بأنها «محافظة، ومتدينة». وأشارت إلى دينها المسيحي الأرثوذكسي. وانتقدت كتاب «فيميل أيوناش» (الأنثى المخصية) الذي كانت كتبته جيرمين غرير، من زعيمات حركة تحرير المرأة في الولايات المتحدة. ومن مؤسسات منظمة «فيمينيزم اليانس» (التحالف الأنثوي).
وأضاف: «سيذكر التاريخ يوم الاثنين 20 يوليو (تموز) عام 2015، بوصفه يوما أسود. يوم استسلام باراك أوباما لدولتين عدوتين متطرفتين إرهابيتين. ما حدث اليوم دليل على أننا دخلنا مرحلة أكثر خطورة خلال سنوات أوباما الخطرة». واتهم روبيو أوباما بالتخلي عن «المصالح الحيوية للأمن القومي الأميركي بهدف التقرب من اثنين من أكثر الأنظمة الذميمة في العالم». وقال رئيس مجلس النواب، جون باينر، إن ما حدث «غير مقبول. إذا كان الاتفاق بالسوء الذي أعتقده، فسنفعل كل شيء لوقفه».
عقيد الندي اطلق مداءح جمة حباءس عندي قد اتي ان تسرحا ولم احتبسها اذ حبست مثوبتي لان مديحا لم يجد بعد مدحا ولا ان بيتا في قريضي مثبجا اخاف لدي الانشاد ان يتصفحا وما كان فيما قلت زيغ علمته فارجاته حتي يقام ويصلحا ولكن لي نفس عليك شفيقة تحاذر وجدان العدا فيك مقدحا اذا استشهدت الحاظهم عند منشدي شواهد وجد ان تعاجمت افصحا فادي اليهم كل ما قد علمته رواء اذا وري لساني صرحا هنالك ينحي الحاسدون شفارهم لعرض مناهم ان يروا فيه مجرحا فتلحي لعمري في ثواب لويته وانت امرء في الجود يلحاك من لحا وكنت متي ينشد مديح ظلمته يكن لك اهجي كلما كان امدحا اذا احسن المدح امرء كان حسنه لابسه قبحا اذا هو اقبحا ومبتسم لمدح في ذي مروءة فلما دري ان لم يثوبه كلحا راي حسنا لاقاه جاز بسيء فهل اكبارا لذاك وسبحا غشتك ان انشدت مدحيك عاطلا وعرضتك الوم مسي ومصبحا ولست براض ان اراه مطوقا من العرف طوقا او اراه موشحا لابهج ذا ود واكبت حاسدا مسوءا بما تسدي واهدي مترحا وادفع لءما طالما قد دفعته بجهدي فامسي عن حراك مزحزحا مودة نفس شبتها بنصيحة وانت حقيق ان تود وتنصحا وان كنت القي ما لديك منعا ويلقاه اقوام سواي متحا فيا ايها الغيث الذي امتد ظله رواقا علي الدنيا وصاب فسحسحا ويا ايها المرعي الذي اهتز نبته وبكر فيه خصبه وتروحا عذرتك لو كانت سماء تقشعت سحاءبها او كان روض تصوحا ولكنها سقيا حرمت رويها وعارضها ملق كلاكل جنحا واكلاء معروف حميت مريعها وقد عاد منها السهل والحزن مسرحا عرضت لاذوادي وبحرك زاخر فلما اردن الورد القين ضحضحا فلو لم ترد اذواد غيري غماره لقلت سراب بالمتان توضحا فيا لك بحرا لم اجد فيه مشربا وان كان غيري واجدا فيه مسبحا سافخر اذ اعطاني اله مفخرا وابجح اذ اعطاني اله مبجحا مديحي عصا موسي وذلك اني ضربت به بحر الندي فتضحضحا فيا ليت شعري ان ضربت به الصفا ايبعث لي منه جداول سيحا كتلك التي ابدت ثري البحر يابسا وشقت عيونا في الحجارة سفحا سامدح بعض الباخلين لعله ان اطرد المقياس ان يتسمحا ملكت فاسجح يا ابا الصقر انه اذا ملك الاحرار مثلك اسجحا تقبل مديحي بالندي متقبلا او اطرحه بالمنع المبين مطرحا فما حق من اطراك الا تثيبه اياسا ولا ياسا اذا كان اروحا الم ترني جمت عليك قريحتي وكان عجيبا ان اجم وتنزحا فاونة اكسوك وشيا محبرا واونة اكسوك ريطا مسيحا محضتك مدحا انت اهل لمحضه وان كان اضحي بالعتاب مضيحا وهبني لم ابلغ من المدح مبلغا رضيا الم اكدح لذلك مكدحا بلي واجتهاد المرء يوجب حقه وان اخطا القصد الذي نحوه نحا اتاك شفيعي واسمه قد علمته لترجعه يدعي به وبافلحا
مثل من قبلهم من القادمين إلى أميركا، لاحظ السعوديون أن أميركا، حقيقة، «أمة من المهاجرين»، وأن هذا ينعكس على الثقافة الأميركية.
عام 1983، قتل 241 جنديا أميركيا في قاعدة عسكرية في لبنان، واضطر الرئيس رونالد ريغان إلى سحب القوات. واتهم حزب الله، وإيران، بتنفيذ الهجوم. في وقت لاحق، اعتمادا على هذا الإعلان الحكومي، رفعت عائلات الجنود قضايا في محاكم أميركية ضد إيران. وأسفرت ثمانية قضايا عن أحكام بإجبار إيران على دفع تعويضات وصلت جملتها إلى قرابة تسعة مليارات دولار.