وقصدته وكان القمى قد حمل البنود على الفوالج والطبول فلما التفت البجة بالطوامير ضربت «2» الطبول الزنجية فاضطربت صفوفهم فحمل عليهم القمى وقد التفت جمالهم وشردت فهلك بتلك الغرة عامتهم ووطئتهم الجمال فقتل وأسر وسبى وأخذ على بابا أسيرا وكان قد قعد على ربوة وحلف ألا يزول أو تنقلع الربوة فلما أسره القمى عاد به وبما معه من الغنيمة الى اسوان فباع ذلك وكان مبلغه خمسين ألف أوقية تبرا، وأنفذ الى يركى «7» ملك النوبة فأتاه طائعا فانحدر بالجميع الى بغداذ فى سنة ثمان هذه المؤرخة فأدخلهما الى السلطان فنودى عليهما فبلغ ملك البجة سبعة دنانير وملك النوبة تسعة فأجرى «9» لكل واحد منهما فى كل يوم مثل ثمنه وعاد الى [17 ظ] اسوان بعد مواقفتهما «10» على أداء الجزية، وأتى العلاقى وكان خلف عليها أشهب ربيعة من بنى عبيد بن ثعلبة الحنفى وهو جد أبى عبد الله محمد بن أحمد بن أبى يزيد بن بشر صاحب المحدثة وهى المدينة التى لربيعة محادة لاسوان وأبو عبد الله هذا ابن عم أبى بكر إسحاق بن بشر صاحب العلاقى وكان قد مس الناس بالجور فرفع عليه الى القمى فقبض عليه فلم يجد لديه شيئا وكانت مروءة أشهب تستغرق عائده فحبسه طويلا ثم أطلقه وقد أحفظ أشهب فعل القمى به وكان فى جملة رجاله فعمل على قتله وقيل للقمى ذلك فقال لأن يلقى الله بدمى أحب الى من أن ألقاه بدمه فقتله أشهب فى سنة خمس وأربعين ومائتين، (11) وزال مذ ذلك أمر السلطان بالعلاقى وهلك المتوكل وضبطت البجة أطرافها والإسلام فى بعضها مريض، وبلدهم بين النيل والبحر ويصل اليهم التجار بالصوف والقطن والحيوان من الرقيق والإبل فيكون غاية ما يقطعونه من بلدهم ويمكنهم التصرف فيه نواحى قلعيب وهى مواضع ذوات مياه فى أودية متصلة بجبل يعرف بملاحيب وأكبر أوديته وادى بركه «24»
قرات في وجهك عنوانا اذني بالغدر ايذانا تاله انسي ماذكرت الصبي بل ما ذكرت اله لهفانا- يوم التقينا فتجهمتني تجهم المديون ديانا وكيف انسي ذاك مستيقظا ولست انسي ذاك وسنانا طلعت من بعد فاوهمتني انك قد عاينت شيطانا لاقيتني ساعة لاقيتني اثقل خلق اله اجفانا كانما كنت تضمنت لي رد شبابي كالذي كانا او طم بحر الصين في طرفة او كسح اروند وثهلانا او كل ما لم يستطع فعله عيسي ولا موسي بن عمرانا ياحسن الوجه لقد شنته فاضم الي حسنك احسانا انت ملول حاءل عهده تصبغك الساعات الوانا تصرم ذا الوصل وتضحي الي من يجتوي وصلك ظمانا حتي اذا واصل صارمته اوسمته صدا وهجرانا وتستلين الدهر ذا خشنة فظا وتستخسن من لانا وتعقد الوعد فانجازه خلف اذا انجازه انا حتي اذا انجزته مرة منته سرا واعلانا وماحب الواعدي مخلفا كلا ولا المتن منانا حذرتني الناس فقد اصبحت نفسي لاتالف انسانا اهنتني جدا فاعزتني رب امريء عز بان هانا
ابا حسن خان ذاك النبي ذ عرق تفصد منه العروق غدا وهو ترعف منه الانو ف كرها وتشرق فيه الحلوق وروحي توق الي غيره وانت الي العرف عندي توق فصلني بدستيجة عذبة فاني اليها مشوق مشوق اصلك بدستيجة مثلها من الخل تغلو ولخل سوق لابد منها وانت الذي بصغري اياديه تقضي الحقوق
اني تماطلني وانت جواد والشكر يبدا تارة ويعاد اني اخالك تستقل من الجدا ميسوره فتكيع حين تكاد لاتحقرن من الصلات قليلة تكفي فجودك بالسداد سداد لاسيما والعذر في تقليلها ان امتنانك مبدا ومعاد تاله ماخست خسيسة رافد افنت كراءم ماله الارفاد ان الذي يعطي خسيسة ماله اذ لا كريمة عنده لجواد لاتنس ان اله قد وعد الندي ان لا تخون وليه الامداد من لم يزل والبر اكبر همه وصلت سواعد امره اعضاد والحر من اضحي وقرة عينه في المال ينقص والعلا تزداد ولقد راي كل الرياح معاشر في الوفر يهدم والثناء يشاد والخلد ان تلفي تجود وتعتلي والموت ان تلفي وانت جماد فمتي بذلت فلبقاء تنفس ومتي كنزت فلبقاء نفاد يبقي الفتي بعد المات بفعله ابدا ويدثر يذبل ونضاد فاشد بنيتك الجميلة قبضة فلينجزن وعيشك الميعاد واعلم بان اله في ملكوته لم يخل منه لمحسن مرصاد من كان خاب فلم يخب متحق بالعرف زراع له حصاد لولم يكن في العرف الا انه جند يقاتل عنك بل اجناد خلفت اهلي في ذراك وانه لاجءين لملجا ومصاد اضحوا بمنزلة الضياع وانما اهل الفتي لرءيسه اولاد وقد اقتضوا ارزاقهم وتردوا حتي لشق عليهم الترداد فتعذرت طلباتهم وتنهنهوا مثل الحواءم ذادها الذواد فاهب بشاردهم اليك واروهم من جمة يروي بها الوراد واحمل غثاءهم كحملك كلهم فلذاك عدك وحدك العداد ولذاك قيل منول ومهنيء نعماه حين ينكد الانكاد اله في اهلي فانك جارهم لاتضربن عليهم الاسداد اكف الضعاف الاتيانت ثمالهم مءن العناء فانهن شداد لاتجشمن اهلي اليك وفادة ليفد عليهم برك الوفاد وانف السواد عن البياض فانه مافي بياض يد الكريم سواد يسدي السحاب الي البعيد يغيثه فيطل منه وادعا ويجاد ولانت اولي ان يجود لمجدب عفوا ولم تشد له اقتاد ها قد اثرت عليك وحشي العلا فاصطد فانك لعلا صياد نبهت لكرم العزيب ولم يكن بك قبل تنبيهك عنه رقاد بل انت اولي ان تكون منبهي بمذاهب لك كلهن رشاد فابدا مكارمك التي عودتها وابدا فانك باديء عواد علم غراءبك الرجال فطالما علمت كيف تمجد الامجاد لايكبرن عليك في جنب العلا ماقد سالتك فالعلا اطواد ولقد احملك الثقيل لاني خبر بانك حامل معتاد ولكي تري ثقتي بطولك او يري كيف احتمالك معشر اوغاد ولتشهدن باني بك واثق ولتشهدن بفضلك الاشهاد يامن يعادي الاصدقاء علاءه ابدا ويشنا مجده الوداد حسدا لمن يمسي ويصبح حاملا كتداه مالاتحمل الاكتاد من يبز الناس منفوس العلا وعليه من منفوسها ابراد صب بحب المكرمات متيم ماتيمته فرتني وسعاد يغدو صحيحا ما غدا وعطاءه متيسر وثناءه منقاد فاذا اشتكي عل النوال نواله اعداه ذاك فعاده العواد وغدا مريض النفس وهو صحيحها حتي يثوب الوفر والمرتاد وبدت عليه من الحياء غضاضة او يرجع المرتادوهو مفاد له طولك يامحمد انه ليثور منه الشكر والاحقاد تعطي الجزيل فتسترق رقابنا فتلين ثم وتغلظ الاكباد لاتعدم الطول الذي انفردت به كفاك وازدوجت له الافراد يامن تفرقت العلا في غيره واستجمعت فيه العلا الاضداد واذا غدا حساده وعداته ظلم العداة وانصف الحساد من ذا يعادي الغيث ام من ذا يري الا من الحساد حين يساد يجد المذاهب مادحوك ولم يزل لمريغ مدحك مذهب ومراد حتي اذا ماقال فيك كانه قطعت به الاشباه والانداد لءم الرجال فزهدوا ذا رغبة وكرمت حتي استرغب الزهاد لو اصبح السادات مثلك سءدا
عن المراكب العشرية مما لا يقع بمواقفة وضمان ويعمل بالأمانات «1» فربما زادت المراكب ونقصت والمرتفع له فى السنة عن هذا المكان على التقريب مائتا ألف دينار عثرى وربما زادت الزيادة العظيمة وربما نقصت اليسير، ويوجد العنبر بسواحل عدن وما يليها وله على ذلك ضريبة تصل اليه، وله على صاحب جزائر دهلك مواقفة من هدايا ترد عليه فيها العبيد والعنبر وجلود النمور المرتفعة الى غير ذلك، وله على ملكة الحبشة هدايا ومبار فلا تنقطع هداياها ومبارها، [قال كاتب هذه الأحرف دخلت عدن سنة أربعين وخمس مائة وكان العميد بها بلال بن جرير والمشرف عليه خالى أحمد بن غياث من قبل سلطانها محمد بن سبا وكان ضمان عشر المراكب بحسب مائة ألف وأربعة عشر ألف دينار مرابطية وهذا أكثر مما ذكره مصنف الكتاب بأضعاف،] «10» ويتلوه فى المكنة والمقدرة ابن طرف صاحب عثر ويشتمل ملكه على وجوه من الأموال وضروب من الجبايات ويكون الواصل اليه كنصف ما يصل الى ولد أبى الجيش «13» بن زياد من المال، ويتلوه الجرامى صاحب حلى وهو دون ابن طرف فى المكنة والسلطان والجباية وهؤلاء الثلاثة ملوك تهامة اليمن وابن طرف والجرامى جميعا فى طاعة ابن زياد وقتنا هذا ويخطبون على اسمه وقد خطب الجميع لصاحب المغرب فى هذا الوقت «16» ، وكان من أجل ملوك تهامة اليمن المعروفين بملوك الجبال أسعد «17» بن أبى يعفر فأنه ملكها سنين كثيرة وملك صنعاء وخطب لآل زياد وضرب دراهمه باسمهم بغير هدية أو مبرة تصل منه اليهم وكانت أمواله دون أربع مائة ألف دينار تنصرف فى مروءته والى أضيافه وقاصديه وكان من سلالة التبابعة وكذلك فجميع ما يجتبيه ولاة اليمن منصرف الى أضيافهم وقاصديهم، وجميع من بالجبال من ملوكها فجبايته دون هذه العدة من المال
وليكسر من محوضة برد العنصرين الثقيلين الباردين فيرجعا عن العنصرية إلى المزاجية والثقيلان أعون في كون الأعضاء وفي سكونها والخفيفان أعون في كون الأرواح وفي تحركها وتحريك الأعضاء وإن كان المحرك الأول هو النفس بإذن باريها فهذه هي الأركان.
المحللة للبدن. وقد يعرض لضعف القوة الماسكة في البدن فيدوم التحلل المفرط وتدوم الحاجة إلى شدة تبديل وقد تعرض الشهوة الكلبية لحرارة مفرطة في فم المعدة تحلل وتستدعي البدل فيكون فم المعدة دائما كأنه جائع. وهذا في الأكثر يعطش وفي بعض الأحوال يجوع إذا أفرط تحليله وإنما المجوع في الأكثر هو إفراط الحرارة في البدن كله وفي أطرافه فإن الحرارة وإن كانت إذا اختصت بفم المعدة شهت الماء والسيالات المرطبة فإنها إذا استولت على البدن حللت وأحوجت العروق إلى مص بعد مص حتى ينتهي إلى فم المعدة بالتقاضي المجيع وربما كانت هذه الحرارة واردة من خارج لاشتمال الهواء الحار على البدن إذا صادفت تخلخلا منه وإجابة إلى التحليل وحاجة وقد يكون فضل تخلخل البدن وحده سببا في ذلك إذا كانت هناك حرارة باطنة منضجة محللة ولا سيما إن كان هناك حرارة خارجة أو معونة من ضعف الماسكة. وقد يعرض أيضا من النوازل من الرأس. وذلك في النادر وقد يكون بسبب الديدان والحيات الكبار إذا بادرت إلى المطعومات ففازت بها وتركت البدن والمعدة جائعين. وقد يكون الخلط حامض إما سوداء وإما بلغم حامض يدغاع فم المعدة ويفعل به كما يفعل مص العروق المتقاضية بالغذاء وخصوصا ويلزمه أن يتكاثف معه الدم ويتقلص فيحس في فوهات العروق مثل الجلاء المصاص. وأيضا فإن الحامض بتقطيعه ودباغته ينحي الأخلاط اللزجة إن كانت في فم المعدة التي تضاد الشهوة لأن الحركة مع حصول مثل هذه الأخلاط اللزجة تكون إلى الدفع أشد منها إلى الجذب. وأيضا فإن ليف المعدة تشتد حركته إلى التكاثف والتقبض الذي يعتري مثله عند حركة مص العروق وحركة القوة الجاذبة. والذي يعرض من كلب الجوع للمسافرين في البرد الشديد قد يجوز أن يكون بهذا السبب ونحوه. ومن الأسباب المحركة للشهوة والجوع السهر بفرط تحليله وجذبه الرطوبات إلى خارج تابعه لانبساط الحرارة إلى خارج. واعلم أن الشهوة الكلبية كثيرا ما تتأدى إلى بوليموس وسبات ونوم. العلامات: علامة ما يكون عقيب الاستفراغات والأمراض المحللة تقدمها وأن لا تكون الطبيعة في الأكثر منحلة لأن البدن يجذب بلة الغذاء إلى نفسه فيجفف الثفل وعلامة ما يكون من برودة قلة العطش وكثرة التفل والنفخ وسائر علامات هذا المزاج ومن جملة ذلك برودة الهواء المطيف. وعلامة ما يكون من حرارة أن يكون العطش قويا يكون ولا يكون قيء حامض وتكون الطبيعة في الأكثر معتقلة وسائر علامات هذا المزاج. وعلامة ما يكون من ضعف القوة الماسكة في البدن
العضل يجمد فيها وقد يؤدي إلى أعراض عظيمة من حمى واختلاط عقل وارتعاش وتشنج من الرجل وإذا عرض فيه ورم جامد ليس يستبين ولا يخرج وقد أحدث كمودة لم تكن فهو علامة رديئة يدل على أنه في طريق التعفن وإن كان ورمه ظاهرا مدافعا فهو أجود وربما تيسر انجباره وإذا انجبر العقب فصل في أصابع الرجل علاجها في الخلع والكسر علاج أصابع اليد وربما سواها المجبر بقدمه يطؤها به وعليك أن تحتاط في جمع ذلك.
وأضاف التلفزيون أن التحقيقات المبدئية كشفت وجود «شبكة داعشية شبابية أميركية». وقالت صحيفة «شاتانوغا فري برس» أمس، إن المدينة «باتت ليلة رعب»، بعد الحادث الذي وقع في مركز لتعيين وتدريب قوات المارينز. وإن «عشرات» من الشرطة والمحققين يشتركون في التحقيقات.
لكن، مع بداية عهد الرئيس جورج دبليو بوش تغير الوضع. وصارت شيرمان، في نظر قادة الحزب الجمهوري «شبه خائنة» إن لم تكن «خائنة». من بين الذين انتقدوها جيمس بيكر، وزير خارجية بوش الأب، ومن كبار مستشاري بوش الابن. انتقدها بالاسم. وقال إنها تسير على سياسة «الترضية» والتراخي مع بيونغ يانغ.