الصريح مضيحا عجبا لمنعك مقولي من شانه ولقد جعلت له بفضلك مسرحا اردت ترفيهي فلم يك فادح ارجو به الزلفي لديك ليفدحا وانا امرء اجد الثناء علي الذي يوليني النعمي اخف واروحا واراك تحسب منطقي مستكرها ياتي وقد كد الضمير وبرحا كلا ولو اضحي كذاك ورضته بنداك اذعن لي هناك وسمحا هون عليك فان مدحك مسعدي عفوا ولم اكدح بفكري مكدحا ما رمت بالميسور مدحك مرة الا رايت وجوه لي سنحا ام خلت اني ان مدحتك خلتني كافات طولك حاش لي ان اطمحا فاروح اظهر شاهدا مستحسنا مني وابطن غاءبا مستقبحا اني اذا ان كان ذاك لكالذي لاقي بمبتسم واضمر مكلحا ام خفت ان جمعت لنفسي نعمتا حظ وشكر ناطق ان امرحا تاله انحو نحو ذلك ما هدي نفسي هداك وان نحاه من نحا لا بل حقرت لي الجزيل من الجدا في جنب همتك البعيدة مطمحا ورايت شكري فوق ما اوليتني فكرهت غبن مكاتب قد بلحا وكذا يري من لا يزال اذا جري مسحت به الايدي جوادا اقرحا ولمثل وجهك لاح اول سابق وغدا مفدي في الكرام مسحا وعلي اذ اكبرت شكري اني ابغي الزيادة فيه حتي اطلحا ان ابتسم عما فعلت فزينة اولا فما واريت ثغرا اقلحا يفديك كتاب الملوك وان لحا في ذاك من حساد فضلك من لحا يا خيرهم نفسا وانداهم يدا واجمهم علما وارساهم رحي ما اغفل القلم الموشح خصره يمناك عن كرم هناك توشحا قلم اذا جدح الدواة رايته لجميع ما تحت السياسة مجدحا تحرك الاشياء بعد سكونها عند احتثاثكه ذنوبا ارسحا له من قلم هناك اذا جري اجري المنافع والمضاير سيحا بيد امريء ان شاء كان معسلا يشفي الجوي او شاء كان مذرحا يسقي به ماء الحياة وربما عادي فقلب منه صلا افطحا تلقي هناك منجدا ومنجدا تاتاله ومنقحا ومنقحا لو وازر الماء استفاد قوي الصفا جلدا ولو كاد الصفا لتضيحا كم من ذليل قد اعز وما اعتدي حقا وكاءن من عزيز طحطحا ما زلت مذ زايلت ظلك لابسا ظل الندامة ضاحيا فيمن ضحا واعد محمود العهود فلا اري فيها كعهدك لا امح ولا امحي ما كنت عند بليتي اذ شبهت وجليتي الا كذي سكر صحا اثني عليك بان كل مطالب جدواك قد اضحي يلقب افلحا وبان عرضك لا يزال منعا وبان مالك لا يزال منحا ولقد اطاف بك البغاة ولم تكن ورعا ولا عريض شر متيحا فلقوا وراء الحلم منك شكيمة تثني المذاكي منهم والقرحا وراوك مثل الطود ليس بناطح لكنه يوهي الرءوس النطحا فاسلم وما يدعو بها الا امرء لم يدخر عن نفسه لك منصحا نصح المحب لك السلامة نفسه قسما واياها بذاك استصلحا واراك في الغر الثلاثة كل ما تهوي وان ساء العداة الكشحا مليتهم حتي تحق كناهم فتري بنيهم باكرين وروحا مستوسقين علي سبيلك كلهم يهدي ذوي عمه وينهض رزحا لا يعدمون مقالة من قاءل ما احسن الصفحات والمتصفحا فتدرع اليوم القصير بانسهم وتعمر العمر الطويل مصحا من حيث لا مر الطباع تنقضت كبرا ولا ورق الشباب تصوحا لم لا نود لك البقاء منفلا طول السلامة والمعاش الافسحا واذا ابي المسءول الا قول لا لساءل استحيت ان تنحنحا واذا اجد جواد قوم في الندي ومزحت انت فحسبنا ان تمزحا واذا تامل ناظر في خطة ولمحت انت فحسبنا ان تلمحا يا
البارد وعند احتباس العرق المعتاد. وكثرة تولد الصفراء قد تكون في الكبد وقد تكون في البدن كله على ما قد علمت وقد تكون بسبب الأورام الحارة حيث كانت لما تغير من المزاج إلى الحرارة فيكثر تولد الصفراء فيحدث اليرقان عن مجاورة أورام حارة لتغيرها المزاج وإن كان قد يحدث ذلك أيضا على سبيل التسديد ومنع الاستفراغ. والباردة أولى بتوليد المرار الأسود فهذا هو الكائن بسبب الكثرة. وأما الكائن بسبب عدم الاستفراغ فإما أن يكون عن الاستفراغ عن الكبد أو عن المرارة أو عن الأمعاء والأعضاء الأخرى وإذا لم تستفرغ عن الكبد فإما أن يكون السبب في الفاعل أو يكون في الآلة. والسبب الذي في الفاعل هو ضعف القوة المميزة أو ضعف القوة الدافعة. والسبب الذي في الآلة فهو انسداد المجرى أو ما بين الكبد والمجرى. ومن هذا القبيل ما يتولد عن أورام الكبد الحارة والصلبة. ومن هذا القبيل اليرقان الذي يكون مع برد يصيب قعر الكبد فيقبض مجاريها. والذي يكون من انضغاط أيضا وسائر أسباب السدد. واعلم أنه إذا حصلت سدة تحبس الصفراء في الكبد في أي المواضع كانت من الكبد والمرارة وجب أن يصير الكبد أسخن مما هو فيتولد المرار أيضا أكثر مما كان يتولد في حال السلامة. وأما الكائن بسبب المرارة فإما لضعفها عن الجذب من الكبد لا سيما إذا كان مع ضعف الكبد عن التمييز والدفع أو لشدة قوة جاذبتها فيملأها جذبا دفعة واحدة ولا يسعها غير ما يملأها ويمددها كثيرا فتسقط قوتها فلا تجذب. وإما لوقوع سدة في مجراها إلى الأمعاء وقد تكون تلك السدة بسبب شدة اكتناز منها لما سال إليها من الصفراء دفعة لكثرة تولد أو شدة دفع في الكبد أو جذب من المرارة فينطبق على فم المجرى ما يحتبس. ومع ذلك فإن القوة للأذى تضعف وقد يكون لسائر أسباب السدد. والذي يكون في القولنج فيكون لأن الخلط اللزج يغري وجه المجرى فلا ينصب المرار إلى الأمعاء وهذا هو الذي سببه القولنج. وقد يكون من اليرقان ما هو مع القولنج وليس سببه القولنج بل هما جميعا مشتركان في سبب واحد وهو سدة سبقت إلى مجرى المرارة قبل حدوث القولنج فمنعت المرار أن ينصب إلى الأمعاء ويغسلها فلما منعت عرض أن الأمعاء لم تنغسل وكثر فيها الرطوبات وهاج القولنج وعرض أن الصفراء رجعت إلى البدن فهاج اليرقان وكل سدة في مجرى الكبد إلى المرارة أو في مجرى المرارة إلى الأمعاء كانت من إلتحام أو ثؤلول لم يرج برؤها. وأما الكائن عن الأمعاء فهو ما ظنه قوم من أنه قد يعرض أن يجتمع في الأمعاء.
منه في الضحضاح انذرت بل بشرت ان مقالتي ميعاد جد في وعيد مزاح ضمن اذا حصل الوفاء بما واي عنه الرجاء ثناه بالارجاح ما ان يزال مساجلا لسحاءب بعطاءه ومباريا لرياح غرس الرجال بسيفه واجتاحهم لا فل سيف الغارس المجتاح سيف مليء عرفه ونكيره باقامة المداح والانواح يحي ويهلك في يدي ذي قدرة وسمته بالسفاح والنفاح مداح معمل مضربيه بمنشد حفل وانواح العدا بمناح فمتي استكنوا من نداه وباسه فالمستكن هناك في قرواح طوفان معروف ونكر مانجا احد تعوذ منهما بوجاح فاذا تبسل لعدا في ماقط ابصرت سطوة قابض الارواح واذا اراك نداه يوما زهده ابصرت زهد محالف الامساح واذا اشار او ارتاي في خطة ابصرت حكمة صاحب الالواح واذا اراك مزاحه من جده اجناك صفو وداءع الاجباح ليقل عفاتك لا جناح عليهم رفع الجناح فلات حين جناح انت امرء لصدق فيه مذاهب سقط الجناح بها عن المداح ما زال من يطري سواك ملاحيا لكن من يطريك غير ملاحي في مدح غيرك لخطيءة مثبت لكن مدحك لخطيءة ماحي فالباكرون علي ثناءك انما بكروا وما شعروا علي مسباح كم عارض رجلا علي مشبها لاميل عنك اليه بالامداح ردت نصيحته عليه فكافحت اسرار جبهته اشد كفاح وقصبت صاحبه اليه كانما قاومته فيه مقام فضاح ما قست بينكما هناك ولم اكن لاقيس بين محمد وسجاح الناس ادهم انت فيه غرة مرفوعة عن ساءر الاوضاح لا جف واديك المحل انه لمناخ اطلاح علي اطلاح ان الذي يضحي وانت جناحه في الناءبات لناهض بجناح شام ابتسامك مرتجوك فانما شاموا مضاحك مبرق لماح ومري نوالك معتفوك فانما حلوا عزالي مغدق نضاح
بر وبحر حاءلان وفوق ما وسعا صعاب الباخرات تاهبت وعلا مداخنها سحابوالقاطرات بها نشيش لتحرك واصطخابوالطاءرات يكاد يلقي عن شواكلها الركاب كثرت وساءل الاقتراب واين منا الاقترابابغي الذهاب فم احرمه ويستعصي الذهاب اني لفي داري وفي قلبي عن الدار اغتراب اخوانا ارتقبوا تلاقينا فما اجدي ارتقاب اثوي والامي مبرحة وامالي غضاب ولغضبة الامال كم ظفر تصول به وناب ماذا جنيت علي العلي فينالني هذا العقابيا رفقتي هيهات يشفي حرقتي هذا الخطاب كيف العراءش موقدات والمدارج والهضابهل يزخر الوادي وتخطءني موارده العذاب تلك الرقاءق مدهن النهر في كبدي حراب ليس النديم مسريا عني الهموم ولا الشراب لا بل ليغفر لحياة نوبها هذا المتاب يوبيل شكري قاءم وتضيق بالحشد الرحاب اعيان زحلة حوله وبنو العمومة والصحاب حفل يكرمه ولا دخل هناك ولا ارتياب في مهرجان باهر زيناته عجب عجابراعت حلاه ولم يخلد مثل ذكراه كتاب بالقلب احضره ولم يحجب سوي الجسم الغياب انجيب ان تبلغهم عذري فقد امن العتاب قول الطبيب وانت قاءله شهي مستطاب العلم والادب الذي يجلوه والفضل الباب وسماحة الاسي المءاسي كم بها لخير باب ما حال شكري هل تري عن فوده طار الغرابام صرحت نذر المشيب وظل ينكرها الشباب تدري الصحافة من فتي الاقوام ان عز الطلابرجل صليب العود في الجلي وان نضر الاهاب ذرب اليراعة لا يفل شباة صارمه الضراب طلق السان يذود عن حق البلاد ولا يهاب في جده ودعابسه جد الحوادث والدعاب نقاد صدق قلما يعدو مقالته الصواب ان يبتغي الا الصلاح وهل عليه فيه عاب مهما يجل ثوابه منا فقد قل الثواب
لانتقام المظلوم اربي علي الظا لم من ظلمه علي المظلوم صاحب الظلم ان تاملت كالرا تع في المرتع الوبيل الوخيم يجتلي امره فيعلم انه قد ليل الكري بليل السليم فهو من لوم نفسه حين يخلو في غرام وفي عذاب اليم قد امرت حياته وشجته واخو الانتقام ناعم بال لو تجافي الخصيم عنه واغضي لكفاه بنفسه من خصيم
للأشالة واثنتان للخفض. وأما التي في الصف الأعلى تحت العضلة المنفرشة على الراحة وهي التي عرفها جالينوس وحده فهي إحدى عشرة عضلة: ثمان منها كل إثنتين منها تتصل بالمفصل الأول من مفاصل الأصابع الأربع واحدة فوق أخرى لتقبض هذا المفصل أما السفلى منها فقبضها مع حط وخفض وأما العليا فقبضها مع يسير رفع وإشالة وإذا اجتمعتا فبالإستقالة وثلاث منها خاصة بالإبهام واحدة لقبض المفصل الأول واثنتان للثاني كما عرفت فتواسط الخمس خمس والحافظات لما سوى الإبهام والخنصر لكل واحدة واحدة وللإبهام والخنصر اثنتان والقوابض لكل إصبع أربع والمميلات إلى فوق لكل إصبع واحدة فاعلم ذلك. الفصل الحادي والعشرون في تشريح عضل حركة الصلب عضل الصلب منها ما يثنيه إلى خلف ومنها ما يحنيه إلى قدام وعن هذه يتفرع سائر الحركات. فالثانية إلى خلف هي المخصوصة بأن تسمى عضل الصلب وهما عضلتان يحدس أن كل واحدة منهما مؤلفة من ثلاث وعشرين عضلة كل واحدة منها ثانيها من كل فقرة عضلة إذ يأتيها من كل فقرة ليف مورب إلا الفقرة الأولى. وهذه العضل إذا تمددت بالاعتدال نصبت الصلب فإن أفرطت في التمدد ثنته إلى خلف وإذا تحركت التي في جانب واحد مالت بالصلب إليه. وأما العضل الحانية فهي زوجان: زوج موضوع من فوق وهي من العضل المحركة للرأس والعنق النافذة من جنبتي المريء. وطرفها الأسفل يتصل بخمس من الفقار الصدرية العليا في بعض الناس وبأربع في أكثر الناس. وطرفها الأعلى يأتي الرأس والرقبة. وزوج موضوع تحت هذا ويسميان المتنين وهما يبتدئان من العاشرة والحادية عشرة من الصدر وينحدران إلى أسفل فيحنيان حنيا خافضا والوسط يكفيه في حركاته وجود هذه العضل لأنه يتبع في الإنحناء والإنثناء والإنعطاف حركة الطرفين. الفصل الثاني والعشرون تشريح عضل البطن أما البطن فعضله ثمان وتشترك في منافع: منها المعونة على عصر ما في الأحشاء من البراز والبول والأجنة في الأرحام. ومنها أنها تدعم الحجاب وتعينه عند النفخة لدى الانقباض. ومنها أنها تسخن المعدة والإمعاء بإدفائها. فمن هذه الثمانية زوج مستقيم ينزل على الاستقامة من عند الغضروف الحنجري ويمتد ليفه طولا إلى العانة وينبسط طرفه فيما يليها. وجوهر هذا الزوج من أوله إلى آخره لحمي وعضلتان تقاطعان هاتين عرضا
مولاي دم بين الملوك الادين رفيع شان ولي عهدك في ظلال ابيه في عز وامن ينمو وياوي منك في رغد الي الصدر الحن هبة من اله الكريم ات علي قدر التمني اقبال مولودك السعيد اقبال عيد واي عيد كانه سل من حشانا ذاك الذي هل من بعيد هنيءا ايها الملك المفدي لك الولد الذي توليه عهدا اهل فكان اقبالا وسعدا به تزداد اقبالا وسعدا