صالح وبنى مسوفا وبنى وارت وبنى توتك وسرطه وسططه وترجه ومداسه وبنى لموتونا ومغرسه «2» ومومنه وفريه ولمطه وملوانه وانيكارت فهذه قبائل صنهاجة الخلص، وأما بنى تانماك «3» ملوك تادمكه والقبائل المنسوبة اليهم فيقال أن أصلهم سودان ابيضت أبشارهم وألوانهم لقربهم الى الشمال وبعدهم عن أرض كوكو وهم لأماتهم «5» من ولد حام، وهندزه ومكيته وكلماته وانكرياغن وكركه وايللغموتن وكطوطاوه وسكره وبلغلاغه وانديمن وهاكته وانمزيرن وايمزواغن وكيلتموتى وكيلمكزن وكيلفروك وفداله وكلساندت وكيل دفر وبنى بزار وايمكدرن «8» وايكوفان وانككلن وايسطافن وايفكرن، ويقول آخرون بل من صنهاجة أنفسهم واحتج ملحق بنى تانماك ببنوة حام بقول الكندى أن البيضان إذا تناسلوا فى بلد السودان سبعة أبطن عادوا فى سحنتهم وبسوادهم وإذا توالد السودان فى بلد البيضان سبعة أبطن عادوا فى صورتهم وخلقهم من البياض والنقاء وليس بمثل هذه الدعوى يتكلم على الأنساب ويقر منكر بنى تانماك بأن بنى تماكيزت منهم، ومساطه آل يوسف بن زيرى بن مناد خليفة آل عبيد الله أصحاب المغرب على المغرب وبلكين يوسف بن زيرى بن مناد هو صاحب المغرب يومنا هذا وملكه مذ يوم شخوص أبى تميم عنه، ومن قبائل صنهاجة الخارجة [...........] «17»
لوتلفت في كساء الكساءي وتلبست فروة الفراء وتخلت بالخليلواضحي سيبويه لديك رهن سباء وتكونت من سواد ابي الاس ود شخصا يكني ابا السوداء لابي اله ان يعدك اهل ال علم الا من جملة الاغبياء
ومنزل الوحي علي نبيه لانزلن الشعر من حبيه علي الخزاعي وخطابيه مدحا تري الحكمة في صبيه ويونس الاسواق في عربيه وفي حضري الشعر اعرابيه ولا ومد الظل ولا وبيه مكي بين المجد اخشبيه مهاجري النصر يثربيه فرعي مجد بعد منصبيه سربي مرعي الوحش ربربيه بدري حسن الوجه كوكبيه مجالسي الشخص موكبيه فرزدقي الطرز اغلبيه ما شءت عجاجيه روبيه لم يتقاصر عن مسيبيه ولا الزهيري ولا كعبيه بل الكليبي وتغلبيه موشي برد المدح شرعبيه سيفي وقع القدح نشابيه كلاهما اذعن من سبيه بلملمي الحكم كبكبيه غشمشمي السيل ماربيه سلميه اسعد من حربيه مسترجح العقل مهلبيه مفضل في العلم صقعبيه مقدم في النحو قطربيه رفعيه خفضيه نصبيه طريفه غير مودبيه تعليه عن رتبة مكتبيه مقفعي النثر عتابيه لامجتوي القرب ولا مابيه لحق مولاه واجنبيه ماشءت من مراي ومن حبيه تجرا والدهر في غبيه جار من الءم علي كلبيه ومن تعديه علي ذءبيه ليجتني لي الصفو من مجنيه
النساء نزف الحيض ولا يحبلن إلا بعسر ويسقطن في الأكثر لكثرة أمراضهن لا لسبب آخر ويصيب الرجال اختلاف الدم والبواسير والرمد الرطب السريع التحلل. وأما الكهول فمن جاوز الخمسين فيصيبهم الفالج من نوازلهم ويصيب عامتهم لسبب امتلاء الرؤوس الربو والتمدد والصرع ويصيبهم حميات يجتمع فيها حر وبرد والحميات الطويلة الشتوية والليلية وتقل فيهم الحميات الحارة لكثرة استطلاقاتهم وتحلل اللطيف من أخلاطهم. في المساكن المشرقية. المدينة المفتوحة إلى المشرق الموضوعة بحذائه صحيحة جيدة الهواء تطلع عليهم الشمس في أول النهار ويصفو هواؤهم ثم ينصرف عنهم وقد صفى. وتهب عليهم رياح لطيفة ترسلها إليهم الشمس وتتبعها بنفسها وتتفق حركاتها. في المساكن المغربية. المدينة المكشوفة إلى المغرب المستورة عن المشرق لا توافيها الشمس إلى حين وكما توافيها تأخذ في البعد عنها لا في القرب إليها فلا تلطف هواءها ولا تجففه بل تتركه رطبا غليظا وإن أرسلت إلى المدينة رياحا أرسلتها مغربية وليلا فتكون أحكامها أحكام البلاد الرطبة المزاج المعتدلة الحرارة الغليظة ولولا ما يعرض من كثافة الهواء لكانت تشبه طباع الربيع لكنها تقصر عن صحة هواء البلاد المشرقية قصورا كثيرا فلا يجب أن يلتفت إلى قوله من جزم أن قوة هذه البلاد قوة الربيع قولا مطلقا بل إنها بالقياس إلى بلاد أخرى جيدة جدا. ومن المعنى المذموم فيها أن الشمس لا توافيهم إلا وهي مستولية على تسخين الإقليم لعلوها تطلع عليهم لذلك دفعة بعد برد الليل ولرطوبة أمزجة هوائهم تكون أصواتهم باحة وخصوصا في الخريف لنوازهم. في اختيار المساكن وتهيئتها. ينبغي لمن يختار المساكن أن يعرف تربة الأرض وحالها في الارتفاع والانخفاض والانكشاف والإستتار وماءها وجوهر مائها وحاله في البروز والانكشاف أو في الارتفاع والانخفاض وهل هي معرضة للرياح أو غائرا في الأرض ويعرف رياحهم. هل هي الصحيحة الباردة وما الذي يجاورها من البحار والبطائح والجبال والمعادن ويتعرف حال أهل البلد في الصحة والأمراض وأي الأمراض يعتاد بهم ويتعرف قوتهم وهضمهم وجنس أغذيتهم ويتعرف حال مائها وهل هو واسع منفتح أو ضيق المداخل مخنوق المنافس ثم يجب أن يجعل الكوى والأبواب شرقية شمالية ويكون العمدة على تمكين الرياح المشرقية من مداخلة الأبنية وتمكين الشمس من الوصول إلى كل موضع فيها فإنها هي المصلحة للهواء. ومجاورة المياه العذبة الكريمة الجارية الغمرة النظيفة التي تبرد شتاء وتسخن صيفا خلاف الكامنة أمر جيد منتفع به. فقد تكلمنا في الهواء والمساكن كلاما مشروحا وخليق بنا أن نتكلم فيما يتلوها من الأسباب المعدودة معها.
الانحلال الأزرق الذي إذا أنحل في الماء صيره كاللبن والأجود في استعماله أن يشوى في التفاح ويخلط بماء الكرفس فيذهب غائلته والجرمقاني رديء وقد يصلح السقمونيا بأن يشوى في تفاحة مأخوذة في عجين وأن يخلط بالأنيسون والدوقو ويلت بدهن اللوز أيضا. قال ديسقدريدوس: ومن علامة الجيد أن لا يحذو اللسان حذوا شديدا فإن اللذع يعرض من مخالطة ذلك اللبن. وأردأ أصنافه ما كان من الشام ومن فلسطين. فإن هذين الصنفين هما رديئان متكاثفان لأنهما يغشان بلبن اليتوع. الطبع: حار يابس في الثالثة وحرارته أكثر من يبسه. الخواص: فيه جلاء وتحليل وهو عدو للمعدة والكبد خاصة. الزينة: ينقي البهق والبرص والكلف. الجراح والقروح: إذا طبخ بالعسل والزيت وضمد به الجراحات حللها. البثور: يطلى بالخل على الجرب المتقرح. آلات المفاصل: بالخل والسوسن على أوجاع المفاصل والورك ضمادا وينفع من عرق النسا. أعضاء الرأس: أصله وعصارته على الصداع المزمن مع الخل ودهن الورد والسقمونيا أعضاء الصدر: هو مما يؤذي القلب. أعضاء الغذاء: يضر بالمعدة والكبد جدا وتكسر سورته بالتسوية وبزر الكرفس أو الأنيسون وهو مكرب مغث يذهب شهوة الطعام ويعطش. أعضاء النفض: يسهل الصفراء بقوة ويختلف في البلدان حتى إني رأيت في بعض كتب الأطباء له شربة كبيرة الوزن لكن الطبيب ينبغي أن يراعي قوة المريض وقوة أعضائه الرئيسة وهواء البلد الحاضر. والسمقونيا يضر بالأمعاء ويحتمل الإسقاط. وأصل شجرته إذا شرب منه درخمي أسهل مرة وبلغما. وذكر بعضهم أن السقمونيا إذا شرب منه المقدار المفرط وهو نصف درهم أمسك أولا ثم أكرب وغثى وعرق عرقا باردا ثم ربما انبعث إسهاله بإفراط وهو قاتل. وأصل هذا النبات مسهل البطن وقد يكتفى منها بستة قراريط للإسهال إذا خلط بسمسم أو ببعض البزور. ومن القدماء من كان يقول: إن الشربة التامة ثلاث ملاعق والشربة الوسطى ملعقتان والدون معلقة واحدة وذلك بأنهم كانوا يأخذون من اللبن الذي أخذ من هذا النبات قدر ست قوانوسات ومن الملح ست قوانوسات ويسقون الإنسان بخلاف ما نأمر نحن في زماننا هذا. وقال بعضهم: إن العتيق إذا تنوول منه مقدار قليل أدر ولم يسهل وسقيه مع الصبر أقل لهذا وكدلك مع ترمس والملح والبزور العطرة وإذا احتمل في صوفة قتل السموم: ينفع من لسع العقرب شربا وطلاء على العضو.
في رضي المربوب والرب بت قريرا يا ابا الطب يا رءيس القصر من قدم واساة العصر في العقب جل رزء القطر اجمعه فيك من علامة قطب من سديد الراي مبرمه محكم الايجاب والسلب من صحيح المجد صادقه حين يشري المجد بالكذب من بعيد الهم مشتغل في انصداع الشمل بالراب ليس بالوقاف مختبلا بين دفع الفكر والجذب ذب عن حق البلاد بما في حدود العلم من ذب اذ راها والشعوب شات لم تزل في اول الدرب ورضاها السلم اشبه ما كان في عقباه بالحرب فبجد هب يرجع من شانها ما ضاع بالعب وبما ابلي لنصرتها عد في ابطالها الغلب في سبيل اله مرتحمل شق عنه مظلم الحجب عمره والمال قد بذلا قربة في خدمة الشعب عن مصرا اذ نعوه لها وجمت من شدة الخطب واجل الفاقدوه بها قدره عن ساكب الغرب هل دموع العين مغنية في العلي من هابط الشهب ومعان يستديم بها وجه حي منقضي النحب من عل اشرق وبش الي هءلاء الال والصحب هلا بلا ولد يعز بهم من له ولد بلا حسب من يربي كالافاضل من هءلاء الصفوة النجب تبناهم له نعم واصلات الحقب بالحقب قطرات من ندي هم مثمرات كندي السحب ارايت البر يجمعهم هنا جنبا الي جنب كان عيسي في مودته واحدا في البعد والقرب عزمه من عنصر مرن خلقه من جوهر صلب قوله في نفس سامعه طيب كالمورد العذب رايه في كل معضلة قاطع كالصارم العضب جوده شاف اعاد به مجد مصر عالي الكعب جاء فيه بدعة غصبت كل حمد ايما عصب والمعاني قد تكون لها كالغواني روعة تسبي لم يكن في الشرق واحربا كرم من ذلك الضرب فبحمدي اليوم صار لنا موقف في جانب الغرب حبذا انباء منحته قل وكر ايها المنبي عل في مثري مواطنا من ضخام الريع والكسب من اذا داعي الولاء دعا قال احساب له لب هل يفيد الخصب في بلد وقلوب القوم في جدب الثراء المستعز به كنزه في العقل لا الترب مصر يا استاذ تذكر ما جءت بالاعجاب والعجب كلما مر الزمان به فهو في اجلالها مربي كان عيسي صب حرفته يفتديها فدية الصب ويرجي ان يعيد لها شانها في دولة العرب فانبري لكتب يخرجها اي تعليم بلا كتب وافاد الناس غاية ما في اقتدار الناصح الطب فهو الاسي لذي سقم والمواسي لاخي الكرب تحت اداب الحكيم طوي مكرمات السيد الندب كان في كل الشءون يري كيف يرقي الاوج ذو الداب فاز قدما من له نظر قبل بدء الامر في الغب فاذا ما سار سيرته لم يجد صعبا من الصعب كان لا يعطي الحياة سوي قدر ما يعطي اخو الب نضو خبر ليس يفتنه زخرف الدنيا ولا يصبي يجد الحسني بلا جذل ويري السواي بلا عتب فيه حب الناس اخلصه طبعه الصافي من الخب جاءهم منه بابدع ما ضمنته اية الحب خير ما ياتي الذكاء به هو ما ياتي من القلب ذاك بعض الحق فيه ولو طال وقتي لم يكن حسبي فلتك الجنات مرتعه خالدا فيها علي الرحب
ابا الجامعات الثلاث الواتي اقيمت بجهدك منها اثنتان وثالثة لاح تخطيطها وتشيدها غير ناءي الوان لكل زمان فخار بفرد وانت فخار لهذا الزمان
وقال: «أضاف لي الابتعاث تغيير مفاهيم كثيرة جدا على جميع الأصعدة. باختصار، رحلة الابتعاث جعلتني أدرك وأعظم المسؤولية، وأن أكون شخصا مسؤولا ذا مهمة شخصية، ودينية، ووطنية...».