يدعي هذه الصناعة ويكتسب بها أن لا يكون جله معلوما محفوظا عنده، فإنه مشتمل على أقل ما لا بد منه للطبيب، وأما الزيادة عليه فأمر غير مضبوط. وإن أخر الله تعالى في الأجل وساعد القدر انتصبت لذلك انتصابا ثانيا. وأما الآن فإني أجمع هذا الكتاب وأقسمه إلى كتب خمسة على هذا المثال:
أيارج طعموا الأنطاكي: ينفع من التشنج ووجع الرأس العتيق ومن الفزع الحادث من السوداء ومن ارتعاد المفاصل. أخلاطه: يؤخذ شحم الحنظل وزن عشرين درهما كمادريوس وفراسيون وغاريقون وأسطوخودوس من كل واحد عشرة دراهم زراوند طويل وفطراساليون وفلفل أبيض وسكبينج وجاوشير من كل واحد خمسة دراهم مر وسنبل وجعدة وزعفران ودارصيني من كل واحد ثلاثة دراهم تحل الرطبة بالعسل ثم تطبخ على النار قليلا قليلا ثم تدق اليابسة وتطرح عليها وتخلط وتستعمل بعد ستة أشهر. أيارج آخر: يزيد في البصر ويقويه وينفع من الصداع وضربان الرأس وعلل المعدة والكبد والطحال. أخلاطه: يؤخذ شحم الحنظل عشرة دراهم كماذريوس وسليخة وثلاثة فلافل من كل واحد درهمان صبر ومر ولبان ذكر وزعفران من كل واحد وزن درهم سقمونيا وزن ستة دراهم عصارة الأفسنتين وزن درهمين العسل قدر الكفاية الشربة أربعة دراهم بماء حار. أيارج لنا مجرب: يؤخذ من الخربق وزن درهم شحم الحنظل مثقال صبر خمسة مثاقيل ملح هندي درهم وثلث غاريقون مثقال حجر أرمني نصف مثقال ورد درهم فلفل أبيض مثقال زنجبيل مثقالان. وفي وحماما وأسارون وحب البلسان وحاشا وصعتر وبزر الكرفس ودوقوا وبزر الجزر من كل واحد ثلاثة دراهم لسان الثور عشرة دراهم بزر الشاهسفرم وبزر الفرنجمشك وبزر الباذرنجبويه وبزر الأترج والنعناع اليابس من كل واحد درهمان أفتيمون درهم ونصف يعجن الجميع بضعفه عسلا ويخزن ستة أشهر ثم يستعمل
البابونج فإن حدس إنه ليس يتحلل بل يقيح فالواجب أن يخرج القيح إما بتحليل لطيف إن أمكن أو عنيف ولو بشرط ومص ومما يخرج القيح منه بعد البط أو الشرط دواء أسميلون ومما هو موافق في هذه العلة لجذبه وتحليله ولخاصية فيه بعر الغنم بشحم الأوز أو الدجاج ومن ذلك نورة وكعك وشحم البقر الغير المملح. وأما المزمن فيحتاج إلى رماد الصدف والودع مع العسل أو مع شحم عتيق أو يؤخذ التين ويطبخ بماء البحر أو يستعمل الأشق وحده أو مع غيره وكذلك الزفت الرطب والمقل بوسخ. الكوائر والميعة السائلة ومخ الإبل. فإن صارت خنازير وثبتت فليتخذ مرهم من هذه العناصر. ونسخته: علك البطم وزفت وحب الدهمست وميويزج وصمغ عربي وكمون وفلفل وأصل اللوف وقنة وكزبرة وقردمانا ورماد قشور أصل الكبر وعاقرقرحا وبعر الغنم والماعز والشحوم وخصوصا شحم الخنزير والماعز والتيوس الجبلية خصوصا للسوداوي. وكذلك أدمغة الدجاج والقبج والبقر ومخاخ البقر وخصوصا الوحشية والأدهان. أما لما هو أسخن مادة فإن الورد والبنفسج ولما هو أبرد مادة دهن السوسن والشبث والبابونج والخروع وينفع من هذه الأورام إذا عسرت مرهم الريتبانج. فصل في هرب الأذن من الأصوات العظيمة يكون السبب فيه ضعف في القوة النفسانية في الدماغ أو الفائضة إلى السمع ولا بد من علاج الدماغ بما يقويه على ما علمت.
أعضاء الرأس: يطلى به على الجبهة مع الخل للصداع وكذلك أيضا ينفع من قروح الفم والقلاع. أعضاء الصدر: موافق للشوصة ويدخل في مراهم الخناق. أعضاء النفض: موافق لأوجاع الرحم. حماما: الماهية: قال ديسقوريدوس: هي شجرة كأنها عنقود من خشب مشتبك بعضه ببعض وله ورق كبار عراض ويشبه أوراق الفاشرا وله زهرة صغيرة تشبه الساذج الهندي في اللون ولونه كالذهب ولون خشبه كالياقوت طيب الرائحة. ومنه صنف ينبت في أماكن رطبة هو أضعف وهو عظيم ولونه إلى الخضرة ما هو لين تحت المجسة وخشبه كالشظايا وفي رائحته شيء شبيه برائحة السذاب وصنف آخر ليس بطويل ولا عريض ولا صعب الانكسار ولونه إلى لون الياقوت ماهو خلقته كخلقة العنقود وهو ما لان من ثمرته ورائحته ساطعة. الاختيار: أجوده الأول الذهبي الطري الأرمني المر الطيب الرائحة والثاني الأخضر العود رديء ضعيف الرائحة وينبت في الأماكن الندية والثالث أجوده الحديث المائل إلى البياض وإلى الحمرة والكثيف الأملس المنبسط من غير التواء مكتنز لاذع حاد ويتجنب الفتات ويختار ماء أغصانه من أصل واحد لئلآ يكون مغشوشا. قال ديسقوريدوس: أجوده الأبيض أو الضارب إلى الحمرة مملوءا بزرا كالعناقيد ثقيل الرائحة من غير ذفر واحد اللون غير مختلفه اللاذع للسان الذي لا تكرج فيه يغش قوم الحمام بالدواء الذي يقال له آرموميس لأنه شبيه بالحماما غير أنه ليست له رائحة ولا ثمرة ويكون بأرمينية. وزهرته شبيهة بزهرة الفودنج الجبلي وإذا أحببت أن تمتحن هذا وأشباهه فاحتث الفتات. الطبع: حار يابس في الثانية. الآفعال والخواص: يرقق وينضج وفيه قبض وقوته كقوة الوج. الأورام والبثور: ينضج الأورام الحارة. أعضاء الرأس يثقل الرأس ويصدع وينوم. وقد قال بعضهم أنه إذا طلي به على الجبهة أزال الصداع وهو من المسكرات والمنومات. أعضاء العين: ينطل بطبيخه الرمد الحار. أعضاء الصدر: ينفع من الشوصة الباردة.
ومن الأدوية المعتدلة المغزرة للبن أن يؤخذ من سلى النخل ثلاثون درهما ومن ورق الرازيانج عشرون درهما ومن الرطبة خمسة عشر درهما ومن الحنطة المهروسة خمسة وعشرون درهما ومن الحمص المقشر ومن الشعير الأبيض المرضوض كل واحد ثمانية عشرة دراهما ومن التين الكبار عشر عددا يغلي في ثلاثين رطلا من الماء إلى أن يعود إلى ثمانية أرطال فما دونه. والشربة خمس أواق مع نصف أوقية دهن اللوز الحلو وأوقية ونصف سكر سليماني والسمك المالح مما يغزر اللبن. ومن الأدوية المغررة اللبن أن يؤخذ طحين السمسم ويمرس في شراب صرف ويصفى ويشرب مصفاه ويضمد الثدي بثقله وأيضا يؤخذ من جوف الباذنجان قدر نصف قفيز ويسلق في الماء سلقا شديدا مهريا ثم يترس مرسا شديدا ويصفى ويؤخذ من مصفاه ويجعل عليه أوقية من السمن ويشرب أو يؤخذ نقيع الحمص ويشرب على الريق أياما وخصوصا نقعه في اللبن وماء الشعير مع العسل أو الجلاب أو يؤخذ بزر الرطبة جزء الجلنار جزءان والشربة منه قمحة في ماء حار أو يشرب من حب البان وزن درهمين بشراب. ومن الأدوية الجيدة أن يؤخذ من سمن البقر أوقية ومن الشراب قدح كبير ويسقى على الريق قضبان الشقائق وورقه مطبوخا مع حشيش الشعير حسوا أو يؤخذ الفجل والنخالة ويغليان في الشراب ويصفى ذلك الشراب ويشرب. أو يؤخذ بزر الخشخاش المقلو مع السويق أجزاء سواء بسكنجبين أو ميبختج بعد أن ينقع في أيهما كان ثلاثة أيام فذلك أجود ويسقى الشونيز بماء العسل أو يؤخذ من بزر الشبث وبزر الكراث وبزر الحندقوقي من كل واحد أوقية ومن بزر الحلبة وبزر الرطبة أجزاء سواء يخلط بعصارة الرازيانج ويشرب وإن مزج بعسل وسمن فهو أفضل. فصل في تقليل اللبن ومنع الدرور المفرط إن اللبن إذا أفرطت كثرته آلم وورم وجلب أمراضا وقد يجتمع اللبن في الثدي من غير حبل وخصوصا إذا احتبس الطمث فانصرفت المادة التي لا تجد قوة اندفاع من الرحم لقلتها وحصلت في الضرع فصارت لبنا. وربما اجتمع اللبن في أثداء الرجال وخصوصا المراهقين حين يفلك ثديهم. وقد علمت مما سلف ذكره أسباب قلة اللبن والعمدة فيها كل ما يجفف شديدا بنشفه أو شدة تحليله وتسخينه وجميع ما يبرد أيضا والمرطبات الشديدة الترطيب المائي أيضا تقلل الدم من المبلغمين وجميع الأدوية المقللة للمني مقللة للبن. أما الباردة منها فمثل بزر الخس والعدس والطفشيل. ومن الأطلية عصارة شجرة البزرقطونا ولعابه والخس ونحوه ودقيق الباقلا بدهن الورد والخل. وأما الحارة فمثل السذاب وبزره وخصوصا السذاب الجبلي. ومثل الفنجنكشت وبزره والشربة البالغة إلى درهمين والأصح من أمر الباذروج أنه مقلل من اللبن وإن قال بعضهم أنه يغزر اللبن. والكمون خاصة الجبلي مجفف للبن أيضا. وأيضا إن طلي به بالخل. ومن الأطلية الحارة الأشق بالشراب ومما جرب في هذا المعنى طلاء جيد يؤخذ أصول الكرنب فيدق ويعجن ويضمد به. أو دقيق العدس والباقلى والزعفران والكوز كندم والملح يطلى بماء الورد. وأيضا يطلى بعصارة الحلبة أو بالك والمرتك ودهن الورد. ومما يجري مجرى الخاصية أن يطلى الثدي بالسرطان البحري المسحوق أو بالسرطان النهري المحرق.
المثانة تحتاج إلى أدوية أقوى لأنها أبرد ولأنها أبعد ولأن حجارتها أشد تمكنا من شدة الانعقاد. وأدويتها هي الأدوية القوية المذكورة في علاج حصاة الكلية وينفعهم الشجرينا بالمثروديطوس وإذا كانت الحصاة صغيرة أو لينة وكذلك الأثاناسيا وينفعهم أسقولوقندريون مع محلب مقشر نصف أوقية يطبخ في ماء قدر غمره وأصبع حتى ينطبخ جيدا ويصفى. وهذا نافع لهم وهو قلت مرضوض خمسة عشر درهما برشاوشان سبعه دراهم سقولوقندريون ثلاثة دراهم حسك عشرة دراهم دوقو قطراساليون من كل واحد أربعة دراهم تين أبيض سبع عددا يطبخ بأربعة أرطال ماء حتى يبقى رطل ويشرب بعد الخروج من الحمام والشربة نصف رطل ويحتاج إلى أن تكون الآبزنات التي يستعملونها فيها أقوى ويجعل فيها مع الأدوية المعروفة مثل ورق الفنجنكشت والبرشاوشان والساذج والشواصرا وورد وشيء له قبض لئلا يفرط الإرخاء ويجعل في مروخاتهم القنة والزفت والأشق والفربيون وأفضلها ضمادالمقل المكي. وخير الأدهان دهن العقارب ضمادا وقطورا وزرقا ويخلط بها شيء مقو. وأدوية ضماداتهم أصل سقولوقندريون وأصل الثيل والجعدة والساذج والخطمي والبرشاوشان ويجعل فيها مثل ورق عصا الراعي والعصفور المذكور في باب حصاة الكلية. وما ذكر معه من طبقته نافع جدا
له اجهزة الحديد مدارة تاتي باثواب زهت وملاء عجب ضخامتها ودقة صنعها كم رقة مع غلظة الاعضاء من كان يحسب ان عنترة يري متفوقا ظرفا علي الشعراء قال امرء من سامعي ضوضاءها وشهود تلك الجهمة السوداء ان ابتساما لاح منها عندما جاءت بهذي الحلة البيضاء
فتي خبثت له الدنيا وطابا فعاش معاقبا وقضي مثابا وفي الاجداث متسع لفضل اذا ضاقت به الدنيا رحابا وما ساءتك ظالمة وكانت بما ساءت تعد لك الثوابا ولم تعتدها دارا لخلد فتجزع مزمعا عنها اغترابا وسرك هجرها ما تجنت وقد قمن الردي ان يستطابا وكنا بالذي ارضاك نرضي لو ان البين لا يسقي الصحابا بكوا منك الوفاء وكنت اسما وفعلا واكتسابا وانتسابا هم يبكون والمبكي فيهم غريب لا جواب ولا خطابا فمن اعيا لسانك عن بيان والزم نصل همتك القرابا ولم تك فاعلا الا جميلا ولم تك قاءلا الا صوابا الا في ذمة الرحمن ماض تيتمت الفضاءل حين غابا
مريم يا غرس خير كرم من اسرة كلها كرام ويا فتاة حكت مهاة بكل حسن لها اتسام جمالها في الظلام نور وفي محيا الدني ابتسام لو الغرام اصطفي مثالا لما اسطفي غيرك الغرام اما السجايا فهل يوفي اقل اوصافها الكلام طهر تمام عقل تمام لطف تمام ظرف تمام شماءل الام فيك عادت ونضره الوجه والقوام ام هي الشمس في بنيها يجمعهم حولها النظام وحولها من اخ وخال من يعرف النبل والذمام فاستقبلي يا عروس حظا كان له بارق يشام وليحي في غبطة وجاه عروسك الماجد الهمام الوجه صبح اغر سمح والاسم مسك عداه ذام عيشا وتهنيكما دوما طلاقة العيش والوءام
قد شت الضغ المفرق بينكم شملا كامتن ما يكون جميعا ايضيع مجد لكنانة لم يكن لولا التفرق بينكم ليضيعا وطن تحلتم بخس بيعه اله في وطن بخس بيعا
هذي عكاظ وذاك معهدها انبغ فتيانها مجدها بات اليها المني توق وقد طال علي الراقبين موعدها في مصر قامت وجل ماثرة لعرب ما قد اعاد مشهدها ساوم فيها علي جواهره من في مراءي النفوس ينضدها واطرب العصر من منابرها بل كل عصر يجيء منشدها ونافر القرن في مجاولها ارصنها فطنة واشرها من النهي سمرها التي اشتبكت والبيض مشهورها ومغمدها شبان مصر هذي مقاولكم نافس اغلي الكلام جيده فاتقنو مثلها الفعال يعد لمصر سلطانها وسءدها