دعتني الي فضل معروفكم وجوه مناظرها معجبه فاخلفتم ما توسمته وقل حميد علي تجربه وكم لمعة خلتها روضة فالفيتها دمنة معشبه ظلمتكم لا تطيب الفرو ع الا واعراقها طيبه وكنت حسبت فلما حسب ت عفي الحساب علي المحسبه فهل تعذرون كعذركم بان اصولكم المذنبه خرجت موازنكم بالسوا ء عذرا بعذر فلا معتبه
مرطب مرخ وميبس صادع أو مثل امتلاء ريحي ممدد أو ريحي غارز أو خلطي ممدد بحركة الخلط أو منتقص أو نافذ في البدن لتميزه حركة قوية أو خلطي غارز وجميع ذلك إما لشدة الحركة أو لكثرة المادة مثل شدة حركة من الدافعة لا على المجرى الطبيعي ومثل حركة على الامتلاء. ومما يشبهها الصياح الشديد والوثبة ومثل انفجار الأورام. وأما الأسباب التي من خارج فمثل جسم يمدد كالحبل وكالأثقال أو يقطع كالسيف أو يحرق كالنار أو يرض كالحجر. فإن مثل هذا إن وجد خلاء شدخ أو امتلاء صدع الأوعية ومثل جسم يثقب كالسهم أو ينهش ويعض الفصل السابع عشر أسباب القرحة هي إما ورم ينفجر وإما جراحة تنفتح وإما بثور تتأكل. الفصل الثامن عشر أسباب الورم هذه الأسباب بعضها من المادة وبعضها من هيئة العضو أما الكائنة من جهة المادة فالامتلاء من الأشياء الست المذكورة وأما الكائنة من جهة هيئات الأعضاء فقوة العضو الدافع وضعف العضو القابل وتهيؤه لقبول الفضل إما لطبع جوهره وإنه خلق لذلك كالجلد أو لسخافته مثل اللحم الرخو في المعاطف الثلاثة خلف الأذن من العنق والإبط والأرنبة أو لاتساع الطرف إليه وضيق الطرف عنه أو لوضعه من تحت أو لصغره فيضيق عما يأتيه من مادة الغذاء وإما لضعفه عن هضم غذائه لآفة فيه وإما لضربة تحقن فيه المادة وإما لفقدانه تحلل ما يتحلل عنه بالرياضة وإما لحرارة مفرطة فيه فيجذب. وتلك الحرارة إما طبيعية كما للحم أو مستفادة أحدثها وجع أو حركة عنيفة أو شيء من المسخنات. والكسر يحدث الورم لشيء من هذه الأسباب المذكورة مثل الرض وضغط العضو والتمديد الذي به يجبر والعظم نفسه بل السن قد يرم لأنه يقبل النمو من الغذاء ويقبل الابتلال والعفونة فيقبل الورم. الفصل التاسع عشر أسباب الوجع على الإطلاق ولأن الوجع هو أحد الأحوال الغير الطبيعية العارضة لبدن الحيوان فلنتكلم في أسبابه كلاما كليا ونقول: إن الوجه هو الإحساس بالمنافي. وجملة أسباب الوجع منحصرة في جنسين: جنس يغير المزاج دفعة وهو سوء المزاج المختلف وجنس يفرق الاتصال وأعني بسوء المزاج المختلف أن يكون للاعضاء في جواهرها مزاج متمكن ثم يعرض عليها مزاج غريب مضاد لذلك حتى تكون أسخن من ذلك أو أبرد فتحس القوة الحاسة بورود المنافي فيتألم. فإن الألم أن يحس المؤثر المنافي منافيا. وأما سوء المزاج المتفق فهو لا يؤلم البتة ولا يحس به مثل أن يكون المزاج الرديء قد تمكن من جوهرالأعضاء وأبطل المزاج الأصلي وصار كأنه المزاج الأصلي وهذا لا يوجع لأنه لايحس لأن الحاس يجب أن
انتكرموه تكرموا اوطانكم في امجدالبانين لاوطان في خير من رفع الضلالة بالهدي عن قومه والجهل بالعرفان ربي وعلم منشءا ومدرسا ومهيءا ومءسا في ان فاذا البلاد بمزهرات علومها وبمثمرات حلومها كجنان حسب المفاخر يقول شهيدها هذي الغراس لبطرس البستاني
ثم تصير تحته الآلة التي تحفظ الصفاق لئلا يخرج الصفاق ويقطع برفق العظام التي تتخس وتخرج ثم إن لم يعرض ورم حار يجمع الشقوق ويعالج بالمرهم وإن عرض لها ورم حار غطي برفائد مغموسة في دهن ويغذى العليل ويعالج بما يسكن الورم الحار ويستلقي على الجانب الذي يخف عليه.
وأضاف هاكابي: «لعقود من الزمان، ظل الإيرانيون يكررون أنهم سيقضون على إسرائيل. وأنهم سيمسحون إسرائيل من على سطح الأرض، وذلك بحملة هولوكوست عملاقة». وكان هاكابي، بينما يستغل مرشحون لرئاسة الجمهورية باسم الحزب الجمهوري الاتفاق النووي مع إيران للهجوم على الحزب الديمقراطي، وعلى الرئيس أوباما، ولكسب أصوات اليهود في الانتخابات الرئاسية القادمة، صعد الحملة، وحذر بأن الاتفاق «سيحشد الإسرائيليين، ويزحف بهم نحو باب الفرن (إشارة إلى (هولوكوست)». وأضاف هاكابي، في مقابلة، ظهر يوم الأحد، مع قناة «برايتهارت» الإخبارية: «تؤكد هذه الاتفاقية أن أوباما لا يفقه أي شيء في السياسة الخارجية. إنه ساذج لدرجة أنه يثق في الإيرانيين. بهذا، أنه يحشد الإسرائيليين، ويزحف بهم نحو باب الفرن. هذا أغبى ما يمكن أن يفعل أي شخص». وقال: «يجب على كل الجمهوريين، وكل الديمقراطيين، وكل الشعب الأميركي، أن يرفضوا هذه الاتفاقية».
وقوم حوله مجد من بكرة الدهر بالمعروف قد عرفوا وعهدهم في وفاء الفضل ما عهدوا رايتما من سرور ظاهر بكما مثال ما اضمروا ودا وما اعتقدوا هذا الربيع ات وفقا بشاءره بما تقر به الابصار اذ يفد اهدي شذاه وايدي لطف زينته واحسن الحمد فيه الطاءر الغرد
وام لهذا الخلق كلهم كلاهما شر مقرون بمقرون دهر ودنيا تلاقي كل من ولدا لديهما بمحله الخسف والهون لذبح من غذوا منا ومن حضنا لا بل ومن تركاه غير محضون ان ربيا قتلا او اسمنا اكلا فما دم طمعا فيه بمحقون اب اذا بر ابلانا واهرمنا قبحا له من اب بالذم ملسون نضحي له كقداح في يدي صنع فكلنا بين مبري ومسفون يغادر الجلد منا بعد مرته عظما دقيقا وجلدا غير مودون نضوا تراه اذا ماقام معتصما بالارض يعجن منها شر معجون حتي اذا مارزءنا صاح صاءحه ليس الخلود لذي نفس بمضمون هذا وان عفالادواء معرضة من بين حمي وبلسام وطاعون والحرب تضرمها فينا حوادثه حتي نري بين مضروب ومطعون وام سوء اذا مارام مرتضع اخلافها صد عنها صد مزبون تجفوا وان عانقت يوما لها والدا كانت كمطرورة في نحر موتون ونحن في ذاك نصفيها مودتنا تبا لكل سفيه الراي مغبون نشكو الي اله جهلا قد اضر بنا بل ليس جهلا ولكن علم مفتون اغوي الهوي كل ذي عقل فلست تري الا صحيحا له افعال مجنون نعصي الاله ونعصي الناصحين لنا ونستجيب لمقبوح وملعون هوي غوي وشيطان له خدع مضلات وكيد غير مامون اعجب به من عدو ذي منابذة مصغي اليه طوال الدهر مزكون وفي ابينا وفيه اي معتبر لو اعتبرنا براي غير مافون حتي متي نشتري دنيا باخرة سفاهة ونبيع الفوق بالدون معلين بامال تخادعنا وزخرف من غرور العيش موصون نجري مع الدهر والاجال تخلجنا والدهر يجري خليعا غير معنون انا نجاري خليعا غير متزع ونحن من بين معنون ومرسون يبقي ونفني ونرجو ان نماطله اشواط مضطلع بالجري افنون تاتي علي القمر الساري حوادثه حتي يري ناحلا في شخص عرجون نبني المعاقل والاعداء كامنة فينا بكل طرير الخد مسنون ونجمع المال نرجو ان يخلدنا وقد ابي قبلنا تخليد قارون نظل نستنفق الاعمار طيبة عنها النفوس ولا نسخو بماعون مع اليقين بانا محرزون به قسطا من الاجر موزونا بموزون يا باني الحصن ارساه وشيده حرزا لشلو من الاعداء مشحون انظر الي الدهر هل فاته بغيته في مطمح النسر او في مسبح النون بنيت حصنا وام السوء قد خبنت لك المنية فانظر اي مخبون ومن تحصن محبوسا علي اجل فانما حصنه سجن لمسجون اما رايت ابن اسحاق ومصرعه ودونه ركن عز غير موهون باس الامير وابطال مدجة وكل اجرد ملحوف وملبون خاضت اليه غمار العز ميته فربعه منه قفر غير مسكونه مكر الزمان علينا غير مامون فلا تظن ظنا غير مظنون بل المخوف علينا مكر انفسنا ذات المني دون مكر البيض والجون ان اليالي والايام قد كشفت من كيدها كل مستر ومكنون وخبرتنا بانا من فراءسها نواطقا بفصيح غير ملحون واستشهدت من مضي منا فانبانا عن ذاك كل لقي منا ومدفون من هالك وقتيل بين معتبط وبين فان بترك الدهر مطحون فكيف تمكر وهي الدهر تنذرنا من الحوادث بالابكار والعون والدين حقيق ان يعقهما راعي الامور بطرف غير مكمون اب وام لهذا الخلق كلهم كلاهما شر مقرون بمقرون دهر ودنيا تلاقي كل من ولدا لديهما بمحله الخسف والهون لذبح من غذوا منا ومن حضنا لا بل ومن تركاه غير محضون ان ربيا قتلا او اسمنا اكلا فما دم طمعا فيه بمحقون اب اذا بر ابلانا واهرمنا قبحا له من اب بالذم
كتب خالد الشمري عمن يحتاج للرعاية، وفي أي عمر: «يا راجل اللي أعمارهم فوق العشرين بالجامعة هنا تعاملهم كأنهم أطفال. المفروض يجيبون أحد بالغ معهم».
هذي مليكات الاليء اقبلت تفتر عن قطع من الالاء باد صفاء القطر في قسماتها وتنافس الالوان والاضواء ظلت تكون في حشي اصدافها كتكون الانوار في افياء وقضت عصورا سيدات بحارها يسعي لها من ابعد الانحاء حتي اذا حملت اليك سبية مجلوبة في جملة الالاء وجدت عزاء في رحابك طيبا عن عزها الماضي واي عزاء بلقاءها حسنا يضاعف ما بها من رونق ونفاسة وبهاء وجوارها شيما كراءم صنتها في خدر عصمتها عن الرقباء
وبالجملة الرياضة التي ليست بقوية بل بمقدار ما يجيع ويقتضي الزيادة في الغذاء والدعة والنوم والحمام ويسخن بالضمادات المسخنة المعروفة التي لا نكرر ذكرها وبالمحاجم على الرأس بلا شرط وبالأدوية المحمرة وربما احتيج إلى أن يكوى كيتين خلف القفا ويستعمل مياها طبخ فيها بابونج وإكليل الملك وكرعان الماعز ومن الأدهان دهن السوسن والنرجس والخيري وأما ما كان من مادة ذات برد ورطوبة فاستفرغه بعد الإنضاج بما تدري وليسكن بيتا كثير الضوء وليبتدئ أولا من الاستفراغات التي هي أخف مثل أيارج وشحم الحنظل وجندبيدستر ثم تدرج إلى الأيارجات الكبار ثم استعمل - إن أمنت سوء المزاج الحار - معجون البلاذر فإنه أقوى شيء في تقوية الذهن وإفادة الحفظ واستعمل أيضا سائر المسخنات من المحمرات والغراغر والشمومات التي تدري ولا تستعجل في تجفيفه بل تدرج واحذر أن يبلغ تجفيفك إفناء الرطوبات الأصلية فيتبعها برد المزاج وذلك مما يزيد في النسيان ويجب أن يجتنبوا السكر ومهاب الرياح والامتلاء ويجتنبوا الاغتسال بالماء أصلا أما الحار فلما فيه من الإرخاء وأما البارد فبما يخدر ويضر بالروح الحاس فإن عرض لهم امتلاء لطفوا التدبير بعده ويجب أن يجتنبوا الأغذية المسكتة المنقلة والمخدرة والمبخرة وأما الشراب فإن الامتلاء منه ضار جدا وأما القليل فإنه ينشط النفس ويقوي الروح ويذكيها ويغني عن الاستكثار من الماء. والاستكثار منه أضر شيء لهم والقيلولة الكثيرة وبالجملة النوم الكثير ضار لهم وخصوصا على امتلاء كثير والإفراط من السهر أيضا يضعف الروح ويحله ومع ذلك فيملأ الدماغ أبخرة وقد جرب لهم الوج المربى والدار فلفل المربى ووجدا يزيدان في الحفظ زيادة بينة وقد جرب هذا الدواء. وصفته: يؤخذ كندر وسعد وفلفل أبيض وزعفران ومر أجزاء سواء تعجن بعسل وتتناول كل يوم وزن درهم واحد. وجرب أيضا هذا ونسخته: يؤخذ فلفل كمون جزءان سكر طبرزد ثلاثة أجزاء وجرب أيضا كل يوم على الريق يسقى مثقال فيه من الكندر ثلاثة أرباع ومن الفلفل ربع. وأيضا كمون خمسة فلفل واحد وج اثنين سعد اثنين إهليلج أسود اثنين عسل البلافر واحد العسل ضعف الجميع ويجب أن يرجع إلى الأدوية المفردة المكتوبة في الكتاب الثاني وموضعها في ألواح علل الرأس ويجب أن يكون مسكن مثله بيتا فيه الضوء. وأما الكائن عن أورام الدماغ فيعالج بما قيل في قرانيطس وليثرغس والسبات السهري. فصل في فساد التخيل: هو بعينه من الأسباب والعلامات الموصوفة في الأبواب الأخر إلا أنه في مقدم الدماغ وفساده إما بأن يتخيل ما ليس موجودا ويرى أمورا لا وجود لها وذلك لغلبة مرار على مقدم الدماغ أو لغلبة سوء مزاج حار بلا مادة وإما أن ينقص التخيل ويضعف عن تخيل الأمور التخيلية ولا يرى الرؤيا والأحلام إلا قليلا وينساه وينسى صور المحسوسات كيف
بالنسبة إلى «جيم» الزنجي، كان الصراع صراع هوية (لا صراع آراء، وفلسفات، ونظريات). طبعا، كان يعرف أنه عبد يشترى ويباع. وطبعا، كان يريد الحرية. لكن، في الجانب الآخر، كان متأكدا من أنه لا يقدر على مقاومة النظام العنصري الرسمي، القوي، الظالم. بل، في الحقيقة، لأنه لم يدخل مدرسة، ولم يتعلم كثيرا، كان كل شيء بالنسبة له «عاديا» (وربما طبيعيا).