(11) وبالاندلس الزيبق والحديد والرصاص ومن الصوف قطع كأحسن ما يكون من الأرمنى المحفور الرفيع الثمن الى حسن ما يعمل بها من الأنماط ولهم من الصوف «3» والأصباغ فيه وفيما يعانون صبغه بدائع بحشائش [تختص] «4» بالاندلس تصبغ بها اللبود المغربية المرتفعة الثمينة والحرير وما يؤثرونه من ألوان الخز والقز ويجلب منها الديباج ولم يساوهم فى أعمال لبودهم أهل بلد على وجه الأرض وربما عمل لسلطانهم لبود ثلاثينية يقوم اللبد منها بالخمسين والستين دينارا غير أنه قد جعل عروضها خمسة وستة أشبار فهى من محاسن الفرش، ويعمل عندهم من الخز السكب والسفيق ما يزيد ما استعمل منه للسلطان على ما بالعراق ويكون منه المشمع فيمنع المطر أن يصل الى لابسه، وأما أسعارهم فتضاهى النواحى الموصوفة بالرخص وكثرة الخير والسعة وفواكههم مع طيبة فيها وسطة فكالمباحة التى لا ثمن لها، ويعمل فى أقطار بلدهم من الكتان الدنى للكسوة ويجلب الى غير مكان حتى ربما وصل الى مصر منها الكثير فأما أرديتهم المعمولة ببجانه فتحمل الى مصر ومكة واليمن وغيرها ويستعمل عندهم للعامة وللسلطان من الكتان ثياب لا يقصر عن الدبيقى ما كان منها صفيقا ومن السلس الدقيق ما يستحسنه من لبس الشرب ويضاهى رفيع الشطوى الجيد، وقل سوق بها يصير اليه أهله إلا على الفاره من المركوب [ولا يعرف فيهم المهنة والمشى إلا أهل الصنائع والأرذال] «19» وتختص بالبغال الفره وبها يتفاخرون ويتكاثرون، ولهم منها نتاج «20» ليس كمثله فى معادن البغال المذكورة وأصقاعها المشهورة من ارمينيه والران وباب الأبواب وتفليس وشروان لأنها تبدن وتصنع «21» وتنجب ويجلب اليهم منها شىء حسن الشية عظيم الخلق كثير الثمن من جزيرة ميرقه وهى جزيرة لعبد الرحمن بن محمد فيها المسلمون منقطعة تلى ناحية
الموضع ورباط السرمقان على شكل صليبى نواحى بشت خم «1» ، ويقع على الطريق من السيرجان الى تارم كاهون وخشناباذ، (3) [87 ب] كرمان ناحية لها جروم وصرود وصرودها تقصر عن صرود فارس فى البرد وليس فى جرومها شىء من الصرود وربما عرض فى صرودها بعض جروم، والذي يرتفع فيها من المدن المشهورة فالسيرجان وهى قصبة كرمان وجيرفت وبم «6» وهرموز وهذه أعلام مدنها وكبارها مشهورة معروفة وفى أضعافها دونها، وفيما بين فارس وبين جيرفت مدينة رويين «7» وبعضهم يزعم أنها ليست من كرمان [والبعض يقول هى من كرمان] «8» ومدينة كشستان وخبروقان «9» ومرزقان والسورقان «20» وولاشكرد ومغون بيراهنكث، «10» وما يلى جيرفت الى السيرجان باخته «21» وخبر «22» ، وما بين السيرجان و [بم] «11» الشامات رستاق يعرف بقوهستان السيرجان وبهار «23» وخناب وغبيرا وكوغون 1»
أقل من فرسخ ناحية بموضع يدعى الاندراب ما بين كزنه وتصوب «1» من أنزه مكان رأيته وأقطاره أكثر من مسيرة يوم فى مثله مشتبكة البساتين والعمارات طيبة المنتزهات والباغات ولها فواكه كثيرة وغلات خطيرة ومتاجر عظيمة ومرابح جسيمة ومقاصد قريبة وكانت لما رأيتها كالمشمة حسنا تشتمل أجنتها على البندق والشاه بلوط ونادر الفواكه فى غريب المطاعم والمآكل الى نوع كان بها من الفاكهة يسمى الروقال فى تقدير كبار الغبيراء «7» [94 ب] وله نواء حلو الطعم إذا أدرك لذيذ وبه عفوصة قبل أن يدرك ويستدرك، وببرذعه تين يحمل من تصوب يفضل على ما كان من جنسه، ويرتفع بها من الإبريسم شىء عظيم جسيم كثير غزير وذلك أن توتهم مباح لا مالك له ولا يباع ولا يشترى فأكثرهم لهذه الحال يربى الدود ويتخذ القز ويجهز عنهم الى فارس وخوزستان منه جهاز كثير مربح، وبرذعه من نهر الكر «12» على نحو ثلثة فراسخ وفى نهر الكر السمك المعروف بالسرماهى ويكون فى نهر الرس منه بورثان «13» وغيرها ما يحمل منه الى اردبيل والرى والعراق لطيبه ولذته ويستهدى «14» من أهلها وتجارها، وفى الكر «15» والرس أيضا سمك يعرف بالدراقن «20» وقلمن يثبت لأكله من شدة سمنه وفيهما القشوبة سمك فى غير صوريهما وهو لذيذ، ومن أبواب برذعه باب يعرف بباب الأكراد على ظاهره سوق يعرف بسوق الكركى مقداره فرسخ ويجتمع فيه الناس كل يوم أحد وينتابونه من كل مكان وأوب ويجتمع فيه أهل القرى حتى يكاد يدانى سوق كورسره وقد غلب اسم السوق على اسم اليوم لدوامه وقولهم يوم الكركى حتى أن كثيرا منهم إذا عد أيام الجمعة قال الجمعة والسبت والكركى والاثنين يريد بالكركى الأحد، ولهم مسجد جامع حسن فسيح وفيه بيت مال الناحية
اذا ما كساك اله سربال صحة ولم تخل من قوت يحل ويعذب فلا تغبطن المترفين فانهم علي حسب ما يكسوهم الدهر يسلب
مدح عليك ثيابها فكانما نهلت من المسك لذكي وعلت تاله مالك ان تعيب ملابسا من ذلك العرق الذكي ابتلت هبها تخلت من فضاءل نفيها اتخالها ما اعرت تخلت
والورم اللين يجعل النبض موجيا وأن كان باردا جدا جعله بطيئا متفاوتا والصلب يزيد في منشاريته. وأما الخراج إذا جمع فإنه يصرف النبض من المنشارية إلى الموجية للترطيب والتليين الذي يتبعه ويزيد في الاختلاف لثقله. وأما السرعة والتواتر فكثيرا ما تخص بسكون الحرارة العرضية بسبب النضج. وأما تغيره بحسب أوقاته فإنه ما دام الورم الحار في التزيد كانت المنشارية وسائر ما ذكرنا إلى التزيد ويزداد دائما في الصلابة للتمدد الزائد وفي الإرتعاد للوجع. وإذا قارب المنتهى ازدادت الأعراض كلها إلا ما يتبع القوة فإنه يضعف في النبض فيزداد التواتر والسرعة فيه. ثم إن طال بطلت السرعة وعاد نمليا فإذا انحط فتحلل أو انفجر قوي النبض بما وضع عن القوة من الثقل وخف ارتعاده بما ينقص من الوجع المدد. وأما من جهة مقداره فان العظيم يوجب أن تكون هذه الأحوال أعظم وأزيد والصغير يوجب وأما من جهة عضوه فإن الأعضاء العصبانية توجب زيادة في صلابة النبض ومنشاريته والعرقية توجب زيادة عظم وشدة اختلاف لا سيما إن كان الغالب فيها هو الشريانات كما في الطحال والرئة ولا يثبت هذا العظيم إلا ما يثبت القوة والأعضاء الرطبه اللينة تجعله موجبا كالدماغ والرئة. وأما تغيير الورم النبض بواسطة فمثل أن ورم الرئة يجعل النبض خناقيا وورم الكبد ذبوليا وورم الكلية حصريا وورم العضو القوي الحس كفم المعمة والحجاب يشنج تشنجا غشييا. الفصل الثامن عشر أحكام نبض العوارض النفسانية أما الغضب فإنه بما يشير من القوة ويبسط من الروح دفعة يجعل النبض عظيما شاهقأ جدا سريعا متواترا ولا يجب أن يقع فيه اختلاف لأن الانفعال متشابه إلا أن يخالطه خوف فتارة يغلب ذلك وتارة هذا وكذلك إن خالطه خجل أو منازعة من العقل وتكلف الإمساك عن تهييجه وتحريكه إلى الإيقاع بالمغضوب عليه. وأما اللذة فلأنها تحرك إلى خارج برفق فليس تبلغ مبلغ الغضب في إيجابه السرعة ولا في إيجابه التواتر بل ربما كفى عظمه الحاجة فكان بطيئا وأما الغم فلأن الحرارة تختنق فيه وتغور والقوة تضعف ويجب أن يصير النبض صغيرا ضعيفا متفاوتا بطيئا. وأما الفزع فالمفاجىء منه يجعل النبض سريعا مرتعدا مختلفا غير منتظم والممتد منه والمتدرج يغير النبض تغيير الهم فاعلم ذلك. الفصل التاسع عشر تغيير الأمور المضادة لطبيعة هيئة النبض تغييرها إما بما يحدث منها من سوء مزاج وقد عرف نبض كل مزاج وإما بأن يضغط القوه فيصير النبض مختلفا وإن كان الضغط شديدا جدا كان بلا نظام ولا وزن. والضاغط هو كل كثرة مادية كانت ورما أو غير ورم وإما بأن يحل القوة فيصير النبض ضعيفا. وهذا كالوجع الشديد والآلام النفسانية القوية التحليل فاعلم ذلك.
الدماغ فيجب أن يدام تدهين رأسه بمثل دهن البنفسج والتسعط به أو تقطيره في الأذن ويستعمل دخول الماء العذب وفتح بصره فيه.! وأما إن حصلت الرعشة منه فان كانت المادة كثيرة رطبة أسهل بمثل شحم الحنظل أو قثاء الحمار والقنطوريون وبعد ذلك يعالج العصب بمروخات قوية فيها مسك وعنبر وبان وبدهن القسط والناردين والسوسن ود هن السعد والمحلب ودهن الأبهل وكل دهن حار فيه قبض. وإن لم تكن مادة عولج بمروخات الرعشة ومن عرضت له بعده رعشة سقي الجاوشير في ماء المرزنجوش الجاوشير بمقدار ما يحتملى وماء المرزنجوش أوقية. فصل في كثرة الإنعاط لا بسبب الشهوة وفي فريافيسيموس: السبب القريب لكثرة توتر القضيب هو كثرة الريح الغليظه في ناحية أعضاء الجماع فإما أن تكون كثرة هذا بسبب ريح نافخة في نفس العصبة المجوفة أو وارثة عليها من الشرايين وأوعية المني أو الأمرين جميعا. ومادة هذه الريح رطوبة كثيرة وفاعلها حرارة قليلة. وهذه المادة إما راسخة ثابتة في أوعية المني وحيث تتولد فيها أو غير راسخة. وكيف كان فإن ثبات هذه الريح وقوتها إما لبردها وإما لغلظها. وقد يعين السبب المادي والفاعلي الأسباب الالية مثل أن يكون في جلدة القضيب وما يليه تكاثف يمنع التحلل أو تتسع أفواه العروق المتجهة إليه كما يعرض لمن شدحقوه كثيرا ولمن هجر الجماع مدة فتحرك فيه المني والريح بقوة. فربما أدى إلى فريافيسيموس وقد يعين جميع ذلك الأسباب المتقدمة إما من الأغذية الحارة الحريفة أو النافخة مثل الحمص والعنب ومح البيض والتي تجمع الأمرين كالجرجير والتي لها خاصية تولد المني كالشراب الحديث. وأما من الحالات والأشكال مثل كثرة النوم على القفا فيذوب المني ريحا أوشد الحقوين بالمناطق والعمائم فتتسمع أفواه العروق. فأما فريافيسيموس فهو أن يقرى شيء من هذه الأسباب فيشتد الإنعاظ ويقوى ويشتد القضيب وإن لم تكن شهوة وحاجة. وبعد قضاء الحاجة ربما أخذ يعظم وينمو أو يطول بكثرة ما ينصب إليه من المواد الكثيرة. وكثر أسبابه الحر وهذا الإسم منقول إلى هذه العلة من صورة تصور قائم الذكربلعب بها. وهذا المرض إذا لم يعالج فربما أدى إلى تمدد أوعية المني وحدوث العلامات: أنت تقف على علامات أكثر مما عددناه برجوعك إلى ما أخذته إلى هذه الغاية من الأصول. وأعلم أنه إن كانت الريح تتولد في نفس القضيب كان هناك اختلاج للقضيب متقدم كثير. وإن لم يكن كذلك فالسبب من قبل القضيب وقد صار إليه من الشرايين ومن أوعية المني. العلاج: علاج التوتر الدائم استعمال ما ذكرناه من موانع النفخ من المشروبات ومن الأطلية.
انت يا سيدي علي ما علمنا انت تابي كل الاباء المديحا وصواب ان المديح اذا ما جاوز الحد جاور التجريحا غير ان الحق الذي ينفع الناس جدير بان يقال صريحا فتفضل وادن بتهنءة ادمج فيها ما عن لي تلميحا انا يا سيدي وشانك شاني اوثر الفعل لا الكلام مليحا انا اهوي الرءيس حلو التعاطي واري الزهو بالرءيس قبيحا انا اهوي المقدام والعالم العامل والواعظ التقي الفصيحا انا اهوي المدبر الطاهر السيرة والقادر الحليم الصفوحا انا اهوي فيمن يسوس الرعايا نظرا ثاقبا ورايا رجيحا ذاك شيء ما منحت فارضاك وارضي الوري وارضي المسيحا من يسبح علي المواهب مولاه فزده يا سيدي تسبيحا
اطاش حلم الحليم مصاب عبد الحليم كان دهرا رماه رمي العلي في الصميم لبنان من ذلك الرزء في حداد عميم علي فتي كان يرجي فيه لشا عظيم يصرف الامر بالحزم والضمير القويم و بعلبك تعاني الام خطب جسيم في خير من خبرته من حاكم وحكيم ساس الديار بعزم ماض وقلب رحيم وكان غيثا وغوثا لمعتفي والهضيم عرفته المعيافي نثره والنظيم خصب الجنان بعيدا عن الجمود العقيم يصوغ صوغ اديب والفكر فكر عليم ماذا احدث عن ذوقه الرفيع السليم وصدق ود وعهد يشف عن طهر خيم وعزة كالرواسي ورقة كالنسيم وطاهرات سجايا خلقن لتكريم يابي السلو فءادي بعد الصديق الحميم ما بال كل قريب له وكل لزيم اله جارك يم جار الصفاء المقيم من اسعد الناس لاقي جزاءه في النعيم
قصدت الصحيفة أن شيرمان، في عهد الرئيس السابق بيل كلينتون، قادت الوفد الأميركي للمفاوضات مع كوريا الشمالية حول أسلحتها النووية.
وبدأ هذا التوتر، كما هو معروف، باشتباكات في فيرغسون، ولاية ميزوري، بعد أن قتل شرطي أبيض شابا أسود. وتبعه هجوم على كنيسة للسود في شارلستون (ولاية ساوث كارولينا)، فقتل تسعة منهم فيها.