الى اللور ثلثون فرسخا لا مدينة فيها ولا قرية، ومن اللور الى قنطرة اندامش مدينة فرسخان ومن قنطرة اندامش الى جندى سابور فرسخان، ومن همذان الى ساوه ثلثون فرسخا ومن ساوه الى قم اثنا عشر فرسخا تقطع فى يومين ومن قم الى قاسان اثنا عشر فرسخا، وقم وقاسان «4» مدينتان جليلتان كثيرتا الخير والمير والدخل على السلطان والغالب على قم التشيع وعلى قاسان الحشو، ومن الرى الى قزوين ثلثون فرسخا ولم يكن لقزوين نظير فى كثير من أعمال الجبال بل فى كلها من يسار أهلها وتمكنهم من الأدب ونفوذهم فى العلم وتعلق أهلها بجميع وجوهه وتمسكهم قبل دخول الديلم عليهم بأسباب المروءات والتفضل الى غير ذلك من أحوال السيادة والكرم وعلو النفوس والهمم وكم تخرج 1»
لوتلفت في كساء الكساءي وتلبست فروة الفراء وتخلت بالخليلواضحي سيبويه لديك رهن سباء وتكونت من سواد ابي الاس ود شخصا يكني ابا السوداء لابي اله ان يعدك اهل ال علم الا من جملة الاغبياء
يتوقى عند هذا الشق والقطع شيئان: التقصير في البضع والشق للقدر الزائد فإن ذلك يكون ممكنا من الحبل عند جماع يقع معسرا للولادة معرضا الجنين والحامل للهلاك. ويتوقى أيضا أن يجاوز القدر الزائد ويصاب من جوهر الرحم شيء فيرم الرحم ويوجع ويورث الكزاز والتشنج والأمراض القاتلة. وإذا فعلت هذا فيجب أن تجنبها البرد البتة وأن لا تقرب منها دواء باردا بالفعل البتة بل يجب أن تكون جميع القطورات والزروقات والحمولات مسلوبة البرد. فصل في كيفية محاولة هذا الشق والقطع يهيأ للمرأة كرسي بحذاء الضوء وتجلس عليه مع قليل استنادا إلى خلف وإاذا استوت ألصق ساقاها بفخذيها مفحجتين وجميع ذلك ببطنها وتجعل يداها تحت مأبضيها وتشد على هذه الهيئة وثاقا ثم يحاول الطبيب الشق للصفاق والقطع للحم. وربما احتاج الطبيب إلى استعمال مرارة خصوصا فيما هو داخل. وإذا مدت الصفاق بالمراود والصنارات مدا لا ينزعج معه الرحم وعنق المثانة وصفاقها إنزعاجا يؤذي هذه الأعضاء أولا بالمد وثانيا بما لا يبعد مع إبرازها بالمد أن يصيبها من حد الحديد. والمرأة تريك ما تصنع من ذلك وتعرفك ما صحب الصفاق الراتق من الأعضاء التي تجاوز هذا العضو من المثانة وغيرها فإن أفرطت فأرسل ما مددته ليرجع ما امتد إليك مما لا يحتاج إليه ثم أعد مد الصفاق الراتق بلطف ثم شقه على تأريب لا ينال المثانة ثم انظر في أول ما. يشق فإن خرج الدم يسيرا فانفذ في عملك بلا وجل وإن كثر سيلان الدم فشق قليلا قليلا يسيرا يسيرا لئلآ يعرض غشي وصغر نفس. وربما إحتيج إلى أن تترك الآلة الباضعة المسماة بالقالب فيها إلى الغد ملفوفة في صوفة مربوطة بخرق. وإذا كان الغد نظر في قوتها فإن كانت قوية عولجت تمام العلاج وإلا أمهلت إلى اليوم الثالث ونزعت حينئذ الآلة وتأملت حال الشق بالإصبع تجعل تحت موضمه لتدلك على مبلغ ما يحتاج أن يشق من بعد. وإذا حللت المرأة عما يعالج به فيجب أن تجلس في ماء طبخ فيه الملينات - وهو حار - وخصوصا إن ظهر ورم. والأجود أن يستعمل عليها المراهم في قالب يمنع الإنضمام. وأجوده المجوف ذو الثقب ليخرج فيها الفضول والرياح وإذا أصاب القاطع اللحم للطبيعي فربما حدث سيلان بول لا يعالج. فصل في انغلاق الرحم قد يعرض ذلك للرتق وقد يعرض لأورام حارة وصلبة وعلاجها علاجه. فصل في نتوء الرحم وخروجها وإنقلابها وهو العفل الرحم ينتأ إما لسبب باد من سقطة أو عدو شديد أو صيحة تصيح بها هي أو عطسة عظيمة أو هدة وصيحة تسمعها هي فتذعر أو ضربة ترخي رباطات الرحم أو لسبب ولاد عسر أو ولد ثقيل أو عنف من القابلة في إخراج الولد والمشيمة أو خروج
امرتجع في كل يوم صنيعة تجني علي مولاك فيها الجراءما حنانيك علقها عليك قلادة وعلق عليها ان اثرت التماءما فلست باك عهدها عند ذاكم لشيء وان ابكي الربيع الحماءما لعمري لقد سفهت بالامس راتعا وضلت مرتادا وخطءت ساءما لعمري لقد ذكرت مني ناسيا وحركت ذا سهو وايقظت ناءما انلت فكان المدح مني مثوبة فنولت مقطوعا ونولت داءما اما لقد استثقلت يابن محمد مغارم كانت لو فقهت غناءما
لتغير مقتضاهما في الأبدان. وأصح الزمان هو أن يكون الخريف مطيرا والشتاء معتدلا ليس عادما للبرد ولكن غير مفرط فيه بالقياس إلى البلد. هان جاء الربيع مطيرا ولم يخل الصيف من مطر فهو أصح ما يكون. الفصل الخامس الهواء الجيد الهواء الجيد في الجوهر هو الهواء الذي ليس يخالطه من الأبخرة والأدخنة شيء غريب وهو مكشوف للسماء غير محقون للجدران والسقوف اللهم إلا في حال ما يصيب الهواء فساد عام فيكون المكشوف أقبل له من المغموم والمحجوب وفي غير ذلك فإن المكشوف أفضل. فهذا الهواء الفاضل نقي صاف لا يخالطه بخار بطائح وآجام وخنادق وأرضين نزه ومباقل وخصوصا ما يكون فيه مثل الكرنب والجرجير وأشجار خبيثة الجوهر مثل الجوز والشوحط والتين وأرياح عفنة ومع ذلك يكون بحيث لا يحتبس عنه الرياح الفاضلة لأن مهابها أرض عالية ومستوية فليس ذلك الهواء هواء محتبسا في وهدة يسخن مع طلوع الشمس ويبرد مع غروبها بسرعة ولا أيضا محقونا في جدران حديثة العهد بالصهاريج ونحوها لم تجف بعد تمام جفافها ولا عاصيا على النفس كأنما يقبض على الحلق وقد علمت أن تغيرات الهواء منها طبيعية ومنها مضادة للطبيعة ومنها ما ليس بطبيعي ولا خارج عنه واعلم أن تغيرات الهواء التي ليست عن الطبيعة كانت مضادة أو غير مضادة قد تكون بأدوار وقد تكون غير حافظة للأدوار وأصح أحوال الفصول أن تكون على طبائعها فإن تغيرها يجلب أمراضا. الفصل السادس كيفيات الأهوية ومقتضيات الفصول الهواء الحار يحلل ويرخي فإن اعتدل حمر اللون بجذب الدم إلى خارج وإن أفرط صفره بتحليله لما يجذب وهو يكثر العرق ويقلل البول ويضعف الهضم ويعطش والهواء البارد يشد ويقوي على الهضم ويكثر البول لاحتقان الرطوبات وقلة تحللها بالعرق ونحوه
آلات المفاصل: جيد لوجع المفاصل وتطلى به. أعضاء الرأس: فيه قوة مسكرة كإسكار الخمر مثلا. أعضاء العين: قال ديسقوريدوس: إنه إن سحق بالعسل والشراب ومرارة القبج أو الدجاج وماء الرازيانج وافق ضعف البصر. أعضاء الغذاء: يغثي بقوة. أعضاء النفض: يدر البول والطمث بقوة شربا وطلاء وينفع أيضا من القولنج شربا وطلاء. حلتيت: الماهية: قال ديسقوريدوس في كتابه: إن الحلتيت صمغ الأنجدان وذلك بأن يشرط أصله وساقه ثم بعد الشرط يسيل منه الحلتيت. والحلتيت الذي يجلب من أرض قورنيا إذا ذاق منه اللسان فإنه على المكان يظهر في بدنه كله شيء نحو الحصف ورائحته ليست بكريهة ولذلك مذاقه لا يغير النكهة تغيرا شديدا. ونوع آخر من الحلتيت المعروف بسوريا أي من الشام هو أضعف قوة من الفورينا. وكل أصنافه يغش قبل أن يجف بسكبينج يخلط به أو دقيق الباقلا ويعرف المغشوش مبه بالمذاق والرائحة واللون. ومن الناس من يسمي ساق هذا النبات سلقيون ويسمى أصله ماء عنطارث وهو المحروث وأقوى هذه كلها الصمغ وبعده الورق ثم الساق وقد ينبت ببلاد لونيه شيء بأصل شجرة الانجدان إلا أنه أدق منه وهو حريف وليس له صمغ يدعى مأخوذ السف ويفعل فعله. وبالجملة الحلتيت صنفان منتن وطيب ليس بقوي الاختبار: أجوده ما يكون منه ما كان إلى الحمرة وكان صافيا يسمى بالمر قوي الرائحة لا تكون رائحته شبيهة برائحة الكراث ولا أخضر اللون ولا كريه المذاق هين الإذابة إذا ديف كان لونه إلى البياض. الطبع: حار في أول الرابعة يابس في الثانية. الخواص: يكسر الرياح ويطردها بتحليله وهو مع ذلك نفاخ ويقطع ويحلل الدم الجامد في الجوف. الزينة: ينفع من داء الثعلب لطوخا بالخل والفلفل وإذا استعمل في المأكولات حسن اللون ويقلع الثآليل المسمارية. الأورام والبثور: إذا شرطت الأورام الخبيثة المميتة للعضو وجعل الحلتيت عليها نفع وهو جيد في علاج الدبيلات الظاهرة والباطنة.
يا مسرفا في لهوه ومذهبا في العجب هلا احتشمت وتصدقت بعض الكسب ماذا يفيدك الغني ان قيل مثري حرب اشعرتني بجفاء وما سمعت بعتب يا اعدل الناس هلا اخبرتني ما ذنبي وليس لي فيك ذنب الا ولاءي وحبي اني علي العهد باق ان جدت او لا بقرب لاكثر النسوة من نري خير نقاب هو ترك النقاب قد تعذر الحسناء ان تحتجب وغيرها ما عذرها في الحجاب حبذا مولد من انجبته كان من حظ الندي ان ينجبا بشرته هلة صادقة بعلي يكمل فيها كوكبا وبعمر في مدي تاريخه يغنم العيش رقيقا طيبا
وليس نرى بكتامة التى بسطيف «1» ولا بغيرها شيئا من هذا الأمر ولا يجيزونه ولا يستحسنون ذكره، وكتامة التى بهذه الناحية متشيعون وبهم ظهر أبو عبد الله الداعى وأخذ المغرب،] وقد تغيرت [تاهرت] «3» عما كانت عليه وأهلها وجميع من قاربها من البربر»
نصال ملت الاجفان ونوم اتعب الاجفانفهبوا ايها الابطال وسلوها من الاغماد سيوفا تبرء الاحقادوتحي ميت الامال
اله يعلم اني يا سيدي احيا بقربك كمد علي ما فات من ك فلا بليت بيوم عتبك وهواك شغلي عن سوا ك فليتني من شغل قلبك
بحمدون ان تنشق عليل نسيمها فان شفاء النفس ما تنسم صفا جوها فالشمس فيه سمة تصب علي الابدان والبدر بلسم وراقت مساقيها وطابت ثمارها فما العيش غلا صحة وتنعم اطلت مطلا فيه لبحر جانب واخر لوادي فلا شيء اوسم اراعك سيف في الشواطيء ملتو مضاربه سمر وساحله دم فنجد الي نجد تسامي فهضبة الي ضبة والطود لطود سلم فاشتات الوان برفق مزاجها ترف وتزهوا او تحول وتقتم يسرك منها ناطق جنب صامت ويرضيك مفشي السر والمتكتم مناظر والمراة تجلي حيالها تريكافانين الحلي كيف تنظم باي جمال ابدا اله رسمها واي جلال ذلك الرسم يختم اذ الرمل مشبوب العقيق ودونه زجاج الي اقصي المحيط محظم فان رويت منك الجوانح بهجة واطماها ورد جديد يم جلت لك حمانا رواءعها التي تدق الي الغابات فنا وتعظم لك اله من واد بديع نظامه به افتن ما شاء البديع المنظم يخيل لراءي جلالك انه بما هو راء من جلالك ملهم ويحسب من يرنوا اليه ودونه ارق غشاء انه متوهم مدارج من ادني السفوح الي الذري يرود حلاها الناظر المتسنم جيوب بها من كل غال وفاخر نفاءس تغزوها الحاظ فتغنم الي قم شم ذواهب في العلي يءخرها حسن وحسن يقدم تفيض علي الاغوار در ثديها فترضع خضراء الرياض وترام اذا ما تغني ماءها متحدرا شجانا ولم يفهم لغاه مترجم جبال ترامت في الفضاء خطوطها يرقها رسامها ويضخم احب طباق في البديع طباقها يروغ النهي مادها والمقوم ولا ظرف غلا عطها ومزينها ولا لطف غلا غفلها والمنمنم تدلت قرها علي رحاب صدورها فكم عجب يبدو لمن يتوسم الا حبذا تلك البيوت وحبذا نبات جميع حولها ومقسم بيوت باسباب السماء تعلقت لها في المهاوي مستقر ومجثم حجارتها ضحاكة عن بياضها وارها عن حمرة يتبسم واشجارها تءتي الزكي من الجني واطيارها حول الجني ترنم فيا هذه الجنابت بين مهادها وبين الثنيات الجمال المتم احيك من قرب وكم متذكر عهودك من بعد عليك يسلم اذا وفرت فيك المنافع والمني عجبت لمن يشكو ومن يتالم وان كان اهلوك الاولي يعرف الندي عجبت لمن يرجو نداهم ويحرمويا ايها الحشد الذين توافدوا لبر تملوا نعمة العيش واسلموا هو الرفق بالضعفي واي مبرة علي اله من هذه المبرة اكرم افيضوا عليهم قرة العين تنقعوا غليلا به احشاءهم تضرم وما منكم من يستعان بفضله علي الدهر انا بعد ان فيسام هنيءا لكم ان المروءة قد دعت الي واجب ابناءها فاجبتم جميل تبارت فيه كل جميلة ترق لمن جافي القضاء وترحم قلاءل فينا والشرور كثيرة تقوض من اخلافنا وتهدم تشبهن احسانا وطهرا بمريم وهيهات ما كل العقاءل مريمعلموا علموا انشدت في الحفل السنوي بمدرسة مصطفي كامل عام
لكن، يبدو أن جامعات ولاية كاليفورنيا تتأرجح بين «الرجعية» و«التقدمية».. في جامعة كاليفورنيا في لوس أنجليس (يو سي إل إيه)، حدث تحول «تقدمي»، ورغم فترة تسعة شهور فقط لنيل الماجستير في الإعلام، صارت كل الفترة «رقمية». وصار شعار الكلية «تسعة شهور رقمية»، مع شعار آخر يقول: «غرفة أخبار رقمية»، و«مبنى جديد، ومقرر جديد، وعصر جديد».
وأشارت إلى «مقررات أساسية» في الكتابة الصحافية، والتحقيقات، وقواعد اللغة. وأيضا «مقررات رقمية» عن الإعلام الجديد. وقالت، في شجاعة وتفاؤل: «نقدر على الجمع بين القديم والجديد».