(4) وهذه المفازة من أكثر المفاوز لصوصا وفسادا «1» وذلك أنها ليست فى حيز إقليم بعينه فيرعاها أهل ذلك الإقليم بالحفظ وتحيط بها أيد كثيرة من سلاطين شتى فبعض هذه المفازة من عمل خراسان وقومس وبعضها من عمل سجستان وبعضها من عمل كرمان وفارس واصبهان [وقم] «5» وقاسان والرى فإذا أفسد القاطع فى عمل دخل عملا آخر، ومع ذلك فهى مفازة يصعب سلوكها بالخيل وإنما تقطع بالإبل فأما دواب عليها أحمال فلا تسلكها إلا على طرق معروفة ومياه معلومة إن تجاوزها فى أعراض هذه المفازة متجاوز هلك، وقد سلكتها على الوجهين جميعا فمرة مع المفردة وأخرى مع الجمال المحملة، ولللصوص فى هذه المفازة ملجأ يعتصمون به ويأوون اليه ويخفون فيه الأموال والذخائر يعرف بجبل كركس كويه وكركس اسم المفازة التى تتاخم الرى وقم الى مسيرة أيام عنه من شرقى هذه المفازة وكركس كويه هذا فجبل ليس بالكبير الطويل وهو منقطع عن الجبال والمفازة محيطة به وبلغنى أن دور أسفله نحو فرسخين ولم أقف على ذلك لأنى لم أمض به إلا مجتازا عليه وبهذا الجبل ماء يسمى آب بيده «15» ووسط هذا الجبل كالساحة وفى مجاهل شعاب هذا الجبل مياه قليلة وهو جبل وعر المسلك الى ذراه فيه معاطف ومسالك وحشة ولا يكاد يظهر على من يتوارى فيه، وإذا صرت الى آب بيده كنت كأنك فى حظيرة والجبل محيط بك، ويتصل من هذه المفارة جبل كركس كويه «19» بوعر يكون نحو فرسخين ربى ووهادا تصله بجبال من نواحى الرى الى أن يتصل بجبال الجيل والجبل الآخد من المشرق الى المغرب، (5) وليس فى هذه المفازة قرية ولا مدينة سوى سبيج «21» وهو من عمل
زرنج وعن يسارها سلسلة جبال دائرة الشكل كتب فى داخلها جبال الغور، ويأخذ من يمين هذه الجبال نهر يعطف الى الأسفل على شاطئه مالن ثم هراه ويجتمع هذا النهر بحذاء هراة مع نهر آخر يأتى أيضا من جبال الباميان، ويأخذ من مالن طريق الى زرنج عليه كواسان «4» ثم فره وتقع عن يسارهما فى البر ادرسكن «21» ، وتوازى الطريق المذكور عن يمينه كتابة نواحى اسفزار وتحت ذلك صورة خراسان، وتبتدئ من أسفل بحيرة زره عاطفة على بحيرة زرنج ثم متجاوزة الى القسم الآخر من الصورة كتابة سجستان، وتقع من أسفل جبال الغور مدينتا كوشك «7» وكواران، وعلى الطريق الآخذ من حذءا هراة الى اليسار مدينتا ببنه «8» وكيف، وكتب من تحت بحيرة زره آخذا الى الأسفل قوهستان ويوازى هذه الكتابة عن يمينها كتابة مفازة سجستان وخراسان وفارس تقطع هذه الأسماء الثلاثة كلمة مفازة على شكل صليبى، وتتصل بخط كلمة مفازة مدينتا خور وكرى «11» ثم تقع عن يسارهما طبس، تون، قاين، وكتب موازيا لكلمة مفازة بينها وبين طرف الصورة المغرب، ويأخذ من قاين طريق الى بوسنج الواقعة على النهر من أسفل هراة وعلى ذلك الطريق من المدن زوزن، خركرد، فركرد، وتقع فى وسط الساحة التى من أسفل ذلك الطريق مدينة نيسابور «15» ، وعلى الطريق من قاين الى نيسابور بون، ينابذ «22» ، كندر، ترشيز، ثم على الطريق من نيسابور الى بوسنج كواخرز «16» وبوزكان «23» ، وتقع فى الساحة التى فوق هاذين الطريقين سنكان «17» ، خايمند «24» ، سلومك «25» ، مالن، ويأخذ من نيسابور طريق الى الأسفل يمينا حيث توجد كتابة حدود قومس وعلى هذا الطريق من المدن سبزوار «18» ، خسروجرد، بهمناباذ، مزينان «19» ، ويأخذ من نيسابور أيضا طريق الى اليسار الى سرخس على النهر الآتى من الفوق وتقع من أسفل هذا الطريق طبران وتروغوذ «20» ثم
نصف درهم فلفل حتى يعرق. ويسقى ستة قراريط سقمونيا في ماء العسل وغذاؤه الذي يجب أن يدوم عليه الاسفيدباجات المتخذة من لحم الخروف وعلامة برئه أن تنطلق الطبيعة ويدر البول وبالجملة يحتاج إلى المفتحات المعرقة والمدرة والمسهلة. فصل في الاسفيداج يعرض لشاربه أن يبيض لسانه وتسترخي أعضاؤه ويشد سعاله وفواقه ويختلط عقلة ويبرد بدنه ودماغه ويجف ويغشى عليه وربما أحس في حلقه بعفوصة ووجد في لهاته ولسانه خشونة ويبسا وفي بطنه مغصا وفي معدته لذعا وفي فؤاده وجعا وفي شراسيفه تمددا وفي نفسه ضيقا وربما انتهى إلى خناق ويبيضق لون بدنه وربما بال أسودا ودمويا.
يا صارخا في جموع ليس تصرخه لظالمين غدا في النار مصطرخ قوم افاعيلهم من قبحها تصرخه كما مواعيدهم من افكها نفخ اقول لابن غياث اذ رايت له شيخا خساسته تخزيه لا الشيخ لم انت اصيد تزهاه نظافته ولم ابوك عليه الذل والوسخ فقال لا تلحينا في تفاوتنا فانا كتب اباءنا نسخ وقال ايضا وفي الامثال متسع قد يخرج النخلة الموصوفة السبخ
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
ايها الاعور لم جشمتني ان اشق الرمس عن والدتك بءسما بدلتها في لحدها بالذي رجته من عاءدتك ان تكن ثبجت شعري ظالما فرماك اله في واحدتك بظلام تسلم الكف له ابد الدهر الي قاءدتك قد رمينا ما تبردت به بلظي ذوب من جامدتك بدرت بادرة من شري الهبت ناري في خامدتك بعدما اترز ارواح الوري بردما لاقوه من واردتك فاستعاذوا لك من بادرتي واستعاذوا بي من بادرتك
ما بحريث نال ابنه الكرما لكن بما قد اباحنا الحرما جاد باشياء لا يجاد بها لشيمة فيه بذت الشيما كل جواد في ملكه حرم وليس شيء في ملكه حرما اصبح قدام من تقدمه جودا وان هم تقدموا قدما يا ايها العاءبون شيمته ضعوا المقايس بينا حكما اسمح من تعلمون حاتمكم وانما كان يمنح النعما فمن سخت نفسه بحرمته فهو الذي ليس بعده كرما ثلاثة يعرف السخاء بها فقوموها ورتبوا القيما المال والنفس وهي تفضله والحرمات التي تفي بهما وذاك ان النفوس تخطر عن هن وتستمطر السيوف دما واله ان لو راه حاتمكم وكعبكم القيا له السلما اثني عليه بعض نعمته فارغم اله انف من رغما والحمد له لا شريك له من لم يقلها فنفسه ظلما
أعضاء النفض: ينفع من أوجاع الأرحام والكلي وأورامها بعد أن يكسر بقليل زيت وشمع ومح البيض لئلا يفرط فيصلب وهو يدر البول والطمث ويسقط وينفع مع قردمانا من البواسير. الحميات: نافع للنافض خصوصا دهنه مسوحا. السموم: ينفع من نهش الهوام ويضمد به مع المر للسع العقرب. الأبدال: بدله قشور السليخة القابضة أو ضعفه كبابة أو ضعفه أبهل. الماهية: قطع خشبية أصولية مقدار العقد وأصغر أبيض الباطن أغبر الخارج إلى الصلابة والرزانة ما هو. الطبع: حار يابس في الثالثة. الآقعال والخواص: مفشش للرياح. أعضاء الصدر: يقوي القلب وينفع من الخفقان جدا. أعضاءالنفض: يفشش رياح الرحم. السموم: ينفع من السموم ومن لسع العقرب والرتيلاء شربا وضمادا بالتين. الأبدال: بدله مثله زرنباد وثلثاه قرنفل. دار شييشعان: الماهية: قال ديسقوريدوس: من الناس من يسميه فسعائن والسريانيون يسمونه وباكسبين وأهل الفرس يسمونه دار شيشعان وهو شجرة ذات غلظ تدخل بغلظها فيما يسمى خشنا فيها شوك كثير ويستعملها العطارون في بعض الأدهان وقد يكون في البلاد التي يقال لها أبصورن والبلاد التي تسمى روذيا وهي مركبة من أجزاء غير متشابهة فقشرها حريف وزهرها حار وعودها عفص. وفيه برد ما فإنه مركب القوة أيضا وفيه حرافة وقبض فبحرافته يسخن الاختيار: جيده الرزين الي يخرج تحت قشره أحمر إلى الفرفيرية طيب الرائحة والطعم والأبيض العديم الرائحة رديء. الطبع: حار في الأولى يابس قيل في آخر الثانية إلى الثالثة. وقيل: أن يبسه في الأولى وهو أقوى يبسا من ذلك قال بعضهم هو بارد. الأفعال والخواص: فيه تحليل وقبض يحلل الرياح ويحبس السيلانات والنزوف ويصلح للعفونة.
الغور فى حدود خراسان وظاهر الباميان الى البنجهير «1» حتى تدخل بلاد وخان وتمر فى بلاد الترك على حدود الشاش «2» الى خرخيز «20» وهذا الجبل من أوله الى آخره معادن للفضة والذهب وأغزر معادنه ما قرب من خرخيز ومر على نواحى فرغانه واشروسنه ولو عمل لزاد على ما بالبنجهير، «4» (21) وأما سرخس فمدينة بين نيسابور ومرو وهى فى أرض سهلة وليس بها ماء جار إلا نهر يخرج اليهم فضله فى بعض السنة ولا يدوم ماؤه وهو فضل مياه هراة وزروع سرخس بخوس وهى مدينة تكون نحو نصف مرو عامرة صحيحة التربة والغالب [بعد الزرع] «8» على نواحيها المراعى وهى قليلة القرى ومعظم أملاكهم الجمال [والأغنام] «9» وهى مطرح لحمولات ما وراء النهر ومدن خراسان وماؤهم من أبآر وأرحيتهم على الدواب وليس بها طواحين الماء وجميع أبنيتهم من طين، ونسا مدينة خصبة كثيرة المياه والبساتين وهى فى الكبر نحو سرخس ومياههم جارية فى دورهم وسككهم وهى نزهة ولها رساتيق واسعة خصبة وهى فى أضعاف جبال، وفراوه مدينة ثغر فى وجه البرية على الغزية وهى منقطعة عن القرى وفيها منبر ويقيم بها المرابطون وهم عدد يسير إلا أنهم يرجعون الى عدة وافرة وينتابهم الناس للرباط عندهم وليس لهم قرية ولا يتصل بهم عمارة ولهم عين ماء يجرى ومنها شربهم وممرها فى وسط القرية وليس لهم بساتين ولا زرع ولا مباقل ويكونون دون ألف رجل ذى بأس، (22) وقوهستان ناحية من خراسان على مفازة فارس وليس بها
أو من البدن كله كما يكون في الحميات. وقد يكون لا لسبب سوء المزاج وحده. بل لورم دموي أو حمرة أو صلابة أو سرطان أو ترهل أو قرحة أو شق أو عفونة تعرض للكبد وضعف الكبد الكلي يجمع ضعف جميع قواها وربما لم يكن الضعف كليا بل كان بحسب قوة من قواه الأربع. وأكثر ما تضعف الجاذبة والهاضمة من البرد والرطوبة وتضعف الماسكة من الرطوبة والدافعة من اليبس. العلامات: إن اللون من الأشياء التي تدل في أكثر الأمر على أحوال الكبد فإن المكبود في أكثر الأمر إلى صفرة وبياض وربما ضرب إلى خضرة وكمودة كما ذكرنا في دلائل الأمزجة. ومن رأيت لونه على غاية الصحة بلا قلبة بكبده والطبيب المجرب يعرف المكبود والممعود كلا بلونه ولا يحتاج معه إلى دلالة أخرى مثلا وليس لذلك اللون اسم يدل عليه مناسب خاص. والبراز والبول الشبيهان بماء اللحم يدلان في أكثر الأمر على أن الكبد ليست تتصرف في توليد الدم تصرفا قويا فلا تميز مادته عن الكيلوس ولا صفوه عن المائية. وهذا في أكثر الأمر دليل على ضعف الكبد وهذا الاختلاف الغسالي في آخره يتنوع إلى أنواع أخر فيصير في الحار المزاج صديديا ثم يصير كالدردي وكالدم المحترق ويكثر قبله إسهال الصفراء الصرف وفي البارد المزاج يصير كالدم المتعفن ويؤديان جميعا إلى خروج أشياء مختلفة الكيفيات والقوام وخصوصا في الباردة ويكون كما يعرض عند ضعف هضم المعدة وأكثر من به ضعف في كبده يلزمه وخصوصا عند نفوذ الغذاء وجع لين يمتد إلى القصيرى. وأما الأمزجة فيستدل عليها من الأصول المذكورة في تعرف سوء مزاج الكبد. والحار يجعل الأخلاط متشيطة والبارد يجعل الأخلاط غليظة بطيئة الحركة. واليابس يجعلها قليلة غليظة. والرطب يجعلها مائية. والذي يكون بسبب المرارة فقد يدل عليه اللون اليرقاني وربما كان معه براز أبيض إذا كانت السدة بين المرارة والأمعاء. وأما المعدي فيستدل عليه بالدلائل آفات المعدة وسوء الهضم. والمعوي يستدل عليه بالمغص والرياح والقراقر وبالقولنج وما يشبهه. والكلي المثاني يستدل عليه بتغير حال البول عن الواجب الطبيعي وتميل السحنة إلى سوء القنية والاستسقاء والذي يكون بسبب الأعضاء
وبحسب برنامج الإنمائية الألفية، فإنه مع حلول عام 2030، يجب أن يقدر جميع الأولاد والبنات في العالم على إكمال تعليم مجاني، وفعال، وعادل، للمرحلتين الابتدائية والثانوية. وفي الوقت الحاضر، يوجد تقريبا 120 مليون ولد وبنت، في مختلف دول العالم، دون تعليم، حسب تقرير اليونيسكو. ومقابل كل 100 ولد ليس في مدرسة، توجد 117 بنتا.
وكتب أحمد عيسي (من أستراليا): «الحضانة في أستراليا من الساعة 8.30 إلى الساعة 5.30، وتكلف 100 دولار لليوم الواحد. عاد كنت طالب، كنت بطيخ، ما يهمهم...». وكتبت لولا عقيل: «مو مهم الشرح. أهم شي مكافأة عادلة للطفل».