عاطفا على بحر فارس، وهو بحر يعرض حتى يقال أن عبره الى بلد الزنج سبعمائة فرسخ وهو بحر مظلم أسود لا يرى مما فيه شىء وبقرب عدن معدن اللؤلؤ يخرج ما يقع منه الى عدن، فإذا جزت عمان الى أن تخرج من حدود الإسلام وتتجاوز الى قرب سرنديب فيسمى بحر فارس وهو عريض البطن جدا وفى عدوته بلدان الزنج، وفى هذا البحر هوارات كثيرة ومعاطف صعبة وأجوان مختلفة وأشدها ما بين جنابه والبصرة فإنه مكان يسمى هور جنابه وهو مكان مخوف لا يكاد تسلم منه سفينة فى هيجان البحر، وفيه مكان يعرف بالخشبات من عبادان على نحو ستة أميال على جرى ماء دجلة الى البحر وربما يرق الماء حتى يخاف على السفن الكبار أن تسلكه خشية
وكان الشاعر جوزيف برودسكي، الروسي الأصل والحائز «نوبل» للآداب 1987، قد كرس عادة قراءة متطوعين للشعر في المطارات والمراكز التجارية والفنادق، وعقدت الشاعرة ماكسين كومين مؤتمرات خاصة بالشاعرات الأميركيات، وعملت الشاعرة غوندولين بروكز على زيارة المدارس الأولية لتشجيع التلاميذ على قراءة الشعر. أما الشاعرة السمراء ريتا دوف فنظمت عدة مؤتمرات للشعر الأفريقي، وعمل الشاعر روبرت هاس على تسجيل أشعار الريف التي كان يتم تناقلها شفاهة، بينما أجرى الشاعر روبرت بنسكي عدة مقابلات مع أناس عاديين، وسأل كل واحد عن قصيدته المفضلة، وقراءتها، وتسجيل القراءة.
على باب سابور محاذيا لباب ساسان يعرف بجنبذ كاوسن «1» ، وبكازرون بيت نار يعرف بجفته «2» وبها أيضا بيت نار يعرف بكواذن، «20» وبشيراز بيت نار يعرف بالكارنيان «3» وبها بيت آخر يعرف بهرمزد «21» ، [78 ب] وعلى باب شيراز بالقرية المعروفة بالسوكان «4» بيت نار يعرف بالمنسريان ويرى هذا البيت من شيراز وهى قرية فى شمال شيراز وعن يسار طريق يزد «5» الآخذ الى خراسان وبينها وبين شيراز نحو ميل «6» ومن دين المجوس أن المرأة إذا زنت فى حملها أو حيضها لم تطهر إلا بأن تأتى هذه النار فتتعرى لبعض الهرابذة ليطهرها ببول البقر فى هذه «8» الناحية، (13) وأما أنهار فارس فذات مياه طيبة [وأعظمها نهر طاب الذي] «9» يخرج من حدود اصبهان وجبالها فيظهر بناحية السردن بعد ممره «10» بنواحى ابرج «11» وانصبابه «22» فى نهر المسن وهو النهر الخارج من أسافل اصبهان الى نواحى السردن ومجمعهما «12» عند قرية تدعى مسن ولا يزال فاضلهما «23» عن حاجتهم جاريا الى باب الرجان تحت قنطرة ثكان «13» وهى قنطرة بين فارس وخوزستان قليلة النظير وهى عندى أجل من قنطرة قرطبه التى بالاندلس ومحدثها بعض تناء فارس فيسقى رستاق ريشهر «15» ثم يقع فى البحر نحو سينيز، وأما نهر
لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء يا حبذا ليل ايلول اذا بردت فيه مضاجعناوالريح سجواء وجمش القر فيه الجلد فاءتلفت من الضجيعين احشاء فاحشاء واسفر القمر الساري فصفحته ريا لها من صفاء الجو لالاء ياحبذا نفحة من ريحه سحرا تاتيك فيها من الريحان انباء قل فيه ما شءت من شهر تعهده في كل يوم يد له بيضاء
اشكو الفراق الي التلاقي والي الكري سهر الماقي والي السلو تفجعي والي التصبر ما الاقي والي الذي شطت به عني النوي طول اشتياقي وطوت حشاي علي الجوي لما طوته يد الفراق صبرا فرب تفرق ات بقرب واتفاق
المريء نكس الرأس وحده وإن استعمل الجزء الملتحم على الفقرتين نكس الرقبة. وأما العضل الملقية للرأس وحده إلى خلف فأربعة أزواج مدسوسة تحت الأزواج التي ذكرناها. ومنبت هذه الأزواج هو فوق المفصل: فمنها ما يأتي السناسن ومنبته أبعد من وسط الخلف ومنها ما يأتي الأجنحة ومنبتها إلى الوسط فمن ذلك زوج يأتي جناحي الفقرة الأولى فوق. وزوج يأتي سنسنة الثانية وزوج ينبعث ليفه من جناح الأولى إلى سنسنة الثانية وخاصيته أن يقيم ميل الرأس عند الإنقلاب إلى الحال الطبيعية لتوريبه. ومن ذلك زوج رابع يبتدىء من فوق وينفذ تحت الثالث بالوراب إلى الوحشي فيلزم جناح الفقرة الأولى. والزوجان الأولان يقلبان الرأس إلى خلف بلا ميل أو مع ميل يسير جدا. والثالث يقوم أود الميل والرابع يقلب إلى خلف مع توريب ظاهر. والثالث والرابع أيهما مال وحده ميل الرأس إلى جهته وإذا تشنجا جميعا تحرك الرأس إلى خلف منقلبا من غير ميل. وأما العضل المقلبة للرأس مع العنق فثلاثة أزواج غائرة وزوج مجلل كل فرد منه مثلث قاعدته عظم مؤخر الدماغ وينزل باقيه إلى الرقبة. وأما الثلاثة الأزواج المنبسطة تحته فزوج ينحدر على جانبي الفقار وزوج يميل إلى أجنحة جدا وزوج يتوسط ما بين جانبي الفقار وأطراف الأجنحة. وأما العضل المميلة للرأس إلى الجانبين فهي زوجان يلزمان مفصل الرأس الزوج الواحد منهما موضعه القدام وهو الذي يصل بين الرأس والفقارة الثانية فرد منه يمينا وفرد منه يسارا والزوج الثاني موضعه الخلف ويجمع بين الفقرة الأولى والرأس فرد منه يمنة وفرد منه يسرة فأي هذه الأربعة إذا تشنج مال الرأس إلى جهته مع توريب وأي اثنين في جهة واحدة تشنجا مال الرأس إليهما ميلا غير مورب وإن تحركت القداميتان أعانتا في التنكيس أو الخلفيتان قلبتا الرأس إلى خلف وإذا تحركت الأربع معا انتصب الرأس مستويا. وهذه العضل الأربع هي أصغر العضل لكنها تتدارك بجودة موضعها وبانحرازها تحت العضل الأخرى ما تناله الأخرى بالكبر وقد كان مفصل الرأس محتاجا إلى أمرين يحتاجان إلى معنيين متضادين: أحدهما: الوثاقة وذلك متعلق بإيثاق المفصل وقلة مطاوعته للحركات والثاني كثرة عدد الحركات وذلك متعلق بإسلاس المفصل والإرخاء فجود إرخاء المفاصل استقامة إلى الوثاقة التي تحصل بكثرة التفاف العضل المحيطة به فحصل الغرضان تبارك الله أحسن الخالقين ورب العالمين. الفصل الحادي عشر تشريح عضل الحنجرة الحنجرة عضو غضروفي خلق آلة للصوت وهو مؤلف من غضاريف ثلاثة: أحدها الغضروف الذي يناله الجس والجس قدام الحلق تحت الذقن ويسمى الدرقي والترسي إذ كان مقعر الباطن محدب الظهر يشبه الدرقة وبعض الترسة. والثاني غضروف موضوع خلقه يلي العنق مربوط به يعرف بأنه الذي لا اسم به. وثالث مكبوب عليهما يتصل بالذي لا اسم له ويلاقي الدرقي من غير إتصال وبينه وبين الذي لا اسم له مفصل مضاعف بنقرتين فيه تهندم فيهما زائدتان من الذي لا اسم له مربوطتان بهما بروابط
أربعة دراهم بزر الكرفسى وغافت وأنيسون من كل واحد وزن ثلاثة دراهم تجمع هذه الأدوية مسحوقة وتقرص على الرسم. قرص ركبه أبو موليس: ينفع من الحرارة والإسهال ووجع الكبد. من كل واحد مثقال. صمغ ثلاثة مثاقيل ورد خمسة مثاقيل تجمع بماء الورد وتقرص. آخر: يؤخذ أنيسون وبزر الكرفس من كل واحد أربعة دراهم أسارون ولوز مر ومصطكى وسنبل وساذج هندي من كل واحد وزن أربعة دراهم عصارة الغافت والصبر من كل واحد درهمان يعجن ويقرص. آخر: يؤخذ لوز مر وأنيسون وأفسنتين من كل واحد وزن درهمين أسارون وزندرهم واحد يدق ويعجن ويقرص. أقراص ميون: يؤخذ زعفران وأفيون ومر وبزر بنج وقشور أصل اللقاح أجزاء سواء يعجن بعصارة الخس ويقرص وعند الحاجة يدق ويداف بماء ويطلى على الصدغين. قرص آخر: يؤخذ قصب الذريرة وإكليل الملك من كل واحد ثلاث أواق قاقلة أوقية ونصف ورق النسرين نصف أوقية ورد أحمر نصف أوقية مسك مثقال يدق وينخل ويتخذ أقراصا. أقراص نافعة من قروح المعي وقذف الدم من أين كان. ونسخة ذلك: يؤخذ فقاح الورد وأفيون وأقانيا وصمغ من كل واحد أوقية ومن العفص نصف أقراص أندروماخس: نافعة من قذف الدم. أخلاطه: يؤخذ بزر بنج وأفيون وبسذ من كل واحد أربعة دراهم لبان ثمانية دراهم كوكب الأرض ونشاستج وطين أرمني من كل واحد وزن ثلاثة دراهم بزر الخشخاش درهمان جلنار نصف درهم يدق ويعجن ويقرص. أقرص أندروماخس نسخة أخرى: نافع من وجع المعدة والخصر والأسر أخلاطه: يؤخذ بزر كرفس ستة دراهم أنيسون ثلاثة دراهم. راوند صيني وفلفل أبيض وفقاح اوذخر وجندبيدستر وسنبل ودارصيني وأفيون من كل واحد درهم ونصف. أفستتين ثلاثة دراهم الصبر الاسقوطري والمصطكى والزعفران من كل واحد وزن درهم يدق وينخل ويعجن ويقرص.
يا ايها الملك الذي حسناته فوق الذي نثني عليه ونطنب كم غزوة لك في عداك عجيبة لا شيء غير نداك منها اعجب كم رحمة قلدت اقواما بها اعناقهم والسيف يوشك يسلب كم منة لك في العباد جميلة كالشمس تنمي روضة وتذهب هذي كوافل حسن ذكرك في الوري وابر ما يبقي الفعال الطيب يكفيك فخرا ان اعظم امة تنضم في ملك الي اسمك ينسب فعلام انت تزيل ذكر ملوكها واولءك العظماء موتي غيب ان تمح من اسفارهم اخبارهم فالصخر ينحت والمناحت تكتب وليعلمن الناس بعدك امرهم فتلام ما طال المدي وتءنب خدعتك كاذبة المني بوعودها والحر يخدع والاماني تكذب واذا نظرت الي الحقيقة صادقا فالذكر ليس يعيد عمرا يذهب اما الجدار فلو رفعت بناءه حتي استقر علي ذراه الكوكب ولو الجبال جعلن بعض حجاره ولحمن حتي الماء لا يتسرب ولتصنعن نواسف تثفي الربي بدخانها منثورة تلهب ولتنفذن الي بكين خلاءق بيضاء تغنم ما تشاء وتنهب تاتي بها فوق البحار سفاءن كالجن في جد العواصف تلعب ماذا يفيد السور حول ديارهم وقلوبهم فيها ضعاف هرب فابر من تضيق دنياهم به ان ترحب الدنيا بهم ما ترحب الامن قتال الشجاعة فيهم وحياتها فيهم مخاوف ترقب لا يعصم الام الضعيفة فطرة الا فضاءل بالتجارب تكسب فتكون حاءطها المنيع علي العدي وتكون قوتها التي لا تغلب
ان ينتقل اغناطوس الثاني فالي الخلود وكل حي فاني تمضي الرجال وتنمحي اثارها ويقيم ذكر السيد الرحماني علم تفرد بالفضاءل والتقي ونزاهة الاسرار والاعلان من لخطابة والكتابة بعده واجادة التعبير والتبيان فقدت به الفصحي فتي ماثروه اربي علي الماثور عن سحبان من لعلوم قديمه وحديثها في الدين والدنيا وما يسعان من لتاليف التي ترد النهي منها معين الفضل والعرفان من لمجامع تستقيم امورها منه براي ظاهر الرجحان من لرياسة والسياسة ان دعا داعي الوفاء لنجدة الاوطان من لولي ريعوا فالفوا امنهم في ظل ذاك البر والاحسان من لضعاف يقيل عثرتهم وقد ثقلت عليهم وطاة الحدثان في ذمة المولي وفي رضوانه الي رجال له بالرضوان المشرقان مشاطراكم رزءه فعزاءكم يا معشر السريان ان تفقدوه في السماء شفيعكم متبوءا منها اعز مكان لقي النعيم السرمدي جزاء ما عاناه في جد وفي ايمان
ان فاز نجلك بين الرفقة النجب فليس في فوزه المشهود من عجب وان اصاب امتيازا قل مدركه لدي امتحان فمن يجدر به يصب ابوه جلي قديما اي تجلية وعاد عود فتاه اليوم بالقصب وراع في شهب من جيله سطعت فليغد في جيله من اروع الشهب ما احسن الفرع يقفو الاصل مهتديا بهديه في مضاء العزم والداب وما اعز الفتي تنميه همته هذا الي انه ينميه خير اب قد كافا اله بالحسني مضاعفة في اكرم الولد قلب الوالد الحدب سروره اليوم اضعاف السرور بما اولاه من منصب عال ومن حسب وحبذا لعلي مصر وعزتها تسلسل النخب المثلي من النخب هذي تحية ود لا مراء به ونفحة من ولاء غير مءتشب نظمتها حين وافاني البشير كما جاءت وما ملهم لشعر كالطرب حق الوزير كبير والشفيع بها لدي معاليه لطف الاخذ بالسب هو الهمام الذي ياتي محامده وحسبه من جزاء اجر محتسب اذا تحلي عصامي برتبته فهو المحلي بما يوفي علي الرتب وان يقلد وزير الحكم منصبه فلا كذاك وزير العلم والادب هيهات يبلغ شعر من ماثره بعض المخلد في الاسفار والكتب من ام ساحته يحته امل ولو عدته عوادي الدهر لم يخب ومن تفيا ظلا من مروءته اوي الي مامن من صولة النوب سمح الفءاد قوي الجاش رابطه بحيث يعصم من جهل ومن غضب تزداد في اوجها الضاحي كرامته وليس ينقصها غاش من السحب فليهنيء اله ابراهيم مرتقيا في السعد من ارب يقضي الي ارب
وأشار تابلار إلى أن هذه التحويلات ستكون إضافة إلى شحنات المنتجات الغذائية التي يوزعها النظام على المواطنين بالتموين، بالإضافة إلى شحنات النفط الخام، خاصة الديزل المكرر (لا يخضع لعقوبات).