ويسمى المكي والطرجهاري وبانضمام الدرقي إلى الذي لا اسم له وبتباعد أحدهما عن الآخر يكون توسع الحنجرة وضيقها وبانكباب الطرجهاري على الدرقي ولزومه إياه وبتجافيه عنه يكون إنفتاح الحنجرة وانغلاقها وعند الحنجرة وقدامها عظم مثلث يسمى العظم اللامي تشبيها بكتابة اللام في حروف اليونانيين إذ شكله هكذا. والمنفعة في خلقة هذا العظم أن يكون متشبثا وسندا ينشأ منه ليف عضل الحنجرة. والحنجرة محتاجة إلي عضل تضم الدرقي إلى الذي لا اسم له وعضل تضم الطرجهاري وتطبقه وعضل تبعد الطرجهاري عن الأخريين فتفتح الحنجرة والعضل المنفتحة للحنجرة منها زوج ينشأ من العظم اللامي فيأتي مقدم المرقي ويلتحم منبسطا عليه. فإذا تشنج أبرز الطرجهاري إلى قدام وفوق فاتسعت الحنجرة وزوج يعد في عضل الحلقوم الجاذبة إلى أسفل ونحن نرى أن نعده في المشتركات بينهما. ومنشؤهما من باطن القس إلى الدرقي. وفي كثير من الحيوان يصحبها زوج اخر وزوجان: أحدهما عضلتاه تأتيان الطرجهاري من خلف ويلتحمان به إذا تشنجتا رفعتا الطرجهاري وجذبتاه إلى خلف فتبرأ من مضامة الدرقي فتوسعت الحنجرة. وزوج تأتي عضلتاه حافتي الطرجهاري فإذا تشنجتا فصلتاه عن الدرقي ومدتاه عرضا فأعان في إنبساط الحنجرة وأما العضل المضيقة للحنجرة فمنها زوج يأتي من ناحية اللامي ويتصل بالدرقي ثم يستعرض ويلتف على الذي لا اسم له حتى يتحد طرفا فرديه وراء الذي لا اسم له فإذا تشنج ضيق. ومنها أربع عضل ربما ظن أنهما عضلتان مضاعفتان يصل ما بين طرفي الدرقي والذي لا اسم له فإذا تشنج ضيق أسفل الحنجرة وقد يظن أن زوجا منهما مستبطن وزوجا ظاهر. وأما العضل المطبقة فقد كان أحسن أوضاعها أن تخلف داخل الحنجرة حتى إذا تقلصت جذبت الطرجهاري إلى أسفل فأطبقته فخلقت كذلك زوجا ينشا من أصل الدرقي فيصعد من داخل إلى حافتي الطرجهاري. وأصل الذي لا اسم له يمنة ويسرة فإذا تقلصت شدت المفصل وأطبقت الحنجرة أطباقا يقاوم عضل الصدر والحجاب في حصر النفس وخلقتا صغيرتين لئلا يضيقا داخل الحنجرة قويتين ليتداركا بقوتهما في تكلفهما إطباق الحنجرة وحصر النفس بشدة ما أورثه الصغر من التقصير ومسلكهما هو على الاستقامة صاعدتين مع قليل انحراف يتأتى به الوصل بين الدرقي والذي لا اسم له وقد يوجد عضلتان موضوعتان تحت الطرجهاري يعينان الزوج المذكور. الفصل الثاني عشر تشريح عضل الحلقوم وأما الحلقوم جملة فله زوجان يجذبانه إلى أسفل: أحدهما زوج ذكرناه في باب الحنجرة والآخر زوج نابت أيضا من القس يرتقي فيتصل باللامي ثم
صغار شبيه بورق أسمطوريون وله ثمر. وهذا النبات كله أبيض وساقه وورقه وثمره يشبه الزبد وله أصل دقيق ويجمع ثمره إذا استكمل العظم وذلك يكون في الصيف وإذا جمع جفف وخزن. الاختيار: أجوده وأسلمه الأبيض يجب أن تدق رؤوس الخشخاش من كل صنف طريا ويقرص ويخزن ويستعمل وأجود ما يكون من صمغه ما كان كثيفا رزينا شديد الريح مر الطعم هين الذوب لينا أملس أبيض وليس بخشن ولا محبب ولا يجمد إذا ديف بالماء كما يجمد الموم وإذا وضع في الشمس ذاب وإذا قرب من لهيب السراج اشتعل ولم يكن له مظلما وإذا أطفىء كانت رائحته قوية وقد يغش بأن يخلط به ماميثا أو عصارة ورق الخس البري أو بالصمغ. والذي يغش بماميثا يصير زعفراني اللون والرائحة إذا ديف والذي يغش بعصارة الخس البري إذا ديف كانت رائحته ضعيفة وكان خشن الملمس. والذي يغش بالصمغ يصير لونه صافيا وتضعف قوته. ومن الناس من يبلغ به خبثه إلى أن يغشه بشحم. وقد قال حكيم من حكماء اليونان: إنه ينبغي أن يعفى من هذا الدواء وما أشبهه من كان به وجع العين أو الأذن لأنه يظلم العين ويثقل السمع. وقال آدريوس الحكيم: إن الدواء لولا أن يغش لكان يعمي من يكتحل به. وقال آخر: إنما ينتفع به من الرائحة فقط لينوم وأما في سائر الأشياء فهو ضار. وقد لعمري أنهم غلطوا وخالفوا ما يتعرف بالتجارب من قوة هذا الدواء فإن ما يظهر منه عند التجارب يدل على حقيقة ما أخبرنا من فعله. الطبع: البستاني بارد يابس في الثانية والأسود في الثالثة وقيل إلى الرابعة. الأفعال والخواص: أصناف الخشخاش مبردة وليس فيه تغذية يغتذى بها والأسود منه مغلظ مجفف والخشخاش البحري المقرن الذي ثمرته معقفة كقرن الثور جال مقطع شديد الجلاء وزهره البري منه ينقي ا ثار قروح عين المواشي. الأورام والبثور: قد تطلى أصنافه سوى البحري على الحمرة. الجراح والقروح: ورق المقرن الساحلي نافع من القروح الوسخة ويأكل اللحم الزائد لجلائه ويقلع الخشكريثات وكذلك زهره ولا يصلح للقروح الظاهرة لفرط جلائه. والبري يتخذ منه ضماد بالزيت على القروح فيقلعها. آلات المفاصل: يطلى البحري مع اللبن على النقرس فينفع وءإذا طبخ أصل الخشخاش البري في الماء إلى أن يذهب النصف وسقي نفع من عرق النسا. أعضاء الرأس: منوم وخاصه الأسود منه مخدر يحتمل في الفتيلة فيرقد ويمنع النزلة وصاحب السهر إذا ضمد به جبهته انتفع به. وكذلك إذا نطل بطبيخه والزبدي منه إذا تقيء به شربا بقدر أكسوثافن ماء القراطن انتفع به المصروعون من جهة أن ينقي معدهم خاصة. ودهنه مع دهن الورد صالح للصداع إذا مرخ به الرأس على أن اجتنابه ما أمكن أولى وقد يقطر طبيخه في الأذن الشديدة الألم فيسكن وجعها. أعضاء العين: العين: يستعمل البارد منه في أوجاع العين الشديدة عند الضرورة
أولا: قول السفير الروسي، فيتالي تشوركين: «اليوم، لا نطوي صفحة فحسب، بل فصلا كاملا. اليوم نخلق واقعا جديدا. لهذا، نأمل أن تتكيف جميع الدول بسرعة مع هذا الواقع الجديد، وأن تسهم في إنجاح الاتفاق». (قال المراسل: ها هم الروس يقصدوننا).
اجاب الشعر حين دعا الوفاء وكان اذا دعوت به اباء فان يعجز بياني حيث فني فليس بعاجز حيث الولاء نجيب وهو ما هو في ودادي واجلالي ايخطءه الثناء احق فتي بما تصف القوافي فتي فيه الشجاعة والحياء لاحمد في المفاخر كل بكر من الخفرات نم بها الضياء سري من سراة حب فيه ثراء الخلق يدعمه الثراء اديب يبرز المعني مصفي بلفظ لا يشاب له صفاء خطيب تنهل الاسماع منه مناهل لنفوس بها شفاء ولي مناصب لم تنس فيها ماثره الادارة والقضاء وزير لم ترنحه المعالي ولم ياخذه بالجاه انتشاء ادار وزارتيه فلم تفته مع الحزم العزيمة والمضاء واشهد مكبريه كيف تءتي ثمارهما الحصافة والفتاء اذا ما ازداد مجدا زاد لطفا وما في الطف خب او رياء تواضع من علا في الناس احجي وله العظيم الكبرياء متي تسل المعارف عنه ينبيء بما فعل الثقات الاوفياء مدارس اصلحت من كل وجه فعاودها الترعرع والنماء فنون ثقافة رعيت وصينت فزال الريب وانتعش الرجاء برامج قومت من حيث اوت فابت لا محال ولا التواء متي تسل التجارة عنه تعلم هنالك ما تقاضاه الدهاء وما سيكون منها حظ مصر وقبلا حظها منها هباء متي تسل الصناعة تدر اني نصرف في معاضلها الذكاء وهيا في الحمي عيشا رغيدا لقوم كان حلفهم الشقاء يعيد الي هذا اليوم ذكري لها في احسن الذكر البقاء ذخيرة مصر جامعة حقيق بها رفق الولاة والاعتناء تجني حادث جل عليها وناب عن الولاء لها العداء صروح لم تكد تعلو ذراها وجدر لم يجف لها طلاء تغلغل في حناياها التنابي وخيم في زواياها العفاء ويدعو العلم صونوها تصنكم فما ان يستجاب له دعاء الي ان عالج الفتح المرجي صبور لا يخيب له بلاء اذا استعصي مرام لج فيه ولم يقعد بهمته العناء فظل مكافحا حتي وقاها وشاء اله فيها ما يشاء بني استقلالها سورا منيعا ولاستقلال امته البناء ولم يكرثه ما لاقاه فيها كذاك يكون لوطن الفداء فتي الفتيان اقداما وعلما وما هم في مجالهما سواء اذا اكرمت والحفلات شتي فذلك شكر مصر ولا مراء
مجد الشام اعدته فاعيدا وردت رونقه القديم جديدا كيف الاصيل من الجلال وفوقه صرح اثيل لمفاخر شيدا يتابع العمران في جنباته وقريبه لولاك كان بعيدا ماذا اتيت به علي قصر المدي من كل اصلاح يعد فريدا لم يذكر التاريخ نصرا كالذي احرزته فوق الظنون مجيدا هل كان امهر قاءد او ساءس في الحالتين كما اجدت مجيدا اعجب بشعب في الخفا عباته لم يالف التنظيم والتجنيدا والدو يرميه بزرق عيونه والجو في كل اتجاه ريدا فيهب مكشوف المقاتل فاتكا بمكاثريه عدة وعديداويذيق من اشقي البلاد بغيه عقبي نكال كابدته مديدا حتي اذا اجلاه كان جلاءه لعرب في كل المرابع عيدا عيد له ما بعده في معشر يابي الحياة مكبلا ومسودا حلو الشماءل والزمان ملاين ويمر ان كان الزمان شديدا اهل الشام كعهدهم لم يبرحوا ان يستثاروا في الخطوب اسودا وكعهدهم بذكاءهم ومضاءهم رفعوا لهم في الخافقين بنودا ان لم تسع نبغاءهم اوطانهم جعلوا حدود العالمين حدودا يا خير من ولته امته فما ضلت وكان موفقا ورشيدا اعجزتني عن شكر ما اوليتني اتزيدني بقبول عذري جودا هيهات يخلدك القريض وانت من يهب القريض الوحي والتخليدا قامت فعاءلك الكبار شواهدا ولو انها كلم لكن قصيدا بك توج العهد المبارك راسه وبصحبك الابرار زان الجيدا غر ميامين شهدت بلاءهم في كل نازلة فكان حميدا هذا جميل من وفي كوفاءه ان يذكر القوم الغداة الصيدا هيهات ان ينسوا زعيما سامه اخلاصه التغريب والتشريدا ورفاقه الصياة النجب الاولي لم يدخروا عزما ولا مجهودا الباذلين نفوسهم دون الحمي ليعيش مرفوع المقام سعيدا فلتحيا سوريا ولا برحت كما تهوي علاها طارفا وتليدا
كنت في الموت والحياة كبيرا هكذا المجد اولا واخيرا ظلت في الخلق راجح الخلق حتي نلت فيهم ذاك المقام الخطيرا فوق هام الرجال هامتك الشماء تزهو علي وتزهر نورا عبرة الدهر ان تري بعد ذاك الجاه في حد كل حي مصيرا ما حسبنا الزمان ان طال ما طال مزيلا ذاك الشباب النضيرا ان يوما فيه بكينا حبيبا ليس بدعا ان كان يوما مطيرا يا له من عميد قوم تولي لم يكن مزدهي ولا مغرورا جعل الحلم دابه وتوخي السلم ما اسطاعه سماحا وخيرا وهو من لا تنال منه الاعادي لو غدا بعضهم لبعض ظهيرا ناط بالعقل امره كله والعقل خير في كل حال مشيرا حزمه علم الضعيف اذا استبصر اني بالحزم يغدو قديرا فاذا ما استقاله عشرة الجد عزيز اقال جدا عثورا واذا اعوز الوفي نصير يدرا الضيم كان ذاك النصيرا بلغ المنتهي من الحظ في الدنيا ثراء وصحة وسرورا وحياة مديدة ومن الابتاء شمسا مضيءة وبدورا اسفي ان يقوض الرجل الباني وان ظل بيته معمورا اشكاة من الزمان ومن يعهده في نهاية مشكورا ايها المنتحي من الغيب دارا خل دار البكاء والق حبورا اعلي الفانيات يءسي وقد كنت عليما بها وكنت خبيرا ان اشبالك الاعزاء ايقاظ فنم عنهم امينا قريرا كلهم عند ما تحب المعالي خلقا نابها وفكرا منيرا يجد النبل ان يسر حزينا ويري الفضل ان يبر فقيرا
خلال سنته في منصبه، لا بد أن يتبع شاعر الكونغرس قانون الكونغرس الذي ينص على أن مستشار الشعر «سيعمل في مكتبة الكونغرس، وسيكون حافزا رسميا لإشعال روح الشعر وسط الأميركيين، ولزيادة الوعي الوطني نحو تقدير أكثر لقراءة الشعر وكتابته».
وتتعدد تغريدات ستيفاني من عكس نشاطات زوجها، إلى آراء سياسية، إلى وصف نزهات ورحلات مع صديقات، إلى اكتشاف مطاعم جديدة، أو وصفات طعام جديدة. وتغريداتها على «تويتر» تتأرجح بين السياسة والمجتمع، إذ كتبت أخيرا: «تعيش نيكي هيلي (حاكمة ولاية ساوث كارولينا، لأنها وافقت على إلغاء العلم الكونفدرالي، رمز التفرقة وسط الأميركيين الزنوج)»، و«تعيش بيونسيه (المغنية السوداء).. وتعيش موضة الأكل النباتي (تدعو له بيونسيه)».