وقت وينقصون لوقت ورباطهم على برغواطه قبيل من قبائل البربر على البحر المحيط متصلين بهذه الجهة التى سقت عمارة بلد الإسلام اليها يغزون ويسبون، وذلك أن رجلا كان يعرف بصالح بن عبد الله دخل العراق ودرس شيئا من النجوم وصلحت منزلته «4» فى علمها الى أن قوم الكواكب وعمل التقاويم والمواليد وأصاب فى أكثر أحكامه وكان له خط حسن وفهم بأطراف من العلم وعاد فنزل بينهم وكان بربرى الأصل مغربى المولد مضطلعا بلغة البربر يفهم غير لسان من ألسنتهم فدعاهم الى الإيمان به وذكر أنه نبى ورسول مبعوث اليهم بلغتهم واحتج بقول الله تعالى وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه «9» وأن محمدا صلى الله عليه نبى حق عربى اللسان مبعوث الى قومه والى العرب خاصة وأنه صادق فيما أتى به من القرآن والأحكام وإياه أراد الله عز وجل بقوله وصالح المؤمنين والملئكة بعد ذلك ظهير «12» ووعدهم غير كسوف فوجدوه وأنذرهم غير شىء فأدركوه وأصابوه على حكايته فأفسد عقولهم وبدل معارفهم وافترض عليهم طاعته فى سنن ابتدعها وأحوال فرضها واخترعها وأوجب عليهم صوم شعبان وإفطار شهر رمضان وعمل لهم كلاما رتله بلغتهم وشرع فيه محابه «15» على نحلتهم فهم يتدارسونه ويعظمونه ويصلون به وهلك فخلفه وصى كان له أقامه يكنى أبا العفير فزاد فيما رسمه أشياء ذكر أن له فيها الزيادة والنقصان والحل والعقد فيما قدمه صالح لهم من الأحوال فدعاهم الى النسك وترك الدنيا والإقبال على التقلل والزهد وتناهى «19» هو وخاصته فى ذلك الى أن حفظ عليه صبره عن الغذاء خمسا من الدهر وسبعا وتسعا «20» وهو فى جميع ذلك يذكر أنه يوحى اليه وأن الملائكة تأتيه بما يأمرهم به وينهاهم
يقول القاءلونضويت جدا ولم تنضجك ارحام النساء ومن انضاجها اياي اعرت عظامي من لحومهم الوطاء اذا ماكنت ذا عود صليب فيكفيني القليل من الحاء
السالفة لبقية أثر أو لاحتياط. واعلم أن الأغذية الرطبة السيالة أسرع غذاء وأقل غذاء والغليظة والثخينة بالضد أطعمة كانت أو أشربة ويجب أن لا يحمل عليه بالباردات إن لم تدع إليه بقية حرارة بل يجب أن يدبر بما هو معتدل وله حرارة لطيفة مع رطوبة كاملة سريعة القبول للهضم وأن يكون غذاؤه في الكم بقدر ما يحسن هضمه وانفصاله وتزيده على التدريج إذا لم ير ثقلا ولا قراقر ولا سرعة انحدار ولا بطأة جدا وتنقص منه إن أنكرت من ذلك شيئا وإذا امتلأ دفعة وتمددت معدته فربما حم وكذلك يجب أن لا يشرب دفعة فربما كان فيه خطر. وأما وقت غذائه فوقت اعتدال الهواء في عشيات الصيف أو ظهائر الشتاء إلا أن يكون الداعي مستعجلا فيجب أن يفرق عليه مقدار هو دون شبع غذائه. والماء الشديد البرد مما يجب أن يجتنبه الناقه فربما حمل على بعض الأحشاء وربما شنج وقد علمنا من مات بذلك. واعلم أن شهوة الناقه قد تقل لضعف أو لأخلاط في المعدة ويصحبه في الأكثر كالغشي وقد تقل بسبب الكبد وقلة جذبها وتظهر في اللون وفي البراز الرقيق الأبيض وقد تقل بسبب أخلاط في البدن كله وتخم. وقد تكون لضعف قوة البدن والحرارة الغريزية أو في المعدة خاصة فدبر كل واحد بما تعلم من تدبيره بأرفق ما يمكن. واعلم أن السكنجبين السفرجلي نعم الدواء للناقهين وخصوصا إذا كانت شهوتهم ساقطة لضعف في معدهم وأمنوا السحج. وأما المقويات للمعدة التي هي أسخن من ذلك مثل قرص الورد وما أشبهه فربما كان سببا للنكس. فصل في حركات الأمراض قد علمت أوقات المرض فاعلم أن الحركات في الأدوار قد تكون متزايدة في العنف فتدل على الانتهاء. وقد تكون متناقضة فتدل على الانحطاط وتشتد حركات الأمراض وأعراضها ليلا لشدة اشتغال الطبيعة بإنضاج المادة حينئذ عن كل شيء. أوقات البحران وأيامه وأدواره فصل في ابتداء المرض وأول حساب البحران من الناس من قال أن أول المرض الذي يحسب منه حساب أيام البحران طرف الوقت الذي أحس فيه المريض بأثر المرض. ومنهم من قال: لا بل طرف الوقت الذي طرح نفسه وظهر فيه ضرر الفعل وإنما يأتي هذا الاختلاف في الحميات التي لا تعرض بغته. وأما اللاتي تعرض بغتة فليس يخفى فيها أول الوقت وذلك مثل ما يعرض لقوم محمومين
الي مصر ازف عن الشام تحيات الكرام الي الكرام تحيات يفض الحمد منها فم النسمات عن عبق الخزام ندبت لها وجراني اعتدادي باقدار الدعاة علي القيام اذا ما كان معروف وشكر مبادلة التصافي والوءام فحبا ايها الوطنان اني وسيط العقد في هذا النظام وسيط العقد لا عن زهو نفس اقل الراي يلزمني مقامي ولكن عن ولاء بي اكيد وعن رعي وثيق لذمام اعرني ثغر بيروت ابتساما اصغ فرض الجميل من ابتسام ويا بحرا هناك اعر ثناءي نفيس الدر ينظم في الكلام ويا غابات لبنان المفدي من الدوح المجد والقدام اراك علي الكنانة عاطفات وقد ذكرت املك من غرام امديني بارواح زواك لقرءها الزكي من السلام بلادي لا يزال هواك مني كما كان الهوي قبل الفطام اقبل منك حيث رمي الاعادي رغاما طاهرا دون الرغام وافدي كل جلمود فتيت وهي بقنابل القوم الءام فكيف الشبل مختبطا صريعا علي الغبراء مهشوم العظام وكيف الطفل لم يقتل لذنب وذات الخدر لم تهتك لذام لعمر المنصفين ابعد هذا يلام المستشيط علي الملام لحي اله المطامع حيث حلت فتلك اشد افات السلام تشوب الماء وهو اغر صاف وتمشي في المشارب بالسقام ايقتل امن ويقال رفه عليك فما حمامك بالحمام ستسعد بالذي يشفيك حالا وتنعم بعد خسف بالمقام فاما ان تعيش وانت حر فذاك من التغالي في المرام واما ان تساهم في المعالي فطاءشة بمرماك المرامي مضي عهد يجار الجار فيه ويءخذ لحلام من الحرام وهذا العهد ميدان التباري بلا حد الي كسب الحطام مباح ما تشاء فخذه اما بحق الراي او حق الحسام ولا تكرثك نوحات الثكالي ولا شكوي ضميرك في الظلام اساتذة المطامع ما ذكرتم هو الناموس يقدم وهو نام فلا يضعف ضعيف او نراه لناب اليث يصلح في الطعام فهمنا ماخذ الجاني علينا واعذار المسيمين العظام وان بديل عصر كان فيه عجاف القوم ملكا لضخام زمان ساد شعب فيه شعبا وانزله بمنزلة السوامفقوم من ملوك كيف كانت مراتبهم وقوم من طغام وبين العنصرين خلاف نوع علي كون الجميع من النام اقول وقد افاق الشرق ذعرا من الحال الشبيهة بالمنام علي صخب الرواعد فيحماه ورقص الموت بين طلي وهام اقول بصوته لحماة دار رماها من بغاة الغرب رام اباة الضيم من عرب وترك نسور الشم اساد الموامي قروم العصر فرسانا ورجلا نجوم الكر من خلف الثام بنا مرض النعيم فنسمونا وغي يشفي من الصفو العقامبنا برد المكون فادفءونا بحمي الوثب حيث الخطب حام بنا عطل السماع فشنفونا بقعقعة الحديد لدي الصدام لقد حءتم برهان عظيم علي انا نعود الي التمام وانا ان جهلنا او غلطنا انفنا ان نعاتب باحتكام وانا حيث فاتحنا كذوب بميعاد فطنا لختام فان زينت لنا الاقوال عفنا تعاطيها كما كرة المدام علي هذا الرجاء ونحن فيه نسير موفقين الي الامام مثولي رافعا اجلال قومي الي عباس الملك الهمام الي ملك التضامن والتاخي عميد الشرق بعد الامام وجهري جهد ما تسع المعاني بمدح شقيقه السنم المقام متم امارة الاصل المعلي بفضل باذخ كالاصل سام وادعو ان يعز اله مصرا ويوليها السعود علي الدوام
جلب البرسام أو السرسام فصار ذلك سببا للمرضين المذكورين. الفصل الثاني أحوال البدن وأجناس المرض أحوال بدن الإنسان عند جالينوس ثلاث: الصحة وهي هيئة يكون بها بدن الإنسان في مزاجه وتركيبه بحيث يصدر عنه الأفعال كلها صحيحة سليمة. والمرض هيئة في بدن الإنسان مضادة لهذه وحالة عنده ليست بصحة ولا مرض إما لعدم الصحة في الغاية والمرض في الغاية كأبدان الشيوخ والناقهين والأطفال أو لاجتماع الأمرين في وقت واحد إما في عضوين وإما في عضو ولكن في جنسين متباعدين مثل أن يكون صحيح المزاج مريض التركيب. أو في عضو وفي جنسين متقاربين مثل أن يكون صحيحا في الشكل ليس صحيحا في المقدار والوضع أو صحيحا في الكيفيتين المنفعلتين ليس صحيحا في الفاعلتين أو لتعاقب من الأمرين في وقتين مثل من يصح شتاء ويمرض صيفا. والأمراض منها مفردة ومنها مركبة. والمفردة هي التي تكون نوعا واحدا من أنواع مرض المزاج أو نوعا واحدا من أنواع مرض التركيب الذي نذكره بعد. والمركبة هي التي يجتمع منها نوعان فصاعدا يتحد منها مرض واحد. فلنبدأ أولا بالأمراض المفردة فنقول: إن أجناس الأمراض المفردة ثلاثة: الأول: جنس الأمراض المنسوبة إلى الأعضاء المتشابهة الأجزاء وهي أمراض سوء المزاج وإنما نسبت إلى الأعضاء المتشابهة الأجزاء لأنها أولا وبالذات تعرض للمتشابهة الأجزاء ومن أجلها تعرض للأعضاء المركبة حتى إنها يمكن أن تتصور حاصلة موجودة في أي عضو من الأعضاء المتشابهة الأجزاء شئت. والمركبة لا يمكن فيها. والثاني: جنس أمراض الأعضاء الآلية وهي أمراض التركيب الواقع في أعضاء مؤلفة من الأعضاء المتشابهة الأجزاء هي آلات الأفعال. والثالث: جنس الأمراض المشتركة التي تعرض للمتشابهة الأجزاء وتعرض للآلية بما هي آلية من غير أن يتبع عروضها للآلية عروضها للمتشابهة الأجزاء وهو الذي يسمونه تفرق لاتصال وانحلال الفرد فإن تفرق الإتصال قد يعرض للمفصل من غير أن تعرض للمتشابهة الأجزاء التي ركب منها المفصل البتة. وقد يعرض لمثل العصب والعظم والعروق وحدها. وبالجملة الأمراض ثلاثة أجناس: أمراض تتبع سوء المزاج وأمراض تتبع سوء هيئة التركيب وأمراض تتبع تفرق الإتصال. وكل مرض يتبع واحدا من هذه ويكون عنه تنسب إليه وأمراض سوء المزاج معروفة وهي ستة عشرة قد ذكرناها.
يا بن شهر الصيام انت رقيع وضيع كما يكون الوضيع كل شعر جهدت نفسك فيه وتكلفت نظمه تفقيع لم يقله الا موطن نفس انه عند بثه مصفوع فاترك الشعر وارتدع من قريب واعد عنه الي الذي تستطيع فستلهيك ابرة وخيوط والي الاصل ما تءول الفروع
انا ابكيك يا حسين وما اولي خليلا فارقته بالبكاء واذا ما رثاك كل اديب كنت احري مودع بالرثاء فجعت مصر اذ توليت عنها في المبرات والتقي والوفاء واصيبت بفقد اي عميد اسرة المجد والندي والذكاء عشت في خلوة زمانا فخيلت عزلة وهي مهجة العلياء واذا ما تنزهت نفس حر ردت الارض قطعة من سماء فامض مستخلفا بكل كريم من بنيك الاعزة النجباء نفر من نوابغ الجيل فيه طلعوا كالكواكب الزهراء والق ما قدمت يداك من الخير فعتد الرحمن خير الجزاء
والدبوسية واربنجن «1» فمن جنوبى الوادى على جادة طريق خراسان واربنجن أكبر وأعمر وأكثر رساتيق وقرى منها لأنه ليس بالدبوسية كثير رساتيق ولا قرى، وقلب مدن السغد الكشانية وأهلها أيسر أهل مدن السغد، (34) وكش مدينة لها قهندز وحصن وربض ومدينة أخرى متصلة بالربض والمدينة الداخلة مع القهندز خراب والخارجة عامرة ودار الإمارة خارج المدينة والربض بمكان يعرف بالمصلى والحبس والمسجد الجامع فى المدينة الداخلة الخراب وأسواقها فى ربضها وهى مدينة مقدارها نحو ثلث فرسخ فى مثله وبناؤها من طين وخشب وهى مدينة خصبة جدا جرومية تدرك فيها الفواكه أسرع مما تدرك بسائر ما وراء النهر وتأتى بواكيرها الى بخارا وهى وبئة، وللمدينة الداخلة أربعة أبواب فمنها باب الحديد وثانيه باب عبيد الله والثالث باب القصابين والرابع باب المدينة الداخلة وللمدينة الخارجة بابان أحدهما باب المدينة الداخلة والثانى باب بركنان «13» [وبركنان] «20» قرية ينسب اليها الباب، وللمدينة نهران كبيران أحدهما يعرف بنهر القصارين ويخرج من جبل سيام ويجرى فى جنوبى المدينة والآخر نهر اسروذ يخرج من رستاق كشك روذ «15» فيجرى على شمال المدينة وهذان النهران يجريان على باب المدينة، وللرساتيق أنهار منها نهر خروذه «17» فيما يلى طريق سمرقند على فرسخ والآخر نهر على طريق بلخ يعرف بخشك روذ «18» على فرسخ من المدينة «21» ومجمع فضلات هذه المياه الى «22» واد يجرى الى نسف، وفى المدينة والربض بعامة دورها مياه جارية وبساتين حسنة وطول عملها نحو أربعة أيام فى مثلها ولها من المدن
وهكذا، نجحت نجاحا نادرا. وصارت أنجح صحيفة إلكترونية سياسية جادة (دون طبعة ورقية) في الولايات المتحدة. ثم بدأت تغزو العالم: بريطانيا، وفرنسا، والبرازيل، وألمانيا، إلخ.. والآن، العالم العربي، وكأنها تريد غزوا إغريقيا من نوع جديد.