(1) [75 ظ] وأما فارس فالذى يحيط بها مما يلى المشرق حدود كرمان ومما يلى المغرب كور خوزستان ومما يلى الشمال المفازة التى بين فارس وخراسان وبعض حدود اصبهان ومن الجنوب بحرها، وفيها زنقة وزاوية تلى كرمان مما يلى المفازة وفى الحد الذي يصاقب البحر تقويس قليل من أوله الى آخره وزنقة وزاوية أخرى مما يلى اصبهان وإنما وقعت هاتان الزنقتان كالزاويتين لأن من شيراز وهى واسطة فارس اليهما «8» من المسافة نحو نصف ما بين خوزستان وبين شيراز وكذلك جروم كرمان، (2)
الى برزيان مرحلة خفيفة ومن برزيان الى نامهند «1» مرحلة كبيرة ومنها الى اشك «2» مرحلة ومن اشك الى بلور «20» مرحلة ومنها الى آمل مرحلة «21» ، ومن الرى الى خراسان على قومس فمن الرى الى افريدين «3» قرية مرحلة ومن افريدين الى كهده مرحلة ومن كهده الى خوار مرحلة ومن خوار الى [قرية الملح مرحلة ومن قرية الملح الى رأس الكلب مرحلة ومن رأس الكلب الى سمنان مرحلة ومن سمنان الى] «6» علياباذ مرحلة ومن علياباذ الى جرمجوى «22» مرحلة ومنها الى الدامغان مرحلة ومنها الى الحدادة «7» مرحلة ومن الحدادة الى بذش مرحلة ومن بذش «8» الى مورجان مرحلة كبيرة ومن مورجان «23» الى هفدر مرحلة ومن هفدر الى اسدآباذ مرحلة ومن اسدآباذ «9» الى نواحى نيسابور واسدآباذ «10» أول عمل نيسابور، (13) والطريق من طبرستان الى جرجان فمن آمل الى ميله فرسخان وهى مدينة ومنها الى تريجى «12» ثلثة فراسخ ومن تريجى الى ساريه مرحلة ومن ساريه الى بارست مرحلة ومن بارست الى اباذان مرحلة ومنها الى طميسه مرحلة ومنها الى استاراباذ مرحلة ومن استاراباذ الى رباط حفص مرحلة ومن رباط حفص الى جرجان مرحلة، ومن أراد أن يخرج من آمل الى مامطير مرحلة ومنها «16» الى ساريه مرحلة ولا يكون الطريق على تريجى «24» وهو
بأرض المشرق ملك أمنع جانبا ولا أوفر عدة ولا أكمل عدة ولا أنظم أسبابا ولا أكثر أعطية ولا أدر أطماعا ولا أدوم عشرينيات منهم مع قلة جبايتهم ونزور أخرجتهم وتفه الأموال فى خزائنهم، وذلك أن جباية خراسان وما وراء النهر لأبى صالح منصور بن نوح فى الوقت الذي كنت بنواحيهم «5» محلولا ومعقودا تحمل «25» فى السنة دفعتين فى كل ستة أشهر دفعة عشرون ألف ألف درهم وإذا اقتضيا خراجان «6» كانا أربعين ألف ألف درهم لأمور أوجبت قبض ذلك كذلك، فمنها أن الجريب عندهم الصغير خراجه من ربع درهم الى ثلثى درهم الى ثلثة أرباع درهم «8» ، ورأيته لنفقاته يجرى الأربعة «9» أطماع فى كل سنة دارة غير منقطعة ولا ممنوعة وكل طمع منها فى رأس تسعين يوما فيخرج أول ذلك الى غلمانه وخاصته وقواده ثم الى سائر المتصرفين ومبلغ كل طمع خمس آلف ألف درهم فتسنوفى الأربعة الأطماع الخراج الواحد ويعم ذلك سائر أهل المملكة عند آخر السنة وتستوعب أعطيتهم «13» أكثر «22» جباياته المذكورة عن طيبة نفس ومسرة وجذل قلب وغبطة ظاهرة بقوام المعدلة فيهم تامة، ولم يل له ولا لأبيه عملا ولا خدمهم رجل فى سائر النواحى المتقدم ذكر بعضها إلا وأرزاقه موفرة من هذا المال [125 ظ] مع المطالبة بما تقتضيه وتوجبه هذه الحال من المعدلة فى الرعية والنصفة للعامة والأخذ على أيدى الخاصة ولهذه الحال أعمالهم مشحونة «18» بالقضاة والكفاة والبنادرة «23» والولاة منزلين على أرزاق تتساوى وأحوال فى المواجب تتدانى، وذلك أن رزق القاضى كرزق صاحب البريد والعامل على جباية الأموال من البنادرة ووالى المعونة «20»
لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء
ما لبضاءع بين الناس كلهم غير الفياشل قد بارت بها السوق واله لو ان قسطنطينة افتحت برمح اشجع من خبت به النوق ما نال منها ولا من فضل نجدته ما نال من ثفر قسطنطينة الحوق تكدي الرماح ويكدي الذاءدون بها لكن اير ابي العباس مرزوق تراه يغدو فيغدو موكب زجل تردي الهماليج فيه والتعانيق اذ لا يري لابي العباس حينءذ حق السلام لقد ازري به الموق يزور كبرا وما اضعاف قيمته من الخساسة عند اله ثفروق هذا وليس عليه من غباوته بين السفين وبين الخيل تفريق اري دم العلج يغلي في تراءبه علي الحميم ولكن ليس مهريق
لا يبعد أن يجيء العطش مستعجلا كما إذا اتفق أضداد هذه الأسباب لا يبعد أن يجيء العطش متأخرا. وعلى كل حال فإذا رأيت العطش قد أفرط ورأيت الاسهال بالقليل فاحبس وخصوصا إذا لم تكن أسباب سرعة العطش وبداره موجودة. وفي مثله لا يجوز أن يؤخر إلى ظهور العطش وربما كان خروج ما يخرج دليلا على وقت القطع فإن المستسهل للصفراء إذا رأى الإسهال قد انتهى إلى البلغم فاعلم أنه قد أفرط فكيف إذا انتهى إلى إسهال السوداء. وأما الدم فهو أعظم خطرا وأجل خطبا ومن أعقبه الدواء مغصا فليتأمل ما قيل في الكتب الجزئية في باب المغص. الفصل السابع الإسهال يفرط إما لضعف العروق أو لسعة أفواهها أو للذع المسهل لفوهاتها. ولاكتساب البدن سوء مزاج منه ومما يجري مجراه فإذا أفرط الإسهال فاربط الأطراف من فوق ومن أسفل باديا من الإبط والأربية نازلا منهما واسقه من الترياق قليلا أو من الفولونيا وعرقه إن أمكنك بالحمام أو ببخار ماء تحت ثيابه ويخرج رأسه منها وإذا كثر عرقهم جدا سقوا القوابض ودلكوا واستعملوا اللخالخ الطيبة من مياه الرياحين والصندل والكافور وعصارات الفاكه. ويجب أن يدلك أعضاءه الخارجة ويسخنها ولو بالمحاجم بالنار توضع تحت أضلاعه وبين الكتفين فإن احتجت أن تضع على معدته وعلى أحشائه أضمدة من التسويق والمياه القابضة فعلت وكذلك من الأدهان دهن السفرجل ودهن المصطكى. ويجب أن يجتنبوا الهواء البارد فإنه يعصرهم فيسهل. والحار أيضا فإذا يرخي قوتهم ويجب أن يقووا بالمشمومات الطيبة ويجرعوا القوابض والكعك في الشراب الريحاني ويجب أن يكون ذلك حارا وقد قدم عليه خبزا بماء الرمان وكذلك الأسوقة وقشور الخشخاش مسحوقة ومما جرب أن يؤخذ حب الرشاد وزن ثلاثة دراهم ويقلى ثم يطبخ في الدوغ حتى يعقد ويساقى فإنه غاية. ويجب أن يكون غذاؤه قابضا مبردا بالثلج مثل ماء الحصرم ونحوه. ومما يعين على حبس إسهالهم تهييج القيء بماء حار ولتوضع الأطراف أيضا فيه ولا يبردهم وإن غشي عليهم منه ومنعهم الشراب وإن لم ينجع جميع ذلك استعملت في آخر الأمر المخدرات والمعالجات القوية المعلومة في باب منع الإسهال وبالحري أن يكون الطبيب مستظهرا بإعداد الأقراص والسفوفات القابضة قبل الوقت وأن يكون أيضا مستظهرا بالحقن وآلاتها.
يكون في باطن الرحم وقد يكون في كل جانب من جوانب الرحم. وما كان منه في عنق الرحم لا يمكن أن يعالج وكذلك المنتهي إلى المثانة وفقها والى كل عضو عصبي. والمنتهي إلى عضلة المثانة وسائر ذلك فله علاج - إن عسر - وأعسره المنتهي إلى حلق شعر العانة وخصوصا إذا ثقب العظم ثقبا صغارا. العلامات: علاماته طول التعفن ولزوم الوجع وتقدم قروح لا تبرأ بالمعالجات وقد طالت المدة وصال الصديد ثم أوجاع كأوجاع السرطان ويعرف مكانه بالمرود حيث يصاب فيه ويعرض منتهاه أنه هل هو في اللحم بعد أو جاوز إلى العظم بما يحبسه طرف المرود من لين وملاسة وصلابة وخشونة. المعا لجات: من معالجاته البط وكثيرا ما يؤدي ذلك - لعصبية العضو - إلى الكزاز وانقطاع الصوت واختلاط الذهن والبط أيضا لا يمكن إلا لما يرى ويتمكن من قطع اللحم الميت منه ولكن الاحتياط أن تستعمل أدوية مجففة عليه وينقى البدن ويقوي الرحم ويداوي. فصل في ضعف الرحم ضعف الرحم سببه سوء مزاج وتهلهل نسج ومقاساة أمراض سالفة وقد يعرض من ضعف الرحم قلة شهوة الباه وكثرة سيلان الطمث والمني وغيرهما وعدم الحبل وعلاجه علاج سوء المزاج وتدارك ما يعرض له من الآفات المعروفة بما عرفت. فصل في أوجاع الرحم يكون سبب أوجاع الرحم من سوء المزاج المختلف ومن الرياح الممددة والرطوبات المحدثة لها حتى ربما عرض فيها ما يعرض في الأمعاء من القولنج. وقد يحدث وجع الرحم من الأورام والسرطانات ومن القروح ويشاركها الخواصر وإلأربيتان والساقان والظهر والعانة والحجاب والمعدة والرأس وخصوصا وسط اليافوخ وربما انتقلت الأوجاع منها إلى الوركين بعد مدة إلى عشرة أشهر واستقرت فيها. وأن تعرف معالجات جميع هذه بما قد مر لك وليس في تكرير القول فيها فائدة. فصل في سيلان الرحم إنه قد يعرض للنساء أن تسيل من أرحامهن رطوبات عفنة ويسيل منها أيضا المني أما الأول فلكثرة الفضول ولضعف الهضم في عروق الطمث
اما تريني قالبا مجني مردا سيفي علي مسني لصاحب السوء بعيد ضني به ومني صافيا من مني كم مدخل كذبت عنه ظني وقلت اني ظالم واني اخذ لوميه عن التجني بلوته فصدق التظني في امره وكذب التمني فما قرعت من ندام سني ولا وجدت الظلم كان مني ولن يغيب غاءب عن جني
الاختيار: البري منه أقوى في جميع ما يوصف من أفعاله لكنه أصغر. الطبع: حار في الأولى يابس في الثانية. الأفعال والخواص: الترمس الذي فيه مرارة يجلو ويحلل بلا لذع فيه. قال جالينوس: الترمس المنزوع المرارة غليظ ولا يبعد أن يكون مغريا ولا تبقى فيه حلاوة. وبالجملة هو رديء عسر الهضم يولد خاما في العروق إذا لم ينهضم جيدا. والمطيب كثير الغذاء إذا أحكم طبيخه فإنهضم غير رديء الخلط وفيه تيبيس ولزوجة وهو المنقوع لتزول مرارته ثم يطحن. وبالجملة هو إلى الدواء أقرب منه إلى الغذاء. الزينة: يرقق الشعر ويجلو الكلف والبهق والآثار والكهبة والبثور ويجلو الوجه وخصوصا إذا طبخ بماء المطر حتى يتهوى وينفع استعمال نطل طبيخه من البرص. الأورام والبثور: ينفع من البثور في الوجه والقروح والأورام الحارة والخنازير والصلابة بالخل أو بالخل والعسل وكما يجب في بدن بدن وطبيخه إذا صب على الغنغرانا منع فساده. الجراح والقروح: ينفع من الجرب حتى إنه مع أصل الماذريون الأسود قد يذهب جرب المواشي وينفع من الآكلة والحصف والقروح الرديئة والخبيثة ويسكن دقيقه بدقيق الشعير أوجاع الحراحات وينفع من النار الفارسي. آلات المفاصل: يتخذ من الترمس ضمادا على عرق النسا فينفع. أعضاء الرأس: ينفع دقيقه من قروح الرأس الرطبة. أعضاء الغذاء: يفتح سدد الكبد والطحال خصوصا إذا طبخ بالخل والعسل وخصوصا مع العسل والسذاب والفلفل. والذي لا مرارة له يسكن الغثيان ويفتق الشهوة ولكن الذي آخرجت مرارته ثقيل النفوذ. أعضاء النفض: يخرج الديدان وحب القرع طبيخا وطلاء على السرة ولعقا بالعسل أو شربا بالخل الممزوج وينفع من أوجاع عرق النسا ويدر الطمث ويخرج الأجنة مع السذاب والفلفل شربا وحمولا وقد يحمل مع المر والعسل لذلك ويخرج الديدان شربا مع العسل والخل وكذلك يدر البول وفيه عقل للبطن ولكن المحلى فيما ذكر بعضهم لا مطلو ولا عاقل. تنين بحري. السموم: قال جالينوس: يشق ويوضع على عضته فينفع ويوضع على ضربة التنين البحري الحيوان طريغلن فينفع. تمساح: أعضاء العين: زبله ينفع من بياض العين قيل: أنه إذا أخذ من حوالي كليته وزن مثقال وشرب بشراب هيج شهوة الجماع وبزر الخس يسكن شهوة الجماع الذي هيجه.
وطبعا، استغل الجمهوريون هذه الاختلافات. فكلما ذهب كارتر إلى الكونغرس للإدلاء بشهادة، عاد الجمهوريون إلى مواضيع نفسها: قاعدة غوانتانامو، والقواعد العسكرية، والتشدد مع روسيا، والتشدد مع الصين، خاصة التشدد مع الصين، لأن الرئيس أوباما يفضل عدم مواجهة الصين مواجهة مباشرة في نقد نظامها الشيوعي، ونقد عدم احترامها لحقوق الإنسان.
نوك وغي وعي وانت مع ذا دعي عما قليل سينبو بك الفراش الوطي لو كنت تعقل ما في ك ايهذا المسي لم يصف عيشك لكن عيش الغبي هني
وقدم كل من وزير الطاقة الأميركي ايرنست مونيز الذي لعب دورا كبيرا في مفاوضات فيينا، ووزير الخزانة جاكوب لو إفادتهما كذلك أمام اللجنة.
عام 1983، قتل 241 جنديا أميركيا في قاعدة عسكرية في لبنان، واضطر الرئيس رونالد ريغان إلى سحب القوات. واتهم حزب الله، وإيران، بتنفيذ الهجوم. في وقت لاحق، اعتمادا على هذا الإعلان الحكومي، رفعت عائلات الجنود قضايا في محاكم أميركية ضد إيران. وأسفرت ثمانية قضايا عن أحكام بإجبار إيران على دفع تعويضات وصلت جملتها إلى قرابة تسعة مليارات دولار.