استولى على المغرب بأجمعه وحاصر المهدية وضيق على أهلها وموالينا عليهم السلام حتى أذن الله تعالى ببواره وهو فى غاية الثقة «2» بأنصاره والسرور باغتراره فخانه فجوره وأسلمه سروره وخرج اليه مولانا أمير المؤمنين المنصور بالله صلى الله عليه وسلم فى فئة شعارها الإيمان وعادتها من الله الظفر والإحسان وعدو الله فى عدد لا يحصى وأمة أذن الله فيها بالفنى «5» ..... يمر مرا كرجع الطرف أبطؤوه فى قبض أنفسهم والنصر منتظم فزحزحهم عن مستقرهم وصياصيهم وبذل السيف فى نواصيهم وانهزم اللعين وقد عاين الموت وشارف الفوت يطلب من الأرض معاذا وفيها من سوء ما اقترفه لواذا فمناه أهل القيروان الغرور وأنزلوه كالمقهور وقد وصل اليهم فى مرحلة واحدة فمنوه الأباطيل وزخرفوا له الأقاويل فأقام ووصل المنصور أمير المؤمنين صلوات الله عليه فنزل عن غربى القيروان فى منزل نزله بالسعادة وعلت فيه طير النصر والسلامة فتيمن بنزوله وتبرك بحلوله فأنجزه الله ما وعده وبلغه ما أمله فهزم أبا يزيد عن مكانه وأمكن الله من حزبه وأعوانه فمن على أهل القيروان بالعفو والغفران واتبع أبا يزيد فكان بينهما ما يطول شرحه ويتفاقم إنباؤه الى أن أخذه ورجع الى العسكر المنصور والمكان المذكور فاختط به أحسن بلد فى أسرع أمد وانتقل اليه واستوطنه وأقام به واستحسنه صلوات الله عليه يوم الثلثاء «18» لليلة بقيت من شوال سنة سبع وثلثين وثلثمائة،] «19» (19) وأما سوسه فمدينة بين الجزيرة والمهدية طيبة رفهة خصبة على نحر البحر ولها سور حصين وماؤها معين وبها مواجن قليلة وأعمال صالحة نبيلة وفى أهلها دهقنة والغالب عليهم السلامة وهى إحدى فرض البحر ولها أسواق حسنة وفنادق وحمامات طيبة وهى من القيروان على
ويتصل بالاهواز وآخره الأهواز لا يجاوزها وإذا انتهى الى عسكر مكرم فعليه جسر كبير نحو عشرين سفينة [وعلى نهر المسرقان فى وسط عسكر مكرم قنطرة حسنة محكمة البناء بالجص والآجر عريضة جدا وفى هذه القنطرة سوق ودكاكين ومسجد حسن نزه،] «4» وتجرى فيه السفن العظام وركبته من عسكر مكرم الى الاهواز والمسافة عشرة فراسخ فسرنا فى الماء ستة فراسخ ثم خرجنا وسرنا فى وسط النهر وكان الباقى من هذا النهر الى الاهواز طريقا يابسا لأن ذلك كان فى آخر الشهر والقمر فى نقصانه فنقص الماء عن ملء «7» النهر من قبل المد والجزر اللذين ينقصان ويزيدان بزيادة القمر، ولن يضيع من هذا الماء شىء بوجه من الوجوه بل يسقى به أراضى قصب السكر وما فى أضعافه من النخيل والزروع وغير ذلك، وليس بخوزستان كلها على كمال عمارتها بقعة هى أعمر من المسرقان، «11» ومياه خوزستان من الاهواز والدورق وتستر وغير ذلك مما يصاقب هذه المواضع كلها تجتمع عند حصن مهدى فيفيض «13» هناك بعد أن يغزر ويكثر ويصير له عرض ما يقارب الفرسخ وينتهى الى البحر، وليس بخوزستان بحر إلا ما ينتهى اليها من زاوية من حد مهروبان الى قرب سليمانان بحذاء عبادان وهو شىء يسير من بحر فارس، (5) وليس بجميع خوزستان جبال ولا رمال إلا شىء يسير يتاخم نواحى تستر وجندى سابور وناحية ايذج واصبهان وباقى خوزستان كأرض العراق، فأما هواؤها وتربتها وصحة أهلها فإن مياهها طيبة عذبة جارية ولا أعرف بجميع خوزستان بلدا ماؤه من البئر لكثرة المياه الجارية بها، وأما تربتها فما بعد من الدجلة الى ناحية الشمال فهو أيبس وأصح وما كان الى الدجلة أقرب فهو من جنس أرض البصرة فى التسبخ «22» وكذلك الصحة ونقاء البشرة فى أهلها فيما بعد عن الدجلة، وأما المسرقان
عجب الناس من ابي الصقر اذ ول لي بعد الاجارة الديوانا ولعمري ما ذاك اعجب من ان كان علجا فصار من شيبانا ان لجد كيمياء اذا ما مس كلباحاله انسانا يفعل اله مايشاء كما شا ء متي شاء كاءنا ما كانا
غيره دونكها حلة محبرة تطرف من كل حاسد بصره زينة فخر اذا تلبسها سيد قوم لفاخر فخره جنة حرز اذا تدرعها لقاءل الهجر نهنهت ظفره قصيرة البيت وهي سابغة علي هوي السامعين مقتدره نم راجع من بعد سلوة ذكره واصل الظبي بعدما هجره ظبي دعا قلب هاءم كلف مءتمر قلبه بما امره يءنسه حسنه ويوحشه قبح افاعيله اذا ذكره مازال يدعوه من محاسنه داع اذا سوء فعله زجره لا الوصل يصفو له وان عزم ال هجران غال النزاع مصطبره يدنو فيقصي فان ناي انفا بات يباري بكاءه سهره القاه في حيرة محيرة فما يري ورده ولا صدره ظبي وما الظبي بالشبيه به في الحسن الا استراقه حوره وحسن اجياده وغنته ونفرة فيه من رقي الفجره محاسن كلهن مسترق منه وكل راه فاغتفره سخاه عن رزء ذاك ان له حسنا اذا قاسه به غمره وكل رزء فانه جل اذا المبقي لاهله كثره ياليت من عفوه لعاشقه بل ذاك شيء عليه قد حظره يصفح عن لصه جريمته وهو لنعماه اكفر الكفره ولست انفك من معاتبة بغير ذنب موازن وبره يا عجبا من معذبي عجبا عجبي به ضعفه فقد هدره سوغ مانيل من حلاه ولو يساله الصب قبلة نهره كما اجاع الوشاح حين ترد داه وقد كظ مءزرا وزره باله يا اخوتي سالتكم اليس مولاي اجور الجورة اضحي وسيف العداء في يده علي دون الانام قد شهره ان عض خلخاله مخلخله او شف عقد الازار مءتزره اقبل ظلما علي يشتمني كاني كل واتر وتره وقد راي شيبة فانكرها وتلك من فعله لو اعتبره شيبني من هواه ما نهك ال جسم فماذا ترونه نكره الم ترعه محاسن نحلت وراعه ان تنكرت شعره ابصر بيضاء في القذال فلا نفر كنفر رايته نفره اعجب بمن يقتل الرجال وان لاح له شخص شيبة ذعره لا يظلمني ولا سني ولا يظلم خلاخيله ولا ازره فرب شيب بعاشق وبلي قد برا اله منهما كبره ما شيبت راسه السنون ولا ابلته بل حر وجده صهره ورب ضيق بملبس وهو الس سابغ لكن قرنه قهره قد اوسع الحجل والازار له فزاد ما ضمنا علي الحزره ومن تعديه انه ابدا يعتد نفعا لعبده ضره يعتد ما يعمد الشقي به نيلا ولم يعد نفعه بصره فان راي في المنام هفوته غض من الطرف عنه او شزره يعتد ابداءه محاسنه نيلا لحران هيجت حسره اذا نهت عن هواه غلظته دعا اليه برقة البشره ولحظ عينين لو ادارهما لفارس في سلاحه اسره نضوي سقام يقود ضعفهما له شداد القلوب مقتسره من خنث جفنيهما وغنجهما تعلم السحر ماهر السحره ومضحك واضح به شنب يعرف من شام برقة مطره يضمن لعين طيب ريقته ثغر يباري نقاءه اشره ينعت لالاءه عذوبته وليس يخفي نسيمه خصره لو ضاحك المزن عنه ضاحكه عن برقه مسبلا له دره وصحن خد حريقه ضرم يقذف في القلب داءما شره لا ماء الا رضاب صاحبه يطفيء عن قلب ناظر سعره اعاره الورد حسن صبغته بل صبغة الورد منه معتصره وفاحم وارد يقبل م شاه اذا اختال مسبلا عذره اقبل كاليل من مفارقه منحدرا لا تذم منحدره حتي تناهي الي مواطءه يلثم من كل موطيء عفره كانه عاشق دنا شغفا حتي قضي من حبيبه وطره تغشي غواشي قرونه قدما بيضاء لناظرين مقتدره مثل الثريا اذا
مجالسة العمي تعدي العمي فلا تشهدن لهم مشهدا فان انت شاهدتهم مرة فكن منهم الابعد الابعدا بحيث تفوت اشاراتهم والا فانك منهم غدا لان اشاراتهم لا تزا ل قد نفضت نحو عين يدا فيعمون من شءت في ساعة ولم يحتسب قط ان يرمدا الا رب عين دنت منهم فمدوا لها ليلها سرمدا واضحت تري كل ماحولها لظلمتها جبلا اسودا
التعليم السادس القوى والأفعال وهو جملة وفصل الجملة القوى وهي ستة فصول الفصل الأول أجناس القوى بقول كلي فاعلم أن القوى والأفعال يعرف بعضها من بعض إذ كان كل قوة مبدأ فعل ما وكل فعل إنما يصدر عن قوة فلذلك جمعناهما في تعليم واحد. فأجناس القوى وأجناس الأفعال الصادرة عنها عند الأطباء ثلاثة: جنس القوى النفسانية وجنس القوى الطبيعية وجنس القوى الحيوانية. وكثير من الحكماء وعامة الأطباء وخصوصا جالينوس يرى أن لكل واحدة من القوى عضوا رئيسا هو معدنها وعنه يصدر أفعالها ويرون أن القوة النفسانية مسكنها ومصدر أفعالها الدماغ وأن القوة الطبيعية لها نوعان: نوع غايته حفظ الشخص وتدبيره وهو المتصرف في أمر الغذاء ليغذو البدن مدة بقائه وينميه إلى نهاية نشوه ومسكن هذا النوع ومصدر فعله هو الكبد ونوع غايته حفظ النوع والمتصرف في أمر التناسل ليفصل من أمشاج البدن جوهر المني ثم يصور بإذن خالقه ومسكن هذا النوع ومصدر أفعاله هو الأنثيان والقوة الحيوانية وهي التي تدبر أمر الروح الذي هو مركب الحس والحركة وتهيئة لقبوله إياهما إذا حصل في الدماغ وتجعله بحيث يعطي ما يفشو فيه الحياة ومسكن هذه القوى ومصدر فعلها هو القلب.
وسمة: الاختيار: أحسنه الخراساني. الماهية: هو ورق النيل. الطبع: أميل في آخر الأولى إلى الحرارة وفي الثانية إلى اليبس. الأفعال والخواص: فيه قبض وجلاء. ورد: الماهية: معروف مركب من جوهر مائي أرضي وفيه حرافة وقبض ومرارة مع قبض وقليل حلاوة وفي مائيته انكسار حرارة بسبب الشيء الذي لأجله حلا ومر وفيه لطافة فينفع
والرياضة والدعة وخلافها ومشاركة مزاج سائر البدن. فالمادة الدموية تدل عليها حمرة الموضع إن لم تكن شديدة الغور أو لم تكن تظهر بعد ويدل عليها التمدد الشديد والمدافعة والضربان والثقل أيضا وسالف التدبير وما علم من أحوال البدن الدموي. وربما كان البدن عظيما لحيما شحيما ويكون في عرق النسا الدموي الوجع ممتدا طويلا متشابه الطول يسكنه الفصد في الحال. والمادة الصفراوية تدل عليها الحرارة الشديدة التي تؤذي اللامس مع صغر حجم العلة وقلة ثقل وتمدد وقلة حمرة وميل من الوجع إلى الظاهر من الجلد واستراحة شديدة إلى البرد وما سلف من التدبير وسائر الدلائل التي ذكرناها وحال البدن الصفراوي والمادة البلغمية يدل عليها أن لا يتغير اللون أو يتغير إلى الرصاصية ويكون هناك قلة الالتهاب ولزوم الوجع وفقدان علامات الدم والمرة وأن يشتد ذهاب الوجع في العرض وأن يكون البدن عبلا ليس بلحيم بل هو شحيم. والدلائل المعلومة لهذا المزاج ما سلف. والمادة السوداوية قد يدل عليها خفاء الوجع وقلة التمدد وقلة الانتفاع بالعلاج وقشف الموضع فلا يكون فيه ترهل ولا إشراق لون وربما ضرب إلى الكمودة. وقد يدل عليه مزاج الرجل وحال طحاله وشهوته المفرطة وتدبيره السالف وسائر الدلائل التي أشرنا إليها في تعرف المزاج السوداوي. وأما المادة المرية فتدل عليها حرارة شديدة مع شيء كالحكة ومع تضرر شديد بما فيه تسخين وانتفاع شديد بما فيه تبريد وقبض ما. وأما المادة الريحية فيدل عليها التمدد الشديد من غير ثقل ويدل عليها انتقال الوجع والتدبير المولد للرياح. وأما المواد المختلطة فيدل عليها قلة الانتفاع بالمعالجات الحارة والباردة واختلاف أوقات الانتفاع بها فينتفع وقتا بدواء ووقتا آخر بمضاده. وأكثر ما يعرض هذا يعرض لأبدان حارة المزاج مرارية في الطبع استعملت تدبيرا مرطبا مبردا مولدا للبلغم والخام من الأغذية والحركات على الامتلاء فيختلط الخلطان ويندفع الغليظ منهما ببذرقة اللطيف الدموي والمراري إلى المفاصل. وهؤلاء كثيرا ما ينتفعون وتسكن أوجاعهم بالغمز الرقيق بالأيدي الكبيرة لأن الخلط اللبني يتحلل وينضج بها. وينتفعون بالمروخات المعتدلة الحرارة مع سكون فإن الحركة مانعة من النضج. معالجات أوجاع المفاصل والنقرس ووجع النسا: إنه إذا عرف أن السبب مزاج ساذج سهل تدبيره فإنه كثيرا ما يكون التهاب ساذج بلا ورم فيكفي تبديل المزاج. وأعظم ما يحتاج إليه استفراغ الصفراوية والدم وكذلك قد يكون جمود وبرد مؤلم فيكفي تبديل المزاج. وأعظم ما يحتاج إليه استفراغ البلغم بتسخين الدم. وكثيرا ما تكون يبوسة مسخنة فتحتاج إلى ترطيب كما تعلم. وأما إذا كان السبب المادة فيجب أن يمنع ما ينصب بالجذب إلى الخلاف وبالتقليل ويقوي العضو لئلا يقبل الدم ويحلل الموجود ليعدم ويرجع في جميع ذلك إلى القوانين الكلية. وإن كانت دموية أو مع غلبة من الدم وجب أن يشتغل بالفصد من الجهة المضادة وإن كان عاما لمفاصل البدن فمن الجهتين