مائها ووجه الأرض نحو ستين ذراعا وزائد وناقص ولم يك بها كثير شجر ولا بساتين إلا التافه القليل اليسير فلما تملك «2» بنو حمدان ورجالهم غرسوا فيها الأشجار وكثرت الكروم وغزرت الفواكه وغرست النخيل والخضر، وبها مسكن سلطان الجزيرة ودواوينها ومجتبى أموالها وارتفاعها ولها أقاليم «4» ورساتيق ومدن كثيرة مضافة اليها وارتفاع وجبايات زادت على ما كانت عليه فى سالف الزمان لأن اللعين لا رحمه الله أخذ ممن كان فى جملته وخدمه أملاكهم «7» واشترى الكثير منها بالقليل التافه من أعشار أثمانها واستملك رباعها واحتوى على خارجها وداخلها واستعمل فيهم من الحال ما أثره من سيرته فى بلد نصيبين فزاد قائمة وتناهى كثرة وإسرافا وذلك أن للموصل أضعاف أعمال نصيبين فى فسحة الأعمال وكثرة الضياع وعظم المحل وغزر السكان وأهل الأسواق إذ كانت أسواقها واسعة وأحوالها فى الشرف «12» والفخم ظاهرة، وهى مدينة أبنيتها بالجص والحجارة كبيرة غناء وأهلها عرب ولهم بها خطط وأكثرهم ناقلة الكوفة والبصرة وكانت من عظم الشأن بصورة أكابر البلدان وكان بها لكل جنس من الأسواق الاثنان والأربعة والثلاثة مما يكون فى السوق المائة حانوت وزائد وبها من الفنادق والمحال والحمامات والرحاب والساحات والعمارات ما دعت اليها سكان البلاد النائية فقطنوها وجذبتهم اليها برخصها وميرها وصلاح أسعارها فسكنوها، وهى فرضة لاذربيجان وارمينيه والعراق والشأم ولها بواد وأحياء كثيرة تصيف فى مصائفها وتشتو فى مشاتيها من أحياء العرب وقبائل ربيعة ومضر واليمن وأحياء الأكراد كالهذبانية «20» والحميدية واللارية «21» وكانت بها بيوت فاخرة وقوم أهل مروءة ظاهرة لهم من التناية
بنهر كشنه «1» يأخذ من النهر فى المدينة عند النوبهار وعليه شرب أهل النوبهار من الربض فيفضى الى حصون وضياع كثيرة وبساتين حتى يجاوز كشنه الى ما يمرغ «3» ، ونهر يعرف بنهر رباح «20» يأخذ من النهر المعروف بالريكستان فيسقى بعض الربض وينتهى الى قصر رباح «4» فيسقى نحو ألف بستان وقصور هناك وأراض كثيرة دون البساتين، ونهر الريكستان يأخذ من النهر بقرب الريكستان ومنه يشرب أهل الريكستان وأهل القهندز ودار الإمارة حتى ينتهى الى قصور جلال ديزه «7» ، ونهر يأخذ من النهر فى المدينة بقرب قنطرة حمدونه تحت الأرض الى حياض بباب بنى أسد وتقع فضلته فى فارقين القهندز، ونهر يعرف بنهر زغاركنده «9» يأخذ من النهر بمكان يعرف بورغ فيجرى على باب دروازجه وعليه بيوت دروازجه الى باب سمرقند حتى ينتهى الى سبيذماشه ويجاوز ذلك بنحو فرسخ وعليه قصور وبساتين وأراض كثيرة، وهذه الأنهار طائفة ببخارا وأجنتها، (21) ولها رساتيق كثيرة ونواح فاخرة نفيسة وأعمال جليلة وضياع فاخرة ليس مثلها لأهل بلد بوجه ولا بسبب وإن كان لأهل ناحية وإقليم من الأقاليم ما يضاهى بعضها فليس كهى على وفورها وغزورها ومنها الذر «17» وبرغيذر «21» وستجن «22» ورستاق الطواويس وبردق «23» وخرغانه «24» السفلى ونقرينه «18» [129 ظ] وتجار ختفر «25» ورستاق كاخشتوان «26» وانديان كنديان «27» وسامجن ما وراء وسامجن ما دون وفراوز «19» السفلى وفراوز العليا واروان،
وبناؤهم من طين وهى مدينة طويلة نحو فرسخين ولها سوقان أحدهما على باب مسجد الجامع «2» وهو مديد طويل وسوق آخر وبينهما صحراء كبيرة وتصاقبهما الأبنية والمنازل والمساكن والحمامات، وبروجرد مدينة استحدث فيها منبرا حمويه «4» بن على وزير آل أبى دلف وهى مدينة خصبة كثيرة الخير تحمل فواكهها الى الكرج وغيرها حتى الى همذان والدينور وطولها أكثر من عرضها وطولها نحو نصف فرسخ وبها زعفران كثير، ونهاوند على جبل وهى مدينة بناؤها من طين وفيها أنهار وبساتين وفواكه كثيرة تحمل الى العراق لجودتها وكثرتها وبها جامعان أحدهما عتيق والآخر محدث واليها يرتفع زعفران الروذراور وهو رستاق كبير عظيم يزرع فيه الزعفران «10» مشهور المحل والمقدار والمنبر منه بموضع يعرف بكرج الروذراور وله قرى كثيرة، وهى مدينة صغيرة بناؤها من طين وهى خصبة بها مياه وثمار وزروع ويرتفع منها [من] «12» الزعفران ما لا يرتفع من غيرها من مدن الجبال فيجهز الى العراق وسائر النواحى لكثرته وجودته، (11) وحلوان مدينة فى سفح الجبل المطل على العراق وهى مصورة فى ضمنه [ويزعم بعض الناس أن حلوان من العراق ويزعم الأكثرون أنها جبلية يسقط فيها الثلج وهى من الجبال بلا منازعة] «16» وبناؤها من طين وحجارة وهى نحو نصف الدينور ويكون الثلج منها على فرسخين غير منقطع أبدا وهى مدينة حارة فيها نخيل وشجر [تين] «18» كثير موصوف ومياه وأودية تتخرق فى أعمالها ورمانها موصوف وتينها مشهور وبالحلاوة معروف وقد نالها بعض اختلالها فى سوادها، وأما الصيمرة والسيروان فمدينتان صغيرتان غير أن الغالب على بنائهما الجص والحجر كمدينة الموصل وتكريت فى أبنيتهما وفيهما الثمر الكثير والجوز والدستنبويه وما يكون فى بلاد الصرود والجروم
لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء
لم يزل لسكنجبين قرين ان ناي عنه فهو صب خرين ولدينا سكنجبين وحيد انت عندي بالاجر فيه قمين فاقرن بالسكنجبين اخاه انه لافتقاده مستكين والذي تستميح غال ثمين وثناء الاحرار غال ثمين ورجاء السماح في الناس ظن ورجاء السماح فيك يقين والذي يستقي من النار غور والذي نستقيه منك معين فاعذرنا علي انتجاعك في الحا جات فالعذر عند ذاك مبين بدءك الحر حرض العود منا وسماح الفتي عليه معين وكفانا تهيب العود في الحا جات ان السماح منك مكين انت من لا يخاف منه اعتذار عند عود ولا يخاف يمين ولكم كمن الجواد من البخ ل كمينا حاشاك ذاك الكمين فاذا ماستثير منه دفين ال بخل بالعود ثار ذاك الدفين ذاك جود له اوان وحين ثم يمضي فينقضي فيبين وابتلي الساءلون جودك فالده ر كله اوان وحين
ابا حسن طال المطال ولم يكن غريمك مطولاواني لصابر وقفت عليك النفس لا انا وارد علي طول ايامي ولا انا صادر اذا كنت تنسي والمذكر غاءب وتدفع امري والمذكر حاضر فيا ليت شعري والحوادث جمة متي تنجز الوعد الذي انا ناظر عذرتك لو كان المطال وقد سقي جنابي ربيع من سماءك باكر فاما ولم يبل جنابي بقطرة فما لك مني في مطالك عاذر وان كنت لا الحاك الا بهاجس تناجي به تحت الصدور الضماءر متي استبطا العافون رفدك ام متي تقاضاك اثمان المحامد شاعر ليهنيء رجالا لا تزال تجودهم سحاءب من كلتا يديك مواطر تظل تجافي المن عنهم تحفيا وقد غتهم معروفك المتواتر منحتهم مالا وجاها كلاهما لهم منه حظ يملا الكف وافر وعطلتني عما غمرتهم به وريعي ازكي ريع ما انت عامر عنيت بهم حتي كانك والد لهم وهم دوني بنوك الاصاغر وغادرتني خلف العناية ضاءعا وله ماذا يا ابن يحي تغادر اراني دها شعري لديك اقتصاره عليك وان لم تبتذله المعاشر وان لم ينوه ربه باسم نفسه فانت له من اجل ذلك حاقر ولم ار شيءا اخلقته صيانة سواي وشعري مذ بدت لي المناظر ولو شءت لم تذهب علي حوليتي هنات لاسماء الرجال شواهر وقوف علي بابوتشيع موكب وانشاد جماعوتلك مقادر ولو اني ارضي بهن خلاءقا لاضحي لي اسم بطرف الشمس باهر ولكني اعطي الصيانة حقها فهل ذاك لاحرار عندك ضاءر يخوفني من ذاك انك انما تخص بجدواك القوافي الحواسر ويءمني من ذاك ان لست جاهلا فتستر بالاسماء ما انت ساتر علي اني قد جاش صدري جيشة فقلت وقد تعصي الحليم الهواجر اري الدهر في نصر الاباطيل مجلبا وفي اله يوما لحقاءق ناصر الم تحزن الاداب حزنا يشفها وتجري له منها الدموع البوادر قواف مصونات تقرب دونها قواف بابواب الرجال سوافر اما وابي ابكار شعر عقاءل نكحن بلا مهروهن مهاءر لءن احظيت يوما عليهن ضرة لما هن من تحظي عليه الضراءر وانك لمرء الجلي بصيرة ولكن مع الاهواء تعشي البصاءر وقد قيلكم من رشدة في كريهة ومن غية تلقي عليها الشراشر وكم امة ورهاء قد فاز قدحها بما حرمته السيدات الحراءر ومن دون ما قد سمتني في كراءمي يقول امرءنعم البعول المقابر وما كن في بعل بجد رواغب ولو كان كفء الشمس لولا المفاقر سيسالني الاقوام عما اثبتني به فبماذا انت اياي امر اخبرهم بالحق وهي شكية ام الافكفالاسلام عن ذاك زاجر وان امرا باع الثناء من امريء فباء بحرمان واثم لخاسر اتحرمني الجدوي واطريك كاذبا فتحظي واشقي بالذي انا وازر شهدت اذا اني لنفسي ظالم وانك ان كلفتني ذاك جاءر وهبني كتمت الحق او قلت غيره اتخفي علي اهل العقول السراءر ابي ذاك ان السر في الوجه ناطق وان ضمير القلب في العين ظاهر وحسبك من شكواي في كل مجلس نءيمي وانفاسي عليك الزوافر وصمتيومطي حاجبيواشاحتي بوجهي اذا سمي لي اسمك ذاكر سءلت فلم تحرم سواي وانه لوتر واني لو اشاء لثاءر ولكن عفوي عفو حر ولم يكن ليسبقني لولاه بالوتر واتر ولو ثوبت تلك المداءح الحقت بها اخريات لثواب شواكر اذا انشدت قال الالي يسمعونها الا ليتنا لمنشديها منابر
والكمون والسذاب اليابس والفوذنج والملح النفطي والنانخواه والأغذية التي فيها لزوجة وتغرية وربما غلظت البخار وذلك مثل الدسومات الحلوة اللزجة فإنها تمنع السكر وإن كانت لا تقبل الشراب الكثير بسبب أنها بطيئة النفوذ. وسرعة السكر تكون لضعف الدماغ أو لكثرة الأخلاط فيه وتكون لقوة الشراب وتكون لقلة الغذاء وسوء التدبير فيه وفيما يتصل به. والذي لضعف الرأس فعلاجه علاج النزلة المتقادمة من اللطوخات المذكورة في ذلك الباب ولا يشربن منه إلا قليلا. شراب يبطىء بالسكر. يؤخذ من ماء الكرنب الأبيض جزء ومن ماء الرمان الحامض جزء ومن الخل نصف جزء ويغلي غليات ويشرب منه قبل الشراب أوقية وأيضا يتخذ حب من الملح والسذاب والكمون الأسود ويجفف ويتناول حبة بعد حبة وأيضا يؤخذ بزر الكرنب النبطي والكمون واللوز المر المقشر والفوتنج والإفسنتين والملح النفطي والنانخواه والسذاب اليابس ويشرب منه من لا يخاف مضرة من حرارته وزن درهمين بماء بارد على الريق ومما يصحي السكران أن يسقى الماء والخل ثلاث مرات متواترة أو ماء المصل والرائب الحامض ويتشمم الكافور والصندل أو يجعل على رأسه المبردات الرادعة مثل دهن ورد بخل خمر. وأما علاج الخمار فنذكره في الجزئيات.
الأفعال والخواص: مفتح لطيف إلى حد لا يبلغ أن يكون بدلا للدارصيني. الجراح والقروح: جيد للقروح العفنة في الأعضاء اللينة جدا. أعضاء الرأس:: جيد للقلاع العفن في الفم. أعضاء الصدر: إذا أمسك في الفم صفى الصوت. أعضاء الغذاء: هو قوي في تفتيح سدد الكبد. أعضاء النفض: ينقي مجاري البول ويدر الرملية ويخرج حصاة الكلى والمثانة وريق ماضغه يلذذ المنكوحة. الطبع: حار يابس إلى الرابعة. الأفعال والخواص: ملطف جاذب محلل جدا. الزينة: من أدوية البرص خصوصا ما لم تمسه النار وإذا خلط بصمغ البطم قلع الآثار التي تكون على الأظفار وبالخل على البهق. الجراح والقروح: يجعل على الجرب المتقرح ويجلو القوباء وخصوصا مع علك البطم وخصوصا بالخل ومع النطرون للحكة يغسل به البدن. آلات المفاصل: هو طلاء على النقرس مع نطرون وماء. أعضاء الرأس: يحبس الزكام بخورا ويستعمل بالخل والعسل على شدخ الأذن. كسيلا. الماهية: قشر عيدان كالفوة يعلوها سواد. الطبع: حار رطب في حدود الأولى. الخواص: مغر يكسر قوة الأدوية الحارة كالصمغ. الزينة: مسمن يحسن اللون والبشرة فيما يقال. كثيراء. الطبع: بارد إلى يبس.
ويذكر أن صحيفة «نيويورك تايمز» الأميركية نشرت يوم الخميس الماضي أن «وزارة العدل تجهز لإجراء تحقيقات إجرامية مع كلينتون حول سرية وثائق الخارجية». وفي نفس اليوم، أكدت وزارة العدل ذلك في بيان.
أولا: ليلة 6 - 3 - 1981، حين ختم وولتر كرونكايت، ربما أشهرهم عبر تاريخهم، آخر نشرة أخبار، في تلفزيون «سي بي اس»، بعبارته التقليدية، وفي هدوء: «هذا هو ما هو».