وليس بشرير ضليع بحجة رمي باطلا بالحق حين يخاصم ولاواسم عرض امرء كان ناله بسوء وان لامته فيه الواءم وله في حاوي يديه وارضه لفضل ولكن لرجال شكاءم ولكنما الشرير من عم شره وسولم بدءا فاتلي لا يسالم وعاذ باذعان له وتود اخوه فلم تنفعه تلك التماءم وكافا احسانا بسوء ولم يزل يراجم بالمكروه من لا يراجم
اموركم بني خاقان عندي عجاب في عجاب في عجاب قرون في رءوس في وجوه صلاب في صلاب في صلاب هجرتكم وهجركم وراءي صواب في صواب في صواب
وماءق فوق صدره هنة جازت بشبر مشك منطقته اذا اراد الكري توسدها فقد كفته مكان مرفقته علامة الفسق طول لحيته واية الفحل طول شقشقته
حق الاديب لازم لذي الكرم فان تناسي حقه فقد ظلم اما راه لم يزل اعني الخدم بالادب الشعري طورا والحكم مستمليا من عرب ومن عجم منحرفا عن كل كسب يغتنم حتي اذا ما قام في شخص عم من ادب ذي قيمة تعلو القيم بات الخلي ناءما ولم ينم فتاق ارتاق وغواص حوم بل بات يمري فكره تحت الظلم مري انوف اليهم اطراف الحلم بمدح احسن من نشر الرم او من شباب ناشيء بعد هرم او من شفاء طارد ضيف سقم او نعم ملبوسة بعد نقم او من ثغور واضحات تبتسم او من صدور كاعبات تلتزم او من ثدي ناهدات تستلم او من تناغي النقرات والنغم بين رياض اقلعت عنها ديم واعقبتها بعدها عقبي وهم ارضع فيها الغيث شتي ونظم بكي علي عابسها حتي ابتسم ذو غمة ضامنة كشف الغم متصل الايماض رجاس الهزم قصاءد نظمن كالدر التوم مثل التلاقي واقعا بعد الندم اومن هدو بعد اقلاق الم كانما من كل قلب تنتطم يخترم الدهر وليست تخترم الفها ذو طبن وذو فهم وسهمة في الفكر ليست كالسهم مءتمن في علمه لامتهم يلقي اليه سلم بعد سلم معولا علي كريم ذي نعم متكلا فيما بني وما نظم وما رجا من الاحاظي والقسم علي كريم حرب لاسلم نغم مستحسن الشاهد محمود السيم منخفض النظرة طماح الهم حلاه من جوهره الغالي القيم وهاب امداح لوهاب نعم يامل ان ترعي له تلك الحرم وان تثاب بالغني منه القدم ماحق هذا دفعه الي العدم حكمت فيه قاسما نعم الحكم بخبخ لشمس الاوج لا نار الظلم
اذا ما شنطف نكهت امات فمن ندماءها قتلي وصرعي لها وجه رايت البط فيه كشق عجانها والدود يسعي يلاقي الانف من فمها عذابا وتري العين فيه شر مرعي وان سكوتها عندي لبشري وان غناءها عندي لمنعي فقرطها بعقرب شهرزور اذا غنت وطوقها بافعي ودعها حيث لا تسعي وترعي حماها اله ان تسقي وترعي فان جاءت فلا اهلا وسهلا وان ذهبت فلا حفظا ورجعي ولا رزقت شفاء من غليل اذا بركت لناءكها واقعي
اخالد يابن الخالدات مخازيا خلود الرواسي من هضاب مواسل لقد حل حب الاير منك بمنزل رفيع فما يسطيعه عذل عاذل هوي كالجوي الهاك عن كل لذة وعن كل مكروه من الامر نازل فكيف واني ليت شعري فرغت لي وقد كنت في شغل بداءك شاغل اراني عظيم القدر عندك بعدها وان كنت تبغيني ضروب الغواءل اذا الناس قاموا في القيامة حسرا فهمك اذ ذاك اعتراض الفياشل كاني اري تجوال عينيك لم ترع بروع ولم تشغل بتلك الشواغل تلاحظ سوءات الرجال وقد بدت هنالك ترميها بعيني مغازل تري كل هول في القيامة نزهة سرورا ولهوا باجتلاء الغرامل وقد ذهلت عن طفلها كل مطفل رءوم والقت حملها كل حامل
لا تلح من يبكي شبيبته الا اذا لم يبكها بدم عيب الشبية غول سكرتها مقدار ما فيها من النعم لسنا نراها حق رءيتها الا زمان الشيب والهرم كالشمس لاتبدو فضيلتها حتي تغشي الارض بالظلم ولرب شيء لا يبينه وجدانه الا مع العدم
وفي ما يخص الحرب ضد «داعش»، قال: «على الولايات المتحدة أن تحقق هزيمة دائمة لقوات تنظيم داعش في العراق وسوريا». ويعتبر كارتر أن «التهديدات التي تشكلها إيران تظل خطرة مثل التي يشكلها (داعش)».
يا وجنتيه التين من بهج في صدغيه الذين من دعج ما حمرة فيكما امن خجل ام صبغة اله ام دم المهج فقال كل الذي نحلتهما حق وما يمسيان في حرج اما رايت القلوب عندهما يجرحها مخلبان من سبج عدلا من اله انا وهما لغاية في تفاوت الدرج خدان فينا لظي حريقهما ونوره فيهما بلا وهج ما ان تزال القلوب في حرق عليهما والعيون في لج
انا راع لما صفا منك قدما عاءف منك اجنا مطروقا فانس ذكري فان قلبي ناس لك ماعاقب الغروب الشروقا كن كان لم تلاقني قط في النا س ولاتجعلن ذكراي سوقا وتيقن باني غير راء لك حقا حتي تري لي حقوقا وباني مفوق الف فوق لك ان فوقت يمينك فوقا
فاياديكم حري منه قمن واذا انتم وانتم انتم لم تولوني ونولوني فمن انا عبد الحق لاعبد الهوي لعن اله الهوي فيما لعن انا من ابناء اتباع الهدي لست من ابناء اتباع البطن ديني الحجة لاعاداتهم واختيار الدار لالف الوطن والذي قد اوجب اله لكم فوق ماوجبت ماخضر فن
اصبحت يابن حريث الءم مرتبكا مثل الغطاطة في انشوطة الشرك فان نزت نشقت فيها او اختنقت وان ونت وتراخت فهي لدرك فلا السكون ينجيها متي سكنت ولا ينفس عنها شدة الحرك كذاك انت اذا استحميتني ابتركت فيك القوافي ابتراكا غير مترك وان سكت ذليلا غير منتصر ورتك وارية الاحقاد والحسك
اراني سعيد الجد يا ابن سعيد وما هو من شكري له بعيد سابديء شكري تارة واعيده علي مبديء لعارفات معيد فتي بداتني بداة من فعاله انست بها انسي صبيحة عيد تطيب به الارض الخبيث صعيدها وتزداد ذات الطيب طيب صعيد فلا تسترث حمدي مع الشكر انه لبين قعيد منهما وقعيد اذا امنت نفسي وعيد زمانها علي ابن سعيد لم ترع بوعيد
وعن عدم شعبية الشعر وسط الأميركيين، قال: «بالنسبة لكثير من الناس، الشعر هوية عاجية في برج عاجي. لا يقرضه غير الأكاديميين. ولا يدرسه غير طلاب المدارس الثانوية. صار المكان الوحيد الذي يوجد فيه الشعر وسط عامة الناس هو في بيت أو بيتين من الشعر في بطاقات تهاني عيد الأب، أو عيد الأم، أو التخرج في جامعة».
ثم ركزت على العمل الصحافي عندما أسست صحيفة «هافينغتون بوست»، نسخة إلكترونية منافسة لصحيفة «واشنطن بوست». كانت هافينغتون انتقدتها كثيرا، واتهمها بأنها «ليبرالية متطرفة». وكانت «واشنطن بوست» كتبت كثيرا عن مناكفاتها، وتجاوزاتها. مما كتبت، قصص عن سنواتها في بريطانيا، ومغامراتها، وغرامياتها بعضها اعتمادا على صحيفة «إندبندنت» البريطانية، عن خدع، وتزويرات، وأكاذيب، وقضايا في محاكم بريطانية). لكن، حتى في الولايات المتحدة، طاردت التزوير والأكاذيب هافينغتون. مثلا: قاضاها أستاذ في جامعة فيرجينيا بأنها نقلت أجزاء من كتابه عندما كتبت كتابها عن بيكاسو.
ونقلت هيئة الإذاعة الأميركية «سي إن إن» تقريرا عن اتحاد المفتشين العامين يؤكد أنه لا يتصل بموضوع كلينتون، وبموضوع المفتشين العامين في وزارة الخارجية وفي مكتب المجموعة الاستخباراتية الوطنية، لكن يمكن أن تكون هناك صلة. وأشارت «سي إن إن» إلى تصريحات كلينتون عن تضارب في اختصاصات الوزارات والمصالح، وأن كلينتون «تريد أن تهاجم قبل أن تهاجم».
وقال ماركو روبيو: «يوم الاثنين (الذي أجاز فيه مجلس الأمن الاتفاق) سيدخل التاريخ بأنه يوم اثنين الاستسلام». لقد تنازلت الولايات المتحدة، واستسلمت لقوى الطغيان والإرهاب في كوبا وإيران. كان يشير إلى فتح سفارة كوبا في واشنطن، وإلى تصويت الولايات المتحدة في مجلس الأمن مع اتفاق إيران، وأضاف: «سيذكر التاريخ يوم الاثنين 20 يوليو (تموز) عام 2015 بأنه يوم أسود. يوم استسلام باراك أوباما لدولتين عدوتين متطرفتين إرهابيتين. ما حدث اليوم دليل على أننا دخلنا مرحلة أكثر خطورة خلال سنوات أوباما الخطرة».
الثاني: «جيم»، صبي أسود عمره مثل عمر «هاك» تقريبا. اشترته الأرملة في سوق علنية للرقيق. كان هو «عبدا مؤدبا»، وكانت هي «سيدة طيبة».
بسبب هذا الاتجاه الجديد، وفي العام الماضي، وقعت أكثر من 100 منظمة عالمية منها «بريتون ودز» على خطاب قلق إلى رئيس البنك الدولي.
الجمار طلعته فلا يصبني بحدي شوكه السعف امري وامركم باز علي علم مرمق بعيون الناس مشترف فاله اله في احدوثة حسنت لا تهدموها بظلم انها الشرف
وحسب تقرير مكتبة الكونغرس، مع قانون أصدره الكونغرس في ذلك الوقت، صارت المعاملات المالية الأجنبية الإيرانية مستحيلة، أو شبه مستحيلة.
وأضاف: «إذا سمعت أي شيء فيه كلمات مثل: الوطنية، الحرية، العائلة، التراث، العدل، أميركا، ادرسه جيدا. يمكن أن يكون فيه سخف كثير».
وسط أسئلة متشددة من نواب جمهوريين، قال الوزير إنه لا يملك تفاصيل الموضوع، لكنه «مستعد لتقديم تفاصيل في وقت لاحق». واكتفى بالقول إن عشرين مليار دولار (من جملة مائة مليار دولار) تتبع لمشاريع إيرانية صينية. ولا يمكن أن تصرفها إيران على مجالات أخرى.
عندما التقيا أول مرة، نظر «هاك» نظرة احتقار إلى «جيم». لكن، كررت الأرملة «مسز دوغلاس» أنها تريد منه أن يعامل «جيم» مثلما تعامله هي.
ولا رشد الا بتوفيقه وان محض الراي من يمحض ومن ذا يدبرنا غيره ومن يبرم الامر او ينقض تبارك من لم يزل نوره يزيد بيانا ولا يغمض
وفي إجابة على سؤال عن «هل تدعمون هجوم القوات السورية الجديدة على جبهة النصرة»، قال تونر: «نظل واضحين جدا في أننا سنتخذ إجراءات دفاعية لحماية هذه القوات (التي دربها البنتاغون). ونظل واضحين جدا في رأينا في جبهة النصرة، أنها منظمة إرهابية تهدد مصالحنا، وتهدد أصدقاءنا وحلفاءنا».
ولم يشر البيان إلى بداية تحقيق «إف بي آي»، لكنه أشار إلى أن الوزارة «تلقت إحالات» من خارج الوزارة، وقالت الوزارة إن «الإحالة جاءت من المفتش العام لمكتب المجموعة الاستخباراتية الوطنية شارلز ماكولو، التي تجمع كل وكالات الاستخبارات، ومنها (سي آي إيه)».
لنعم اليوم يوم السبت حقا لصيد ان اردت بلا امتراء وفي الاحد البناء فان فيه بدا الرحمن في خلق السماء وفي الاثنين ان سافرت فيه تنبا بالنجاح وبالنجاء وان رمت الحجامة فالثلاثا فذاك اليوم مهراق الدماء وان رام امرء يوما دواء فنعم اليوم يوم الاربعاء وفي يوم الخميس قضاء خير فيه اله ياذن بالقضاء ويوم الجعة التنعيم فيه وتزويج الرجال مع النساء
وبينما تحاشى تونر دعوة روسيا مباشرة للاشتراك في التحالف، أشار إلى أن الاتصالات مع روسيا حول سوريا تسير في مسارين: العمليات العسكرية، والحل السلمي: «بهدف العودة إلى بيان جنيف».
وبعد هذه الحوادث، استخدم باراك أوباما، أول رئيس أميركي اسود، كلمة «نيغار» (عبد) في مقابلة صحافية، فأثار نقاشا إضافيا، خصوصا أن الكلمة محرمة في النقاش العام وسط الأميركيين (لكن، طبعا، ليست ممنوعة في النقاش الخاص). ولكن قبل أوباما بـ130 عاما، استعملها مارك توين في هذه الرواية كثيرا جدا. وظل ذلك من أسباب انتقاد الناس، خاصة السود، لها. وتتعدد الآراء حول هذه الكلمة: ماذا عن استعمال السود لها في أحاديثهم الخاصة؟ وحتى في أغانيهم العامة؟ ولماذا إساءة، بينما أصلها موجود كلمة علم الأجناس: «نيغرو» (زنجي)؟ وهل يعارضها السود بسبب عقدة نقص؟ ويستعملها البيض بسبب عقدة استعلاء؟