والقسم الأول هو الاعتدال الذي للإنسان بالقياس إلى سائر الكائنات وهو شيء له عرض وليس منحصرا في حد وليس ذلك أيضا كيف اتفق بل له في الإفراط والتفريط حدان إذا خرج عنهما بطل المزاج عن أن يكون مزاج إنسان.
يشتمل على أربع مقالات: المقالة الأولى أحوال الشعر والحزاز فصل في ماهية الشعر الشعر يتولد من البخار الدخاني إذا انعقد في المسام ونبت عليها بما يستمد من المدد وخصوصا إذا كانت رطوبة البدن لزجة دهنية ليست بمائية ولا طينية كما أن الأشجار الدهنية لا ينتشر ورقها. وقد قيل في الكتاب الأول في سواده وشيبه وسائر ألوانه ما قيل لكن المتعلق من الكلام فيه بالزينة تدبير جوهره بالإنبات والتمريط وتدبير عدده بالتكثير والتقليل وتدبير حجمه بالتغليظ والتدقيق والتطويل وتدبير شكله بالتسبيط والتجعيد وتدبير لونه بالتسويد والتشقير والتبييض ونحن متكلمون في هذه المقالة على هذه المعاني. الشعر يبطل أو ينقص إما بسبب في المادة أو بسبب في الشيء الذي فيه ينبت والسبب في المادة أن تقل أو تعدم والقلة إما بسبب ما يغمره أو يغيره أو بسبب قلة أصل الجوهر مثل قلة البخار الدخاني في الصبي والمرأة لكثرة البخار الرطب فلا تنبت لحيته وأما قلة أصل الجوهر فإما العارض وإما لانتهاء الطبيعة إليه. أما الذي للعارض فكما يعرض للناقهين إذا شفتهم الأمراض الطويلة والسلية والدقية فلم تبق لهم مادة يعتذي منها الشعر فيسقط ولا ينبت مثل ما يعرض للنبات المستسقى إذا لم يسق وكما يعرض للخصيان من تشبههم بالنساء في الرطوبة والبرد بسبب خصائصهم وبسبب أن ما كان يتكون منيا يتراكم فيهم ويبرد ويتأدى برده إلى الأعضاء الشريفة فيبردها فلذلك لا تتحلل رطوباتهم إلى الجفاف وما تحلل لا يبقى في المسام لقلته ورقته بل يخرج وكما يعرض لمن أدام العمائم الثقال على رأسه. وأما الذي هو من طريق الطبيعة فكالصلع فإن الصلع يحدث لقصور مادة الشعر عن الصلعة وذلك لقلتها أو لتطامن الدماغ عما يماسه من القحف فلا تسقيه سقيه إياه وهو ملاق. وأما الذي يكون لسبب في الشيء الذي فيه ينبت فهو على ثلاثة أوجه إما أن لا تنفذ فيه مادة الشعر وإما أن تنفذ فيه فلا
شنجار. الماهية: هو خس الحمار أنواعه كثيرة وله ورق كورق الخس محدد شاك إلى السواد ويحمر في الصيف عوده كالدم بحيث يصبغ اليد. الاختيار: ورقه أضعف ما فيه. الطبع: بارد في الأولى يابس في الثانية. الخواص: المسمى منه أنوقليا قابض فيه مرارة والمسمى فلوسي أشد قبضا والمسمى أنولوس أشد منهما وأحرف والذي لا اسم له قريب منه وفي جميعه قبض وتجفيف وإذا خلط بالدهن ومرخ به عرق. الزينة: طلاء نافع من البهق واليرقان. الأورام: يضمد به مع شحم ويطلى على التقشر ومع دهن السعتر على الجمرة خصوصا النوع المسمى فالوس. القروح: يدمل القروح إذا استعمل في القيروطي. أعضاء الرأس: أنفع شيء لأوجاع الأذن. أعضاء الغذاء: ينفع من اليرقان شربا خصوصا أنوقليا وخصوصا من أوجاع الطحال وقشره دابغ للمعدة. أعضاء النفض: إذا أسقي من الذي لا اسم له مثقال ونصف مع قردمانا أو زوفا أو الحرف آخرج الديدان وحب القرع والذي يسمى أنوقليا نافع لوجع الكلي. السموم: المسمى يافسوس نافع من نهشة الأفعى جدا إذا استعمل ضمادا أو مشروبا والذي لا اسم له قريب من ذلك. شل. الماهية: دواء هندي يشبه الزنجبيل. الطبع: حار يابس في الثانية. الخواص: هو مر قابض حريف يكسر الرياح وفي قوة العسل له تحليل عجيب وتلطيف. آلات المفاصل: نافع للعصب والفسوخ. شوكران. الماهية: قال ديسقوريدوس: يسميه أهل جرجان البوط وهو نبات له ساق ذو عقد مثل ساق الرازيانج وهو كبير له ورق شبيه بورق بارنعس إلا أنه أرق منه ثقيل الرائحة في أعلاه شعب وإكليل فيه زهر أبيض وبزر شبيه بالأنيسون إلا أنه أبيض منه وله أصول أجوف وليس بمتقعر في أصل.
وأما الذي يكون من إسهال الدم بعد إسهال مراري وسحج مراري ومع وجع فهو أردأ وخصوصا إذا سبقت الخراطة ثم جاء دم صرف فإن ذلك يدل على أن العلة توغلت في جرم الأمعاء. وأما الخراطي فهو عن انجراد ما على وجوه الأمعاء. وأما المخاطي فهو لرطوبة غليظة فربما وقع الاختلاف المخاطي في الحميات المركبة وضرب من الحميات سنذكره في بابه وفي الحميات الوبائية. وأكثر ما يكون في الوبائية يكون زبديا. وأما القشاري فقد يكون عن قروح المعدة ويخرج بالإسهال ولكن لا يكون هناك سحج وإذا كان مع سحج فهو عن نفس طبقات الأمعاء. ويستدل على الغلاظ دائما بالغلظ وفي الأكثر بالكبر وعلى الدقاق بالضد وهذه القشارات تخرج عند القيام ويكون أكثر خروجها عند الحقن الغسالة. قال أبقراط: الخلفة العتيقة السوداوية لا تبرأ وقال أيضا إذا كان الاستفراغ مثل الماء ثم صار مثل المرهم فهو رديء. واذا وقع عقيب الاستسقاء إسهال خصوصا الاستسقاء الحادث عن ورم الكبد كان رديئا ويكون ذربا فيسهل عن المائية ولا ينقطع. قال: كل خلقة تعرض بعد مرض بغتة فهو دليل موت قريب. كما قال وقد يكون مع الاستسقاء ذرب لاينقطع ولا يفيد لأنه لايسهل المائية بل يسهل ما يضعف به البدن. وقد يؤدي السحج وقروح الأمعاء إلى الاستسقاء. ومن كان به مع المغص كزاز وقيء وفواق وذهول عقل دل على موته. وفي كتاب أبقراط: من كان به دوسنطاريا وظهر خلف أذنه اليسرى شيء أسود شبيه بالكرسنة واعتراه مع ذلك عطش شديد مات في العشرين لا يتآخر ولا ينجو. واعلم أن الحمى الصعبة الدالة على عظم وأيضا سقوط الشهوة الدالة على موت القوة التي في فم المعدة والإسهال الأسود في قروح المعي كل ذلك رديء. وأما الذي يكون من الأمعاء من غير سحج ودم ومن غير سبب من فوقها فيشارك زلق المعدة في الأسباب. لكن الكائن عن إذابة القروح فيها أكثر مما في المعدة بل كأنه لا يكون إلا فيها فإن كانت قلاعية وكانت المادة الفاعلة لها لا تزال تسيل أدى ذلك لا محالة إلى سحج دموي وإلى إطلاق دم قوي ويشاركها في السبب لزوم قوة من دواء مسهل لفوهات العروق التي لها ولسطحها فيسهل. والذي يكون عن ضعف المعي والمعدة فيسمى مادة البطن. وأكثر السبب في ذلك سعف وقروح وذوبان. وربما اتفق أن ينفعه شيء من هذا الدم المنصب في البطن فيدل عليه برد الأطراف دفعة بغتة وانتفاخ البطن وسقوط القوة وتأد إلى الغشي. وأما الذي يكون عن المعي المستقيم وهو المعي السادس فمنها أن يكون مع وجع ويسمى زحيرا وهو وجع تمددي وانجرادي في المعي المستقيم. ومنه ما يكون بلا وجع. وسبب الزحير إما ورم حار يسيل منه شيء أو ورم صلب أو ريح أو استرخاء العضلة فتخرج معه المقعدة أو تمدد يعرض وكزاز فيمنع العضلة الحابسة للبراز في نواحي المقعدة عن فعلها أو فضل مالح أو بورقي أو كيموس غليظ أو مرار مداخل أو استتباع لدوسنطاريا أو برد يصيب العضو أو طول جلوس على صلابة أو غلظ ما يخرج من الثفل وصلابته أو أخلاط حادة أو نواصير أو بواسير أو شقاق أو قروح وتأكل أو ثفل محتبس. وأكثر ما يكون عن خلط مخاطي وبعد أن يكون مخاطيا يصير خراطيا ثم نقط دم وربما خرج بالزحير شيء كالحجر على ما حكاه بعضهم. وجالينوس يستبعده. وأكثر
وأما الحكيم الفاضل أرسطوطاليس فيرى أن مبدأ جميع هذه القوى هو القلب إلا أن لظهور أفعالها الأولية هذه المبادىء المذكورة كما أن مبدأ الحس عند الأطباء هو الدماغ ثم لكل حاسة عضو مفرد منه يظهر فعله ثم إذا فتش عن الواجب وحقق وجد الأمر على ما رآه أرسطوطالس دونهم. وتوجد أقاويلهم منتزعة من مقدمات مقنعة غير ضرورية إنما يتبعون فيها ظاهر الأمور. لكن الطبيب ليس عليه من حيث هو طبيب أن يتعرف الحق من هذين الأمرين بل ذلك على الفيلسوف أو على الطبيعي. والطبيب إذا سلم له أن هذه الأعضاء المذكورة مباد ما لهذه القوى فلا عليه فيما يحاوله من أمر الطب كانت هذه مستفادة عن مبدأ قبلها أو لم تكن لكن جهل ذلك مما لا يرخص فيه للفيلسوف. الفصل الثاني القوى الطبيعية المخدومة وأما القوى الطبيعية فمنها خادمة ومنها مخدومة. والمخدومة جنسان: جنس يتصرف في الغذاء لبقاء الشخص وينقسم إلى نوعين: إلى الغاذية والنامية. وجنس يتصرف في: الغذاء لبقاء النوع وينقسم إلى نوعين: إلى المولدة والمصورة فأما القوة الغاذية فهي التي تحيل الغذاء إلى مشابهة المغتذي ليخلف بدل ما يتحلل. وأما النامية فهي الزائلة في أقطار الجسم على التناسب الطبيعي ليبلغ تمام النشء بما يدخل فيه من الغذاء والغاذية تخدم النامية والغاذية تورد الغذاء تارة مساويا لما يتحلل وتارة أنقص وتارة أزيد والنمو أزيد والنمو لا يكون إلا بأن يكون الوارد أزيد من المتحلل إلا أنه ليس كل ما كان كذلك كان نموا فإن السمن بعد الهزال في سن الوقوف هو من هذا القبيل وليس هو بنمو وإنما النمو ما كان على تناسب طبيعي في جميع الأقطار ليبلغ به تمام النشء ثم بعد ذلك لا نمو البتة. وإن كان سمن كما أنه لا يكون قبل الوقوف ذيول وإن كان هزال على أن ذلك أبعد وعن الواجب أخرج. والغادية يتم فعلها بأفعال جزئية ثلاثة: أحدها: تحصيل جوهر البدن وهو الدم والخلط الذي هو بالقوة القريبة من الفعل شبيه بالعضو وقد تحل به كما يقع في علة تسمى أطروفيا. وهو عدم الغذاء. والثاني الإلزاق وهو أن يجعل هذا الحاصل غذاء بالفعل التام أي صائرا جزء عضو وقد يخل به كما في الإستسقاء اللحمي. والثالث التشبيه وهو أن يجعل هذا الحاصل عندما صار جزءا من العضو شبيها به من كل جهة حتى في قوامه ولونه وقد يخل به كما في البرص والبهق فإن البدل والإلزاق موجودان فيهما والتشبيه غير موجود وهذا الفعل للقوة المغيرة من القوى الغاذية وهي واحدة في الإنسان بالجنس أو المبدأ الأول وتختلف
لا غرو ان الماس اكر حقا عليك لكل حلف شقاء ومن الكياسة وهو اصب جوهر ان رق رقة ادمع الفقراء فاصاب عندك والشفاعة لاسمه حظ اليتيم وفاز بالايواء ما يغل من شيء فان لحكمة جلت غلاء الماس في الاشياء هو بالمتانة والسني مراة ما بك من وفاء ثابت وذكاء
انفرط العقد ويا حسنه حباته تجري كقطر الندي لا انفراط العقد الذي ضمكم وليك ذاك العقد نعم الفدي اما التي قلده جيدها وحبذا الجيد وما قلدا لو ان شيءا زاءلا حسنه خلد كان العقد قد خلدا
يا وزير الشباب انت خليق بثناء الشيوخ قبل الشباب ريف مصر الخصيب احدثت فيه ماثرات يجدرن بالاعجاب جنة اصلحت فات جناها وزكا ريعها بغير حساب ساسها مقدم قدير خبير داءب السعي طاهر الاراب ابرز الحزم منه ضوء سراج وجلا العزم منه ضوء شهاب وفي لبلاد منه فءاد صدقه في هواه فوق الثواب دام يبني لجاها وعلاها مفخرات تبقي علي الاحقاب
يا مفردا علما اودي الجهاد به افدح بخطب الحمي في المفردالعلم تلم بالرمس حجاجا ويفجعنا ما غيب الرمس من باس ومن كرم اعطيت قومك ما لم يعطه احد من ذات نفس ومن مال ومن هم وكنت اولهم في كل تفدية وكنت اخرهم في كل مغتنم لك الخلود من ذكري وتكرمة دنيا واخري وهذي غاية العظم
فيك خطب العلي فدح اذ توليت يا فرح عثرة دون روعها عثرة النسر اذ جنح ان فالا به دعوك تناهي الي ترح بح صوت لامة اسف الفضل ان يبح يا له كوكبا خبا يا له متعبا رزخ مات ندب بمثله قلما عصره سمح كان بالحزم ضابطا نازع النفس ان جمحيدرك المطلب الاشق وفي عزمه مرح من يعش عيش ماجد نهجه بعده وضح امض في الجد وانتهز فرص المجد ما تح اي معني لعيشة في اغتباق ومصطبح يعمر العمر بالعلي ذلك المذهب الاصح اسفا ان يبين من دون اوصافه المدح كان انطون كاتبا بالهدي صدره انشرح زين خلقا وخلقة بالغوالي من المنح وعلي ذهنه الخلوص بما شاءه فتحوله من بداءع الفكر ما قلما سنح يجد الطرف بينها طرفا كلما سرح عشق الحق والذي يعشق الحق مفتضح بين جيل عدو من قال صدقا ومن نصح المحبات والكرامات فيهم لمن نجح رسب الطبع بينهم وعلا كل مصطلح فتوطن في الاوج يا من شجا الارض اذ نزح وتبدل من بءس ايامك الخلد في فرح