طي القاء له نشور فليطوه الجلد الصبور حتي يعود حديثه وكانه عسل مشور لا تغتر بطهارة فيها البشاشة والسرور فالقلب قلب كاسمه منه التقلب والفتور
بين الكتابين الثاني والثالث، وجدت زوجا: مايكل هافينغتون. أميركي، ورجل أعمال، وسياسي. والدته مهاجرة إغريقية، مثلها. وديانته الأرثوذكسية الإغريقية، مثلها. وجمهوري محافظ، مثلها. ولا بأس، كان والده من أغنى رجال ولاية كاليفورنيا. غير أنهما تطلقا بعد عشرة أعوام، بعد أن أنجبا بنتين، وبعد أن صارت أريانا من المليونيرات (لكنها كانت تنتمي لعائلة غنية في اليونان).
ايبلغ منك سمع المستجيب كما عودته صوت الحريب والا فالعفاء لكل نجم يطالعنا ونجمك بالمغيب امفخرة الخدور لقد توالت حوادث مذ رحلت ولم تءوبي وحلت كل كارثة ضروس تحطم بالاظافر والنيوب ابيح ضعاف قومك لرزايا وقد غلت يديك يدا شعوب تنمقدك الايامي واليتامي وقد عصفت بهم ام الحروب فنصف الارض في غرق ونصف تجل بالصواعق والهيب اولي الخير اجمع يوم ولست مفرجة المكاره والكروب فوا حربا لدار قسموها تباع علي المواطن والغريب بحيث تراءت الجوزاء حينا وقبلك ما تراءت من قريب وحيث تخشع الابصار رعيا لجانب ذلك الصرح المهيب من القطان بعدك ليت شعري وما هم من اصيل او جنيب واية ارجل ستدوس ارضا فرشناها بحبات القلوب زمان شاع حب النفع فيه فما الاتجار بالامر الغريب ولكن هل يباع به ويشري تراث المجد في راي مصيب وكيف تثمن الحرمات فيه ولو قومن بالثمن الرغيب دعوا الذكري تعش ولنعط ما يقدس شانها اوفي نصيب فلذكري تطهرت السجايا من الادران فيها والعيوب ولذكري سخت ايد شحاح وجيء من المفاخر بالضروب ولذكري بني الباني فاعلي وابدع كل مخترع لبيب ولذكري فدي الفادي حماه وخط كتابه بدم صبيب اذا ما سيمت الذكري وبيعت فويل لمالك والشعوب
من جانبه، كتب مايكل نايتز عن توقعات زيادة الصرف الإيراني في العراق، وقال: «منذ يونيو (حزيران) عام 2014، أسهم الحشد الشعبي في جزء كبير من انتصارات حكومة العراق ضد تنظيم داعش، أو، على الأقل، أسهم في عرقلة تقدمه». وأشار إلى أن هذه الميليشيا تقودها شخصيات تدعمها إيران، مثل قائد كتائب بدر، هادي العمري، وقائد «عصبة أهل الحق»، قيس الخزالي، وأبو مهدي المهندس، الذي وضعته الحكومة الأميركية في قائمة الإرهاب.
ارايت صوغ الدر في العقيان هذا حباب البن في الفنجان فلك تمثل شمسه ونجومه افلاكنا في السير والدوران ليلي اجيلي الطرف فيه تنظري سر الكيان وي ية الزمان تجدي سماوات وسعن عوالما تفانة الابدال والاتقان منثورة الافراد منظومة جمعا بما لا تدرك العينان سيارة بين الجهات حواشرا مرتادة في البحث كل مكان كل يصير الي حبيب مرتجي حتي يدانيه فيلتصقان فيذوب كل منهما في صنوه وكذاك يحيا بالهوي الصنوان جسمان يغتديان جسما واحدا كتوحد الحبين يقترنان روحان تمتزجان حتي تصبحا شبه الصبا والطيب يمتزجان تلك الحياة عتيدها ومصيرها حتي يكون الحب اخر فاني اذ تنثر الشهب المنيرة مثلما تنهل ادمع عاشق ولهان وتذوب في لهب الشموس هوانءا وبهالشموس تذوب وهي هواني ويكون يءمءذ شفاء غليلها ومتاعها وفناءها في ا قالت اذاك مصيرنا فاجبتها السعد اخر شقوة الانسان وهو الحياة نعيشها في لحظة مجموعة الافراح والحزان عودي الي الفنجان اين شموسه والطاءفات بها من الكوان عاشت علي شوق فلما ادركت اوطارها من ملتقي وقران زالت وما ابقي الهوي منها سوي عطر يضوع هنيهة ودخان
ونقلت هيئة الإذاعة الأميركية «سي إن إن» تقريرا عن اتحاد المفتشين العامين يؤكد أنه لا يتصل بموضوع كلينتون، وبموضوع المفتشين العامين في وزارة الخارجية وفي مكتب المجموعة الاستخباراتية الوطنية، لكن يمكن أن تكون هناك صلة. وأشارت «سي إن إن» إلى تصريحات كلينتون عن تضارب في اختصاصات الوزارات والمصالح، وأن كلينتون «تريد أن تهاجم قبل أن تهاجم».
ابا جعفر لا زلت معطي واهبا ومكسب اموال رغاب وكاسبا طلبت كساء منك اذ انت عامل علي قرية النعمان تعطي الرغاءبا فاوسعتني منعا اخالك نادما عليه وفي تمحيصه الان راغبا فان حق ظني فاستقلني بمترص يقيني اذا ما القر ابدي المخالبا وان كان ظني كاذبا فهي هفوة وما خلت ظني فيءة الحر كاذبا وما كان من اباءك الخير اصله ولبك مجناه ليمنع واجبا فعجل كساءي طيبا نحو شاكر سيجنيك من حر الثناء الاطايبا وسلم من التخسيس والمطل بغيتي تكن تاءبا لم يضح راجيه تاءبا اجب راغبا لبي رجاءك اذ دعا اليك وعاصي فيك تلك التجاربا ولا ترجعن الشعر اخيب خاءب فما حق من رجاك رجعاه خاءبا ويا سواتا ان انت سودت وجه فاصبح معتوبا عليه وعاتبا يذمك مظلوما وتلحاه ظالما هناك فيستعدي عليه الاقاربا فان احتمال الحر غرما يطيقه لاهون من تحويل سلم محاربا عجاءب هذا الدهر عندي كثيرة فيابن علي لا تزدني عجاءبا وان اعتذارا منك تلقاء حاجتي لاعجب من ان يصبح البحر ناضبا ودعني من ذكر الكساء فانه حقير ودع عنك المعاذير جانبا نصيبي لا يذهب عليك مكانه فتلقي غدا نصبا من الوم ناصبا رزءنا جسيما من لقاءك شاهدا فعوض جسيما من حباءك غاءبا رايت مواعيد الرجال مواهبا وما حسن ان تسترد المواهبا رجاء واي عنك الرجاء فلا يكن رخاء من الارواح تقرو السباسبا علينا بنعماكم من اله انعم فلا تجعلوها بالجفاء مصاءبا ولاتك الهوبا من البرق خلبا فما زلت شءبوبا من الودق صاءبا
اعظم به اذ تولي الامر اجمعه ورايه فيه ماض ما به ثلم ويوم ردت علي الدستور هيبته بفضله واستعادت شانهالنظم دعاه داعيه بالشيخ الجليل وما واله ادركه في الهمة الهرم اغلي النيابة سعد حين يراسها وشرف الحكم سعد حين يحتكم بينا به سقم يوهي عزيمته اذا العزيمة صحت وانتفي السقم فينبري واذا الرهل المسن فتي يطيق ما لا يطيق التفية الهضم قد يخدر اليث حتي لا يخال به باس ويحفظه جرس فيقتحم
بني طاهر اما منعتم نوالكم فلا تمنعوا مني شفاء غليلي دعوني الوم النفس اذ املتكم واندب مدحي فيكم بعويل ولاتبخلوا عني بعرض فكلكم بني طاهر بالعرض غير بخيل صلوني باعراض لكم قد تمزقت تمزق اطمار علي ابن سبيل يكن مناديلي اذا ما تنازعت لحومكم كفي وكف اكيلي ولاتستقلوها رياء وسمعة فما مثلها في مثلكم بقليل بني طاهر مهما اخال علي امريء فلومكم في الناس غير مخيل لعمر قواف عاجت العيس نحوكم لقد وقفت من ربعكم بمحيل
هل لشعري وانت منه مرادي وصف حاليك من علي وانفراد كل مدح اراه فيك قليلا وكثير ما يقتضيني فءادي خطة غير بالغ كل جهدي بعض شيء من شوطها اعتمادي فليكن من تمام جودك عذري فقبول الاعذار شان الجواد ايها الحافظ الامين بحق لمعالي من طارق وتلاد قد وفدنا حجيج اكرم بيت واعتمرنا نءم اشرف ناد لا يقصد البناء فخما ولا الزينة ابهي ما جودتها الايادي لا ولا المجد باقيا عن كبار من كرام الاباء والاجداد انما شاقنا لقاء المعالي والمروءات والندي والايادي في فتي حازم جريء همام ثابت العهد صادق الميعاد تقف لو هزه الخطب يوما هز لدنا من القنا المياد راسخ العزم في كفاح اليالي باسم الوجه في قطوب العوادي مءمل المستجير كهف اليتامي والايامي منارة الرواد حيثما تدعه الديار بحسنها صوت حق منه وسيف جلاد ويجبها راي يزل عداها رب راي اغزي من الاجناد اي كفيل اعمي اذا قيل من في القوم يوم الذي ويوم التناد بعض تلك الخلال في نفر مهما يقلوا كفاية لبلاد وبها يدرك المقام المعلي من بك اتم عن هدي ورشاد تلك حسب الفتي مقاما وبيتا وحديثا يبقي علي الاباد عش طويلا في غبطة وصفاء سالما ناعما رفيع العماد وليزن صدرك الرحيب وسام بات فيه وقدره في ازدياد فاق انداده وتاه عليهم اذ تلقاه فاقد الانداد نعم المالكين لا فرق فيها غير ان الفروق في الافراد
لكن، سواءً أقرّ الخبراء بأن «البنتاغون» تبالغ في تصوير قوة «المجموعة الخراسانية» أم لم يقرّوا، تواصل «البنتاغون» تكرار القول إن الغاية هي «استهداف وتفكيك وتدمير وإنهاء أي منظمة إرهابية تهدد الأمن الوطني الأميركي». (الرئيس باراك أوباما أيضا يكرّر هذه العبارة).
بت في رحمة المهيمن فابلغ اربا من نعيم خير جوار ما لذي العنصر الكريم بهذي الدار الا ابتغاء اكرم دار يا نصير الاداب تبكيك باكوراته اليوم بالدموع الحرار ومعز الاخلاق ترثيك عنها السن الاوفياء والاحرار ان افعالك الحميدة في الشرق لتبقي حميدة التذكار وعلي الدهر بين الك والصحب لك الخالدات في الاثار
اخا ثقتي اعز علي بنوبة مناك بها صرف القضاء المقدر اصبت وما لعبد عن حكم ربه محيص وامر اله اعلي واقهر وقد مات من لا يخلف الدهر مثله عليك من الاسلاف والحق يبهر اب بعد ام برة واقارب مضوا سرجا في ظلمة اليل تزهر فنمت ولم تهجر شرابك بعدهم وكم تهجر النفس الزلال وتسهر تعزيت عمن اثمرتك حياته وشك التعزي عن ثمارك اجدر لان احتيال الدهر في ابن وفي ابنة يسير وكر الدهر شيخيك اعسر تعذر ان نعتاض من امهاتنا واباءنا والنسل لا يتعتذر الي ان يقيم اله يوم حسابه فيلقون والارواح تطوي وتنشر فلا تهلكن حزنا عن ابنة جنة غدت وهي عند اله تحبي وتحبر لعل الذي اعطاك ستر حياتها كساها من الحد الذي هو استر وفي الماء طهر ليس في الطهر مثله ولترب احيانا من الماء اطهر ولن تخبر الانثي طوال حياتها ولكنها بعد المنية تخبر وليس بمامون عليها عثارها مدي الدهر او يقضي عليها وتقبر وكم من اخي حرية قد رايته بنار ذوي الاصهار يكوي ويصهر فلا تهم له فيها ولا ية ولا نظرا فاله لعبد انظر وانت وان ابصرت رشدك كله فذو المنظر الاعلي برشدك ابصر ولن يعوز الوهاب اخلاف فارس فصبرا فان البر من يتصبر وفي العيش محلول وفي العيش مقر ولدهر معروف ولدهر منكر وما هذه الدنيا بدار اقامة ولكنما الدنيا مجاز ومعبر
قضي الذي كان ناديه ومحضره قلادة لكرام الناس تنتظم اذا تكلم اصغت كل جارحة اليه لا الكد يثنيها ولا السام در يسلسله فيما يفوه به فالقلب مبتهج والعقل مغتنم كان جلاسه مهما علو رتبا راجو صلات عليهم تنثر النعم
ثم صعد ستيوارت إلى المسرح، وحضن المغنى، وشكره، ونظر إلى المشاهدين، ورفع يديه إلى أعلى، وقال: «شكرا، ليلة سعيدة»، واختفى من على المسرح.
قد قرن المشتري الي البدر وافق السءل ليلة القدر ضم الي خير والد ولد حل محل الفءاد في الصدر سيدة في الزمان اهدت الي الس سيد انسا لسيد غمر امتعه افضل المتاع به معطيه اياه اخر الدهر
هذه المرة، خلال جلسة استماع في لجنة منينديز، لم تدافع شيرمان عن الإيرانيين، طبعا. لكنها كررت تصريحات كان قالها الرئيس أوباما عن أن «الاتفاق مع إيران أفضل لإسرائيل من عدم الاتفاق». ومن عمل مع شيرمان عن كثب يشيد بهدوئها، ولكن يقر بأنها صارمة في التعامل، ولا تتهاون مع من يفاوضها، أو يعمل معها.