لم يله في المهرجان اولي بالهوفيه من ابن يحي لانه شابه بجود احيابه الناس كل محيا جد عهد النبي بر من ابن يحي وفضل تقوي وعهد كسري نعيم عيش من ابن كسري وحسن ملهي صفظل في المهرجان عيد يجمعدينا له ودنيا وليس بدعا ولا عجيبا ان ينظم المعنين معني فاله يبقيه الف عام وما راي في البقاء بقيا يسمو به جده فيحظي وتارة مجده فيعلي ولم تزل اعين الاعادي بنعمة اله فيه تقذي يوقي بهم اسهم المنايا اذا المت بهويفدي ن
ايامكم يابني الجراح قد جرحت كل القلوب فيها منكم ثار ما منكم رجل تمت رياسته الا مشوم عظيم الكبر جبار لا قدس اله بالاقبال دولتكم فان اقبالكم لناس ادبار
ابا حسن اني ناصح وقل لك النصح ان ترفده اما تطير من ان تكو ن تقصي امرءا واسمه مسعده بلي ان في ذاك مطيرا فقربه تبعد به المنكده افي خزري رفضت امرءا يقل له ان لو استعبده فيا ليت شعري اذا غاب عن ك من ذا كفي بعده مشهده اعيذك من ان يري حاسد صناءعك الغر مستفسده وما قلت قولي لشكري يدا يداها ولا مستميحا يده
طل ايها الصرح الرفيع العماد وابلغ الي السبع الطباق الشداد في وجهك الباسم عن زخرف بشري بامال كبار تشاد اشعة الشمس عليه جرت واثبتها فيه بيض الاياد فليس في موقع لحظ به الا حياة فجرت من جماد بناك في مصر لاسعادها احصف من ادرك معني الجهاد مستوثق من نفسه طامح الي مراد هو اسمي مراد مطرد السعي وهل من مدي يجوزه الساعي بغير اطراد شيمته السلم ولكنه حرب علي كل مسيء وعاد جري فما قصر عن غاية ودون ما يرجوه خرط القتاد بالعلم والخبرة ضم القوي في القطر فانضمت وكانت بداد ما بنك مصر غير مستقبل يعد او ماض مجيد يعاد له زهي الشمس ومن حوله نظام تلك الشركات العداد يصدون عنه ويتابعنه في سيرة والخير ما زدن زاد ثغر السويس اليوم يفتر عن حظ عدته امس عنه عواد عصابة الخير اجدت به مورد كسب ما له من نفاد فالبحر بالارزاق عالي الربي والبر بالاوساق جاري المهاد والفلك في شتي مجالاتها رواءح تلقي شباكا عواد تطعم اشهي الصيد مباعه وتطعم الباءع ازكي الشهاد وتلقم الاصداف من قيمة ما ليس لدر الكبار الجياد فيمنح الاصداف ما قيمة ما ليس لدر الكبار الجياد تفدي صروح المال صرحا زهت في جيده المزدان تلك القلاد امنية قومية حقت احوج ما كانت اليها البلاد سد بها خلة اوطانه اروع ذو راي حليف السداد ذو همة تندي صلاد الصفا وخاطر يقدح قدح الزناد وفطنة ساهرة لعلي علمت الشهب جميل السهاد مغانم العيش لا يقاظه ويغنم الاحلام اهل الرقاد طلعت لم يحم الحمي اخذ مثلك بالنفع ولم يفد فاد اريتنا كيف تنال العلي ودونهن العقبات الشداد نريد مصرا حرة فخمة والشعب ان يعزم يكن ما اراد فلم يضع في باطل حقه وتقتل الشهوة فيه الرشاد فهل جدنا في امانينا ونحن من اسواقنا في كساد لا تاتي ثروة طفرة ان هي الا حكمة واقتصاد والمال ما زال الوسيط الذي يقرب المبتغيات البعاد يعبده الناس قديما وفي ذاك من الدين تساوي العباد ازراه عجزا دون ادراكه اشباه زهاد اضلوا السواد قد تصلح الدنيا باعداده لها والا اقتص منها الفساد من لم ير الدنيا معاشا فهل يصدق اخذا بامور المعاد بكاءنا الفاءت من عزنا الي انتزاف الدمع ماذا افاد وهل تراث المجد مغن اذا ظل علي الزهو به الاعتماد البءس لاعناق غل فان لم يلتمس منه فكاك اباد وحيث لا مال فلا قوة ولا سلاح مانع او عتاد ولا اختراع مستطاع ولا معرفة تجدي وفن يجاد ولا رجال ينقذون الحمي بحسن راي او بفضل اجتهاد لولا الاولي نشاتهم منهم لمصر ظلت نجعة تستراد اما وقد نبهت نوامها لغنم يجني او لغرم يذاد وقام من احرارها فتية القوا الي قاءدهم بالقياد فانظر الي الجاه الذي احرزت بهم ومن سوده الجاه ساد الم تجد في الشام ما احدثت اثار ذاك المثل المستفاد في القدس في لبنان في جلق قوم يكنون لمصر الوداد تنافسوا حولك في بثه بكل ما يحسن قار وباد فلا مليك نال منه الذي نلت ولا غاز كما عدت عاد ذلك فوز باهر لا يفي بحقه تسطيره بالمداد اذا ذكرناه اشدنا بما كان لحلفيك به من اياد مدحت ناهيك به من فتي يذكر بالمدحة في كل ناد قيل من الاقيال لكنه منفرد في المجد اي انفراد اما ابن سلطان فحسب
لو يعلم ابن ابي سميه كم من شجاع يتقيه لزها وتاه بقبحه تيها يحاقر كل تيه كم حاجة باكرتها بالسعد والوجه الوجيه فرجعت حين رايته بالياس ما ارتجيه اله يعلم اني من كل شيء اجتويه كل الانام تخافه خوف الاصاغر من بنيه تغضي الجفون اذا بدا من هول منظره الكريه قد قلت اذ قذيت به عيني واعين مبصريه ياليت لي بصحيحتي عوراءة ما يليه
لكن، كانت آخر ليالي ستيوارت أبعد ما تكون عن الهدوء. كانت أكثر لياليه صخبا في برنامجه اليومي الذي اشتهر بالصخب كل ليلة.
يابني طود المعالي طاهر يا ثقاتي وثقات المعتمد انتم السادات والقوم الالي تعد الامال عنهم ما تعد ان اكن احسنت في مدحكم فاخو الاحسان اولي من رفد او اكن قصر جهدي عنكم فاثيبوني ثواب المجتهد او فردوا المدح مستورا ولا تشمتوا بي اعينا نحوي تقد هوباز صاءد ارسلته فارجعوه سالما ان لم يصد
حبر احبارنا الجليل المفدي دمت جاها لنا وذخرا ومجدا كل يوم تضيف فضلا الي سابق فضل ولا تقصر جهدا مسرفا في البناء له ما تقتني بالتقي وتذخر قصدا لك في العيش مطمع فاذا لم يك لناس نفعة عاد زهدا من تقصي ادوارنا في المراقي عزه ان يري كعهدك عهدا قام فيه العمران من كل ضرب وغدا الجزر في المفاخر مدا ليس بدعا وانت ما انت منا ان نظمنا لك القلاءد حمد ايها المستنيب في مصر عنه ما ابر الذي انبت واهدي انما السيد الكفوري بحر من صلاح يفيض هديا ورشدا دمث الخلق ثاقب الفكر مسماح زكي يابي له النبل ندا لم يعب في تصرف دق او جل ولم يعد لكياسة حداوله في الندي وفي الرفق ما حب اخلاقه الي الخلق جدا لو تجلت صفاته لعيون الناس كانت من الفراءد عقدا كلما جال ذكره في مقام فاح ذاك المقام طيبا وندا خيرة اله كان تحقيقها لقطر يمنا علي يديك وسعدا ولقد زدتنا صنيعا وهل تاتي صنيعا الا اذا كان عدا جعل اله من مقامك الا يكثر التاج من يمينك رفدا سمت سلمان منصبا اسقفيا كان لاحصف الابر معدا فبدا في النظام نجم جديد من سني شمسه سناه استمدا عالم عامل اديب اريب ذو بيان يعز ان يتحدي قلدته بلاغة الفكر حسنا وكسته فصاحة الفظ بردا رجل راقب الضمير فارضي اله عنه في كل مسي ومغذي اسوة بالمسيح يحمل حبا لاخيه وليس يحمل حقدا لا تزين الخصال يوم فخار مثله في الرجال اروع فردا فاز شرق الاردن منه بعود مستطاب كانه كان وعدا عهده كان عهد خير وخير الناس من ود في الجوار ودا ايها الراجع الكريم اليه الق فيه الصفاء والعيش رغدا واغتنم رءية الامير الذي مد له في المفاخر مدا قرشي نماه عدنان اصلا وحسين ابا وهاشم جدا فاذا ما بلغت سدته حي نزارا به وحي معدا وجلالا من ارث ملك قديم شف عنه جلال ملك اجدا وجبينا في العين يزهو نورا ولسانا في السمع يقطر شهدا ثم حي الغر الميامين من اعوانه الاكرمين شيبا ومردا جمع الصفوة الاراجح عقلا في حواشيه والا صادق عهدا سر بيمق وان ذكرك فينا لمقيم فليس بعدك بعد
مرة أخرى، قال الموقع صباح الخير، مع صورة باب مغلق، وعبارة «سيفتح الله بابا كنت تحسبه، من شدة اليأس، لم يخلق بمفتاح». انهالت التعليقات الدينية. عشرات خلال نصف ساعة من نشر الصورة والتعليق.
الي الزهاد في الدنيا جنان الخلد تشتاق عبيد من خطاياهم الي الرحمن اباق حدتهم نحوه الرغب ة والرهبة فانساقوا وزافت لهم الدنيا وعاقتهم فما انعاقوا عليهم حين تلقاهم سكينات واطراق بقاياهم من الخدم ة اشباح وارماق توهمهم وقد مالت لسكر النوم اعناق وقد قاموا ولا يهج ع من ذاق الذي ذاقوا يضجون الي اله ودمع العين مهراق مليك الناس اعتقنا فاعتاقك اعتاق مليك الناس خلصنا اذا ما كشفت ساق مليك الملك هل ما تطوقناه اطلاق في اعناقنا طرا من الاثام اطواق رجوناك ولا يخل ف من رجاك مصداق وخفناك وقد تعفو وقلب المرء خفاق
ماذا يعاني في الهوي اهل الهوي من سفك دمع واحتراق صدور في الحي اعرابية هدرت دما لولا الهوي ما كان بالمهدور حسناء تخطر بين ابيات الحمي خطرات عين في الحنان وحور بدلال غصن في حلي نواره وجمال شمس في غلالة نور وشت العواذل بي فحالت دونها وقضت حكومة اهلها بثبوري ظلموا وما بي ريبة وتعاقبت طعناتهم في قلبي المفطور لو كف هذا الدهر عني غربه ورثي لحال العاشق المهجور لشفي غليل المستهام بقربها وشفي جراح الناقم الموتور
عزمات نحاس اذا جاورتها تحي بها العزمات وهي رغام علم اناف وفي جوار علاءه بخيارها تطامن الاعلام خير الرفاق رفاقه وبمثله وبمثلهم تحر الاقوام قل لاولي زفوا بموكب سيشل فخر كهذا الفخر ليس يرام فدح الذي حملتم فحملتم ان العظام بعض ذاك عظام احماة مصر وطالبي استقلالها ايام صال الموت وهو زءام ومغالبي حب الحياة لتدركوا ذاك المرام وهل سماه مرام كوفءتم خيرا وعاد بصبركم متجدا ما قوض الظلام وتحولت غرا تضيء وانعما تلك اليالي السود والالام سيخلد التاريخ مجد كفاحكم وله علي مر الدهور دوام ويكون ابدع صورة رمزية لجهادكم تمثال سعد يقام ويظل مبتعث العظاءم مدفن فيه الذخيرة هامة وعظام اليوم عيد قد نشقنا طيبة من حيث افشت سره الكمام ولو انه ابدي محاسنه لما ضاهي وسام الحسن فيه وسام في قلب صاحبه هوي هو شغله وهو الحلال وما عداه حرام يعنيه امر بلاده لا نفسه وبه تفاضل عنده الايام يا يوم مولد مصطفي فيك اعتلي افق الكنانة طالع بسام اذ كان سعد سعودها في اوجه ولمقتفيه تالف يستام حتي اذا بان المقدم لم يدل من نور مصر بعده الا ظلام
«أصبت بسكتة دماغية. لم أنتبه إلى ما حدث لك. سألتك امرأة: هل أنت مخمور؟ أنت لم تجب. لكن، كانت عيناك تتحركان يمينا ويسارا. أنت رجل أسود، وأنا رجل أسمر. أنا في عجلة من أمري. ذاهب إلى ندوة شعر. قميصي نظيف ومكوي. همي كله ألا يصيني أذى أو مطر. أرفع مظلتي في حذر. وأنت تتمتم بكلمات لا أفهمها. هناك عربة تبيع طعاما. هناك عربة تبيع فطائر الذرة. هناك عربة تبيع حبات سكر خضراء. أنا في عجلة من أمري. امرأة تلمسك. تسأل ما بك؟ وأنت لم تجب. أنا في عجلة من أمري. لا أستطيع أن أساعدك. همي ألا يبل المطر قميصي النظيف المكوي. ذاهب إلى ندوة شعر...».
ويعتبر المستشار الجديد، خوان فليبي هيريرا من أشهر الشعراء الأميركيين من أصل لاتيني يقرضون الشعر بالإسبانية والإنجليزية. وهو، أيضا، كاتب تقدمي، ومؤلف قصص أطفال، وممثل، ورسام.
يا لها من فتاة عز نماها عنصر يرتقي الي الجوزاء في بناة العلي ابو شنب شادوا صروحا لعزة القعساء حسب زاده سني وسناء نسب جامع السني والسناءزف عذراءهم الي كفء ليس له في السراة من اكفاء
في العام الماضي، كجزء من قرار أوباما باطلاع الإسرائيليين على المفاوضات أولا بأول، زارت شيرمان إسرائيل، مع سوزان رايس، مستشارة أوباما للأمن الوطني. في ذلك الوقت، نشرت صحيفة «هآرتس» الإسرائيلية تصريحات لمسؤولين إسرائيليين انتقدوا رايس انتقادات مباشرة (وشيرمان انتقادات غير مباشرة). وكرروا سياسة إسرائيل المتشددة برفض أي تسوية مع إيران بوجود أي مواد نووية والمطالبة بالتخلص من كل اليورانيوم المخصب، وتفكيك كل أجهزة الطرد المركزية (مفاعل قم، ومفاعل أراك).
بناء لال الصيدناوي حقوا بانشاءه معني المروءة والحزمعلي الخير موقوف وبالبر قاءم لقصدين تثقيف العزيزة والحلم الي قومهم اسدوا جميلا مءرخا بما شيدوه لفضيلة والعلم
وتوقعت «فورين بوليسي» أن تصرف إيران «عشرات المليارات من الدولارات» لدعم حلفائها في المنطقة، خاصة حزب الله في لبنان، ونظام الرئيس بشار الأسد في سوريا. وقالت إن نظام الأسد يظل يحتاج إلى مزيد من الدعم الإيراني مع مرور كل يوم في الحرب، وإن الإنتاج الوطني السوري السنوي كان 60 مليار دولار قبل بداية الحرب الأهلية هناك، ويعتقد أنه وصل الآن إلى جزء قليل من ذلك (بالمقارنة مع الإنتاج الوطني الإيراني السنوي: 350 مليار دولار).