إيضاح ما يوجد من الأسماء والنصوص فى صورة ديار العرب، قد كتب فى زاويتى الصفحة العليايين المغرب والشمال، ورسم فى هذا القسم نهر النيل وتحت ذلك الرسم النص الآتى نواحى مصر واعمالها والصعيد الاعلى ومساكن البجه واعمال دنقله وعلوه وهما مدينتان وعلى النهر من المدن الفسطاط والجيزة وبينهما الجزيره ثم اسوان، وبين النيل وبين ساحل البحر العلاقى، ويقرأ على ساحل البحر فى أسفل أيسره بلد الزنج ونواحيه، مفازة بين الزنج والحبشة، بلد الحبشة ثم بربره ثم قرب منتهى الساحل الفوقانى عيذاب «18» ثم جزائر بنى حدان، ثم عند منتهى البحر القلزم، وفى البحر من الجزائر سنجله «19» ، سواكن، باضع، زيلع، وعلى ساحل البحر من الجانب المقابل يلى القلزم من المدن رايه «21» ، ايله، عينونه، طبا، الجار، جده، السرين، حلى، الحمضه، عثر، الشرجه، الحرده، غلافقه «22» ، المخا،
رأيتهم بقدر كل ناحية وحسب كل كورة وليس ينقص رزق بعضهم عن بعض ولا يزيد ولها عبر قديمة ودستورات ورازنامجات، فإذا كان لعامل المعونة بالناحية رسم كان للبندار بها على رسمه وكذلك فإذا كان للقاضى عطاء كان لصاحب البريد قسط كقسطه ولن يبعد من صاحيه الأولين بنقص ولا زيادة، ومن ذلك عشرينيات أصحاب البريد بكور خراسان وما وراء النهر وفى ذكرهم ما يدل على حال كلمن ذكرناه متصرفا فى أعمالهم، سمرقند سبعمائة درهم وخمسين اربنجن ثلثمائة درهم اشروسنه ستمائة درهم خجنده ثلثمائة درهم الختل «9» أربعمائة درهم آمل وفربر «20» أربعمائة درهم كورة زم ثلثمائة درهم الجرجانية ستمائة درهم مرو تسعمائة درهم سرخس خمسمائة درهم ابيورد خمسمائة درهم باذغيس ثلثمائة درهم طوس ثلثمائة درهم الجوزجان ستمائة درهم الطالقان ثلثمائة درهم قوهستان ثلثمائة درهم نيسابور ثلثة آلف درهم الصغانيان ثلثمائة درهم اشتيخن 1»
أخوان «1» منهم متلاصقة داراهما متصاقبة الحيطان وقد عمل كل واحد منهما مسجدا لنفسه ليكون جلوسه فيه وحده، وفى جملة هذه العشرة المساجد التى ذكرتها مسجد يصلى فيه أبو محمد ابن القفصى هذا وبينه وبين دار ولد له يتفقه دون الأربعين «4» خطوة وقد ابتنى ابنه مسجدا الى جانب داره وهو أحد حدودها الأول جديدا مغلق الباب أبدا ويحضر أوقات الصلاة وهو جالس فى دهليز داره المجاورة الملاصقة لمسجده فلا يصلى فيه، وكأن رغبته كانت فى ابتنائه أن يقال مسجد الفقيه بن الفقيه وهو حدث له من نفسه محل عظيم وخطر «8» جسيم وكأنه لعظم خطره عنده أنه يظن «9» أبو أبيه أو أنه بغير أب لبأوه وصلفه وحسن ركبته وزيه وفى هذه الأربعين خطوة التى ذكرت بين مسجده ومسجد أبيه مسجد آخر معلق له إمام وفيه مكتب، (5) وبها رباطات كثيرة على ساحل البحر مشحونة بالرياء والنفاق والبطالين والفساق متمردين شيوخ وأحداث أغثاث رثاث قد عملوا السجادات منتصبين لأخذ الصدقات وقذف المحصنات نقم منزلة وبلايا شاملة وحتوف مصبوبة منصوبة وأكثرهم يقودون ومنهم من لا يرى ذلك لشدة الرياء والسمعة وأكثرهم بالزور تطوعا يشهدون مع جهل لا يفرق فيه بين فرض الوضو وسنته ويقصدهم من أعوزه المكان لبطالته والموضع لعيارته «18» فيؤونه وربما شاركوه بتافه من المأكول على أحوال يقبح ذكرها وليس هذا الكتاب مما يذكر فيه مثلها، وأحسب تأسيسها كان على غير التقوى حسب ما أسست عليه المساجد المتقدم ذكرها فهارت وباد أهلها بما جنوه من الفتن والعصيان وشق عصا السلطان والله أعلم، (6) وكنت ذكرت أحوال الخالصة وأبوابها وما فيها ولم أذكر بلرم وهى
الشوكران بالشراب ومن خنق الفطر خصوصا إذا شرب بالخل ورشه يمنع البق وإذا بل بمائه المداد لم تقرض الفأرة الكتاب. الابدال: بدله مثله جعدة أو شيح أو مني وفي تقوية المعدة مثله أسارون مع نصف وزنه هليلج. آس: الماهية: الآس معروف وفيه مرارة مع عفوصة وحلاوة وبرودة لعفوصته وبنكه أقوى ويفرض بنكه بشراب عفص وفيه جوهر أرضي وجوهر لطيف يسير وبنكه هو شيء على ساقه في الاختيار: أفواه الذي يضرب إلى السواد لا سيما الخسرواني المستدير الورق لا سيما الجبلي من جميعه. وأجود زهره الأبيض وعصارة الورق. وعصاره الثمر أجود وإذا عتقت عصارته ضعفت وتكرجت ويجب أن تقرص. الطبع: فيه حرارة لطيفة والغالب عليه البرد وقبضه أكثر من برده ويشبه أن يكون برده في الأولى ويبسه في حدود الثانية. الأفعال والخواص: يحبس الإسهال والعرق وكل نزف وكل سيلان إلى عضو وإذا تدلك به في الحمام قوى البدن ونشف الرطوبات التي تحت الجلد ونطول طبيخه على العظام يسرع جبرها وحراقته بدل التوتيا في تطييب رائحة البدن وهو ينفع من كل نزف لطوخا وضمادا ومشروبا وكذلك ربه ورب ثمرته. وقبضه أقوى من تبريده وتغذيته قليلة وليس في الأشربة ما يعقل وينفع من أوجاع الرئة والسعال غير شرابه. الزينة: دهنه وعصارته وطبيخه يقوي أصول الشعر ويمنع التساقط ويطيله ويسوده وخصوصا حبه وطبيخ حبه في الزبد يمنع العرق ويصدلح سحج العرق. وورقة اليابس يمنع صنان الآباط والمغابن ورماده بدل التوتيا وينقي الكلف والنمش ويجلو البهق. الأورام والبثور: يسكن الأورام الحارة والحمرة والنملة والبثور والقروح وما كان على الكفين وحرق النار بالزيت وكذلك شرابه وورقه يضمد به بعد تخبيصه بزيت وخمر وكذلك دهنه والمراهم المتخذة من دهنه وينفع يابسه إذا ذر على الداحس وكذلك القيروطي المتخذ منه. وإذا طبخت أيضا ثمرته بالشراب واتخذت ضمادا أبرأت القروح التي في الكفين والقدمين وحرق النار ويمنعه عن التنفط وكذلك رماده بالقيروطي.
إثنا عشر درهما دقه جميعا واسحقه ثم خذ شاهسفرم حديثا فاطبخه برطلين من ماء المطر حتى يصير على الئلث ثم صفه واعجن بمائه الداء ثم اصنعه شيافا مثل الحمص وجففه في الظل فإذا أردت أن تكحل العين فحكه بماء بارد أو بلبن امرأة أو ببياض البيض أو بماء الحلبة المطبوخة على قطعة صدف أو مسن ثم اكحل به العين بالغداة أحد عشر ميلا أو سبعة وبالعشي مثل ذلك فإنه يكسر الحرارة ويقطع البلة التي تتحلب إليها ويقوي العين ويذهب الورم. دواء: ينفع من الرمد الشديد ويسكن الورم ويذهب البلة ويسكن الحرارة. أخلاطه: تأخذ وزن ثمانية وأربعين درهما شياف ماميثا ومن الزعفران وزن أربعة وعشرين درهما ومن الأفيون وزن إثني عشر درهما ومن فيلزهرج ومن قرص عصير البنج الأبيض الجاف من كل واحد ستة دراهم ومن ورق الورد الرطب الذي قد قطع أصول ورقه الأبيض وزن أربعين درهما ومن الصمغ العربي وزن ثمانية وأربعين درهما دق الكل واسحقه بماء المطر وماء إكليل الملك إن كان رطبا فاعصره وإن كان يابسا فاطبخه ثم صف ماءه واسحق الأدوية واعجنها بمائه ثم اصنع منه حبا كالحمص وجففة ثم حكه على مسن أو صدف بماء دواء يسمى الأكسرين الأحمر: ينفع من القروح التي تكون في العين ومن الحرارة الشديدة وينقي العين من البلة التي تتحلب فيها من كثرة الرطوبة والفضول ويقوي لباس العين. أخلاطه: يؤخذ أفيون وشادنج وصفر محرق ولباب القمح من كل واحد ثمانية دراهم صمغ عربي وزن ثمانية وأربعين درهما إسفيذاج وزن أربعة وستين درهما قليميا ثمانية وعشرين درهما اسحق الشادنج والصفر المحرق على حدة بالماء سحقا جيدا ثم اخلط الجميع واسحقه وهو جاف ثم كحل به العين كما تكحل بالإثمد. مرهم يوضع على العين: ينفع من شدة الحر يهيج في العين ويقطع عنها الرطوبة التي تتحلب فيها ويقوي العين ويسكن الوجع. أخلاطه: تأخذ من ورق الورد اليابس وقشر الرمان الحلو رطبا ومن العدس من كل واحد خمسة دراهم وصب عليه رطلا من ماء واطبخه طبخا جيدا وصفه من الماء ودقه دقا جيدا واعجنه بشيء من ماء ودهن الورد ثم ضعه على العين.
الطبع: في حرارته كالمعتدل أو في أول الأولى وتجفيفه في آخر الأولى أو فوقه وهو عند قوم الأفعال والخواص: جيد يقطع النزف. أعضاء الرأس: يتمضمض بالخل لوجع الأسنان. أعضاء الغذاء: طبيخه بالماء والخل لصلابة الطحال نافع جدا. جلنار: الماهية: زهرة الرمان البري فارسي أو مصري قد يكون أحمر وقد يكون أبيض وقد يكون موردا وعصارته في طبعها كعصارة لحية التيس. قال بولس: قو ته كقوة شحم الرمان. الطبع: بارد في آخر الأولى يابس في الثانية. الأفعال والخواص: مغر حابس لكل سيلان ويولد السوداء. الزينة: جيد للثة الدامية. الجراح والقردح: يحمل الجراحات والقروح العتيقة والعقور والشجوج ذرورا. آلات المفاصل: يتخذ منه لزوق للعنق. أعضاء الرأس: يقوي الأسنان المتحركة. أعضاء الصدر: يمنع نفث الدم جدا. أعضاء النفض: يعقل وينفع من قروح الأمعاء وسيلان الرحم ونزفه. جفت أفرند: الماهية: شيء صنوبري الشكل في رأسه كالشوكتين ويقال أيضا أنه يشبه اللوز وربما انشق وانفتح. أعضاء النفض: يزيد في الباه جدا.
اصبحت مطرانا وانت الخوري والصفتان مصدر لنور كنت ابا بر تفاني في التقي وما وني عن عمل مبرور وكنت في الدير رءيسا لم يدع في الدير غير الاثر الماثور يا ايها الراعي الذي رقيه قد غمر القلوب بالحبور عيد البشارة اغتدي عيدين في يوم فثني اية البشير له حفل ضم اسمي نخبة من وزراء اله والجمهور بدت به ملاءك تقلها اجنحة التسبيح والبخور وبرقت اسرة الوجوه عن سراءر تفيض بالسرور يهنءك التاج السني من يدي بطريقنا كيرلس الكبير اتم حلاه بحلي لابسه من حكمة ورحمة وخير واستقبل الايام واملك راشدا زمامها بعزمك الموفور حاجتنا الي الهدي قد بلغت غايتها في الزمن الاخير ونيط بالرعاة كل مطلب ليس اداءه من اليسير فلا عدتك دون ما حملته معونة من ربك القدير
سلام باك اسيف علي الصفي القديم علي الرقيق الشفيق المهذب المستقيم اولي السراة بحسن الذكري وبالتكريم مغني الفقير مغيث الهيف مءوي اليتيم باني بنيه علي المنقبات قبل العلوم فهم ميامين غر يحكون زهر النجوم يامن تولي حميدا وعاش غير ذميم وكان في التجر حي الضمير غير مليم وكان اصدق من بر بالصديق الحميم وكان خير مثال لكل حر كريم في كل قلب ستقبي حيا برسم مقيم
عاش هذا الفتي محبا شقيا وقضي نحبه محبا شقيا وبكي دمع عينيه في سطور جعلته علي المدي مبكيا منشد لغرام لم يشد الا كان انشاده نواحا شجيا شاعر كان عمره بيت تشبيب وكان الانين فيه الرءيا فاقرءي شرح حاله واجبي من ذلك القلب كيف بات خليا ان في نظمه لحسا لطيفا باقيا منه في السطور خفيا فاذرفي دمعة عليه تعيدي ورق الطرس بالحياة نديا وتثيري من روحه نسمات وتفيحي منها عبيرا ذكيا
وأكد أن «هذه الخطة تهدف إلى معالجة المسألة النووية فقط وليس إصلاح النظام الإيراني أو إنهاء دعمه للإرهاب أو إنهاء إسهامه في العنف المذهبي في الشرق الأوسط». حسب وكالة الصحافة الفرنسية.
كانت من أسباب نجاح ستيوارت سنوات كثيرة انتقد فيها الرئيس جورج بوش الابن. ورغم أن ستيوارت كرر التعبير عن وطنية قوية وحماسية، ركز على أن السياسيين يخدمون مصالحهم الخاصة أكثر من مصالح وطنهم.
بينما قال البنتاغون بأن مرحلة الاستطلاعات الجوية لمواقع «داعش» فوق شمال سوريا تحولت إلى مرحلة الضربات الجوية، قالت الخارجية الأميركية بأنها ترحب بانضمام «أي دولة» إلى التحالف ضد «داعش»، إشارة إلى تصريحات روسية انتقدت «مزيدا من التدخل العسكري الأميركي» في سوريا. لكن، رفضت الخارجية الأميركية أي تعاون مع نظام الرئيس بشار الأسد ضد «داعش».