فيكون غذاء منميا له ومنه ما لا يصير غذاء لذلك ولكن يصلح لأن ينعقد في حشوه ويملأ الأمكنة من الأعضاء الأولى فيكون لحما وشحما ومنه فضل لا يصلح لأحد الأمرين فيبقى إلى وقت النفاس فتدفعه الطبيعة فضلا. وإذا ولد الجنين فإن الدم الذي يولده كبده يسد مسد ذلك الدم ويتولد عنه ما كان يتولد عن ذلك الدم واللحم يتولد عن متين الدم ويعقده الحر واليبس. وأما الشحم فمن مائيته ودسمه ويعقده البرد ولذلك يحله الحر وما كان من الأعضاء متخلفا من المنيين فإنه إذا انفصل لم ينجبر بالاتصال الحقيقي إلا بعضه في قليل من الأحوال وفي سن الصبا مثل العظام وشعب صغيرة من الأرودة دون الكبيرة ودون الشرايين وإذا انتقص منه جزء لم ينبت عوضه شيء وذلك كالعظم والعصب وما كان متخلقا من الدم فإنه ينبت بعد انثلامه ويتصل بمثله كاللحم وما كان متولدا عن دم فيه قوة المني بعد فما دام العهد بالمني قريبا فذلك العضو إذا فات أمكن أن ينبت مرة أخرى مثل السن في سن الصبا وأما إذا استولى على الدم مزاج آخر فإنه لا ينبت مرة أخرى. ونقول أيضا: إن الأعضاء الحساسة المتحركة قد تكون تارة مبدأ الحس والحركة لهما جميعا عصبة واحدة وقد يفترق تارة ذلك فيكون مبدا لكل قوة عصبة. ونقول أيضا: ان جميع الأحشاء الملفوفة في الغشاء منبت غشائها أحد غشاءي الصدر والبطن المستبطنين أما ما في الصدر كالحجاب والأوردة والشريانات والرئة فمنيت أغشيتها من الغشاء المستبطن للأضلاع وأما ما في الجوف من الأعضاء والعروق فمنبت أغشيتها من الصفاق المستبطن لعضل البطن وأيضا فإن جميع الأعضاء اللحمية إما ليفية كاللحم في العضل وإما ليس فيها ليف كالكبد ولا شيء من الحركات إلا بالليف. أما الإرادية فبسبب ليف العضل. وأما الطبيعية كحركة الرحم والعروق والمركبة كحركة الازدراد فبليف مخصوص بهيئة من وضع الطول والعرض والتوريب فللجذب المطاول وللدفع الليف الذاهب عرضا العاصر وللإمساك الليف المورب. وما كان من الأعضاء ذا طبقة واحدة مثل الأوردة فإن أصناف ليفه الثلاثة منتسج بعضها في بعض وما كان طبقتين فالليف الذاهب عرضا يكون في طبقته الخارجة والآخران في طبقته الداخلة ألا أن الذاهب طولا أميل إلى سطحه الباطن وإنما خلق كذلك لئلا يكون ليف الجذب والدفع مقابل ليف الجذب والإمساك هما أولى بأن يكونان معا ألا في الأمعاء فإن حاجتها لم تكن إلى الإمساك شديدة بل إلى الجذب والدفع. ونقول أيضا: إن الأعضاء العصبانية المحيطة بأجسام غريبة عن جوهرها منها ما هي ذات طبقة واحدة ومنها ما هي ذات طبقتين وإنما خلق ما خلق منها ذا طبقتين لمنافع
كثيرا ما يحرف الأطباء عن تدبير الورم في المعدة فينتقل خراجا وكثيرا ما يبتدئ. العلامات: قد ذكرنا علامات ابتدائها في باب أورام المعدة الحارة. المعالجات: يجب أن تبادر إلى الفصد وإلى تبريد المعدة المورمة ورما حارا خارجا
غادة بل قلادة من معان جمعت في فريدة زهراء صورة من بشاشة تجلي في حلي الشماءل العصماء نعمت الام انجبت خيرة الاولاد لبر والندي والوفاء نعمت الزوج عفة ولاء لقرين الحر الصدوق الولاء
هم فجر الحياة بالادبار فاذا مر فهي في الاثار والصبا كالكري نعيم ولن ينقضي والفتي به غير داري يغنم المرء عيشه في صباه فاذا بان عاش بالتذكار ايه اثار بعلبك سلام بعد طول النوي وبعد المزار وقيت العفاء من عرصات مقويات اواهل بالفخار ذكريني طفولتي واعيدي رسم عهد عن اعيني متواري مستطاب الحالين صفوا وشجوا مستحب في النفع والاضرار يوم امشي علي الطلول السواجي لا افترار فيهن الا افتراري نزقا بينهن غرا لعوبا لاهبا عن تبصر واعتبار مستقلا عظيمها مستخفا ما بها من مهابة وقار يوم اخلو بهند تلهو وتزهو والهوي بينا اليف مجاري كفراش الرياض اذ يتباري مرحا ما له من استقرار نلتقي تارة ونشرد اخري كل ترب في مخبا متداري فاذا البعد طال طرفة عين حثنا الشوق مءذنا بالبدار وعداد الحاظ نصفو ونشقي بجوار فرقة فجوار ليس في الدهر محض سعد ولكن تلد السعد محنة الاكدار كلما نلتقي اعتنقنا كانا جد سفر عادوا من الاسفار قبلات علي عفاف تحاكي قبلات الانداء والاسحار واشتباك كضم غصن اخاه وكلثم النوار لنوار قلبنا طاهر وليس خليا اطهر الحب في قلوب الصغار كان ذاك الهوي سلاما وبردا فاغتدي حين شب جذوة نار حبذا هند ذلك العهد لكن كل شيء الي الردي والبوار هد عزمي النوي وقوض جسمي فدمار يمشي بدار دمار خرب حارت البرية فيها فتنة السامعين والنظار معجزات من البناء كبار لاناس ملء الزمان كبار البستها الشموس تفويف در وعقيق علي رداء نضار وتحلت من اليالي بشامات كتنقيط عنبر في بهار وسقاها الندي رشاش دموع شربتها ظواميء الانوار زادها الشيب حرمة وجلالا توجتها به يد الاعصار رب شيب اتم حسنا واولي واهن العزم صولة الجبار معبد لاسرار قام ولكن صنعه كان اعظم الاسرار مثل القوم كل شيء عجيب فيه تمثيل حكمة واقتدار صنعوا من جماده ثمرا يجني ولكن بالعقل والابصار وضروبا من كل زهر انيق لم تفتها نضارة الازهار وشموسا مضيءة وشعاعا باهرات لكنها من حجار وطيورا ذواهبا ايبات خالدات الغدو والابكار في جنان معلقات زواه بصنوف النجوم والانوار واسودا يخشي التحفز منها ويروع السكوت كالتزار عابسات الوجوه غير غضاب باديات الانياب غير ضواري في عرانينها دخان مثار وبالحاظها سيول شرار تلك اياتهم وما برحت في كل ان رواءع الزوار ضمها كلها بديع نظام دق حتي كانها في انتشار في مقام لحن يعبد بعد العقل فيه والعقل بعد الباري منتهي ما يجاد رسما وابهي ما تحج القلوب في الانظار اهل فينيقا سلام عليكم يوم تفني بقية الادهار لكم الارض خالدين عليها بعظيم الاعمال والاثار خضتم البحر يوم كان عصيا لم يسخر لقوة من بخار وركبتم منه جوادا حرونا قلقا بالمرس المغوار ان تمادي عدوا بهم كبحوه واقالوه عن كبا من عثار واذا ما طغي بهم اوشكوا ان ياخذوا لاعبين بالاقمار غير صعب تخليد ذكر علي الارض لمن خلدوه فوق البحار شيدوها لشمس دار صلاة واتم الرومان حلي الدار هم دعاة الفلاح في ذلك العصر واهل العمران في الامصار نحتوا الراسيات تحت صخور وابانوا دقاءق الافكار واجادوا الدمي فجاز عليهم انها الامرات في الاقدار سجدوا لذي هم صنعوه سجدات الاجلال والاكبار بعد هذا اغاية فترجي لتمام ام مطمع في افتخار نظرت هند حسنهن فغارت انت ابهي يا هند من ان تغاري كل هذي الدمي التي عبدوها لك يا ربة الجمال جواري
ما باله ما اصابه ما ءله في الغابة هب الغداة واولي غلي الزوال اضطرابه تهفو الغصون اليه ا وتنثني توابه انا يبين وان يخفي وراء غيابه اني تنقل يمشي في زينة وغرابه موشحا بشعاع او مستقلا سحابه او خاءضا بحر فيء يشق شقا عبابه تفر بين يديه اهلهة لعابه او عابرا بخطاه مجرة مناسبة من الوريقات تجري بها الصبا الوثابه حتي اذا الشمس مالت بين الاسي والدعابه تلقي وداعا بهيجا والظل يلقي كاب اجرت علي منكبيه حلي نضار مذابة فلاح كالطيف لولا هز النسيم ثيابه ماذا توخيت يا من اضوي العناء اهابه من كل ذات غراس وكل ذات عشابه فكان ما رمت سءلا عزت اليه الاحابة اردت في الزهر بكرا فتنانة خلابه عن كل بنت ربيع بحسنها تنتابه براقة عن ذكاء ضحاكة عن جابه فواحة عن خلال ذكية مستطابة نقية لم تطالع باعين مرتابه لمجتلي هي روض ولشجي صحابه انيبها في وفاء عني اعز انابه لدي اميرة فضل مصونة وهابه بها جمال ونبل الي عل ومهابه مقامها لا يسامي كرامة وحسابه اسدت الي جميلا وما قضيت نصابه فظلت في الزهر ابغي تلك التي لا تشابه حتي اذا طال كدي ولم افز بالطلابة نظمتها من خيال وصغتها بالكتابه علي الهدية رسما تثيب بعض الاثابه
وإن كان البلغم زجاجيا لم يكن بد من مثل أقراص أسقليبيادس ومن سفوفات تتخذ من الأنجذان والنانخواه والكمون المخلل المقلو وبزر الكتان المقلو والسك والجلنار والكراويا والمر والكندر مع طباشير على ما يستصوبه من التقدير بالمشاهدة. وإن كان هناك بلغم ومرة معا ودل عليهما خروج ما يخرج وسائر العلامات اتتفعوا بأن يؤخذ من الهليلج الأصفر جزء ومن الحرف نصف جزء ويخلط به من السك وحب الآس والسماق والكزمازج من كل واحد سدس جزء وإن كان السبب سوداء تنصب إليه فلنفرد له بابا نخصه بباب الإسهال السوداوي وننسبه إلى الطحال. رأما الذي بحسب الأطعمة والأغذية فإنا أيضا نفرد له بابا وإن لم يكن الأضعف القوي وسوء المزاج تأملت سوء المزاج بعلاماته. وأكثر سوء مزاج المعي يكون مشاركا لسوء مزاج المعدة وعلاماته علاماته. فإن كان الضعف في الهاضمة وحدها وكان لبرد انتفع بالجوارشن الخوزي وانتفع بجوارشن لنا على هذه الصفة. يؤخذ من العود الخام ومن الكمون المخلل المقلو ومن النانخواه والكراويا والكندر والمر والزنجبيل المقلو. والقاقلة وعجم الزبيب المدقوق أجزاء سواء يتخذ منها سفوف. والشربة إلى ثلاثة دراهم. وإن كانت هناك رياح كثيرة جعلنا فيها بزر الشاهسفرم وبزر السذاب وأيضا تركيب لبعضها. في هذا الباب كثير الفائدة. ونسخته: يؤخذ من الزنجبيل وبزر الرازيانج والأنيسون والدارفلفل والقاقلة من كل واحد وزن ثلاثة دراهم ومن بزر النانخواه وبزر الكرفس من كل واحد وزن أربعة دراهم ومن السليخة وقصب الذريرة والسعد والعود الخام من كل واحد وزن ثلاثة دراهم ونصف ومن السك وزن خمسة دراهم ومن الزعفران وزن أربعة دراهم ومن القرنفل وأظفار الطيب والخيربوا من كل وأحد ثلاثة دراهم وسدس ومن حب الآس عشرون درهما يقرص منه أقراص. والشربة بمقدار المشاهدة وينفع فيها أقراص المرماخوذ خصوصا إذا كانت القوة الدافعة ضعيفة أيضأ. وتنفع فيها أيضا الأضمدة المذكورة المسخنة. وإن كان مع ضعف الدافعة خلطتها بالأفسنتين. وأما إن كان فساد الهضم للحر إستعملت الأدوية المبردة وفيها قبض ما وغلظت الغذاء وجعلته من جنس البارد الغليظ مما ذكرناه ويجب أن نستعين بما ذكرناه في باب سوء الهضم.
وأعلن مكتب التحقيقات الفيدرالي أن مطلق النار قد قتل خلال تبادل إطلاق نار مع الشرطة. وقال تلفزيون «سي إن إن»، صباح أمس، أن عبد العزيز، كتب في صفحته في موقع «فيسبوك» أنه يريد «الاستشهاد قبل نهاية شهر رمضان»، وصار واضحا أنه نفذ ما يريد في آخر يوم في شهر رمضان. وصباح أمس، قال تلفزيون «فوكس» (اليميني) إن عبد العزيز كان كثير الاتصالات مع شبان مسلمين آخرين، وإن شرطة مكتب التحقيقات الفيدرالية بدأت تحقيقات مع «عدد كبير من شبان مسلمين أميركيين» وردت أسماؤهم في سجلات عبد العزيز، أو كان عبد العزيز يتابع صفحاتهم، أو تعليقاتهم، في الإنترنت.
وفي ثاني ظهور له أمام الكونغرس خلال أسبوع، أكد كيري في حملته للدفاع عن الاتفاق مع إيران، أن الاتفاق هو أفضل ما يمكن التوصل إليه، وأن التوصل إلى بديل أفضل كما يقترح المنتقدون الجمهوريون هو مجرد «وهم».
جدير بالإشارة أنه قبل أربع سنوات أعلنت وزارة الخارجية الأميركية رصد مبلغ سبعة ملايين دولار مكافأةً لمن يقدّم معلومات تساعد في القبض على الفضلي أو قتله. ويومذاك وصفته معلومات الوزارة بأنه قصير القامة (1.6م). وأنه حارب في أفغانستان في صفوف «القاعدة» و«طالبان»، ومع منظمات إرهابية أخرى. ومن المعروف أنه مطلوب أيضًا من حكومات عدة دول خليجية وشرق أوسطية.