في العام الماضي، كجزء من قرار أوباما باطلاع الإسرائيليين على المفاوضات أولا بأول، زارت شيرمان إسرائيل، مع سوزان رايس، مستشارة أوباما للأمن الوطني. في ذلك الوقت، نشرت صحيفة «هآرتس» الإسرائيلية تصريحات لمسؤولين إسرائيليين انتقدوا رايس انتقادات مباشرة (وشيرمان انتقادات غير مباشرة). وكرروا سياسة إسرائيل المتشددة برفض أي تسوية مع إيران بوجود أي مواد نووية والمطالبة بالتخلص من كل اليورانيوم المخصب، وتفكيك كل أجهزة الطرد المركزية (مفاعل قم، ومفاعل أراك).
هذا صبي هاءم تحت الظلام هيام حاءر ابلي الشقاء جديده وتقلمت منه الاظافر فانظر الي اسماله لم يبق منها ما يظاهر هو لا يريد فراقها خوف الفوارس والهواجر لكنها قد فارقته فراق معذور وعاذر اني اعد ضلوعه من تحتها واليل عاكر ابصرت هيكل عظمه فذكرت سكان المقابر فكانما هو ميت احياه عيسي بعد عاذر قد كاد يهدمه النسيم وكاد تذروه الاعاصر وتراه من فرط الهزال تكاد تثقبه المواطر عجبا ايفرسه الطوي في قلب حاضرة الحواضر وتغوله البءسي وطرف رعاية الاطفال ساهر كم مثله تحت الدجي اسوان بادي الضر حاءر خزيان يخرج في الظلام خروج خفاش المغاور متلفعا جلبابه مترقبا معروف عابر يقذي برءيته فلا تلوي عليه عين ناظر مطران لو كان فذا انما هو عاثر من الف عاثر انظر الي اليسري وكم تدع الميامن لمياسر هذي فتاة حالها ادهي وافطر لمراءر هي بضعة لشقية زلاء ما كانت بعاقر في مشيها وشحوبها سيما لتربية العواهر وارحمتا لصباك يا شبة الاماليد النواضر اكذاك يلقي في نجاسات الموطيء بالازاهر فاذا رخصن الا كرامة لصغيرات الطواهر اتري تثنيها ولفته كل ساءرة وساءر هم يعجبون بلطف ما تبديه من غنج الفواجر وكانهم لا يجزعون لمثل هذي في الكباءر وكثيرهم مستهزيء وقليلهم ان بر زاجر لا يشعرون بان تلك من الفوادح في الخساءر قعدت شعوب الشرق عن كسب المحامد والمفاخر فونت وفي شرع التناحر من وني لا شك خاسر تمشي الشعوب لقصدها قدما وشعب النيل اخر كم في الكناية من فتي ندب وكم في الشام قادر لكنهم لم يرزقوا رايا ولم يردوا المخاطر هذا يطير مع الخيال وذاك يرتجل النوادر جهلوا الحياة وما الحياة لغير كداح مغامر يجتاب اجواز القفار ويمتطي متن الزواخر لا يستشير سوي العزيمة في الموارد والمصادر يرمي وراء الباقيات بنفسه رمي المقامر ما هد عزم القادرين بمصر الا قول باكر كم ذا نحيل علي غد وغد مصير اليوم صاءر خوت الديار فلا اختراع ولا اقتصاد ولا ذخاءر دع ما يجشمها الجمود وما يجر من الجراءر في الاقتصاد حياتنا وبقاءنا رغم المكابر تربو به فينا المصانع والمزارع والمتاجر يا من شكا حالا نعاني من عواقبها المخاطر لا والذي ولاك ناصية البيان بلا مكابر لم تعد ما في النفس من شتي الهواجس والخواطر اضحي كما امسي وبي شغل مغاد او مساهر يا ليته الهم الذي يفديه بالروح المخاطر لكنه هم بما يردي الابي من الصغاءر قد تقتل الحشرات من هانت عليه فلا يحاذر ويعيش من رام المنيعة دونها اجم القساور دعنا نفرج ما بنا شيءا بمختلف المناظر سر بي الدار التي شيدت علي كرم العناصر حيث المروءة بالفقير ابر من ادني الاواصر ندفع اليها ذينك الطفلين واله المءازر من لي ومن لك يا اخي بخزاءن الذهب العوامر ناسو بهن خلاءقا دارت عليهن الدواءر ونشيد ما شاء السخاء من المعاهد والمنابر ونقول يا دهر احتكم ما انت بعد اليوم جاءر اسراة مصر وقادة الالباب فيها والضماءر ردوا عليها صبية لعب الفساد بهم يقامر القي بهم في مطرح الازلام سكير وفاجر او فرقوا سلعا وفرقهم من الفساق تاجر ما يصبحون غدا وكيف مصيرهم بين المصاير من هءلاء ايرتجي خير لمصر اولو البصاءر هم في جماعتكم صدوع فاجبروا واله جابر
كتبت أول كتبها (في بريطانيا) وعمرها عشرون عاما. وكتبت ثاني كتاب (في أميركا)، وعمرها ستة وعشرون عاما: «سيرة حياة ماريا كلاس» (مغنية أوبرا أميركية إغريقية). وعمرها أربعة وثلاثون عاما، كتبت الكتاب الثالث: سيرة حياة بابلو بيكاسو (الرسام الإسباني).
ربة الدولة والجاه المكين عدت يحدو ركبك الروح الامين عدت في منشاة معتزة بك والبحر ذلول مستكين يتلقاها برفق صدره ويحي عن شمال ويمين قلدت ما قلدت من شرف ولها اعلي لواء في السفين بسم الثغر وقد ارست به غدوة عن عجب لناظرين فمن الافقين في ان بدت ايتا الاحسان والحسن المبين بزغت شمس الضحي من سترها وهلال العيد من انقي جبين مرحبا بالفضل والنبل معا طلعا باليمن لمرتقبين هذه جنات مصر ابرزت لك من زينتها ما تشهدين لبست سندسها الارض لمن البستها الفخر بين الارضين ات الاشجار ما استنبتها برها من اكل لاكلين شدت الطيار تلو حمدها بعد حم اله رب العالمين حبذا تغريدها في جذل بعد شجو ردته وانين ان امال بلاد ومني امة موحية ما تسمعين ليس فيه من مداجاة وهل يصدق الانشاد والقلب يمين فاض مجي النبل منينبوعه باسطا اذرعه لمستقين يحمل الخصب وما عنصره غير ما يهدي من الكنز الثمين ارخص العسجد حتي انه جاز في المالوف ان يسمي بطين فهو فوق الترب تبر ذاءب وهو لوراد سلسال معين عودك المحمود عيد لحمي ولهليه علي مر السنين لو تسني في مكان واحد جمعهم الفيتهم مجتمعين ذلك الود قديم زاده كل يوم سب منك متين مكرمات الفت بينهم اني روا في غيرها مختلفين كيف لا يصفيك ودا معشر لك بالشكر علي الدهر مدين زدته برا بان كنت له نعمة القدوة في دنيا ودين لا كبا جدك من سيدة فضلها يشمله في كل حين لو عدنا فيه من اسعدته لعدناهم الوفا ومءين تخطيء الحصر اياد لم تدع موضعا لحزن في قلب حين زارت الدهماء في اخصاها واستزارتها قصور المالكين كم بنت ماوي وشادت ملجا لايامي واليتامي الباءسين واقامت دار علم نشات خير جيل من بنات وبنين يا لها من ماثرات كلها خالد في ذكريات الذاكرين دمت لفحسان ما طال المدي واعز اله ام المحسنين
وحدث حين كانا في ولاية أركنسا، أن انضم إليهما رجلان كبيران في السن، ويحبا المغامرة مثلهما. وأحسن الرجلان معاملة «جيم» الزنجي. لكن، بسبب فضول الناس ونظراتهما نحو المجموعة (ثلاثة بيض وأسود)، وضع الرجلان قيدا في يدي «جيم» وصاروا يقولون للناس إنه «عبد هارب، اعتقلناه» ومرة، طلياه بطلاء أزرق، وسمياه «العربي المريض».
انظر الي ذاك الجدار الحاجب ما السد فيما حدثوا عن مارب هو في الحديث من البناء غريبة زان القديم جوارها بغراءب احدي العجاءب في بلاد لم تزل من مبدا الدنيا بلاد عجاءب حسن الطبيعة اكملته صناعة لنفع فيها بينات مارب شطر العقيق فاءض في جانب مجري الحياة وغاءض في جانب النيل خلف السد بحر غامر لا تستقل به صغار مراكب بلغ السوامق في النخيل فزينت تيجانها صفحاته برواكب والغور بين يديه مرمي شاسع لماء في قاع كثير جنادب لا تنتهي صفواءه الالي نيل تجد من شتيت مسارب لم يحتبس نهر بسد قبله ضخم ضخامته عريض الغارب يجتاز من يعلوه نهجا ناءيا طرفاه تحمله ضخام مناكب اتري هنالك في ثياب رثة اشتات حسن جمعت في قالب فلاحة جثمت بادني موقع لظل من ذاك الطريق الاحب لانت معاطفها وصالت عزة قعساء من اجفانها بقواضب ادماء الا ان كدرة عيشها شابت وضاءة لونها بشواءب هي ام طفل شق عنه طوقه وتري نضارتها نضارة كاعب طال المسير بها فاعيت فاستوت تبغي الجمام من المسير الناصب الوت كما يلقي الضعيف بحمله وسني وقد يغفو ضمير الاغب وثوي ابنها ويداه ملءهما حصي ملساء يلعب في مكان صاقب امنت عليه والحديد حياله كاضالع مشبوكة ورواجب والجسر متد قويم لا تسري فيه مظنة خاطف او سالب لكن ابناء الجماهير ابتلوا في الشرق من قدم بخطب حازب لجهل فيهم سلطة امارة بالسوء غير بصيرة بعواقب اودت بجيل بعد جيل منهم لا بدع ان اودت بطفل لاعب خدعته اصوات الهديرو من كل ناحية بقلب واجب مرت وكرت لا تعي وتعثرت يمني ويسري بالرجاء الخاءب فتدافعت نحو الشفير وما لها لون سوي لون القنوط الشاحب ترنو بعين افرغت من نورها وتمدت ارايت عين الهاءب فاذا شعاب النهر تذهب بابنها في فجوة الوادي ضروب مذاهب فاظن بروعتها وسرعة عدوها نحو العقيق ودمعها المتساكب في ذلك الميقات اقبل يافع بوسام كشاف وبزة طالب قبل بلين الاسمر الخطي في لون الي صدا المهند ضارب من فتية الزمن الذين سما بهم موفور اداب ويمن نقاءب وتنزهت اخلاقهم عن وصمة بترد مزر وجبن عاءب قد راض منهم كل شبل باسه فغدا كليث في الكريهة دارب صدقت مواقفه لدي الجلي فما دعوي الشجاعة منه دعوة كاذب ذاك الفتي وافي ليروي غلة بالنفس من عجب هنالك عاجب من روعة النهر الحبيس جرت به من مهبط عال عراض مذانب وجمال ما يبدو له جنة غناء في ذاك المكان العاشب فراي وليدا داميا متخبطا بين المسيل وصخره المتكالب شحذت جنادله له انيابها وتشبهت امواجه بمخالب وشجاه من ام الغريق تفجع متدارك من موضع متقارب ناهيك بالياس الشديد وقد غدا كالنبح من جراه نحب الناحب اوحي اليه قلبه من فوره ان انتقاذ الطفل ضربة لازب سرعان ما القي بوقر ثيابه عنه وخف بعزم فهد واثب متوغلا في الغمر ثيابه عنه وخف بعزم فهد واثب ما زال حتي استنفدت منه القوي هل من مرد لقضاء لغالب ابلي بلاء الابسلين فلم يقع الا علي شجب هنالك شاجب ذهبت مروءته به غض الصبا له درك في العلي من ذاهب اني اسيت علي الغلام وامه لكن اسي متبرم او غاضب جزع علي الاوطان من عل بها وعلي ولاة الامر فيها عاتب لو عد ما فعلت جهالتنا بنا لم يحص اكثره حساب الحاسب اما الذي ابكي
ماذا عن حرص الأميركيين على وضع الطفل في كرسي خاص به داخل السيارة؟ وهل سيطبق السعوديون هذه العادة عندما يعودون إلى السعودية؟
بالامس اكبر صرح جدك واليوم اكبر صرح جدك ما كان جدك بالماثر والمفاخر غير ندك وصف المءرخ جاه اذ جده عال كجدك فكانا فيما نطالع عنه تنشهد فضل كدك في مصر كان بمجده ما انت في مصر بمجدك وبعهده زهيت مواطنه كزهوتها بعهدك اعظمت همك والمعالي واقعات دون قصدك ان عز قصرك في القصور الست انت فسيح وحدك يا ايها الخل العزيز وكل ود بعض ودك يا طالب الغايات تدركها وان بعدت بجهدك يا خير بذال لسعيك غير بخال برفدك هذي العروس اعز ما اوتيت من ايات وجدك بنت الفريدة في الجواهر خير واسطة لعقدك فتانة بالحسن عامدة الي الحسني كعمدك من ال نحاس ونعم العنصر الثاني لولدك افكان باهر خلقها ام خلقها سبا لوجدك
في ذلك الوقت، كان يزور سنغافورة. وكتب: «يطير بي هنا مجموعة من أفضل طياري السلاح الجوي الأميركي. ها نحن نحلق فوق واحد من أكثر الممرات المائية الاستراتيجية أهمية في العالم».
مشهد سير في طبل وبوق عظة جنت فغنت في الطريق عظة الموت وما عهدي بها ان تزف النعش في تدليل سوق لا ولا عهدي بها خاطبة عن ثغور من نحاس وحلوق ويح تلك القطع الصفراء في صوتها حس جراح وحروق من تري علمها ما مزجت من وجيف وعويل ونعيق القت الفجعة فاستولت علي كل سمع واجفت كل ريق تلك شكوي عن فءاد ثاكل صاخب الالام رنان الخفوق يا ابا يبكي ابنه ملتمسا ذلك التنبيه لحس الصعيق واضح عذرك مهما تفتن لعدو الصلب والخدن الرفيق اه من نار الجوي فهي التي تفجر البركان من قلب رقيق اه من صدع النوي فهو الذي يرسل الاحزان كالسيل الدفوق ان تذيبوا هكذا اكبادنا يا بنينا فالردي اقسي العقوق
وأعرب المفتش العام في وزارة الخارجية ستيف لينيك، أنه يؤيد ماكولو، وفي الحقيقة وقع على الخطاب الذي أرسل إلى وزارة العدل، وأضاف لينيك: «كان الهدف الرئيسي من الإحالة إلى وزارة العدل، هو احتمال وجود معلومات سرية في خادم الكومبيوتر الخاص بكومبيوتر كلينتون، وهي معلومات ليست في حوزة الحكومة».