نبت عينها عن عاشق قبحت لها محاسنه المسكين اثار حبه فقالت لها اترابها حين اعرضت بذنبك عاقبت الفتي لا بذنبه هواك الذي ابلاه حتي شنءته وحتي رايت الموت عدلا لقربه وقد تسلميه لمنية بعدما ذهبت بحلو العيش منه وعذبه
في الحقيقة، كان كارتر متشددا منذ قبل ذلك. منذ هجمات عام 2001 الإرهابية. في ذلك الوقت، أيد غزو أفغانستان، وأيد غزو العراق، ولم يعارض غزو إيران.
غدوت اليك ولي واعدا ن رب رحيم ورجس رجيم فلرجس وعد بنكراءه ليحرمني وهو خب لءيم وله وعد بمعروفه الا فليصدق كريما كريم وانت بتحقيق ما ارتجيه وابطال اسوا ظن زعيم
تنافسني في مءخر البكر سادرا وانت علي القيدوم من ذروة البكر الا ليت شعري لم مطلت مثوبتي ولم تءت من بخل ولم تءت من عسر اخالك اذ جودت فيك مداءحي منعت ثوابي حاسدا لي علي شعري اتحسدني تجويد ريط نسجته لتلبسه يا لعجيب من الامر تذكر هداك اله اني مادح وانك مدوح فلا تعد بي قدري ينافس في الشعر النظير نظيره وجل ملوك الناس عن ذلك النجر وما يتجاري الشاعران لغاية وراء اعتفاء الفضل من سيد غمر وانت الذي تعفو العفاة فضوله ويجري الي معروفه الشعر من يجري فما لك يا هذا نفست خسيستي وانت مع الشمس المنيرة والبدر عليك باغناء الفقير وجبره وفك الاسير المستكين من الاسر عليك بفتق الحادثات ورتقها وتضريم نار الحرب بالبيض والسمر عليك بافعال الملوك وخلني وتقريظ ما تاتي من العرف والنكر فحسب المساعي كلها بك ساعيا وحسبك وصفي ما تريش وما تبري اقول وتعطي ناءلا بعد ناءل فتغرف من بحر واقلع من صخر اذا الشاعر الرومي اطري اميره فناهيك من مطري وناهيك من مطري وما لمديحي فيثناك زيادة سوي اني نظام لءلءك النثر
ان تطل لحية عليك وتعرض فالمخالي معروفة لحمير علق اله في عذاريك مخلا ة ولكنها بغير شعير لو غدا حكمها الي لطارت في مهب الرياح كل مطير القها عنك ياطويلة اولا فاحتسبها شرارة في السعير ارع فيها الموسي فانك منها شهد اله في اثام كبير ايما كوسج يراها فيلقي ربه بعدها صحيح الضمير هو احري بان يشك ويغري باتهام الحكيم في التقدير ما تلقاك كوسج قط الا جور اله ايما تجوير لحية اهملت فسالت وفاضت فاليها تشير كف المشير ماراتها عين امريء ماراها قط الا اهل بالتكبير روعة تستخفه لم يرعها من راي وجه منكر ونكير فاتق اله ذا الجلال وغير منكرا فيك مكن التغير او فقصر منها فحسبك منها نصف شبر علامة التذكير لو راي مثلها النبي لاجري في لحي الناس سنة التقصير واستحب الاحفاء فيهن والحل ق مكان الاعفاء والتوفير
سلوت الرضاع والشباب كليهما فكيف تراني ساليا ما سواهما وما احدث العصران شيءا نكرته هما الواهبان الساليان هما هما رايت احتساب الامر قبل وقوعه حمي مقلتي ان يطول بكاهما
ركبت فصاحوا الصلاة الصلا ة من بين كهل ومن امرد كانهم ابصروا اية جلاها النبيون في مشهد ومن قبل ذلك ما راعهم سواد خضاب ابي الاسود كذا يعجب الناس من كل ما يكون اذا كان لم يعهد بدات فكانت لهم نفرة وان عدت عادوا مع العود ولا باس بالقول ما لم يكن مع القول كاءنة من يد فان كنتم حاملي رجلتي الا فاحرسوني من الجلمد فما الرجم بالمعوزي منهم وما ذاك بالاجود الاجود اكلفكم مءنا جمة من العرف والشكر بالمرصد وكل مءونة ذي حرفة مضاعفة الثقل لانكد
وثقيل كانه ثقل دين تقذاه طالعا كل عين فيطعن في دبره افانين من طعنه له ساءس اير يجول علي متنه فيا من راي والدا بنوه بنو بطنه وكاءن من ابن له وان كان لم يمنه فجاء به مثله يضاهيه في افنه تجله عبده فاحبله بابنه اذا ابن خيار بدا فحي علي لعنه حمل اله ارضه ثقيلهامتقارب اذا ابن خيار بدافحي علي لعنه تجله عبدهفاحبله بابنه فجاء به مثلهيضاهيه في افنه وكاءن من ابن لهوان كان لم يمنهفيا من راي والدابنوه بنو بطنه له ساءس ايريجول علي متنه بذيء فيطعن في دبرهافانين من وبراه علاوة الثقلين باطول من قرنه واغلط من ذهنه
وقاءل كيف تهجو عمرا وعمرو معد له زنوج حضور هزلت وهو مجد فقلت في اله ربي وقاسم لي رد هل استمد بعون سواهما مستمد او استعد عتادا سواهما مستعد يا سيدا لم يزل وهو بالعلا مستبد اجعل لعبدك رفدا فمزح رفدك جد لا تطمعن في عمرا فانه لي ضد لا زلت تبلي انوفا كانفه وتجد مقدما الف ند له وما لك ند تحبو وتحبي ومال ال كريم جزر ومد تعطيك ايدي اليالي عفوا ولا تسترد ونعمة اله حسبي تبقي ونعماك عد اشبعت عبدا فمالي اراك لا تستكد اسند الي تجدني كبعض من تستسد
رايتكم تبدون في الحرب عدة ولا يمنع الاسلاب منكم مقاتل فانتم كمثل النخل يظهر شوكة ولا يمنع الجرام ما هو حامل
ولما رايت الدهر يءذن صرفه بتفريق ما بيني وبين الحباءب رجعت الي نفسي فوطنتها علي ركوب جميل الصبر عند النواءب ومن صحب الدنيا علي جور حكمها فايامه محفوفة بالمصاءب فخذ خلسة من كل يوم تعيشه وكن حذرا من كامنات العواقب ودع عنك ذكر الفال والزجر واطرح تطير جار او تفاءل صاحب
اقاسم لاتسد سبيلي الي الرضا فانت المولي فتح كل سبيل ولاتجعلن الظن ماعشت صاحبا فلست تراه صاحبا لنبيل اتقبل دعوي الظن وهي مخيلة وترك مثلي وهي غير مخيل وقد سار مدحي فيك كل مسيرة مزحزحة بل سال كل مسيل فان قلت قد صح الذي ات جاحد فهب ذنب جان لاعتذار ذليل اطال علي اليل ان قد منعتني رضاك وكان اليل غير طويل وانك صدقت الظنون وما ات علي ما ادعت من قصتي بدليل وان العدا مذ علتني وحجبتني راوا وجه قال عند ذاك وقيل وان جدت لي بالكثر قالوا مبغض فدي نفسه من قربه بجزيل وان جدت لي بالقل قال خطيبهم قليل رمي في وجه بقليل وجودك بالفضل الذي قد بذلته شفاء فلا تمزجه لي بغليل وكل الذي اسلفتني من صنيعة جميل فلا تردفه غير جميل انلت فان شءت الاقالة محسنا اقلت ولم اعهدك غير مقيل وقالوا عليل قلت كلا وان يكن عليلا فما احسانه بعليل كساه الذي اعلاه برءا وصحة وكانت له الايام خير خليل واضحي وامسي والسلامة عنده لحاف مبيت او فراش مقيل
ابا الصقر لا تدعني لبرا ز او استعد كاقرانكا اري النفس يقعد بي عزمها اذا ما همت باتيانكا لما وضع الدهر من همتي وما رفع اله من شانكا اهابك هيبة مستعظم لقدرك لا قدر سلطانكا وبعد فما حالتي حالة اراني بها اهل غشيانكا فليس بعزمي نهوض الي ك ان لم تعنه باعوانكا ولو شءت قلت اقم راشدا فلا ذنب لي بل لحرمانكا ولكن ابت لك ذاك العلا وطيب عصارة عيدانكا ازرني نوالك انس به واعتد عتادي لقيانكا فلست باول من زاره من الابعدين وجيرانكا اترغب عن خلق فاضل حمدناه عن بعض اخوانكا يسير السحاب باثقاله وليس له رحب اعطانكا فيسقي منازلنا صوبه وليس له مجد شيبانكا وما كان يمكن شيءا سوا ك فهو احق بامكانكا فقل لسحابك سر نحوه مغدا فجده بتهتانكا فكم ساءل لك اغنيته واوطانه غير اوطانكا وكم واهن الركن انضته اليك بقوة اركانكا وقد كان مثلي ذا علة ولكن ازيحت باحسانكا وسنة مجدك ان تستقي سجال نداك باشطانكا برفدك ينهض من يرتجي لديك الغني وبحملانكا لذلك يثني عليك الوري باطيب من ريح اردانكا
في الوقت الحاضر، وصل رصيده من دواوين الشعر، والقصص القصيرة، وكتب الأطفال، إلى أربعة عشر كتابا. ومن أشهر كتبه: «187 سببا تجعل المكسيكيين يعبرون الحدود بطرق غير قانونية إلى الولايات المتحدة».
بدأت «هافينغتون بوست» بموقع «أدريانا أون لاين«، ثم موقع «هافينغتون أون لاين». كان ذلك في آخر سنوات الرئيس بيل كلينتون في البيت الأبيض، مع فضيحة علاقته الجنسية مع سكرتيرة البيت الأبيض مونيكا لونسكي. وشنت هافينغتون حملة عنيفة عليه. وكتبت:
البس حلمي عند لبسي له حتي تراني ساكن النبض كانما كفاي قد غلتا عن حركات البسط والقبض خوفا علي نضو براه البلي فبعضه يبكي علي بعض ادب مشيا وهو في صيحة يشكو ويستعفي من الركض يا طيلسانا انا وقف له ارفوه بالفرض وبالقرض حتي متي انت كذا مبتلي بالسل لا تحيا ولا تقضي اصبحت من رفوك مثل الذي يامل زبد الماء بالمخض
لم يظهر بوش في البرنامج الليبرالي. وظهر أوباما مرة واحدة. وكانت المواضيع خلطة من مواضيع جادة ونكات ساخرة. أثناء البرنامج، تندر أوباما نفسه على ستيوارت. وقال إنه «أعظم هدية من التاريخ للولايات المتحدة».
وقال إن إطلاق النار حدث أثناء عرض فيلم «ترين ريك» (فيلم مثير وفكاهي). وإن المسلح رجل أبيض، فجأة وقف داخل صالة العرض، وبدأ يطلق النار.
وكشفت صحيفة «واشنطن بوست» الأميركية أمس أن المفتش العام في وزارة العدل مايكل هيروفتس قال: «يجب أن يسمح لكل مفتش عام بأن يجري كل تحقيقاته في كل المواضيع دون قيد أو شرط».
خفض ابا الصقر فكم طاءر خر صريعا بعد تحليق زوجت نعمي لم تكن كفءها فصانها اله بتطليق وكل نعمي غير مشكورة عن امه ذات البساتيق لا قدست نعمي تسربلتها ارقه مدحك لا مجديا
ثم زاد الطين بلة عندما قدم رئيس لجنة العلاقات الخارجية في مجلس الشيوخ، السيناتور الديمقراطي روبرت منينديز، مشروع قانون لفرض عقوبات إضافية على إيران «خلال ستة شهور، إذا فشلت الإدارة في التوصل إلى اتفاق يوقف جميع أنواع التخصيب».
وأكدت كلينتون عندما سألها صحافيون خلال جولتها الانتخابية في ولاية أيوا: «أنا واثقة من أنني لم أرسل، ولم أستلم، أي معلومات كانت سرية وقت إرسالها، أو وقت استلامها».
وأشار التقرير إلى المنتدى العالمي في سيول، وقال إن «الوفد الأميركي سيبذل كل جهده لشرح المساهمات الأميركية، وفي نفس الوقت، للتعبير عن رغبة الولايات المتحدة في التعاون مع الدول الأخرى لتحقيق أهداف الإنمائية الألفية التي تم الاتفاق عليها عام 2000».
وطبعا، استغل الجمهوريون هذه الاختلافات. فكلما ذهب كارتر إلى الكونغرس للإدلاء بشهادة، عاد الجمهوريون إلى مواضيع نفسها: قاعدة غوانتانامو، والقواعد العسكرية، والتشدد مع روسيا، والتشدد مع الصين، خاصة التشدد مع الصين، لأن الرئيس أوباما يفضل عدم مواجهة الصين مواجهة مباشرة في نقد نظامها الشيوعي، ونقد عدم احترامها لحقوق الإنسان.
في ذلك الوقت، كانت الأرصدة الإيرانية في البنوك الأميركية أقل من مليار دولار. لكن، في بداية عهد الرئيس رونالد ريغان، ومقابل إطلاق سراح الدبلوماسيين الأميركيين، في بداية عام 1981، أفرج عن بعض هذه الأموال، في إطار «اتفاق الجزائر» بين البلدين. غير أنه، «منذ ذلك الوقت وحتى اليوم»، تظل بعض المواضيع معلقة.
حذار عرامي او نظار فانما يظلكم قطع من الرجز مرسل ولاتحسبن الصلح انصل التي ولاني في هدنة العلم اغفل ولكني مستجمع الحلم مغبر افوق نبلي تارة وانصل فان هاجت الهيجاء او عاد عودها علي بدءها لم يلق مني اعزل ولي بعد اعطاءي الوثيقة حقها بداءه لا يخذلني حين اعجل تلافي بي الشاو المغرب وادعا وتسبق بي ماقدم المتمهل
يوم الأربعاء الماضي، في مقابلة في تلفزيونه، «تلفزيون بلومبيرغ»، دافع عن «وول ستريت» (شارع المال في نيويورك). وقال: «يحب على الناس جمع المال. لكنهم لا يحبون تجار المال. لأن تجار المال، طبعا، يعرفون أسرار وطرق جمع ومضاعفة المال. لهذا، لا يحب الناس أصحاب البنوك. ولا أعتقد أن هناك أي حل لهذه المشكلة».
على الجانب الآخر، فإنه إذا زادت إيران تمويلها، بعد الإفراج عن أموالها المجمدة، فستكون «الشريك الأمني الرئيسي» لحكومة العراق، قبل الولايات المتحدة. وتستمع إيران بميزات أخرى لا تستمع بها الولايات المتحدة. وهي أنها لا بد أن تزيد إسهاماتها في انتخابات مجالس المحافظات في عام 2017، وفي الانتخابات البرلمانية في عام 2018. وتهدف إيران «ليس فقط لدعم المعتدلين والتكنوقراطيين والبيروقراطيين، مثل رئيس الوزراء الحالي حيدر العبادي، ولكن، أيضا، لتوسيع القاعدة الشيعية التقليدية». وأشار نايتز إلى أنه خلال الحملة الانتخابية البرلمانية عام 2010، قدر نائب الرئيس الأميركي جو بايدن أن إيران صرفت 100 مليون دولار لتعزيز سيطرة أنصارها في العراق على البلاد.
في الجانب الآخر، بدأ بلومبيرغ إنسانيا، ومتواضعا، وعاطفيا. رفض راتب العمدة، واكتفى براتب دولار واحد كل شهر. ووضع اسمه في دليل التليفون العام. ورفض الانتقال إلى «غراسي مانشون» (منزل العمدة الرسمي). وبقي في منزله الكبير في مانهاتن. ويملك منازل في مصيف فيل (ولاية كولورادو)، وفي جزيرة برمودا (في المحيط الأطلسي)، وفي غرانادا (البحر الكاريبي).