الأيمن من الصورة ويأخذ من هذا النهر نهر آخر الى اليسار يبتدئ من عند مدينة فرزك «2» ثم يمر بمدينة الرجان وينصب فى البحر عن يمين سينيز، وكتب قاطعا لهذا النهر بين الرجان والبحر رستاق ريشهر «3» على شكل صليبى، وبين سينيز وجنايه مصب نهر شيرين «4» وبين هذا النهر والنهر المتقدم ذكره من المدن تنبوك «20» والهندجان «21» ، ثم ينصب فى البحر بين جنابه وتوج نهر المسن وبينه وبين نهر شيرين مدينة الخوبذان، «5» ثم ينصب بين توج ونجيرم نهر تقع من جانبه الأيسر مدينتا الملجان «6» وكمارج، وعن يسار نجيرم مصب نهر يأتى من بحيرة سكان «7» ، وفى الجانب الأيمن من هذا النهر مدينتا كهرجان «22» ونابند «8» ، ثم عن يمين ذلك على الطريق من سيراف الى شيراز فى وسط الصورة جره وجور وعبر النهر كوار، ويقع من أسفل نجيرم من المدن صفاره «9» ، فهلو، «23» الغندجان، «24» ومن أسفل كمارج شكل مدينة كتب فيها افقط ويجوز أنها كازرون ثم سابور، وتقطع هذه الناحية كتابة زم الديوان ومن أعلى ذلك الى اليسار قاطعا للنهر زم اللوالجان، «11» ومن أسفل بحيرة سكان على الطريق الآخذ من شيراز الى الرجان من المدن النوبندجان وجويم «13» ، ويأخذ من شيراز طريق الى اليسار عليه من المدن خورستان «14» ، فسا، طمستان، الفستجان، ازبراه، «15» دراكان «25» ، مريزجان «26» ، خيار «27» ، دارابجرد، الزم، رستاق الرستاق، برج «16» ، تارم «28» ، وفى الساحة من أعلى هذا الطريق بينه والبحر والنهر رسمت من المدن صعودا من الأسفل الى الأعلى منوجيان «17» ، فوشجان، جويم، فرسجان «29» ، الكاريان، ابزر، «30»
وهب يا واهب الهبات الواتي قصرت دونها الهبات الرغاب هب لراجيك ما عليه فان اس مك وهب وسمك الوهاب انت بحر ومن له تجتبي الام وال بحر لجانبيه عباب فارغبا عن مداد شعبي فليست فيه الا صبابة بل سراب وارثيا لامريء الح عليه لزمان الصءول ظفر وناب سلبته الخطوب ما في يديه وله من تجمل اثواب واذا الصبر والتجمل داما لفتي الحر هانت الاسلاب ان بحرا يمد بحرا بشعب فيه ادني صبابة لعجاب فلك الحجة الصحيحة ان قل ت كذا تحلب البحور الشعاب ومن المرة الضعيفة فالمر رة تلوي فتحكم الاسباب غير ان ليس في خراجي وحدي ما باغلاقه يسوغ الشراب لك في مكثري الرعية دوني حلب كيف شءت بل احلاب ومتي رام راءم كخصوصي قلت ما كل دعوة تستجاب بل لقوم وساءل يستحقو ن اذا ما دعوا بها ان يجابوا ومفاتيح لخصوص وكانت بالمفاتيح تفتح الابواب منهم معشر ومنهم اناس فضلتهم بفضلها الالباب واديب له ثناء بما يس دي اليه ولثناء ثواب ولبعض الرجال فضل علي بع ض بما نفلتهم الاداب ولقد جاء في الرواية والا ثار انا علي العقول نثاب واحاشيك ان افهمك الحج جة اني يفهم الكتاب سيما الكاتب المبر علي النا س بما لا يعده الحساب لا تحلني علي سواك فما اص بح لطالبين غيرك باب انت في العدل بالمكارم اولي من ولاة دعاتهم لا تجاب يقصد القاصدون منهم لءاما ما لهم من وجوهم حجاب مستهينين لهجاء فما من هم له خاءف ولا هياب كلهم حين يسال العرض الاد ني جمود البنان لا يستذاب يتلقي مساءل الناس منه عرض سالم وعرض مصاب مستخفين بالمديح وهل كا نت تثيب العبادة الانصاب لهف نفسي ان اجتبيت خراجي وحوته عفاتك الخياب انا جار قريب دار وتجبي ني ويجبيك نازح منتاب الشكر فعندي الشكر والحم د الذي لم يزل له خطاب لا تضعني فان شكري كنز يتهادي تراثه الاعقاب واستجد اليد التي سلفت من ك علي انها فتاة كعاب لك عندي صنيعة ما سقاها غير وسميك القديم سحاب فاسقها من وليك الجود وارب ها تهدل لها ثمار عذاب وهي الشكر والمحامد تنثو ها اقاويلي الرصان الصياب مدح من بنات فكري ابكا ر حسان كواعب اتراب
بل علي ثمر بستان لهفي لحسن وجهك وال احسان صارا معا الي العفر بستان اضحي الفءاد من وله يا نزهة السمع منه والبصر بستان ما منك لامريء عوض من البساتين لا ولا البشر بستان اسقيت من مدامعنا الد دمع واعقبت عقبة المطر بل حق سقياك ان تكون من الص صهباء صهباء حمص او جدر بل من رحيق الجنان يقطب بالمس ك سلافاته بلا عكر بل من نجيع القلوب يمزج بال عطف وصفو الوداد لا الكدر بستان لم يستعر لك اسمك يا بستان لذاتنا ولم يعر كنا اذا الهو قل ماءرنا منه وجدناك معدن المير ما كل لهو اراه بعدكم عندي سوي سخرة من السخر لست الي نغمة بذي اذن ولا الي صورة بذي صور كنت وكانت قرينة لك عي نين لهوي فشين بالعور وكنت يمناهما فات بك الد دهر وهل يصطفي سوي الخير يا مشربا كان لي بلا كدر يا سمرا كان لي بلا سهر ما كنت ادري اطعم عافيتي اعذب ام طعم ذلك السمر يا نعمة اله في بريته اصبحت احدي فواقر الفقر يا غضة السن يا صغيرتها امسيت احدي المصاءب الكبر اني اختصرت الطريق يا سكني الي لقاء الاكفان والحفر الم تكوني غريرة فنقا لا يهتدي مثلها لمحتصر اني تجشمت في الحداثة ما جشمت من كره ذلك السفر اني ولم تلحقي ذوي حنك الس سن ولا امزت من ذوي الغر احميك من مورد قصدت له لا ينتهي ورده الي صدر يا شمس زهر الشموس يا قمر ال اقمار حسنا يا زهرة الزهر ابعد ما كنت باب مبتهج لنفس اصبحت باب معتبر اصبحت كالترب غير راجحة به وقد ترجحين بالبدر اصابنا الدهر فيك اكمل ما كنت فما رزءنا بمجتبر لم تقتحمك العيون من صغر ولا قلتك النفوس من كبر فكيف نسلاك والاسي ابدا في كبر والسلو في صغر كل ذنوب الزمان مغتفر وذنبه فيك غير مغتفر تبتل العود عند فقدكم وازدجر الهو اي مزدجر وغاب عنا السرور بعدكم واحتضر الهم حين محتضر وغاض ماء النعيم يتبعكم وانهمر الدمع كل منهمر فان سمعنا لمزهر وترا حن فهاتيك عولة الوتر اما ولءم البلي وقسوته لقد محا منك احسن الصور يا بشرا صاغه المصور من نور علي سنة من الفطر بل من شعاع العقول حين تري ال غيب بعين الذكاء والعبر لا تحسبوني غنيت بعدكم عنكم بشمس الضحي ولا القمر لا تحسبوني انست بعدكم الي هديل الحمام في الشجر لا تحسبوني استرحت بعدكم الي نسيم الشمال بالسحر لا تحسبوا العين بعدكم سرحت في مسرح من مسارح النظر يابي لها ذاك ان ناظرها في شغل بالسهاد والعبر وكيف بالنوم لمباشر اطرا ف حمات الحيات والابر سقيا ورعيا لعيشة معكم اصبحت من عهدها بمفتقر امتعني دهرها بغبطته علي الذي كان فيه من قصر كانت لياليه كلها سحرا وكان ايامهن كالبكر لهو اطفنا بكر لذته وما فضنا خواتم العذر وان نل من جناه نهمتنا وان حظينا بمونق الزهر كم قد نعمنا بضم متشح وما اعتدينا بهتك مءتزر كم قد شربت الرضاب في قبل كانت ولكن شربت بالغمر جدوي فم فيه لءلء وجني نحل بماء السحاب في النقر غناءه يشتكي حرارته وريقه يشتكي من الخصر كنتم لنا فتنة من الفتن ال غر بلا شهرة من الشهر وكل لهو بمثل وصلكم ذو غر اذ سواه ذو عر
بول النساء على كل حال أغلظ وأشد بياضا وأقل رونقا من بول الرجال وذلك لكثرة فضولهن وضعف هضمهن وسعة منافذ ما يندفع عنهن ولما يتحلل إلى آلات أبوالهن من أرحامهن. ثم اعلم أن بول الرجال إذا حركته فكدر مالت كدرته إلى فوق وهو في الأكثر يكدر. وبول النساء لا يكدره التحريك لقلة تميزه ويكون في الأكثر على رأسه زبد مستدير وإن تكدر كان قليل الكدر. وبول الرجل على أثر جماعه فيه خيوط منتسج بعضها في بعض. وبول الحبالى صاف عليه ضباب في رأسه وربما كان على لون ماء الحمص وماء الأكارع أصفر فيه زرقة وعلى رأسه ضباب وكيف كان فيرى في وسطه كقطن منفوش وكثيرا ما يكون مثل الحب ينزل ويصعد. وإن كانت الزرقة شديدة الظهور فهو أول الحمل وأن كان بدلها حمرة فهو آخره وخصوصا إذا كان يتكدر بالتحريكء وبول النفساء في الأكثر يكون أسود فيه كالمداد والسخام. الفصل الحادي عشر أبوال الحيوانات اللامتحان وبيان مخالقتها لأبوال الناس فنقول: ربما انتفع الطبيب عند وقوفه على أبوال الحيوانات فيما يجرب به إذا اتفق أن
من الاندلس حدان حد الى دار الكفر وحد الى البحر المحيط، وجميع ما ذكرته من المدن على البحر فمدن كبار عامرة مشحونة بالمرافق التى يفتخر بها أهل النواحى فى بلادهم ومنابرهم، ولم تزل الاندلس فى أيدى بنى مروان الى هذه الغاية،
والحسك والأفتيمون والحاشا والبابونج بدهن السمسم والعسل ويضمد الطحال بضماد من إكليل الملك والآس واللاذن والأشنة مع شراب عفص ويسقى أيضا شراب النعناع بماء الرمان بالأفاويه وإن كان هناك بقية امتلاء فصد من عروق الرجل وحجم الساقين فإذا سكن القيء استفرغ السوداء بأدوية من الهليلج الأسود والأفتيمون والغاريقون والملح الهندي وإن اضطر الأمر إلى سقي دهن الخروع مع أيارج فيقرا وأفتيمون فعلت. ولو كان بالطحال علة وجع عولج الطحال. والذي يعرض لانصباب مادة رقيقة لذاعة تخالط الطعام فيعثي فينفع منه أقراص الكوكب في أوقات النوبة والنفض بالأيارج في غير أوقات النوبة والإسهال بالسكنجبين الممزوج بالصبر والسكنجبين المتخذ بالسقمونيا للإسهال وبماء الإجاص والتمر الهندي فإنهما يميلان المادة إلى أسفل ويسكنان القيء بحموضتهما. ويجب في مثله أن تجذب المادة إلى أسفل بحقنة لينة من البنفسج والعناب والشعير المقشر والحسك والبابونج والسبستان والتربد بدهن البنفسج والسكر الأحمر والبورق أن يستعمل شراب الخشخاش بعد النفض. وينفع شراب اسكندر بهذه الصفة. ونسخته: يؤخذ سفرجل وسماق ونبق وحب رمان وتمر هندي يطبخ ثم يجعل فيه كندر وقليل عود. واعلم أنه إذا كانت الطبيعة يابسة مع القيء فعلاجه متعسر وجميع الذين بهم قيء الرطوبة ينتفعون بالأسوقة والخبز المجفف في التنور والطباشير والعصارات. وكلما يلصق بتلك الرطوبة وينشفها فينتفع به ويحتاج كثيرا إلى أن يوضع على بطنه المحاجم وعلى ظهره بين الكتفين ويحتاج إلى تنويمه أو ترجيحه في أرجوحة. وإن كانت الرطوبة صديدية فبالمخدرات العطرة المقاومة لفساد الصديدية وبينها القوابض الناشفة خصوصا إن كانت عطرة بل كانت مثل غذائية فإن كانت هذه المادة غائصة متشربة وجب أن تكون هناك أيضا ملطفات. ومقطعات كالسكنجبين وكالأفاويه المعروفة. وكذلك إن كانت لزجة غليظة فيما هو أقوى يسيرا والأيارج بالسكنجبين مشترك للأكثر. وهؤلاء بعد ذلك يسقون الأدوية المسكنة للقيء مع تسخين مثل شراب العناب المتخذ بالرمان وقد جعل فيه العود النيء أو شراب الحماض وقد جعل فيه الأفاويه الحارة والعود وورق الأترج وأيضا دواء المسك المر والسفرجلي كل ذلك يطبخ بالأفاويه أيضا دواء المسك بالميبة وشراب الأفسنتين نافع لهم في كل وقت بهذه الصفة. ونسخته: يؤخذ من الرمان الحامض والنعناع والنمام من كل واحد باقة يطبخ في رطلين من الماء إلى النصف ويجعل فيه من المسك دانق ومن العود ربع درهم مسحوقا كل ذلك ويتجرع ساعة بعد ساعة. ومن الأدوية المسكنة لهذا النوع من القيء دواء بهذا الصفة. ونسخته: وهو أن يؤخذ رب الأترج بالعود والقرنفل وشراب النعناع والرماني
ان في مجتمع اليوم لتذكارا مفيداعظة مجدية والدرس اجدي ما اعيدامعهد التوفيق يستنفد لخير الجهوداصرح عرفان علي اس من الاحسان شيدانشا النابتة المثلي وانماها عديدايا وزير العلم لا زلت لاهليه عميدا انت من يسبق منه ناجز الفضل الوعودا اولي هذا البيت عونا توله نجحا اكيداكلما زيد ندي اعطت مجانية مزيدا حبذا النيروز عيدا كلما عاد جديداهو راس العلم قد اقبل ميمونا حميداصادق الميعاد لا يخلق وشكا او وءيدا فتملوه لقاء واغنموا العيش الرغيدا
اكرمتني فوق المني يا شيخنا جبران شكرا ذاك الذي اهديت من وحي الوداد فكان شعرا هيهات ان اهدت بحار الشعر اغلي منه درا اسرفت في كل المعاني يا اخي فضلا وبرا
وقال رئيس لجنة الشؤون الخارجية، إدوارد رويس، الذي سيقود النقاش في مجلس النواب: «أرى أنه صعب جدا تسويق هذا الاتفاق». وقال السيناتور جون ماكين: «كل شيء يبعث على اعتقاد أنه اتفاق سيئ». واستشهد ماكين بتصريحات أدلى بها، يوم الاثنين، محمد علي جعفري، رئيس الحرس الثوري الإيراني، قال فيها إن إيران لن تسمح للمفتشين الدوليين بزيارة المواقع العسكرية.