خفض ابا الصقر فكم طاءر خر صريعا بعد تحليق زوجت نعمي لم تكن كفءها فصانها اله بتطليق وكل نعمي غير مشكورة عن امه ذات البساتيق لا قدست نعمي تسربلتها ارقه مدحك لا مجديا
ياليت شعري حين فارقتكم هل اخذ البصري في حطمي ام هل حماه غيبتي سيد يحمي اذا ماقل من يحمي قولا له ان كان لا ينتهي عن اكل لحمي طالبا عظمي ماءدة السيد مشحونة تغنيك بالحمان عن لحمي فان ابيت السلم فاعزم بنا فان حربي في قفا سلمي اضرب من يضربني سادرا وتارة ارمي الذي يرمي فليخش مني من دنا منصلي وليخش مني من ناي سهمي ولست بالظالم اخوانه لكني امنع من ظلمي سيفي لساني والهدي قاءدي والحق محتج علي خصمي اعذر من انذر فليحتنك غر وعزمي بعدها عزمي فلا يشم عرضي علي غرة من لا ينافي وشمه وشمي وسوسي الحلم ويا ربما اصبح يحكي كلمه كلمي قد جعل اله الذي سبني شيخا يتيما وابي يتمي فامسح بكف الرحم يافوخه وادع بان يدركه رحمي فرب ذي حين غدا حينه مستملحا في جلده رقمي اشعرته من قذعي مرمضا صار به الحاءن طلسمي اضحي لمن ابصره اية تبصر الاية او تعمي وناثر اعجبه نثره اذهله عن نثره نظمي وسار محمولا علي منطقي يجري عليه صاغرا حكمي نقيصة في الشعر من ذكره اقبح في شعري من خرم يارويح حسادي وياويلهم من ذا اراهم قسمهم قسمي ثعالب اطمعها حتفها في قسور لحظته تصمي احلف باله والاءه مافهم الزاري علي فهمي اعين اعداءي علي غيبهم طلاءعي توحي الي وهمي فكيف لا اعرف اضغانهم مع الاقاويل التي تنمي فريسة اليث له وحده فليباس الجاهل من غشمي وربما كفكف من غايتي بطش لساني ويدي علمي اني بناني من بني يذبلا فليس تستطيع يد هدمي واني مازلت مستحسنا مغفرتي مستقبحا نقمي والحزم في نقمي ولكني اوثر احساني علي حزمي فليقل البصري ما يشتهي سوغته المعسول من طعمي سوغته القول ولو انه يعرق الجبهة او يدمي ولايخلها جاهل نهزة فلا يمهل داءه حسمي قد يفرق المجنون من كيتي ويصعق العفريت من رجمي ولو نجا اقسم لا ياتلي ان ما راي اثقب من نجمي لولا قضاء اله في معشر ماطمع الطامع في هضمي طفت باكنافك لاهاجما وداء عمرو امنه هجمي وليس شاني الجهل لكني قد يقدح الاحراج في حلمي واعلم اذا استخفت بي انه قد تحقر الشيء وقد ينمي
سارحل يا اسماء عن دار معشر جوادهم بالعرف معط كمانع يجود به جود المقضي بنفسه حذار القوافي كارها غير طاءع الي ملك لا يملك البخل ماله ولا يدري معروفه بالذراءع جواد به من اريحية جوده تباريح يعجلن اختيار الصناءع من القوم لا يستحمدون بذلهم ولكنهم يعطون جود طباءع ولو تاجروا لم يعبثوا بتجارة ولا انخدعت تلك الحلوم لخادع اري مجدهم مثل الجبال فانها بني اله اذ مجد الوري كالصناءع
خوان عيسي من نصف ترمسة وصحفتاه من فلقتي عدسه ذلك فضل الاله يمنحه من شاء لا ذاك حظ من نفسه من ذرة ذرة جرادقه تخفي علي العين فهي ملتمسه لوتحلت بالحرير لانسربت من خل النسج غير محتبسه اذا افترست الرغيف ان له كان ليثا هنالك افترسه حتي اذاماطفقت تاكله صعد من فرط حسرة نفسه كانما كل لقمة اكلت منزوعة من يديه مختلسه مغفل عن امور نسوته مذل علي بيت خبزه حرسه يقتبس الجار ناره فيري نار سراجي هداه مقتبسه وان راي او احس اونة دخان نار لجاره كبسه
جوهر الدماغ بالتعريج ليبعد عن مشابهته في اللين بالتدريج ما يراد في أعصاب الحركة بل كلما كانت ألين كانت لقوة الحس أشد تأدية. وأما الحركية فقد وجهت إلى المقصد بعد تعاريج تسلكها لتبعد عن المبدأ وتندرج في التصليب. وقد أعان كل واحد من الصنفين على الواجب منه من التصلب والتليين جوهر منبته إذ كان جل ما يفيد الحس منبعثا من مقدم الدماغ. والجزء الذي هو مقدم الدماغ ألين قواما وجل ما يفيد الحركة منبعثا من مؤخر الدماغ والجزء الذي هو مؤخر الدماغ أثخن قواما. الفصل الثاني تشريح العصب الدماغي ومسالكه قد تنبت من الدماغ أزواج من العصب سبعة: فالزوج الأول مبدؤه من غور البطنين المقدمين من الدماغ عند جواز الزائدتين الشبيهتين بحلمتي الثدي اللتين بهما الشم وهو عظيم مجوف يتيامن النابت منهما يسارا ويتياسر النابت منهما يمينا ثم يلتقيان على تقاطع صليبي ثم ينفذ النابت يمينا إلى الحدقة اليمنى والنابت يسارا إلى الحدقة اليسرى وتتسع فوهاتهما حتى تشتمل على الرطوبة التي تسمى زجاجية. وقد ذكر غير جالينوس أنهما ينفذان على التقاطع الصليبي من غير انعطاف وقد ذكر لوقوع هذا التقاطع منافع ثلاث: إحداها: ليكون الروح السائلة إلى إحدى الحدقتين غير محجوبة عن السيلان إلى الأخرى إذا عرضت لها آفة ولذلك تصير كل واحدة من الحدقتين أقوى أبصارا إذا غمضت الأخرى وأصفى منها لو لحظت والأخرى لا تلحظ ولهذا ما تزيد النقبة العنبية والثانية: أن يكون للعينين مؤدى واحد يؤديان إليه شبح المبصر فيتحد هناك ويكون الإبصار بالعينين إبصارا واحدا ليمثل الشبح في الحد المشترك ولذلك يعرض للحول أن يروا الشيء الواحد شيئين عندما تزول إحدى الحدقتين إلى فوق أو إلى أسفل فيبطل به استقامة نفوذ المجرى إلى التقاطع ويعرض قبل الحد المشترك حد لإنكار العصبة. والثالثة: لكي تستدعم كل عصبة بالأخرى وتستند إليها وتصير كأنها تنبت من قرب الحدقة. والزوج الثاني من أزواج العصب الدماغي منشؤه خلف منشأ الزوج الأول ومائلا عنه إلى الوحشي ويخرج من الثقبة التي في النقرة المشتملة على المقلة فينقسم في عضل المقلة. وهذا الزوج غليظ جدا ليقاوم غلظه لينه الواجب لقربه من المبدأ فيقوى على التحريك وخصوصا إذ لا معين له إذ الثالث مصروف إلى تحريك عضو كبير هو الفك الأسفل فلا يفضل عنه فضلة بل يحتاج إلى معين غيره كما نذكره. وأما الزوج الثالث: فمنشؤه الحد المشترك بين مقدم الدماغ ومؤخره من لدن قاعدة الدماغ وهو يخالط أولا الزوج الرابع قليلا يفارقه ويتشعب أربع شعب: شعبة تخرج من مدخل العرق السباتي الذي نذكره بعد وتأخذ منحدرة عن الرقبة حتى تجاوز الحجاب فتتوزع في الأحشاء التي دون الحجاب. والجزء الثاني مخرجه من ثقب في عظم الصدغ وإذا انفصل اتصل
تعرض خشونة الصوت من البرد من توتر عضل الصوت ومن حالة كالتشنج تعرض فيها ومن جفاف رطوبة فيها من كثرة الترنم ومن قطع اللهاة ومن الجماع والسهر. وعلاجه الحمية من الأسباب التي ذكرناها مرة وترك الترنم وتناول الملينات المذكورة في باب البحوحة والتين الرطب واليابس والزبيب وخصوصا المنقع في دهن اللوز فنفعه عظيم والذين يعرض لهم ذلك من قطع اللهاة فالصواب لهم أن يطبخ عقيد العنب بمثله عسلا طبخا بقدر ما ينزع به الرغوة ثم يمزج بماء حار ويتغرغر به ويسقى صاحبه منه وعتيقه أنفع من طريه. فصل في الصوت القصير وسبب قصر الصوت قصر النفس ويجب أن يتدرج في تطويل النفس بأن يعتاد حصر النفس ويتدرج في الرياضة والصعود والهبوط في الروابي والدرج والإحصار المحوج إلى التنفس ليتدرج إلى تطويل النفس كتطويل المكث أيضا في الحمام الحار وفي كل ما يستدعي النفس وتعجيله وليحبس نفسه ويفعل ذلك كله ويرتاض ويستحم وبعد الخروج من الحمام يجب أن يشرب الشراب فإن الشراب أغذى للروح وكذلك بعد الطعام وليكن كثيرا بنفس واحد والنوم نافع لهم. فصل في الصوت الغليظ قد يعرض من أسباب البحة المرخية الموسعة للمجاري ويعرض من كثرة الصياح. وعلاجه أصعب وقد يعرض لمن يزاول النفخ الكثير في المزامير وفي البوقات خاصة لما يعرض من تقطيع نفسهم واحتباسه في الرئة فتتوسع المجاري. فصل في الصوت الدقيق هذا ضد الكدر وأسبابه ضد ذلك من السهر والإعياء والترنم وخصوصا بعد الطعام والرياضة المتعبة والاستفراغات. وعلاجه أن يودع الصوت ويلزم الرياضة المعتدلة المخصبة والأغذية المعتدلة ودخول الحمام كل بكرة ويهجر القوابض والمجففات والمياه. فصل في الصوت المظلم الكدر هو الذي يشبه صوت الرصاص إذا صك بعضه ببعض وسببه رطوبة غليظة جدا وتنفع منه الرياضة والمصارعة وحصر النفس والتدلك اليابس بخرق الكتان ودخول الحمام واستعمال فصل في الصوت المرتعش يؤمر صاحبه أن لا يصيح ولا يرفع صوته مدة شهر ويقل كلامه ما أمكن وضحكه والحركة والعدو والصعود والهبوط والغضب ويودع اليدين ويريحهما ما أمكن ثم
زعفران قليقي بزر كرفس جبلي جعدة بزر السذاب البري مكشطرامشيع قريطي من كل واحد مثل ذلك الوزن بعينه. أصل السوس حجر شامي ذكر وأنثى من كل واحد ستة عشر مثقالا حرف بابلي أربعة وعشرون مثقالا بزر الفنجنكشت وحزاء من كل واحد أربعة وعشرون مثقالا قردمانا ثمانية وأربعون مثقالا يعجن بعسل مطبوخ ويسقى منه مقدار بندقة بشراب معسل ممزوج مقدار أربع قواثو. معون الجنطيانا: النافع من الصلابة والسدد ووجع الكبد والمعدة والطحال والحمى العتيقة. أخلاطه: يؤخذ جنطيانا وفلفل من كل واحد عشرة دراهم قسط مر وساذج هندي وراوند صيني من كل واحد أوقية يدق ويسحق ويعجن بالعسل المنزوع الرغوة حتى يصير بمنزلة العسل الخاثر الشربة منه وزن درهم بماء السذاب المطبوخ. دواء يسمى عطية الله: هذا الدواء وجد في خزانة ملك يقولون أنه نافع من البواسير وفساد المعدة والأبردة ويشهي الطعام والجماع ويدر ويحفظ الصحة إذا شرب في زمان الربيع أو الشتاء ثلاثة أشهر في كل جمعة من كل شهر. أخلاطه: يؤخذ من الهليلج الأسود والبليلج والأملج والوج الزراوند المدور والزراوند الطويل والشقاقل والهال والقاقلة والقرنفل وحب البابونج والزنجبيل وسمسم غير منقى من كل واحد وزن ست أواق. ومن جوزبوا والسنبل والتربد الأبيض والمو والفو والدوقوا والاسارون وبزر الكرفس الجبلي والأوفربيون من كل واحط وزن أوقيتين. ومن السنى وهو النانخواه ولباب القمح وبزر الكراث والثودري الأبيض والخشخاش والزرنباد والدرونج وعروق الزرشك والحماما والعاقر قرحا والطباشير والسيساليوس والحلتيت المنتن والكمون الكرماني من كل واحد ثلاث أواق. ومن الشل والفل والبل والدارصيني والشيطرج الهندي والشيطرج الفارسسي والفلفلموية والأشنة والسعد وأصل النيلوفر والدارفلفل وقرفة الطيب والجندبيدستر من كل واحد وزن خمس أواق. ومن الجاوشير والسكبينج من كل واحد وزن أربع أواق ومن قشور أصل الكرفس ثمان أواق. ومن خبث الحديد المنقى المسحوق المربى ثلاثة أسابيع أسبوعا بالسكر وأسبوعا بالماء والعسل وأسبوعا بالخل يبدأ فينقعه يوما بالخل ثم يحوله من الغد إلى السكر ويحوله اليوم الثالث إلى الماء والعسل يصنع به ذلك ثلاثة أسابيع على هذه الصفة ثم يجففه في الظل ويسحقه حتى يصير كالكحل ودق سائر الأدوية واسحقها وانخلها ئم زن من الأدوية ثلاثة أجزاء ومن الخبث جزءا ثم لتها بسمن البقر جيدا واعجنه بعسل جيد واجعل معه من الفانيذبوزن الخبث ثم أذب الفانيذ وصبه عليها مع العسل حتى يصير بمنزلة العسل الخاثر ثم ضعه في جرة خضراء جديدة نظيفة وسد رأسها وادفنها في الشعير ستة أشهر واسق منه مثل العفصة بالغداة على الريق ثم لا يأكل شيئا حتى تمضي ثلاث ساعات من النهار ثم يأكل ودبره تدبيرا معتدلا ينفي عنه التخم والنصب وسائر ما يخاف عليه منه الضرر وقد زعم بعض الأطباء العلماء أن هذا الدواء يرد شر السم القاتل بإذن الله ويورث الصحة.