خارجها أيضا من الأبآر شىء كثير عذب ولها مرسى قريب الأمر وقد تقدم أن بها معدنا للمرجان صالحا يعمل فيه قويربات لطاف وهى وقتنا هذا لبنى أمية ولم يكن لهم فى عدوة المغرب غيرها ولها من ظاهرها بربر يأخذ صدقاتهم ولوازمهم وخراجهم من كان بها واليا عليها وكذلك من كان بمرسى موسى فى ضمنهم [وكأنى بها راجعة الى مولانا عليه السلام] «5» ، ومنها الى طنجة مدينة أزلية آثارها بينة وأبنيتها بالحجارة قائمة على وجه البحر سكنها أهلها قديما سنين فى صدر الإسلام ثم استحدثوا لهم مدينة عن مسيرة ميل منها على ظهر جبل والذي أوجب استحداثها خوف آل إدريس عليها عند استحواذهم على سبتة فى وقتهم وأكثر أموال أهلها من الزرع حنطة وشعير وحبوب وماؤها مجلوب اليها فى قنى من مكان بعيد لا يعلم أصله ولا يعرف من أين مجيئه وإنما يظنون جهاته وهى خصبة صالحة الأسعار وليس عليها سور، (31) وزلول مدينة لطيفة فى شرق ازيلى لها أسواق قريبة وكان عليها معول حسن بن كنون الحسنى الفاطمى وهو مستحدثها وشربهم كشرب أهل طنجة مجهول المبتدأ غير معلوم الأصل، وأزيلى «15» مدينة عليها سور متعلقة على رأس جرف خارج من البحر المحيط الى أرض المغرب [24 ظ] وهى لطيفة وسورها من حجارة وبعضها على البحر المحيط وحظهم من الزروع والحنطة والشعير وافر وماؤها من أبآر فيها معين لذيذ وفيها أسواق، وإذا أخذ منها الآخذ يريد الجنوب على سيف البحر المحيط لقيه وادى سفدد وهو واد كبير عظيم غزير الماء يحمل المراكب عذب ومنه شرب أهل تشمس «21» وهى مدينة لطيفة قديمة أزلية أولية جاهلية وعليها سور من البناء الأول تركب وادى تشمس «22» هذا المعروف بسفدد وبينها وبين البحر نحو ميل ويمد سفدد شعبتان تقع فيه إحداهما من بلد دنهاجه «23» من جبلى
يا رءيسي واولياءي والي قد رفعتم شاني باي احتفال جمع الفضل صفوة الشرق جاها ومقاما فيمن اراهم حيالي ايه يا شيخنا العميد ومهلا في سبيل الاحسان والاجمال جدت بالمعجز البليغ وعجزي دونه ظاهر فرفقا بحالي لك ازكي ما تشتهي كل نفس من فخار فما يزيد مقالي ليس يا يوسف العزيز بدع ما نري فيك من كريم الخلال هكذا انت والفروع التي انبتها منبت الحجي والكمال حفزتك النفس الودود فلم ترك ودادي في جانب الاغفال ونشرت النثر البديع بما فضلك اوحي وان عدا استءهالي ما اري في الثناء ابلغ ما نلته من رضا المقام العالي عهد ذاك المقام اكرم ما يحفظه في القلوب شعب موالي ليس فينا وليس منا كنود او جحود لبره المتوالي عرش مصر اضفي علينا ظلالا والاغاريد وحي تلك الظلال كل من وات الفصاحة وفاه حقوق الاكبار والاجلال بقواف مجنحات تلاقت حوله في تعاقب الاحوال زاد عبءي اخي سليم فاي الشكر يقضي ما لاخ المفضال اشفت منكم النفوس نطاف جاريات من ذلك السلسال فيض موسوعة من العلم والاداب فيها جواب كل سءال يصطبينا ما بين شعر ونثر بديع الحلي وسامي الخيال من كموريس مدرة المعي فوزه في الجدال فوق الجدال ايد اليوم موقفي والاسانيد ضءال فعدن غير ضءال جال في شوطه وصال فمن لي بمجال في شوطه او مصال هو من فتية الفداء فما ينكر منه في الحب هذا التغالي صاغ لي غانم لاليء والغانم من زانه بتلك الالي تلك منه قلادتي اشهدتهم مثلها في قلاءد الاقيال صوته في محافل الجيل يعلو وصداه في مسمع الاجيال بر بي رافة بسني فصانت هبة الشبل هيبة الرءبال نحن كنا ما انتم اليوم فاحيوا يلبث الغيل امنع الاغيال ثم هذا وصف به نكحل العين اتي من اخ كتوم النوال ارشيد وهو الطبيب المواسي وهو اسي الضلوع والاوصال يتعاطي برء النفوس بشعر خالط القطر فيه بنت الدوالي كرم لو لبست ما كساني لجرت الحساد في اذيالي اشجاكم كمان سام والعاب المفاتيح فيه والاقفال ما باوتاره العجيبة من فتنة سر راق وسحر حلال بلبل الروض ان شدا باحتفال ملك السمع او شدا بارتجال ما له من اخ سوي فاضل نعم المجلي فنا ونعم التالي اسباكم ايقاع شحرورة الوادي ورهط نظامه في اكتمال رجعت والقلوب ترقص وفقا مرقصات الاشعار والازجال واهازيج نخوة وعتاب ومجانات صبوة وموالي ايها المنشدون اسمعتموني نغمات لا تبرح العمر بالي زغردات الرضاع هيهات ان تنسي ولحن الوداع يوم الفصال يا لعهد الصبا تقضي وشيكا بين اهل فارقتهم غير سال في بلاد ردت اليها فءادي كل ارض حطت فيها رحالي اي شجو تثيره في حشي المشتاق ذكري سهولها والجبال اي ماء عذب واي هواء ارج في الرياض والادغال اي بحر زمردي محاط باطال من عسجدي الرمال اي حسن في كل ما تقع العين عليه من مونقات المجالي من كابناءها وقد نازلوا الدهر فزكوا احسابهم بالنزال ان يقلوا عدا فسل في مدي القطبين عنهم جلاءل الاعمال علمتهم صم الجلاميد في جون الاخاديد او ضواحي القلال ما هو الحزم في اتقاء المهاوي ما هو العزم في ارتقاء المعالي ما يقول الاقدام في كاذب الاوجال تلقاء صادق الاجال يا بي امنا الاولي ابعدوا المرمي وجالوا في الارض كل مجال بين معمورها وغامرها بين الجنوب الناءي وبين الشمال وبحسن البلاء في كل قطر يموه كانوا
ليت شعري عن خالد كيف امسي من حكاك استهوحر هجاءي جمعت شقوة الشقي عليه كل خزيوكل داء عياء لوعلمت الذي يقاسي من الام رين عزيته صباح مساء ايهذا المساءلي عن سعيد وشقيولات حين خفاء انا في الارض محنة فاتخذني محنة الاشقياء والسعداء من تحامي عداوتي فسعيد ومعادي اول الاشقياء
بخيل يصوم اضيافه ويبخل عنهم باجر الصيام يدس الغلام فيوليهم جفاء فيشتم مولي الغلام فهم مفطرون ولا يطعمون وهم صاءمون وهم في اثام فيحتال بخلا لان يفطروا علي رفث القول دون الطعام لقد جاء بالءم من فصه وتم له البخل كل التمام
على صور المحسوسات كذلك الوهم فيها حاكم على معاني تلك الصور التي تتأدى إلى الوهم ولا تتأدى إلى الحس ومن الناس من يتجوز ويسمي هذه القوة تخيلا وله ذلك إذ لا منازعة في الأسماء بل يجب أن يفهم المعاني والفروق وهذه القوة لا يتعرض الطبيب لتعرفها وذلك أن مضار أفعالها تابعة لمضار أفعال قوى أخرى قبلها مثل الخيال والتخيل والذكر الذي سنقوله بعد. والطبيب إنما ينتظر في القوى التي إذا لحقها مضرة في أفعالها كان ذلك مرضا فإن كانت المضرة تلحق فعل قوة بسبب مضرة لحقت فعل قبلها وكانت تلك المضرة تتبع سوء مزاج أو فساد تركيب في عضو ما فيكفيه أن يعرف لحوق ذلك الضرر بسبب سوء مزاج ذلك العضو أو فساده حتى يتداركه بالعلاج أو يتحفظ عنه. ولا عليه أن يعرف حال القوة التي إنما يلحقها ما يلحقها كما أن الخيال خزانة لما يتأدى إلى الحس من الصورة المحسوسة بواسطة إذ كان قد عرف حال التي يلحقها بغير واسطة. والثالثة مما يذكر الأطباء وهي الخامسة أو الرابعة عند التحقيق وهي القوة الحافظة والمذكرة وهي خزانة لما يتأدى إلى الوهم من معان في المحسوسات غير صورها المحسوسة وموضعها البطن المؤخر من بطون الدماغ وههنا موضع نظر حكمي في أنه هل القوة الحافظة والمتذكرة المسترجعة لما غاب عن الحفظ من مخزونات الوهم قوة واحدة أم قوتان ولكن ليس ذلك مما يلزم الطبيب إذا كانت الآفات التي تعرض لأيهما كان هي الآفات العارضة للبطن المؤخر من الدماغ إما من جنس المزاج وإما من جنس التركيب. وأما القوة الباقية من قوى النفس المدركة فهي الإنسانية الناطقة. ولما سقط نظر الأطباء عن القوة الوهمية لما شرحناه من العلة فهو أسقط عن هذه القوة بل نظرهم مقصور على أفعال القوى الثلاث لا غير. الفصل السادس وأما القوة المحركة فهي التي تشنج الأوتار وترخيها فتحرك بها الأعضاء. والمفاصل تبسطها وتثنيها وتنفذها في العصب المتصل بالعضل وهي جنس يتنوع بحسب تنوع مبادي الحركات فتكون في كل عضلة طبيعة أخرى وهي تابعة لحكم الوهم الموجب للإجماع. الفصل الأخير في الأفعال نقول: إن من الأفاعيل المفردة ما يتم بقوة واحدة مثل الهضم ومنها ما يتم بقوتين مثل شهوة الطعام فإنها تتم بقوة جاذبة طبيعية وبقوة حساسة في فم المعدة. أما الجاذبة فبتحريكها الليف المطاول متقاضية ما يجذبه وامتصاصها ما يحضر من الرطوبات وأما الحساسة فبإحساسها بهذا الإنفعال وبلذع السوداء المنبهة للشهوة المذكورة قصتها. وإنما كان هذا الفعل مما يتم بقوتين لأن الحساسة إذا عرض لها آفة بطل المعنى الذي يسمى جوعا وشهوة فلم يشته الطعام. وإن كان للبدن إليه حاجة وكذلك الازدراد يتم بقوتين: إحداهما الجاذبة الطبيعية والأخرى الجاذبة الإرادية. والأولى يتم فعلها
فيما سلف وتعلم أن الورم في الكلية اليمنى أو اليسرى بأن الاضطجاع على جانبها أسهل من الاضطجاع على مقابلها لتعلقها. وأيضا فإن امتد الوجع إلى ناحية الكبد فالورم في اليمنى وإن امتد إلى ناحية المثانة فالورم في اليسرى وإن كانت العلامتان جميعا فالورم فيهما جميعا فإذا صار الورم دبيلة عظم الثقل جدا وأحس في الكلية كأن كرة ثقيلة في البطن وحدثت نفخة في المواضع الخالية واشتدت الأعراض جدا وأحس بوجع شديد في البطن. أما الورم اليساري فيحس فوق الأنثيين ويعظم الوجع في عضل الصلب في جميع ذلك. وإذا نضج خفت الحمى وزادت القشعريرة وغلظ البول وكثر فيه الرسوب الحسن. وإذا انفجر الورم زالت الحمى والنافض البتة فإن كانت المدة بيضاء ملساء غير منتنة وخرجت بالبول فهو أجود ما يكون وكذلك إن كان دما وقيحا أبيض وما خالف ذلك فهو أردأ بحسب مخالفته. العلاج: أول العلاج قطع السبب بالفصد من الباسليق إن كان الورم غالبا وربما احتيج أن يتبع ذلك بالفصد من مأبض الركبة. فإن لم يظهر ذلك العرق فمن الصافن وبالإسهال أيضا إن كان هناك مع الورم أخلاط حادة بالحقن اللينة اللعابية ما أمكن. وأفضل ما يسهل به ماء الجبن والخيارشنبر. وفي ماء الجبن إمالة للمادة إلى الأمعإء وغسل وجلاء وتبريد وإنضاج وإصلاح للقروح. وفي الخيارشنبر إسهال وإنضاج برفق. وماء السكر والعسل الكثير المزاج بهذه المنزلة. وإن أمكن أن يعدل الخلط ثم يسهل فهو أفضل. ويجب أن لا يكون الإسهال عنيفا وقويا فيعظم الضرر بسبب الخلط الكثير المنصب إلى الأمعاء مجاورا للكلية. وماء الشعير مما يجب أن يلزم فيه ويجب أن لا يدر البتة ولا يسقى البزور وبنادقها وخصوصا والبدن غير نقي فإن الأخلاط تنصب حينئذ إلى الكلية حتى إذا أصبح النضج أدررت. ولذلك ما يجب أن يمنع شرب الماء ما أمكن في مثل هذا الوقت وإن كان من وجه علاجا إلى أن ينقي وإن كان الماء موافقا بتبريده وترطيبه للأورام الحارة لكن إذا كان بحيث يزعج الإدرار ويزاحم جوهر المنصب إلى ناحية الورم جوهر الورم ضر بسبب الحركة مضرة فوق منفعته بسبب الكمية مضرة فوق منفعته بسبب الكيفية. ومع ذلك فإنه يستصحب مع نفسه أخلاطا إلى الكلية يسهل انحدارها إليها بمرافقة الماء. فإن كان لا بد فيجب أن يسقى الماء العذب الصافي البارد سقيا بالرشف والمص ويجب أن لا يكون من برده بحيث يمنع النضج ويجتنب اللحم والحلاوة. وأما الماء الحار فيضرهم. وكذلك كل حار بالفعل قوي الحرارة. وبالجملة فإن الماء الكثير لا يخلو من أن يتعب الكلية بحركته ومروره وليس للأورام والقروح مثل السكون. والحمامات لا توافقهم اللهم إلا بعد الانحطاط للأورام الحا رة. ويجب أن يستعمل في الأول من المشروبات ومن الأطلية والحقن وغير ذلك ما هو نافع ثم يخلط بها مما هو جال ومرخ ومنضج شيء بحسب عظم الورم وصغره ثم يستعمل الجوالي والمرخيات ويجب أن يختار من الجوالي والمرخيات ما لا لذع فيه فإن احتيج إلى قوي له لذع لعظم
عذراء لو وصفت معاني حسنها لتكاثرت في وصفها الاسماء كل النعوت المستحبة نعتها بين الاوانس واسمها اسماء
ثم ركزت على العمل الصحافي عندما أسست صحيفة «هافينغتون بوست»، نسخة إلكترونية منافسة لصحيفة «واشنطن بوست». كانت هافينغتون انتقدتها كثيرا، واتهمها بأنها «ليبرالية متطرفة». وكانت «واشنطن بوست» كتبت كثيرا عن مناكفاتها، وتجاوزاتها. مما كتبت، قصص عن سنواتها في بريطانيا، ومغامراتها، وغرامياتها بعضها اعتمادا على صحيفة «إندبندنت» البريطانية، عن خدع، وتزويرات، وأكاذيب، وقضايا في محاكم بريطانية). لكن، حتى في الولايات المتحدة، طاردت التزوير والأكاذيب هافينغتون. مثلا: قاضاها أستاذ في جامعة فيرجينيا بأنها نقلت أجزاء من كتابه عندما كتبت كتابها عن بيكاسو.