ازر صلة قدمتها اخواتها والا فاطلقها تزر اخواتها ولا تحسبني راضيا منك بالتي تسخط قبلي معشر امهاتها ولم احتقر ما كان منك وانه لكثر اذا عدت رجال صلاتها ولكنه في جنب جودك تافه وفي عين حر ابعدت غلواتها اتعطي سواي الامهات من الهي وتختصني منها بصغري بناتها ابت لي قبول الخسف نفس ابية تبيع بعز الموت ذل حياتها
إيضاح ما يوجد من الأسماء والنصوص فى صورة ديار العرب، قد كتب فى زاويتى الصفحة العليايين المغرب والشمال، ورسم فى هذا القسم نهر النيل وتحت ذلك الرسم النص الآتى نواحى مصر واعمالها والصعيد الاعلى ومساكن البجه واعمال دنقله وعلوه وهما مدينتان وعلى النهر من المدن الفسطاط والجيزة وبينهما الجزيره ثم اسوان، وبين النيل وبين ساحل البحر العلاقى، ويقرأ على ساحل البحر فى أسفل أيسره بلد الزنج ونواحيه، مفازة بين الزنج والحبشة، بلد الحبشة ثم بربره ثم قرب منتهى الساحل الفوقانى عيذاب «18» ثم جزائر بنى حدان، ثم عند منتهى البحر القلزم، وفى البحر من الجزائر سنجله «19» ، سواكن، باضع، زيلع، وعلى ساحل البحر من الجانب المقابل يلى القلزم من المدن رايه «21» ، ايله، عينونه، طبا، الجار، جده، السرين، حلى، الحمضه، عثر، الشرجه، الحرده، غلافقه «22» ، المخا،
الحار الغريزي والغريب أيضا في الغذاء والخلط حتى يبقى غير منهضم ولا نضيج. والمخدر: هو الدواء البارد الذي يبلغ من تبريده للعضو إلى أن يحيل جوهر الروح الحاملة إليه قوة الحركة والحس باردا في مزاجه غليظا في جوهره فلا تستعمله القوى النفسانية ويحيل مزاج العضو كذلك فلا يقبل تأثير القوى النفسانية مثل الأفيون والبنج. والمنفخ: هو الدواء الذي في جوهره رطوبة غريبة غليظة إذا فعل فيها الحار الغريزي لم يتحلل بسرعة بل استحال ريحا مثل اللوبيا. وجميع ما فيه نفخ فهو مصدع ضار للعين ولكن من الأدوية والأغذية ما يحيل الهضم الأول رطوبته إلى الريح فيكون نفخه في المعدة وانحلال نفخه فيها وفي الأمعاء ومنه ما تكون الرطوبة الفضلية التي فيه - وهي مادة النفخ - لا تنفعل في المعدة شيئا إلى أن ترد العروق أو لا تنفعل بكليتها في المعدة بل بعضها ويبقى منها ما إنما ينفعل في العروق ومنها ما ينفعل بكليته في المعدة ويستحيل ريحا ولكن لا يتحلل برمته في المعدة بل ينفذ إلى العروق وريحيته باقية فيها. وبالجملة كل دواء فيه رطوبة فضلية غريبة عما يخالطه فمعه نفخ مثل الزنجبيل ومثل بزر الجرجير وكل دواء له نفخ في العروق فإنه منعظ. والغسال: هو كل دواء من شأنه أن يجلو لا بقوة فاعلة فيه بل بقوة منفعلة تعينها الحركة أعني بالقوة المنفعلة: الرطوبة وأعني بالحركة: السيلان فإن السائل اللطيف إذا جرى على فوهات العروق ألان برطوبته الفضول وأزالها بسيلانه مثل ماء الشعير والماء القراح وغير ذلك. والموسخ للقروح: هو الدواء الرطب الذي يخالط رطوبات القروح فيصيرها أكثر ويمنع التجفيف والإدمال. والمزلق: هو الدواء الذي يبل سطح جسم ملاق لمجرى محتبس فيه حتى يبرئه عنه ويصير أجزاءه أقبل للسيلان للينها المستفاد منه بمخالطته ثم يتحرك عن موضعها بثقلها الطبيعي أو بالقوة الدافعة كالإجاص في إسهاله. والمملس: هو الدواء اللزج الذي من شأنه أن ينبسط على سطح عضو جشن انبساطا أملس السطح فيصير ظاهر ذلك الجسم به أملس مستور الخشونة أو تسيل إليه رطوبة تنبسط هذا الانبساط. والمجفف: هو الدواء الذي يفني الرطوبات بتحليله ولطفه. والقابض: هو الدواء الذي يحدث في العضو فرط حركة أجزاء إلى الاجتماع لتتكاثف في موضعها وتنسد المجاري. والعاصر: هو الدواء الذي يبلغ من تقبيضه وجمعه الأجزاء إلى أن تضطر الرطوبات الرقيقة المقيمة في خللها إلى الإنضغاط والإنفصال. والمسدد: هو الدواء اليابس الذي يحتبس لكثافته ويبوسته أو لتغريته في المنافذ فيحدث فيها السدد.
لازلت تفخم والثناء ضءيل ويعز عرضك والثراء ذليل حملتني ما لا اطيق وانما شان الكريم الحمل لا التحميل كلفتني ماتستحق وبعضه ثقل علي المتكلفين ثقيل ان كنت تطلب في المديح مشاكلا لك في الرجال فما اليه سبيل اتري عديلك في المديح مواتيا هيهات مالك في الامور عديل اعجزت وعيشك عن حقوقك طاقتي اطيقها وحدي وانت قبيل بل موسم بل امة بل عالم بل عالمون وكل ذا فقليل وكذاك معروف الكرام كفاية ابدا واكثر مدحهم تعليل ياتي القليل من الضءيل بحقه كيما يكون من الجزيل جزيل ويد البخيل لما استفاد قرارة ويد الجواد لما استفاد مسيل هل انت مستمع فانطق بالتي يشفي بها من ذي الغليل غليل فلكم نطقت من الصواب بخطبة فيها البيان اذا احال محيل ان العيوب مع التبع جمة وكثيرهن اذا اغتفرت قليل فاجعل تصفحك المديح تفرسا في غيب ما تسدي غدا وتنيل فلذاك اجدر ان يعانيه الفتي ولذاك اخلق ان يقال نبيل دع مادحيك يقصرون ولاتكن من يقال مقصر وبخيل اني اعيذك ان يقولوا كاتب الف الحساب فشانه التحصيل واجل منها ان يقولوا ماجد الف السماح فشانه التسهيل والبس جمالك عند كل قبيحة ان التجمل بالرجال جميل ماذا يضر فتي جليلا قدره من ان يدق المدح وهو جليل واحق زوج ان ينتج شكله حسناء تذكر عاثر ومقيل واذا نظرت فان اخلق منهما لنتاج مجد جاحد ومنيل افيغفر الكفران وهو كبيرة ويءاخذ التشبيه والتمثيل فعلام اعذل في امتثال مقالة قد قالها جيل سواي وجيل ضرب الركام لكل تهمة متهم مثلا وشاع بذاك قبلي قيل افضل واغض جفون عينك رافة بذوي العيوب يجب لك التفضيل ولقد تصيب بديل كل مبرز من مادحيك وليس منك بديل كم قال جودك لمنهنه بداة هيهات ليس لسنتي تبديل وكذا يقول لمن ينهنه عوده هيهات ليس لنعمتي تحويل ولراحتيك بداة وعوادة وليوم عرفك بكرة واصيل يامن يطالب نفسه بحقوقنا مثل الغريم فرفده تعجيل وينام عنا حين نلوي شكره فعل الكريم فكشره تاجيل يامن اذا حركته لكريمة الفيته والجول منه مهيل حتي اذا نبهته لعظيمة الفيته والراي منه اصيل امال نفسي فيك غير مطامع لكنهن مزارع ونخيل اجملت من وصفي خلالك جملة وعلي التجارب بعدها التفصيل فليختبرك الساءلون فانهم ان جربوك اتاهم التاويل ليفسرن لهم فعالك انه ابدا بصدق المادحيك كفيل لازلت مرغوبا اليك ميما مثل الصباح عليك منك دليل واذا تاملك المعاشر املوا ولمن تامل ماجدا تاميل ما وجه التاميل نحوك امل الا التقي التاميل والتمويل شهدت بخير غرة وضاحة من حقها التعظيم والتبجيل وفت بموعدها يد نفاحة من حقها الافضال والتقبيل ترجو سواك لدي التفكه بالمني لكن عليك يحصحص التعويل لازال تعويل عليك مصدقا وعلي عداك وحاسديك عويل
الزينة: إذا طبخ مع الخل والترمس وطلي على الأظفار أذهب ا ثارها وورقه يذهب بالبهق وهو مسود للشعر. الجراح والقروح: ورقه وقضبانه وجوزه إذا كانت طرية لينة تدمل الجراحات التي في الأعضاء الصلبة وتنفع النملة والحمرة وخصوصا مع دقيق الشعير. آلات المفاصل: ورقه الطري وجوزه جيد للفتق إذا ضتد به وينفع مع دقيق الشعير للحمرة ونحوها ويقوي الأعصاب ويضمر القيلة ضمادا ويقوي الاسترخاء ويشده. أعضاء الرأس: إذا دق جوز السرو ناعما مع اللبن وجعل فتيلة في الأنف أبرأ اللحم الزائد وطبيخه بالخل يسكن وجع الأسنان. أعضاء العين: نافع من أورام العين ضمادا. أعضاء النفس: يسقى جوزه بالشراب لنفث الدم ولعسر النفس ونفس الانتصاب والسعال العتيق وكذلك طبيخه نافع جدا. أعضاء النفض: يشرب ورقه بالطلاء فينفع من عسر البول وسيلان الفضول إلى المثانة وينفع أيضا لقروح الامعاء والبطن التي تسيل إليها الفضول. الأبدال: بدله نصف وزنه قشور الرمان ووزنه أنزروت أحمر. سقورديون. الماهية: هو الثوم البري وهو أصغر بكثير من البستاني له ورق وساق متطاول عليه زهر أبيض وقد استقصي أمره في الفصل الثالث. الطبع: حار يابس إلى الثالثة بل إلى الرابعة عند قوم آخر. الخواص: لطيف مفتح جلآء. الجراح والقروح: يدمل الجراحات العظيمة والخبيثة. آلات المفاصل: جيد لفسخ العضل. سك. الماهية: إن السك الأصلي هو الصيني المتخذ من الأملج والآن لما عز ذلك فقد يتخذونه من العفص والبلح على نحو عمل الرامك. الطبع: الساذج منه حار في الأولى يابس في الثانية وللطيب حار يابس في الثالثة. آلات المفاصل: جيد لأوجاع العصب. أعضاء النفض: زعم بعضهم أن السك المطيب يزيد في الباه ويعقل الطبيعة وينفع من النزف. سرطان نهري. الخواص: هو حيوان عسير الهضم كثير الغذاء ويصلحه الطبخ بالماش.
كالبادية من البربر لهم أخصاص وآجام يأوون اليها وبطائح مياه يعيشون بينها، والميذ قوم على شطوط مهران من حد الملتان الى البحر ولهم فى البرية بين مهران وقامهل مراع «3» ومواطن ينتجعونها لمصيفهم ومشاتيهم وهم عدد كثير، وبقامهل «20» وسندان وصيمور وكنبايه «4» مساجد جوامع وفيها أحكام المسلمين ظاهرة وهى مدن خصبة واسعة وبها النارجيل «5» ويستعملون منه الشراب فيسكرهم [وهو كالماء واللبن صفاء وبياضا ورقة يسمى الأطواق] «6» والخل فيكون فى غاية الحموضة ويستعملون المزر نبيذ أهل مصر ولا والله ما أعرفه ولا أدرى ما هو إلا أنى أحسبه يجرى مجرى العصيدة الرقيقة «8» ، والغالب على زروعهم الأرز ولهم العسل الكثير ولا نخيل لهم، والزاهوق «10» وكلوان رستاقان متجاوران بين كيز وارمابيل «21» ، فأما كلوان ونواحيه فمن مكران وأما الزاهوق فمن حد المنصورة ولها مباخس كثيرة وزروع واسعة وقرى غزيرة قليلة الثمر كثيرة المواشى والسائمة من كل نوع وجنس، (9) ولطوران «14» واد وقصبته تدعى طوران وهو حصن فى وسط الوادى وكان يلى عمله رجل من إخواننا يعرف بأبى القسم البصرى قضاء وإمارة وبندرة وكان لا يعرف ثلثة فى عشرة بل كان رجلا من أهل القرآن، وقزدار مدينة لها رستاق ومدن والغالب عليها رجل يعرف بمعتز «17» بن أحمد يخطب لبنى العباس ومقامه بمدينة كيزكانان «18» وهى ناحية خصبة الأسعار وبها أعناب وفواكه الصرود ورمان حسن وليس بها نخيل،
ابت الصبابة موردا الا شءونك وهي شكري يا ساقي الدمع الذي من مقلتيه يسيل خمرا لا غرو ان بدت الصبابة وهي في عينيك سكري
وبين قلعيب وبركه غياض عادية ذوات أشجار وربما كان دائر الشجرة من أربعين ذراعا الى خمسين ذراعا وستين ذراعا وأفنيتها مراتع الأفيلة والزرافات والسبع والكركدن والنمر والفهد الى سائر الوحوش سائمة راتعة فى غيلها ومياهها وغياضها، ويتصل بحد ملاحيب من شقه الشرقى واد يعرف بصيغيوات «5» كثير الماء أيضا والشجر والخمر والوحش وبنواحى بركه بطون كديم وهى المعروفة بعجات من البجة ويتصل بها مما يلى سواحل البحر الجاسة بطون كثيرة فى السهل والجبل، وكأن هذا الجبل آخذ بأوديتة من نواحى البحر»
طر ايها الملك الصغير وارجع الي الملا المنير ما كان شانك ها هنا بين المخازي والشرور تلك الشواءب لم تكن لتشوب فطرتك الطهور يا ابن التراب خلصت من علق التراب وانت نور ونجوت من حرب الحياة فحبذا هذا المصير