المالح الى دكن وهى أرض مزارع أحواف يجرى اليها ماء النيل ويزرع عليها الذرة والدخن أهل النوبة ومن يحضر معهم من البجة وفى شق بركه قبائل كثيرة تعرف ببازين «10» وباريه «11» وهم أمم كثيرة قتالهم بالقسى والسهام المسمومة والحراب بغير درق، ومن رسم باريه «12» قلع ثناياها وبحر آذانها ويسكنون فى جبال وأودية ويقتنون البقر والشاء ويزرعون، والذي بين وادى بركه وجبلها المدعو ملاحيب راجعا الى الإسلام قلعيب وانبوريت وجبال دروريت ومياه متصلة وبلدان عامرة لبيواتيكه من قبائل البجة تزيد على الإحصاء ولا يبلغ عددها لتوغلهم فى أعماق الصحارى، وبركه تقارب جزيرة باضع وبينهما يوم وتكون نحو ثلث مراحل مملوءة ببطون قعصه وهى أجل بطون البجة الداخلة وأكثرها مالا وأعزها، «17» ومن دون هؤلاء الماتين المتصلون «18» بدهرا وسيتراب وغركاى ودحنت الى الجبل المعروف بمسمار وتحاذى سواكن بطون تعرف برقابات «19» وحنديبا وهم خفراء على الحدربية «20» وخفارتهم لعبدك وهم تحت يده، وعبدك «21» خال ولد أبى بكر إسحاق بن بشر صاحب العلاقى، [17 ب] وبعض هؤلاء القوم فى خفارة كوك خال أبى القسم حسين بن على بن بشر،
رباطات «1» بما وراء النهر بناه الافشين وفى وسطه عين ماء ينبع وعليه أوقاف وضياع سبلها قبل خروجه الى العراق، وهو من أقرب تلك الرباطات الى بلاد العدو ولديزك ماء جار وبساتين وهى خصبة، وسائر المدن التى ذكرتها متقاربة فى الكبر والنزهة والبساتين والمياه سوى «4» مرسمنده «20» فإنها مدينة جيدة «5» وليس بها بساتين ولا كروم ولها ماء جار سيح ويمتعهم الكروم والبساتين شدة البرد أن تكون «6» بها والماء بها واسع والتربة جيدة «21» وبها رياض مؤنقة وكلأ ونضرة وأنورة «7» ومتنزهات «22» ، وأما خرقانه «23» وزامين وساباط فعلى طريق فرغانه الى الشاش ومن أراد من زامين الى خجنده على طريق خاوس «9» فطريقه على كركث «24» ، ومن سمرقند الى خرقانه «25» تسعة فراسخ، وليس بجميع اشروسنه نهر تجرى فيه سفينة ولا بها بحيرة غير أن مزارعها ومراعيها وقراها عامرة خصبة كثيرة الخير وكل مدينة من هذه «11» المدن لها رستاق كبير ومن رساتيقها التى لا مدينة فيها بشاغر «12» ومسخا «26» وبرغر «13» وفرتانغام «27» ومينك «28» وبسكن «29» واسبيكث، «30» (37) والبتم جبال شاهقة سامقة منيعة والغالب عليها النزهة والخضرة والبقلة المعروفة بالطبرخون «15» وهى قرى آهلة بالناس وبالبتم حصون منيعة جدا وفيها معادن الذهب والفضة والزاج والنوشاذر الذي يحمل الى كثير من الأماكن وبقاع الأرض، وفى «17» كل جبل منه كالغار قد بنى عليه كالبيت واستوثق من أبوابه وكواه وفيه عين يرتفع منها بخار يشبه بالنهار
بنظرك نحو قهندزها فى المدينة لم يره البصر [131 ظ] لاستتاره بالبساتين والأشجار فى دورها وحافات أنهارها وأسواقها، والخانات وصنوف التجار فى الربض إلا شيئا يسيرا فى المدينة، وهى فرضة ما وراء النهر وكانت دار الإمارة بما وراء النهر الى أيام إسماعيل بن أحمد رحمه الله، وليس لسور الربض أبواب تغلق من خشب ولا حديد لفتن كانت فأمر السلطان بقلعها والأبواب شارعة بغير أبواب ومنها باب غذاوذ وباب اسبشك وباب شوخشين «7» [وباب افشينه] «20» وباب ورسنين «21» [وباب كوهك] «22» وباب ريودد «8» وباب فرخشيذ «23» ، ويزعم بعض الناس أن تبعا ابتنى مدينتها وأن ذا القرنين أتم بعض بنائها وأخبرنى أبو بكر الدمشقى قال رأيت على بابها الكبير صفيحة «10» حديد وعليها كتابة زعم أهلها [أنها] «24» بالحميرية وأنهم يتوارثون علم ذلك من أنها من صنعة تبع وبعض الكتابة إن من صنعاء الى سمرقند ألف فرسخ وهذا دليل على أن بانى صنعاء أحدثها وكان حكمه عليها ويقال أنه كان يقيم بصنعاء حولا وبسمرقند مثله فوقعت الفتنة بسمرقند واحترق الباب الذي كانت عليه الصفيحة وأعاده أبو المظفر محمد بن لقمن بن [نصر بن] «15» أحمد بن أسد كما كان من حديد وتغيرت تلك الكتابة، وتربة سمرقند من أصح تربة وأيبسها ولولا كثرة البخارات من المياه الجارية بها فى سككهم ودورهم وكثرة أشجار الخلاف بينهم لأضر بهم فرط يبسها على ما يحكيه بعض الأطباء وبناؤهم من طين وخشب، وأهلها يرجعون الى جمال وكانوا من الإفراط فى إظهار المروءات وتكلف النفقات والقيام على أنفسهم بما يزيدون به على أكثر بلاد خراسان حتى يجحف ذلك بأموالهم، وسمرقند مجمع رقيق ما وراء النهر وخير الرقيق بما وراء النهر تربية سمرقند، وبينها وبين
عطف المليك شفاء من السماء مسوق روحي بداه ويحيا لامة الفاروق اخصلت لملك الولاء فلان لي دهري ولم يخطءني التوفيق اني اقصر عن مرام ان سما وذريعتي لبلوغه فاروق اعطي فاعطي المجد في اقصي مدي فما لامثالي اليه طريق كان الاديب وليس يرعي حقه واليوم ترعي لاديب حقوق
لتغير مقتضاهما في الأبدان. وأصح الزمان هو أن يكون الخريف مطيرا والشتاء معتدلا ليس عادما للبرد ولكن غير مفرط فيه بالقياس إلى البلد. هان جاء الربيع مطيرا ولم يخل الصيف من مطر فهو أصح ما يكون. الفصل الخامس الهواء الجيد الهواء الجيد في الجوهر هو الهواء الذي ليس يخالطه من الأبخرة والأدخنة شيء غريب وهو مكشوف للسماء غير محقون للجدران والسقوف اللهم إلا في حال ما يصيب الهواء فساد عام فيكون المكشوف أقبل له من المغموم والمحجوب وفي غير ذلك فإن المكشوف أفضل. فهذا الهواء الفاضل نقي صاف لا يخالطه بخار بطائح وآجام وخنادق وأرضين نزه ومباقل وخصوصا ما يكون فيه مثل الكرنب والجرجير وأشجار خبيثة الجوهر مثل الجوز والشوحط والتين وأرياح عفنة ومع ذلك يكون بحيث لا يحتبس عنه الرياح الفاضلة لأن مهابها أرض عالية ومستوية فليس ذلك الهواء هواء محتبسا في وهدة يسخن مع طلوع الشمس ويبرد مع غروبها بسرعة ولا أيضا محقونا في جدران حديثة العهد بالصهاريج ونحوها لم تجف بعد تمام جفافها ولا عاصيا على النفس كأنما يقبض على الحلق وقد علمت أن تغيرات الهواء منها طبيعية ومنها مضادة للطبيعة ومنها ما ليس بطبيعي ولا خارج عنه واعلم أن تغيرات الهواء التي ليست عن الطبيعة كانت مضادة أو غير مضادة قد تكون بأدوار وقد تكون غير حافظة للأدوار وأصح أحوال الفصول أن تكون على طبائعها فإن تغيرها يجلب أمراضا. الفصل السادس كيفيات الأهوية ومقتضيات الفصول الهواء الحار يحلل ويرخي فإن اعتدل حمر اللون بجذب الدم إلى خارج وإن أفرط صفره بتحليله لما يجذب وهو يكثر العرق ويقلل البول ويضعف الهضم ويعطش والهواء البارد يشد ويقوي على الهضم ويكثر البول لاحتقان الرطوبات وقلة تحللها بالعرق ونحوه
وكثيرا ما يخلص القيء من الفواق المبرح. ومن استعمل القيء باعتدال صان به كلاه وعالج به آفاتها وآفات الرجل وشفي انفجار العروق من الأوردة والشرايين. ويستحب أن يستعمل في الشهر مرتين. وأفضل أوقات القيء ما يكون بعد الحمام وبعد أن يؤكل بعده ويتملأ. وقد استقصينا القول في هذا في الكتاب الأول. والمعدة الضعيفة كلما اغتذت عرض لها غثيان وتقلب نفس وإن كانت أضعف يسيرا لم تقدر على إمساك ما نالته بل دفعته إلى فوق أو إلى تحت. وضعف المعدة قد يكون من أصناف سوء المزاج. وأنت تعلم أن من أسباب بعض أصناف سوء المزاج ما يجمع إليه تحليل الروح مثل الإسهال الكثير وخصوصا من الدم. وأنت تعلم أن من المضعفات الأوجاع الشديدة والغموم والصوم والجوع الشديد فهي أيضا من أسباب القيء على سبيل إدخال ضعف على المعدة. والمعدة الوجعة أيضا فإنها سريعا ما تتقيأ الطعام وتدفعه. ومن يتواتر عليه التخم والأكل على غير حقيقة الجوع الصادق فإنه يعرض له أولا إذا أكل حرقة شديدة جدا لا تطاق ثم يؤل أمره إلى أن يقذف كلما أكله. وأردأ القيء ما يكون قيأ للدم الأعلى الوجه الذي سنذكره حين يكون دليلا على قوة الطبيعة ويليه قيء السوداء. والسبب في هذه الرداءة أن هذين لا يتولدان في المعدة بل إنما يندفعان إليها من مكان بعيد ومن أعضاء أخرى ويدل على آفة في تلك الأعضاء وعلى مشاركة من المعدة وإذعان لها إلى أن يضعفها أو يدل قيء الدم خاصة على حركة منه خارجة عن الواجب. وحركة الدم إذا خرجت عن الواجب أنذرت بهلاك. والقيء الصرف الرديء. أما الصفراوي فيدل على إفراط حرارة وأما البلغمي فيدل على إفراط برد ساذج صرف. والقيء المختلف الألوان أردؤها الأسود والزنجاري. والكراثي رديء لما يدل على اجتماع أخلاط رديئة ومن التركيب الرديء أن يكون فم المعدة منقلبا متغيبا وتكون الطبيعة ممسكة فما يسكن القيء يزيد في إمساك الطبيعة وما يحل الطبيعة يزيد في القيء إلا أن يكون المغثي خلطا رقيقا أو مراريا فيعالج في الحال بماء الإجاص والتمر هندي ونحوهما فينفع من الأمرين جميعا. ومن الناس من لا يزال يشتهي الطعام وما يمتلئ منه يقذفه أو يزلقه إلى أسفل ثم يعاود ولا يزال ذلك ديدنه وهو يعيش عيش الأصحاء كأن ذلك له أمر طبيعي وههنا طائر يصيد الجراد. ولا يزال يأكل الجراد ويذرقه ولا يشبع دهره ما وجده وحيوانات أخرى بهذه الصفة ومن الناس من إذا تناول ظن أنه إن تحرك قذف أو إن غضب أو كلم أو حرك حركة نفسانية قذف. والسبب في ذلك مما علمت وأسلم القيء هو المخلوط المتوسط في الغلظ والرقة من أخلاط ما هو لها المعتاد كالبلغم والصفراء. فأما الكراثي من الأمراض فدليل شر. والأخضر إلى السواد كاللازوردي
يكن به من سرعة وتواتر وإن كانت القوة كافية أو تواتر وحده إن كانت منقوصة. فصل في نفس المستحم أما المستحم بالحار فإنه يعظم نفسه للحاجة ولين الآلة ويسرع ويتواتر للحاجة وأما المستحم بالبارد فأمره بالعكس. فصل في نفس النائم إذا كانت القوة قوية فإن نفسه يعظم ويتفاوت للعلة المذكورة في باب النبض ويكون انقباضه أعظم وأسرع من انبساطه لأن الهضم فيه أكثر. فصل في نفس الوجع في أعضاء الصدر هو كما علمت مما سلف منا لك بيانه إلى الصغر والقصر وربما تضاعف وربما عسر وقد يبطؤ إذا لم يكن تلهب وتواتر كما علمت ويكون صغره وقصره أكثر من بطئه لأن داعيه إلى الاحتباس وقلة الأنبساط أكثر من داعية إلى الرفق والتأدي بعظم الإنبساط أشد من التأدي بالسرعة فإن التهب القلب وسخن لم يكن بد من سرعة وإن تؤدى بها. فصل في نفس من ضاق نفسه لأي سبب كان ونفس صاحب الربو: يحتاج أن يتلافى ما يكون بالضيق تلافيا من جهة السرعة والتواتر لأي سبب كان في أكثر الأمر فيكون نفسه صغيرا ضيقا متواترا ونفس صاحب الربو مما يشرح في بابه. فصل في نفس أصحاب المدة قد يتكلفون بسط الصدر كله مع حرارة ونفخة ولا يكون هناك عظم ولا موجبات القوة لأن صاحب هذه العلة يكون قد أمعن في الضعف والقوة في أصحاب ذات الرئة والربو باقية. فصل في أصحاب الذبحة والاختناق: يكون مع بسط عظيم ومع سرعة وتواتر للحاجة وغور المادة لا يكون لهم نفخة. فصل في كلام مجمل في الربو الربو علة رئية لا يجد الوادع معها بدا من تنفس متواتر مثل النفس الذي يحاوله المخنوق أو المكدود. وهذه العلة إذا عرضت للمشايخ لم تكد تبرأ ولا تنضج وكيف وهي في الشباب عسرة البرء أيضا. وفي أكثر الأمر تزداد عند الاستلقاء وهذه العلة من العلل المتطاولة ولها مع ذلك نوائب حادة على مثال نوائب الصرع والتشنج. وقد تكون الآفة فيها في نفس الرئة وما يتصل بها لتلحج أخلاط
يا مسرفا في لهوه ومذهبا في العجب هلا احتشمت وتصدقت بعض الكسب ماذا يفيدك الغني ان قيل مثري حرب اشعرتني بجفاء وما سمعت بعتب يا اعدل الناس هلا اخبرتني ما ذنبي وليس لي فيك ذنب الا ولاءي وحبي اني علي العهد باق ان جدت او لا بقرب لاكثر النسوة من نري خير نقاب هو ترك النقاب قد تعذر الحسناء ان تحتجب وغيرها ما عذرها في الحجاب حبذا مولد من انجبته كان من حظ الندي ان ينجبا بشرته هلة صادقة بعلي يكمل فيها كوكبا وبعمر في مدي تاريخه يغنم العيش رقيقا طيبا
قد بان اسكندر وابقي ال القصيري في انتحاب كان لبيبا حر السجايا حلو المعاني في غير عاب يا اسفا انه تولي ريان عود غض الاهاب لكن الي ان ارخو او قضي في زهرة الشباب