لم اطلها كما اطال رشاء ماتح ساء ظنه بقليب حاش له ليس مثلي تظني ظن سوء بمستقاك القريب غير اني امرء وحدت مقالا مستبا في كل قرم نجيب فاطلت المديح ما طال فيهم مع اني قصرت غير معيب
الا اسلمي يا دار من دار تهيج اطرابي واذكاري وقد اراها فاقول اسلمي لجمع ارابي واوطاري حيتك عنا شمال سهوة تسري اذا ما عرس الساري تنسمت تسحب اذيالها خلال جنات وانهار كانما نشرة انفاسها تصدر عن حانوت عطار
علي دين ثقيل انت قاضيه يامن يحملني ديني رجاءيه وقد حماني اخواني مواردهم وكلتني الي بحر سواقيه قالوا انسقي من الطوفان مورده كما يقال لمولي انت واليه وهل تنازعك المعروف في رجل يد لتكفي امرا انت كافيه ماذاك قدر بني الدنيا وان عظمت اقدارهم غير مخصوص بحاشيه وما احالوا علي ضحل ولا ثمد ولا تظنوا بغيب ظن تشبيه فلا تصعني وتجني لي اضاعتهم اياي لاضاع امر انت راعيه يابن الوزيرين قد عمت صناءعكم غيري فقد ولهتني كل توليه له موقع معروف اراه لكم نيلت اقاصيه واحتيزت ادانيه كم من اناس رجوا بي ريع دولتكم حظوا واوسعت حرمانا اشافيه ومامن العدل ان يقضي نعيمهم ومصطلاي برح مبرح فيه لاتركن وليا ذا محافظة ونار حسرة فوت الحظ تكويه لا تجعلنه كراجي الغيث اصعقه وانما امل الاسقاء راجيه الحال مرهقة والنفس مشفقة من داءها المتمادي او تداويه وهو الاياس او الايناس من كثب فلا تدعني من امري في تيه
ابا الصقر حسب المادحيك اذا غلوا اشد غلو ان يقولوا ابا الصقر ملات يدي جدوي وقلبي مودة تدفقتا في المحتدين وفي الصدر انلت نوالا لو سواك اناله لايسني من عودة اخرالدهر لانك اعطيت الجزيل وانما يرجي المرجي عودة الناءل النزر ولكنك المرء الذي لم تزل له عواءد بالمعروف والناءل الغمر تنيل الذي لولاك اعيا مناله وتعطي التي تعطي الامان من الفقر فلا يحسد الحساد ان سحابة اظلت بها كفاك مقلعة القطر ولو ان يوما منك يمنع من غد وان كان ما اعطيت في اليوم ذا قدر نوالك كالسيل المسهل بعضه لبعض طريق الجري في السهل والوعر اذا حل قطع منه بالارض بركه تديث مجراه لاخر كالبحر
يا بن حرب كسوتني طيلسانا يتجني علي الرياح الذنوبا طيلسان اذا تنفست فيه صاح يشكو الصبا ويشكو الجنوبا وتهب الرياح في ارض غيري فتهب الفزور فيه هبوبا تغني احدي نواحيه صوتا فتشق الاخري عليه الجيوبا فاذا ما عذلته قال مهلا لن يكون الكريم الا طروبا طال رفوي له فاودي بكسبي يا بن حرب تركتني محروبا
ومهفهف تمت محاسنه حتي تجاوز منية النفس تصبو الكءوس الي مراشفه وتهش في يده الي الحبس ابصرته والكاس بين فم منه وبين انامل خمس فكانها وكان شاربها قمر يقبل عارض الشمس
يابن التي لم تزل تجاري في الغي شيطانها العينا تزني وتزني ولا تبالي ولا تدين الاله دينا حتي اذا يومها اتاها اوصت بنيها خزوا بنينا بان اذا مت فاجعلوني ذريرة لمخنثينا
اربا بنفسك ان تكون نجيبا وازجر خليلك ان يكون اديبا فلقد اري موت الاديب حياته والعيش موتا يلتقيه ضروبا واري جواءز فضله وعلومه اعساره والداء والتعذيبا يا لذكءا ينيرنا بضياءه ويكون لجسم المضيء مذيبا العلوم نظنها نعما لنا فنصيبها نقما لنا وخطوبا ماذا افادك ان تكون محرا ومحبرا ومفوها ولبيبا من كل مبتكر اغر محجب الا عليك فلم يكن محجوبا ومجد كالدر يبدل صوغه فتخاله عين الخبير قشيبا نظم تزيد به الحقيقة رونقا وتعيد مبتذل الامور غريبا كالشمس يسطع نورها في حماة فيحيل قاتم لونها تذهيبا يا خير من خط الرثاء لو انه يجري لسال محاجرا وقلوبا هلا نعيت به شبابك قبل ان تنعي محبا راحلا وحبيبا يا ناسجا برد الروايات التي ترمي بها الغرض الشريف مصيبا هلا قصت حديث شهم لم يصب غير الشقاء من الذكاء نصيبا غصن نما حتي زكت اثماره فرماه كيد زمانه مقضوبا فمضيت مبكيا وما يغنيك لو انا ملانا الخافقين نحيبا هذا جزاءك باحثا متسهدا مستنفدا عرق الجبين صبيبا هذا جزاءك فاضلا في امة ما زال فيها الالمعي غريبا يتفكه النفر الافاضل منهم بجني حياتك شاعرا واريبا يتفكهون باحرف اودعتها تلخيص عمرك مشرقا ومغيبا مهلا وداعك لحياة تخطه من مهجة كادت تجف نضوبا نفثات مصدور علت زفراته حتي نري التصعيد والتصويبا عبرات محتضر يضيء كشمعة تفني وترسل دمعها مسكوبا كلم كستهن الكابة لونها فحكين انوار الزوال غروبا فارقد كما احري الردي وهو الكري ان يستطاب علي الاسي فيطيبا القبر افضل لفتي من مضجع فيه يقلب موجها تقليبا وجلامد الارماس اهون محملا من ان يحمل مثلهن كروبا
يا من اضاعوا ودادي ردوا علي فءادي ردوا سرورا تقضي وما له من معاد اشكو الي اله سقمي في بعدكم وسهادي هذا شقاءي فيكم يا غبطة الحساد وليلة بت فيها وقد جفاني رقادي تفني الدقاءق قلبي وريا كوري الزناد من الصبابة مهدي ومن سقامي وسادي راعت حشاي بنوح حمامة في ارتياد مرتاعة لاليف لم يات في الميعاد ترن ارنان ثكلي مفقودة الاولاد واليل داج كثيف كانه في حداد تروح فيه وتغدو كثيرة الترد ما بين غصن وغصن لها طواف افتقاد ولم تزل في هيام وحيرة وجهاد حتي استقرت عياء من وثبها المتمادي منحلة العزم ليست تقوي علي الانشاد ظماي الي الموت ريا من الاسي والبعاد وكان يسعي اليها اليفها غير هادي يرتاد كل مكان في اثرها وهو شادي حتي اذا سمعته بالقرب منها ينادي عاد الرجاء اليها لكن بغير مفاد ان الرجاء معين وما الرجاء بفاد همت تطير اليه ولكن عدتها عوادي فودعته بنوح مفت الاكباد وكان اخر سجع لها علي الاعواد يا من ناوا عن عيوني ورسمهم في السواد واجهدوا الفكر وثبا اليهم في البلاد واستنفدوا زفراتي وادمعي ومدادي اليم اغدو حزينا في غربة وانفراد لي في الحياة مراد وان اراكم مرادي لا تجعلوه وداعي عند المات وزادي
انرتجل الاشعار في فرع هاشم وهل لي في بيتين ان اجمع المجد وفي وصف عبد اله او بعض وصفه يقصر من يفني قريته جهدا وليت امير العرب باليمن دولة كبا جدها دهرا فاعليتها جدا بعزم وحزم احيا من مواتها وردا من العز الذي دال ماردا فمصر وقد حيتك يا فخر يعرب تحي الندي والنبل والباس والجدا فضاءل ملء العين من حيث طولعت جهات العلي فيها ارت علما فردا امولاي هل تدري مكانا تزوره فلا يزدهي عجبا ولا ينتشي سعدا فلا غرو ان القيت مصر حفية تعيد علي بدء لسدتك الودا ويستقبل البدر الذي بك يجتلي وتلبس في استقباله الزمن الورداوتهدي الي الاردن الطاف نيلها ثناء عليه واحتفاء بمن اهدي
محمود انت العزاء بعدهم حفظت احسابهم وعهدهم جار عليك الزمان واحربا فكان ثكل وقبله يتم اب تولي واخوة درجا لو شفع المجد فيهم سلموا ومات شبل رزءته اعلي قدر الهبات الجلاءل النقم
البيوت من وبر او مدر في النجوع او في النجود هل عجيب ان يجمع الشرق والغرب مصاب في العبقري الفريد يا بني امه الذين تلاقوا في وفود تموج تلو وفود ان تسيروا بنعشه في جلال لم يشاهد في موكب مشهود فله الذمة التي ليس توفي بضروب التكريم والتمجيدعدوه وان تعدوا فلن تحصوا مزايا النبوغ في التعديدرضي الحق عنكم اليوم ما كل فقيد مءبن بفقيد اسفا ان يكون يوم عزاء عود ذاك الحبيب لا يوم عيد رد من غربة علي الارز محمولا عزيزا وليس بالمردود لم يزايل كرامها عن قلي كلا ولم يسمحوا به عن جود سر لبنان انه ليس يسلي كيف سلوي ابنه الوفي الودود فليكن فيء ذلك الارز بردا وسلاما علي المشوق العميد ولتطب روحه اذا هي حيت من سماء الخلود رمز الخلود
عبد العزيز لقد جزعت ولست بالرجل الجزوع تبكي شقيقا مجتبي قمينا بحبك والولوع من لي بان ترقي دموعك والفداء لها دموعي بي لا بك البرح الذي تشكوه من حر الضلوع ما كان ايسر كل بذل من جمام او هجوع لو كان ذاك الراحل المبكي مامول الرجوع ويح النوي صدعت فءادا دابه راب الصدوع لكنه حكم القضاء فهل لنا غير الخضوع عش ايها الاصل الكريم لخير فرع في الفروع واسلم لاخوان هم في الفضل احاد الجموع ولامة اعزت شان ربوعها بين الربوع
قلدت بالحق وشاح الكمال ذاك هو الرمز وانت المثال في صورة لماحة شرفت يد العلي فيها الحجي والجمال فاروقنا بورك في عمره دبر ملكا والصبا في اقتبال واحكم الراي فما حكمه الا فعال اعقبتها فعال سبحان من اعطاه تلك النهي سبحان من اعطاه تلك الخصال لا بدع ان تبلغ في عهده امته مرتبة لا تنال لم يدخر وسعا لانهاضها وحيثما القي عثارا اقال العدل في تصريفه شامل والفضل مبذول بغير ابتذال يهنءك الانعام من عاهل يقدر بالانعام قدر الفعال يا كوكب القطب ونور الهدي لقومها والعصر عصر انتقال ادركت في المجد ولم تقصري حقيقة يقصر عنها الخيال العلم والفن وما ولدا قومت منها كل غال وعال وما يفيد الناس يسرته لرفع شان او لاصلاح حال لم ار امضي منك عزما وان عز الذي رمت وشق المجال كواهل محمولهن الحلي حملن اعباء الهموم الثقال وانملات بضة تبتني لمصر ذخرا والمباني جبال من ليس من حوياءه منفقا فليس كل الامر انفاق مال تشقين لترفيه عمن شقوا ما كان احراك بعيش الدلال شتي مبراتك تقضي بها حواءج الحال ويرعي المال ما به يستثمر العقل او تهيا الايدي لكسب حلال او تصلح الاسرة في ولدها لينشا النشيء قويم الخلال صنعت لشعب يلبي وما يدعو ويقضي السءال قبل السءال فالشعب بالاجماع يثني وان لم يكفه في الشكر قول يقال يا ذات قدر كل من في الحمي يجله يرعاك رب الحلال دومي علي راس الرقي الذي اوتيته وهو بعيد المنال خالدة في مصر اثاره نساءها تحدمه والرجال
لكن، واجه الاثنان انتقادات كثيرة لأن المنافسة بينهما كانت شخصية جدا، وكانت بذيئة في بعض الأحيان. وسمتهما صحف محلية: «المهاجرين الأجنبيين».
خلال كل الرواية، ظل «هاك» الأبيض مترددا، ومحتارا، في نظرته إلى «جيم» الأسود. كان ضحية صراع بين جانبين:
منذ التوقيع على الاتفاق مع إيران، انتقده كل المرشحين باسم الحزب الجمهوري. وعبروا عن تأييدهم لإسرائيل، وللتصريحات المعارضة التي كررها بنيامين نتنياهو، رئيس وزراء إسرائيل من جانبه قال جيب بوش: «هذا اتفاق يهدد حليفتنا إسرائيل. ويجب ألا يمر في الكونغرس».
طبعا، كانت الصورة الكبيرة هي السخرية من السياسيين. منذ عام 1999، عندما بدا ستيوارت برنامجه، ظلت هذه السخرية أساس البرنامج، وسبب إقبال الناس (خاصة الشباب).
أما هنري هاربسون، مؤلف كتاب: «مارك توين وعصره»، فكتب: «من المفارقات أن شركة النشر الأميركية التي رفضت نشر الكتاب قالت إن السبب هو الألفاظ البذيئة في الرواية. وحتى بعد أن نشرت شركة أخرى الكتاب، قال كثير من البيض ذلك. ومنعت كثير من المكتبات الكتاب بسبب ذلك. لماذا لم يقولوا أي شيء عن (جيم)؟ ألم تكن كلمة (نيغر/ عبد) بذيئة؟». وأجاب على سؤاله: «لأن (جيم) لم يكن معترفا فيه، كان كل شيء له صلة به غير معترف به».
عام 1983، قتل 241 جنديا أميركيا في قاعدة عسكرية في لبنان، واضطر الرئيس رونالد ريغان إلى سحب القوات. واتهم حزب الله، وإيران، بتنفيذ الهجوم. في وقت لاحق، اعتمادا على هذا الإعلان الحكومي، رفعت عائلات الجنود قضايا في محاكم أميركية ضد إيران. وأسفرت ثمانية قضايا عن أحكام بإجبار إيران على دفع تعويضات وصلت جملتها إلى قرابة تسعة مليارات دولار.
وفي الوقت الحاضر، ترسل إيران ستين ألف برميل يوميا من النفط الخام إلى سوريا (بما يعادل مليارا وربع المليار دولار في العام). وبالنسبة للمساعدات العسكرية، يتوقع أن تزيد إيران دعم قوات الدفاع الوطني، وهي ميليشيات خاصة، أغلبيتها من العلويين، وتدافع عن نظام الأسد (بالإضافة إلى القوات السورية المسلحة). وتشرف عليها قوات الحرس الثوري الإسلامي الإيراني. وستزيد، أيضا، ميزانية مجموعات شيعية تحارب مع نظام الأسد، منها حزب الله اللبناني، الذي يعتقد أنه ينشر نحو 5 آلاف مقاتل في سوريا.
وعن الحل العسكري، وإمكانية التعاون مع الروس ضد «داعش»، قال: «نحاول العمل لحل بعض هذه القضايا مع روسيا. وفعلا، تحدثنا مع الروس عن جهود دي ميستورا (مبعوث الأمم المتحدة إلى سوريا)... في نفس الوقت، يوجد الآن تحالف جوي نقل المعركة ضد داعش إلى شمال سوريا. أنا لن أتكلم باسم أي حكومة أخرى عن انضمامها، أو عدم انضمامها، إلى هذا التحالف. لكن، بالتأكيد، هذا تحالف يضم مجموعة متنوعة جدا من الحكومات والكيانات المختلفة، لمواجهة مشكلة مشتركة (داعش)».