سكنى الصابين الى أوطانهم، واشرشال «1» مدينة قديمة أزلية قد خربت وفيها مرسى وبها آثار قديمة وأصنام من حجارة ومبان عظيمة، ومنها الى برشك «3» مدينة كان عليها سور فتهدم ولها مياه جارية وأبآر معين وبها فواكه حسنة غزيرة وسفرجل معنق كالقرع الصغار وهو طريف وأعناب الغالب على أهلها البربر ولها بادية يشتارون العسل من الشجر والأجباح لكثرة النحل بالبلد وأكثر أموالهم الماشية ولهم من الزرع والحنطة والشعير ما يزيد على حاجتهم، (27) وتنس مدينة عليها سور ولها أبواب عدة وبعضها على جبل قد أحاط به السور وبعضها فى سهل وهى من البحر على نحو ميلين على واد كثير الماء وشربهم منه وهى مدينة فوق الصغيرة وليس على البحر فيما قاربها على شكلها «11» بنواحيها فى الكبر وبها فواكه حسنة وهى من الخصب فى جميع الوجوه الرفهة بأمر مستفاض وهى أكبر المدن التى يتعدى «12» اليها الاندلسيون بمراكبهم ويقصدونها بمتاجرهم وينهضون منها الى ما سواها ولسلطانها بها وجوه من الأموال كثيرة كالخراج والجوالى والصدقات والأعشار ومراصد على المتاجر الداخلة اليها والخارجة والصادرة والواردة ولها بادية من البربر كثيرة وقبائل فيها أموالهم جسيمة غزيرة وبها من الفواكه والسفرجل المعنق ما لا أزال أحكيه لحسنه ونعمته وحلاوته وطيب رائحته، (28) ومنها الى مدينة وهران مراس لا مدن لها مشهورة كمرسى عطا وليس به أحد يسكنه وقصر الفلوس وإن كانت مدينة محدثة فلها سور وهى لطيفة جدا وسورها من تراب طابية وماؤها من عين ماء جارية بها وغلاتهم من القمح والشعير والمواشى عندهم كثيرة، ولمدينة وهران مرسى فى غاية [23 ب] السلامة والصون من كل ريح وما أظن له مثلا فى جميع
قل لعبدالقوي انت قوي فاتق الهويكفي الضعفاء نحن جموانت اقرن وال ه حسيب القرناء لجماء لو علمت الخفي من كل علم جامعا بينه وبين البغاء اعجب الناس ماوعيت وقالوا عسل طيب خبيث الوعاء
ذكر الحبيب فقام فردا وجفا الكري شغفا وجدا ذكرا تصيب لوقعه ن علي غليل القلب بردا واستنهض البدن الكلي ل فزاده نهكا وكدا لم يضطجع الا ليع فر في تراب الارض خدا ياحسنه يدعو الحبي ب اذا رواق اليل مدا ياسيدي اني رضي تك سيدا فلارض عبدا ياسيدي انت الذي يمت دون الحور قصدا ولقد احبك معشر لتثيبهم ملكا وخلدا
ولو كانت القوة المغذية بما هي قوة مغذية تعد للحس والحركة لكان النبات قد يستعد لقبول الحس والحركة فيبقى أن يكون المعد أمرا آخر يتبع مزاجا خاصا ويسمى قوة حيوانية وهو أول قوة تحدث في الروح إذا حدث الروح من لطافة الأمشاج. ثم إن الروح تقبل بها - عند الحكيم ارسطوطاليس - المبدأ الأول والنفس الأولى التي ينبعث عنها سائر القوى إلا أن أفعال تلك القوى لا تصدر عن الروح في أول الأمر كما أن أيضا لا يصدر الإحساس عند الأطباء عن الروح النفساني الذي في الدماغ ما لم ينفذ إلى الجليدية أو إلى اللسان أو غير ذلك فإذا حصل قسم من الروح في تجويف الدماغ قبل مزاجا وصلح لأن يصدر به عند أفعال القوة الموجودة فيه بدنا. وكذلك في الكبد وفي الأنثيين. وعند الأطباء ما لم يستحل الروح عند الدماغ إلى مزاج آخر لم يستعد لقبول النفس التي هي مبدأ الحركة والحس. وكذلك في الكبد وإن كان الامتزاج الأول قد أفاد قبول القوة الأولى الحيوانية وكذلك في كل عضو كان لكل جنس عن الأفعال عندهم نفس أخرى. وليست النفس واحدة يفيض عنها القوى أو كانت النفس مجموع هذه الجملة فإنه وإن كان الإمتزاج الأول فقد أفاد قبول القوة الأولى الحيوانية حيث حدث روح وقوة هي كماله لكن هذه القوة وحدها لا تكفي عندهم لقبول الروح بها سائر القوى الأخر ما لم يحدث فيها مزاج خاص. قالوا: وهذه القوة مع أنها مهيئة للحياة فهي أيضا مبدأ حركة الجوهر الروحي اللطيف إلى الأعضاء ومبدأ قبضه وبسطه للتنسم والتنقي على ما قيل كأنها بالقياس إلى الحياة تقبل انفعالا وبالقياس إلى أفعال النفس والنبض تفيد فعلا. وهذه القوة تشبه القوى الطبيعية لعدمها الإرادة فيما يصدر عنها وتشبه القوى النفسانية لتعين أفعالها لأنها تقبض وتبسط معا وتحرك حركتين متضادتين. إلا أن القدماء إذا قالوا نفس للنفس الأرضية عنوا كمال جسم طبيعي آلي وأرادوا مبدأ كل قوة تصدر عنها بعينها حركات وأفاعيل متخالفة فتكون هذه القوة على مذهب القدماء قوة نفسانية. كما أن القوى الطبيعية التي ذكرناها تسمى عندهم قوة نفسانية. وأما إذا لم يرد بالنفس هذا المعنى بل عنى به قوة هي مبدأ إدراك وتحريك تصدر عن إدراك ما بإرادة ما وأريد بالطبيعة كل قوة يصدر عنها فعل في جسمها على خلاف هذه الصورة لم تكن هذه القوة نفسانية بل كانت طبيعية. وأعلى درجة من القوة التي يسميها الأطباء طبيعية. وأما إن سمي بالطبيعية ما يتصرف في أمر الغذاء وحالته سواء كان لبقاء شخص أو بقاء نوع لم تكن هذه طبيعية وكانت جنسا ثالثا. ولأن الغضب والخوف وما أشبههما إنفعال لهذه القوة. وإن كان مبدؤها الحس والوهم والقوى الداركة كانت منسوبة إلى هذه القوى. وتحقيق بيان هذه القوى وإنها واحدة أو فوق واحدة هو إلى العلم الطبيعي الذي هو جزء من الحكمة.
وكثيرا ما يخلص القيء من الفواق المبرح. ومن استعمل القيء باعتدال صان به كلاه وعالج به آفاتها وآفات الرجل وشفي انفجار العروق من الأوردة والشرايين. ويستحب أن يستعمل في الشهر مرتين. وأفضل أوقات القيء ما يكون بعد الحمام وبعد أن يؤكل بعده ويتملأ. وقد استقصينا القول في هذا في الكتاب الأول. والمعدة الضعيفة كلما اغتذت عرض لها غثيان وتقلب نفس وإن كانت أضعف يسيرا لم تقدر على إمساك ما نالته بل دفعته إلى فوق أو إلى تحت. وضعف المعدة قد يكون من أصناف سوء المزاج. وأنت تعلم أن من أسباب بعض أصناف سوء المزاج ما يجمع إليه تحليل الروح مثل الإسهال الكثير وخصوصا من الدم. وأنت تعلم أن من المضعفات الأوجاع الشديدة والغموم والصوم والجوع الشديد فهي أيضا من أسباب القيء على سبيل إدخال ضعف على المعدة. والمعدة الوجعة أيضا فإنها سريعا ما تتقيأ الطعام وتدفعه. ومن يتواتر عليه التخم والأكل على غير حقيقة الجوع الصادق فإنه يعرض له أولا إذا أكل حرقة شديدة جدا لا تطاق ثم يؤل أمره إلى أن يقذف كلما أكله. وأردأ القيء ما يكون قيأ للدم الأعلى الوجه الذي سنذكره حين يكون دليلا على قوة الطبيعة ويليه قيء السوداء. والسبب في هذه الرداءة أن هذين لا يتولدان في المعدة بل إنما يندفعان إليها من مكان بعيد ومن أعضاء أخرى ويدل على آفة في تلك الأعضاء وعلى مشاركة من المعدة وإذعان لها إلى أن يضعفها أو يدل قيء الدم خاصة على حركة منه خارجة عن الواجب. وحركة الدم إذا خرجت عن الواجب أنذرت بهلاك. والقيء الصرف الرديء. أما الصفراوي فيدل على إفراط حرارة وأما البلغمي فيدل على إفراط برد ساذج صرف. والقيء المختلف الألوان أردؤها الأسود والزنجاري. والكراثي رديء لما يدل على اجتماع أخلاط رديئة ومن التركيب الرديء أن يكون فم المعدة منقلبا متغيبا وتكون الطبيعة ممسكة فما يسكن القيء يزيد في إمساك الطبيعة وما يحل الطبيعة يزيد في القيء إلا أن يكون المغثي خلطا رقيقا أو مراريا فيعالج في الحال بماء الإجاص والتمر هندي ونحوهما فينفع من الأمرين جميعا. ومن الناس من لا يزال يشتهي الطعام وما يمتلئ منه يقذفه أو يزلقه إلى أسفل ثم يعاود ولا يزال ذلك ديدنه وهو يعيش عيش الأصحاء كأن ذلك له أمر طبيعي وههنا طائر يصيد الجراد. ولا يزال يأكل الجراد ويذرقه ولا يشبع دهره ما وجده وحيوانات أخرى بهذه الصفة ومن الناس من إذا تناول ظن أنه إن تحرك قذف أو إن غضب أو كلم أو حرك حركة نفسانية قذف. والسبب في ذلك مما علمت وأسلم القيء هو المخلوط المتوسط في الغلظ والرقة من أخلاط ما هو لها المعتاد كالبلغم والصفراء. فأما الكراثي من الأمراض فدليل شر. والأخضر إلى السواد كاللازوردي
صوت الكنانة في يوبيلك الذهبي صوت له رجعة في العالم العربي فصار عيدك في الايام مكرمة ان يطلع الشمس في حفل من الشهب كذاك تسطع انوار المسيح وما من حاجب في دراريها ومحتجب له انت وهذا العقد منتظما حول الاريكة من صيابة نجب انا لنفخر والاعمال شاهدة بحبر احبارنا العلامة الارب الطاهر الشيمة الصديق في زمن وجود امثاله فيه من العجب القانت العاءف الدنيا لطالبها العف عن غير باب اله في الطلب الصالح الورع الموفي امانته ايفاء من طبعه ينبو عن الريب نفس اتم سجاياها تعهدها بالعلم والاخذ لاحداث بالاهب من النفوس الواتي لا يجود بها لطف العناية الا في مدي حقب اعدها لمهمات الجلاءل ما اعدها من يقين غير مءتشب ومن فضاءل لا يبهي محاسنها في الامن الا تجليهن في النوب ومن مناقب ازكاها واشرفها تكرم الطبع عن حقد وعن غضب ومن عزاءم لم تفتا مصرفة في النفع لناس والتفريج لكرب شماءل النبل في كيرلس اجتمعت اشتاتها بين موهوب ومكتسب وهي التي وطات اكناف منصبه له وادنت اليه ارفع الرتب فجشمته امورا لا اضطلاع بها الا لندب نزيه غير محتقب في كل حال علي المولي توكله كم في التوكل منجاة من العطب ان يرج لا يرج الا فضل بارءه ومن رجا غيره يوما ولم يخب يعني بما يتوخي غير متءد فما يخال له الاه من ارب هل ردت ندوة ذكري ماثره الا وقد اخذتها هزة الطرب كم بيعة قدمت عهدا فجدها وبيعة شادها مرفوعة القب كم دار علم بناها او مردمة اعادها في حلي فخمة قشب كم معهد في سبيل اله انشاه لمستضام ومحروب ومغترب في كل ذلك لا يالو مبانيه صونا ورعيا ولا يشكو من النصب يكاد يسال من يدري تزهده من اين جاء بذاك المال والنشب فضل من اله لا يحصيه حاسبه يءتاه كل ندي الكف محتسب دع من عوارفه ما ليس يعلمه الا الذي كفكفت من دمعه السرب او الي كشفت ضيما الم به او الي مسحت ما فيه من وصب نطاف سحب ولكن لا يخالطها عوارض البرق والارعاد في السحب فلا الاذاعة تدمي قلب من جبرت ولا الاشادة تنضي ستر منتقب الصمت افصح والافعال ناطقة ما تنمقه الاقوال في الخطب والسعي ابلغ في نجح ومسعدة لناس من شقشقات المدرة الذرب اذا النفوس الي غاياتها اتجهت ولم تعول علي الاوصاف والنسب فالنقص في المتجني ان تنقصها والعيب في رايه المافون ان يعب وكيف يحسن في فضل شهادته من لا يفرق بين الجد والعب ان الاولي بالهدي والرفق ستهم دهرا سياسة راع صالح واب فما ادخرت نفيسا قد تضن به علي الذراري نفس الوالد الحدب ليعرفون لك الفضل العظيم بما اوليت من من موصولة السب يا سادة يزدهي هذا المقام بهم من الاساقفة الاعلام والنخب ما ابهج العيد والاقطاب تجمعهم روابط الود حول السيد القطب هذي المشاركة الحسني تسجلها لكم جوانحنا فضل عن الكتب ويا مليكا ظفرنا من رعايته بحظوة لم تدع في النفس من رغب قل الثناء عليها في الوفاء بها لو قربه من انفس القرب حمد اجاب اليه القلب داعيه ولي به فخر مندوب ومنتدب فهل لدي بابك العالي يشفعه صدوره عن صدور فيه لم ترب له درك فيمن ساد محتكما من عاهل عادل له مرتقب مقلد من سجاياه نظام حلي يبز كل نظام مونق
فديت يا من كان صادق رفعة اذ قل صادقها علي الازمان امال سبقك في مجالات العلي اراك شاو العمر قبل اوان من كان في اوطانه ما كنته كبرت خسارته علي الاوطان ايمت ناءحة عليك وفية فهي الغداة جليلة الحزان ايتمت ولدا ناعما اظفارهم حرموا حنو اب عليهم حاني يجم الفءاد وتستهل من الاسي تفحية بالمدمع الهتان وتري علي حسن ملامح بثه من قبل عهد الطفل بالاشجان يم بوجهك شطر ربك انه نعم الولي لهم ونم بامان
لكن، واجه الاثنان انتقادات كثيرة لأن المنافسة بينهما كانت شخصية جدا، وكانت بذيئة في بعض الأحيان. وسمتهما صحف محلية: «المهاجرين الأجنبيين».