المالح الى دكن وهى أرض مزارع أحواف يجرى اليها ماء النيل ويزرع عليها الذرة والدخن أهل النوبة ومن يحضر معهم من البجة وفى شق بركه قبائل كثيرة تعرف ببازين «10» وباريه «11» وهم أمم كثيرة قتالهم بالقسى والسهام المسمومة والحراب بغير درق، ومن رسم باريه «12» قلع ثناياها وبحر آذانها ويسكنون فى جبال وأودية ويقتنون البقر والشاء ويزرعون، والذي بين وادى بركه وجبلها المدعو ملاحيب راجعا الى الإسلام قلعيب وانبوريت وجبال دروريت ومياه متصلة وبلدان عامرة لبيواتيكه من قبائل البجة تزيد على الإحصاء ولا يبلغ عددها لتوغلهم فى أعماق الصحارى، وبركه تقارب جزيرة باضع وبينهما يوم وتكون نحو ثلث مراحل مملوءة ببطون قعصه وهى أجل بطون البجة الداخلة وأكثرها مالا وأعزها، «17» ومن دون هؤلاء الماتين المتصلون «18» بدهرا وسيتراب وغركاى ودحنت الى الجبل المعروف بمسمار وتحاذى سواكن بطون تعرف برقابات «19» وحنديبا وهم خفراء على الحدربية «20» وخفارتهم لعبدك وهم تحت يده، وعبدك «21» خال ولد أبى بكر إسحاق بن بشر صاحب العلاقى، [17 ب] وبعض هؤلاء القوم فى خفارة كوك خال أبى القسم حسين بن على بن بشر،
جور الى دشت شوراب «1» خمسة فراسخ ومنها الى خان آزاذمرد ستة فراسخ وهو خان فى صحراء قدر ثلثة فراسخ وهذه الصحراء كلها نرجس مضعف «2» ومن خان آزاذمرد الى كيرند قرية ستة فراسخ ومنها الى مى قرية ستة فراسخ ومن مى الى رأس العقبة ستة فراسخ بمنزل يعرف باذركان ومن اذركان الى بركانه خان أربعة فراسخ ومن بركانه الى سيراف المدينة نحو سبعة فراسخ ويكون الجميع ستين فرسخا، والطريق من شيراز الى يزد وهو طريق خراسان فمن شيراز الى الزرقان ستة فراسخ ومن الزرقان وهى منازل على واد عذب الى اصطخر ستة فراسخ ومن اصطخر الى تير «8» قرية أربعة فراسخ ومن تير الى كمهنك «9» ثمنية فراسخ ومن كهمنك الى قرية بيذ ثمنية فراسخ ومن قرية بيذ الى ابرقويه «11» مدينة اثنا عشر فرسخا ومن ابرقويه «12» الى قرية الأسد ثلثة عشر فرسخا ومن قرية الأسد وهى قرية ذات حصن الى قرية الجوز ستة فراسخ ومن قرية الجوز الى قلعة المجوس قرية ستة فراسخ ومن قلعة المجوس الى مدينة كثه حومة يزد خمسة فراسخ ومن يزد الى انجيره «14» موضع فيه قباب وعين ماء عليها أصول تين وهى آخر عمل فارس ستة فراسخ وليس بعدها عمل لفارس بوجه ويكون الجميع ثمنين فرسخا، والطريق من شيراز الى جنابه فمن شيراز الى خان الأسد وهو على نهر السكان ستة فراسخ ومن الخان الى دشت «17» ارزن خان أربعة
فيه السوداء لأن الصيف يرمد والخريف يبرد. وأول الخريف موافق للمشايخ موافقة ما وآخره يضرهم وأمراض الخريف هي الجرب المتقشر والقوابي والسرطانات وأوجاع المفاصل والحيات المختلطة وحميات الربع لكثرة السوداء لما أوضحناه من علة ولذلك يعظم فيه الطحال ويعرض فيه تقطير البول لما يعرض للمثانة من اختلاف المزاج في الحر والبرد ويعرض أيضا عسر البول وهو أكثر عروضا من تقطير البول ويعرض فيه زلق الأمعاء وذلك لدفع البرد فيه ما رق من الأخلاط إلى باطن البدن ويعرض فيه عرق النسا أيضا وتكون فيه الذبحة لذاعة مرارية وفي الربيع بلغمية لأن مبدأ كل منهما من الخلط الذي يثيره الفصل الذي قبله ويكثر فيه إيلاوس اليابس وقد يقع فيه السكتة وأمراض السكتة وأمراض الرئة وأوجاع الظهر والفخذين بسبب حركة الفصول في الصيف ثم انحصارها فيه. ويكثر فيه الديدان في البطن لضعف القوة عن الهضم والدفع ويكثر خصوصا في اليابس منه الجدري وخصوصا إذا سبقه صيف حار ويكثر فيه الجنون أيضا لرداءة الأخلاط المرارية ومخالطة السوداء لها. والخريف أضر الفصول بأصحاب قروح الرئة الذين هم أصحاب السل وهو يكشف المشكل في حاله إذا كان ابتدأ ولم يستبن آياته وهو من أضر الفصول بأصحاب الدق المفرد أيضا بسبب تجفيفه. والخريف كالكافل عن الصيف بقايا أمراضه وأجود الخريف أرطبه والمطير منه واليابس منه أردؤه. أحكام تركيب السنة إذا ورد ربيع شمالي على شتاء جنوبي ثم تبعه صيف ومد وكثرت المياه وحفظ الربيع المواد إلى الصيف كثر الموتان في الخريف في الغلمان وكثر السحج وقروح الأمعاء والغب الغير الخالصة الطويلة. فإن كان الشتاء شديد الرطوبة أسقطت اللواتي تتربصن وضعهن ربيعا بأدنى سبب. وإن ولدن أضعفن وأمتن أو أسقمن. ويكثر بالناس الرمد واختلاف الدم والنوازل تكثر حينئذ وخصوصا بالشيوخ وينزل في أعصابهم فربما ماتوا منها فجأة لهجومها على مسالك الروح دفعة مع كثرة فإن كان الربيع مطيرا جنوبيا وقد ورد على شتاء شمالي كثر في الصيف الحميات الحارة والرمد ولين الطبيعة واختلاف الدم وأكثر ذلك كله من النوازل واندفاع البلغم المجتمع شتاء إلى التجاويف الباطنة لما حركه الحر وخصوصا لأصحاب الأمزجة الرطبة مثل النساء ويكثر العفن وحمياته فإن حدث في صيقهم - وقت طلوع الشعرى - مطر وهبت شمال رجي خير وتحللت الأمراض. وأضر ما يكون هذا الفصل إنما هو بالنساء والصبيان ومن ينجو منهم يقع إلى الربع
المقالة السادسة في أحوال الجوف الأسفل ضعف المعدة: دهن نافع عن استرخاء المعدة وضعفها. أخلاطه: يؤخذ مصطكى وصبر وعصارة الأفسنتين وأفيون ودهن الناردين أو دهن السفرجل مقدار الكفاية يخلط وتدهن به المعدة بصوفة لينة فإن أردت أن تزيد هذا الداء حرا فزد فيه من اللاذن جزءا ومن الميعة جزأين وإن أردت أن تجعله قباضا مقويا فزد على ذلك من عصارة الحصرم أو من عصارة الهيوفاقسطيداس. دواء نافع: لضعف المعدة وسوء الهضم. أخلاطه: يؤخذ إهليلج كابلي يغلى بماء السفرجل ويقلى أربعة دراهم أبليلج وأملج وكمون ينقع في خل ويقلى وسعد ومصطكى من كل واحد درهمين أنيسون وبزر الكرفس منقعين في خل من كل واحد درهم عود ومسك من كل واحد درهم ونصف نعناع ثلاثة دراهم مقدونس درهم ونصف ورد أربعة دراهم حب الرمان ثمانية دراهم سماق أربعة دراهم قرفة لخلخة تقوي المعدة: أخلاطه: يؤخذ ماء الصبر وماء الورد وماء التفاح وماء السفرجل وماء الخلاف من كل واحد جزء. صندل أبيض وأحمر وورد وزعفران وكافور ولادن وجلنار ورامك وعود وسك من كل واحد نصف جزء. ضماد لورم المعدة الصلب: أخلاطه: يؤخذ أفسنتين وسنبل وسليخة من كل واحد ثمانة دراهم. صبر وميعة من. كل واحد أربعة دراهم زعفران درهمين وعود البلسان وحبة ومر درهم درهم مصطكى درهمين دهن الناردين بقدر الحجة. أيارج: ينسب إلى أنطيافطروس ينفع المعمودين. أخلاطه: يؤخذ صبر أربعة مثاقيل مصطكى مثقالين أسارون نصف أوقية ورد يابس وفقاح الأذخر وفو وسليخة من كل واحد نصف أوقية استعمله جافا كما تستعمل الأيارج. أقراص: يقال لها أقراص أمازويش تنفع من تقلب المعدة القريب من إيلاوس ومن نفخة ومن الالتهاب أخلاطه: يؤخذ كل بزر الكرفس ستة مثاقيل أنيسون ستة مثاقيل أفسنتين أربعة مثاقيل
المتدرج الجاري في الاستواء وهو أن يأخذ من نبضة وينتقل إلى أزيد منها أو أنقص ويستمر على هذا النهج حتى يوافي غاية في النقصان أو غاية في الزيادة بتدريج متشابه فينقطع عائدا إلى العظم الأول أو متراجعأ من صغره تراجعا متشابها في الحالين جميعا للمأخذ الأول أو مخالفا بعد أن يكون متوجها من ابتداء بهذه الصفة إلى انتهاء بهذه الصفة. وربما وصل إلى الغاية وربما انقطع دونه وربما جاوزه. وحين ينقطع فربما ينقطع في وسطه بفترة وقد يفعل خلاف الانقطاع وهو أن يقع في وسطه. وذو الفترة من النبض هو المختلف الذي يتوقع فيه حركة فيكون سكون والواقع في الوسط هو المختلف الذي حيث يتوقع فيه سكون فيكون حركة. وأما اختلاف النبض في أجزاء كثيرة من نبضة واحدة فإما في وضع أجزائها أو في حركة أجزائها. أما الإختلاف الذي في وضع الأجزاء فهو اختلاف نسبة أجزاء العرق إلى الجهات ولأن وأما الاختلاف في الحركة فإما في السرعة والإبطاء وإما في التأخر والتقدم أعني أن يتحرك جزء قبل وقت حركته أو بعد وقته وإما في القوة والضعف وإما في العظم والصغر وذلك كله إما جار على ترتيب مستو أو ترتيب مختلف بالتزيد والتنقص وذلك إما في جزأين أو ثلاثة أو أربعة أعني مواقع الأصابع وعليك التركيب والتأليف. وأما اختلاف النبض في جزء واحد فمنه المنقطع ومنه العائد ومنه المتصل. والمنقطع هو الذي ينفصل في جزء واحد بفترة حقيقية والجزء الواحد المفصول منه بالفترة قد يختلف طرفاه بالسرعة والبطء والتشابه. وأما العائد فأن يكون نبض عظيم رجع صغيرا في جزء واحد ثم عاد عودة لطيفة. ومن هذا النوع النبض المتداخل وهو أن يكون نبض كنبضتين بسبب الإختلاف أو بنقصان كنبض لتداخلهما وعلى حسب رأي المختلفين في ذلك. وأما المتصل فهو الذي يكون اختلافه متدرجا على اتصاله غير محسوس الفصل فيما يتغير إليه من سرعة إلى بطء أو بالعكس أو إلى الاعتدال أو من اعتدال فيهما أو من عظم أو صغر أو اعتدال فيهما إلى شيء مما ينتقل إليه. وهذا قد يستمر على التشابه وقد يتفق أن يكون مع اتصاله في بعض الأجزاء أشد اختلافا وفي بعضها أقل. أصناف النبض المركب المخصوص فمنه الغزالي وهو المختلف في جزء واحد إذا كان بطيئا ثم ينقطع فيسرع ومنه الموجي وهو المختلف في عظم أجزاء العروق وصغرها أو شهوقها. وفي العرض وفي التقدم والتأخر في مبتدأ حركة النبض مع لين فيه وليس بصغير جدا وله عرض ما وكأنه أمواج يتلو بعضها بعضا على الاستقامة مع اختلاف بينها في الشهوق والانخفاض والسرعة والبطءء ومنه
وأشارت إلى «مقررات أساسية» في الكتابة الصحافية، والتحقيقات، وقواعد اللغة. وأيضا «مقررات رقمية» عن الإعلام الجديد. وقالت، في شجاعة وتفاؤل: «نقدر على الجمع بين القديم والجديد».
قرب نهاية البرنامج، أسهب ستيوارت في الإشادة بالذين يعلمون معه، أو عملوا معه. وظهر عشرات منهم. حتى الفنيين، والكهربائيين والإداريين والعمال.
(1) فأما الاندلس فهى من نفائس جزائر البحر ومن الجلالة فى القدر بما حوته واشتملت عليه بحال سآتى بأكثرها ودخلتها فى أول سنة [32 ظ] سبع وثلثين وثلثمائة والقيم بها أبو المطرف عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن الحكم بن هشام بن عبد الرحمن بن معوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان، وطولها شهر «6» فى عرض نيف وعشرين يوما وفيها غامر وأكثرها عامر مأهول ويغلب عليها المياه الجارية والشجر والثمر والأنهار العذبة والرخص والسعة فى جميع الأحوال الى نيل النعيم والتملك الفاشى فى الخاصة والعامة فينال ذلك أهل مهنهم وأرباب صنائعهم لقلة مؤنهم وصلاح بلادهم ويسار ملكهم بقلة كلفه ولوازمه وسقوط شغله بشىء يحذره «11» وحال تخيفه إذ لا رقبة عليه لأحد من أهل جزيرته ولا خشية له من عدو ينصب لمملكته مع عظم مرافقه وجباياته ووفور خزائنه وأمواله ومما أدل بالقليل منه على كثيره وغزيره أن سكة دار ضربه على الدنانير والدراهم ضمانها فى كل سنة مائتا ألف دينار ويكون عن صرف سبعة عشر بدينار «15» ثلثة آلف ألف وأربع مائة ألف درهم هذا الى صدقات البلد وجباياته وخراجاته وأعشاره وضماناته ومراصده وجواليه وما يقبض من الأموال الوافرة على المراكب الواردة اليهم والصادرة عنهم والرسوم على بيوع الأسواق، [ومن أعجب «18» أحوال هذه الجزيرة بقاؤها على من هى فى يده مع صغر أحلام أهلها وضعة
وأضاف: «كما كنت ذكرت مرات كثيرة، الوضع في سوريا معقد جدا ومائع جدا. نحن نبحث عن وسيلة للتقدم إلى الأمام، إلى حل سياسي». وكرر رفض التعاون مع الرئيس الأسد. وقال: «رغم أننا نريد أن نرى حلا سياسيا يتفق مع بيان جنيف، فإننا لا نرى الأسد جزءا من ذلك».