النوائب وحملت عليهم المغارم ففزع الى التعليم بلههم وحسنه لديهم جهلهم مع قلة الانتفاع به والجدوى منه فإن فيهم الكثير تمر به السنة فلا يصيب من جميع صبيانه وهم كثير عشرة دنانير فأى منزلة أقبح وصورة أخس وأوتح من رجل باع ما أوجب الله تعالى عليه من الجهاد وشرفه والغزو وعزه بأخس منزلة وأوضع حرفة وأسقط صنيعة على أنها فى أعيان البلاد مع تخريج أولاد السراة وأهل الإمكان عنصر الخذلان ومظان الحرمان وبالإجماع منهم ومن كل إنسان أن المعلم أحمق محكوم عليه بالنقص والجهل والخفة وقلة العقل، ومن أعظم الرزية وأشد البلية وأقطع النازلة أن جميع أهل صقليه لصغر أحلامهم ونقص [37 ب] درايتهم وبعد أفهامهم يعتقدون أن هذه الطائفة أعيانهم ولبابهم وفقهاؤهم ومحصلوهم وأرباب فتاويهم وعدولهم وبهم عندهم يقوم الحلال والحرام وتعقد الأحكام وتنفذ الشهادات وهم الأدباء الخطباء، ولقد رأيت ولدا كان لإسحق ابن الماجلى المعلم القاضى المتقدم ذكره يخطبهم نحو حولين يجزم الأسماء مع الصلة «13» ويجر الأفعال من أول خطبته الى آخرها، وخاطبت أديبا كان من أهلها يسعى ويدعى الدراية «15» بجميع الأحوال وقد نصب هذا الخطيب ما لم يسم فاعله أو رفع منصوبا وأظنه كان مفعولا به فقلت أما سمعت الخطيب وما كان منه وذكرته له وقد ذهب عنى اللفظ فقال كأنه والله يا سيدى كما تقول غير أنا نحن لا نأبه لمثل هذا، (12) ومن كبائر المذكورين من المعلمين بها فى السير والعدالة وهو بالضد للغباء والجهالة وأشدهم تقدما عندهم أبو عبد الله محمد بن عيسى ابن مطر المعلم فى مسجد الزهرى بالسماط وقد سافر يشرق «21» ودخل المشرق وكتب الحديث، وأبو الحسن على بن بانة المعروف بابن ألف سوط وهو اليه فى العدالة ويراه قوم منهم فوقه فى العلم والفقه وظلف النفس وكلاهما غبى عم «24» ناقص رزى المنظر والمخبر، وحدثنى أبو عبد الله محمد بن عيسى
الطبع: لحم الطير أجمع أيبس من لحم ذوات الأربع ولحم البقر أيبس من لحم الماعز ولحم الماعز يابس وأعسر هضما من لحم الضأن ولحم الجزور غليظ الغذاء شديد الإسخان ولحم الأرنب حار يابس ولحوم كبار الطير والأوز والخربان غليظ. وأما لحم البط والمائيات فشديدة الرطوبة وقريبة في ذلك من لحم الضأن. وزعم بعضهم أن لحم القنفذ مرطب واللحم السمين والألية حارة رطبة. الأفعال والخوص: اللحم غذاء مقو للبدن وأقرب غذاء استحالة إلى الدم وغذاء مطجنه ومشويه أيبس وغذاء مسلوقة أرطب والمطبوخ بالأبازير والمري ونحوه قوته قوة أبازيره. والسمين والشحم رديء الغذاء قليله ملطف للطعام وءانما يصلح منها قدر يسير بقدر ما يلدذ واللحم المملوح وءان كان في الأصل مرطبا فإنه يعود مجففا أشد من تجفيف كل لحم وغذاؤه قليل. واللحم السمين يلين البطن مع قلة غذائه وسرعة استحالته إلى الدخانية والمرار ويهضم سريعا والألية أردأ من اللحم السمين رديئة الهضم والغذاء وهو أحر وأغلظ من الشحم. ولحم البقر كثير الغذاء غليظة أسود رديء ويولد أمراض السوداء وأفضله لحم العجاجيل. ولحم البقر يهريه قشور البطيخ وأفضل وقت يؤكل فيه الربيع وأوائل الصيف. قالت النصارى ومن يجري مجراهم: ليس له مع غلظه لزوجة غذاء لحم الخنزير ولا كثافته. وأما لحوم الخنانيص فقليلة الغذاء ولشدة تحليلها ولشدة رطوبتها. ولحم البط كثير الغذاء وليس في جودة غذاء الدجاج ونحوه وقوانصه لذيذة وكبده جيدة لذيذة في الغذاء فاضلة الخلط. ولحم الشقراق كاسر للرياح وأبعد اللحمان من أن يعفن أقلها شحما وأيبسها جوهرا. الزينة: لحم البقر يولد البهق وشحم حمار الوحش جيد للكلف طلاء وكذلك شحم البط المسمن وحراقة لحم الحملان طلاء على البهق وحراقة لحم الضفدع لداء الثعلب. الأورام والبثور: لحم البقر يولد السرطان وكذلك اللحوم الغليظة ويحلل الأورام الصلبة. الجراح والقروح: لحم البقر يولد الجرب والقوباء الرديئة وكذلك اللحوم الغليظة وحراقة لحم الحمل طلاء على القوابي. آلات المفاصل: دم البقر يولد الجذام وداء الفيل والدوالي وكذلك اللحوم الغليظة والسمن والألية ضمادا جيد للعصب الجاسي. ومرقة لحم الأرنب يقعد فيها صاحب النقرس وصاحب أوجاع المفاصل فيقارب فعله فعل مرقة الثعلب. لحم ابن عرس يستعمل ضمادا على أوجاع المفاصل. شحم الحمار الوحشي مع دهن القسط مروخ جيد على وجع الظهر ومن الرياح الغليظة ولحم الأفعى للجذام على ما قيل في بابه ولحم القنفذ جيد أيضا للجذام.
أسير منها ولا أحسن ولا أثمن غير أنها مخطفة الخلق غير عبلة الأبدان ولا رطبة الجسوم وقد تجلب الى بعض الأماكن فتتغير وتمتلئ أبدانها وهى الغاية فى سرعة السير وحسن المشى والوطأة، ولهم من وراء اسوان حمير صغار فى مقدار الكباش الكبار ملمعة الجلود يشبه تلميعها جلود البقر وقد يكون منها الأصفر المدنر والأشهب المدنر فتكون فى غاية الحسن وإذا أخرجت من مواضعها وبلادها لم تعش ولهم حمير تعرف بالسفلاقية «6» وكانت فرش الصعيد وأرض مصر والبجة فقلت زعموا أن أحد أبويها وحشى والآخر أهلى فهى أسير حميرهم، (35) فأما ارتفاع مصر وقتنا هذا وما صارت اليه جباياتها ودخلها فسآتى به وقد ذكرت ذلك فيما سلف [ووقتنا هذا كأرزح الأوقات جباية فإنه على غاية الصون من دخول المطامع عليه وحذف ما كان يرتفق به الجباة والمقاطعون] «12» وقد جبيت سنة تسع وخمسين وثلثمائة على يد أبى الحسن جوهر صاحب أهل المغرب «13» وهى السنة الثانية من دخوله اليها ثلثة آلف ألف دينار وفوق أربع مائة «14» ألف دينار، [وذلك أنهم كانوا فيما سلف من الزمان يؤدون عن الفدان ثلاثة دنانير ونصفا وزائدا عن ذلك القليل الى نقص يسير فقبض منهم فى هذه السنة المذكورة عن الفدان سبعة دنانير ولذلك ما انعقد هذا المال بهذا الوفور،] «17» وأما أخرجة مصر فقبالة تقع «18» على كل فدان مقاطعة «19» ويعطى «20» الأكرة على ذلك مناشير ووثائق لكل ناحية على المساحة والفدان بشىء معلوم ويؤدون ذلك نحو ما على ما قدمت ذكره من الثمن أولا ثم إتمام الربع ثانيا ثم
خصوصا في رقيق الأخلاط وبزل مائية الاستسقاء إذا أرسل منها شيء كثير دفعه وربط الدبيلة الكثيرة إذا سال منها مدة كثيرة دفعة وكذلك إذا انفجرت بنفسها والعرق الكثير والرياضة المفرطة والأوجاع أيضا فإنها تحلل الروح وإن كان قد تغير المزاج ومن جملة هذه الأوجاع ما هو أكثر تأثيرا مثل وجع فم المعدة كان ممددا أو لاذعا أو جزء عضو وكل وجع يقرب من نواحي القلب والحميات مما يضعف بالتحليل والاستفراغ من البدن والروح وتبديل المزاج وسعة المسام من المعاون على حدوث الضعف التحللي. والجوع الكثير من هذا القبيل. وربما كان ضعف البدن كله تابعا لضعف عضو آخر مثل ضعف البدن بأذى يصيب فم المعدة حتى تنحل قوته وحين يكون قلبه ودماغه شديد الإنفعال من المؤذيات اليسيرة فيكون هذا الإنسان سريع الانحلال والضجر من أدنى شيء. وربما كان سبب الضعف كثرة مقاساة الأمراض وقد يكون بعض الأعضاء في الخلقة أضعف من بعض أو أضعف من غيره كالرئة والدماغ فيكون قبولا لما يدفعه القوي في الخلقة عن نفسه ولو لم يخص الدماغ بارتفاع موضعه لكان يمنى من هذه الأسباب بما لا يطيق ولا يبقى معه قوة فاعلم جميع ذلك.
افتخرت فيه بأنها «محافظة، ومتدينة». وأشارت إلى دينها المسيحي الأرثوذكسي. وانتقدت كتاب «فيميل أيوناش» (الأنثى المخصية) الذي كانت كتبته جيرمين غرير، من زعيمات حركة تحرير المرأة في الولايات المتحدة. ومن مؤسسات منظمة «فيمينيزم اليانس» (التحالف الأنثوي).
والسيروان واللور واصبهان وحد فارس راجعا على قاسان الى همذان حتى ينتهى الى قزوين ونواحى الديلم، وتمتد الجبال فى اذربيجان بين وعر وسهل وجبل الى جبل القبق على جبال الخرمية «3» ، وأسافل هذه الجبال من نواحى شهرزور الى نواحى قاسان وحدود خوزستان تعرف بالماهين ماه الكوفة وماه البصرة، (16) وإنما أضيفت «6» [جبال] «21» الديلم اليهم إذ كانت قائمة بأنفسها ولها ملوك وكأن اتصالها واحد من جهة المشرق بجبال طبرستان وجرجان ومن جهة المغرب بجبال اذربيجان وليس بينهما حاجز تستحق إفرادا به وقد أضيفت الديلم فى غير وقت الى عمل خراسان ومرة الى اذربيجان، والرى مدينة ليس بعد بغداذ فى المشرق مدينة أعمر منها إلا أن نيسابور أكبر منها عرصة وأفسح رقعة فأما اشتباك البناء ويسار الأهل والخصب والعمارة فهى أعمر ومقدارها فرسخ ونصف فى مثله والغالب على بنائها الطين وبها الجص والحجر فى بعض أبنيتها، ومن الجبال المذكورة بهذه النواحى جبل دنباوند مرتفع حتى يرى فيما بلغنى من خمسين فرسخا لارتفاعه وما بلغنى أن أحدا ارتقاه ويتحدث عنه بخرافات كثيرة من أمر السحر وأن السحرة من «16» جميع أقطار الأرض تأوى اليه، (17) وجبل بهستون «17» جبل منيع لا يرتقى «22» الى ذروته أيضا وطريق الحاج من نيسابور الى حلوان تحته وفى بعضه ووجهه من أعلاه الى أسفله أملس قد عمل وجرد ويكون من الرى الى حلوان بهذه الصفة حتى كأنه قد نحت منه [مقدار] «20» قامات كثيرة من الأرض، ويزعم بعض
ويذكر أنه في مارس (آذار) الماضي، أرسلت كلينتون أكثر من 30 ألف وثيقة كانت تحتفظ بها، إلى وزارة الخارجية. وقالت إنها كلها «رسمية»، وإنها حذفت «المراسلات الخاصة».
فلذلك يحدث الفواق وقال بعضهم: لا يحدث الفواق إلا عند ورم عظيم بضغط فم المعدة ويرى جالينوس أن السبب فيه ما ينصب إلى المعدة في فمها من الورم الحار من خلط حاد. وبالجملة أن الفواق عند الجماعة لا يظهر إلا عن ورم عظيم لأن المسافة بعيدة بين الكبد وفم المعدة وإن كانت عصبة يتشاركان فيها وتصل بينها فهي رقيقة جدا. وبالجملة ما لم يكن ورم عظيم لم يكن بين الكبد والمعدة مشاركة في أكثر الأمر. والكائن من أورام الكبد بقرب الأغشية والعروق أشد وجعا وأضعف حمى إن كان حارا وإذا كان الورم في الجانبين جميعا ظهرت العلامات التي للجانبين وربما شارك جانب جانبا إلى حد غير كثير وقد يؤدي جميع أصناف أورام الكبد الحارة والباردة إلى الاستسقاء واعلم أن ورم الكبد إذا قارنه إسهال فهو مهلك. فصل في فروق الكبد وورم العضلات الموضوعة عليه في المراق يعرف الفرق بينهما من جهة الوضع ومن جهة الشكل ومن جهة الأعراض. أما من جهة الوضع فلأن ورم العضل يظهر دائما وورم الكبد قد لا يظهر وخصوصا التقعيري وفي السمين اللهم إلا أن يكون آمرا متفاقما. والعضل وضعه إما في عرض أو في طول أو في وراب يأخذ أحد العضلة. وقد دللنا عليه في التشريح. وأما في الشكل فإن شكل ما يظهر من أورام الكبد هلالي بحسب وضع الكبد يحس بفصل انقطاعه المشترك. وأما العضلي فهو مستطيل أحد طرفيه غليظ والآخر رقيق وكأنه ذنب الفارة ولذلك لا يحصل بفصل انقطاعه المشترك بل تراه طويلا يلطف في طوله قليلا قليلا وربما لم ينل منه إلا شيئا في الغور مستطيلا إذا كان في العضل الغائرة الموربة وهو أشبه بأورام الكبد. وأما من جهة الأعراض فإن الأعراض الخاصية والمشاركة التي تعرض للأورام التي في الكبد لا يكون منها في أورام العضل شيء يعتد به وإذا رأيت المراق يبادر إلى القحل واليبوسة فاحدس أن الورم كبدي. فصل في الورم الحار أسبابه من جملة أسباب الورم ما فيه حرارة. وأما علاماته فالعلامة المذكورة للأورام الجامعة والتي في بعض الأجزاء ويكون هناك حمى حادة إذا كان الورم في اللحمية ويشتد العطش وتقل الشهوة ويحدث الفواق والغثيان وقيء الصفراء أولا ثم الزنجاري والكراثي ثم السوداء ويحدث برد الأطراف واسوداد اللسان والغشي كل ذلك خصوصا إذا كان الورم تقعيريا ويكون سوء تنفس وألم يمتد إلى خلف وإلى الترقوة ولذع وخصوصا إذا كان الورم في الحدبة. وإذا كان في التقعير فإنه يؤثر في أمر التنفس إذا استنشق هواء كثير جدا بتمديد الورم للحجاب وضغطه إياه وضايق الاستنشاق وربما أحدث سعالا. ويعرض للسان
في كلية وولتر كرونكايت للصحافة في جامعة ولاية أريزونا، قالت ماريان باريت، عميدة مشاركة: «ليست الرقمية هامشية أو عابرة بالنسبة لنا. نحن ندرس تلاميذنا لدخول العصر الرقمي في شجاعة وتفاؤل».
بالإضافة إلى هذه الشركات الإعلامية، يملك بلومبيرغ شركات أخرى، مثل: «أسهم بلومبيرغ»، و«عقارات بلومبيرغ» (قد يريد بلومبيرغ اللحاق بملياردير العقارات دونالد ترام بلومبيرغ).