دون الفاء كان مقدار حرمتي بك في نف سك شيءا من تافه الاشياء فتوانيتوالتواني وطيء الظ ظهر لكنه ذميم الوطاء كنت من يري التشيع لكن ملت في حاجتي الي الارجاء ولعمريلقد سعيت ولكن نك عذرت بعد طول التواء فتنزه عن الرياءفتعذي رك في السعي شعبة من رياء ليس يجدي عليك في طلب الحا جات الا ذو نية ومضاء ظلمت حاجتي فلاذت بحقوي ك فاسلمتها بكف القضاء وقضاء الاله احوط لنا س من الامهات والاباء غير ان اليقين اضحي مريضا مرضا باطنا شديد الخفاء ما وجدت امرا يري انه يو قن الا وفيه شوب امتراء لو يصح اليقين ما رغب الرا غب الا الي مليك السماء وعسير بلوغ هاتيك جدا تلك عليا مراتب الانبياء كنت مستوحشا فاظهرت بخسا زادني وحشة من الخلطاء وعزيز علي عضيك بالو م ولكن اصبت صدري بداء انت ادويت صدر خلك فاعذر ه علي النفث انه كالدواء لاتلومن لاءما وضع الو ماء في كنه موضع الوماء ان تكن نفحة اصابتك من عذ لي فعما قدحت في الاحشاء يا ابا بكر المشار اليه بانقطاع القرين في الادباء قد جعلناك حاكما فاقض بالحق ق وما زلت حاكم الظرفاء تاخذ الحق لمحقوتنهي عن ركوب العداء اهل العداء ليس يءتي الخصمان من جنف في ك ولا من جهالة وغباء هل تري ما اتي اخوك ابو القا سم في حاجتي بعين ارتضاء لي حقوق عليه اصبح يلوي ها فطالبه ليبوشك الاداء لست اعتد لي عليه يدا بي ضاء غير المودة البيضاء تلك او اني اخ لو دعاه لمهم اجاب اولي الدعاء يتقاضي صديقه مثل ما يب ذل من ذات نفسه بالسواء واناديك عاءذايابا القا سم افديك ياعزيز الفداء قد قضينا لبانة من عتاب وجميل تعاتب الاكفاء ومع العتب والعتاب فاني حاضر الصفحواسع الاعفاء ولك الود كالذي كان من خل لكوالصدر غير ذي الشحناء ولك العذر مثل قافيتي في ك اتساعا فانها كالفضاء وتامل فانها الف المد د لها مدة بغير انتهاء والذي اطلق السان فعاتب تك عديك اول الفهماء لم اخف منك غلطة حين عاتب تك تدعو العتاب باسم الهجاء وانا المرء لا اسوم عتابي صاحبا غير صفوة الاصفياء ذا الحجا منهموذا الحلم والعل موجهل ملامة الجهلاء ان من لام جاهلا لطبيب يتعاطي علاج داء عياء لست من يظل يربع بالو م علي منزل خلاء قواء
ما في حياة عبيد اله منفعة عندي سوي انه تعويذ عباس يرد عنه عيون الحاسدين له وكل سحر وسواس وخناس عليه وجه يرد العين خاسءة والعين تفلق متن الجندل القاسي شتان ما بين عباس وصاحبه في الفضل والخير عند اله والناس فاله يفديه من كاس المنون به فوجه اثر الوجهين بالكاس
وليكسر من محوضة برد العنصرين الثقيلين الباردين فيرجعا عن العنصرية إلى المزاجية والثقيلان أعون في كون الأعضاء وفي سكونها والخفيفان أعون في كون الأرواح وفي تحركها وتحريك الأعضاء وإن كان المحرك الأول هو النفس بإذن باريها فهذه هي الأركان.
المقالة الخامسة الفم والحلق والجوف الأعلى الذبح والخوانيق: قال جالينوس إن قوما يزعمون أن فراخ الخطاطيف طرية كانت أو مقددة مملوحة تسكن الخوانيق في الحال وتخلط للصبيان والمشايخ بأصل السوسن. اللهاة واللوزتان: دواء يابس يصلح للهاة المسترخية الوارمة. أخلاطه: يؤخذ فلفل أبيض مثقال مر مثقال شب يماني مثقالين عفص أخضر مثقالين يسحق ويستعمل. الجوف الأعلى: دواء نافع من رطوبة الصدر. أخلاطه: يؤخذ من القنة والميعة السائلة من كل واحد أوقيتين أصل السوسن اليابس أوقيتين أفيون ربع أوقية يسحق ما انسحق منها ويخلط مع الميعة والقنة وشيء من عسل منزوع الرغوة ويلعق منه. دواء حلقومي: ذكر إجالينوس أنه كان يعالج به. أخلاطه: يؤخذ كندر مثقال وفي نسخة أخرى أربعة مثاقيل مر مثقال وفي نسخة أخرى أربعة مثاقيل زعفران مثقال. وفي نسخة أخرى أربعة مثاقيل عنصل مثقالين شراب حلو ثلاثة أقساط يطبخ العنصل بشراب حتى يثخن الشراب ثم يرمى بالعنصل وتلقى سائر الأدوية على الشراب. دواء حلقومي ينسب إلى بالاوسطس: ذكر جالينوس أنه كان يعالج له من كانت به قرحة في الرئة وهو دواء نافع جدا. أخلاطه: يؤخذ سنبل اقليطي أربعة مثاقيل حماما ثمانية مثاقيل ساذج هندي أربعة مثاقيل سنبل هندي ثلاثة مثاقيل أذخر مثقالين سليخة ثمانية مثاقيل دارصيني عشرة مثاقيل كندر ثلاثة مثاقيل مر أربعة مثاقيل قسط أربعة مثاقيل خلط الساذج أربعة مثاقيل رب السوس ثلاثة مثاقيل عصارة اليبروح خمسة مثاقيل زعفران ستة مثاقيل. تجمع هذه الأدوية ثم يؤخذ تمر فيطبخ بماء العسل أو بشراب حلو ويؤخذ شيرج ويلقى فيه من حب الصنوبر الكبار مسحوقة عشرين حبة ويخلط معه من الدواء مقدار بندقة ويسقى منه أياما ثم يسقى بعده من الدواء يومين أو ثلاثة أيام من غير أن يخلط معه شيء من غيره ثم يسقى بعده من الأيارج المتخذ بالصبر مقدار ملعقة في يوم واحد بماء وعالج بهذا الدواء من كانت به علة في قصبة الرئة بلبن أتان ويؤمر العليل بتغرغره ثم دعه أياما وعالجه بهذا الدواء مع دواء من الأدوية التي تسكن الوجع فإن كان سيلان المواد قويا فاخلط هذا الدواء المعجون بأفيون وجندبيدستر. دواء آخر من أدوية جالينوس:
اري مثل سهدي في الكوكب احل به مثل ما حل بي يهم هيامي من وجده ويهرب من مهده مهربي ونجتاز هذا الفضاء رحيبا فاما بنا فهو لم يرحب اذا سرت بحرا اراه به انيسي عن جانب المركب وان سرت برا يجاري خطاي في الشرق انا وفي المغربرفيق السري فيك جمر يذيب وان سال كالمدمع السيب اسر هواك الي صاحب يءاخيك في همك المنصب اما كل ذي كلف متعب شريك لذي الكلف المتعب فيا لك من صامت ناطق ويا لك من معجم معرب انيس علي ما به من اسي شجي التبسم مستعذب مشوق الي الشمس طلابها مجد علي شقة المطلب اذا كل جهدا فاغضي بدت وان هب يرقبها تختبي عذيرك من انت مراته بحبك والامل الاخيب وبي مثل ما بك من شاغل ولي مثل ما لك من ماربفتاة كصوغ الضياء اليها تناهت مني قلبي الموصب من الحور دان فءادي بها وحدها الحب في مذهبي فان كنت يا نجم طالعتها وقد سفرت لك في مرقب فانت اذا في الهوي عاذري ولست لسهدي بمستغرب
عاد عهد المدير في اعين الناس حميدا واقصر الوام وتقضي بغي البغاة عليهم وتقضي الاعنات والارغام ساسهم ماهر بعدل فانسي ما جناه الجهال والظلام لا يري جانف اليه سبيلا ويراها الحريب والمستضامجانب الرفق منه دان ولكنج انب الحق عنده لا يرام ثبت فيه خالدات المعاني وانتفي ما اعارهن الرغام فله والشخوص تطوي نشور وله والسنون تفني دوام نصف في الرجال سمح المحيا لا يطول الانداد منه القوام غير سبط اليدين الا اذا ما عني الفضل منه والانعام حسن السمت والسجية في كل نبيل مراتها الهندام في اساريره لمن يجتليها يتراءي الذكاء والاقدام مطمءن بنفسه واليها رابط الجاش والصروف ضخام من عذيري ان قصر الوصف عن ايفاء ما يتقضيه هذا المقام ان عداني في النقل ما راع في الاصل فان المفرط الرسام ابتلك الحياة والعجب الماليء اقسامها يحيط كلام بدءت نهضة البلاد وفياه من سماء الرجاء برق يشام لا وذكراه انها لشعاع ليس يغشاه في النفوس قتامهي ذكري بمثلها العزة القعساء في كل امة تستدام وعلي قدر ما تجدها الاقوام تقوي وتمجد الاقفوامتكرم اليوم مصر من مات في عقبي جهاد وحقه الاكرام يوم فخر شهدتموه فما غاب به نيلها ولا الاهرام ذلك الراحل الذي شفه من همها فوق ما يشف السقام وقضي في تحول الحال ثبتا لم يحل عهده لها والذمام طالعوا رسمه الجميل وفيه كل زاه من الحلي يستام فهو يرنو كانه عاد حيا يملا العين وجه البسام اي شكر من الذين تولوا ان يبشوا الي الذين اقاموا اي شكر من الذين تولوا ان يبثوا الي الذين اقاموامن لشعري با يمثله ابقي علي الدهر من مثال يقام كيف اضحي علي الحداثة في ذلك وهو المدرب العلام يفتق الحيلة الذكاء ويبدي فضل تلك الادارة الاستخدام ومع الصبر والعزيمة تخضر الموامي ويستدر الجهام زال ذاك الديوان بعد وفاء الدين وانفض شمله المتلام فخلا ماهر وما زال فيه تحت ماء العود النضير ضرام كان لا يالف القرار وبالاغماد يصدي ويصدا الصمصام فاستمد الهدي لياتنف السير وطال التفكير والانعام فهواه هوي البلاد ومن هام راي الغيب قلبه المستهام والمحب الابر من قاده وحي هواه ولم يقده الزمام نشات في الحمي نقابة خير لسراة البلاد فيها انتظام تبذل النفس والنفيس احتسابا خالصا واملرام نعم المرام ما عناها الا السواد الذي يشقي ومن حظ غيره الانعام السواد الذي يقوم علي الارض واقرانه هي الانعام توخي له النصيحة والرشد وتحمي ضعافه ان يضاموا جمعت شملها وقدم فيالجمع كريم مقدموه كرام حمل العبء ماهر وهو من يحسن تدبير كل امر يسام ان اريد الضياء فهو شهاب او اريد المضاء فهو حسام فارانا كيف التعاون والركنان فيه نزاهة وءام وارانا كيف الصراحة والصدق وكيف الاتقان والاحكاموارانا ما يعمر الصبر والايمان ما يدك الاستسلام وارانا ان الزعامة ضرب من اخاء لا ساءم ومسام والجماعات اخوة وفخار لمولين انهم خدام ثم كان اليوم الذي ندبته مصر فيه والامر امر جسام رب يوم بين المني والمنايا كان احجي في مثله الاحجام موقف عدت الوزارة وزرا فيه والمنذرات سحب ركام غير ان التاثيم قد يخطيء المرمي الي حيث لا يكون ام ومن النقض فيالتجارب ما يصلحه في العواقب الاقبرام فانبري ماهر ينافح عن راي وان جل دونه ما يسام في رفاق جدوا فجادت عليهم بالذي لم تجد به الايام مهد الشوط اخرون ومنهم
في الأسبوع الماضي، قدمت إذاعة «إن بي آر» (شبه حكومية) مقابلة مع هيريرا.. سألته عن إحساسه بعد أن اختير للمنصب الجديد، وأجاب: «شيء جميل، شيء جميل» (قالها مرة بالإنجليزية، ومرة بالإسبانية).
كتب خالد الشمري عمن يحتاج للرعاية، وفي أي عمر: «يا راجل اللي أعمارهم فوق العشرين بالجامعة هنا تعاملهم كأنهم أطفال. المفروض يجيبون أحد بالغ معهم».