قد رأينا أن نضع مقدمة كاملة فى القسم الثالث من طبعة كتاب ابن حوقل الحاضرة تحتوى أيضا على فهرس الأسماء وعلى بعض الإشارات اللغوية فنكتفى هنا بما لا بد منه من التنبيهات، اعتمدنا فى هذه الطبعة على نسخة واحدة وهى النسخة المرقومة 3346 بخزانة السراى العتيق فى استنبول وقد نسخت فى سنة 479 الهجرية المقابلة لسنة 1086 الميلادية، وما يوجد فيها من نص كتاب ابن حوقل هو يخالف نسختى خزانتى (ليدن) و (اوكسفورد) اللتين اعتمد الأستاذ (ده غويه ( عليهما فى الطبعة الأولى فى الجزء الثانى من (نشريات جغرافيى العرب ( المطبوعة فى (ليدن) سنة 1873، كما استعمل (ده غويه) أيضا فى طبعته النسخة العربية المرقومة 2214 فى المكتبة الأهلية (باريس) وأطلق عليها فى طبعته اسم الموجز الباريسى ( ) وهو مختصر نص النسخة الاستنبولية المذكورة إلا أنه توجد فيها عدة إضافات عن الفترة الواقعة بين سنة 534 هـ. وسنة 580 هـ. (1139 م. - 1184 م.) ،
رأيتهم بقدر كل ناحية وحسب كل كورة وليس ينقص رزق بعضهم عن بعض ولا يزيد ولها عبر قديمة ودستورات ورازنامجات، فإذا كان لعامل المعونة بالناحية رسم كان للبندار بها على رسمه وكذلك فإذا كان للقاضى عطاء كان لصاحب البريد قسط كقسطه ولن يبعد من صاحيه الأولين بنقص ولا زيادة، ومن ذلك عشرينيات أصحاب البريد بكور خراسان وما وراء النهر وفى ذكرهم ما يدل على حال كلمن ذكرناه متصرفا فى أعمالهم، سمرقند سبعمائة درهم وخمسين اربنجن ثلثمائة درهم اشروسنه ستمائة درهم خجنده ثلثمائة درهم الختل «9» أربعمائة درهم آمل وفربر «20» أربعمائة درهم كورة زم ثلثمائة درهم الجرجانية ستمائة درهم مرو تسعمائة درهم سرخس خمسمائة درهم ابيورد خمسمائة درهم باذغيس ثلثمائة درهم طوس ثلثمائة درهم الجوزجان ستمائة درهم الطالقان ثلثمائة درهم قوهستان ثلثمائة درهم نيسابور ثلثة آلف درهم الصغانيان ثلثمائة درهم اشتيخن 1»
كبير فى وهدة طين أحمر وجبل عليه مطل أحمر [مرحلة] «17» ، ومنه الى منزل يدعى جاه بر قرية وبها بئر وقباب مرحلة وليس بها أحد، ومنها الى
لم افسر غريبها لك لكن لامريء يجهل الغريب سواكا انت اعلي من ان تعلم علما ويداني مدي عليم مداكا غير اني املت حظوة شعري حين ترعي رياضه عيناكا فشرحت الغريب فيه رجاء ان يرواه ذات يوم فتاكا او سواه من اهل ودك من ليس في العلم جاريا مجراكا لالعجب قدرت ذاك ولكن ني ارجي بحسن رايك ذاكا يسبك فيها نطفة سباكها لا عوفيت من شروكة تشاكهاولا ناي عن نفسها هلاكها كامل قل لمسود حين شيبهكذا غش الغواني في الهوي اياكا هيهات غرك ان يقالغراءر اي الدهاة كدهيهنة دهاكا تحسبنك خدعتهن بخدعة بل انت ويحك خادعتك مناكا ونيكة عاتية تناكها لا برحت مستعرا حكاكها كانما ايمانها اشراكها همتها الاضجاع او ابراكها ما زال يتلو عرسها املاكها داءرة في فسقها افلاكها ما زال يتلو عرسها املاكها داءرة في فسقها افلاكها قبحا لها منطفس مناكخا يسوط حشا منتنا محراكها واقعتها شاءلة اوراكها فصادفت فيشلي احناكها دحداحة محراكها قد هرمت ولم يخل ادراكها فابسط العذر لي وانت حميدرجزدحداحة محراكهاقد هرمت ولم يخل ادراكهاواقعتها شاءلة اوراكهافصادفت فيشلي احناكها قبحا لها منطفس مناكخايسوط حشا منتنا محراكها ما زال يتلو عرسها املاكها داءرة في فسقها افلاكها ما زال يتلو عرسها املاك مع ما انت باسط من نداكا كذب الغواني في سواد عذراه فكذبنه في ودهن كذاكا
قال لهاجيك مطنبا في الهجاء لا تبع راحة بطول عناء سمني لا تزد فانت اذا ما قلت افعي انبات عن رقشاء قسما ان في الهجاء لسترا وغطاء لسوءة السواء لو هجا الانبياء كلبا لقال الن ناس هذا تكذب الشعراء
الأركان هي أجسام ما بسيطة هي أجزاء أولية لبدن الإنسان وغيره وهي التي لا يمكن أن تنقسم إلى أجزاء مختلفة بالصورة وهي التي تنقسم المركبات إليها ويحدث بامتزاجها الأنواع المختلفة الصور من الكائنات فليتسلم الطبيب من الطبيعي أنها أربعة لا غير اثنان منها خفيفان وإثنان ثقيلان فالخفيفان: النار والهواء والثقيلان: الماء والأرض والأرض جرم بسيط موضعه الطبيعي هو وسط الكل يكون فيه بالطبع ساكنا ويتحرك إليه بالطبع إن كان مباينا وذلك ثقله المطلق وهو بارد يأبس في طبعه أي طبعه طبع إذا خلى وما يوجبه ولم يغيره سبب من خارج ظهر عنه برد محسوس ويبس. ووجوده في الكائنات وجود مفيد للاستمساك والثبات وحفظ الأشكال والهيآت. وأما الماء فهو جرم بسيط موضعه الطبيعي أن يكون شاملا للأرض مشمولا للهواء إذا كانا على وضعيهما الطبيعيين وهو ثقله الإضافي وهو بارد رطب أي ظبعه طبع إذا خلى وما يوجبه ولم يعارضه سبب من خارج ظهر فيه برد محسوس وحالة هي رطوبة وهي كونه في جبلته بحيث يجيب بأدنى سبب إلى أن يتفرق ويتحد ويقبل أي شكل كان ثم لا يحفظه ووجوده في الكائنات لتسلس الهيآت التي يراد في أجزائها التشكيل والتخطيط والتعديل فإن الرطب وإن كان سهل الترك لليهآت الشكلية فهو سهل القبول لها كما أن اليابس وإن كان عسر القبول للهيآت الشكلية فهو عسر الترك لها ومهما تخمر اليابس بالرطب استفاد اليابس من الرطب قبولا للتمديد والتشكيل سهلا واستفاد الرطب من اليابس حفظا لما حدث فيه من التقويم والتعديل قويا واجتمع اليابس بالرطب عن تشتته واستمسك الرطب باليابس عن سيلانه وأما الهواء فإنه جرم بسيط موضعه الطبيعي فوق الماء وتحت النار وهذا خفته الإضافية وطبعه حار رطب على قياس ما قلنا ووجوده في الكائنات لتتخلخل وتلطف وتخف وتستقل. وأما النار فهو جرم بسيط موضعه الطبيعي فوق الأجرام العنصرية كلها ومكانه الطبيعي هو السطح المقعر من الفلك الذي ينتهي عنده الكون والفساد وذلك خفته المطلقة وطبعه حار يابس ووجوده في الكائنات لينضج ويلطف ويمتزج ويجري فيها بتنفيذه الجوهر الهوائي
واسترخاء اللسان إذا عرض للصبيان كفى المهم فيه الحمية والتغذية بالعصافير والنواهض. وقد احتجم إنسان فضرب المبضع ليف عصيب في جوار الغشاء المتصل باللسان فأرخى اللسان. فصل في قصر اللسان قد يعرض لاتصال الرباط الذي تحته برأس اللسان وطرفه فلا يدع اللسان ينبسط وقد يعرض على سبيل التشنج. المعالجات: أما الكائن بسبب التشنج فقد قيل فيه. وأما الكائن بسبب قصر الرباط فعلاجه قطع ذلك الرباط من جانب طرفه قليلا وتدارك الموضع بالزاج المسحوق ليقطع الدم ومبلغ ما يحتاج إليه من قطعه في إطلاق اللسان أن ينعطف إلى أعلى الحنك وأن يخرج من الفم وإن لم يجسر على قطعه بالحديد تقية وخوفا من انفجار دم كثير جاز أن يدخل تحت الرباط إبرة بخيط خارم فيخرم من غير قطع ويجعل على العضو ما يمنع الالتصاق وهي الأدوية الكاوية الحادة وإن رفق في قطعه مع تعهد العروق التي تحت اللسان كي لا يصيبها قطع لم يصبها سيلان دم مفرط. فصل في أورام اللسان قد يعرض للسان أورام حارة وأورام بلغمية وأورام ريحية وأورام صلبة وسرطان. وعلامات جميع ذلك ظاهرة إذا رجعت إلى ما قيل في علامات الأورام. وقد يرم اللسان لشرب السموم مثل الفطر والأفيون. المعالجات: أما الأورام الحارة فتعالج أولا بالفصد والإسهال وذلكخير في أورام اللسان من القيء وربما لم يستغن عن فصد العرق الذي تحت اللسان ثم يمسك في الفم عند ابتدائها عصارة الهندبا وعصارة الخس خاصة عصارة عنب الثعلب واللبن الحامض وخاصة ماء الورد وماء ورد طبخ فيه الورد وعصارة عصا الراعي وقشور الرمان ويدلك بالجوخ الرطب فإنه شديد النفع من ذلك. فإذا لم يتحلل ولم ينفتح احتيج في آخره إلى المنضجات المحللة يتغرغر بها مثل العسل باللبن ومثل طبيخ أصل السوس ومثل طبيخ التين والحلبة وطبيخ الزبيب والرزيانج وشرب أيارج فيقرا ليسهل المادة الغليظة عن فم المعدة ويجعل الأغذية من جنس ما ينضج ويحلل مثل الكرنبي والقطفي بدهن الخل. فإن تقيح استعمل القوابض في الفم مثل طبيخ السماق والآس والعدس وورق الزيتون والشواب العفص. ومما ينفع من ذلك مرهم يتخذ من عصارة عنب الثعلب ودهن الورد والعدس المقشر والورد.
دراهم ومن العسل عشرة دراهم ويوضع على الجمر حتى يذوب وينزل عن النار ويخلط. ومن اللبنى السائلة والنفط الأبيض ودهن البلسان من كل واحد وزن عشرة دراهم ويجعل في قارورة ويستوثق من رأسها الشربة منه ما بين ربع درهم إلى مثقال بماء الحمص. عمل دهن القسط: يسقى فينفع من برد الأعضاء وخصوصا الكبد والمعدة مفتح سدد العصب مقولة محسن اللون حافظ لسواد الشعر. أخلاطه: يؤخذ قسط مر عشرة دراهم سليخة ستة دراهم ورق المرماحوز عشرة أساتير يدق جريشا وينقع بشراب ليلة ويلقى عليه دهن حل قدر رطل ونصف ويطبخ في إناء مضاعف حتى يذهب الشراب ويبقى الدهن. عمل دهن قسط آخر: نافع لوجع الكبد والمعدة ووجع المفاصل من برودة واسترخاء الشق. أخلاطه: يؤخذ قرنفل أوقية قصب الذريرة وسنبل وساذج هندي وميعة وأصول السوسن الأسمانجوني وقرفة وأشنة وقسط من كل واحد أوقيتان راسن وسليخة أوقية أوقية مر تدق الأدوية جريشا وتنقع في الخل ليلة ويصب عليه من الدهن والماء من كل واحد خمسة أرطال ويطبخ بنار لينة حتى يذهب الماء ويبقى الدهن ويصفى ويخلط مع الأول. عمل دهن باريكر: وهو دواء هندي نافع من الرياح الغليظة ومن وجع الرحم. أخلاطه: يؤخذ سكبينج وقنة وسعد وخردل أبيض من كل واحد خمسة عشر درهما ومن علك الأنباط ثمانية دراهم جاوشير أربعة دراهم قرفة وقسط وزراوند طويل أو مدحرج من كل واحد وزن درهمان وج وأشق وسنبله وفل وعاقر قرحا من كل واحد درهمان ونصف. زرنباد ودرونج وجندبادستر وسذاب وحسك وقيصوم وأصول السوسن وسذاب جبلي ومو وأردشيران وكرنب ومرزنجوش وسيسنبروقرنفل بستاني من كل واحد نصف درهم. مر وحلتيت الطيب والمنتن وانجذان من كل واحد سبعة أرطال. ومن الماء ثمانية عشر رطلا. يطبخ بنار لينة حتى يذهب الماء ويبقى الدهن الشربة منه ما بين نصف درهم إلى درهمين بماء الشبث. عمل دهن سندي يسمى أبو سماد: ينفع من السعال والرياح الغليظة ويجذب الأخلاط الغليظة وينفع من البواسير. أخلاطه: يؤخذ أبهل وفلفل ودار فلفل وكاشم وزنجبيل وشيطرج هندي وملح أحمر
وليل غشا ليل من الدجن فوقه فليس لنجم في غواشيه منجم عفا جلبه اي الهدي من سماءه واعلامه من ارضه فهي طسيم لبست دجاه الجون ثم هتكته بوجناء ينميها غرير وشدقم عذافرة تنقض عن كل زجرة كما انقض من ذي المنجنيق الململم يخوض عليها لجة الهول راكب هو السيف الا انه لا يثلم نجيب من الفتيان فوق نجيبة من العيس في يهماء واليل ايهم تريها الهدي حدسا وتنجو برحله ودون الهدي سد من اليل مبهم له راحة فيها الحطيم وزمزم ولكن مخب لركاب ومسعم ينوح به بوم وتعزف جنة فيعوي لها سيد ويضبح سمسم يخال بها من رز هذا وهذه فتندي وتلقي عمرة فتقحم تعسفته اما لخفض اناله واما سام الخفض والخفض يسام
الطبع: حار في أول الثانية يابس في الأولى وفيه رطوبة فضلية لا يعتد بها بل الرطب منه رطب في الأولى. الأفعال والخواص: هو ثقيل غير رديء الغذاء. آلات المفاصل: دهن العتيق من النارجيل ينفع من أوجاع الظهر والوركين. أعضاء الغذاء: ثقيل على المعدة مع قلة مضرته جيد الغذاء وقشر لبه لا ينهضم فليؤخذ ويجب أن لا يتناول عليه الطعام إلا بعد ساعة ودهنه الطري أفضل كيموسا من السمن لا يلزج المعدة ولا يرخيها. أعضاء النفض: يزيد في الباه ودهنه للبواسير وخصوصا دهن العتيق لا سيما مع دهن جوز رومي: ويسمى أكيروس الماهية: يقال أن شجرة الجوز الرومي تنبت في النهر الذي يسمى ليرندانوس وله صمغ يسيل من تلك الشجرة وعندما يخرج الصمغ يجمد في النهر وهو الذي يسمى أيلقطون. ومن الناس من يسقيه خوسوفورن وهو الكهربا إذا فرك فاحت منه رائحة طيبة ولونه مثل لون الذهب. الطبع: يسخن شديدا في الثالثة ويجفف في الأولى وصمغه بالغ في التسخين وزهره أشد تسخينا. أعضاء الرأس: قال ديسقوريدوس في كتابه: إن ثمره إذا شرب بخل نفع من كان به صرع. آلات المفاصل: إذا تضمد بورقه بالخل نفع من الضربان العارض من النقرس. أعضاء الغذاء: إذا شرب صمغه منع عن المعدة السيلان. أعضاء النفض: وكذلك إذا شرب صمغه يمنع سيلان الرطوبات عن الأمعاء وهذا الصمغ يقع في المراهم. جوز الطرفاء: الماهية: هو الكزمازك.