الرديئة أن اللحم النابت إن حدث عقيب علل الرأس والنوازل فإنه بواسير وإن كان ليس عن ذلك بل حدث عن صفاء الأنف وعدم السيلانات فهو سرطان وخصوصا إن كان قبل حدوثه في الدماغ أعراض سوداوية وكان ابتداؤه كحمصة أو بندقة ثم أخذ يتزايد وأحدث في الحنك صلابة. والسرطان في أكثر الأمر غير ذي صديد وسيلان إلى الخلق بل هو يابس صلب والبواسير ربما طالت وصارت بواسير معلقة وربما طالت حتى تخرج من الأنف أو الحنك وجميع الأدوية التي تنفع من الأربيان فإنها تنفع من البواسير وربما احتيج أن تكسر قوتها. المعالجات: ما كان من ذلك من القسم الأول قطع بسكين دقيقة ثم جرد بالمجرد ناعما وما كان من القسم الثاني فالأولى أن يكوى أما بالأدوية التي نذكرها وأما بالنار بمكاو صغار دقاق أو تقطع بمجارد تخرج جميع ما في الأنف من الزوائد والفضول. وأجود المجارد ما كان أنبوبيا ثم يحسب في المنخرين بعد ذلك خل وماء فإن جاد النفس بعد ذلك وزالت السدة وإلا فقد بقيت منه في العمق بقية فحينئذ يحتاج أن يستعمل المنشار الخيطي وصفته: أن تأخذ خيطا من شعر أو إبريسم فتعقده عقدا يصير بها كالمنشار في الأسنان وتدخله في إبرة من إسرب معقفة إدخالا من المنخر حتى يخر إلى الحنك ثم ينشر به بقية اللحم جذبا له من الجانبين كما يفعل بالمنشار ثم تأخذ أنبوبا من الرصاص أو من الريش وتلف عليه خرقة وتذر عليها أدوية البواسير مثل دواء القرطاس ودواء أندرون وسائر ما نذكره بعد ويدخله في الأنف ليبقى موضع النفس مفتوحا وإذا عمل مجرد كالمبرد لكنه أنبوبي أمكن أن تبلغ به المراد من التنقية وإذا استعمل على البواسير آلات القطع والجرد أو الأدوية الأكالة فيجب أن يعطس بعد ذلك حتى تنتثر كل عفونة ونشارة. وأما الأدوية التي يعالج بها ما خص من ذلك ففتيلة معمولة من قشر الرمان مسحوقا بالماء حتى ينعجن ولا يزال يستعمل ذلك فإنه مجرب لكنه بطيء النفع. أو فتيلة من أشنان أخضر ساذج أو بشحم الحنظل أو من جوز السرو مع شيء من التين يستعمل أياما أو فتيلة مغموسة في عصارة الحبق وحدها أو مغموسة في عصارته ثم يذر عليها اليابس منه أو في خمر ويذر عليها سحيق الحبق أو من عقيد ماء الرمانين المدقوقين مع القشر والشحم أو فتيلة بعسل وورد يكرر في اليوم مرات أو نفوخ من الزرنيخ والقلقنت مسحوقين بخل مجففين. وأما الأدوية التي يعالج بها ما أزمن من ذلك ففتائل ذرورات ومراهم من مثل الشب والمر والنحاس المحرق وقشور النحاس وأصل السوسن الأبيض والقلقنت والقلقطار والزاج والنطرون يتخذ منها بالخمر أو بماء الحبق أو ماء الرمانين بالشحم والقشر فتائل ويستعمل. أو يستعمل نفوخات فإن لم ينجح اتخذت فتيلة من مثل
قد طال بسطك امالي قد ملات عرض الفضاء فخل الرفد يطويها خل الامور بكفيه اذا اضطربت فهن اذ ذاك قوس وهو باريها
لكن اختلف مع فيشار آخرون. منهم ستيفن ريلتون، في دورية «الثقافة الفرجينية» تحت عنوان «جيم (الزنجي) ومارك توين»: «كان مستحيلا من مارك توين أن يتجاهل الأحاسيس العنصرية القوية وسط الأميركيين، خاصة في ولايات الجنوب، في ذلك الوقت. من كان سيقرأ هذه الرواية إذا لم يظهر فيها (جيم/ الزنجي) بالمظهر المتوقع من عبد؟ في النصف الثاني من القرن التاسع عشر، رغم قرارات الرئيس أبراهام لينكولن بتحرير الرقيق، لم تنته التفرقة العنصرية». وأضاف: «لهذا، لجأ مارك توين إلى الفكاهة بهدف التخفيف من حدة التفرقة العنصرية ضد (جيم) لكن، كانت هذه الفكاهة على حساب (جيم) المسكين».
سل القضاء يجب ما كان جهبذه والباحث الجلد والمستبصر الفهم ذاك الذي قبل ان تلقي مقالده اليه كانت الناس تحتكم يقظان لا يرتقي زور اليه ولا تضله الشبه المزجاة والتهم يبت في الامر لا يعنيه منه سوي ما ترتضيه عهود اله والذم ويوقع الحكم في امضي مواقعه من الصواب وغرب الظلم منثلم محاذرا خطا ما اسطاع او خطلا في النفس تهدر او في الحق يهتضم اتنقضي نسم من روح خالقها جبرا كما تنقضي انمرت النسم وهل تباح حقوق في الضمير لها غمز اليم اذا لم يرعها الحكم
بالعاج والذبل فنال التي اجري لها وهو وادع مصون وقد اسقاكم حماة السجل فكان هجاءان هجاكم وانه ابي شغلكم اشعاره غاية الشغل فعارضته فيكم بمدح كانه شباب جديد او صقال علي نصل فكافاتموني بالذي هو اهله من المنع والحرمان والرفض والخذل وكافاتموه بالذي استحقه من البر والاحسان والعطف والوصل هطلت فاطفات الصواعق عنكم فلم تفرقوا بين الصواعق والهطل بلي قد فرقتم فرق عاكس خطة وما المغزل المعكوس بالمحكم الغرل الي اله اشكو ان بحري زاخر واني من المعروف في منهل ضحل ولو كف وجهي قوته صنت ماءه ومنطقه عن موقع الجود والوبل واعفيت نفسي من اناس اراهم يعدوني رذلا وما انا بالرذل ويرموني دون امريء لو نضلته لكان لهم حظان في ذلك النضل مديح يعالي ذكرهم وحماية لاعراضهم امدادها عدة الرمل وما ذاك عند البحتري لصاحب ولابعضه في باب فرض ولانفل ومابي قصب البحتري وثلبه وان صال فحل ذات يوم علي فحل شهدت له بالعتق في الشعر مخلصا وما انا فيه بالهجين ولا البغل الا ذاك مجاج السلاف علمته واني لمجاج لما ليس بالنطل ولكن حظا ناله وحرمته اري خشله معري ومعوي من الخشل لقد انكرتني بعلبك واهلها بل الارض بل بغداد صاحبة التبل اري لصديقي امن ظلمي ولا اري له امن انصافي وان كان في وعل فلا يغتر من امرء بدماثة فاني امرء اوي الي جلد عبل وفي السيف فصل تحت صقل يزينه وفي الذي فيه من الصقل والفصل وماهذه مني وعيدا بجهلة ولكنها الاخبار عن عزمة بتل امر واحلي منطقي في عتابكم وكل عتاب ذو سجاح وذو كحل وفي غيرتي خفت وزفت نعامتي الا فاعذروها ان تزف من الرال ولاتنكروا صقلي الاخاء فانه اذا طبع الصمصام حودث بالصقل ومهما اقل فيكم فاني اخوكم علي كل حال من مرير ومن سحل وما انا لحم الخبيث باكل وما انا لحم الذكي بمستحلي الي كم يحاز الرزق دوني وانما الي اله رزقي وحده لا الي بعل وماكنت لزوجات قدما بضرة فيهجرني بعل فترضي عن البعل
جبسين: الماهية: هو حجر الجص صفائحي أبيض مشف وإذا أحرق ازداد لطافة. الطبع: بارد يا بس. الأفعال والخواص: مغر يوضع على نواحي النزوف فيقبض على ما يقال في بابها لأنه فيه مع التغرية قوة لاصقة وفيه قبض مع لزوجة وإذا أحرق لطف وزاد تجفيفه. أعضاء الرأس: تطلى به الجبهة أو يغلف به الرأس فيحبس الرعاف لا سيما مع الطين الأرمني والعدس وهيوف سطيداس بماء الآس وقليل خل. أعضاء العين: يخلط ببياض البيض كي لا يتحجر ويوضع على الرمد الدموي. السموم: هو من جملة السموم الخانقة وهو في ذلك غاية. جعدة: الماهية: نوع من الشيح فيه حرارة وحدة يسيرة والصغيرة أحد وأمر وهي قضبان وزهر زغيي أبيض أو إلى الصفرة مملوء بزرا ورأسه كالكرة فيه كالشعر الأبيض ثقيل الرائحة مع أدنى طيب والأعظم أضعف وهو مر أيضا وفيه حرافة ما والجبلي هو الأصغر. الطبع: الصغيرة حارة في الثالثة يابسة في الثانية والكبيرة حارة يابسة في الثانية. الأفعال والخواص: هو مفتح ملطف وخصوصا الكبير يفتح جميع السدد الباطنة. الجراح والقروح: يدمل الجراحات الطرية وخصوصا الكبيرة ويابسه القروح الخبيثة لا سيما الصغير الجاف. أعضاء الرأس: مصدع للرأس. أعضاء الغذاء: هو بالخل طلاء لورم الطحال وصلابته
عش يا فريدا في شباب الحمي ودم حميدا عالي القدر وليحمي رهط في فريد العلي يحكيك من اخوتك الزهر ان تستوا خلقا وخلقا اما لمجد فيكم اظهر السر الام شمس والثريا لكم اخت وما منكم سوي بدر والخال ضوء الخير نوء الندي في فلك العزة والفخر فيا فتي الفتيان بالصدق في اخلاقه والرفق والبر سليل بيت اصله ثابت وفرعه في مطلع النسر هذي عروس قربها نعمة سابغة تجدر بالشكر من ال شكور الكرام الاولي هم نحبة في النخب الغر توافقت بالنبل روحا كما وبمزايا الخلق الحر ومنح اله المبدع وجهيكما تشابها بالحسن والبشر فليعمر البيت الذي شدتما ولتسعدا اقصي مدي العمر
ثانيا: «أخبار بلومبيرغ» (الاقتصادية): أكبر شركاته الإعلامية: يعمل بها خمسة آلاف صحافي، وينتشرون في قرابة مائة دولة.
اليوم تم الفرح الاكبر وانجاب ذاك العارض الاكدر قد راب الصلح صدوعا جرت بالدم من جراءها انهر بيت تداوي به الابدان من سقم وفي بشاشته لناظرين شفا مقسم احكم التقسيم من يره ير المنافع فيه البست طرفا لطب فيه معدات واجهزة صيغت وصيرها اتقانها تحفا اذا رنا الم منه راي املا في رحبة الدار يجلو روضة انفا يضفي الهلال عليه نور رحمته ونورها بلسم الارواح حيث صفا بناه يوسف لا يالوه اخوته عونا وكل لذكري من نماه وفي وفي زيادتهم اثار منجبهم معني من الكرم الموروث قد لطفا كان سمعان بانيه كعادته وكم لسمعان معروف به عرفا فاروق مصر المفدي هل راي سبا لخير الا علي اصحابه عطفا كم مارب صالح بالعزم حقه وطارء فادح عن قومه كشفا حسب الكنانة صونا تحت امرته ان المرامين عنها وحدوا الهدفا يحيا المليك دعاء ان هتفت به فما السان بل القلب الذي هتفا
ان كنت ضنا بي عتبت لاني اخلت فاقصد في العتاب واسجح لا تفسدني بالتعسف بعدما بلغ التالف غاية المستصلح واعلم باني ان اسات جناية واسات انت رعاية لم ترجح اربح معاملك التساهل عاليا عن ان تعد معاملا لم يربح
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
الفن الرابع أحوال الأذن وهو مقالة واحدة: فصل في تشريح الأذن اعلم أن الأذن عضو خلق للسمع وجعل له صدف معوج ليحبس جميع الصوت ويوجب طنينه وثقب يأخذ في العظم الحجري ملولب معوج ليكون تعويجه مطولا لمسافة الهواء إلى داخل مع قصر تحته الذي لو جعل الثقب نافذا فيه نفوذا مستقيما لقصرت المسافة وإنما دبر لتطويل المسافة إليه لئلا يغافص باطنه الحر والبرد المفرطان بل يردان عليه متدرجين إليه. وثقب الأذن يؤدي إلى جوبة فيها هواء راكد وسطحها الإنسي مفروش بليف العصب السابع الوارد من الزوج الخامس من أزواج العصب الدماغي وصلب فضل تصليب لئلا يكون ضعيفا منفعلا عن قرع الهواء وكيفيته. فإذا تأذى الموج الصوتي إلى ما هناك أدركه السمع. وهذه العصبة في أحوال السمع كالجليدية في أحوال الأبصار. وسائر أعضاء الأذن كسائر ما يطيف بالجليدية من الطبقات والرطوبات التي خلقت لأجل الجليدية. ولتخدمها أو تقيها أو تعينها. والصماخ كالثقبة العنبية. وخلقت الأذن غضروفية فإنها لو خلقت لحمية أو غشائية لم تحفظ شكل التقعير والتعريج الذي فيها ولو خلقت عظمية لتأذت ولآذت في كل صدمة بل جعلت غضروفية لها مع حفظ الشكل لين انعطاف وخلقت الأذن في الجانبين لأن المقدم كان أوفق للبصر كما علمت فأشغل بالعين وخلقت تحت قصاص الشعر في الإنسان لئلا تكون تحت ستر الشعر وستر اللباس. وهذا العضو يعرض له أصناف الأمراض وربما كانت أوجاعها قاتلة وكثيرا ما يعرض من أمراضها حميات صعبة. فصل في حفظ صحة الأذن يجب أن يعتنى بالأذن فتوقى الحر والبرد والرياح والأشياء الغريبة المفرطة لئلا يدخلها شيء من المياه والحيوانات وأن ينقى وسخها ثم يجب أن يدام تقطير دهن اللوز المر فيها في كل أسبوع مرة فإنه عجيب. ويجب أن يراعى لئلا يتولد فيها أورام وبثور وقروح. فإنها مفسدة للأذن. إن خيف أن يحدث بها بثور
هذه المرة، خلال جلسة استماع في لجنة منينديز، لم تدافع شيرمان عن الإيرانيين، طبعا. لكنها كررت تصريحات كان قالها الرئيس أوباما عن أن «الاتفاق مع إيران أفضل لإسرائيل من عدم الاتفاق». ومن عمل مع شيرمان عن كثب يشيد بهدوئها، ولكن يقر بأنها صارمة في التعامل، ولا تتهاون مع من يفاوضها، أو يعمل معها.