لم يضحك الشيب في فوديه بل كلحا سم القبيح من الاسماء ما قبحا قلت علا الناس الا انت قلت لها كذاك يسفل عند الوزن من رجحا علا سليمان بعد اليوم فاتءبي ان لا تريني بدار الهون مطرحا
تطلع ايري من مءزري وكل كمين له ثوره فقال لي الجلساءاستر وصاروا وجوهم صوره فقلتوهو العضو لو فاتني عدمت البسالة والسوره وكيف تعدونه عورة ولولاه اصبحتم عوره
لاتخش من لا يقتنيك الاسي ولاتخف من يقتنيك الحسد يا اصدق الناس اذا ما ابي واكذب الناس اذا ماوعد يامن اذا عن له ساءل ذاب وان حاول بذلا جمد يامن اذا جاء خوان له حف به خوف الغواشي رصد
الأورام والبثور: يقال فيما يقال: إن ريش جناح الورشان إذا خلط مع مثله بنجا وأحرق أعضاء النفض: قيل إن الخبز المعمول بما ذكر يطلق البطن ويسهل جدا. جار النهر: الماهية: نبات زهره يشبه بالنيلوفر يكون غائصا في الماء يظهر منه يسيرا وهو قريب القوة من البطباط. الطبع: بارد قابض فيما يقال. الجراح والقروح: صالح للقروح الخبيثة والحكة. جراد. الاختيار: أجوده السمين الذي لا جناح له. الزينة: أرجلها تقلع الثآليل فيما يقال. أعضاء الغذاء: يؤخذ من مستديراتها اثنا عشر وينزع رأسها وأطرافها ويجعل معها قليل آس يابس ويشرب للاسستقاء كما هي. أعضاء النفض: نافع لتقطير البول وإذا بخر به نفع عسره وخصوصا في النساء وتتبخر به البواسير. السموم: السمان التي لا أجنحة لها تشوى وتؤكل للسع العقرب. الماهية: قوته شبيهة بقوة الشيح مع عنب الثعلب. الأفعال والخواص: مفتح مسكن للنفخ والرياح خاصة. أعضاء الغذاء: يحلل الرطوبات اللزجة في المعدة وينفع معدة الصبيان جدا. أعضاء النفض: نافع لرياح الأرحام. جبن: الماهية: الجبن قد يتخذ من الحليب وقد يتخذ من الرائب وهو المسمى الا قط. الطبع: طريه بارد رطب في الثانية ومملوحه العتيق حار يأبس وماء الجبن بسبب أن فيه البورقية المستفادة من الدم الأول والجزء الصفراوي فيه حرارة.
خزف. الخواص: مجفف جلآء وخاصة خزف التنور وألطف الأخزاف خزف السرطان البحري والقراميد في طبيعة السنباذج. الزينة: خزف السرطان البحري مجفف يجلو الكلف والنمش. الأورام: يتخذ من الخزف قيروطي على الخنازير ينفعه. الجراح والقروح: المرهم المتخذ من الخزف قوي الإدمال وينفع من القروح ويجلو الجرب وخصوصا خزف السرطان البحري. أعضاء العين: خزف العضائر الصيني المدقوق مع دهن حب القطن يقلع الظفرة المزمنة وخزف السرطان البحري مع الملح المحتفر ينفع من المرة ويقلع البياض العارض من اندمال القرحة. آلات المفاصل: خزف التنور يطلى على النقرس. خفاش. الطبع: في شيرزق جلاء شديد الحرارة. الزينة: دهن الخفاش يمنع أثداء الأبكار عن العظم ويمنع نبات الشعر فيما يقال وليس بصحيح. أعضاء العين: دماغه مع العسل نافع لابتداء الماء في العين ورماده يحد البصر والشيرزق نافع للظفرة والبياض. خانق الذئب. الخواص: دواء يخنق الذئاب والخنازير والكلاب معفن جدا لا يستعمل لا داخلا ولا خارجا. السموم: هو قاتل للذئاب وقد قيل فيه في باب القاف. خانق النمر. الماهية: قال ديسقوريدوس: هو نبت له قضبان دقاق طوال عسرة الرض وله ورق شبيه بورق اللبلاب إلا أنه ألين منه وأحد طرفا ثقيل الرائحة ريان من رطوبة لزجة صفراء وله حمل شبيه بغلف الباقلا في طول أصبع وفي جوفه بزر صغار صلب أسود. الخواص: وورق هذا النبات إذا خلط بالشحم وخبز بالخبز وأطعمه للذئاب والكلاب والثعالب والنمور قتلها. وهو يضعف قواتها ساعة تأكله ولا يستعمل لا داخلا ولا خارجا. السموم: سم قتال قيل إذا قرزب من العقرب أخمدها. هو قاتل النمر وقد قيل فيه.
علاج أصناف هذه الحميات: يقرب علاج هذه العلة من علاج الربع البلغمية ويحتاج في علاجها إلى فضل صوم وتلطيف للتدبير ونوم هاضم لتتحلل به المادة الغليظة وتنضج ويحتاج أيضا إلى تغليظ تدبير لئلا تخور معه القوة وهما كالمتعاندين ولما لم تكن هذه الحميات بحيث توهن القوة لم نبال بأن نلطف التدبير ونستعمل على المريض الصوم مدة وأن نتلافى ذلك كلما شئنا بأن نغذوه بما يجود غذاؤه ويسرع ويكثر ولا يكون فيه تغليظ للمادة ولا زيادة فيها ومن أنفع المعالجات لذلك القيء بالخربق وبزر الفجل والفجل المخربق وجوز القيء وبزر السرمق والاستفراغات بالأيارجات وبعد ذلك استعمال الترياق ونحوه وينفع حينئذ التعريق بالأدوية وبالحمام الحار من غير استعمال الماء ومن غير استعمال المرطبات. ثم قد علمت أن في الأعضاء رطوبات مختلفة الأصناف منها رطوبات معدة للتغذية ولترطيب المفاصل فمن ذلك ما هو مخزون في العروق ومن ذلك ما هو مبثوث في الأعضاء كالعلل وهذان القسمان وأولهما مادة حمى العفونة أو حمى الغليان كما علمت إذ كان الغذاء ليس كله ينفق كما يحصل بل قد يبقى منه ما هو في سبيل الانفاق وما هو في سبيل الإدخار ومنها رطوبات قريبة العهد بالجمود وهي الرطوبات التي صارت بالفعل غذاء أي انجذبت إلى المواضع التي هي إبدال لما يتحلل منه وصارت زيادة فيه متشبهة به إلا أن عهدها بالسيلان قريب فهي غير جامدة ومنها رطوبات بها تتصل أجزاء الأعضاء المتشابهة الأجزاء من أول الخلقة وببطلانها تصير إلى التفرق والتبدد مثال الرطوبة الأولى دهن السراج المصبوب في المسرجة ومثال الثاني الدهن المتشرب في جرم الذبال ومثال الثالث الرطوبة التي بها تتصل أجزاء قطن اتخذ منه الذبال فإذا اشتعلت الأعضاء الأصلية وخصوصا القلب كان ذلك هذا المرض الذي هو الدق على ما علمت وحرارة الكبد قد تؤدي إلى الدق لكن لا تكون نفسها دفا بل الدق ما كان بسبب القلب وكذلك حال الرئة والمعدة لكنه ما دام يفني الرطوبات التي من القسم الأول من الأعضاء وخصوصا من القلب كما يفني المصباح الأدهان المصبوبة في المسرجة فهو الدرجة الأولى المخصوصة باسم الجنس وهو الدق وباليونانية أقطيفوس إذ ليس فإذا أفنيت الرطوبات التي هي من القسم الأول وأخذت في تحليل الرطوبات التي هي من القسم الثاني وفي إفنائها كما إذا أفنت الشعلة الدهن المفرغ في المسرجة وأخذت تفني المتشرب في جرم الذبال كانت الدرجة الثانية وتسمى ذبولا وماريسموس ولها عرض وابتداء وانتهاء ووسط ثم لا يفلح من بلغ انتهاء
بيان وتلحم الجراحة. وكذلك الحكم في شظايا وأغشية من حقها أن تبين فإنك إن استعجلت وأخرجتها كرها كان فيه خطر التشنج والاختلاط والحميات فإن تقيحت لم يكن فيها كثير مضرة. فأما إن شئت أن تعرف أدوية ذلك فمنها دواء بهذه الصفة ونسخته: يؤخذ زيت عتيق وشمع أصفر ووسخ الكوارات يكونان جميعا مثل الزيت ثم يذاب الجميع ثم يؤخذ جزء فربيون وجزء لين اليتوع وثلاثة أجزاء زراوند يتخذ منها مثل القيروطي. أخرى: يؤخذ أيضا أشق ومقل فيلتان بدهن السوسن ثم يجمع الجميع بالسحق مرهما ويوضع عليه فإنه مما يخرج العظم بسرعة. فصل في أدوية كسر العظام للكسر علاج باليد نذكره وعلاج بالأدوية نذكرها نافعة من كسر العظام ومن الوثي. طلاء للكسر والوثي: يؤخذ مغاث ماش مقشر عشرة عشرة مر صبر خطمي أبيض أقاقيا خمسة خمسة طين أرمني عشرين يطلى ببياض البيض إن كان ورم حار. أيضا: يؤخذ ورق الأثل والسرو والآس والخلاف يدق ويعصر ويؤخذ سك وورد وبصل النرجس مر وبابيلون وصندل أحمر وطين أرمني ولاذن وفوفل وقمحة وخطمي وماش وأقاقيا وإكليل الملك ومرزنجوش وزد فيه وردا وإن احتجت إلى الإسخان فالق فيه المرزنجوش والراسن والسرو. صفة دواء نافع للكسر والوثي مع ورم حار: يؤخذ ماش مقشر عشرون درهما مغاث ومن ريته: ورق الآس ولاذن وسك وزعفران وطين. أيضا جيد للرض والوهن نافع للكسر والوثي والخلع: مغاث ماش أقاقيا خطمى طين صبر مر يطلى بماء الآس.
عجب ما رايته في زماني من بغاث مستنسر لا يطير دع من الفخر ما تعطاها مزهو بترديد شعر او فخور وصفات لبثها يقرع الطبل المدوي ويضرب الطنبور يكره الفضل ما يعاد ويبدي من دعاوي فنية هي زور ليس حكم الجمهور فيها بحكم ولحين قد يخدع الجمهور ان لفن مرجعا ولاهل الذكر فيه الانصاف والتقدير
من لعان هواك يصرعه حين يغشاه منك ما يغشي رابط الجاس في الخطوب فان تعرضي ليس رابطا جاشا يا مهاة في العين انشاها بهجة لعيون من انشا ان بي لوعة مبرحة سرها ما حيت لن يفشي غير دمع اذا جري فنحا نحو قلبي حسته شا قبلة منك منتهي املي لا ومن كل عابد يخشي مءة بل قليلة مءة كره اله قاءلا غشا الف الف ولست احسبها اخر الدهر تبرد الاحشا ان يقولوا فحش فلست اري ان في صادق الهوي فحشا لم انم ليلتي ولم ار لي راحة او افارق الفرشا فالتمت الخلاء اخبط في سحرة عاد طيرها اعشي اذ ارق الدجي عبوسته واذ الفجر هم او بشا ابتغي وحشة الانيس وما انكر القفر انس الوحشا معنا في الفرار من الم مستبيح جوانحي نهشا فاذا روضة تكشف لي عن محيا الي قد هشا هب غريدها يجول بها داءب السعي بانيا عشا منه في الايك ناظم لبق كر شدوا وساجع انشا سرحها قد زكا وسندسها ابدع الوشي فيه من وشي برعت تحلياتها صورا وزهت تحشياتها نقشا روضة زرتها وفي جوي كالظي في الهشيم او امشي خلت فيها لي الشفاء فما عدت الا والداء بي افشي كيف حالي وفي دمي لهب اذ اري نبتها وقد رشا فبعيني حديقة رويت وبقلبي حشاشة عطشي
يا ليل ابدعت نظام الحلي وشاقنا نثرك فاسترسل كم اية في نقطها ينجلي نجمك والاحرف لا تنجلي لو ادرك المحجوب في لفظها لم يحتلف في المعجز المنزل لم يكفك اليوم البهاء الذي يالفه في حسنك المجتلي فزدته ما شءت من زينة بمثلها الاعين لم تكحل جودت ما جودت تنسيقها علي المثال الابهج الاكمل علي مثال لا توافي به الا سعور الزمن المقبل يا بشر هذا المنزل المزدهي بالشمس تلقي البدر في منزل بنت جلا فرع الندي والنهي ظاهرة الموضع والمحمل سليلة المرء الكبير الحجي كريمة العلامة المفضل المعتلي عن دهره قدره وفكره عن قدره معتلي الثاقب الراي الذي نوره فاز بفانوس علي المشعل زفت الي اكفا كفوء لها الي الخطيب الانبه الامثل زفت الي فهمي ونعم الفتي ان يعقد الامر وان يحل ذاك الذي يرقي به عزمه من معقل عال الي معقل ذاك الذي يلبس ادابه من الطراز المعلم الاول ذاك الذي تعذب اخلاقه حتي لقد تغني عن المنهل من ال ويصا وكفي باسمهم مدحا لهم مهما يعد يجمل من الاماجد الالي ودهم ثبت برغم الزمن الحول من المساميح الالي ذكرهم يطيب طيب العبق المثمل من نفر الخير الالي ان دعوا لشر كانوا عنه في معزل من عمد البيت الرفيع الذي يصاعد الشهب ولا ياتلي بيت كما شاء الندي شاده ياوي النهي منه الي موءل يهنيك يا فهمي قران به تقاطرت مصر الي محفل بحريها خف لقبلتها وخف ماضيها لمستقبل فرعون من تاريخه رامق ايات عصر بعده مذهل من كل ما لم ير شبها له في داره قدما ولم يامل وانت في الحق جدير بما ادركته من حظك الاكمل انت جدير بالذي نلته من الصفاء الاوفر الاجزل
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
ثالثا: قول السفير الإسرائيلي، رون بروسور، أمام الصحافيين خارج قاعة مجلس الأمن بأن مجلس الأمن «كافأ أخطر دولة على الكوكب. صار هذا اليوم يوما حزينا بالنسبة لإسرائيل، وبالنسبة للعالم». (طبعا، أيد المراسل ذلك).
ساعدها زوجها في شيء آخر: الحصول على الجنسية الأميركية (عام 1990، بعد أربعة أعوام من الزواج). وبعد الطلاق، بدأت تغير انتماءها السياسي من الحزب الجمهوري، تدريجيا. قدمت برنامجا إذاعيا هو «اليمين، الوسط، اليسار». وبدأت تنتقد نظام الحزبين في الولايات المتحدة، والانتماءات الحزبية بصورة عامة.
اهدي غلاي عصا صديقي طاهر من انفس المصنوع في السودان قد قمعت بالعاج اما عودها فاصوله من اقدم الزمان جم منافعها واعجب ما بها سحر من الابداع والاتقان من الاس اني وقد زانت يدي فاني بغيفاء الجميل مدان
ويعتبر المستشار الجديد، خوان فليبي هيريرا من أشهر الشعراء الأميركيين من أصل لاتيني يقرضون الشعر بالإسبانية والإنجليزية. وهو، أيضا، كاتب تقدمي، ومؤلف قصص أطفال، وممثل، ورسام.