من آراء الروم لما يقترن بهم من الجسارة والبسالة ففتحوا له المضائق وتقدموه فى المسالك وأطمعوه على مر الأيام وتعاقب الأعوام [.....] «2»
ويأخذ من النهروان طريق الى اليسار الى حلوان عليه من المدن الدسكره، جلولا، خانقين، قصر شيرين «2» ، وينصب عند كلواذى نهر آخر بينه وبين دجلة دقوقا وخولنجان، (3) «4» [69 ظ] هذا الإقليم أعظم أقاليم الأرض منزلة وأجلها «5» صفة وأغزرها جباية وأكثرها دخلا وأجملها أهلا وأكثرها أموالا وأحسنها محاسن وأفخرها صنائع وأهله فأوفرهم عقولا وأوسعهم حلوما وأفسحهم فطنة فى سالف الزمان والأمم الخالية وبمثله تجرى أمور أمة الآخرة يقر بذلك لهم أهل الطاعة والفضائل ولا يمترى فيه أهل الدراية والحصائل، ورأيت ببعض الخطوط القديمة أنه كان يجبى لقباذ السواد دون سائر أعماله وما كان تحت يده وسلطانه مائة ألف ألف وخمسين ألف ألف مثقال وأن عمر ابن الخطاب رضى الله عنه أمر بمساحته فكان طوله من العلث فى جرى دجلة الى عبادان مائة وخمسة وعشرين «11» فرسخا وعرضه من عتبة «12» حلوان الى العذيب ثمنين «13» فرسخا عامرة مغلة لا يقطعها «14» بور ولا يلحق عمارتها غب ولا فتور فبلغت جربانه ستة وثلثين ألف ألف جريب فوضع على كل جريب للحنطة أربعة دراهم وعلى الشعير درهمين وعلى جريب النخل ثمنية دراهم وعلى جريب الكرم والرطاب ستة دراهم وختم على خمس مائة ألف إنسان للجزية على الطبقات وأنه جبى السواد فبلغت الجباية مائة ألف ألف وثمنية وعشرين ألف ألف درهم، وجباه عمر بن العزيز مائة ألف ألف وأربعة وعشرين ألف ألف درهم، وجباه الحجاج بن يوسف ثمنية «19» عشر ألف ألف درهم وأسلف الأكرة ألفى ألف درهم وحمل ستة «20» عشر ألف ألف ومنع أهل السواد من ذبح البقر فقال شاعرهم
لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء
وأشار هندرسون إلى زيارة وزير الخارجية الإيراني، محمد جواد ظريف، إلى المنطقة مؤخرا. وقال هندرسون إن ظريف تعمد عدم زيارة البحرين والسعودية، وزار قطر، التي تشترك مع إيران في أكبر حقل للغاز الطبيعي في أي منطقة مائية في العالم، وزار، أيضا الكويت، والعراق. واستبعد ظريف (في ما يبدو في اللحظة الأخيرة) زيارة الإمارات العربية المتحدة، رغم «وجود المركز التجاري العالمي المهم في دبي، حيث تأمل إيران في الاستفادة من زيادة التجارة هناك بعد رفع الحظر على أموالها. وقال هندرسون إنه حتى قبل رفع الحظر عن أموال إيران المجمدة، في الشهر الماضي، أعلنت البحرين أنها اعترضت قاربا سريعا في الخليج كان يحمل بنادق، وذخائر، ومتفجرات، من أصل إيراني.
لانتقام المظلوم اربي علي الظا لم من ظلمه علي المظلوم صاحب الظلم ان تاملت كالرا تع في المرتع الوبيل الوخيم يجتلي امره فيعلم انه قد ليل الكري بليل السليم فهو من لوم نفسه حين يخلو في غرام وفي عذاب اليم قد امرت حياته وشجته واخو الانتقام ناعم بال لو تجافي الخصيم عنه واغضي لكفاه بنفسه من خصيم
يبيع الكماة الذاءدون دماءهم باوكس اثمان من الضر والجهد فان طلبوها او افاضوا بذكرها لقوا الهون من حبس طويل ومن جلد وانت ابن دن الخل في ظل نعمة وعيش رقيق مثل حاشية البرد تظاهر بين الخز والوشي ترفة فيالك من سيف ويالك من غمد بنو هاشم رجل وانت مجنب لك الخيل تردي من كميت ومن ورد بلغت سكاك النجم عزا وثروة بلا طاءل الا بغرمولك النهد رايتك عند اله اعظم زلفة من الانبياء المصطفين ذوي الرشد اولءك اعطوا جنة بنسيءة وانت ابن دن الخل في جنة النقد غدا النكر بين الناس والرب واحد كما كان الاحياء شتي عبودها فيا ليتها من امة صاح صاءح بها صيحة فاستلحقتها ثمودها عذيري من الدنيا تخيب سعاتها ويحظي بمنفوس الاحاظي قعودها نظرت فما تنفك لدهر وطاة شديد علي خد الكريم وميدها فاما اياديه علي كل حارض لءيم فتري لا يمن مزيدها اري كل نعمي ذات رنق يشوبها سوي نعمة الخلال قل حسودها علي انه بادي العبوس كانه حديثة ثكل قد توالت فقودها وما ذاك الا ان نفسا لءيمة عليها من النعماء ثقل يءودها امفترش النعمي التي لست كفاها واطفاءها هلكي نيام جدودها اتصبح موفورا سليما وهذه قروم بني العباس تخطر صيدها سازهد في الدنيا الدنية كاسمها فلم يبقايم الهالا زهيدها وانصب لايام فيك عداوة ولم لا اعاديها وانت سعيدها اذا ذل في الدنيا الاعزة واكتست اذلتها عزاوساد مسودها هناك فلا جادت سماء بصوبها ولا امرعت ارض ولا اخضر عودها لعمري لقد نبهت ما اسطعت هاشما لكشف المخازي لو يهب رقودها وما الخسف ان تلقي اسافيل بلدة اعاليها بل ان يسود عبيدها اري الناس مخسوفا بهم غير انهم علي الارض لم يقلب عليهم صعيدها الا ان الدنيا اعاجيب جمة ,اعجبها ان لا يشيب وليدها لك الحمد مولانا واني لقاءل لك الحمد عن نفس تقاعس بالحمد فانك ان تغل الظنو ن فيه الي الغرض الابعد فيضءل من حيث فحمته لفضل المغيب علي المشهد طويل اجد بربات الحجال صدودها وقصر الغواني ان تذم عهودها غدت تقيني بالخدود عيونها وقد تقيني بالعيون خدودها لءن نفرت مني الظباء لربما يكون قريبا من سهامي بعيدها ليالي لا تنجو بنبلي خريد وان عز حاميها وجم عديدها اذا ما رمتني ذات دل رميتها بعين لها منها مقيد يقيدها وليس بمتبول كريم تصيده سهام الغواني تارة ويصيدها ليستخلف الجهل النهي في دياره اذا استخلفت بيض المفارق سودها مع الواصل الواشي وهل تجتني يد جني النحل الا حيث نحل يذودها وهل خلة معسولة الطعم تجتني من البيض الا حيث واش يكيدها هنالك صاحبت الشيبة غضة تنافسني بيض السوالف غيدها سقي اله ايام الوشاة فانها هي الصالحات الطالعات سعودها ولكنما المتبول من ليس بارحا علي ترة منهن لا يستقيدها اري كل نعمي ذات رنق يشوبها سوي نعمة الخلال قل حسودها فاما اياديه علي كل حارض لءيم فتري لا يمن مزيدها نظرت فما تنفك لدهر وطاة شديد علي خد الكريم وميدها عذيري من الدنيا تخيب سعاتها ويحظي بمنفوس الاحاظي قعودها فيا ليتها من امة صاح صاءح بها صيحة فاستلحقتها ثمودها غدا النكر بين الناس والرب واحد كما كان الاحياء شتي عبودها وما الخسف ان تلقي اسافيل بلدة اعاليها بل ان يسود عبيدها علي انه بادي العبوس كانه حديثة ثكل قد توالت فقودها وما ذاك الا ان
الرياضة في الزمان القديم من ذلك إذ كانوا يقتصرون على اللحم في الغذاء وعلى الخبز في العشاء. وأفضل أوقات الأكل في الصيف الوقت الذي هو أبرد ومدافعة الجوع ربما ملأت المعدة صديدات رديئة. واعلم أن الكباب إذا انهضم كان أغذى غذاء وهو بطي الإنحدار باق في الأعور والشورباج غذاء جيد وإذا كان ببصل طرد الرياح وإن لم يكن ببصل أهاج الرياح ومن الناس من يحسب أن العنب على الرؤوس المشوية جيد وليس كما يحسب بل هو رديء جدا قكذلك النبيذ بل يجب أن يؤكل عليه مثل حب الرمان بلا ثفله. واعلم أن الطيهوج يابس يعقل والفروج رطب يطلق وخير الدجاج المشوي ما شوي في بطن جدي أو حمل فيحفظ رطوبته. واعلم أن مرق الفروج شديد التعليل للأخلاط أكثر من مرق الدجاج لكن مرق الدجاج أغذى والجدي باردا أطيب لسكون بخاره والحمل حارا أطيب لذوبان سهولته والذرباج للمحرورين يجب أن يكون بلا زعفران وللمبرود يجب أن يكون بزعفران والحلاوات وإن كانت بسكر كالفالوذج فإنها رديئة لتسديدها وتعطيشها. واعلم أن مضرة الخبز إذا لم ينهضم كثيرة ومضرة اللحم إذا لم ينهضم دون ذلك في المضرة وقس على ذلك نظائر ما قلناه. الفصل الثامن تدبير الماء والشراب أصلح الماء للأمزجة المعتدلة ما كان معتدلا في شدة البرد أو كان تبريده بالجمد من خارج لا سيما إن كان الجمد رديئا وكذلك الحال في الجمد الجيد أيضا فإن المتحلل منه يضر بالأعصاب وأعضاء التنفس وبجملة الأحشاء ولا يحتمله إلا الدموي جدا إن لم يضره في الحال ضره على طول الأيام والإمعان في السن. وقال أصحاب التجربة لا يجمع بين ماءي البئر والنهر ما لم ينحدر أحدهما. وأما اختيار الماء فقد دللنا عليه وكذلك إصلاح الرديء منه والمزج بالخل يصلحه. واعلم أن الشرب على الريق وعلى الرياضة والاستحمام خصوصا مع خلاء البطن وكذلك طاعة العطش الكاذب في الليل كما يعرض للسكارى والمخمورين وعند اشتغال الطبيعة بهضم الغذاء ضار وقد سبق أن الري الكافي ضار جدا بل يجب أن كان لا بد أن يجتزي بالهواء البارد والمضمضة بالماء البارد ثم إن لم يقنع بذلك فمن كوز ضيق الرأس. على أن المخمور ربما انتفع بذلك وربما لم يضره إن شرب على الريق. ومن لم يصبر على الشرب على الريق خصوصا بعد رياضة فليشرب قبله شرابا ممزوجا بماء حار وليعلم المبتلي بالعطش الكاذب أن النوم ومصابرته للعطش يسكنه لأن الطبيعة حينئذ تحلل المادة المعطشة وخصوصا
وأما إن كان الضعف في الماسكة لبرد أو حر استعملت القوابض المذكورة في أول الباب الحارة والباردة. فإن كانت الدافعة أيضا ضعيفة استعملت سفوف خبث االحديد بجوزبوا في شراب النعناع واستعملت الأضمدة بحسب الواجب كما تعلم. علاج الإسهال الراري: قد ذكرناه في باب المعدة وهو يتعلق في أكثر الأمر بمعالجات أحوال الكبد والمرارة والمعدة المولدة للصفراء ويجب أن يطلب من هناك. علاج الإسهال السوداوي وهو الطحالي الذي ليس فيه سحج: يجب أن يقصد فيه قصد علاج الطحال فيتعرف حاله فيقابل بالواجب فيه فإن كان هناك كثرة من السوداء ووفور من القوة استفرغ بطبيخ الأفتيمون ونحوه وإن كان غليظا كالدردي ولم يكن عن ورم بل لغلظ السوداء نفسها فاستعمل فيه هذا المسهل إن كانت القوة قوية. ونسخته: يؤخذ من الملح الدراني جزء ومن الشوكة المصرية ثلاثة أجزاء ومن الخربق الآسود جزءان واطبخ الشوكة والخربق في الماء طبخا بقوة وأذب فيه الملح وصفه واسقه. وهذا طريق إسهاله وتنقيته بما يسهل وإن وجب الفصدة فصد وقوي الكبد وقوي فم المعدة إن كان السبب في الإسهال معديا سوداويا لما ينصب إلى المعدة من الأخلاط السوداوية ووضع على الطحال محاجم يحبس فيه ما يفيض منه إلى المعدة والأمعاء. وبعد ذلك يدبر بما هو لطيف مقو مثل هذا التركيب الذي لنا. ونسخته: يؤخذ من حب الرمان عشرة دراهم ومن البهمن الأحمر المقلو درهم ومن الزرنباد المقلو درهم ومن الكهربا درهم ومن بزر السذاب ومن بزر الشاهسفرم درهم ويتخذ منه سفوف وأشربة ثلاثة دراهم. وأيضا: يؤخذ حب الرمان والزبيب الآسود يدق بخل وماء ويعصر عنه ويصفى ويلقى عليه قليل ملح وسعتر ويصطبغ به. فإن احتيج إلى أقوى من هذا أخذ من الكندر والسعد وجوز السرو والسك من كل واحد نصف درهم ومن الكعك درهم يشرب في شراب عتيق علاج إسهال الدم بغير سحج: قد علمت أن هذا يكون من الدن ويكون من الكبد ويكون من المعدة والأمعاء العليا والسفلى ويكون من المقعدة وعرفت علاماتها. وما كان منه صديديا أو درديا أو غساليا فعلاجه من جهة الكبد وإصلاح مزاجها وتفتيح
وفي نفس الوقت، نشب نزاع بين إدارة الرئيس الأميركي باراك أوباما والمفتشين الذين يراقبون الوزارات والوكالات بهدف كشف حالات الفساد، وخرق القانون.
في عام 1988، أسقطت طائرات أميركية عسكرية طائرة مسافرين إيرانية فوق الخليج، وقتلت 248 إيرانيا كانوا فيها. في ذلك الوقت، دفعت الولايات المتحدة ستين مليون دولار تقريبا تعويضات لعائلات الضحايا (ثلث مليون دولار تقريبا لكل شخص). لكن، لم تعوض الولايات المتحدة إيران عن الطائرة نفسها.