أعمامه تشتتت «1» كلمتهم وتغيرت أحوالهم، وكان لهم من الثلاثة الأخماس مال معلوم دون الجرايات عليهم من الغنائم بحسب منازلهم دون ما لهم من الضياع والنعمة المختصة بهم الى سنة ثمان وخمسين فإنهم لما فتكوا بسابور استوحش بعضهم من بعض وانقبضوا عن الالتقاء بالجرعاء وغيرها، وكان من رسومهم ركوب مشايخهم وأولادهم فرادى فيجتمعون الى قبلة الاحساء بالمكان المعروف بالجرعاء ويلعب أحداثهم بالرماح على خيولهم وينصرفون أفذاذا بغاية التواضع وقد لبسوا البياض لا غير، وكان من رسومهم أن تقع شوراهم بالجرعاء فيمن يخرجونه لما فدحهم وأهمهم فإن اتفق رأيهم على خروجهم بأجمعهم لم يتخلفوا ونفذوا وتركوا فى البلد أوثقهم وأشفهم منزلة عندهم ولما أنفذوا قديما أبا على بن أبى المنصور الى عمان وتعذر عليه فتحها ساروا بأجمعهم اليها فافتتحوها، ولما أنفذوا أبا على بن أبى المنصور الى الشأم وعاد عنها ظنت به خيانة فيما صار اليه من الغنائم فرد اليها كسرى بن أبى القسم وصخر بن أبى إسحاق فكان منهم مع أبى محمد الحسن بن عبيد الله بن طغج ما سيرد فى مواضعه من أخبارهم وبالله القوة، (10) [ثم إن المطيع سل سخائمهم وسعى فى تألف قلوبهم وجمع كلمتهم فى سنة ستين على ما بلغنى سنة إحدى وستين من مشافهة أبى الحسين «17» على بن أحمد الجزرى صاحب أبى الحسين على «18» بن محمد بن الغمر ورأيته بصقلية وكأنه ورد المغرب ليقرأ الأخبار بها وأخبرنى بأشياء كالسر عنده ثم خمش وجه الحديث وقال ومن بقى من العقدانية «20» بالأحساء وغيرها هلكوا كلهم،] «16» وكان 2»
الثمن من السجلات من جميع ما بأيديهم من المحلول والمعقود، وبأمشير يؤخذ الناس فيه بإتمام ربع الخراج من السجلات، وببرمهات يطلب الناس فيه بالربع الثانى والثمن من الخراج ويزرع قصب السكر وما يشبهه، وببرموده تقع المساحة على أهل الأعمال ويطالب الناس بإغلاق نصف الخراج عن سجلاتهم ويحصد بذرى الزرع، وببشنس تقرر المساحة ويطالب الناس بما يضاف الى المساحة من أبواب وجوه المال كالصرف والجهبذة وحق المراعى والقرط والكتان على رسوم كل ناحية ويستخرج فيه إتمام الربع مما تقررت عليه العقود والمساحة ويطلق الحصاد لجميع الناس، وبونه «9» يستخرج فيه بتمام نصف الخراج مما بقى ولم يوزن بعد المساحة، وبابيب يستتم فيه ثلثة أرباع الخراج وهو أصل زيادة ماء النيل ويكون ضعيفا وفيه يزرع الأرز بالفيوم ويحصد فى هاتور وكيهك، ومسرى يغلق فيه الخراج وفيه جمهور زيادة ماء النيل وفى ذين المشهرين تتأخر البقايا على دق الكتان لأنه يسل فى توت ويدق فى بابه، وإذا أطلق ماء النيل شرب منه من يمشارق الفرما من ناحية جرجير وفاقوس من خليج تنيس ومغائضه وشرب من «15» خليج الإسكندرية وما يفيض منه [من] بناحية النقيدية وارسنيس وزرع عليه أهل الباطن وأهل البحيرة فى فجاج وأودية فيكون ذلك لماصلة قبيل من زناتة ورمجانة وبنى بزال «17» وقبائل البربر واستوفى منهم الخراج، وبين المكانين مسيرة شهر عمران فى محلول ومعقود وليس كهذه الحال تجرى أحوال الخراجات بسائر أصقاع الأرض لأن النيل إنما يأتيهم إذا حصلت الشمس فى الجوزاء والسرطان بإمطار بلد السودان فى بلد الجنوب على مسافة شهور من أرض مصر وأكثر ما يصل أهل مصر بعضهم الى بعض عند زيادة النيل فى المراكب لأن الماء يحجب بإحاطته أكثر مدنها وضياعها ويستولى عليها فى جميع أراضيها فطرقات بعضهم الى بعض فى الماء بالمراكب،
عن خراج وعشر وصدقات ومراع وجوال ومراصد وما يؤخذ عما يرد من بلد الروم والاندلس فيعشر على سواحل البحر وما يلزم الخارج من القيروان الى مصر ويلزم ما يرد منها من الورق والمقوم بقيمة العين والعين المجتبى «4» من هذه الوجوه فيكون من سبع مائة ألف دينار الى ثمان مائة ألف دينار «5» قال ولو بسطت يده فيه لبلغ ضعفه وإن قصر عن ذلك فالقليل، وسمعت هذه الحكاية بعينها واللفظ بصيغته من زيادة الله أبى نصر بن عبد الله بن القديم فى سنة ستين يذكرها عن نفسه وكان صاحب الخراج بافريقية وجميع المغرب وكأنهما تفاوضا القول وعلما وجوه ذلك وما يدخل فيه من ارتفاق أصحاب الأعمال واستئثارهم بما يزيد على القوانين فى أيديهم وما أبعد «10» أن يكون ذلك كذلك لما تبينته «11» فى ضمان برقة وحالها وكان جميع المغرب فى أيام آل عبيد الله يعمل بالأمانة من غير ضمان حتى تقبلت برقة وليس بجميع المغرب ضمان غيرها، (52) فأما ما يجهز من المغرب الى المشرق فالمولدات الحسان الروقة كالتى استولدهن بنو العباس وغيرهم وأكابر رجالهم وولدن غير سلطان عظيم كسلامة البربرية أم أبى جعفر عبد الله بن محمد بن على بن عبد الله بن عباس وقراطيس أم أبى جعفر هرون الواثق بن المعتصم وقتول أم أبى منصور محمد القاهر بن المعتضد وغير من ذكرت [29 ظ] من ملوك المشرق وأمرائه والغلمان الروقة الروم والعنبر والحرير والأكسية الصوف الرفيعة والدنية الى جباب الصوف وما يعمل منه والأنطاع والحديد والرصاص والزيبق والخدم المجلوبون من بلاد السودان والخدم المجلوبون من أرض الصقالبة على الاندلس، ولهم الخيل النفيسة من البراذين والبغال الفره والإبل والغنم وما لديهم من ماشية البقر وجميع الحيوان الرخيص، فأما أسعارهم على تنائى مدنهم وديارهم فعلى غاية الرخص
بكت شجوها الدنيا فلما تبينت مكانك منها استبشرت وتغنت لتستمتع الدنيا بوجهك دهرها فقد طالما اشتاقت اليك وحنت
الأختيار: أجوده أعرابيه الأحمر الأذكى رائحة وأما فقاحه فهو إلى الحمرة فإذا تشقق صار فرفيريا وهو دقيق شبيه في طيب رائحته برائحة الورد إذا فتت وذلك باليد. وأكثر منفعته في زهره وفي الفقاح وأصله وقضبانه ويلذع اللسان ويحذيه. الطبع: في الآجامي قوة مبردة وعند ابن جريج كله بارد وأصله أشد قبضا وفقاحه يسخن يسيرا وقبضة أقل من إسخان ويكاد أن يكون الاعرابي في طبعه حارا قي الثانية. الأفعال والخواص: فيه قبض فلذلك ينفع فقاحه من نفث الدم حيث كان وفي دهنه تحليل وقبض وأصله أقوى في ذلك ويقبض الطبيعة وفيه إنضاج وتليين ويفتح أفواه العروق ويسكن الأوجاع الباطنة وخصوصا في الأرحام ويحلل الرياح. الجراح والقروح: دهنه ينفع من الحكة حتى في البهائم. الأورام والبثور: ينفع من الأورام الحارة طبيخه ومن الصلابات الباطنة شربا وضمادا وطبخا ومن الأورام الباردة في الأحشاء. آلات المفاصل: ينفع العضل وينفع التشتج إذا شرب منه ربع مثقال بفلفل ودهنه يذهب الاعياء. أعضاء الرأس: يثقل الرأس خصوصا الآجامي منه لكن الأدق منهما يصدع والأغلظ ينوم وبزره يخدر وجميعه يقوي العمور وينشف رطوبتها وفقاحه ينقي الرأس. أعضاء الغذاء: أصله يقوي المعدة ويشهي الطعام وأصله أيضا يسكن الغثيان منه مثقال خصوصا مع وزنه فلفل وفقاحه يسكن أوجاع المعدة وينفع من أورام المعدة وأورام الكبد. أعضاء النفض: ينفع من أوجاع الرحم خاصة والقعود في طبيخه لأورام الرحم الحارة وكذلك إذا قطر فيه أو يحسى من مائه وبزرهما يفتت الحصاة ويعقل الطبيعة خصوصا الآجاميان منه ويقطعان نزف النساء وفقاحه ينقع من أوجاع الكلي ونزف الدم منها وإذا شرب من أصله مقدار مثقال مع الفلفل نفع من الاستسقاء وفقاحه ينفع من أورام المقعدة. السموم: النوع الغليظ إذا ضمد بورقه الغض الذي يلي أصله يكون نافعا من لسع الهوام.
فهو يؤول إلى التقيح أو إلى الخراج إما إلى فوق وإما إلى أسفل بحسب العلامات المذكورة في ذات الجنب. وإن لم يكن هناك قوة سلامة فتوقع الهلاك. وإذا صار بصاقه حلوا فقد تقيح فإن تنقى في أربعين يوما وإلا طال وإذا طال الزمان بذات الرئة أورث تهيج الرجلين لضعف الغاذية وخصوصا في الأطرف وإذا مالت المادة إلى المثانة رجيت السلامة.
يوم الاثنين، تلاسن الرئيس أوباما ومايك هاكابي، من مرشحي الحزب الجمهوري لانتخابات رئاسة الجمهورية، بسبب قول هاكابي إن اتفاق إيران النووي سيقود الإسرائيليين إلى «هولوكوست» (حرق الألمان لليهود قبيل وخلال الحرب العالمية الثانية).
ما مدمعي حذر النوي بقريح فدع الغراب يصيح كل مصيح شغلي باطراء الذي مهما ادعي مطريه اعرب عنه بالتصحيح اعني المسمي باسم اصدق واعد وعدا ذبيح اله خير ذبيح له اسماعيل جدل كتابة اعني اخا شيبان لا ابن صبيح حمل الفوادح فاستقل ومثله حمل الفوادح غير ذي تبليح ما ضر من زم الكتابة زمة ان كان منبته بارض الشيح ما ضره ان لم تكن سمراته نخلا يلقحه ذو التلقيح حل العصاب عن الذين يليهم وادر بالابساس والتمسيح واراح من اهل الفداء فاصبحت غاراتهم مامونة التصبيح الا يزح عل الرعية عدله فيهم فما شيء لها بمزيح ولقد بلاه امامه واميره فكلاهما الفاه حق نصيح واراه لا ينسي الوفاء لشدة تنسي الوفاء ولا لفترة ريح كم ضربة رعلاء بل كم طعنة نجلاء بل كم رمية اذبيح خطرت بها كفاه دون امامه في ظل يوم لاكف مطيح ساءل بذلك عنه حرب المهتدي وكباشها من ناطح ونطيح فلتخبرنك عن جلاد مغامس ولتخبرنك عن طراد مشيح ولتخبرنك عن نضال مطمح باليثربية ايما تطميح من اذا حفز السهام بقوسه فحت افاعيهن اي فحيح اعطي الكريهة حقها عن غيره وكفي كفاح الموت كل كفيح والحرب تعذم بالسيوف مدلة دلا علي الخطاب غير مليح صعب اذا صعبت عليه قرينة حتي تسمح ايما تسميح فاذا القرينة سمحت لم يولها خلقا من الاخلاق غير سحيح خلقت يداه يد لتجرح في العدا ويد لتاسو جرح كل جريح واذا ارتاي رايا فاثقب ناظر نظرا وابعده مدي تطريح تبدي له سر الغيوب كهانة يوحي بها رءي كرءي سطيح سبقت بحنكته التجارب فطرة كالشوكة استغنت عن التنقيح لولا ابو الصقر الفسيح خلاءقا اضحي فسيح الارض غير فسيح رحبت به الدنيا علي سكانها من بعدما كانت كحظ ضريح طلق المحيا واليدين سميدع سهل المباءة ذو عراض فيح نهك الحياء جفونه وكلامه فغدا مريضا في ثياب صحيح لا من قراف دنية لكنه كرم بلا مذق ولا تضيح تبدو لساءله صفيحة وجه وكانها سيف بكف مليح وكان فيه اريحية نشوة من قهوة ترخي الازار قديح اعلي المحامد بعد رخص انه يبتاع كاسدها بكل ربيح بذل الكراءم في المكارم تاجر جلت تجارته عن الترقيح حام حقيقه مبيح ماله ناهيك من حام به ومبيح يعطي الها اعطاء سمح بالها لحز علي الحسب التليد شحيح الا يتح صرف الزمان لماله حينا يتحه دون كل متيح اضحت حياض المعطشين بجوده فهفت جوانبها من التطفيح وردوا مناهله فماحوا واستقوا منهن اعذب مستقي وميح لو انه وسم الرياض بجوده امنت حداءقها من التصويح ذو صورة قمرية بشرية تستنطق الافواه بالتسبيح واذا تامل نفسه لم يقتصر منها علي التصوير والتشبيح حتي يزينها بزينة ماجد ليست بتطويق ولا توشيح برعت محاسنه فاقسم صادقا ان لا يعرضهن لتقبيح لكن لتلويح الهواجر طالبا اسفارهن بذلك التلويح ما زال يبعث بالعطاس ركابه ويروع قاءلهن بالترويح وتقود كل نوي شطون همة ونوي الكريم بعيدة التطويح حتي تعم بالسيادة ناشءا ولذاك رشحه ذو الترشيح عشق العلا وعشقنه فكانما وافي هوي لبني هوي ابن ذريح وهبت له القلم المعلي همة رفضت من الاقلام كل منيح لم امتدحه لخلة الفيتها في مجده فسدتها بمديح لكن لكي تزهي محاسن وصفه شعري فيحسن منه كل قبيح خبرت شعري باسمه ان اسمه في الشعر كالتحبير والتسبيح لما رايت الشعر اصبح خاملا نبهته بفتي اغر صريح
لاموث يقول: «ثمة جدل حول ما إذا كنت (المجموعة الخراسانية) تنظيما مستقلا، أو جزءا من (جبهة النصرة) أو هي (جبهة النصرة) نفسها.. يقول استخباراتيون أميركيون إنها مجموعة من المقاتلين الأجانب، بينما آخرون يقولون إنها تتبع تنظيم القاعدة، أو هي (القاعدة) نفسها». وفي حين يرى زيلين أنه «لا توجد منظمة جهادية في سوريا تستعمل هذا الاسم لنفسها، ولا حتى (جبهة النصرة)»، كتب بيتر أوستيين، وهو مؤرّخ يدير موقعًا عن الإرهاب على شبكة الإنترنت: «قال جهاديون إن مجرد اسم (المجموعة الخراسانية) يدعو للضحك. عبر استمراري في متابعة نشاطات الجهاديين، لم يمر علي هذا الاسم قط».
ثانيًا: ليلة 5 - 4 - 2005، ختم بيتر جنننغ، الأميركي الكندي، آخر نشرة أخبار، في تلفزيون «إي بي سي» بخبر مفاجئ. قال، في هدوء: «ربما لا تعرفون أننى ظللت أدخن السجائر لأكثر من عشرين عاما. مؤخرا، قال لي الأطباء إنني مصاب بسرطان الرئة». بعد شهور قليلة توفى.