هو منغمس في ماء بارد ويرى صاحب كل خلط ما يجانس خلطه فيما يقال. وهذا الذي ذكرناه كله أو أكثره إنما هو من باب علامات الأمزجة الواقعة في أصل البنية. وأما الأمزجة الغريبة العرضية: فالحار منها يدل على اشتعال للبدن مؤذ وتأذ بالحميات وسقوط قوة عند الحركات لثوران الحرارة وعطش مفرط والتهاب في فم المعدة ومرارة في الفم ونبض إلى الضعف والسرعة الشديدة والتواتر وتأذ بما يتناوله من المسخنات وتشف بالمبردات ورداءة حال في الصيف. وأما دلائل المزاج البارد الغير الطبيعي فقلة هضم وقلة عطش واسترخاء مفاصل وكثرة حميات بلغمية وتأذ بالنزلات. وبتناول المبردات وتشف بتناول ما يسخن ورداءة حال في الشتاء. وأما دلائل الرطب الغير الطبيعي فمناسبة لدلائل البرودة وتكون مع ترهل وسيلان لعاب ومخاط وانطلاق طبيعة وسوء هضم وتأذ بتناول ما هو رطب وكثرة نوم وتهيج أجفان. وأما دلائل اليبس الغير الطبيعي فتقشف وسهر ونحول عارض وتأذ بتناول ما فيه من يبس وسوء حال في الخريف وتشف بما يرطب وانتشاف في الحال للماء الحار والدهن اللطيف وشدة قبول لهما فاعلم هذه الجملة. حاصل علامات المعتدل المزاج علاماته المجموعة الملتقطة مما قلنا هي: اعتدال الملمس في الحر والبرد واليبوسة والرطوبة واللين والصلابة واعتدال اللون في البياض والحمرة واعتدال السحنة في السمن والقصافة وميل إلى السمن وعروقه بين الغائرة ويين الركبة على اللحم المتبرية عنه بارزا واعتدال الشعر في الزبب والزعر والجعودة والسبوطة إلى الشقرة ما هو في سن الصبا وإلى السواد ما هو في سن الشباب واعتدال حال النوم واليقظة ومواتاة الأعضاء في حركاتها وسلاسة وقوة من التخيل والتفكر والتذكر وتوسط من الأخلاق بين الإفراط والتفريط أعني التوسط بين التهور والجبن والغضب والخمول والدقة والقساوة والطيش والتيه وسقوط النفس وتمام الأفعال كلها وصحة وجودة النمو وسرعته وطول الوقوف. وتكون أحلامه لذيذة مؤنسة من الروائح الطيبة والأصوات اللذيذة والمجالس البهيجة ويكون صاحبه محببا طلق الوجه هشا معتدل شهوة الطعام والشراب جيد الاستمراء في المعدة والكبد والعروق والنسبة في جميع البدن معتدل الحال في انتقاض الفضول منه من المجاري المعتادة.
قليلا قليلا بالتدريج ويتلافى غائلته وكذلك من كان سبب جوعه الكلبي تخلخل البدن. وأما ما كان بسبب الديدان والحيات فيجب أن يميتها ويخرجها بما نذكر في باب الديدان وأن يغذى بالأغذية الباردة الغليظة والخبز المنقوع في الماء البارد وماء الورد وما لم يهرأ في الطبخ من لحمان الديوك والدجج والسمك ويستعمل الفواكه القابضة. وأما ما كان بسبب بلغم حامض فيجب أن يتناول صاحبه ما يقع فيه الصعتر والخردل والفلفل وأن يطعم العسل والثوم والبصل والجوز واللوز والدسومات والشحوم كشحوم الدجاج ونحوها. والغرض في بعضها التسخين وذلك البعض هو الأدوية الحارة المذكورة وفي بعضها تعديل الحموضة وذلك البعض هو الأغذية الدسمة المذكورة. ومن كان قويا يحتمل الإسهال استسهل بعد استعمال هذه الملطفات بالأيارج مقوى بما يقوى به ثم أعطى الدسومات. وأما الصبيان فإذا لطفوا بمثل البصل والثوم والأغذية الملطفة فليدم سقيهم ماء حارا بعد التدبير بالملطفات فإن ذلك يغسل أخلاطهم. وأما ما كان بسبب سوداء تنصب دائما فربما احتيجوا إلى فصد الباسليق الأيسر إن كان الدم فيهم كثيرا فيرسب سوداء كثيرة كثرته وكان الطحال وارما ويستعمل في استفراغاتهم ما رسم في القانون ويهجرون الحوامض والقوابض وربما نفعهم الحجامة على الطحال. وأما النصف الذي يكون من الحرارة فيعالج بما تدري ويعطى الأغذية اللطيفة والقثاء والبطيخ والقرع وغير ذلك ويجنب الهواء الحار. فصل في الجوع المسمى بوليموس بوليموس هو المعروف بالجوع البقري وهو في الأكثر يتقدمه جوع كلبي وتبطل الشهوة بعده وقد لا يكون بعده بل تبطل الشهوة أصلا ابتداء وهو جوع الأعضاء مع شبع المعدة فتكون الأعضاء جائعة جدا مفتقرة إلى الغذاء والمعدة عائقة له. وربما تأدى الأمر فيه إلى الغشي وتكون العروق خالية لكن المعدة عائقة للغذاء كارهة. وقد يعرض كثيرا للمسافرين في البرد المصرودين الذين تكثف معدهم بالبرد الشديد. وسببه سوء مزاج بل لقوة الحس وقوة الجذب. وقد يكون من أخلاط مغشية لفم المعدة محللة وفاشية في ليفه تحرك إلى الدفع وتعاق بالجذب وتعرف العلامات بما تكرر عليك وذكر في القانون. هو علاج سقوط الشهوة أصلا وبالجملة يجب أن يشمم الأطعمة المشهية المفوهة والفواكه العطرة والطيوب المشمومة التي فيها قبض ما لتجمع القوة فلا تتحلل ويلقم الخبز المنقع في الشراب الطيب ويسقى أو يجرع من النبيذ
بالامس ملء العين كانت واليوم واحزناه بانت احيت نفوس المعجبين بفنها فعلام حانت حيث انجلت والحفل معقود لها سرت وزانت يا من لمذهبها العجيب نوابغ التطريب دانت المعجمات من المزاهر قبل لمسك ما ابانت اخرجت لاسماع منها خير ما ادخرت وصانت كم ارقت عيني شج سنة علي عينيك رانت وقسا الفراق علي قلوب شد ما قاست وعانت بنواك قضت ندوة سرعان ما عزت وهانت عمرت زمانا وازدهت بك ثم اقوت واستكانت وغدت اذا ما رامت السلوي بذكراك استعانت بوعود دنياك اغترت وطالما وعدت ومانت حتي اذا ما مكنت من مقتل ختلت وخانت فقد المضنة لا يهون اذا خطوب الدهر هانت
سل المحاماة كم يوم اغر له غدا اسمه وهو في ايامها علم قد ناصر العدل فيه فهو منتصر وهاجم البغي فيه فهو منهزم والزم المدره المنطيق حجته من حيث كان بها لحق يلتزم ما يبلغ الخصم من قبل موقفه لدي القضاء الي نجواه يختصم حتي اذا اعتز بالبرهان سلسلة طلق السان عداه الوهم والوهم بيانه فيه كالينبوع منفجر ورايه فيه كالبنيان مدعم
بسم الثغر في محيا الوادي لك يا ابن الاعزة الاجواد وتجلت ذكاء توقد زينات افانين في الرياض النوادي وعلت نغمة السرور ورقت جارات الخضم ذي الازبادحبذا موقف القران وبيت اله يزهو كالكوكب الوقاد وعلي اكليل العروسين قد بارك فاد اكليله من قتاد فاعاد النوار ابهج نبت ضاحك النور في دموع الغوادي والمصابيح في البخور كاطيار عكوف جماعة وبداد او ازاهير في قوارير من شبه الجنان المعلقات بوادي والتهاليل والمعازف تشجي بضروب الايقاع والانشاد نغمات تزودت كل نفس من صداها لعمر اطيب زاد حبذا في الصروح صرح مشيد لعميم القري كثير الرماد حسنات الفنون جمعن فيه من تءام محب وفراد مبدعات توافر الذوق فيها بل تناهي في كل شيء مجاد ظبيات في نمرق راءعات ورياض نضر من السجادوتماثيل من راها راي اخفي دبيب الارواح في الاجساد اتقنتها ايدي الصناعات ليس فيها الاتقان بالمستزادوات عبقرية النقش والرقش ضروبا من فطنة واجتهادوراي الحسن رايه في خطوط الرسم بين القويم والمنادمسكن لو بنوه تبرا لما اعلوه قدرا في اعين النقادكبيوت الملوك لكن له الف موال وما له من معاد حبذا في رحابه وذراه زينة العيد ابهج الاعياد وتلاقي اولي الامارات عقلا ونجارا وثروة في احتشاد علية القوم بينها في طواف ما تشاء المني وفي ترداد وردوا من عيون تلك المعاني ما شفي غلة النفوس الصوادي واصابوا لحسهم ما استطابوا من هنيء ومن مريء براد وتساقوا عتيقة بنت رق لم تبعها الاسواق بيع كساد شربوها وكلهم مستعيد من عهود ما ليس بالمستعاد فاذا الفجر بازع من دجاها واذا الانس بعد ان راح غاديطيبات قد احمدوها وما فيها مراء لمارب او مراديليس بدعا وربة القصر لا تفعل غير الخليق بالاحمادغادة مثل العفاف بها الحسن نقيا صفوا كماء العهاد كل ايات نبلها صادرات عن تمام الحجي ورفق الفءاد يا سليل الكرام من عنصر يرجع في جاه الي اماد واديبا بين السراة غريبا جاء في جيله من الافراد ومجيدا فن السماع اتباعا وابتداعا علي اجل المبادي فاذا ما استوحي فنثر الشواكي في اغاريده ونظم الشوادي قر عينا بفضل ربك واقرا سورة البشر في وجوه العباد وتلق العروس يوفدها الخدر الي القصر ايما ايفادفي احتفال الي نهاية ما ينطلق الطرف ركبه متمادي غاية في الجمال بورك فيها لك زوجا واية في الرشاد ادب راءع وعلم وفير وحديث عذب ولطف بادي وحياء في عزة في احتشام من ابيها وامها مستفاد ان يوم الوصال هذا لوعد كان بين الروحين قبل الولاد سر ما سر من قلوب واجلي عن سماء الصفاء كل اربداد واتم النعماء ان كان فيه مثل حظ السراة حظ السواد كيف تحظي بالنور عين اذا لم يتكامل بياضها بالسواد ما كثير الاحسان الا قليل في تفادي الاذي ورد نادا وبعض الاصلاح من شان عاف يتقي طاءل من الافساد ذلكم ما به يجيب نجيب ابدا داعي الضمير المنادي هل نجيب وقد ندا الناس الا من له حيث كان صدر النادي وله في التجلة الرتبة العليا ويزداد قدرها بالوداد هو في القوم واحد بعلاه جاء في فترة من الاحاد ذو مقام بنفسه وكثيرا ما يكون المقام بالاسناد عرفت قدره البلاد فاعلت قدره فوق مطمع الاندادنظر في العلي بعيد مراميه وجه يبش بالقصاد ادب يلبس الملامات ظرفا ان يقلها في معرض الارشاد همة لا يعوقها عن مداها عاءق من ترد او تفادي
بين الكتابين الثاني والثالث، وجدت زوجا: مايكل هافينغتون. أميركي، ورجل أعمال، وسياسي. والدته مهاجرة إغريقية، مثلها. وديانته الأرثوذكسية الإغريقية، مثلها. وجمهوري محافظ، مثلها. ولا بأس، كان والده من أغنى رجال ولاية كاليفورنيا. غير أنهما تطلقا بعد عشرة أعوام، بعد أن أنجبا بنتين، وبعد أن صارت أريانا من المليونيرات (لكنها كانت تنتمي لعائلة غنية في اليونان).
وأشار التقرير إلى أن كلاً من البلدين، يريد ثمنا لتعاونه مع البلد الآخر. فالولايات المتحدة تريد استعمال القاعدة، وتريد تركيا شريطا حدوديا في الأراضي السورية. وتريد واشنطن إشراك نظام الرئيس السوري بشار الأسد في مفاوضات لإنهاء النظام، وتريد تركيا التخلص من الأسد من دون التفاوض معه.
ردت هيلاري كلينتون المرشحة للانتخابات الرئاسية الأميركية عن الحزب الديمقراطي أول من أمس، على توقع تحقيق مكتب التحقيقات الفيدرالي الأميركي (إف بي آي) معها بتهمة إهمال وثائق سرية للخارجية الأميركية عندما كانت وزيرة للخارجية، ونفت أنها أهملت في ذلك.