من المدينة على أربعة أيام فى جنوبيها وبها مسجد جامع غير أن أكثر هذه الضياع خراب وقتنا هذا وكذلك حوالى المدينة ضياع كثيرة قد خربت، والعقيق واد من المدينة فى قبلتها على أربعة أميال فى طريق مكة وأعذب ماء فى الناحية أبار العقيق، وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أن غبار المدينة أمان من الجذام ومن أقام بها وجد فى ترابها وهوائها رائحة ليست فى الأرائيج طيبا خلقة فيها وجوهرية لا تتغير وهى أنقى «6» طينا من الطيب بسابور وألذ نسيما من نهر الأبلة ولا تتغير المعجونات والطيب بها ما أقاما، (16) وأما اليمامة فواد والمدينة به تسمى الخضرمة دون مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم وهى أكثر نخيلا وثمرا من المدينة ومن سائر الحجاز، وكانت قرارا لربيعة ومضر فلما نزل عليها بنو الأخيضر جلت العرب منها الى جزيرة مصر فسكنوا بين النيل وبحر القلزم وقرت ربيعة ومضر هناك وصارت لهم ولتميم كالدار التى لم يزالوا بها وابتنوا بها غير منبر كالمحدثة التى بظاهر اسوان وكالعلاقى وهو المنهل يجتاز به الحجيج الى عيذاب «14» وهم أهل معدن الذهب وإقامتهم عليه فى أمور سآتى على ذكرها فى أماكنها، وليس بالحجاز بعد مكة والمدينة أكبر من اليمامة ويليها فى الكبر وادى القرى وهى ذات نخيل أيضا «17» ، والبحرين فى ناحية نجد وأكبر «18» أعمالها ومدنها هجر وهى أكثر تمورا وليست من الحجاز وهى على شط بحر فارس ومقام القرامطة «19» بها وهى دارهم، ولهما قرى كثيرة وقبائل من مضر ذوو عدة وعدد اغتصبت لضعف السلطان من أربابها، (17) والجار فرضة المدينة وهى على ثلث مراحل منها على شط البحر وهى أصغر من جدة، وجدة فرضة لأهل مكة على مرحلتين منها على شط البحر وكانت عامرة كثيرة التجارات والأموال ولم يكن بالحجاز بعد مكة
اقول اذ هتف الداعي بمصرعه لبيك لبيك من داع بتبين نعيت من جمدت غزر العيون له فلم تفض عبرة من عين محزون ومن يقل له الداعي بمغفرة وينشد الناس فيه بيت يقطين فان تصبك من الايام جاءحة لم نبك منك علي دنيا ولا دين يا منكرا ونكيرا اوجعاه فقد خلوتما بقليل الخير ملعون بعدا وسحقا له من هالك نطف مشوه الخلق من نسل الشياطين
الأعضاء للحركات والنهوض وإلى سن الصبا: وهو بعد النهوض وقبل الشدة وهو أن لا تكون الأسنان استوفت السقوط والنبات ثم سن الترعرع: وهو بعد الشدة ونبات الأسنان قبل المراهقة ثم سن الغلامية والرهاق إلى أن يبقل وجهه. ثم سن الفتى: إلى أن يقفل النمو. والصبيان أعني من الطفولة إلى الحداثة مزاجهم في الحرارة كالمعتدل وفي الرطوبة كالزائد ثم بين الأطباء الأقدمين اختلاف في حرارتي الصبي والشاب فبعضهم يرى أن حرارة الصبي أشد ولذلك ينمو أكثر وتكون أفعاله الطبيعية من الشهوة والهضم كذلك كثر وأدوم لأن الحرارة الغريزية المستفادة فيهم من المني أجمع وأحدث. وبعضهم يرى أن الحرارة الغريزية في الشبان أقوى بكثير لأن دمهم أكثر وأمتن ولذلك يصيبهم الرعاف أكثر وأشد ولأن مزاجهم إلى الصفراء أميل ومزاج الصبيان إلى البلغم أميل ولانهم أقوى حركات والحركة بالحرارة وهم أقوى استمراء وهضما وذلك بالحرارة. وأما الشهوة فليست تكون بالحرارة بل بالبرودة ولهذا ما تحدث الشهوة الكلبية في أكثر الأمر من البرودة والدليل على أن هؤلاء أشد استمراء أنه لا يصيبهم من التهوع والقيء والتخمة ما يعرض للصبيان لسوء الهضم. والدليل على أن مزاجهم أميل إلى الصفراء هو أن أمراضهم حارة كلها كحمى الغب وقيئهم صفراوي. وأما أكثر أمراض الصبيان فإنها رطبة باردة وحمياتهم بلغمية وأكثر ما يقذفونه بالقيء بلغم. وأما النمو في الصبيان فليس من قوة حرارتهم ولكن لكثرة رطوبتهم وأيضا فإن كثرة شهوتهم تدل على نقصان حرارتهم. هذا مذهب الفريقين واحتجاجهما. وأما جالينوس فإنه يرد على الطائفتين جميعا وذلك أنه يرى الحرارة فيهما متساوية في الأصل لكن حرارة الصبيان أكثر كمية وأقل كيفية أي حدة. وحرارة الشبان أقل كمية وأكثر كيفية أي حدة. وبيان هذا على ما يقوله فهو أن يتوهم أن حرارة واحدة بعينها في المقدار أو جسما لطيفا حارا واحدا في الكيف والكم فشا تارة في جوهر رطب كثير كالماء وفشا أخرى في جوهر يابس قليل كالحجر وإذا كان كذلك فإنا نجد حينئذ الماء الحار المائي أكثر كمية وألين كيفية والحار الحجري أقل كمية وأحد كيفية. وعلى هذا فقس وجود الحار في الصبيان والشبان فإن الصبيان إنما يتولدون من المني الكثير الحرارة وتلك الحرارة لم يعرض لها من الأسباب ما يطفئها. فإن الصبي ممعن في التزيد ومتدرج في النمو ولم يقف بعد فكيف يتراجع. وأما الشاب فلم يقع له سبب يزيد في حرارته الغريزية ولا أيضا وقع له سبب يطفئها بل تلك الحرارة مستحفظة فيه برطوبة أقل كمية وكيفية معا إلى أن يأخذ في الانحطاط. وليست قلة
كانوا ثمانية من الندماء متالفين كاحسن الرفقاء في مجلس حجب الشباب بامرهم ابوابه الا علي السراء متحدثين ولا يطيب لمثلهم الا حديث الحسن والحسناء حتي اذا اعتكر الظلام ومزقت احشاءه فدمين بالاضواء وتثاقلت اشباحهم وتخفت ارواحهم من نشوة الصهباء اصغوا لقول فتي جريء منهم غض الشبيبة جامح الاهواء يا ايها الاخوان اسمع نسوة بجوارنا في حفلة وغناء فهلم نحتل حيلة فيجءنا لا خير في انس بغير نساء قالوا فما هي قال ارقدموهما اني قضيت معاجلا بقضاء فاذا انتحبتم جءنكم فبرزت في كفني وفزنا باجتماع صفاء فنعاه ناع راعهن فجءن في هرج لتوديع الفقيد الناءي وبكينه حتي اذا ادركن ما كادوا لهن وثبن وثب ظباء يضحكن اشباه الشموس تالقت عقب الحيا وضاءة الالاء وحفلن حول سريره ينهرنه لكن احطن بصخرة صماء فرفعن عنه غطاءه فوجدنه بالميت اشبه منه بالاحياء عالجنه جهد العلاج ولم يكن شيء ليوقظه من الاغماء حتي اذي دعي الطبيب فجاءهم راع القلوب بنفي كل رجاء فتبدلت افراحهم في لحظة بمناحة وسرورهم بكاء واباءهم هذا المزاح من الردي في شر ما يبكي من الارزاء لو عاش صاحبهم لعاش رهينة من بعدها لهجعة السوداء وكذا الحقيقة جدها ومزاحها سيان في الاشقاء والافناء
أعضاء الرأس: عصارته سعوطا لتنقية الرأس والدماغ وأصله يمضغ لجذب الرطوبات من الرأس ويقلع القوباء. أعضاء العين: عصارته مع العسل نافعة لظلمة العين وبياضها وآثار قروحها وإذا طبخ بالطلاء وتضمد به أبرأ الأورام الصلبة من نواحي العين. أعضاء الصدر: إذا طبخ ورقه بقضبانه بحشيش الصعتر وأكل أدر اللبن كما ينبغي. أعضاء النفض: يدر الطمث إذا احتمل. شهمانج. الماهية: هو بزر شجرة القنب وقد تكلمنا في القنب فيجب أن نجمع بين النظر في البابين جميعا ومن الشهدانج بستاني معروف ومنه بري. وقال حنين: إن البري شجرة تخرج في القفار على قدر ذراع ورقها يغلب عليه البياض وثمرها كالفلفل ويشبه حبها السمنة وهو حب الطبع: حار يابس في الثالثة. الخواص: يحلل الرياح ويجفف بقوة وخلطه قليل رديء. الأورام والبثور: القنب البري إذا طبخت أصوله وضمد بها الأورام الحارة في المواضع الصلبة التي فيها كيموسات لاحجة سكن الحارة وحلل الصلبة. أعضاء الرأس: يصلحع بحرارته وعصارته تقطر لوجع الأذن السددي ولرطوبة الأذن وكذلك دهنه وورقه قلاع للحزاز في الرأس. أعضاء العين: يطلم البصر. أعضاء الغذاء: يضر المعد فيما يقال. أعضاء النفض: يجفف المني ولبن الشهدانج البري يسهل برفق ونصف رطل من عصيره يحل الاعتقال ويطلق البلغم والصفراء ويذهب مذهب القرطم. شاهترج. الاختيار: جيده الأخضر الحديث المر. الطبع: بارد في الأولى يابس في الثانية. الأفعال والخواص: يصفي الدم ويفتح السدد وفيه برد لما فيه من طعم القبض وحر لما فيه من القروح: يشرب للحكة والجرب. أعضاء الرأس: يشد اللثة. أعضاء الغذاء: يقوي المعدة ويفتح سدد الكبد. أعضاء النفض: يلين الطبيعة ويدر البول والشربة منه من عشرة دراهم
عصف الحمام باي فرع سامق من ذلك الاصل الزكي الباسق راو رطيب الظل موفور الجني ذاكي النواحي بالاريج العابق خطب الكنانة في الامام المجتبي خطب اصاب صميمها من حالق ارايت في اليوم العبوس وجومها من ذلك النبا الاليم الصاعق يا يوم طيته ادلت دجنة نكراء من انوار اوهر شارق انوار ميمون النقيبة ماجد ثبت الحصاة من الطراز الفاءق عرفت له اوطانه اخلاصه ورعاه فاروق رعاية واثق الفيلسوف العالم الورع الذي بلغ اليقين مدعما بحقاءق لم ترضه الدنيا بما بذلت له من مغريات مناصب ومرافق فسما الي متبوا في دينه ادني الي استجلاء وجه الخالق والدين والدنيا مجال كفاية لعبقري المستقيم الصادق هل من بيان في ترسل كاتب كبيانه العذب النقي الراءق هل من متاع لعقول كمتنه وشروحه في كل بحث شاءق ماذا دهي فيه المحبين الاولي رزءوه بين مغارب ومشارق سبحان معطيه صباحة خلقه ومتمها بشماءل وخلاءق نعم الوفي لاهله ولصحبه والمستجيب لكل دعوة طارق سمح قليل القول ان تسال به تسمع اجابات الفعال الناطق جلد علي الاحداث يصحب همة ليست تعاق عن المرام بعاءق فاذا تفاقمت المعاضل لم يضق ذرعا بها في الموقف المتضايق مستدركا ما يمكن استدراكه وله الي الحسني لطاف طراءق في ذمة اله العلي مفارق هو خالد بالذكر غير مفارق تبكيه امته وان فقيدكم لفقيدها يا ال عبد الرازق قد كان واسطة تالق بينكم في اي عقد فاخر متناسق فاذا هوت فهي الفدي لبقية شتي الحلي من مصدر متوافق كم من علي بالحصافة والندي ان عد في شوطيهما اسم السابق كم حازم فطن كاسماعيل في مضماره يشاو وما من لاحق ذخران نرجو اله ان يرعاهما فهما العزاء لكل قلب وامق
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».