وبنى عمر زيرى «18» وقبيلته يسوه وايفرين وايمكيتن وايتوتين وايتروين وايوازين واسواله وبنى كسيله وبنى ورتاف وايزقارن وتلكاته، وسيد ملوك تادمكه فى وقتنا هذا فسهر بن الفاره وايناو بن سبنزاك وهم الولاة وفيهم رياسة وعلم وفقه وسياسة الى علم بالسير واضطلاع «21» بالأثر والخبر وهم بنو تانماك،
وأما الرسوب الدسمي فيدل على ذوبان الشحم والسمن واللحم أيضا. وأبلغه الشبيه بماء الذهب ويستدل على مبدئه من القلة والكثرة ومن المخالطة والمفارقة فإنه إذا كان كثيرا متميزا فاحدس أنه من ناحية الكلية لذوبان شحمها وإن كان أقل وشديد المخالطة فهو من مكان أبعد وإذا رأيت في البول قطعة بيضاء مثل حب الرمان فذلك من شحم الكلية. وأما المري فيدل على قرحة منفجرة وخصوصا في أعضاء البول ولا سيما إذا كان هناك ثفل محمود راسب. والمخاطي يدل على غليظ خام إما كثير في البدن أو مدفوع عن الات البول وبحران عرق النسا ووجع المفاصل. ويستدل عليه بالخفة عقبه وربما لطف ورقه فظن رسوبا محمودا فلذلك يجب أن لا يغتر في الأمراض بما يرى في هيئة الرسوب المحمود إذ لم يكن وقت النضج ولا دلائله حاضرة وقد يدل على شدة برد من مزاج الكلية والفرق بين المدي والخام أن المدي يكون مع نتن وتقدم دليل ورم ويسهل اجتماع أجزائه وتفرقها ويكون منه ما يخالط المائية جدا ومنه ما يتميز وأما الخام فإنه كدرغليظ لا يجتمع بسهولة ولا يتشتت بسهولة. والبول الذي فيه رسوب مخاطي كثير إذا كان غزيرا وكان في آخر النقرس وأوجاع المفاصل دل على خير. وأما الرسوب الشعري فهو لانعقاد رطوبة مستطيلة من حرارة فاعلة فيها وربما كان أبيض وأما الشبيه بقطع الخمير المنقوع فيدل على ضعف المعدة والأمعاء وسوء الهضم فيهما وربما كان سببه تناول اللبن والجبن. وأما الرملي فيدل دائما على حصاة منعقدة أو في الانعقاد أو في الانحلال والأحمر منه من الكلية والذي ليس بأحمر هو من المثانة. وأما الرمادي فأكثر دلالته على بلغم أو مدة عرض لها اللبث تغير لون وتقطع أجزاء وقد يكون لاحتراق عارض لها. وأما الرسوب العلقي فإن كان شديد الممازجة دل على ضعف الكبد أو دون ذلك دل على جراحة في مجاري البول وتفرق اتصال فيها وإن كان متميزا فأكثره دلالة من المثانة والقضيب وسنستقصي هذا في الأمراض الجزئية في باب بول الدم. وإذا كان في البول مثل علق أحمر والمريض مطحول ذبل طحاله. واعلم أنه لا يخرج في علل المثانة دم كثير لأن عروقها مخالطة مندسة في جرمها ضيقة قليلة. وأما دلالة الرسوب من كميته فإما من كثرته وقلته ويدل على كثرة السبب الفاعل له وقلته وإما من مقداره في صغره وكبره كما ذكرناه في الرسوب الخراطي. وأما دلالته من كيفيته فإما من لونه فإن الأسود منه دليل رديء على الأقسام التي ذكرناها وأسلمه ما كان الرسوب أسود والمائية ليست بسوداء والأحمر يدل على الدموية وعلى التخم والأصفر على شدة الحرارة وخبث
عليه الدواوين وخراج الأرضين والصدقات وأعشار السفن وأخماس المعادن والمراعى والجوالى وغلة دار الضرب والمراصد فى الضياع والمستغلات وأثمان الماء وضرائب الملاحات والآجام، فأما خراج الأرضين فعلى ثلثة أصناف فالمساحة والمقاسمة والقوانين التى هى مقاطعات معروفة لا تزيد ولا تنقص زرعت أو لم تزرع فتؤخذ بالعبرة، والمساحة دون المقاسمة فإن زرع زارع أخذ خراجه بالمساحة على الجربان وإن لم يزرع لم يطالب وعامة فارس مساحة إلا الزموم فإنها مقاطعات بالعبرة والشيء اليسير من المقاسمات، وتختلف الأخرجة فى البلدان على المساحة فأثقلها بشيراز على كل صنف من المزروع شىء مقدر وذلك أن على الجريب الكبير من الأرض تزرع فيها الحنطة والشعير بالسيح مائة وتسعين درهما والشجر بالسيح مائة واثنين وتسعين «12» درهما والرطاب والمقاثى السيح للجريب الكبير [86 ظ] مائتان وسبعة وثلثون درهما «13» وللجريب الكبير من القطن بالماء السيح مائتان وسبعة وخمسون درهما وثلثان «14» وعلى الجريب الكبير من الكروم بالماء السيح ألف وأربع مائة وخمسة وعشرون درهما، والجريب الكبير ثلثة أجربة وثلثا جريب بالجريب الصغير والصغير ستون ذراعا فى ستين ذراعا بذراع الملك وذراع الملك سبع قبضات «16» ، وخراج كوار على الثلثين من هذا العقد لأن جعفر بن أبى زهير السامى كلم الرشيد فرده الى ثلثى الربع، وخراج اصطخر ينقص من خراج شيراز شيئا يسيرا «18» لا أقف عليه، وخراج البخوس على ثلث السيح والطوى فى البطيخ والقثاء والبقول على ثلثى الخراج، وإذا سقى السيح سقية قبض السلطان ربع الخراج وطالب به أشد مطالبة وإذا بدى بالسقية الثانية طالب بتمام الخراج واستتمه عند استتمام السقى، وكورة دارابجرد والرجان وسابور فزروعهم ومقادير الخراج على أرضهم بخلاف هذا يزيد وينقص أكاره
يوم الاثنين الماضي، بعد أن استعجل أوباما، وصمم على تصويت سريع في مجلس الأمن لصالح الاتفاق النووي مع إيران، لقطع الطريق على معارضيه الجمهوريين في الكونغرس، زادت معارضة الجمهوريين. وأيضا، زادت انتقادات بعض الديمقراطيين. ليس فقط لأن أوباما صمم على إرسال الاتفاق إلى مجلس الأمن، ولكن، أيضا، لأنهم رأوا فيما فعل الآتي:
الموصلى مع يحيى بن خلد وكنت قد حدثتهم به «1» فقال يشهد الله لقد استربت «2» غير وقت بذلك الحديث ولقد أرانى فعل هؤلاء بالإمكان والقدرة على ما يتوخونه وقلة الحفل بما يتولونه أن ذلك الحديث حق لا يشوبه كذب وصدق لا يتخونه إفك لأنهم لا يلزمهم فيما يتولونه ويفعلونه كلفة سوى الأمر به وكذلك ما كانت البرامكة تفعله وتأتيه من غير كلفة سوى الأمر به لنفوذ أوامرهم واتساع أحوالهم، (11) وليس بالران مدينة أكبر من برذعه والباب وتفليس فأما البيلقان وورثان «8» وبرديج والشماخية وشروان واللايجان «20» والشابران [95 ب] وقبله وشكى وجنزه «9» وشمكور وخنان 2»
لي طيلسان ليس يترك لي رفوي له مالا ولا نشبا طرب تغني منه ناحية وتشق اخري جيبها طربا كيف السبيل الي عمارته واذا عمرت خرابه خربا كان ابن حرب حين جاد به لا شك فيه يريد بي الحربا
غموض الحق حين تذب عنه يقل ناصر الخصم المحق تضل عن الدقيق عقول قوم فتحكم لمجل علي المدق وعند اله خالق كل شيء تميز كل ذي كذب وصدق وماينفك لي ابدا خصوم اقابل منهم خرقا برفق
ذاك يوم يجمع الدهر قديما وعتيدا يبسط الذكري وان كان بها العهد عهيداجاليا من حكمة الاحقاب ما يهدي الرشيداليس ما شط اذا قربه الذهن بعيدا
وقد يكون سببه انقطاع السوداء المنصبة على الدوام من الطحال إلى فم المعدة فلا تدغدغها مشهية ولا تدفعها منقية. وإذا بقي على سطح المعدة شيء غريب - وإن قل - كانت كالمستغنية عن المادة المتحركة إلى الدفع لا كالمشتاقة إليها المتحركة إلى الجذب. وقد يكون سببه بطلان القوة الحساسة في فم المعدة فلا تحس بامتصاص العروق منها. وإن امتصت فربما كان ذلك بسبب خاص في المعدة وربما كان بمشاركة الدماغ وربما كان بمشاركة العصب السادس وحده. وقد يكون سببه ضعف الكبد فتضعف الشهوانية بل قد يكون سببه موت القوة الشهوانية والجاذبة من البدن كله وكما يعرض عقيب اختلاف الدم الكثير. وهذا رديء عسر العلاج ويؤدي ذلك إلى أن تعرض عليه الأغذية فيشتهي منها شيئا فيقدم إليه فينفر عنه. وشر من ذلك أن لا يشتهي شيئا. وليس إنما تضعف القوة الشهوانية عقيب الاستفراغ فقط بل عند كل سوء مزاج مفرط وقد يكون سببه الديدان إذا آذت الأمعاء وشاركتها المعدة وربما آذت المعدة متصعدة إليها. وقد يكون سببه سوداء كثيرة مؤذية للمعدة محوجة إليها إلى القذف والدفع دون الأكل والجذب. وقد يعرض بطلان الشهوة بسبب الحمل واحتباس الطمث في أوائل الحمل لكن أكثر ما يعرض لهم فساد الهضم. وقد يكون سببه إفراطا من الهواء في حر أو برد حتى يحلل القوة بحره أو يخدرها ببرده أو يمنع التحلل واشتداد حرارة المعدة كذلك وكذلك من كان معتادا للشراب فهجره. قد تتغير حال الشهوة وتضعف بسبب سوء حال النوم وقد يعرض سقوط الشهوة بسبب قلة الدم الذي يتبعه ضعف القوى كما يعرض للناقهين مع النقاء وهذه الشهوة تعود بالتنعش وإعاذة الدم قليلا قليلا. والرياضة أيضا تقطع شهوة الطعام وشرب الماء الكثير. وقد وقد تكون الشهوة ساقطة فإذا بدأ الإنسان يأكل هاجت. والسبب فيه إما تنبيه من الطعام للقوة الجاذبة وإما تغير من الكيفية الموجودة فيه بالفعل للمزاج المبطل للشهوة مثلا إن كان ذلك المزاج حرارة فدخل الطعام وهو بارد بالفعل بالقياس إلى ذلك المزاج سكن وكذلك ربما شرب على الريق ماء باردا فهاجت الشهوة والمحمور يعيد شهوته تناول ثريد منقوع في الماء البارد وإذا حدث خمار من شراب مشروب على خلط هائج هاجت الشهوة إلى الشورباجات وكذلك إن كان المبطل للشهوة برودة فدخل طعام حار بالفعل أو أحر منه بالفعل. وسقوط الشهوة في الأمراض المزمنة دليل رديء جدا.
الا ايهذا الطالع المتبسم هدي وسرور نورك المتوسم سلام علي ذاك الوليد الذي بدا من الرحم الخافي مشيرا يسلم سلام علي ذاك الشقيق من الدجي يكلمها والبرء حيث يكلم سلام علي ذاك الهلال من امرء صريح الهوي والحر لا يتكلم سلام وتكريم بحق كلاهما واشرف من احبته من تكرم هويتك اكبارا لما انت رمزه من المارب العلوي لو كان يفهم وعلما بان الشرق ينمو ويرتقي بان يتصافي عيسوي ومسلم فان نال مني كاشحون ولوم في كل حب كاشحون ولوم اري كل دين جاء بالخير طاهرا ولا شيء غير الشر عندي متهم وان ير مثلي رايه عن تحيز فمن عالم فينا ومن متعلم ابي لي عقلي ان اخالف حكمه ولو فزت من قوم بما لا يقوم هو الحق حتي تضرب الهام دونه فما الخطب في اسباب جهل تفصم قل الحق ما ان ينفع الناس مثله ولو بعد حين واترك الزور ينقم قل الحق ان يعجب فذاك وان يسوء فذاك ولا يصدك ما قد تجشم فتاله ما المصدي لاقوال غيره بانبه عندي من جواد يحمحم وتاله ما الرواغ دون صميره باشرف من رعديدي هيجاء يهزم منير السري بشرا بعامك مقبلا ولا طاب ذكرا صنوه المتصرم دهانا بانواع الاذي متجنيا فلم يك الا صارخ متظلم كاني وقد ولي بصرت بلجة يغيب فيها شامخ متضرم فقلت بعيدا لا مدحت بطيب سوي عبرة عن بارح الخطب تنجم علي ان ما لعام في شانا يد وما الذنب الا ذنبنا المتقدم شهدتم رزايا مصر في بدء امره ونكبة دار الفرس اذ هو يختموما حل في اثناءه من كريهة بدولتنا الكبري تروع وتءلم لدن هجم القرصان يغزون غربها كما كانت الجهال في البدو تهجم يسومنا باسم الحضارة حربهم الا انها ما جنوه لتلطم الا انها ساءت عروسا لخاطب اذا بسطت كفا وحناءها دم لحرفها من دقة الصنع بهجة وفيها من الشكل الجمال المتم وما نقشت منها البوارق مهمل وما نقطت منها لابنادق معجم فاعجب بها من اية ذات روعة تصغر ايات الحروب وتعظم عزنا بها من ذلة وبعزمها يقشع هذا الغيهبا لمتجهم ولكن انبقي اخر الدهر عيلة علي الجيش يشقي في الدفاع ونعم وله قوة الاجناد تكفل قومها الي اخر الايام والقوم نوم اذا ماتبصرتم فمصر و فارس ودولة عثمان شقاء مقسم سوي ان كرسي الخلافة محتم بابطاله اما الشعوب فهم هم عذيري من سبق اليراع الي الذي اداجي به نفسي ولا اتكلم دعوني من ذكري امور تسوءنا وذا يوم عيد بالمسرات مفعم اري بينكم امال خير طوالعا تهل وراء الافق واليل مظلم رجالا تحلو بالفضاءل وارتقوا بانفسهم عن كل خلق يذم شبابا اذا عفوا فان النهي نهي وان يطلبوا الغايات فالعزم يعزم عدوا في هوي الاوطان ابعد غاية يسوق اليها العاشقين التالم ولكن لقوا منا الذي لم يسرهم لقوا القاع والطيار خزيان مرغم لقوا كيف اغنتنا الشجاعة فيا لوغي من العد الصم التي ليس ترحم لقوا حين اعيانا التفاهم بالغي مقابضنا في الهام كيف ترجم لقوا فوق ما ظنوا من الباس مفضيا الي رحمة تربو علي ما توهموا فمغفرة حيث الابي مجندل ومقدرة حيث الجبان مسلم وعطف علي جرحي عدنا جراحهم مكفرة عما اساءوا واجرموا هم احرجونا فاقتضونا هلاكهم علي انا كنا نضام فنحل وان يشجنا ما نالهم من عقابنا فينا علي العلات ذاك التكرم سماحة نفس
وإذا اشتهر كارتر بهدوء عام، اشتهرت ستيفاني بالشغب البريء. صفحتها في موقع «فيسبوك» عليها صورة الأحرف الثلاثة الأولى لاسمها المثلث (ستيفاني ديليو كارتر). وتصف نفسها بأنها «موم أوف ماكلين» (أم ضاحية ماكلين، من ضواحي واشنطن)، وأنها «أم كلب من نوع (بودل)، وتحب الأزياء، والأكل، والرياضة».