خفض ابا الصقر فكم طاءر خر صريعا بعد تحليق زوجت نعمي لم تكن كفءها فصانها اله بتطليق وكل نعمي غير مشكورة عن امه ذات البساتيق لا قدست نعمي تسربلتها ارقه مدحك لا مجديا
ايها الحاسدي علي صحبتي العس ر وذمي الزمان والاخوانا حسدا هاجه علي ثلب شعري ولقاءي معبسا غضبانا وانتقاضي مع العدو وقد كا ن يري لي نقاءصي رجحانا ليت شعري ماذا حسدت عليه ايها الظالمي اخاءي عيانا اعلي اني ظمءت واضحي كل من كان صاديا ريانا ام علي اني امشي حسيرا واري الناس كلهم ركبانا ام علي اني ثكلت شقيقي وعدمت الثراء والاوطانا عد كريما الي كريم كما كن ت والا لقيت مني هوانا لا عقابا بما تقول ولكن بجفاء اردفته هجرانا وتيقن اني مقيم علي العه د حياتي وخذ بذاك ضمانا لا اعد الذنوب منك ذنوبا بل هدايا مقبولة وحنانا وكذا ذنب كل دهر يليه ال وهب اعده احسانا واري يومهم ضمينا وفيا بغد يجعل العدا خلانا قسما لو جهدت جهدك ما اع تدتك نفسي الا اخا خلصانا فارقب الال ان تكون علي خلك قدما مع الزمان زمانا
اتاني ان البيهقي يسبني هوت امه في اي مورطة ورط وايتما بلوي جناها لنفسه وايتما نعمي وعافية غمط تعرض لي مغري بخرط قتادتي وهل يءلم الخرط القتاد اذا خرط وما كان ذنبي غير ان سامني استه وثفر التي يءوي فقلت له امط عليك باير غير ايري فانه جواد له من غير طرزك مرتبط اقول لجلاد عميرة ظالما فان بساط النيك لنيك قد بسط عليك ابا اسحاق فاجعله نجعة فان ابا اسحاق نجعة من قحط اذا شءت نيك البيهقي وعرسه فلا توسل بالوساءل واختبط اباح الوري حولاءه لا باجرة سوي انه شيخ اذا خبطت خبط وان الخفوق الطيز تحبو سباله حباءين شتي من خفيق ومن ضرط فيقبض في عثنونه نفحاتها فيا لك من كبش علي شكله ربط يصول علينا البيهقي بمذهب يري الظرف فيه بالشطارة قد خلط ويلقي الي حوت استه حوت يونس وثعبان موسي في لزاز فتسترط فيا سواتا لظرف والفتك اصبحا يناكان في شيخ يناك لدن قمط وان ابتذالي فيه شعري لحادث تكاد السموات العلا منه تنكشط يعيب انقباضي معجبا بانبساطه ومن ينبسط لحر والعبد ينبسط ويزعمني صحفت في الشعر كاذبا ملطا وكم نكلت من كاذب ملط فقولا له بءس الجني ما جنيته لنفسك يا ثلطا جنيا كما ثلط غدا الاسل الريان همك وحده اذا هو لوجعاء منك وقد ملط وانت تري ما يلفظ الناس كلهم به اسلا من حبك الاسل السبط ايا غلطا في الخلق لا من اله ولكن من الدهر الذي ربما غلط انت تغني بي وانت معلم اشيوه مخبول بكوعك تمتخط تراعي سقاط المنشدين ولا تري سقاط التي اضحت لغيرك تمتشط حليلتك المشهور في الناس انها عمول من الاعمال احبط ما حبط حويلاء تزني لا تراقب قبحها ولا نتن حشيها المجيفين والابط ولا خبث ريح من مبال ملعن ولا شعرا في السفل والعلو قد شمط ولا اله بل قد راقبت فتاولت فريا من التاويل بول بل ثلط رات تركها الذات من خوف ربها قنوطا وان اله ان قنطت سخط فمالت مع الراجي المتع نفسه ولم تر اعمال القنوط مع القنط عتبت علينا ان عفنا عن التي تءاجرها فاستنشق الغيظ واستعط لساني حسام قد اجدت اختراطه عليك ولكن اير غيري فاخترط فقد سمت ايري نيك عرسك جاهدا ونيك يا بن الزانين فما نشط ستضحك من شعري وانت معبس تميز من غيظ علي وتختلط كما ضحك البغل المزير اذ لوي جحافله بيطاره غير مغتبط ويعلم ذو التميز انك موجع توقر باديه وخافيه يختلط هجوتك وغدا يرفع الشتم قدره فشعري مرحوم وانت الذي غبط
ايسير مدحي في الامير وكله يا لرجال مءرج بعتاب ما قلت قافية تخبر انه فيما يثيب اثابني بثواب ظني لءن انا دام لي حرمانه لالقبن بشاعر كذاب يا بءس لشعراء يسهر ليلهم ويلقبون باسوا الالقاب
للأشالة واثنتان للخفض. وأما التي في الصف الأعلى تحت العضلة المنفرشة على الراحة وهي التي عرفها جالينوس وحده فهي إحدى عشرة عضلة: ثمان منها كل إثنتين منها تتصل بالمفصل الأول من مفاصل الأصابع الأربع واحدة فوق أخرى لتقبض هذا المفصل أما السفلى منها فقبضها مع حط وخفض وأما العليا فقبضها مع يسير رفع وإشالة وإذا اجتمعتا فبالإستقالة وثلاث منها خاصة بالإبهام واحدة لقبض المفصل الأول واثنتان للثاني كما عرفت فتواسط الخمس خمس والحافظات لما سوى الإبهام والخنصر لكل واحدة واحدة وللإبهام والخنصر اثنتان والقوابض لكل إصبع أربع والمميلات إلى فوق لكل إصبع واحدة فاعلم ذلك. الفصل الحادي والعشرون في تشريح عضل حركة الصلب عضل الصلب منها ما يثنيه إلى خلف ومنها ما يحنيه إلى قدام وعن هذه يتفرع سائر الحركات. فالثانية إلى خلف هي المخصوصة بأن تسمى عضل الصلب وهما عضلتان يحدس أن كل واحدة منهما مؤلفة من ثلاث وعشرين عضلة كل واحدة منها ثانيها من كل فقرة عضلة إذ يأتيها من كل فقرة ليف مورب إلا الفقرة الأولى. وهذه العضل إذا تمددت بالاعتدال نصبت الصلب فإن أفرطت في التمدد ثنته إلى خلف وإذا تحركت التي في جانب واحد مالت بالصلب إليه. وأما العضل الحانية فهي زوجان: زوج موضوع من فوق وهي من العضل المحركة للرأس والعنق النافذة من جنبتي المريء. وطرفها الأسفل يتصل بخمس من الفقار الصدرية العليا في بعض الناس وبأربع في أكثر الناس. وطرفها الأعلى يأتي الرأس والرقبة. وزوج موضوع تحت هذا ويسميان المتنين وهما يبتدئان من العاشرة والحادية عشرة من الصدر وينحدران إلى أسفل فيحنيان حنيا خافضا والوسط يكفيه في حركاته وجود هذه العضل لأنه يتبع في الإنحناء والإنثناء والإنعطاف حركة الطرفين. الفصل الثاني والعشرون تشريح عضل البطن أما البطن فعضله ثمان وتشترك في منافع: منها المعونة على عصر ما في الأحشاء من البراز والبول والأجنة في الأرحام. ومنها أنها تدعم الحجاب وتعينه عند النفخة لدى الانقباض. ومنها أنها تسخن المعدة والإمعاء بإدفائها. فمن هذه الثمانية زوج مستقيم ينزل على الاستقامة من عند الغضروف الحنجري ويمتد ليفه طولا إلى العانة وينبسط طرفه فيما يليها. وجوهر هذا الزوج من أوله إلى آخره لحمي وعضلتان تقاطعان هاتين عرضا
أعضاء النفض: ينفع من الذرب والمغص ودوسنطاريا ووجع الكبد والمثانة وأوجاع الرحم ونزف الدم. الحميات: نافع من الحميات المزمنة وذوات الأدوار. السموم: نافع من نهش الهوام ومقدار شربته كمقدار الشربة من غاريقون فحسب. رازيانج. الماهية: بزره يشبه بزر الكرفس قريب القوة من قوة البري لكنه أضعف وأقوى من البري بكثير. الطبع: البري أشد حرارة ويبسا وأولى بالثالثة وأما البستاني فيكون حرارته في الثانية. الخواص: يفتح السدد. أعضاء العين: يحد البصر خصوصا صمغه وينفع من ابتداء الماء وعند نزوله وزعم ابقراطيس أن الهوام ترعى بزر الرازيانج الطري ليقوي بصرها والإذاعي والحيات تحك بأعيانها عليها إذا خرجت من مأواها بعد الشتاء استضاءة للعين. أعضاء الصدر: رطبه يغزر اللبن وخصوصا البستاني مع الترنجبين. أعضاء الغذاء: ينفع إذا سقي بالماء البارد من الغثيان والتهاب المعدة وهضمه بطيء وغذاؤه رديء جدا. أعضاء النفض: يدر البول والطمث والبري خاصة يفتت الحصاة. وفي البري والنهري منفعة الكلية والمثانة وينفع خصوصا البري منه من تقطير البول فينقي النفساء وإذا أكل أصله مع بزره عقل. الحميات: ينفع من الحميات المزمنة فيسمى بالماء البارد فينفع من الغثيان في الحمييات ومن السموم: ينفع طبيخه بالشراب من نهش الهوام ويدق أصله ويجعل طلاء على عضة الكلب الكلب فينفع. رامك. الطبع: بارد يابس. الخواص: قابض لطيف عاقل يمنع انصباب المواد ويسكن الحرارة. أعضاء الغذاء: يقوي المعدة إذا سقي مع ماء الآس. النفض: يعقل البطن. رطب. الاختيار: الجني من كل نوع. الطبع: حار في الدرجه الثانية رطب في الأولى وقيل: إن حرارته أكثر من رطوبته وليس تتساوى جميع أصنافه بل كل ما كان أشد حلاوة كان أشد حرارة.
فصل في تدبير تفتيح البواسير الصمم وإدرار دمها يجب أولا أن تلين بالاستحمامات ويستعان على تفتيحها بفصد الصافن وعرق المأبض وبمروخات من مثل دهن لب الخوخ ولمث المشمش المر إهال سنام الجمل ومخ الأيل والمقل وغير ذلك أفرادا ومجموعة ثم يستعمل عليها عصارة البصل القوية وقد جعل فيها عصارة بخور مريم وربما جعل مع ذلك شيء من اليتوعات ومن الميويزج وذرق الحمام فإنها تفتح لا محالة. وربما عجنت بمرارة البقر والقنة مما ندخل في هذا وكذلك ورق السذاب ودهن الاقحوان. وأكل الاقحوان نفسه يدر الدم ويوسع المسام ودواء الهليلج بالبزور مع نفعه من البواسير يدر دم البواسير لما فيه من البزور الملطفة. ومما يدرالدم المحتبس أن يؤخذ من شحم الحنظل ثلاثة دراهم ومن اللوز المر أربعة دراهم ويعمل منه فتيلة طويلة ويمسك في المقعدة ويبدل كل ساعة بحيث تكون خمس فتائل في خمس ساعات فإذا اشتد الوجع يجعل في المقعدة فتيلة من دهن الورد وأمسكت وفصد الصافن فصل في كلام الأدوية الباسورية والبثورات والذرورات الأصوب أن يلطخ قبل الذرورات القوية بعنزروت مدوف في ماء وإن كان صبورا على الوجع لطخ داخل المقعدة بنورة الحمام وصبر يسيرا ثم غسل بشراب قابض ثم ذر الذرور ويذر على البواسير قشور النحاس المسحوقة وحدها ومع الرصاص المحرق وأيضا الزرنيخ والذراريح والنوشادر يذر عليها ويتدارك بما سلف ذكره من السمن ونحوه وأقوى من هذه أن تكون معجونة ببول الصبيان. وهذه تجري مجرى الدواء الحاد. وأما ما هو أرفق من ذلك وألين فمثل رماد قشور السرو مغسولا بشراب ورماد قيض البيض ورماد نوى التمر المحرق والترمس المر اليابس المحرق. ومما يجري مجرى الخواص أن يؤخذ رأس سمكة مالحة ويجفف بقرب النار ويخلط بمثله جبنا عتيقا ويذر على الحلقة وكذلك رماد ذنب سمكة مالحة والشونيز من الذرورات الجيدة العجيبة النفع ومنها البخورات. والقوي فيها هو البلاذر وحده أو مع سائر الأدوية ومح الزرنيخ خاصة والزرنيخ وحده والكرنب وحده. وأما سائر الأدوية فمثل أصل الأنجدان وأصل الدفلى والأشترغاز وأصل السوسن وأصل الكبر وأصل الكرفس وأصل الحنظل وأصل الحرمل والقلى والأشنان والقنة وعروق الصباغين وبزر الكراث والخردل وبعر الجمال والعنزروت. وتستعمل هذه فرادى ومجموعة ويجعل فيها شيء من بلاذر ويعجن بدهن الياسمين وتقرص وتحفظ ليتبخر بها. ومما يقع فيها الأشنان والقلي والعنزروت وبعر الجمال فهو نافع. والطرفاء ربما كفى التبخر به مرارا متوالية.