الفرات وبالفرات غير مدينة كهى فى جزيرة قد أحاط بها الماء وقرية حسنة ذات شجر ومساكن وجامع ومن ذلك القغنبى والعبدلية والنهية وتقارب أصاغر المدن فى الحال وتلتف مشاجرها «3» بالنخيل والكروم والحديثة ولها جامع وأسواق وتانئة وأهل لهم عدد وألوس وهى دونها ولها جامع وسوق والخزانة وتقارب ألوس فى الحال وهذه المدن وإن كانت فى الماء وقد أحاط بها فلها مزارع وقرى وأكرة وقصور من جانبى الفرات يكثر خيرها ويبين على أهلها نفعها وريعها «7» ، والدالية مدينة صغيرة بشط الفرات عن غربيه وبها أخذ صاحب الخال الخارج بالشأم على بنى العباس، (28) [67 ب] وجبل الجودى بقرب الجزيرة وفيه القرية المعروفة بثمنين التى يقال أن سفينة نوح عليه السلم استقرت عليه لقوله تعالى واستوفت على الجودى «12» ، [ويتصل هذا الجبل كما ذكرت بالثغور باللكام ويقال أن جميع من كان مع نوح عليه السلم فى السفينة ثمانون رجلا فبنوا هذه القرية ولم يعقب منهم أحد فسميت باسم عددهم] ، «14» (29) وحصن مسلمة «15» فإن مسلمة بن عبد الملك اتخذه وكانت طائفة من بنى أمية تسكنه من تلقاء الفرات وفى حاجره وكان شرب أهله من السماء وأرضه مباخس، وتل بنى سيار «17» مدينة كانت صغيرة وكان أكثرها للعباس بن عمرو الغنوى وقومه فخربت فى مدة أدركتها ثم عمرت وقد عادت الى الخراب حالها بعد أن تراجع اليها أهلها وهى على مرحلة من رأس العين واتصل خراب تل بنى سيار «20» بخراب باجروان وكانت منزلا
لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء
(10) وبين بانيه وقامهل «1» [مفاوز ومن قامهل] الى كنبايه [أيضا] «20» مفازة ثم يكون حينئذ من كنبايه الى صيمور قرى متصلة وعمارة للهند كثيرة واسعة، (11) وزى المسلمين والكفار بها واحد فى اللباس وإرسال الشعر ولباسهم الأزر والميازر لشدة الحر ببلدانهم وكذلك زى أهل الملتان لباسهم الأزر والميازر، ولسان أهل المنصورة والملتان ونواحيها العربية والسندية ولسان أهل مكران الفارسية والمكرية، ولباس القراطق فيهم ظاهر إلا التجار فإن لباسهم القمص والأردية كسائر أهل العراق وفارس، (12) ومكران ناحية واسعة عريضة والغالب عليها المفاوز والقحط والضيق والمتغلب عليها رجل يعرف بعيسى بن معدان سهميا «10» ومقامه بمدينة كيز وهى مدينة نحو نصف الملتان وبها نخيل كثيرة وهى فرضة مكران، وبتلك النواحى التيز «12» ويعرف بتيزمكران «21» وأكبر مدينة بمكران الفنجبور وبه «13» وبند وقصر قند ودزك «22» وفهلفهره وكلها مدن متقاربة فى الاقتصاد وجميعها جروم، ولهم رستاق يدعى الخروج «14» ومدينته راسك، ورستاق يدعى خرذان «15» وبه فانيذ كثير وقصب سكر ونخيل وعامة الفانيذ الذي يحمل الى الآفاق منها إلا شىء يحمل «16» [92 ظ] من ناحية ماسكان وبقصدار أيضا فانيذ، وسكان هذه الرساتيق الشراة وتتصل بنواحى كرمان من ناحية تسمى مشكى «18» وهى مدينة قد تغلب عليها رجل يعرف بمطهر بن رجاء ويخطب لبنى العباس ولا يذكر غيرهم ولا يطيع أحدا من الملوك الذين يصاقبونه وحدود عمله نحو ثلاث مراحل وبها نخيل
الكمال فيك غريم يتقاضاك في الايادي الكمالا والعطايا مجدات لكفي ك فجد لغرس كفيك حالا ال وهب هنيتم هبة ال ه فما زلتم لها اشكالا لكم هيبة تشرد بالاس د وعدل يستنزل الاوعالا قلت اذ ردت الامور اليكم نزل الملك داره المحلالا كانت الارض ظلمة وحرورا اوسعا الناس فتنة وضلالا فاخترعتم من الذكاء شموسا وابتدعتم من السماح ظلالا قد نظرنا باعين صافيات صادقات اذا مخيل اخالا فوجدنا فضولكم صفوات وجدنا فضول قوم فضالا كم رجاء فيكم اثار جمالا وعطاء منكم اناخ جمالا لابرحتم مءملين منيلي ن نوالا يحق الامالا يرتجي فضلكم مرج ويتلو علكم بالفواضل الانهالا فتشدون لابن بءسي رحالا وتحطون لابن نعمي رحالا ان تكونوا علوتم وعلا النا س فلستم وغيركم امثالا سادة الناس كالجبال وانتم كالنجوم التي تفوق الجبالا يمت ربعكم حداة خفاف من رياح تزجي سحابا ثقالا من يخف من زوال نعمي عليه ال وهب فلن تخافوا زوالا عشقت نعمة الاله اخاكم وفتاه فما تريد الزيالا في ابي القاسم المحب والقا سم مايمنع الملول الملالا لم نجد عاشقا اذا عدل المع شوق في حكمه يريد انتقالا ان رات نعمة نظير اخيكم وابنه فلتبدل الابدالا لست الحي الية حاسديكم غير اني اقول طلقا حلالا جعلت تلكم الخدود نعالا لكم الدهر ان صلحن نعالا لي منكم موالي اله مولي مثله ان حكاه مثل يوالي ماوجدناه لرغاءب محتا لا وان كان لعلا محتالا قاسم قاسم العطايا الصفايا زاده اله بالعلا استقلالا ساءلي عن ابي الحسين بدا الصب ح فاغني ان تستضيء الذبالا ذاك شخص مهيا لاختيال وهو يختال ان يري مختالا ذو عقود ابين الا انعقادا وحقود ابين الا انحلالا فتري عرضه عليه مصونا وتري ماله عليه مذالا ولما المرء صاءنا بكريم او يري المرء صاءنا بدالا تم ذاك الجمال والحسن فيه بخلال لم تشك منها اختلالا عيب تلك الخلال ان لم يملح ن بعيب يكون فيهن خالا مالها عوذة سواي فاني اردع العين ان تصيب الجمالا هاكها والها اليك عروبا تثني رشاقة ودلالا لم اقل هاكها لشيء سوي العا دة والشعر يركب الاهوالا منطق يطرح الكني ويسمي من يكني ولا يبالي مبالا جاهلي كما علمت ولكن لاتراه يعامل الجهالا واعتدادي عليك بالمدح شيء جعل العقل دونه لي عقالا ليس لمدح في معانيك الا انه زاد نورهن اشتعالا انت كالسيف ماءه منه والشع ر يدا صيقل تجيد الصقالا والذي يكتسي بك الشعر اسني من سناه عليك لاشكالا وابسط العذر في اختصار ولي لم يخف من اطالة املالا لاولا خال ان حقك يقضي بيسير وذاك مالن يخالا حاشي له ان اخالك تستث قل ما يزينك الاثقالا بل متي لم تكن تحب وتهوي من اماديح مادحيك الطوالا ام متي لم ار الكثير قليلا لك بالحق نية وانتحالا غير اني اذا بلغت مرادي لم ازد فيه بعد ذاك قبالا فاردت اقتصاص حالي فلم ال ق الي غيره من القول بالا لو قصدت المديح في هذه الط بة ماطلتك الجراء مطالا قاءلا كلما فعلت وافعا لك لاشك تغمر الاقوالا غير اني اقول حتي يري ال ه مضاهاة قولي الافعالا ثم اني اقول من بعد هذا انك الواحد العزيز مثالا قال وجدت الكعوب من قصب مختارها شدة اسافلها افرقة وافقتك طاعتها ام عصبة فضلت غراملها قلنا له لم هواك في سفل النا س وشر الامور
شجتك رسوم دارسات بثمهد كملحمة ابن السمري محمد تنادي رسوم كل يوم محمدا ايا لابسي قد طال عهدي فجد بليت وابليت الرجال واصبحت سنون طوال قد ات دون مولدي وضجت الي الرحمن من نتن جرمه ومن ذفر في باطن الرفغ واليد وقالت له ايضا مرارا كثيرة اما حان اطلاق الاسير المقيد فقال لها مهلا رسوم فما انا بمعفيك مني او احل بملحدي فقالت له هل انت ايضا مكفن اذ مت بي يابن البخيل المصرد فقال نعم ما ان تزالي قرينتي الي يوم بعثي من ضريح وجلمد
وهو خمسة فصول الفصل الأول استصلاح المزاج الأزيد حرارة نقول: إن سوء المزاج الحار إما أن يكون مع اعتدال من المنفعلين أو غلبة يبوسة أو رطوبة وإذا اعتدلت المنفعلتان عرفنا أن زيادة الحرارة إلى حد وليست بمفرطة وإلا لجففت. وأما الحار مع اليبوسة فيجوز أن يبقى هذا المزاج بحاله مدة طويلة. وأما الحار مع الرطوبة فإن اجتماعهما لا يطول فتارة تغلب الرطوبة الحرارة فتطفئها وتارة تغلب الحرارة الرطوبة فتجففها. فإن غلبت الرطوبة فإن صاحبها يصلح حاله عند المنتهى في الشباب ويصير معتدلا فيهما. فإذا انحط أخذت الرطوبة الغريبة تزداد والحرارة تنقص. فنقول: إن جملة تدبير حاري المزاج منحصرة في غرضين: أحدهما: أن نردهم إلى الاعتدال والثاني: أن نستحفظ صحتهم على ما هي عليه. أما الأول فإنما يتيسر للوادعين المكفيين الموطنين أنفسهم على صبر طويل مدة رجوعهم بالتدريج إلى الاعتدال لأن من يردهم من غير تدريج يمرض أبدانهم. وأما الثاني فإنما يمكن تدبيرهم بأغذية تشاكل مزاجهم حتى تحفظ الصحة الموجودة لهم فمن كان من حاري المزاج معتدلا في المنفعلتين كانوا أدنى إلى الصحة في ابتداء أمرهم وكان مزاجهم أسرع لنبات أسنانهم وشعورهم وكانوا ذوي بيان ولسن وسرعة في المشي. ثم إذا أفرط عليهم الحر وزاد اليبس حدث لهم مزاج لذاع. وكثير منهم يتولد فيهم المرار كثيرا وتدبيرهم في السن الأول هو تدبير المعتدلين فإذا انتقلوا نقلوا إلى تدبير من يرام إدرار بوله واستفراغ مراره ومن الجهة التي تميل إليها فضولهم جهتي الإسهال أو القيء. وإذا لم تف الطبيعة بإمالة الخلط إلى الاستفراغ أعينت بأشياء خفية. أما القيء فبمثل شرب الماء الحار الكثير وحده أو مع النبذ وأما الإسهال فمثل البنفسج المربى والتمر الهندي والشيرخشك والترنجبين. ويجب أن تخفف رياضتهم وأن يغذوا بغذاء حسن الكيموس وربما وجب أن يثلثوا الاستحمام في اليوم ويجب أن يجنبوا كل سبب مسخن. وإن لم يورثهم الاستحمام عقيب الطعام تمددا أو تعقدا في ناحية الكبد والبطن استعملوه على أمن. وأما إن عرض شيء من ذلك
قصب. الماهية: القصب على أنواع كثيرة منه المصمت وهو الذي يعمل منه النشاب. ومنه الأنثى وهو الذي منه ألسن النايات ومنه غليظ الجرم كثير العقد يصلح للكتابة. ومنه ما هو غليظ مجوف ينبت على شواطىء الأنهار ومنه السباخي إلى الرقة ما هو لونه أبيض. وجل الناس يعرف أصله. ومنه رقاق مجوف في غاية الرقة يعمل منه الحصر. ومنه غليظ جدا طوال شديد المكسر يؤتى به من الهند يعمل منه الرمح. الطبع: شديد التبريد ورماده حار. الخواص: في أصله جلاء يسير بلا حدة وفي ورقه أيضا ويجذب السلي والشوك وشظايا القصب والنشاب من عمق اللحم ضمادا. الزينة: قشوره وأصله نافع من داء الثعلب وقشوره وأصله يجلو الأوساخ وأصله مع البصل الأورام والبثور: يجعل ورقه الرطب على الجمرة والأورام الحارة فينفع. آلات المفاصل: يسكن انفتال العصب. أعضاء الرأس: زهره إذا وقع في الأذن أحدث الصمم ولحج فلم يخرج والقصب المحرق نافع من السعفة والقوباء في الرأس. أعضاء النفض: يدر البول والطمث. السموم: ينفع من لدغ العقرب. قصب الفريرة. الماهية: قصب الذريرة ينبت في بلاد الهند. الاختيار: أجوده ما كان منه لونه ياقوتي متقارب العقد إذا هشم يتهشم الى شظايا كثيرة أنبوبته ملأى من شيء لونه إلى البياض ما هو شبيه بنسج العنكبوت لزج إذا مضغ قابض فيه شيء من حرافة ومسحوقه عطر إلى الصفرة والبياض. الطبع: حار يابس إلى الثانية. الخواص: ملطف وفيه قبض يسير مع حرافته وفي جوهره أرضية وهوائية حسنتا التمازج إلى الاعتدال وتجفيفه أأكثر وفيه جوهر لطيف كما في جميع الأفاويه. الأورام: يحلل الأورام. آلات المفاصل: ينفع من شدخ العضل. أعضاء العين: يجلو البصر. أعضاء الصدر: يبخر به في قمع في الحلق فينفع من السعال وحده أو مع صمغ البطم.
في شهر أبريل (نيسان)، قال تقرير في مجلة «فورين بوليسي» (التي تصدرها صحيفة «واشنطن بوست») إن الولايات المتحدة لن تفرج عن الأموال المجمدة دفعة واحدة، وربما ستفعل ذلك خلال الأعوام الخمسة عشر المقبلة تدريجيا، وإن جملة الأموال الإيرانية المجمدة في الخارج هي 120 مليار دولار تقريبا، وإنها ستكسب عشرين مليار دولار كل عام من النفط والغاز الطبيعي، وستصرف جزءا كبيرا منها لتحسين منشآت التنقيب والاستخراج والنقل والتصنيع.
وأشارت الصحيفة إلى ما حدث خلال استجواب كارتر، عندما تقلد منصبه في بداية العام، حيث انتقد، من دون الإشارة إلى اسمه، الرئيس أوباما لأنه يريد إغلاق قاعدة غوانتانامو. في وقت لاحق، اختلف كارتر مع أوباما في طريقة، وسرعة، تنفيذ قرار تخفيض عدد القواعد العسكرية الأميركية داخل الولايات المتحدة.