وكوشك «1» وادرسكن وهى متقاربة فى الكبر ولها مياه وبساتين واسفزار أهلها أهل جماعة، (14) وأما بوسنج «3» ففيها «21» من المدن خركرد وفركرد وكره وأكبرها بوسنج وهى مدينة نحو نصف هراة وهى وهراة فى مستواة ومن بوسنج الى الجبل نحو فرسخين وهو الجبل الذي من هراة اليه فرسخان وبناؤهم من جبس «5» وليس كبناء هراة ولهم مياه وأشجار كثيرة ولهم من أشجار العرعر ما ليس بجميع خراسان فى بلد ويحمل هذا الخشب الى سائر النواحى، وماؤهم من نهر هراة وهو النهر الذي [يجرى] «8» الى سرخس وينقطع دون سرخس فى أكثر الأوقات وينضب فى الصيف ويصل اليها الماء فى الشتاء فيمر فى وسط البلد «10» ، ولبوسنج حصار وعليه خندق وله ثلثة أبواب فباب يعرف بباب على يفضى الى طريق نيسابور وباب هراة يشرع الى هراة وباب قوهستان يأخذ الى قوهستان، وأكبر المدن بها بعد بوسنج كوسرى «12» وهى مدينة خصبة ولها ماء وبساتين قليلة وهى نحو الثلث من بوسنج وبناؤهم من طين، وخركرد لها ماء وبساتين كثيرة وهى أصغر من كوسرى، «14» وفركرد أصغر من خركرد وماؤها الجارى قليل وهم أصحاب سوائم وليس لهم بساتين كثيرة، وكره لها بساتين ومياه كثيرة وهى نحو فركرد فى الكبر، (15) وباذغيس بها من المدن جبل الفضة وكوه «17» وكوغناباذ وبست «22» وجاذوا وكابرون «18» وكالوون ودهستان ومقام السلطان بكوغناباذ وأعمرها وأكبرها دهستان وتكون نحو نصف بوسنج وبناؤها من طين ولهم أسراب كثيرة فى الأرض وهى «20» على جبل ولهم ماء جار قليل وليست لهم بساتين
رباطات «1» بما وراء النهر بناه الافشين وفى وسطه عين ماء ينبع وعليه أوقاف وضياع سبلها قبل خروجه الى العراق، وهو من أقرب تلك الرباطات الى بلاد العدو ولديزك ماء جار وبساتين وهى خصبة، وسائر المدن التى ذكرتها متقاربة فى الكبر والنزهة والبساتين والمياه سوى «4» مرسمنده «20» فإنها مدينة جيدة «5» وليس بها بساتين ولا كروم ولها ماء جار سيح ويمتعهم الكروم والبساتين شدة البرد أن تكون «6» بها والماء بها واسع والتربة جيدة «21» وبها رياض مؤنقة وكلأ ونضرة وأنورة «7» ومتنزهات «22» ، وأما خرقانه «23» وزامين وساباط فعلى طريق فرغانه الى الشاش ومن أراد من زامين الى خجنده على طريق خاوس «9» فطريقه على كركث «24» ، ومن سمرقند الى خرقانه «25» تسعة فراسخ، وليس بجميع اشروسنه نهر تجرى فيه سفينة ولا بها بحيرة غير أن مزارعها ومراعيها وقراها عامرة خصبة كثيرة الخير وكل مدينة من هذه «11» المدن لها رستاق كبير ومن رساتيقها التى لا مدينة فيها بشاغر «12» ومسخا «26» وبرغر «13» وفرتانغام «27» ومينك «28» وبسكن «29» واسبيكث، «30» (37) والبتم جبال شاهقة سامقة منيعة والغالب عليها النزهة والخضرة والبقلة المعروفة بالطبرخون «15» وهى قرى آهلة بالناس وبالبتم حصون منيعة جدا وفيها معادن الذهب والفضة والزاج والنوشاذر الذي يحمل الى كثير من الأماكن وبقاع الأرض، وفى «17» كل جبل منه كالغار قد بنى عليه كالبيت واستوثق من أبوابه وكواه وفيه عين يرتفع منها بخار يشبه بالنهار
ابراهيم في البربخ كنفخة النافخ في المنفخ ريع لها الاحياء من هولها وافزع الاموات في البرزخ لولا دفاع اله قد زلزلت بالارض في اجبالها الشمخ قد احسن اله باسماعنا اذ سلمت منها فلم تصمخ انذرت من في داره مطبخ ابراهيم من فرسخ الريح والنار هما ما هما فلتحذر الريح علي المطبخ اعاذ من شرهما ربنا دار الامير السيد الابلخ بخ بخ لابراهيم من ذي مرهوبة بخ بخ يظل من يسمع اهوالها من صارخ ذعرا ومستصرخ قل لابي اسحاق بين لنا فانت في العلم من الرسخ ما طاءر ذو بيضة ضخمة لكنه ليس بمستفرخ ولم حكيت القرد في قبحه والقرد مسوخ ولم تمسخ وما تشاجيك علي شاعر بحشك الابخر ذي البربخ لي منجنيق كنت في معزل عنها وعن احجارها الشدخ فلم تعرضت لها طاءعا ولم تلطخت ولم تلطخ عرضي كعرض البين يا بن استها ذاك الارث الانتن الاوسخ ان رجع الطرف متي ربتني وانت من عرضك لم تسلخ
قصرك الشيب فاقض ما انت قاض من هوي البيض قبل حين البياض ان شرخ الشباب قرض اليالي فتصرف فيه قبيل التقاضي
دهن الأنجرة ودهن القرطم يطلقان. ودهن الورد قد يطلق إذا وجد مادة تحتاج إلى إزلاق وقد يحبس الإسهال المراري. ودهن الخروع يسهل ويخرج حب القرع دهن اللوز جيد لأوجاع الكلى وحصر البول والحصاة ولأوجاع المثانة والرحم واختناق الرحم. ودهن السوسن يسهل الولادة ويسكن أوجاع الرحم شربا واحتقانا وفي جميع ذلك. دهن الحلبة نافع أيضا ولصلابة الرحم ودبيلاته وعسر الولادة. ودهن الخروع ينفع من أورام المقعدة وانضمام الرحم وانقلابه. الحميات: دهن البابونج في الحميات المتطاولة خير من دهن الورد ودهن الشبث جيد للنافض. الأبدال: دهن البلسان بدله مر سيال أو وزنه دهن الدادي مع نصف وزنه دهن النارجيل وربع وزنه زيتا عتيقا وبدل دهن الغار الزفت الرطب وبدل دهن السوسن دهن الغار وبدل دهن الأنجرة دهن القرطم وهو أضعف منه وبدل دهن الحناء دهن المرزنجوش وبدل دهن النيلوفر دهن الورد أو دهن البنفسج وبدل دهن الخروع دهن الفجل أو دهن الكتان من غير انعكاس في دهن الكتان. دراج: الماهية: هو معروف لحمه أفضل من دم القبج. والفواخت وأعدل وألطف وأيبس من لحم أعضاء الرأس: لحم الدراريج يزيد في الدماغ والفهم. أعضاء النفض: لحم الدراج يزيد في المني جدا. دار كيسة: الماهية: قشر هندي قابض جدا. الخواص: قا بض. أعضاء النفس: جيد لنفث الدم ولذات الجنب ويصفي الصوت. أعضاء النفض: ينفع من قروح الأمعاء. در وبطارس: الماهية: شيء يلتف على شجر البلوط العتيق يشبه السرخس لكنه أصغر منه وأقل
خلط مع الأدوية من رب السوس مثل نصف وزن الجميع من الأدوية. بيان حب آخر: يفتح السدد ويلطف الأخلاط الغليظة ويجذب الأخلاط والرطوبات اللزجة اللعابية. أخلاطه: يؤخذ ساذج هندي ومو وفقاح الأذخر وفقاح الأفسنتين الرومي ومصطكى وزعفران من كل واحد نصف درهم. بزر كرفس وأنيسون وسكبينج من كل واحد درهم. صبر سبعة دراهم تربد وغاريقون من كل واحد ثلاثة دراهم ونصف يحبب ويستعمل. بيان حب السكبينج: يصلح لوجع الركب والحقوين والجنبين. أخلاطه: يؤخذ بزر كرفس وبزر حرمل من كل واحد درهم سكبينج ومقل من كل واحد درهمان أيارج فيقرا درهمان شحم حنظل وغاريقون من كل واحد ثلاثة دراهم تربد ستة دراهم يحبب الشربة درهمان بماء فاتر. بيان حب الجاوشير لسلموية: يصلح لوجع الركب والظهر والفالج واللقوة. أخلاطه: يؤخذ زنجبيل وفلفل ودار فلفل وشيطرج هندي وهليلج أصفر وبليلج وأملج ومر وتربد وسقمونيا وزعفران وجندبادستر من كل واحد درهمان. جاوشير وسورنجان وسكبينج ومقل وأشج وشحم حنظل من كل واحد عشرة دراهم. صبر عشرون درهما ينقع الصموغ بماء الكرنب وتعجن الأدوية ويحبب الشربة درهمان. بيان حب الأوفربيون: النافع من الفالج والاسترخاء والأخلاط الفجة المنحدرة إلى الأعصاب. أخلاطه: يؤخذ غاريقون وشحم حنظل وأوفربيون وسكبينج ومقل من كل واحد درهم. صبر درهمان يدق ويعجن بماء الكرنب ويحبب. بياق حب هندي يعمل بالمسك: نافع لوجع المعدة ويذهب البخر وذفارة شرب الشراب وينشف الرطوبة منها. أخلاطه: يؤخذ رامك وكبر من كل واحد رطل يرض ويغسل بالماء ويلقى في القدر ويصب عليه من الماء أربعون رطلا ويطبخ حتى تبقى خمسة أرطال ويصفى ثم يرد إلى القدر النظيف ويطبخ الماء ثانية وحده حتى ينعقد وأنت تحركه بالملعقة حتى لا يلتصق ويحترق ثم يلقى في إجانة خضراء ويجفف مثل ما يجفف الصبر المغسول فإذا أردت أن تعمل منه حبا فخذ منه عشرين مثقالا واسحقه وانخله ثم خذ هالا وقرنفلا وجوزبوا وبسباسة وعودا هندبا وساذجا وخيربوا وصندلا أبيض وهرنوة وكبابة من كل واحد مثقال مسك خمسة مثاقيل كافور عشرة
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
وبست وروذان «1» وسروان «20» والزالقان «21» وبغنين «22» ودرغش «23» ودرتل «24» وبشلنك وفنجواى وكهك وغزنه «2» والقصر وسيوى «25» واسفنجاى «26» وماهكان، «27» (4) ومدينتها العظمى زرنج وهى مدينة عليها حصن ولها ربض واسع الأبنية كثير السكان وفيه دور الإمارة لآل الصفار الى غير ذلك من المحال والفنادق وعليه سور وحصن دائر بالربض وخندق على الربض حصين وفيه ماء وماؤه ينبع من مكانه ويقع فيه فضل من المياه الجارية اليها، ولها خمسة أبواب أحدها الباب الجديد «7» والآخر الباب العتيق وكلاهما يخرج منهما «8» الى فارس وبينهما قريب مسافة وباب كركويه «28» يخرج منه الى خراسان والرابع باب نيشك يخرج منه الى بست والخامس يعرف بباب الطعام يخرج منه الى الرساتيق وأعمر أبوابها باب الطعام وكلها حديد، وللربض ثلثه عشر بابا فمنها باب مينا يأخذ الى فارس ويليه باب دخان ثم يليه باب شيرك «12» ثم يليه باب شاراو «29» ثم يليه باب شعيب ويليه باب نوجويك «13» ويليه باب آكان «30» ويليه باب نيشك «31» ثم يليه باب كركويه «32» ويليه باب اسبريس «14» ويليه باب غنجره «33» ويليه باب بارستان ويليه باب روذكران «15» ، وأبنيتها كلها من طين آزاج معقودة لان الخشب بها يأرض ولا يلبث، ومسجد الجامع فى المدينة منها دون الربض إذا دخلت باب
مادة باردة رطبه حللها وبخرها. وربما كان سبب النفخ والقراقر خواء البطن مع رطوبة فجة زجاجية في المعدة والأمعاء فإنها إذا اشتغلت الحرارة الطبيعية عنها بالأغذية كانت هادئة وإذا تفرغت لها الحرارة تحللت رياحا. وربما كان السبب في ذلك أن الطبيعة إذا وجدت خلاء وتحركت القوة أدنى حركة حركت الهواء المصبوب في الأفضية وتحركت معها البقايا من أبخرة الرطوبات فكانت كالرياح. وقد يكون السبب فيه كثرة السوداء وأمراض الطحال وكثيرا ما يصير البرد الوارد على البدن من خارج سببا لنفخة ورياح يمتلئ منها البدن لما ضعف من الحرارة الفاعلة في المادة فتجعل عملها نصف عمل وعملها الإنضاج للرطوبات ونصف العمل التبخير. وإذا كثرت النفخة في أجواف الناقهين أنذرت بالنكس والعلة المراقبة أكثرها يكون لشدة حرارة المعدة وانسداد طرق الغذاء إلى البدن فيرجع ويحتبس في نواحي المعدة يحمض الجشاء ويحدث قيء مضرس لا سيما إن شارك الطحال ويكون البراز غليظا رطبا ويغلظ الدم وربما يكون هناك ورم يبخر بخارا سواديا يحدث المالنخوليا. العلامات: ما كان سببه تولد الريح والنفخة فيه جوهر الطعام فقد يدل عليه الرجوع إلى تعرف جوهر ما يتناول وأن النفخة لا تكون كبيرة جدا وفي أوقات كثيرة ولا في أوقات جودة الغذاء وأن الجشاء إذا تكرر مرتين أو ثلاثة سكن من غائلته. وكذلك إذا كان السبب فيه خلطا تدبر عليه بتناول الماء الحار أو الحركة المخضخضة. وبالجملة ما يعارض القوة الهاضمة فإن جميع ذلك يعرف بوجود السبب وزوال النفخة مع تغير التدبير والفرق بين النفخة السوداوية والتي من أخلاط رطبة فجة أن النفخة السوداوية تكون المعالجات: إن كان سبب النفخة طعاما نفاخا هجر إلى غيره وأحسن التدبير في المستأنف ولم يعارض الهضم وإلى أن يفعل ذلك فيجب أن ينام صاحبه على بطنه فوق مخدة محشوة بما يدفئ كالقطن. وإن كان سببه برودة المعدة وضعفها عولج بما يجب مما ذكرناه في بابه ومرخت بدهن طبخ فيه المطفات الكاسرة للرياح كالنانخواة والكاشم والكمون.
في وقت لاحق، أجاد اللغة الإنجليزية، ودرس الشعر والأدب والفن في جامعتي جنوب كاليفورنيا (لوس أنجليس) وستانفورد (ولاية كاليفورنيا). وصار يقرض الشعر باللغتين الإسبانية والإنجليزية.
وفي الخارجية، وفي مؤتمر صحافي ظهر الأربعاء، قال مارك تونر، مساعد المتحدث الصحافي، في إجابة على سؤال من صحافي عن اشتراك روسيا، مع هذه الدول، في الحرب ضد «داعش»، بأن الولايات المتحدة ترحب بانضمام «أي دولة أخرى».