من جهتهم، كتب عدد من الخبراء الأميركيين تقارير عن الموضوع، وتعددت الآراء بين التركيز على استثمارات داخلية، وبين زيادة التدخلات الإيرانية في شؤون دول أخرى، خاصة دول المنطقة.
عيني الي من احب تختلج والصبر عن حسن وجه سمج طال اشتياقي الي منعمة يستعبد القلب طرقها الغنج لو طلعت في الظلام غرتها ظلت ستور الظلام تنفرج متي اري خلوة يظل بها ريقي بريق الخليل يمتزج امن مسوخ اله مسروقة ام من مسوخ اله منتوخه يا جبهة جلحاء مقبوبة وفقحة رسحاء محلوجه لقد لفظنا منك ملفوظة وقد مجنا منك مجوجه وان تمشيت فدحروجة وان تفحجت فرجه وانت ان غنيت مثلوجة وانت ان حدثت مفلوجه فانت في الفقحة مجروحة وانت في الكعثب معفوجه قد افضي الطيز الي فقحة مفتوقة بالطعن مضروجة نكنا فنكنا منك دراعة من قبلها والدبر مفروجه يا كعبة لنيك منصوبة لكنها ليست بمحجوبه ويلك يا قد البرستوجه ما انت واله بمغنوجه يا حور ما لحبيب يفعل بي اشياء لا يستحلها الحرج فبالقناني انت محذوفهقربة وطيزها المهتوك فلوجه
قبل ظهور هؤلاء، بدا ستيوارت البرنامج، وسط تصفيق المشاهدين: «ماذا يجرى؟ هل هناك شيء غريب الليلة؟» ومع تصفيق وضحكات المشاهدين، واصل: «هذه هي النهاية. هذه آخر حلقات هذا البرنامج. ما أكبرها، وأروعها، من ليلة».
اري العصفور يعبث بالفخاخ وما لخناقه فيها مراخي وقال الشعر يغرب فيه حتي لخيل من اليمامة او اضاخ ولم تجن المسامع منه معني وهل تجني الثمار من السباخ وعرض عرضه عمدا لشعري ليغسل عرضه بعد اتساخ ولم يك غاسلا ثوبا بار اخو عقل يعد ولا طباخ تسامي الناس في درج المعالي وما سوار الا في مساخ واني بالسمو لذي سفال مسيخ الطعم من نفر مساخ له انثي تزيف الي سواه وتاخذه بتربية الفراخ وقد شاع الحديث بها ولكن اخال النغل مسدود الصماخ تاملت الرجال فلم اجده من الشاهات ثم ولا الرخاخ تراح اليعملات اذا انيخت وكد ابن المناخة في المناخ يبيت اذا انيخ قعود عبد يهب عليه كالفحل القلاخ تعاهر عرسه في كل بيت وما شبق الخبيثة بالمباخ ولو في بيته جهارا لكان كانه رجل بخاخ نعم ولظل يرفع هناك الي الصدور عن النخاخ واني قاءل فيه مقالا يغض الحلق بالماء النقاخ ابا الفياض دونك محكمات نظمن علي التشاكل والتواخي سواءر ليس يعرو منشديها فتور في النشيد ولا تراخي يطول لها صراخك مستغيثا واهون ما تكون علي الصراخ
وأيضا، بدأت كتابة الكتب في سن مبكرة. عندما بلغ عمرها عشرين عاما، كتبت «بمساعدة ليفين» كتاب: «فيميل وومان» (الأنثى المرأة).
بعد تغطية مؤتمر الحزب الجمهوري، عدد ستيوارت بعض مراسلي البرنامج خارج الولايات المتحدة. وأشار إلى اسم (مع صورة) المصري باسم يوسف، صاحب برنامج تلفزيوني يشبه برنامج ستيوارت، وأيضا، يخلط بين الجد والمرح. وزيادة في المرح، قدم ستيوارت مراسله في الفضاء الخارجي: دارث فيدار من أفلام «حروب النجم».
صدور فوقهن حقاق عاج وحلي زانه حسن اتساق يقول الناظرون اذا راوه اهذا الحلي من هذي الحقاق وما تلك الحقاق سوي ثدي قدرن من الحقاق علي وفاق نواهد لا يعد لهن عيب سوي منع المحب من العناق
شهر القيام وان عظمت حرمته شهر طويل ثقيل الظل والحركه يمشي الهوينا واما حين يطلبنا فلا السليك يدانيه ولا السلكه كانه طالب ثارا علي فرس اجد في اثرمطلوب علي رمكه اذمه غير وقت فيه احمده منذ العشاء اليه ان تسقع الديكه وكيف احمد اوقاتا مذمة بين الدءوب وبين الجوع مشتركه ياصدق من قال ايام مباركة ان كان يكني عن اسم الطول بالبركه لو كان عمري طريقا مالقيت به الا الصيام والا شهره نبكه شهر كان وقوعي فيه من قلقي وسوء حالي وقوع الحوت في الشبكه لو كان مولي وكنا كالعبيد له لكان مولي بخيلا سيء الملكه قد كاد لولا دفاع اله يسلمنا الي الردي ويءدينا الي الهلكه
وحدث حين كانا في ولاية أركنسا، أن انضم إليهما رجلان كبيران في السن، ويحبا المغامرة مثلهما. وأحسن الرجلان معاملة «جيم» الزنجي. لكن، بسبب فضول الناس ونظراتهما نحو المجموعة (ثلاثة بيض وأسود)، وضع الرجلان قيدا في يدي «جيم» وصاروا يقولون للناس إنه «عبد هارب، اعتقلناه» ومرة، طلياه بطلاء أزرق، وسمياه «العربي المريض».
ابا حسن طال المطال ولم يكن غريمك مطولاواني لصابر وقفت عليك النفس لا انا وارد علي طول ايامي ولا انا صادر اذا كنت تنسي والمذكر غاءب وتدفع امري والمذكر حاضر فيا ليت شعري والحوادث جمة متي تنجز الوعد الذي انا ناظر عذرتك لو كان المطال وقد سقي جنابي ربيع من سماءك باكر فاما ولم يبل جنابي بقطرة فما لك مني في مطالك عاذر وان كنت لا الحاك الا بهاجس تناجي به تحت الصدور الضماءر متي استبطا العافون رفدك ام متي تقاضاك اثمان المحامد شاعر ليهنيء رجالا لا تزال تجودهم سحاءب من كلتا يديك مواطر تظل تجافي المن عنهم تحفيا وقد غتهم معروفك المتواتر منحتهم مالا وجاها كلاهما لهم منه حظ يملا الكف وافر وعطلتني عما غمرتهم به وريعي ازكي ريع ما انت عامر عنيت بهم حتي كانك والد لهم وهم دوني بنوك الاصاغر وغادرتني خلف العناية ضاءعا وله ماذا يا ابن يحي تغادر اراني دها شعري لديك اقتصاره عليك وان لم تبتذله المعاشر وان لم ينوه ربه باسم نفسه فانت له من اجل ذلك حاقر ولم ار شيءا اخلقته صيانة سواي وشعري مذ بدت لي المناظر ولو شءت لم تذهب علي حوليتي هنات لاسماء الرجال شواهر وقوف علي بابوتشيع موكب وانشاد جماعوتلك مقادر ولو اني ارضي بهن خلاءقا لاضحي لي اسم بطرف الشمس باهر ولكني اعطي الصيانة حقها فهل ذاك لاحرار عندك ضاءر يخوفني من ذاك انك انما تخص بجدواك القوافي الحواسر ويءمني من ذاك ان لست جاهلا فتستر بالاسماء ما انت ساتر علي اني قد جاش صدري جيشة فقلت وقد تعصي الحليم الهواجر اري الدهر في نصر الاباطيل مجلبا وفي اله يوما لحقاءق ناصر الم تحزن الاداب حزنا يشفها وتجري له منها الدموع البوادر قواف مصونات تقرب دونها قواف بابواب الرجال سوافر اما وابي ابكار شعر عقاءل نكحن بلا مهروهن مهاءر لءن احظيت يوما عليهن ضرة لما هن من تحظي عليه الضراءر وانك لمرء الجلي بصيرة ولكن مع الاهواء تعشي البصاءر وقد قيلكم من رشدة في كريهة ومن غية تلقي عليها الشراشر وكم امة ورهاء قد فاز قدحها بما حرمته السيدات الحراءر ومن دون ما قد سمتني في كراءمي يقول امرءنعم البعول المقابر وما كن في بعل بجد رواغب ولو كان كفء الشمس لولا المفاقر سيسالني الاقوام عما اثبتني به فبماذا انت اياي امر اخبرهم بالحق وهي شكية ام الافكفالاسلام عن ذاك زاجر وان امرا باع الثناء من امريء فباء بحرمان واثم لخاسر اتحرمني الجدوي واطريك كاذبا فتحظي واشقي بالذي انا وازر شهدت اذا اني لنفسي ظالم وانك ان كلفتني ذاك جاءر وهبني كتمت الحق او قلت غيره اتخفي علي اهل العقول السراءر ابي ذاك ان السر في الوجه ناطق وان ضمير القلب في العين ظاهر وحسبك من شكواي في كل مجلس نءيمي وانفاسي عليك الزوافر وصمتيومطي حاجبيواشاحتي بوجهي اذا سمي لي اسمك ذاكر سءلت فلم تحرم سواي وانه لوتر واني لو اشاء لثاءر ولكن عفوي عفو حر ولم يكن ليسبقني لولاه بالوتر واتر ولو ثوبت تلك المداءح الحقت بها اخريات لثواب شواكر اذا انشدت قال الالي يسمعونها الا ليتنا لمنشديها منابر
ويقال إن تشدد كارتر واضح في اسم الكنية، «آش» (رماد)، وذلك بسبب خشونته في صباه. كان يضع الرماد على وجهه قبل المنافسات الرياضية، وهو كان بطلا في المصارعة. ويقال إن عمره كان عشر سنوات عندما عمل في مغسلة للسيارات، وانتقد صاحب المغسلة بسبب فساده، ليفصله صاحب المغسلة حينها.
ال ه من التابعين والوزعاء لبدت خلة وثلت عروش واستوت بالاخسة الوضعاء ولما كان بين اكمل خلق ال له فرق وبين اهل الغباء حلق الدرع ليس يمسك منها سردها غير شكة الحرباء ولهذا الانسان قد سخر الرح من ما بين ارضه والسماء وبحسب النعماء يطلب الشك ر كفاء لواهب النعماء ثم لم يخله من النقص والحا جة والعجز قسمة بالسواء ليكون الانسان في غاية التع ديل بين السراء والضراء فاصطبر لصديق ان زل اوجا ر برجل عن الهدي نكباء فهو كالماءهل رايت معين ال ماء يعفي من نطفة كدراء وتمتع بهفيه متاع وادخار لساعة سوعاء اي جسم يبقي علي غير الده ر خليا من قاتل الادواء ايما روضة رايت يد الاي ام في عبقرية خضراء او ما ابصرت لك الخير عينا ك رباها مصفرة الارجاء انما هذه الحياة غرور وشقاء لمعشر الاشقياء نحن فيها ركب نءم بلادا فكان قد النا الي الانتهاء ماعسي نرتجي ونحن مع الام وات يحدي بنا احث الحداء فاذا اعرض الصديق ولي لقفار لاتهتدي فيفاء ورمي بالاخاء من راس عليا ء الي مدلهمة ظلماء لم يراقب الاولم يرج ان يا تي يوما يمشي علي استحياء فاتركنه لا يهتدي لمبيت بنباح ولا بطول عواء انما ترتجي البقية من فيه بقيا وموضع لبقاء واشدن راحتيك بالصاحب المس عد يوم البليسة الغماء بالذي ان دعي اجاب وان كا ن قراع الفوارس الشجعاء كابي القاسم الذي كل مايم لك لمعتقين والخلطاء والذي اذا اردته لمقام جاء سبقا كالقوة الشغواء واذا ما اردته لجدال جاء كالمصمءلة الدهياء فاذا دل جاء بالحج جة الغراء ذات المعالم الغراء منجح القيل ما علمت وحاشا لخليلي من ترحة الاكداء اريحيبمثله يبتني المج د وتسمو به فروع البناء باسط الوجهضاحك السنبسا م علي حين كره والرضاء وثبيت المقام في الموقف الدح ض اذا ما اضاق رحب الفضاء وله فكرة يعيد بها الام وات في مثل صورة الاحياء فتراها تفري الفريوكانت قبله لاتحير رجع النداء ليس يرضي لها التحرك او يب رزها في زلازل الهيجاء فتري بينها مقارعة الاب طال راحت من غارة شعواء بتدابير تفلق الحجر الصل دوتشفي من كل داء عياء يهزم الجيش ذكره فتراهم جزر الهام عرضة الاصداء يتلقاهم بسيف من الفك رورمح من صنعة الاراء وسيوف العقول امضي من الصم صام في كف فارس الغبراء فتري القوم في قليب من المو ت اساري لدلوه والرشاء وله حرشف يدير قداما ه زحافا كالفيلق الشهباء والمغاوير باليات كما عا ينت مور الكتيبة الجاواء وهي خرس البيان من جهة النط قفصاح الاثار والانباء اي شيء يكون احسن منه فارسا ماشيا علي العفراء في حروب لاتصطلي لترات وقتال بغير ما شحناء وقتيل بغير جرم جناه وجريح مسلم الاعضاء وصريع تحت السنابك ينجو برماقولات حين نجاء وهو في ذاك ناعم البال لا ي فصل بين القتيل والاسراء وتراه يحث كاس طلاء باقتراح لقبلة او غناء لايدانيه في الشجاعة بسطا م بن قيسوفارس الضحياء حل من خلتي محل زلال ال ماء من ذات غلة صدياء بوداد كانه النرجس الغض ض عليلا بمسكة ذفراء راسيا ثابتا وان خلت الدا ر جنابا وامتد عهد القاء لست اخشي منه الغياب ولا تخ شاه في حال قربنا والعداء حبذا انتما خليلا صفاء لا يدانيكما خليلا صفاء لكما طوع خلتي وقيادي ما تغنت خطباء
بدأ ستيوارت البرنامج عام 1999، وسريعًا، صار واحدًا من أشهر المذيعين الساخرين في الولايات المتحدة. ثم انتشرت شهرته خارج الولايات المتحدة. وصار له مقلدون، مثل المصري باسم يوسف.
هجاني حفيص ولم اهجه ولكنه رجل عربدا غدا ظالما جاحدا نعمتي وما كان حقي ان اجحدا الم تك كفيمشطا له وايري لزوجته مرودا احك بفيشته كينها واكحل جار استها الارمدا بحضرته كان ما ادعي وما كنت بالزور مستشهدا اذا ما يدي سءمت قفده تبوات من عرسه مقعدا فمالي جفيت ومالي هجي ت حتي كاني اعدي العدا اضاع اخاءي ولم يرعني واشمت بي معشرا حسدا اما يتذكر لي اني تخيرت صلعته مقفدا واني كنت اباهي بها من استلم الحجر الاسودا اضحت حليلة خالد ذل السان بحمدها عمت ايور الناءكي ن بنيلها وبرفدها شفعت غليهم في عمي رة فانتهوا عن جلدها اغنتهم عن ذاك لا ذاقوا مرارة فقدها
وأخيرا.. صار واضحا أن موافقة مجلس الأمن، بالإجماع، على الاتفاق، لن تثني الجمهوريين. بالعكس، ستزيد أسلحتهم ضد أوباما. بل ضد الحزب الديمقراطي. بل ضد هيلاري كلينتون، التي يتوقع أن تكون مرشحة الحزب الديمقراطي لرئاسة الجمهورية في العام المقبل (أيدت الاتفاق).