وسأذكر كلما هو مضاف الى غيره من أعمال نيسابور وطخيرستان المضافة الى بلخ والمجموعة اليها وهى «2» فى الدواوين مفردة ومدنها وبقاعها عنها متميزة منفصلة، وليس فى تفريق هذه الكور وجمعها درك أكثر «3» من استيفائها وتأليفها فى الصورة ومعرفة مكان كل شىء منها فى صورة خراسان وإثباته فى شكل ما وراء النهر، (5) ونيسابور تعرف بابرشهر [وفيها يقول أبو تمام حبيب بن أوس الطائى
الفن الثاني المعرفة وأحكام البحران وهو مقالتان: نحن نذكر في هذا الفن أحوال البحران وأيامه وعلاماته وعلامة النضج وما يختص بكل واحد من الدلائل من حكم ومن العلامات الجيدة وغير الجيدة وهذه هي الأمور التي عليها مدار الأمر في تقدمة المعرفة وتقدمة المعرفة هي أن نحكم من دلالات موجودة على أمر كائن يؤول إليه حال المريض من أقبال أو هلاك بسبب ما يعرف من القوة وثباتها أو سقوطها ومعرفة وقته والوجه الذي يكون مثلا هل يكون أم لا. المقالة الأولى البحران ومذاهب الإستدلال عليه وعلى الخير والشر
(44) وقد تقدم القول أن بفرغانه من معادن الذهب والفضة بناحية نقاد واخشيكث وغيرهما ويرتفع الزيبق بسوخ من جبالها وبناحية نسيا «2» العليا زفت وجراغسنك وفضة «3» وذهب وفيروزج وحديد وصفر وآنك، وباسبره «4» جبل الحجارة السود التى تحترق كالفحم ويبيض برمادها الثياب، وباسبره «5» جبال بلق فقطعة سوداء حالكة [وأخرى حمراء قانية] «6» وأخرى صفراء فاقعة، وفى جبال فرغانه شجر الطبرخون الذي يحمل [136 ب] بزره «7» الى الآفاق والكوذنجان «20» ولا يكون إلا عندهم ويرتفع من هذه النواحى ونواحى الترك نوشاذر كثير كالذى يرتفع من البتم، (45) والمسافات بما وراء النهر فالطريق من وادى جيحون بفربر الى فرغانه فمن فربر الى بيكند مرحلة ومن بيكند الى بخارا مرحلة ومن بخارا الى الطواويس مرحلة ومن الطواويس الى كرمينيه «11» مرحلة ومن كرمينيه الى الدبوسية مرحلة خفيفة ومن الدبوسية الى اربنجن «12» مرحلة [خفيفة] «21» ومن اربنجن الى زرمان [مرحلة ومن زرمان] «13» الى سمرقند مرحلة ومن سمرقند الى اباركث مرحلة ومن اباركث «14» الى رباط سعد مرحلة وفى هذه المرحلة إذا صرت الى رباط أبى أحمد مفرق طريق فرغانه والشاش ومن رباط سعد الى فورنمذ «16» مرحلة ومن فورنمذ الى زامين مرحلة ومن زامين الى ساباط مرحلة ومن ساباط الى اركند «17» مرحلة ومن اركند الى شاوكث مرحلة ومن شاوكث الى خجنده مرحلة ومن خجنده الى كند مرحلة ومن
هذي المفاخر في تباينها مجموعة لم يحوها قصر في كل موقع لحظة عجب يصطاد منه الذة الفكر تحف من الفن الرفيع يري في كل ناحية بها سحر فيها افانين الرواءع من عصر يليه بغيرها عصر هذا هو الكرم الخليق به من لا يسامي قدره قدر في بيت مجد كان من قدم بيتا تيه بجاه مصر نور الهدي ابهي الحلي به زيناته الاداب والشعر كم في رحابك عز منتسب وزكا علي تفريعه الاصر اليوم نءنس من نداك بها طرفا وملء صدورنا شكر سيزا فتاة ثقافة وحجي نبغت وما اندادها كثر في نهضة الجنس الطيف لقد درت الكنانة انها البكر تبعت هدي فاعتز جانبها ولكل من تبع الهدي الفخر اشهدتنا في يوم خطبتها يوما يضن بمثله العمر نعم العروس اصاب خطوته في قلبها كفء لها حر قد نولت يدها صناع يد في الفن مرفوعا له ذكر يبني التماثيل الحسان وفي كل يروع الصوغ والسر كفءان قد صلحا لينتظما في البيت اكمل شطره الشطر لتدم مجاراة المني لهما ويظل في اقباله الدهر
بالخل ودفنه في الندى ويكب آنية نحاسية على آنية فيها خل وتركها حتى يزنجر ثم يحك الزنجار عنها وتخليطه بنوشادر ودفنه في الندى معروف. ويتخذ من الزنجار نوع لطيف جدا: يؤخذ الخل المصعد ويجعل في هاون من نحاس بمدقة من نحاس فلا يزال يسحق في الشمس القائظة حتى يتكرج ثم يجعل فيه شب وملح بمقدار ولا يزال يسحق فإذا تعجن ما سحق جمع وجفف ورش عليه الخل وبول الصبيان وسحق وترك في الندى ثم يجمع ويجفف. وقد يؤخذ من الزنجار ما يتولد على الصخر وفي معادن النحاس وقد يؤخذ منه في المعدة. الطبع: حار يابس إلى الرابعة. الأفعال والخواص: جلآء أكال للحم الصلب واللين جميعا حاد والقيروطي يعدله فيجعله مجففا بلا لذع. الجراح والقروح: يمنع القروح الساعية ويدمل مع القيروطي وينقي القروح الوسخة وهو مع علك الأنباط والنطرون علاج الجرب المتقرح والبرص والبهق. أعضاء الرأس: الزنجار المتخذ بالنوشادر والشب والخل إذا سحق ونفخ في الأنف ويملأ الفم ماء لئلا يصل إلى الحلق فإنه ينفع من نتن الأنف والقروح الرديئة فيه. وزنجار الحديد بالخل يشد اللثة ويتخذ منه قيروطي لأورام اللثة وكذلك زنجار النحاس. أعضاء العين: ينفع من غلظ الأجفان وجسائها ويجلو العين ويقع في أدوية قروح العين ويدر الدمع جدا وإذا استعمل الزنجار في الأكحال فمن الصواب أن يكمد العين بأسفنجة مغموسة في ماء حار. أعضاء النفض: يقع في أدوية البواسير ويتخذ منه ومن الأشق فتائل ويحشى به البواسير. زهرة النحاس: الأفعال والخواص: قا بض أكال لذاع. أعضاء الرأس: يقع في مجففات قروح الأذن والأبيض منه إذا سحق
(31) وأما رساتيق سمرقند فأولها [بنجيكث ومدينة بنجيكث بها منبر ثم يليه ورغسر «2» ومدينته ورغسر] وتلى بنجيكث «20» جبال الشاوذار «21» وليس بها منبر [132 ظ] وبين الشاوذار وورغسر «3» فيما يلى سمرقند رستاق مايمرغ وسنجرفغن «4» وليس بهما «22» منبر غير أن بما يمرغ مكانا يعرف بالريودد «23» وكان به مقام الاخشيذ ملك سمرقند وهى قرية فيها قصور الاخشيذية وسنجرفغن وورغسر «6» كانا من مايمرغ فأفردا عنها ويتصل برستاق مايمرغ رستاق الدرغم وليس به منبر ويتصل بالدرغم رستاق ابغر وليس به منبر، وبنجيكث «8» رستاق كثير الثمار خصب الأشجار مطرد الأنهار مفضل بغلاته وجودته «24» من جميع الوجوه يابسها ورطبها «9» وليس بالكبير، وليس بجميع رساتيق سمرقند لمايمرغ نظير فى اشتباك أشجاره وكثرة قراه واتصال قصوره وأنهاره، وسنجرفغن «11» رستاق صغير يشتمل على قرى يسيرة، والشاوذار هو الجبل الذي عن جنوبى سمرقند وليس بنواحى سمرقند [رستاق] «13» أصح هواء ولا أجود زرعا ولا أحسن فاكهة [منه] «25» وأهله أصح أهل نواحيهم أبدانا وأجمل ألوانا وطول هذا الرستاق زيادة على عشرة فراسخ وهو من أنزه الجبال وأحسنها فى عمارة لا تنقطع وغلات متصله لا تغب ولا تمتنع «16» ، وبالشاوذار عمر للنصارى فيه مجمع لهم ولهم به قلايات ومساكن حسنة نزهة أدركت فيها قوما من نصارى العراق انتجعوه لطيبته وقصدوه لعزلته ونزهته وله وقوف ويعتكف به قوم منهم ويشرف على معظم السغد ويعرف هذا الموضع بوزكرده «19» ، وللشاوذار فجاج وكل فج
والصمم وتمدد الشراسيف في أحد جانبي الكبد والطحال من غير وجع واشتعال الرأس ومنها ما هو أخص بالقيء مثل ضيق النفس وتمدد الشراسيف مطلقا من قدام وأكثره مع وجع في المعدة واعلم أن ضيق النفس الداخل في علامات الرعاف إنما يعرض عند استعداد الطبيعة للدفع الرعافي بسبب أن الأجوف يمتلىء ويندفع بمادته إلى فوق فيزحم أعضاء النفس. ومن العلامات الخاصة بالقيء والرعاف ما الموجود في أحدها مقابل للموجود في الآخر كما أن تخيل شعاعات براقة من علامات الرعاف ويقابل ذلك تخيل الظلمة والغشاوة من علامات القيء وحمرة الوجه من دلائل الرعاف ويقابلها سقوط اللون واصفرار من علامات القيء وربما لم تكن كذلك مثل اختلاج الشفة فإنه من علامات القيء ولا مقابل له من علامات الرعاف ومثل حكة الأنف فإنها من علامات الرعاف ولا مقابل لها من علامات القيء. فصل في علامات ميل المادة إلى العرق إذا صار النبض شديد الموجية وكان إمساك اليد على الجلد تحصل تحته نداوة وتصبغ حمرة وتجد سخونة الجلد مع ذلك أكثر مما كان وانتفاخه واحمراره أكثر مما كان وكان البول منصبغا إلى غلظ وخصوصا إذا انصبغ في الرابع وغلظ في السابع فأحدث عرقا يكون وكذلك إن عرض في مرض من نافض قوي واشتد بعده الحمى والقوة قوية والعلامات جيدة فتوقع عرقا ولا سيما إن قل البراز والدرور واستمر عليه. وبالجملة فإن الحميات المحرقة إذا لم تبحرن بالرعاف بحرنت بالعرق ويتقدمه النافض وأن يرى المريض حماما وأبزنا واستعدادا له في منامه فهو دليل عرق وانصباغ البول يدل الدلالة الأولى على أن المادة تبحرن من طريق العروق وذلك الطريق إما العرق وإما البول ثم ينفصل بما قلنا ولا يجب أن يتوقع بحران عرق مع استطلاق من الطبيعة غالب ولا بد في الاستفراغ المتوقع بالعرق أن يكون هناك تزيد من الحرارة انتشار واستظهار قوة قوية. فصل في علامات ميل المادة إلى أعضاء البول يدل على ذلك ثقل في المثانة واحتباس في البراز وفقدان علامات الإسهال التي سنذكرها وعلامات القيء والرعاف والعرق التي ذكرناها. واعلم أن حرقة الإحليل مع ثقل المثانة وسائر الدلائل دليل قوي على أن البحران بالإدرار
قد سر لبنان بان زرته لكن شجاه نايك العاجل عل الذي في عامه فاته يعيض منه عامه القابل الربع ان اوحشته مقفر والربع ان انسته اهل يا حلية قلدها عصرها وجيده من قبلها عاطل يا نعمة علوية طيبها عرفا وعرفا سابغ شامل يا لمحة من نور رب الهدي يحار في اوصافها القاءل عودي فما البر بمستكمل ان لم يتم العاجل الاجل
مليكتانا ادام اله عزهما شمسان اشرقتا باليمن في ان يوم سعيد جلا لحاشدين به اسني الرواءع من حسن واحسان في موكب من اميرات لاحمي عجب بكل ما يبهر الابصار مزدان وهذه منهما نعمي مجدة قلوبنا نتلقاها بشكران يا نخبة يشهدون اليوم حفلتنا من كل مسعدة او كل معوان مجد البلاد وانتم تنهضون به موطد بدعامات واركان صرح نمي البر مبناه وبانيه قد بارك اله في مبناه والباني اقيم لم يدخر فيه الكرام يدا لشعب مورد تهذيب وعرفان لاتحاد به مرمي اراد به رقي امته في شطرها الثاني ينشيء الفتيات الصالحات لما يرجي بها من صلاح الحال والشان واي نور هدي فيه وظل ندي تنمو بفضلهما اغراس فينان حمدا لفاروق من يحصي ماثره علما وفنا واسبابا لعمران مليكنا صورة الدنيا وقد حسنت كانه ملك في شكل انسان بحكمه يسر اله القوي لنا ما لم يسر لاقوام واوطان فليحي ذخرا لوادي النيل سيده وليبلغ الشاو من جاه وسلطان مءيدا بقلوب من رعيته تصفي له الحب في سر واعلان
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
في العام الماضي، أصدرت وزارة الخزانة الأميركية تقريرا قالت فيه إن العقوبات «أثرت على الاقتصاد الإيراني بصورة لم يسبق لها مثيل، في مجال تأثير عقوبات أجنبية على دولة معينة»، وإن هذا «خفض تمويل الجماعات الإرهابية، مثل حزب الله». وقال ليفيت إنه إذا رفعت العقوبات، كليا أو جزئيا «فلا بد أن تزيد إيران دعمها لهذه الجماعات الإرهابية، خاصة حزب الله». وأضاف: «مع المزيد من المال، يمكن زيادة مساعدات الميليشيات الشيعية في أماكن مثل العراق واليمن. ويمكن إرسال أعداد من المدربين المهرة إلى مثل هذه الدول لدعم القوات المحلية، بل للقتال معهم. ويمكن توسيع الدعم، خاصة، للمتمردين الحوثيين في اليمن». وأشار ليفيت إلى أن دعم الحوثيين في الوقت الحاضر يشرف عليه خليل حرب، قائد العمليات الخاصة السابق والمستشار المقرب من زعيم حزب الله حسن نصر الله.
وصار واضحا أن شيرمان (مثلما فعلت مع الكوريين الشماليين) تريد كسب ثقة الإيرانيين، قبل الوصول إلى اتفاق معهم. لكن، أزعج ذلك الإسرائيليين، واللوبي اليهودي في واشنطن.
تشدد قوانين أميركية على عدم ترك أطفال من دون بالغين في منازلهم. لهذا، يستأجر كثير من الأميركيين والأميركيات «بيبي ستر» (راعية طفل). أو يتركون أطفالهم في دور رعاية الأطفال.