استقبل المهرجان بالفرح فقد مضت عنك دولة الترح وحي ندمانك المساعد بالنر جس بين الابريق والقدح واسمع من المسمعات فيك وهل تسمع الا ما فيك من مدح يا مشبه المهرجان مفتحا من دولة الغيث خير مفتح كل اذا ما اصطبحت مصطبح من جود كفيك خير مصطبح عمرك اله في السرور واع لاك بتلك العلا عن المدح يا من اذا عدت محاسنه نابت لاعداءه عن السبح فاقترح المطربات معتقدا انك لسءل خير مقترح ما اقترح السءل مثلك ابن ابي بكر لما نرتجي من المنح ولا انتقدنا علي تانقنا مثلك يا ذا الخلاءق الوضح فاطرب علي ذاك عند مغتبق واطرب علي ذاك عند مصطبح
جردت عزما لماء النيل تصرفه عن البثوق الي اسناءة النيل تجريدك العزم لاموال تعدلها الي الحقاءق عن سبل الاباطيل اذا الاصابع مدت نحو ذي من مدت اليك بفعال الافاعيل كما اذا هي مدت نحو ذي لسن مدت اليك بقوال الاقاويل جلت مساعيك ان تنثي اذا نثيت الا بقيلك او شرواه في القيل ماحدث الدهر توعيرا لملتمس الا دعيت ابا سهل لتسهيل
والمروخات الناعمة. وأما ضيق النفس الكائن بسبب الحرارة ويوجد معه التهاب فيجب أن يستعمل فيها المراهم المبردة والقيروطات المبردة وهو بالحقيقة ضرب من سوء النفس لا ضيق النفس وشراب البنفسج وماء الشعير نافع فيه. وأن الكائن عن البرد فالمسخنات المشروبة والمطلية وطبيخ الحلبة بالزيت نافع. فصل في سائر أصناف سوء النفس إن كان السبب في سوء التنفس حرارة القلب استعملت الأدوية المبردة مشروبة وطلاء وإن كان السبب كثرة البخارات التي في القلب نفسه أو التي تأتي الرئة من مواضع أخرى فافصد الباسليق واستعمل الاستفراغ بماء الجبن المتخذ بالكسنجبين مع أيارج فيقرا واستعمل دلك اليدين والرجلين. وإن كان السبب رطوبة معتدلة إلا أنها سادة فاستعمل ما يجلو مثل حب الصنوبر والجوز والزبيب وينفع من سوء التنفس الرطب سكرجة من ماء الباذروج أو من ماء السذاب. وإن كان السبب رطوبة غليظة فاستعمل المنقيات المذكورة القوية الجلاء كالعنصل والزوفا ونحوه. ونرجع إلى ما قيل في باب الربو وما عد في الصدريات وإن كانت الأبخرة والرطربات تأتي من مواضع أخرى عولج الدماغ منها بعلاج النزلة وتنقية الرأس إلا أن تكون النزلة من ضعف جوهر الدماغ فلا علاج له وعولج ما يأتي من مواضع أخرى بعد الفصد والاستفراغ وتقبل على تقوية الصدر بمثل الزراوند والأسقورديون والاسطوخودس والديافود الساذج والمقوى نافعان جدا في تقوية الرأس. وإن كان بسبب الأعصاب فاستعمل ما يقويها ويقوي الروح مثل الأدهان العطرية. وإن كان الورم في المريء أو سوء مزاج عولج ذلك بما قيل في بابه. وإن كان بمشاركة المعدة نقيت المعدة وقويت بما نذكره في بابه. وإن كان من برد فاستعمل مثل الشجرينا والأمروسيا والأنقرديا. وإن كان من يبس فاستعمل مثل الفانيذ باللبن الحليب وما قيل في أبواب أخرى. وإن كان من رياح استعملت الكمادات المذكورة في باب الربو والضمادات وغيرها. واعلم أن الزعفران من جملة الأدوية النافعة من سوء التنفس وعسره لتقويته آلات التنفس وتسهيله للنفس حسبما ينبغي. فصل في عسر النفس من هذه الجملة ومعالجاته إن كان ذلك من رطوبة فان جالينوس يأمر بدواء العنصل المعجون بالعسل في كل شهر مرتين والشربة ستة وثلاثون قيراطا واليوم الذي يأخذ فيه لا يتكلم ولا يتحرك قبل ذلك اليوم بيومين وفي الساعة السابعة يتناول الخبز بالشراب الممزوج وبالعشي صفرة
ديسقوريدوس: إن له كأقماع الحمص وورقه كورق الكرنب وأصله أسود مثل أصل اللفت وهذه الصفة ليس صفة ما نعرفه نحن في زماننا فإن المعروف بالعرطنيثا هو شوك كثيف قصير له أصل أبيض يغسل به الصوف من الوسخ. قال ديسقوريدوس: ينبت في المزارع بين الحنطة والخواص التي نذكرها هي لهذا ويشبه أن يكون الغلط من المترجم. آلات المفاصل: جيد لأوجاع الوركين. أعضاء الرأس: معطش شديد التفتيح للجسم وسد المصفاة. أعضاء الحد ر: يدفع الفواق. أعضاء النفض: يسقط الجنين. السموم: طبيخه على اللسوع وكذلك شربه. الأبدال: بدله في الأسقاط والمنفعة من السموم وزنه زراوند طويل وحب الأترج ونوتنج. عصفر. الماهية: قال ديسقوريدوس: هو نبات له ورق طوال مشرف خشن مشوك وساق طولها نحو من ذراعين بلا شوكة عليها رؤوس مدورة مثل حب الزيتون الكبار وزهر شبيه بالزعفران ونور أبيض ومنه ما يضرب إلى الحمرة وقد يستعمل زهره في الطعام. الطبع: حار في الأولى يابس في الثانية. الخواص: فيه قبض معتدل مع إنضاج. الزينة: ينقي الكلف والبهق. الجراح والقروح: يجعل بالخل على القوابي. عنصل. الماهية: هو بصل الفار وورقه كورق السوسن وله زهر إلى السواد. الطبع: حار يابس في الثانية. الخواص: مقطع فيه لزوجة. الزينة: محرقه يعجن بالعسل فيجعل على داء الثعلب والحية. أعضاء الصدر: يخشن الحلق ويصلب لحمه وهو جيد للربو والحشرجة والسعال مزمن. عاقر قرحا. الماهية: أكثر ما يستعمل من هذا النبات أصله. قال ديسقوريدوس: هو نبات له
سلام علي الاغريق في اول الدهر وحفاظ ما ابقوا من المجد والذكر اذا نكبات الحرب افنت صفوفهم فما نكبوا بالمحمدات ولا الفخر جلا باسهم في الذود اروع ما راي من الباس جبار رمي القل بالكثر وهيهات ان عاني مليك وامة عناءهم من ضنك عيش ومن ضر شباب لقوا اهوال كل كريهة ولم يتقوها بالخيانة والغدر وشيب واطفال اجيعوا واظمءوا وذاقوا بلا شكوي اذي البرد والحر ونسوة خير بدلت من نعيمها جحيما فكانت من ملاءكة البر اولءك قوم لا تنال نفوسهم وقد بنيت تلك النفوس علي الصبر وقد قشعت اعداءهم عن ديارهم وردت الي الاحرار في الوطن الحر اتغدو مقرا لضباب سماءهم وقدما هي المراة لشمس والبدر وما خلقت لما يخلب النهي من النحت والتصوير والنظم والنثر ومن حكمة ما زالت المصدر الذي صفا حوضه المورود لقلب والفكر ومن عزة قعساء ابلوا لصونها بلاء اباه الضيم في الكر والفر يحن اليها قلب كل مثقف وياسي لما تلقي من البءس والفقر لقد اثبت في العصر فالعصر انها مولدة الابطال في العصر فالعصر وام لاحلاس الحروب وامة خليق بها ان تبع النصر بالنصر وان تعدل الايام حتي تعيدها الي ملكها المبسوط في البحر والبر هنيءا لها ما ادركت بجهادها وماذا بلت في جهدها من هوي مصر فما الجيرة الاخيار ان جد جدهم بناسين ما بين البلادين من اصر اليكم بني الاغريق مني تحية تغني بها قلبي ورجعها شعري
في زحلة مولدي بالروح لا البدنو زحلة برضي من اهلها وطني ان يفتن بهوها من يلم بها فاني بهواها اي مفتن في زحلة لي عهد من صبي وهوي في زحلة اسرتي في زحلة سكني تمل روعة واديها البديع وما هناك من متع لعين والاذن ترو من ماءها الجاري واصغ الي حيدثه بافانين من السن يجلو ويملا صدر الحي عافية وليس بالرنق الجافي ولا الاسن ابناء زحلة اساد غطارفة فيها وفي كل ما حلوا من المدن
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
ابيت والسيف يعلو الراس تسليما وجدت بالروح جود الحر ان ضيما تذكر العرب والاحداث منسية ما كان اذ ملكوا الدنيا لهم خيما له يا عمر المختار حكمته في ان تلاقي ما لاقيت مظلوما ان يقتلوك فما ان عجلوا اجلا قد كان مذ كنت مقدورا ومحتوما هل يملك الحي لو دانت له ام لامر ربك تاخيرا وتقديما لكنها عظة لشرق اوسعها مصابه بك في الاخلاد تجسيما لعله مستفيق بعد ضجعته او مستقيل من الخسف الذي سيما اجدر برزءك لم تحذر عواقبه ان يفجع العرب تخصيصا وتعميما وان يءج نارا من حميتهم وان يرد فرند الصبر مثلوما هيهات نوفيك والاقوال عدتنا حقا ونوفي الصناديد المقاحيما من الاولي صبروا الصبر الجميل وقد ذاقوا الكريهين تقتيلا وتكليما عل اشاقهم الباقي علي كمد وعل اروحهم من قر مرحوما قد اثموكم وكم من مثلة نزلت بالابرياء وبالبرار تاثيما وانما ذنبكم ذنب الاولي جعلوا دق الهوي لحمي دينا وتعليما امضوا رفاقا كراما حسبكم عوضا فخر عزيز علي الخطاب ان ريما قد سرتم في سبيل الخير سيرتكم محقين رجاء خيل موهوما لا حاكما دون ما احوت ضماءركم تراقبون ولا ترعون محكوما يحطم العظم منكم دون بغيتكم فما تهون ويابي العزم تحطيما ليس الارادة الا من يكون علي راي ومن يتناهي فيه تصميا ما السجن حين يذاد الخسف عن وطن بعاره باء في الاوطان موصوما يغني من الشمس في اعماق ظلمته برق من الامل الموموق ان شيما عدن علي طيبها لو شيب كوثرها بظل باغ لعاد الورد مسموما ما الموت ان تك منجاة البلاد به من غاصب وانتصاف الشعب مهضوما هذا هو العيش والقسط العظيم به من خالد الفخر فوق العمر تقويما ان الفداء لغلي ما حمدت له اخي وان كان في اولاه مذموما وما اعتدال زمان لا يقومه بنوه بالصبر والاقدام تقويما كم كبل الحق بالاصفاد من قدم فلم تضره ورد البطل مهزوما وسام صبرا الي ان فاز مقتحم يفك شعبا من الضيم الذي سيما يا سادة اطلعت مصر بهم شهبا واليل خيم بالحداث تخيما فما ونوا لحمي عن واجب وبنوا لمجد فيه طرافا كان مهدوما اعزة ان بدا من فضلهم اثر فكم لهم من جميل ظل مكتوما ولفدي كالندي حال منزهة في حكمها ينفس المجهول معلوما شاركتم الجار في خطب الم به وما ادخرتم لشيخ العرب تكريما كذا تكافيء مصر العاملين بما يعدو الماني تمجيدا وتعظيما اكرم بها وهي تحنوا الراس هاتفة تحية ايها القتلي وتسليماالي العالم القانوني الاديب اسكندر عمون بك وقد ترك منصبه في القضاء وانصرف الي المحاماة
أعضاء الرأس: رماده نافع من أكلة الفم. أعضاء النفس: رماده يحبس نفث الدم. أعضاء النفض: يؤخذ ويلف بكتان ويترك حتى يجف ثم يوضع على البواسير فينفعها. باقلاء: الماهية: منه المعروف ومنه مصري ونبطي وهندي. والنبطي أشد قبضا والمصري أرطب وأقل غذاء والرطب أكثر فضولا ولولا بطء هضمه وكثرة نفخه ما قصر في التغذية الجيدة عن الإختيار: أجوده السمين الأبيض الذي لم يتسوس وأردؤه الطري وإصلاحه إطالة نقعه وإجادة طبيخه وأكله بالفلفل والملح والحلتيت والصعتر ونحوه مع الأدهان وأما الهندي فيدخل في الأدوية المقيئة والمطلقة فحسب على وزن مخصوص. الطبع: قريب من الاعتدال وميله إلى البرد واليبس أكثر وفيه رطوبة فضلية خصوصا في الرطب بل الرطب من حقه أن يقضي ببرده ورطوبته والقوم الذين يجعلون برد الباقلا في الرجة الثانية مفرطون. الأفعال والخواص: يجلو قليلا وينفخ جدا وإن أجيد طبخه وليس ككشك الشعير فإن الطبخ الشديد المكرر الماء يزيل نفخه لكن الباقلاء إذا قشر فطبخ ثم طحن في القدر بلا تحريك قلت نفخته. والمقلي منه قليل النفخ ولكنه أبطأ انهضاما. والمطبوخ منه في قشره كثير النفخ ولعل دقيقه أقل نقخا. والنبطي أشد قبضا وقشره أقوى قبضا ولا يجلو. والمصري أقبض الجميع وفيه جلاء ويتولد منه لحم رخو ويولد أخلاطا غليظة وقد قضى بقراط بجودة غذائه وانحفاظ الصحة به وإذا قشر وشق بنصفين ووضع على نزف قطعه. ومن خواصه أن بيض الدجاج إذا علفت منه فإنه يرى أحلاما مشوشة وإنه يحدث الحكة خصوصا طريه. الزينة: إذا ضمد الشعر بقشره رققه وإذا ضمد به عانة الصبي منع نبات الشعر وكذلك إذا كرر على الموضع المحلوق ويجلو البهق في الوجه لا سيما مع قشوره والكلف والنمش ويحسن اللون. الأورام والبثور: يضمد بالشراب على ورم الخصية. الجراح والقروح: ينفع من قروح العضل.
بين «الرجعية» و«التقدمية»، يختلف الوضع من كلية إلى أخرى: من بين «الرجعيين»، جون ماكارثر، ناشر دورية «هاربر» (التقدمية)، قال: «يزعجني كثيرا، كناشر، وككاتب، هذا التغيير القبيح الذي دخل على فن الكتابة (في عصر الإنترنت)، بدلا عن فن النثر (بروز)، ظهر فن المحتوى (كونتنت)».
وصمت قليلا، ثم قال: «لا أعرف ماذا أقول؟». تختلف الأقوال والآراء. لكن ماذا تفعل كليات الصحافة أمام «الأمر الواقع»؟