الناس وأظنه عمرو بن بحر الجاحظ فى كتاب البلدان [له وهو كتاب نفيس له فى معرفة الأمصار] «2» أن بعض الأكاسرة أراد أن يتخذ بجوف هذا الجبل سوقا ليدل به على قوته وسلطانه «3» ، وعلى ظهر هذا الجبل مما يقرب من الطريق الآخذ الى العراق مكان يشبه الغار فيه عين ماء تجرى وهناك صورة دابة كأحسن ما يكون من الصور ويزعمون أنه صورة دابة كسرى المسمى شبداز وعليه صورة كسرى من حجر وصورة امرأته شيرين «7» فى سقف هذا الغار، وأخبرنى من رأى فى هذا الجبل على الغار من فوقه بمسيرة بعيدة صورة مكتب ومعلم وصبيان من حجارة وبيد معلمهم كالسير يومئ به لضرب الصبيان وأنه رأى هناك مطبخا وطباخه قائما وقدوره منصوبة على أثاف معمولة منقوبة وبيد الطباخ مغرفة [كل ذلك] «10» من حجارة، وليس بهذه النواحى جبل مذكور مشهور غير ما ذكرته، [وجبل سبلان «12» المطل على مدينة اردبيل عندى أعظم من دنباوند غير أنه منقطع عن الجبال التى «13» تصاقبه فهو يرى فى دون منزلته من العلو والسمو وما رأيت من رقى ذروته، وجبل الحارث بدبيل أعظم منهما، وجبال الخرمية جبال منيفة فيها الخرمية وكان بابك منها ولهم بقراهم مساجد ويقرءون القرآن ويتقول عليهم فى خلال ذلك أنهم لا يدينون فى الباطن بدين غير الإباحة،] «17» (18) ونقود أهل هذه النواحى الذهب والفضة ويغلب الذهب على الفضة، وأما أوزانهم فإن من همذان والماهات أربع مائة درهم، وليس بجميع الجبال معدن ذهب ولا فضة غير أن بقرب اصبهان معدنا للكحل مصاقبا «21» لفارس، والغالب على [أهل] الجبال كلها قنية الأغنام وعلى
مدينة بهذا الاسم وقصبتها تسمى قاين «1» ولها من المدن ينابذ «20» والطبسين وتعرف بكرى «2» وخور والطبس «21» وتعرف «22» بطبس مسينان «23» ، فأما قاين «24» فهى فى الكبر نحو سرخس وبناؤهم من طين ولها قهندز «3» وعليه خندق ومسجد جامع ودار الإمارة فى القهندز وماؤهم من القنى وبساتينهم قليلة وقراها متفرقة وهى ناحية من الصرود، والطبسين مدينة أصغر من قاين وهى ناحية جرومية وبها نخيل وعليها حصن وبناؤهم من طين وماؤها من القنى ونخيلها أكثر من بساتين قاين ولا قهندز لها، وخور أصغر من الطبسين وهى بقرب «8» خوسب «25» وليس بها منبر والمنبر بخور «26» وأبنيتها من طين وليس لها حصن ولا قهندز ولها بساتين قليلة وشربهم من القنى وبمائهم ضيق وأهلها أهل سوائم وهى على طرف المفازة، وأما ينابذ «10» فمدينة أكبر من خور «11» وبناؤها من طين ولها قرى ورساتيق وشربهم من ماء قنى لهم، والطبس «12» أكبر من ينابذ «27» وماؤها أيضا من القنى ولها حصن خراب ولا قهندز لها، والنخيل التى بقوهستان بالطبسين وسائر ما ذكرنا من مدنها من الصرود «14» ، وجميع المدن والقرى التى بقوهستان متباعدة فى أعراضها مفاوز وليس العمارة بقوهستان مشتبكة [119 ب] اشتباكها بسائر نواحى خراسان وفى أضعاف هذه المدن والقرى التى بقوهستان مفاوز يسكنها الأكراد وأصحاب السوائم من الإبل والغنم، وفى حد قاين منها على مسيرة يومين مما يلى نيسابور هذا الطين النجاحى الذي يحمل الى الآفاق
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
بندق: الماهية: هو معروف أرضيته أكثر من أرضية الجوز وهو أغذى من الجوز لأنه أشد اكتنازا وأقلة دهنية وأبطأ انهضاما. الطبع: هو إلى الحرارة وإلى اليبوسة أميل. الأفعال والخواص: يتوتد منه المرار وفيه قبض أكثر مما في الجوز وفيه نفخ وتوليد رياح في البطن الأسفل. الزينة: تخضب حراقته الشعر. أعضاء الرأس: مصدع يقلى ويؤكل مع قليل فلفل فينضج الزكام. قال أبقراط: البندق يزيد في الدماغ. أعضاه النفس: يؤكل بماء العسل فينفع من السعال المزمن ويعين على النفث. أعضاه الغذاء: بطيء الهضم يهيج القيء وهو أبطأ هضما من الجوز. أعضاء النفض: قشره قابض يعقل البطن. السموم: ينفع من النهوش وخصوصا مع التين والسذاب للدغ العقرب. بنجنكشت: الماهية: نبات يكاد لعظمه أن يكون شجرا وينبت في المواضع القريبة من المياه وأغصانه صلبة وورقه كورق الزيتون إلا أنه ألين ولا تدخل عيدانه في الطب بل زهره وورقه وثمرته وسائر ما يستعمل منه فيه لطافة وحرافة وعفوصة وهو دون السذاب اليابس. الطبع: حار في الأولى يابس في الثالثة. الأفعال والخواص: ملطف محلل مفشش للرياح لا نفخ فيه البتة وفيه تفتيح مع قبض. الزينة: منق للون. آلات المفاصل: يضمد مع ورقه لإلتواء العصب ويذهب الاعياء. أعضاء الرأس: يصدع ويسبت شربا وإذا ضمد به نفع الصداع والمقلي منه إذا أكل قل تصديعه.
وهو السرسام البارد وترجمته النسيان: يقال ليثرغس للورم البلغمي الكائن داخل القحف وهو السرسام البلغمي وأكثره يكون في مجاري جوهر الدماغ دون الحجب والبطون وجرم الدماغ لأن البلغم قلما يجتمع وينفذ في الأغشية لصلابتها ولا في جوهر الدماغ للزوجته كما أن ذات الجنب أيضا في الأكثر صفراوية وفلما تكون بلغمية لقلة نفوذ البلغم في جوهر صفاقي عصبي صلب. على أنه يمكن أن يكون ذلك الأقل منهما جميعا فيمكن أن يقع هذا الورم في جوهر الدماغ وفي حجبه. وهذه العفة مسماة باسم عرضها لأن ترجمة ليثرغس هو النسيان وهذه العلة يلزمها النسيان. ومن اسمها أخطأ فيها كثير من الأطباء فلم يعرفوا أن الغرض فيها هو المرض الكائن من ورم بارد بل حسبوا أن هذه العلة هي نفس النسيان وعلى أن بعض الأطباء يسمي ليثرغس كل ورم بارد في الدماغ سوداويا كان أو بلغميا إلا أن كثر المتقدمين يخصون بهذا الاسم البلغمي ولك أن تسقي به كليهما. ومادة هذه العلة قريبة من مادة السدر لكنها أشد استحكاما وهذه العلة تتولد عن كل ما يولد خلطا بلغميا وفيه تبخير ولذلك كثيرا ما تتولد عن أكل البصل وتتولد عن التخمة الكثيرة وكثرة الشرب وكثرة أكل الفواكه. العلامة: صداع خفيف وحمى لينة فإنه لا بد من الحمى في كل ورم عن خلط عفن وبذلك يفارق السبات لكنها تكون لينة لأن المادة بلغمية وهذه الحمى ربما لم يحس بها
راع العيون جمال هذا المنظر له درك من صباح مسفر يفري الظلام ضياءه وبوجه تجلي تباشير الغد المنتظر هذي الحياة جديدة وجديرة بفخار محدثها وان لم يفخر لك يا علي ماثر وطنية كثرت ولكن منك لم تستكثر اعظم بما تبغي وكل عظيمة ان تبغها بالصدق لم تعذر لم تال حين حدتك امال العلي الا تجيب دعاء طيب العنصر ما احسن الاصل الزكي وقد نما متجدا في فرعه المخضوضر بين المغارس والمصانع لم يدع برهان سبقك حجة لمقصر ويزيد فضلك في التقدم ما به من قدوة لقادر المتاخر لم تستعن الا بنفسك وهي وما هي في الكفاية لمرام الاكبر نفس لها انصارها وحماتها منها فان تقدم بها لم تقهر هي من نداها في رعاية اسرة ومن العزاءم في حياطة عسكر انا راينا في رحابك ايتي حزم وفير جني وعزم مثمر ضرب من الخلق الحريب بعثته بعث الخصيب من الثري ان يمطر كم عاطل وجد السبيل لرزقه فمشي اليه وليس بالمتعثر كم باهل متحير في امره بهداك عاد وليس بالمتحير كم جاهل حاك الرداء وزانه بالوشي بين مرقم ومسطر لم يبد من اثر لغلظة كفه في صنعه من ساذج ومصور اقوات هاتيك المءات كفلتها بسماح معطاء وقصد مدبر وسقيتها الماء القراح ولم يكن في العيش ما نسقاه غير الاكدر النيل يحمل لنبات غذاءه فاذا صفا جاد الانام بكوثر هذا هو البر الصحيح بامه اخني بها اهمالها من ادهر وكما بنيت لو السراة بنوا لها لنجت من المبتز والمستعمر امجد بطلعت حرب في زعماءها وفءاد سلطان فتاها العبقري الفرقدين تالفا وتحالفا وهداية لبصيرة المتنور اثرت فيما مهداه واحكما سنا جديرا باختبار المءثر وحذوت حذوهما علي قدر ومن لب الصواب الجود بالمتيسر فاليك مني يا علي قلادة لو جسمت ازرت قلاد الجوهر صورتها والفضل في ابداعها لجمال فعلك لا لحسن تصوري واعدني بتحيتي لك مفصحا عما يخامر فكركل مفكر
صدقت في عتبكم او يصدق الشم لا المجد دعوي ولا اياته كلم يا امتي حسبنا باله سخرية منا وما تقاضي اهلها الذم هل مثل ما نتباكي عندنا حزن وهل كما نتشاكي عندنا الم ان كان من نجدة فينا تفجعنا فليكفنا ذلنا وليشفنا السقم تمتعوا وتملوا ما يطيب لكم ولا تزعكم محاظير ولا حرم او اعلموا مرة في الدهر صالحة علما تءيده الافعال والهم باي جهل غدونا امة هملا واي عقل تولت رعينا الام لا تنكروا عذلي هذا فمعذرتي جرح بقلبي دام ليس يلتءم نحن الذين ابحنا الراصدين لنا حمي به كانت العقبان تعتصم لولا تغافلنا لولا تخاذلنا لولا تواكلنا تاله ما اقتحموا هي الحقة عن نصح صدعت بها وما النصحية الا البر والرحم لم ابغ من ذكرها ان تياسوا جزعا خير من الياس ان يستقدم العدم الياس منهكة لقوم موبقة في حماة تلاءشي عندها الشيم ما مطلب الفخر من ايد منعمة رطيبة ونفوس ليس تحتدم ياس الجماعات داء ان تملكها فهو التحل يتلوه الردي العم كالشمس ياكل منها ظل سفعتها حتي يبيد شعاع الشمس والضرم لا تقنطوا كره اله الاولي قنطوا اليوم يعتزم الابرار فاعتزموا اليوم تنفس بالوطان قيمتها عن كل شيء وتدنوا دونها القيم اليوم ان تبخلوا اعماركم سفه والجاه فقر ومقصوراتكم رجم اني لاسمع من حزب الحياة بكم نصرا لمتنا سحقا لمن ظلموا نعم لتنصر علي الباغين امتنا لا بالدعاء لوكن نصرها بكم لتبق يقظي علي الدهار نابهة لا الامن يهفو بها سكري ولا النعم لتحيا وليمنت الموت المحيط بها من حيث يدفعه اعداءنا الغشم ا نبغ اعلاءها لا شيء يفخضها فهل تموت وفيها هذه النسم لسنا من الجبناء الحاسبين اذا نجوا نجاة العبدي انهم سلموا الشعب يحيا بان يفدي ومطمعه مال البنين مزكي والشراب دم مهما منحناه من جاه ومن مهج فبيعة البخس بالغالي ولا جرم عودوا الي سير التاريخ لا تجدوا شعبا قضي غير من ضلوا الهدي وعموا اولءكم انما بادوا يغرتهم وانهم اثروا الذات وانقسموا لا شعب يقوي علي شعب فيهلكه فان تر القوم صرعي فالجناة هم يا امتي هبة لمجد صادقة فالنصر منكم قريب والمني ام عاذت باباءها الماضين دولتنا من ان يلم بها في عهدنا يتم فاحموا حماها ولا تهتك ستاءرها عن منجبات العلي يستحيها العقم واحر قلباه من حرب شهدت بها شطو الثعالب لما اقفر الاجم هانت علينا وان جلت مصيبتها لو ان خطاب ذاك الفخر غيرهم اي طيف عثمان لم يبرح بهيبته حيا علي انه بالذكر مرتسم اني تخطي حدودا انت حارسها حمقي الطلاين لم يخشوا ولم يجموا اني وقد علموا من جارهم قدما ومن بنيه غزاة الروم ما علموا لورعت يا طيف من غيب مسامعهم بزارة حين جد الجد لانهزموا او كنت تملك وثبا من نوي لراوا من ذلك اليث مالا تحمد النعم ظنوا بملك من طول المدي هرما سيعرفون فتي ما مسه الهرم يحميه عزم اذا اعتروا بهدنته فما به وهن لكن بهم وهم خذوا حقيقة ما شبهتموه لكم ما تخيره القيعان والقم هل في جزاءركم ام في مداءنكم مالم تطاه له من سالف قدم ابناء عثمان حفاظ وقد عهدوا تاريخ عثمان فيه الفتح والعظم هم الحماة لاعلاق الجدود فلن يرضوا بان ينثر العقد الذي نظموا خلتم طرابلس الغنم المباح لكم وشر ما قتل الخداع ما غنموا هناك يلقي
وشغل المنصب، خلال الثمانين سنة الماضية، أشهر الشعراء في أميركا. وركز كل واحد، خلال فترة عمله، على عقد ندوات شعرية في مكتبة الكونغرس، وزيارة الولايات لتشجيع قراءة وكتابة الشعر، وسن «مبادرة» تسمى باسمه.
ويذكر أن صحيفة «نيويورك تايمز» الأميركية نشرت يوم الخميس الماضي أن «وزارة العدل تجهز لإجراء تحقيقات إجرامية مع كلينتون حول سرية وثائق الخارجية». وفي نفس اليوم، أكدت وزارة العدل ذلك في بيان.