التلحج أو شديدة الاختلاط بالدم ولا يمكن أن تستفرغ دفعة واحدة كما يكون في عرق النساء وفي أوجاع المفاصل المزمنة وفي السرطان والجرب المزمن والدماميل المزمنة اعلم أن الإسهال يجذب من فوق ويقلع من تحت فهو موافق للجذبين المخالف والموافق وموافق أيضا بعد استقرار المواد فإذا كانت المواد من تحت جذبها إلى خلاف وقلعها أيضا من حيث هي والقيء يفعل الجذب والقلع بالعكس والفصد يختلف حاله بحسب المواضع التي منها يؤخذ الدم على ما علمت. وأقل الناس حاجة إلى الاستفراغ من كان جيد الغذء جيد الهضم. وأصحاب البلدان الحارة قليلو الحاجة إلى الاستفراغ. الفصل الرابع قوانين مشتركة للقيء والإسهال والإشارة إلى كيفية جذب الدواء المسهل والمقيء يجب لمن أراد أن يسهل أو يتقيأ أن يفرق طعامه فيتناول قدر المبلغ الذي يجترىء به في اليوم في مرار وأن يجعل أطعمته مختلفه وأشربته مختلفة أيضا فإن المعدة يعرض لها من هذه الحال أن تشتاق إلى دفع ما فيها إلى فوق أو إلى تحت. فأما الطعام الغير المختلف المدخول به على طعام آخر فإن المعدة تشح به وتضن وتقبض عليه قبضا شديدا وخصوصا إن كان قليل المقدار. وأما اللين الطبيعية فلا ينبغي أن يفعل من ذلك شيئا. واعلم أن الحاجة إلى القيء والإسهال ونحوهما غير موافقة لمن كان حسن التدبير فإن حسن التدبير يحتاج إلى ما هو أخص منهما وربما كفاه المهم فيه الرياضة والدلك والحمام ثم إن امتلأ بدنه فأكثر إمتلاء مثله من أجود الأخلاط أعني من الدم فالفصد هو المحتاج إليه في تنقيته دون الإسهال فإذا أوجبت الضرورة فصدا أو استفراغا بمثل الخربق والأدوية القوية فيجب أن يبدأ بالفصد هذا من وصايا أبقراط في كتاب أيديميا وهو الحق وكذلك إذا كانت الأخلاط البلغمية مختلطة بالدم. ولكن اذا كانت الأخلاط لزجة باردة فربما زادها الفصد غلظا ولزوجة فالواجب أن يبدأ بالإسهال. وبالجملة إن كانت الأخلاط متساوية قدم الفصد فإن غلب خلط بعد ذلك استفرغ وإن كانت غير متساوية استفرغ أولا الفضل حتى يتساوى ثم يفصد. ومن قدم الدواء على الفصد وكان ينبغي الفصد فليؤخر الفصد أياما قلائل.
ياراغبا نزعت به الامال ياراهبا قذفت به الاوجال ذهب النوال فما يحس نوال وعفا الفعال فما يحس فعال اودي الزمان بمن يعلم اهله كيف النعيم فكيف ينعم بال سلب الزمان جماله عن نفسه فغدا وراح وما عليه جمال ذهب الذي هبت يداه وفيهما لراغبين مناله ومصال ذهب الذي نالت يداه من العلا مالاينال من المديح مقال ياسوءتا لارض كيف تماسكت وقد استزيل وحقها الزلزال وكفي من الزلزال بعد محمد ان ليس يعرف بعده افضال ذهب الذي كان الصيام شعاره ولضيفه الانزال والاكال فكانه رمضان في اخباته وكانه في جوده شوال ذهب الذي اوصاه ادم اذ مضي بعياله فهم عليه عيال ذهب الذي ماكان يمطل وعده وله اذا جاري السماح مطال اودي محمد بن نصر بعدما ضربت به في سروه الامثال ملك تنافست العلا في عمره وتنافست في يومه الاجال من لم يعاين سير نعش محمد لم يدر كيف تسير الاجبال ياحفرة غلبت عليه جنة كانت به وبنفسها تختال الان ايقن من يشك ويمتري ان البقاع من البقاع تدال اما اصيب فلنجوم مغاور تغتالهن ولجبال زوال ولقد يعزينا عليه انه وافي كمال العمر منه كمال اسد مضي وتخلفت اشباله وعلي ان تستاسد الاشبال ولما حظيت بعرفه ولقد جرت بوفاته محن علي ثقال وخلوت ما ناله من ماله غيري وقد شقيت به الاموال ولما عرضت له فخاب تعرضي لكن عفت والحف السءال وذخرته لدهر اعلم انه كالحصن فيه لمن يءول مال وتمتعت نفسي بروح رجاءه زمنا طويلا والتمتع مال فرايته كالشمس ان هي لم تنل فضياءها والرفق فيه ينال والحق يامر ان يقال وحقه ان لا يخالف امره القوال لهفي لفقدك يامحمد انه فقدت به النفحات والانفال باله اقسم ان عمرك مانقضي حتي انقضي الاحسانوالاجمال صلي الغدو عليك والاصال وتغمدتك بظلها الاظلال وبكتك اوعية الدموع وتارة غيث كعرفك مسبل هطال وعفا الثري عن حر وجه لم يزل حر القاء اذا عرا السءال وتماسكت اوصال كف لم تزل بنوالها تماسك الاوصال يازينة الدنيا وزينة اهلها وثمال من اعيا عليه ثمال حالت بدارك بعدك الاحوال وتغولت بقطينها الاغوال وبكاك من بستان قصرك زاهر لثناك من نفحاته اشكال وبكت حماءمه وعاد غناءها نوحا يهاج بمثله البلبال اعز علي بمنزلاتك ان غدت تبكي السروج لهن والاجلال اعز علي بصافناتك ان غدت تبكي السروج لهن والاجلال اعز علي بعارفاتك ان غدت يبكي الرجاء لهن والتامال اعز علي باصدقاءك ان غدوا ولشخصك الغالي بهم اخلال اصقال كل مروءة مجفوة مالمروءة مذ افلت صقال اصبحت بعد منافح ومجامر لثري يهال عليك او ينهال اما وحليتك المذالة لبلي فاذهب فكل مصونة ستذال
ما ومن السرطان ما هو شديد الوجع ومنه ما هو قليل الوجع ساكن ومنه متأد إلى التقرح لأنه من سوداء هي حراقة الصفراء المحضة وحدها ومنه ثابت لا يتقرح وربما انتقل المتقرح إلى غير المتقرح وربما رده إلى التقرح علاجه بالحديد ويجعل له شفاها أغلظ وأصلب. ويشبه أن يكون هذا الورم يسمى سرطانا لأحد أمرين أعني إما لتشبثه بالعضو كتشبث السرطان بما يصيده وإما لصورته في استدارته في الأكثر مع لونه وخروج عروق كالأرجل حوله منه. فصل في العلاج الذي يجب أن يتوقع من علاجه إنه إذا ابتدأ فربما أمكن أن يحفظ على ما هو عليه حتى لا يزيد وأن يحفظ حتى لا يتقرح وقد يتفق في الأحيان أن يبرأ المبتلىء وأما المستحكم فكلا. وكثيرا ما يعرض في الباطن سرطان خفي ويكون الصلاح فيه على ما قال بقراط أن لا يحرك فإنه إن حرك فربما أدى إلى الهلاك وإن ترك ولم يعالج فربما طالت المدة مع سلامة ما وخصوصا إذا أصلحت الأغذية وجعلت مما يبرد ويرطب ويولد مادة هادية سالمة مثل ماء الشعير والسمك الرضراضي وصفرة البيض النمبرشت ونحو ذلك. وإذا كانت هناك حرارة فمخيض البقر كما يمخض ويصفى وما يتخذ من البقول الرطبة حتى القرع وربما احتمل السرطان الصغير القطع وإن أمكن أن يبطل بشيء فإنما يمكن أن يبطل بالقطع الشديد. الاستئصال المتعدي إلى طائفة يقطعها من المطيف بالورم السال لجميع العروق التي تسميه حتى لا يغادر منها شيء يسيل منها بعد ذلك دم كثير وقد تقدم بتنقية البدن عن المادة الرديئة إسهالا وفصدا ثم تحفظه على نقائه بالأغذية الجيدة الكم والكيف وتقوية العضو على الدفع على أن القطع في أكثر الأوقات يزيده شرا. وربما احتيج بعد القطع إلى كي وربما كان في الكي خطر عظيم وذلك إذا كان سرطان بقرب الأعضاء الرئيسة والنفيسة وقد حكى بعض الأولين أن طبيبا قطع ثديا متسرطنا قطعا من أصله فتسرطن الآخر. أقول: أنه قد يمكن أنه كان ذلك في طريق تسرطن فوافق تلك الحالة ويمكن أن يكون على سبيل انتقال المادة وهو أظهر. فصل في تدبير إسهاله يسقى مرارا بينها أيام قلائل كل مرة أربعة مثاقيل أفتيمون بماء الجبن أو ماء العسل أو طبيخ الأفتيمون في السكنجبين وللقوي من الناس أيارج الخربق. فصل في ذكر الأدوية الموضعية للسرطان وأما الأدوية الموضعية للسرطان فيراد بها أربعة أغراض. إبطال السرطان أصلا وهو صعب والمنع من الزيادة والمنع من التقرح. وعلاج التقرح.
وعلى عكس براون وبيري، صار كارتر متشددا. وظهر ذلك خلال استجوابه في مجلس الشيوخ بداية العام، حيث عارض إغلاق سجن قاعدة غوانتانامو في كوبا، قائلا: «نظل نحارب الإرهاب، فكيف نطلق سراح إرهابيين؟». كما أيد تسليح القوات الأوكرانية لمواجهة الروس والأوكرانيين المتحالفين معها. وقال: «يجب أن نلقن الروس درسا».
غير مغن قلوبنا يا محمد منك رسم باق وذكر مردوعزيز علي الاولي الفوا منك لقاء هذا الفراق المخلد رحم اله في الرفاق رفيقا كل يوم مكانه يتفقدبوفاة المويلحي خبا نجم مضيء ودك صرح مردخلق لا يريم حسنا كما تعهد والمبدعات ما لست تعهدكان بالنفس يكتفي عن عباد اله ما يستطيع ان يتفرد ليس فيه عجب وان كان في ظاهره العجب والفتي ما تعود غير ما يكبر الصحابة فيه ان ندوا من بداهة توقد بيته ضيق ولكنه من عزة النفس في طراف مد في الحديث المعز ولابن هشام لم يفند في القوم غير المفند واراد الاصلاح في كل معني لذي اتلف الزمان وافسد بكلام ما شاء ابدع فيه صوغ الفاظه وما شاء جود لم يك القول فيه مبتذل القول ولا نجه الطريق المعبد
اخف مناطا في الرقاب واوكد علي ما مضي ام حسرة تجد خليلي ما بعد الشباب رزية يجم لها ماء الشءون ويعتد ولا تعجبا لجلد يبكي فربما تفطر عن عين من الماء جلمد شباب الفتي مجلوده وعزاءه فكيفواني بعده يتجلد وفقد الشباب الموت يوجد طعمه فصادف قتال الطغاة بمرصد رزءت شبابي عودة بعد بداة وهن الرزايا باديات وعود سلبت سواد العارضين وقبله بياضهما المحمود اذ انا امرد وبدلت من ذاك البياض وحسنه بياضا ذميما لا يزال يسود لشتان ما بين البياضينمعجب انيق ومشنوء الي العين انكد تضاحك في افنان راسي ولحيتي واقبح ضحاكين شيب وادرد وكنت جلاء لعيون من القذي فقد جعلت تقذي بشيبي وترقد هي الاعين النجل التي كنت تشتكي مواقعها في القلب والراس اسود فما لك تاسي الان لما رايتها وقد جعلت مرمي سواك تعمد تشكي اذا ما اقصدتك سهامها وتاسي اذا نكبن عنك وتكمد كذلك تلك النبل من وقعت به ومن صرفت عنه من القوم مقصد اذا عدلت عنا وجدنا عدولها كموقعها في القلب بل هو اجهد تنكب عنا مرة فكانما منكبها عنا الينا مسد كفي حزنا ان الشباب معجل قصير اليالي والمشيب مخلد اذا حل جاري المرء شاو حياته الي ان يضم المرء والشيب ملحد اري الدهر اجري ليله ونهاره كما انه وتر اذا عد سءد وجار علي ليل الشباب فضامه نهار مشيب سرمد ليس ينفد وعزاك عن ليل الشباب معاشر فقالوا نهار الشيب اهدي وارشد وان سل منها فالفراءض ترعد ولكن ظل اليل اندي وابرد اقول وقد شابت شواتي وقوست قناتي واضحت كدنتي تخد ودب كلال في عظامي ادبني ويوصف الا انه لا يحد وبورك طرفي فالشخوص حياله قراءن من ادني مدي وهي فرد بحيث يراعيه الاصل الخفيد سليمي وريا عن حديثي ومهد وبدل اعجاب الغواني تعجبا وهن الرزايا بادءات وعود لما تءذن الدنيا به من صروفها يكون بكاء الطفل ساعة يولد والا فما يبكيه منها وانها ومالي الا كفها متوسد اذا ابصر الدنيا استهل كانه بما سوف يلقي من اذاها يهد ولنفس احوال تظل كانها تشاهد فيها كل غيب سيشهد لعبت باولي الدهر فاغتال شرتي باخري حقود والجراءم تحقد فصبرا علي ما اشتد منه فانما يقوم لما يشتد من يتشد تذيق الفتي طوري رخاء وشدة حوادثه والحول بالحول يطرد ومالي عزاء عن شبابي علمته سوي اني من بعده لا اخلد وان مشيبي واعد بلحاقه وان قال قوم انه يتوعد
مات الرءيس فسار كل مسيرة ذاك النعي وطار كل مطار مات العصامي العظامي الذي ما كان بالعاتي ولا الجبار مات الذي ماري سواه في الهوي يوم الحفاظ وعاش غير مار اقر مقامك حيث شءت فانه لنتيجة من ذلك الاقرار فاذا سموت به تقلد انجما واذا دنوت به اكتسي بغبار واذا غنيت به تفكه بالعلا واذا افتقرت به اكتفي بقفار واعز ما تقضي لنفسك حاصل لك ان تءد الحق بالمعيار الواجبات اسي وشق مراءر لكن فيها الشهد لمشتار غير الزموع يهب مضطلعا به توحي وغير الاضرع الثرثار له مجد الذاءقين عذابها وقار من نهكته بالاوقار اي الفخار فخار من قحم الشري فحمي الحقيقة والخطوب ضواره سيف القضاء وقد اصاب محمدا نال الوفاء بحده البتار اعماية لا لا ولكن حكمة ثبت بمتصل من التكرار يدعو الشهيد الالف من امثاله وبهم يتم تقلب الاطوار يا ايها القتلي سقي اجداثكم فضل المثيب ورحمة الغفار انا لنبكي كل ثاو هامد منكم باكباد عليه حرار العرش عرش الحق يزكو حاليا بدم عليه لشهادة جاري والارض اذ تسقي نجيع براءة تزهي وياخذها اهتزاز خمار زهو العروس غلا نظام حليها وتبرجت طرقاتها بنثار اعز بانفسكم فما هي انفس مسفوكة في الترب سفك جبار في كل موقع مهجة منكم جرت ازكي واخصب موقع لبذار انا لنعرف قدرها وهي التي جعلت لنا قدرا من الاقدار ونجلها ابدا بذكري انها صانت حقيقتنا من الاحقار زادت جمال النيل في ابصارنا وحلي النخيع وبهجة النوار وسري الي الارواح من ارواحها عبق ذكا كتارج الازهار وكانها بلطافة علوية زانت لنا متفيا الاشجار
خلال كل الرواية، ظل «هاك» الأبيض مترددا، ومحتارا، في نظرته إلى «جيم» الأسود. كان ضحية صراع بين جانبين: