من الاندلس حدان حد الى دار الكفر وحد الى البحر المحيط، وجميع ما ذكرته من المدن على البحر فمدن كبار عامرة مشحونة بالمرافق التى يفتخر بها أهل النواحى فى بلادهم ومنابرهم، ولم تزل الاندلس فى أيدى بنى مروان الى هذه الغاية،
الناس وأظنه عمرو بن بحر الجاحظ فى كتاب البلدان [له وهو كتاب نفيس له فى معرفة الأمصار] «2» أن بعض الأكاسرة أراد أن يتخذ بجوف هذا الجبل سوقا ليدل به على قوته وسلطانه «3» ، وعلى ظهر هذا الجبل مما يقرب من الطريق الآخذ الى العراق مكان يشبه الغار فيه عين ماء تجرى وهناك صورة دابة كأحسن ما يكون من الصور ويزعمون أنه صورة دابة كسرى المسمى شبداز وعليه صورة كسرى من حجر وصورة امرأته شيرين «7» فى سقف هذا الغار، وأخبرنى من رأى فى هذا الجبل على الغار من فوقه بمسيرة بعيدة صورة مكتب ومعلم وصبيان من حجارة وبيد معلمهم كالسير يومئ به لضرب الصبيان وأنه رأى هناك مطبخا وطباخه قائما وقدوره منصوبة على أثاف معمولة منقوبة وبيد الطباخ مغرفة [كل ذلك] «10» من حجارة، وليس بهذه النواحى جبل مذكور مشهور غير ما ذكرته، [وجبل سبلان «12» المطل على مدينة اردبيل عندى أعظم من دنباوند غير أنه منقطع عن الجبال التى «13» تصاقبه فهو يرى فى دون منزلته من العلو والسمو وما رأيت من رقى ذروته، وجبل الحارث بدبيل أعظم منهما، وجبال الخرمية جبال منيفة فيها الخرمية وكان بابك منها ولهم بقراهم مساجد ويقرءون القرآن ويتقول عليهم فى خلال ذلك أنهم لا يدينون فى الباطن بدين غير الإباحة،] «17» (18) ونقود أهل هذه النواحى الذهب والفضة ويغلب الذهب على الفضة، وأما أوزانهم فإن من همذان والماهات أربع مائة درهم، وليس بجميع الجبال معدن ذهب ولا فضة غير أن بقرب اصبهان معدنا للكحل مصاقبا «21» لفارس، والغالب على [أهل] الجبال كلها قنية الأغنام وعلى
انظر الي هذا المحيا الذي يجلي به لناظرين الكمال واشكر لرب الفن ابداعه ما شاء في تصوير هذا الجمال اميرة ما من مثيل لها في النبل الا ان يكون المثال
اني هجوت بني ثوابه يا صاحب العين المصابه اهل السماحة والرجا حة والاصالة والبابه القاءلين الفاعلي ن اولي الرياسة والنقابه والفارعين المجد وال بانين فوقهم قبابه الاخذين بانفه لا كالاولي علقوا ذنابه نجب تلوح اذا بدوا بوجوهم غر النجابه لم يبق طود لعلا لا يرتقي احد هضابه الا كان اله ذل ل عامدا لهم صعابه واذا استعار الحمد يو ما معشر ملكوا رقابه يا رب راي فيهم لا تبلغ الاراء قابه وندي اذا فقد الندي يتبع العافي مصابه قوم اذا صدع تفا قم مرة كانوا رءابه واذا شتاء اخلفت انواءه خلفوا سحابه جعلت بيوتهم مع ال بيت العتيق لنا مثابه نتاب فيها ناءلا جزلا متي شءنا انتيابه ويلوذ لاءذنا بها ان حبلنا اضطراب اضطرابه لم يدعهم مستنجد الا ودعوته المجابه كم عاءذ من دهره بهم اذا ما الدهر رابه خذ في النواءب منهم حبلا ولا تخف انقضابه امثالهم فاعم بمد حك عمهم حسن الصحابه واخص ابا العباس بح ر الجود حقا لا سرابه ملك يظل اذا غدا تعاور الايدي ركابه ساءل بسءده المعا شر بل نداه وانسكابه يخبرك عنه باليقي ن ويجعل الجدوي جوابه غيث اذا استمطرته الفيت من ذهب ذهابه قعد العفاة وسيبه يختب نحوهم اختبابه اغنتهم نفحاته حتي لقد هجروا جنابه لكن وفود الشكر لا تنفك قد شحنت رحابه ولما ابتغي من شاكر شكر النوال ولا استثابه اعطي الذي لو سيم حا تم اخذه يوما لهابه فاباحه حمد الوري مال اباحهم انتهابه كم راية لمجد فا ز بها واخطاها عرابه ويجيل في الخطب الذي تضحي شواكله تشابه رايا اذا الخطا المخي ل اطالت الفرق اعتقابه لم يحتجب عنه الصوا ب واين عنه تري احتجابه لا راي في مجهولة يجتاب ظلمتها اجتيابه تجلو به سدف العما ية عنك او ترضي انجيابه اجلي البصيرة لا تقح حمه تخاف ولا ارتيابه ماضي القضاء اذا ارتاي لم يستطع شك جذابه ما عاب ذو طعم ريا ضته الامور ولا اقتضابه وبكيده يروي القنا علقا ويختضب اختضابه وتصيد لحمتها عقا ب الموت يوم تري عقابه فضل الرجال ذوي الكما ل كما اعتلي جبل ظرابه اقسمت بالملك الذي لم يستطع ملك غلابه لقد استدر له المدي ح وما تكلفت احتلابه ولقد حلفت بما حلف ت به وما ابغي خلابه يا بعده ما افتري ت من الفواحش واغترابه خنثت ارجل من مشي ونسيت خنثك يا ترابه لو ان عرسك بايت ه لما دعته اذا لبابه مع انه لم يجتنب رجل حمي الدين اجتنابه وهل اتقي كتقاءه احد او ارتقب ارتقابه ما ضره اهجوته يا وغد ام طنت ذبابه انشات تهجوه فاك ثرت الكلام بلا اطابه واحلت في بيت وما زلت البعيد من الاصابه اني يكون مدا رجل وقد رفعوا كعابه لكنه بيت عرا ك لذكر معناه صبابه فعميت عن سن الطري ق وظلت تركب كل لابه كم صرعة بين العبي د وخلوة لك مسترابه اصبحت تنحلها الكرا م بوجنة فيها صلابه وكذاك مثلك ينحل السا دات عرته وعابه قد قلت اذ خبرت عن ك بما اشبت من الاشابه هلا نهاه عن الكرا م وقيله فيهم كذابه عور واعورار به لا تضبط الايدي حسابه منه بلاء باسته ليست عليه بالمثابه كلب عوي مستقتلا والحين يستعوي كلابه فهدي اليه عواءه لما عوي رءبال غابه القي كلاكله علي ه
احدث الصفع في دماغ ابي اح مق لا شك خف واختلاطا فراي حمله مءونة حربي حمله الناءكين شقرا سباطا ان لي مشية اغربل فيها امنا ان اساقط الاسقاطا لا كمن لو مشي لظل يداني فقحة لا تفارق المسواطا وجل القلب ان تجيء هنات من عجان لا يستفيق لواطا مشية لو مشيتها يا ابا اح مق لم تملك الحتار ضراطا بل سلاحا فيه الاجنة والاغ راس تحكي امشاجهن المخاطا
وتمط وتثاؤب وغشيان ونعاس لازب وتكدر الحواس وبلادة في الفكر وإعياء بلا تعب سابق وحلاوة في الفم غير معهودة وحمرة في اللسان وربما ظهر في البدن دماميل وفي الفم بثور ويعرض سيلان دم من المواضع السهلة الانصداع كالمنخر والمقعدة واللثة. وقد يدل عليه المزاج والتدبير السالف والبلد والسن والعاثة وبعد العهد بالفصد والأحلام الدالة عليه مثل الأشياء الحمر يراها في النوم ومثل سيلان الدم الكثير عنه ومثل الثخانة في الدم وما أشبه ما ذكرنا. وأما علامات غلبة البلغم: فبياض زائد في اللون وترهل ولين ملمس وبرودة وكثرة الريق ولزوجته وقلة العطش إلا أن يكون مالحا وخصوصا في الشيخوخة وضعف الهضم والجشاء الحامض وبياض البول وكثرة النوم والكسل واسترخاء الأعصاب والبلادة ولين نبض إلى البطء والتفاوت ثم السن والعادة والتدبير السالف والصناعة والبلد والأحلام التي يرى فيها مياه وأنهار وثلوج وأمطار وبرد برعدة. وأما علامات غلبة الصفراء: فصفرة اللون والعينين ومرارة الفم وخشونة اللسان وجفافه ويبس المنخرين واستلذاذ النسيم البارد وشدة العطش وسرعة النفس وضعف شهوة الطعام والغثيان والقيء الصفراوي الأصفر والأخضر والاختلاف اللاذع وقشعريرة كغرز الأبر ثم التدبير السالف والسن والمزاج والعادة والبلد والوقت والصناعة والأحلام التي يرى فيها النيران والرايات الصفر ويرى الأشياء التي لا صفرة لها مصفرة ويرى التهابا وحرارة حمام أو شمس وما يشبه ذلك. وأما علامات غلبة السوداء: فقحل اللون وكمودته وسواد الدم وغلظه وزيادة الوسواس والفكر واحتراق فم المعدة والشهوة الكاذبة وبول كمد وأسود وأمر غليظ وكون البدن أسود أزب فقلما تتولد السوداء في الأبدان البيض الزعر وكثرة حدوث البهق الأسود والقروح الرديئة وعلل الطحال والسن والمزاج والعادة والبلد والصناعة والوقت والتدبير السالف والأحلام الهائلة من الظلم والهوات والأشياء السود والمخاوف. الفصل الثامن العلامات الدالة على السدد إنه إذا احتقنت مواد ودلت الدلائل عليها وأحس بتمدد ولم يحس بدلائل الامتلاء في البدن كله فهناك سدد لا محالة وأما النقل فيحس في السدد إذا كانت السدد في مجار لا بد من أن يجري فيها مواد كثيرة مثل ما يعرض من السدد في الكبد فإن ما يصير من الغذاء إلى الكبد إذا عاقته السدد عن النفوذ اجتمع شيء كثير واحتبس وأثقل ثقلا كثيرا فوق ثقل الورم ويميز عن الورم بشدة الثقل وعدم الحمى. وأما إذا كانت السدة في غير هذه المجاري لم يحس بثقل وأحس باحتباس نفوذ الدم وبالتمدد وأكثر من به سدد في العروق يكون لونه أصفر لأن الدم لا ينبعث في مجاريه إلى ظاهر البدن.
لقوة تجفيفه هذا ثمرة البستاني. وفي البري حقق وهو جيد للقروح العفنة عجيب الفعل فيها والبستاني أجود في علاج القروح لقلة حدته وينفع من القروح العتيقة مع عسل مسحوقا على حرق النار وجراحات العصب ويخرج الشوك خصوصا مع دقيق الشيلم. أعضاء الصدر: نافع لسعال الصبيان الشديد الذي يقيهم وعصارته أيضا ولقروح الرئة وينفع من الشوصة السوداويه. أعضاء الغذاء: ينفع الطحال وخصوصا البري. نسرين. الماهية: هو كالياسمين في القوة وأضعف منه وكالنرجس ودهنه قريب القوة من دهن الياسمين الطبع: حار يابس في الثانية. الخواص: كل أصنافه منق ملطف وزهره أخصق بذلك. آلات المفاصله: ينفع من برد العصب فيما يقال. أعضاء الرأس: يقتل الديدان في الأذان وينفع من الطنين والدوي وينفع من وجع الأسنان والبري تلطخ به الجبهة فيسكن الصداع. وأصنافه تفتح سدد المنخرين. أعضاء الصدر: ينفع أورام الحلق واللوزتين. أعضاء الغذاء: إذا شرب منه أربع درخميات يسكن القيء ويسكن الفواق وخصوصا البري منه. نمام. الماهية: هو السيسنبر. الطبع: حار في الثالثة يابس إليها يقاوم العفونات. الزينة: يقتل القمل. الأورام والبثور: ينفع من الأورام الباطنة ومن الفلغموني الشديد الصلابة. أعضاء الرأس: يطبخ في الخل ويخلط بدهن الورد فينفع من النسيان إذا لطخ به الرأس وكذلك من اختلاط الذهن ولثيرغس وقرانيطس ويطبخ بالخل ويوضع مع دهن الورد على الصداع فينفع ويتضمد بورق البري منه على الرأس والجبهة للصداع فينفع. أعضاء الغذاء: نافع للفواق إذا شرب بشراب وبزره أقوى وينفع من أورام الكبد الباردة. أعضاء النفض: ينفع من الديدان وحب القرع ويخرج الجنين الميت ويدر البول والطمث وخصوصا الصخري. والبري منه إذا شرب بشراب منع تقطير البول ويخرج الحصاة وينفع من المغص بالشراب أيضا.
نحي الداعيات الاوليات لمءتمر النساء الفضليات اذا ما كان في مصر التلاقي تلاقي الشرق من شتي الجهات سلام يا حصيفات الغواني من المتصونات المحصنات سلام يا رفيعات السجايا من المتطوعات المحسنات سلام يا بنات الشرق هذا اوان الجد فيه لبنات
وأشار التقرير إلى المنتدى العالمي في سيول، وقال إن «الوفد الأميركي سيبذل كل جهده لشرح المساهمات الأميركية، وفي نفس الوقت، للتعبير عن رغبة الولايات المتحدة في التعاون مع الدول الأخرى لتحقيق أهداف الإنمائية الألفية التي تم الاتفاق عليها عام 2000».
وأضاف: «سيذكر التاريخ يوم الاثنين 20 يوليو (تموز) عام 2015، بوصفه يوما أسود. يوم استسلام باراك أوباما لدولتين عدوتين متطرفتين إرهابيتين. ما حدث اليوم دليل على أننا دخلنا مرحلة أكثر خطورة خلال سنوات أوباما الخطرة». واتهم روبيو أوباما بالتخلي عن «المصالح الحيوية للأمن القومي الأميركي بهدف التقرب من اثنين من أكثر الأنظمة الذميمة في العالم». وقال رئيس مجلس النواب، جون باينر، إن ما حدث «غير مقبول. إذا كان الاتفاق بالسوء الذي أعتقده، فسنفعل كل شيء لوقفه».