والبثنية يومان، وجند قنسرين فقنسرين مدينتها غير أن الإمارة والأسواق ومجمع ناسها والعمارات انتقلت الى حلب ومن حلب الى [بالس يومان ومن حلب الى قنسرين يوم ومن حلب الى الاثارب يوم ومن حلب الى] «10» قورس يوم ومن حلب الى منبج يومان ومن حلب الى الخناصرة يومان، (19) وقد مر فى ذكر العواصم ما صارت اليه من ملك الروم لها ما يغنى عن إعادة فيها «13» ، [والعواصم قصبتها انطاكية وكان منها الى اذنة ثلاث مراحل ومنها الى بغراس يوم والى الاثارب يومان والى حمص أربع مراحل ومنها الى مرعش يومان والى الحدث ثلاث مراحل،] «15» والثغور فلا قصبة لها وكل مدينة قائمة بنفسها ومنبج مدينة قريبة من الثغور ومنها الى الفرات مرحلة خفيفة، ومن منبج الى قورس مرحلتان ومنها الى ملطيه أربعة أيام، [ومن منبج «18» الى سميساط يومان ومن منبج الى الحدث يومان، ومن سميساط الى شمشاط مرحلتان ومن شمشاط الى حصن منصور يوم ومن حصن منصور «20» الى ملطية يومان، ومن حصن منصور الى زبطرة «21»
(1) وأما كرمان فشرقيها أرض مكران ومفازة ما بين مكران والبحر من وراء البلوص وغربيها أرض فارس وشماليها مفازة خراسان وسجستان وجنوبيها بحر فارس، ولها فى حد السيرجان دخلة فى حد فارس»
حماه الكري هم سري فتاوبا فبات يراعي النجم حتي تصوبا اعيني جودا لي فقد جدت لثري باكثر ما تمنعان واطيبا بني الذي اهديته امس لثري فله ما اقوي قناتي واصلبا فان تمنعاني الدمع ارجع الي اسي اذا فترت عنه الدموع تلهبا
جاءتك تستعديك قافية يا ابن الفرات علي ابي الصقر مهرت ضراءرها وما مهرت بقري ولهي احق بالمهر فاحكم فانك لم تزل حكما لقوم في الجلي من الامر واغضب لها غضبا يقود رضا يشكرك قاءلها يد الدهر
اقبل الفطر وهو يحكيك جودا مطعما مطلعا عليك سعودا فاشرب الراح واقترح ان تغني قل ليوميك في ذرا النخل عودا فهو فال بان يعود لك الفط ر واضحاه يحملان البنودا وعدتنا الاخبار فيك بقاء حق اله ذلك الموعودا
التي منها تتخلق الأنياب بالمضغ الذي يولع به وحينئذ تمرخ غمورهم بدماغ الأرنب وشحم الدجاج فإن ذلك يسهل فطورها فإذا انغلق عنها الغمور مرخت رؤوسهم وأعناقهم حينئذ بالزيت المغسول مضروبا بماء حار وقطر من الزيت في آذانهم فإذا صارت بحيث يمكنه أن يعض بها فإنه يغرى بأصابعة وعضها فيجب أن يعطى قطعة من أصل السوس الذي لم يجف بعد كثيرا أو ربه فإن ذلك ينفع في ذلك الوقت وينفع من القروح والأوجاع في اللثة وكذلك يجب أن يدلك فمه بملح وعسل لئلا تصيبه هذه الأوجاع ثم إذا استحكم نباتها أيضا أعطوا شيئا من رب السوس أو من أصله الذي ليس بشديد الجفاف يمسكونه في الفم ويوافقهم تمريخ أعناقهم في وقت نبات الأنياب بزيت عذب أو دهن عذب وإذا أخذوا ينطقون تعهدوا بإدامة ذلك أصول أسنانهم. الفصل الثالث الأمراض التي تعرض للصبيان وعلاجاتها الغرض المقدم في معالجة الصبيان هو تدبير المرضع حتى إن حدس أن بها امتلاء من دم فصدت أو حجمت أو امتلاء من خلط استفرغ منها الخلط أو احتيج إلى حبس الطبيعة أو إطلاقها أو منع بخار من الرأس أو إصلاح لأعضاء التنفس أو تبديل لسوء مزاج عولجت بالمتناولات الموافقة لذلك. وإذا عولجت بإسهال أو وقع طبعا بإفراط أو عولجت بقيء أو وقع طبعا وقوعا قويا فالأولى أن يرضع ذلك اليوم غيرها. فلنذكر أمراضا جزئية تعرض للصبيان فمن ذلك أورام تعرض لهم في اللثة عند نبات الأسنان وأورام تعرض لهم عند أوتار في ناحية اللحيين وتشنج فيها وإذا عرض ذلك فيجب أن يغمز عليها الأصبع بالرفق وتمرخ بالدهنيات المذكورة في باب نبات الأسنان. وزعم بعضهم أنه يمضمض بالعسل مضروبا بدهن البابونج أو العسل مع علك الأنباط ويستعمل على الرأس نطول بماء قد طبخ فيه البابونج والشبث. ومما يعرض للصبيان استطلاق البطن وخصوصا عند نبات الأسنان. زعم بعضهم أنه يعرض لأنه يمص فضلا مالحا قيحيا من لثته مع اللبن ويجوز أن لا يكون لذلك بل لاشتغال الطبيعة بتخليق عضو عن إجادة الهضم ولعروض الوجع وهو مما يمنع الهضم في الأبدان الضعيفة. والقليل منه لا يجب أن يشتغل به فإن خيف من
الدائم بصفرة بيض فإن لم يسكن بذلك دلك بأيارج فيقرا. فإن لم ينجع فالترياق ودهن الخردل نافع جدا والقطران المسخن إذا مسح به مرارا فهو نافع جدا. وإن كان السبب مزاجا حارا - وهو قليل - يدل عليه لون اللثة وملمسها وملمس الأسنان فيجب أن يدام تمريخها بدهن الورد المفتت فيه كافور وصندل ويستعمل عليه لعاب بزرقطونا بماء الورد ومضغ البقلة الحمقاء أو بزرها خاصة فصل في ضعف الأسنان: ينفع منه القوابض المذكورة والعفص المحرق المطفأ بالخل وحب الآس الأبيض والملح الدراني المقلي والمطفأ بالخل والرامك والسنونات الفاضلة. سنون جيد: يؤخذ سعد ثلاثة دراهم هليلج أصفر منزوع خمسة دراهم قرفة خمسة دراهم دارصيني ثلاثة دراهم شب درهمان عاقرقرحا سبعة دراهم نوشادر درهم دارفلفل درهم وسك درهم زعفران درهم ملح خمسة دراهم سماق درهمين ثمرة الطرفاء ثلاثة قاقلة أربعة زرنياد ستة عشر جلنار أربعة يسحق الجميع ويجمع. سنون جيد: يؤخذ صندل أحمر كباية فوفل من كل واحد خمسة دراهم قرفة خمسة دراهم سنون: لهذا الشأن جيد يؤخذ كشك الشعير فيرض ويلت بعسل وقطران يسير شامي ويقرص ويقمص قرطاسا ويوضع على آجرة موضوعة في أصل تنور فإذا أسود لونه أخرج فأخذ منه جزء ومن فتات العود والجلنار والسعد وقشر الرمان والملح من كل واحد جزء يسحق ويتخذ منه سنون. وربما أخذ من الشعير المحرق الموصوف عشرون جزءا ومن السعد والفول والمزمازك من كل واحد أربعة أجزاء ومن الزنجبيل جزء ويتخذ منه سنون.
والريتيانج أجزاء سواء وعلى حسب ما توجبه المشاهدة لطوخ بالسيرج ودهن الخيري ومخ ساق البقر. وإن شئت جعلت فيه المبيختج وإن احتجت إلى بط فعلت حسب ما تعلم. يؤخذ النبيذ العفص وزن عشرين رطلا ويجعل فيه من سماق الدباغين رطل ومن العفص غير النضيج نصف رطل ومن السليخة نصف رطل ومن جوز السرو رطل ينقع ذلك في الشراب ويترك عشرين يوما ثم يطبخ ويساط بخشب من السرو حتى يذهب النصف ثم يمرس بقوة ويصفى ويعاد على النار حتى يثخن ولتكن النار لينة جدا ويحفظ في زجاجة. وهذا جيد لجميع القروح التي تعرض في الأعضاء الرخوة كالفم واللسان وغير ذلك ويمنع من الأكال ويصلحه. فصل فيما يحفظ الثدي صغيرا ومكسرا ويمنعه عن أن يسقط ويمنع أيضا الخصي من الصبيان أن تكبر من أرادت منهن أن تحفظ ثديها مكسرا قللت دخول الحمام وكذلك الصبيان وهذا الدواء الذي نحن واصفوه جيد في ذلك المعنى. ونسخته: أن يؤخذ من الاسفيداج وطين قيموليا من كل واحد درهمان يعجن بماء بزر البنج ويخلط بشيء من دهن المصطكي ويطلى به ويدام عليه خرقة كتان مغموسة بماء عفص مبرد وخصوصا إذا كان مسترخيا. وأيضا مجربة النساء طين حر وعسل وإن جعل فيه أفيون وخبز بخل كان أقوى في ذلك وهذا الدواء الذي نحن واصفوه مما جرب. ونسخته: أن يؤخذ من الطين الحر وزن عشرين درهما ومن الشوكران وزن درهمين يتخذ منه طلاء بالخل. أخرى: يؤخذ طين شاموس وأقاقيا وأسفيداج يطلى بعصارة شجرة البنج أو يؤخذ كندر وودع ودقيق الشعير يعجن بخل ثقيف جدا ويطلى به الثدي ثلاثة أيام. أو يؤخذ: بيض القبج والزنجار والميعة والقليميا ويطلى بماء بزرقطونا أو يطلى بحشيش الشوكران كما هو يدق ويجمع بالخل ويترك ثلاثة أيام وإذا أراد أن يجف جعل عليه إسفنجة مغموسة في ماء وخل. أخرى: يؤخذ عصارة الطراثيث وقشور الرمان ورصاص محرق بالكبريت من كل واحد ثلاثة دراهم شب يماني وأسفيداج الرصاص وعدس محرق من كل واحد درهم حلزون محرق قيسوم من كل واحد ثلاثة دراهم يعجن بماء لسان الحمل ويطلى أو يؤخذ كمون مع أصل السوسن وعسل وماء ويترك على الثدي ثلاثة أيام أو يؤخذ أشف وشوكران ويجعل عليه ثلاثة أيام أو شوكران وحده تسعة أيام. ومن الدعاوي المذكورة في هذا الباب أن يطلى بدم مذاكير الخنزير أو دم القنفذ أو دم السلحفاة فيما يقال أو يؤخذ زيت وشب مسحوق مثل الكحل ويجعل في هاون من الأسرب حتى ينحل فيه الرصاص ويدام التمريخ به وكذلك الطين الحر والعفص الفج يجمع بعسل ويطلى به الثدي وقشر الكندر وقشر الرمان مدقوقين يطلى بالخل.
ومن كحبيب عادل الخلق صادق له فعل ما يرجي وليس له وعد اخو ترف قد تعرف الخيل باسه ويحفظ من اراءه الطود والوهد
عيد تجد فيه مجد عدنان وقد تاخي المليكان الوفيان ان مثلا وطنين اليوم في وطن فما العروبة الا شمل اوطان هز اءتلافهما الدنيا وبشرها بينمن حال لاجيال وازمان وما يوثق عهدا في اواصره كما يوثقه بالود قلبان فاروق يا من كفاه في حصافته وعدله انه فاروق الثاني اوليت مصر من الالاء ما نطقت به رواءع اصلاح وعمران غلي مفاخر ملء الشرق من ادب ومن فنون ومن تثقيف اذهان واليوم ضاعفت ما تسدي بماثرة اعيت بلطف المعاني كل تبيان فقد اتحت لمصر ملتقي عجبا جلا لها مطلع البدرين في ان ما اعجز الشعر عن غيفاء حقهما لو انه صيغ من در وعقيان اهلا وسهلا بمن في القلب منزله بالعاهل العربي الباذخ الشان كالنجم بعدا وتدنيه مءانسة كلاليث باسا وفيه حلم انسان رصانة وذكاء وانبساط يد اكرم بها يد سمح غير منان سل اهل نجد وسل اهل الحجاز به تسمع احاديث سمار وركبان وسل اولي عبقريات جروا معه عن عبقريته في كل ميدان نعم الامين لبيت اله يوسعه برا ويرعاه في تقوي وغيمان اقر حاضره وباديه ما انفع العدل مقرونا باحسان بني القري في اقصي البيد يعمرها وقبله لم تباشرها يدا بان يستقبل العيش فيها من تديرها ولا تراع له شاء بذوبان واخرج الدر من اخلاف جلمدها لعاءلين ومن اجواف غيران في الرزق ماء لارواء وتغدية وفيه ماء لانوار ونيدان والماء والنار جل اله ربهما في النفع لناس او في الضر سيان حياك ربك يا ضيفا الم بنا ونحن من جذل اشباه ضيفان ان البلاد التي ولتك سدتها لها هوي مصر في سر واعلان هوي وشاءجه فيها مقدسة وقد اقامت عليه كل برهان هل ابصر الركب حشدا غير مبتهج فيها وعاج بمغني غير مزدان ال السعود هم السيد الاولي كتبت اي السعود لهم اقلام مران سحاءف المجد خطوها وزينها عبدالعزيز بتاج فوق عنوان فما غوي جيش مصر في تحيته رب الكتاءب من رجل وفرسان يا سادة العرب من صيابة نجب اوتوا الرياسات او ارباب تيجان تضمه مفي سبيل الضاد جامعة كل بها لاخيه خير معوان هل بغية العرب الا صون عزتهم بالاءتلاف والا درء عدوان لم تشهدونا وانتم بين اعينينا ورب قاص علي رغم النوي دان ويا مليكين فزنا من لقاءهما بنعمة عز ان توفي بكشران عيشا وزيدا فخار الامتين بما اتاكما اله من جاه وسلطان
هيهات نقضي من كبير جميلكم ما يقتضينا شكر هذا النادي هو صورة راع القلوب جمالها وسعت علي صغر جلال الوادي
ومن بين هذه البرامج، أيضا، تأسيس مدارس في مجموعة من الدول الأفريقية تعتبر الأقل في نسبة التعليم. وقال تقرير أصدرته مؤخرا وكالة التنمية إنه «خلال الأربع سنوات الماضية، وفي جميع أنحاء العالم، تعمل الوكالة من أجل تحقيق الأهداف الثلاثة لاستراتيجية التعليم التي تتبناها:
في عام 1988، أسقطت طائرات أميركية عسكرية طائرة مسافرين إيرانية فوق الخليج، وقتلت 248 إيرانيا كانوا فيها. في ذلك الوقت، دفعت الولايات المتحدة ستين مليون دولار تقريبا تعويضات لعائلات الضحايا (ثلث مليون دولار تقريبا لكل شخص). لكن، لم تعوض الولايات المتحدة إيران عن الطائرة نفسها.
طبعا، لأنه بدأ بتجارة جمع وتوزيع المعلومات. وكانت شركته من الأوائل في الاستفادة من «آي تي» (تكنولوجيا المعلومات). في الوقت الحالي، يملك: