ليست هذه أول مرة تتناقل فيها أخبار احتمال ترشيح بلومبيرغ لرئاسة الجمهورية. تكرر ذلك في انتخابات رئاسة الجمهورية في عام 2008، وفي عام 2012. وذلك لأن بلومبيرغ ليس فقط رجل أعمال، وليس فقط صحافيا، ولكن، أيضا، سياسي من الدرجة الأولى. بدليل أنه ترشح، وفاز، ثلاث مرات عمدة لمدينة نيويورك، «أصعب مدينة يمكن أن تحكم»، كما قال هو نفسه مرات كثيرة.
وقوم حوله مجد من بكرة الدهر بالمعروف قد عرفوا وعهدهم في وفاء الفضل ما عهدوا رايتما من سرور ظاهر بكما مثال ما اضمروا ودا وما اعتقدوا هذا الربيع ات وفقا بشاءره بما تقر به الابصار اذ يفد اهدي شذاه وايدي لطف زينته واحسن الحمد فيه الطاءر الغرد
توفيق يا طالب المعالي من حسب الموت في طلابك كنا نرجو اياب خير يا لوعة القلب من ايابك سنذكر الدهر كل فضل به تفردت عن صحابك سنذكر العز في السجايا وخيرها كان من نصابك تاله ما كرت اليالي انا لنبكي علي شبابك
عليك سلام اله يا مريم الطهر وفديت من ام وفديت من بكر حبلت بلا وزر وانجبت لفدي مخلص هذا الخلق من ربقة الوزر وجءت به مصرا فرارا من الاذي فما زال امن الاجءين حمي مصر له المجد من طفل سماوي طلعة تزين محياه ذواءب من تبر حوي الشمس او ازهي من الشمس ذهنه في وجه اني يكن اية الفجر تنزل من اوج العلي متانسا ليفتك اسري الموبقات من الاسر شراهم بالام تحمل ضيمها وما السيد المعبود الا الذي يشري واوحي اليهم من افانين بره افانين ما في العالمين من البر اظلته في ذاك الزمان شجرية هي الان اضحت جدة الشجر النضر حجنا اليها ذاكرين كرامة لها سوف تبقي وهي خالدة الذكر نقبل من افياءها بقلوبنا مواقع اقدام البتول علي الاثر ونلثم ارضا فاخر التبر تربها ونافس ادني مروها غالي الدر تهادي بها الهادي صبيا فما ونت ترفرف حوليه العنايات اذ يجري والوي عليه يوسف خير مجتبي من اله لامر الذي جل من امر فتي كان نجارا وداود جده فشرفه نبل السجية والنجر الا يا حجيجا مخلصين تقاطروا ومن هم من الاخيار هم نخبة القطر فمن ذات حسن رد فتنته التقي ومن ماجد حر ومن سيد حبر هنا مجدوا العذراء واستشفعوا بها وادوا اليها ما عليكم من الشكر تنالوا مزيدا في بنيكم ومالكم وتجزوا جزاء الخير في موقف الحشر فما نسيت يوما وما نسي ابنها ثواب تقي صالح اخر الدهر
ها هو التاريخ يعيد نفسه. وها هم قادة ومعلقون جمهوريون ينتقدون قيادة شيرمان للمفاوضات مع إيران وكثيرا ما يوجهون الانتقادات لشيرمان.
بسم الثغر في محيا الوادي لك يا ابن الاعزة الاجواد وتجلت ذكاء توقد زينات افانين في الرياض النوادي وعلت نغمة السرور ورقت جارات الخضم ذي الازبادحبذا موقف القران وبيت اله يزهو كالكوكب الوقاد وعلي اكليل العروسين قد بارك فاد اكليله من قتاد فاعاد النوار ابهج نبت ضاحك النور في دموع الغوادي والمصابيح في البخور كاطيار عكوف جماعة وبداد او ازاهير في قوارير من شبه الجنان المعلقات بوادي والتهاليل والمعازف تشجي بضروب الايقاع والانشاد نغمات تزودت كل نفس من صداها لعمر اطيب زاد حبذا في الصروح صرح مشيد لعميم القري كثير الرماد حسنات الفنون جمعن فيه من تءام محب وفراد مبدعات توافر الذوق فيها بل تناهي في كل شيء مجاد ظبيات في نمرق راءعات ورياض نضر من السجادوتماثيل من راها راي اخفي دبيب الارواح في الاجساد اتقنتها ايدي الصناعات ليس فيها الاتقان بالمستزادوات عبقرية النقش والرقش ضروبا من فطنة واجتهادوراي الحسن رايه في خطوط الرسم بين القويم والمنادمسكن لو بنوه تبرا لما اعلوه قدرا في اعين النقادكبيوت الملوك لكن له الف موال وما له من معاد حبذا في رحابه وذراه زينة العيد ابهج الاعياد وتلاقي اولي الامارات عقلا ونجارا وثروة في احتشاد علية القوم بينها في طواف ما تشاء المني وفي ترداد وردوا من عيون تلك المعاني ما شفي غلة النفوس الصوادي واصابوا لحسهم ما استطابوا من هنيء ومن مريء براد وتساقوا عتيقة بنت رق لم تبعها الاسواق بيع كساد شربوها وكلهم مستعيد من عهود ما ليس بالمستعاد فاذا الفجر بازع من دجاها واذا الانس بعد ان راح غاديطيبات قد احمدوها وما فيها مراء لمارب او مراديليس بدعا وربة القصر لا تفعل غير الخليق بالاحمادغادة مثل العفاف بها الحسن نقيا صفوا كماء العهاد كل ايات نبلها صادرات عن تمام الحجي ورفق الفءاد يا سليل الكرام من عنصر يرجع في جاه الي اماد واديبا بين السراة غريبا جاء في جيله من الافراد ومجيدا فن السماع اتباعا وابتداعا علي اجل المبادي فاذا ما استوحي فنثر الشواكي في اغاريده ونظم الشوادي قر عينا بفضل ربك واقرا سورة البشر في وجوه العباد وتلق العروس يوفدها الخدر الي القصر ايما ايفادفي احتفال الي نهاية ما ينطلق الطرف ركبه متمادي غاية في الجمال بورك فيها لك زوجا واية في الرشاد ادب راءع وعلم وفير وحديث عذب ولطف بادي وحياء في عزة في احتشام من ابيها وامها مستفاد ان يوم الوصال هذا لوعد كان بين الروحين قبل الولاد سر ما سر من قلوب واجلي عن سماء الصفاء كل اربداد واتم النعماء ان كان فيه مثل حظ السراة حظ السواد كيف تحظي بالنور عين اذا لم يتكامل بياضها بالسواد ما كثير الاحسان الا قليل في تفادي الاذي ورد نادا وبعض الاصلاح من شان عاف يتقي طاءل من الافساد ذلكم ما به يجيب نجيب ابدا داعي الضمير المنادي هل نجيب وقد ندا الناس الا من له حيث كان صدر النادي وله في التجلة الرتبة العليا ويزداد قدرها بالوداد هو في القوم واحد بعلاه جاء في فترة من الاحاد ذو مقام بنفسه وكثيرا ما يكون المقام بالاسناد عرفت قدره البلاد فاعلت قدره فوق مطمع الاندادنظر في العلي بعيد مراميه وجه يبش بالقصاد ادب يلبس الملامات ظرفا ان يقلها في معرض الارشاد همة لا يعوقها عن مداها عاءق من ترد او تفادي
الي الغادة الزهراء من ال فاضل الي الكوكب الوضاح من ال مسعد تحيات داع لعروسين مخلصا بان يبلغا اوجي صفاء وسءد وان يعمرا عمرا طويلا ويلبثا بنعماء تفضي كل يوم الي غد وان يمكثا في الفة ومحبة يظل غيورا منها كل فرقد امينين في جاه الامين وظله نكايات اعداء واعين حسد امين بني لمجد بيتا مشيدا علي الجد اعظم بالبناء المشيد حذا حذوه ميشيل بل زاد همة ومن لابيه بالشباب المجد فتي قبل سمح المحيا كانه كميت الحميا طاهر القلب واليد علي النفع مقدام عن الضر محجم اذا ما استبان الراي لم يترد ولو شءت تعدادا لاوصاف اله لاطربتكم بالحق لا بالتود هم الاهل والاحباب والجيرة الاولي لذكراهم في القلب اشهي ترد راينا كمال الام والبيت عندهم وحكمة فتيان وعفة خرد وايا تعاشر شاهدا كنة امره تجد محضة ليس المغيب كمشهد كفي الود عندي انهم نبت زحلة وزحلة لي دار وجارة مولد قضيت بها عهدا فما زلت راجعا اليه بقلب شيق متعهد الي حبيب قومها وهواءها وما ثم من حي وماءه وجلمد تناظر طوديها بمراة نهرها وبهجة ما في ليلها من توقد بوحي هواها راع شعري اجادة فانشده في قومه كل منشد فاني لما ادري وذاك مكانه اخلدته في الناس ام هو مخلدي اهنيء ميشيل العزيز واله اهنيء ازكي غادة طيب محتد من العنصر الانقي من المعدن الذي فراءده مخلوقة لتفرد عروس بها الحسنان خلقا وخلقة يقولان سبحان المليك الموحد الا فاغنما صفو الحياة وسعدها وجيءا بنسل صالح متعد
كتبت أول كتبها (في بريطانيا) وعمرها عشرون عاما. وكتبت ثاني كتاب (في أميركا)، وعمرها ستة وعشرون عاما: «سيرة حياة ماريا كلاس» (مغنية أوبرا أميركية إغريقية). وعمرها أربعة وثلاثون عاما، كتبت الكتاب الثالث: سيرة حياة بابلو بيكاسو (الرسام الإسباني).
كم وقفة في بعلبك وقفتها ارمي الجهات بناظر رواد بينا اعيد الطرف عنها راويا عجبا واعجابا اذا هو صاد ارنو ومرباتي بقايا هيكل من اعجب الاثار والابلاد الروضة الخضراء تحت مظلة من ناصع النوار في الاعواد والسهل يبسط لنواظر بعدها طرفا رواءعها بلا تعداد لطف التناسق بينها حتي انتفي ما بينها من شاسع الابعاد
مجد الشام اعدته فاعيدا وردت رونقه القديم جديدا كيف الاصيل من الجلال وفوقه صرح اثيل لمفاخر شيدا يتابع العمران في جنباته وقريبه لولاك كان بعيدا ماذا اتيت به علي قصر المدي من كل اصلاح يعد فريدا لم يذكر التاريخ نصرا كالذي احرزته فوق الظنون مجيدا هل كان امهر قاءد او ساءس في الحالتين كما اجدت مجيدا اعجب بشعب في الخفا عباته لم يالف التنظيم والتجنيدا والدو يرميه بزرق عيونه والجو في كل اتجاه ريدا فيهب مكشوف المقاتل فاتكا بمكاثريه عدة وعديداويذيق من اشقي البلاد بغيه عقبي نكال كابدته مديدا حتي اذا اجلاه كان جلاءه لعرب في كل المرابع عيدا عيد له ما بعده في معشر يابي الحياة مكبلا ومسودا حلو الشماءل والزمان ملاين ويمر ان كان الزمان شديدا اهل الشام كعهدهم لم يبرحوا ان يستثاروا في الخطوب اسودا وكعهدهم بذكاءهم ومضاءهم رفعوا لهم في الخافقين بنودا ان لم تسع نبغاءهم اوطانهم جعلوا حدود العالمين حدودا يا خير من ولته امته فما ضلت وكان موفقا ورشيدا اعجزتني عن شكر ما اوليتني اتزيدني بقبول عذري جودا هيهات يخلدك القريض وانت من يهب القريض الوحي والتخليدا قامت فعاءلك الكبار شواهدا ولو انها كلم لكن قصيدا بك توج العهد المبارك راسه وبصحبك الابرار زان الجيدا غر ميامين شهدت بلاءهم في كل نازلة فكان حميدا هذا جميل من وفي كوفاءه ان يذكر القوم الغداة الصيدا هيهات ان ينسوا زعيما سامه اخلاصه التغريب والتشريدا ورفاقه الصياة النجب الاولي لم يدخروا عزما ولا مجهودا الباذلين نفوسهم دون الحمي ليعيش مرفوع المقام سعيدا فلتحيا سوريا ولا برحت كما تهوي علاها طارفا وتليدا
لكن، انتقد الهدف التعليمي بأنه يركز على زيادة الالتحاق بالمدارس، دون أن يركز على تحسين نوعية التعليم.. ومن بين الذين انتقدوا هذه الأهداف مسؤولون كبار في منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلوم والثقافة (اليونيسكو). وقال تقرير أصدرته المنظمة: «يعنى التركيز على دخول المدارس الابتدائية قدرا أقل من الاهتمام بمجالات حيوية أخرى، مثل جودة التعليم، ورعاية الطفولة، ومحو أمية الكبار».
دموعك صنها او فغال بمثلها من الدر الا عن صوان من الحب فان تغلب الاشجان قلبك مرة علي امره فاذرف دموعك في قلبي
من بين هذه خمسون مليون دولار لها صلة بالسفارة الإيرانية في واشنطن، وبممتلكاتها وبأرصدتها. وأيضا، بمكاتب إيرانية في عدد من الولايات المتحدة كانت تشرف عليها السفارة.
ابا الجامعات الثلاث الواتي اقيمت بجهدك منها اثنتان وثالثة لاح تخطيطها وتشيدها غير ناءي الوان لكل زمان فخار بفرد وانت فخار لهذا الزمان
ماذا عن حرص الأميركيين على وضع الطفل في كرسي خاص به داخل السيارة؟ وهل سيطبق السعوديون هذه العادة عندما يعودون إلى السعودية؟
وعندما سئل تونر: «هل الهجوم على جبهة النصرة من أهداف القوات السورية الجديدة؟»، أجاب «لا». وعندما كرر الصحافي السؤال قائلا: «هل ستحارب القوات السورية الجديدة داعش فقط؟»، أجاب تونر: «نعم».
اخي اني لفي شوق اليك فكيف احوالك وما بالك لا تسمعنا صوتك ما بالك يقال الشعر في النادي ولا تسمع اقوالك صديقي اين الامك تشجينا وامالك واسحارك ما خطب شوديها واصالك وما شغلك عن فن سبتنا فيه اشغالك اكرسيك في الدولة ام جاهك ام مالك فان ارضاك هذا الترك عش والعز سربالك
لكن، سواءً أقرّ الخبراء بأن «البنتاغون» تبالغ في تصوير قوة «المجموعة الخراسانية» أم لم يقرّوا، تواصل «البنتاغون» تكرار القول إن الغاية هي «استهداف وتفكيك وتدمير وإنهاء أي منظمة إرهابية تهدد الأمن الوطني الأميركي». (الرئيس باراك أوباما أيضا يكرّر هذه العبارة).
وكان كارتر يريد أن ينافس زوجته التي اشتهرت في الإنترنت، قبل شهور قليلة، فأعلن البنتاغون أنه فتح حسابا في موقع «فيسبوك». وبهذا صار أول مسؤول كبير في وزارة الدفاع يفعل ذلك.
لم يحسم النقاش بعد عن طبيعة مارك توين هذه (بطلاها رجل أبيض وشاب أسود) أهي رواية عنصرية، أو أنها مجرد رواية «تسجيلية» أو «تاريخية» أو «واقعية»؟ ولا شك أن النقاش سيستمر، مع التوتر الحالي في العلاقات بين البيض والسود.