أن تجلس على الأرض إلا فى وقت المد وبهذا الموضع أربع خشبات منصوبة قد بنى «2» عليها مرقب يسكنه ناظور يوقد بالليل ليهتدى به ويعلم به المدخل الى الدجلة وإذا ضلت السفينة فيه خيف انكسارها لرقة الماء، وتجاه جنابه مكان يعرف بخارك [15 ظ] وبه موضع اللؤلؤ يخرج منه الشيء اليسير إلا أن النادر إذا وقع من هذا المكان فاق فى القيمة غيره ويقال أن الدرة اليتيمة وقعت من هذا المعدن وبعمان وبسر نديب فى هذا البحر معدنان لللؤلؤ «7» ولا أعلم معدنا لللؤلؤ إلا ببحر فارس، ولهذا البحر مد وجزر فى اليوم والليلة مرتان من حد القلزم الى حد الصين حيث انتهى وليس لبحر المغرب من جانب المغرب ولا لبحر الروم من الجانب الشرقى مد ولا جزر إلا ما بالبحر المحيط فى شمال الاندلس فإنه من ناحية جبل العيون الى لب الى اكشنبه الى نواحى شلب وقصر بنى ورديسن الى المعدن ونواحى لشبونه وشنترين وشنتره فإن فيه مدا وجزرا وزيادة تظهر ويرتفع «13» الماء هناك فوق العشر الأذرع كارتفاعه بالبصرة ثم ينضب حتى يرجع الى قدره الأول، وفى هذا البطن الذي نسبته خصوصا الى فارس جزائر منها لافت وأوال وخارك «15» وغيرها من الجزائر المسكونة التى ذكرتها وعددتها أيضا فى غربى بحر القلزم فيها مياه عذبة وزروع وماشية وضرع، وهذه جملة من صفة هذا البحر فى حدود الإسلام وسأصف ما على سواحله صفة جامعة وأبتدئ بالقلزم منتهيا بالصفة لما على جنباته الى غايته إن شاء الله، (5) فأما القلزم فمدينة على شفير البحر ونحره ومنتهى هذا البحر اليها وهى فى عقم هذا البحر من آخر لسانه وليس بها زرع ولا شجر ولا ماء وماؤهم يحمل اليهم من أبآر بعيدة ومياه منها على نأى وهى تامة العمارة بها فرضة مصر والشأم ومنها تحمل حمولات الشأم ومصر الى الحجاز
الدواب وعرضها فيما بين المراغة وارميه «1» نحو عشرين فرسخا ويكون فيها أمواج عظام فى الشتاء ومصائب كبار وفى وسطها جبال مسكونة مأهولة على مياه زهيدة وعيش شظف وسكانها أصحاب المراكب ونواتيها المختلفون بالأمتعة والركاب بين شطيها ولهم معز يقوم برمقهم ولا شىء عندهم إلا ما جلب اليهم، (16) وفى جنوب بركرى وخلاط وارجيش بحيرة آخذة من المشرق الى المغرب ويكون طولها بضعة عشر فرسخا يخرج منها سمك صغار أشبار يعرف بالطريخ فيملح ويحمل الى كثير من الأقطار كالموصل ونواحى الجزيرة والعراق وأصقاع الشأم، [وفى هذه البحيرة حصن يعرف باختمار،] «9» «20» وفى أطراف هذه البحيرة ملح البورق ويحمل أيضا الى العراق وغيرها للخبازين وبالقرب منها بل فى جبل فى جنوبها مقالع الزرنيخ المجلوب الى سائر الأرض وهو أصل الزرنيخ ومنه الأحمر والأصفر ويحمل أيضا من بعض سواحل كبوذان بورق الصاغة للحام الفضة والذهب وذلك أن فى بعض مياهها ما يستحجر فيكون منه هذا البورق فيحمل الى فجاج الأرض وأعماقها وسهلها وجبلها ويصيب التجار فية المرابح النفيسة الغزيرة، ويجلب من الزوزان «16» ونواحى ارمينيه والران من البغال الجياد الموصوفة بالصحة والجلد والفراهة والصبر «17» الى العراق والشأم وخراسان وغير ذلك ما يستغنى بشهرته عن وصفه وذكره، والزوزان «18» ناحية وقلاع لها ضياع الغالب عليها الجبال ويكون بها الشهارى الحسنة الموصوفة بالجمال والفراهة ما يقارب شهارى طخارستان وربما زاد عليها وعلى نتاج الجوزجان، (17) وجبالها تتصل من جهة الحارث والحويرث بجبال اهر وورزقان فتمر الى تفليس فى الشمال ويتصل هناك بها جبل القبق تجاه سياه كويه
مختلفة وكنت أنكر هذا حتى رأيت لسبلان جبل اردبيل غير قرية ولأهل كل قرية لسان يتخاطبون به غير لسان الفارسية والأذرية «3» ، وتتصل جبال القبق بجبل سياه كويه الذي وراء «4» بلاد الخزر فى بلد الغزية راجعا الى المشرق من وراء بحيرة خوارزم الى جبال خوارزم وجبال فرغانه وذلك أن جميع الجبال [96 ب] على ما ذكرته متناسبة متفرعة من الجبل الخارج من بلد الصين ذاهبا على الخط المستقيم الى البحر المحيط من بلد السودان بالمغرب، وبنواحى ورثان «8» وبرذعه وجزيرتى باب الأبواب اللتين فى وسط بحيرة الخزر فوة «9» غزيرة كثيرة فائقة فى الجودة تحمل فى بحيرة الخزر الى جرجان ويقصد بها بلاد الهند على الظهر وهذه الفوة فى جميع بلد الران من حد باب الأبواب الى تفليس وقرب «11» نهر الرس الى نواحى خزران «21» وهى مملكة تحت يد صاحب اذربيجان فى جبال تتصل بجبال الطرم المتصلة من غربى بحر الخزر بجبال الرى وطبرستان وجرجان الى نيسابور، (18) ولهذه الجبال ملوك وأصحاب لهم نعم فخمة وضياع وقلاع نفيسة وخيول وكراع الى مدن مضافة اليهم ونواح ذات رساتيق وأقاليم عامرة كالملك لهم موفرة عليهم غلاتها ونعمها، وبهذه الجبال والنواحى والمدن والبقاع التى ذكرتها من الرخص والخصب والمراعى والمواشى والسوائم والخيرات والبركات والمشاجر «18» والأنهار والفواكه الرطبة واليابسة والخشب على سائر ضروبه من خلنجة وكرمة وجوزة ما لا يحاط بعلمه ولا يبلغ كنهه، وملوكها بها من سعة الأحوال «20» وتمتعهم بالنعم والملاذ والتترف
فقدتك يابن ابي طاهر واطعمت ثكلك قبل العشاء فلا برد شعرك برد الشراب ولاحر شعرك حر الصلاء تذبذب فنك بين الفنون فلا لطبيخ ولا لشواء
تري الرعية اما راغيا وسطا او رابضا حجرة من مرتع وسط فليس في الناس مغبوط بمغبطه لانه ليس فيهم غير مغتبط يا طالب العرف اعيته وساءله دع الوساءل والاسباب واختبط اليوم تبلغ ما املت من امل وما تمنيت من امنية شط
رايتكم تستعدون السلاح ولا تحمون في الروع من اعداءكم سلبا كالنخل يشرع شوكا لا يذود به ايدي الجناة ولا يحميهم الرطبا
الفن الثاني الأمراض والأسباب والأعراض الكلية وهو تعاليم ثلاثة التعليم الأول الأمراض وهو ثمانية فصول الفصل الأول السبب والمرض والعرض نقول: إن السبب في الطب وهو ما يكون أولا فيجب عنه وجود حالة من حالات بدن الإنسان أو ثباتها. والمرض هيئة غير طبيعية في بدن الإنسان يجب عنها بالذات آفة في الفعل وجوبا أوليا وذلك إما مزاج غير طبيعي وإما تركيب غير طبيعي. والعرض هو الشيء الذي يتبع هذه الهيئة وهو غير طبيعي سواء كان مضادا للطبيعي مثل الوجع في القولنج أو غير مضاد مثل إفراد حمرة الخد في ذات الرئة مثال السبب العفونة. مثال المرض الحمى مثال العرض العطش والصداع. وأيضا مثال السبب امتلاء في الأوعية المنحدرة إلى العين مثال المرض السدة في العنبية وهو مرض آلي تركيبي مثال العرض فقدان الإبصار وأيضا مثال السبب نزلة حادة مثال المرض قرحة في الرئة مثال العرض حمرة الوجنتين وانجذاب الأظفار. والعرض يسمى عرضا باعتبار ذاته أو بقياسه إلى المعروض له ويسمى دليلا باعتبار مطالعة الطبيب إياه وسلوكه منه إلى معرفة ماهية المرض وقد يصير المرض سببا لمرض آخر كالقولنج للغشي أو للفالج أو الصرع بل قد يصير العرض سببا للمرض كالوجع الشديد يصير سببا للورم لانصباب المواد إلى موضع الوجع. وقد يصير العرض بنفسه مرضا كالصداع العارض عن الحمى فإنه ربما استقر واستحكم حتى يصير مرضا قد يكون الشيء بالقياس إلى نفسه وإلى شيء قبله وإلى شيء بعده مرضا وعرضا وسببا مثل الحمى السلية فإنها عرض لقرحة الرئة ومرض في نفسها وسبب لضعف المعدة مثلا. ومثل الصداع الحادث عن الحمى إذا استحكم فإنه عرض للحمى ومرض في نفسه وربما
وإن كان الورم رخوا بلغميا فقد ينفع منه س من الورم الحار فيه البالغ منتهاه أن يحرق أصل الرازيانج ويلصق عليه. وقد يسعطون في أمثالها وفي بعض الأورام الحارة التي فيها غلظ هذا الدواء. وصفته: يؤخذ من الزعفران وأيارج فيقرا من كل واحد جزء ومن الكافور والمسك من كل واحد ثلث جزء ومن السكر الطبرزذ جزء ونصف يحل من الجملة وزن دانقين في لبن جارية ويسعط به. قال جالينوس: ورم لسان إنسان ورما عظيما وكان ابن ستين سنة ولم يكن له عهد بالفصد فلم أفصده وسقيته القوقاي وأردت أن أغلف لسانه في الضمادات الباردة وكان عشاء فخالف طبيب فرأى في الرؤيا ليلته تلك أن يمسك في فمه عصارة الخس فبرأ برأ تاما وكان ذلك وفق مشورتي. وأما إن كان الورم صلبا فينبغي أن تلطف التدبير وتجود الغذاء وتستفرغ الأخلاط الغليظة بالأيارجات الكبار المذكورة في أبواب سلفت ويستعمل الغراغر الملطفة ويمسك في الفم نقيع الحلبة وطبيخها بالتين وحب الغار مع الزبيب المنقى ويمسك في الفم لبن النساء أو الأتن أو الماعز وأيضا طبيخ التمر والتين بالنبيذ الحلو أو برب العنب أو بغسل الخيارشنبر ويدام تليين الطبيعة بمثل الأيارج الصغير أو الخيار شنبر. فصل في الخلل في الكلام قد ذكرنا بعض ما يجب أن يقال فيه في باب استرخاء اللسان وأما الآن فنقول أن الخرس وغيره من آفات الكلام قد يكون من آفة في الدماغ وفي مخرج العصب الجائي إلى اللسان المحرك له وقد يكون في نفس الشعبة وقد يكون في العضل أنفسها. وذلك الخلل إما تشنج وإما تمدد أو تصلب أو استرخاء أو قصر رباط أو تعقد عن جراحة اندملت أو ورم صلب. وقد يكون ذلك كما تعلم من رطوبة في الأكثر وقد يكون من يبوسة وقد تكون الآفة في الكلام من جهة أورام وقروح تعرض في اللسان ونواحيه. وقد يعرض السرسام لاندفاع العضل من الدماغ إلى الأعصاب وفي الحميات الحارة لشدة تجفيفها ويكون اللسان مع ذلك ضامرا متشنجا وهو قليلا ما يكون. وهذه من الآفات العرضية الغير الأصلية وقد تكون الآفة في الكلام لسبب في عضل الحنجرة إذا كان فيها تمدد أو استرخاء. فبما كان الإنسان يتعذر عليه التصويت في أول الأمر إلا أنه يعنف في تحريك عضل صدره وحنجرته تعنيفا لا تحتمله تلك العضلة فتعصى فإذا يبس في أول كلمة ولفظة استرسل بعد ذلك. ومثل هذا الإنسان يجب أن لا يستعد للكلام بنفس عظيم وتحريك للصدر عظيم بل يشرع فيه بالهويني فإنه إذا اعتاد ذلك سهل عليه الكلام واعتاد
وكذلك ضماد يتخذ من صفرة بيض مشوية يعجن به بشراب قابض ثم يخلط في شمع ودهن ورد. وإذا جاوز الابتداء ولم يكن عن قطع استعمل عليهم مرهم دياخلون مضرربا بدهن ورد أو قليل مرهم باسليقون مع صفرة بيض النيمبرشت. وأيضا البصل والكراث المسلوقين مع بابونج أو مرهم الآسفيذاج بالأشق فإن اشتد الوجع أخذ ورق البنج الرطب وعصر وأخذ من مائه شيء ويمرخ بالماء أيضا ثم ينقع فيه خبز ويضاف إليه صفرة بيض دون المعقودة بالشيء جدا ودهن الورد ويتخذ مرهم. وأيضا قد ينفع التكميد المعتدل والجلوس في مياه طبخ فيها ما يسكن الوجع مثل بزر الكتان. والخطمي وبزر الخطمي والملوخيا ويصب فيها لعاب الحنطة المهروسة ويجب أن ترجع إلى باب الزحير ففيه علاج جيد لهذا الباب. وإذا كانت الأورام القريبة في المقعدة من جنس ما يجمع المدة فبادر إلى البط قبل. النضج لئلا تميل المادة إلى الغور وتصير ناصورا. وقد حكي هذا التدبير عن أبقراط. فصل في شقاق المقعدة الشقاق في المقعدة قد يكون ليبوسة وحرارة تعرض لها فينشق عن الثفل اليابس وعن أدنى سبب وقد يكون لسبب ورم حار وقد يكون بسبب شدة غلظ الثفل ويبسه وقد يكون لبواسير انشقت وقد يكون لقوة اندفاع الدم إلى فوهات عروق المقعدة. فصل في العلاج: أدوية الشقاق منها مدملة مؤلفة ومنها ملينة مرطبة ومنها معالجة للورم ومنها ذاهبة مذهب الخاصية أو مقاربة لها. فأماالمدملات القابضة المجففة فمثل العفص الغير مثقوب ينعم سحقا في ماء وقليل شراب عفص ويستعمل طلاء. وأقوى من ذلك أن يؤخذ زنجفر وجلنار وإسفيذاج ومرداسنج ودهن الورد وأيضا مرداسنج ورصاص محرق وخبث الحديد والفضة وإقليميا ويستعمل بدهن الورد وقليل شمع. وأيضا مرهم الآسفيذاج المعروف أو إسفيذاج وانك محرق ودهن الورد وبياض البيض أو خبث الرصاص وبزر ورد تسحق وتستعمل مرهما يابسا. أو لزوقا. وأيضا الحناء يؤخذ منه جزء ومن الشمع الأبيض ثلاثة أجزاء يذاب الشمع بدهن الورد ويخلط. وكذلك الخيري المجفف. ومما يجري مجرى الخواص رماد الصدف والنشاستج بالسوية وورق الزيتون نصف الواحد يطلى به. ومن الأدوية النافعة مرتك هاسفيماج وسحالة الرصاص وزهر البنج الأبيض وشمع أجزاء سواء ودهن ورد مقدار الكفاية وأيضا شحم البط وكندر ومخ عظام