وأما الثاني فهو الواسطة بين طرفي هذا المزاج العريض ويوجد في شخص في غاية الاعتدال من صنف في غاية الاعتدال في السن الذي يبلغ فيه النشو غاية النمو وهذا أيضا وإن لم يكن الاعتدال الحقيقي المذكور في ابتداء الفصل حتى يمتنع وجوده فإنه مما يعسر وجوده وهذا الإنسان أيضا إنما يقرب من الاعتدال الحقيقي المذكور لا كيف اتفق ولكن تتكافأ أعضاؤه الحارة كالقلب والباردة كالدماغ والرطبة كالكبد واليابسة كالعظام فإذا توازنت وتعادلت. قربت من الاعتدال الحقيقي وأما باعتبار كل عضو في نفسه إلا عضوا واحدا وهو الجلد على ما نصفه بعد. وإما بالقياس إلى الأرواح وإلى الأعضاء الرئيسة فليس يمكن أن يكون مقاربا لذلك الاعتدال الحقيقي بل خارجا عنه إلى الحرارة والرطوبة. فإن مبدأ الحياة هو القلب والروح وهما حاران جدا مائلان إلى الإفراط. والحياة بالحرارة والنشوء بالرطوبة بل الحرارة تقوم بالرطوبة وتغتذي بها. والأعضاء الرئيسة ثلاثة كما سنبين بعد هذا والبارد منها واحد وهو الدماغ. وبرده لا يبلغ أن يعدل حر القلب والكبد. واليابس منها أو القريب من اليبوسة واحد وهو القلب ويبوسته لا تبلغ أن تعدل مزاج رطوبة الدماغ والكبد. وليس الدماغ أيضا بذلك البارد ولا القلب أيضا بذلك اليابس ولكن القلب بالقياس إلى الآخر يابس والدماغ بالقياس إلى الآخرين بارد.
اليوم عيد الباءس المتالم واليوم عيدالخافض المتنعم عيدان لا ندري اوفر فيهما جذل المزكي ام سرور المعدم قسمت حظةظ الناس الا انه لاحظ في الدنيا كحظ المنعم طوباك يا سمعان ان من الندي ما لا يقومه حساب مقوم طوباك يا ابن سليم فاهنا واعتبط بجميل خظك في حياتك واسلم من نصف قرن شاء رهط اعزة في قومهم تاسيس هذا المعلم بيقين ان البر ليس بالغ غاياته ان كان يغر منظم ما احسن الاحسان وهو مصرف في وجه تصريف راي محكم نهجوا الصراط المستقيم وليس في سبل المروءة من سبيل اقوم وتطوعوا مبترعين بمالهم وبوقتهم نبلا ومحض تكرم من وسع المولي عليه برزقه ايضن بالدينار او بالدرهم له ما لاقوه اول امرهم من كل ثان وجه متبسرم ومحاول متفلسف ومطاول متعسف وماطل متحكم صبوا وما فيمطلب متجشم كعناء ذاك المطلب المتجشم متكلفين من المور امضها لنفوسهم ونفوسهم لم تسام ذاعت دعايتهم فعاد نداءهم باجابة والفضل لمتقدم وبني الثبات بناءه حتي غدا بجلاله امنية المتلوم يتعاقب الرءساء والمترسمو اثارهم في المنهج المترسم متالبين عصابة خيرية فخر العميد بها كفخر المنتمي جمعت الي اهل الحمية والندي اهل الكياسة والمقال افمحم من مرصد وقفا اعد به حمي ومباءة لمعتفي والمحتمي ومساهم في البر موف قسطه يرمي معاذير الشقاء باسهموجميل سعي يستمد معونة ليتيمة منبوذة او ايم وحميد ذود عن كرام مسهم غيذاء دهر لكرام مذم ظلوا يوالون الجهاد وعزمهم متوافر والسير سير تقدم متداركين عوادي الدنيا بما اوتوا من الراي الاسد الحزم فبفضل ما صنعوا تقضت حاجة في كل طارءة لكل ميم شادوا بما في وسعهم مستوصفا لشفاء معتل وبرء مكلم وعنوا بنشر العلم في زمن غدا حربا علي من ليس بالمتعلم وتداركوا الاعراض ان تنتابها اعراض عصر في الماب متهم كثر ماثرهم ولو فصلتها طالت وظل الوصف غير متم ولو اني احصي الاولي انتفعوا بها لنبا عن الارقام حد المرقم واني احصي الاولي جادوا لها لسردت ما وسعت حروف المعجم لكن في مهجاتنا اسماءهم تجري بها ذكراهم مجري الدم هيهات يوفي الشكر حق مجاهر منهم بما اسداه او متكتم الفضل ارفع غية ان يستر والفضل اروع قدوة ان يعلم يا ايها الحشد الذين سماتهم تجلو بريق البشر لمتوسم هل في المواسم مثل ما تجونه في النفس من بهجات هذا الموسم يكفي اجتماعكم جلالا ان يري منه كرلس في المقام الاسنم اعظم بهذا البطريرك المجتنبي من سيد عالي الجناب معظم باني الجديد بقدر ما يسطيعه جهد امريء ومجد المتهدم جمع البلاغة في مناقبه وقد ترك الصدي لفصاحة المتكلم حياه بارءه حي صفوة هوبينهم كالبدر بين النجم الدين والدنيا اعارهم سني لم يزه في حفل اجل واكرم شرفا حبيب ومن جري مجراك من متاخر عهدا ومن متقدم في رحمة اله الاولي بدروا لهم عدن ومن يرحم فقيرا يرحم وبحفظه الباقون زيدوا انعما تري بما قد اسلفوا من انعم اما الختام فمسكه امنية ابدا نردها فتعذب في الفم يا مصر يا دار السماحة والندي دومي وعزي في المالك واعظمي وليحي اهلوك الكرام ويغنموا من طيبات العيش اوفي مغنم
تكون الأفعى سبخية ولا ريفية ولا شطية فإنها في الأكثر قليلة المنفعة وللكثير منها غائلة التعطيش والإتلاف به بل تختار الجبلية لا سيما البيض وتقطع رؤوسها وأذنابها دفعة واحدة فإن أكثر سيلان الدم عنها وبقيت حية مضطربة اضطرابا كثيرا وزمانا طويلا فذلك وإلا تركت والمرافق منها الكثير سيلان الدم والاضطراب بعد الذبح وينظف ويطبخ كما نذكر لك ويؤكل منه ومن مرقته والخمر التي تموت فيها الأفعى أو تكرع فقد عوفي بشربها قوم اتفاقا أو قصدا للقتل من الساقي وملح الأفعى نافع أيضا وأما شورباجة الأفاعي فأن تؤخذ الأفاعي المقطوعة الطرفين المنقاة عن الأحشاء ثم تسلق بالكراث والشبث والحمص والملح القليل تطبخ بماء كثير حتى تتهرى وتؤخذ عظامها حينئذ عنها وينقى لحمها ويستعمل بأن يؤكل لحمها ويتحشى مرقها على ثريد عن خبز سميذ وربما طرح معها شيء من فراخ الحمام حتى تطيب المرقة. وهذا التدبير ربما لم يظهر في الابتداء نفعه ثم ظهر دفعة وربما تقدم العافية زوال العقل أياما وعلامة ظهور فائدته فيه والوصول إلى الوقت الذي يجب أن يكف فيه عن استعماله أن يأخذ المجذوم في الانتفاخ فينتفخ ثم ربما اختلط عقله ثم ينسلخ ثم يعافى فإذا لم يسدر ولم ينتفخ فليكرر عليه التدبير كرة أخرى. ومما وصفوا لذلك أن يذبح الأسود السالخ ويدفن حتى يتدود ويخرج مع دوده ويجفف ويسقى من أفرط عليه الجذام منه ثلاثة أيام كل يوم وزن درهم بشراب العسل والتمريخ أيضا بما فيه قوة الأفعى نافع له كالزيت الذي يطبخ فيه ومثل هذا الدواء. ونسخته: يؤخذ الأسود السالخ ويجعل في قدر ويصب عليه من الخل الثقيف ثمان أواق ومن الماء أوقية ومن الشيطرج الرطب وأصل اللوف من كل واحد أوقيتين يطبخ على نار لينة حتى تتهرى الحية ويصفى الماء عن الحية ويتدلك به بعد حلق اللحية والرأس يفعل ذلك ثلاثة أيام ويعرض لهم من استعمال الأدوية الأفعوية الانسلاخ عن الجلد الفاسد وإبدال لحم وجلد صحيح على أن تمريخ المجذوم بالمرطبات المعتدلة الحرارة مما ينفع في بعض الأوقات إذا اشتد اليبس وكذلك إسعاطه بمثل دهن البنفسج وفيه قليل دهن خيري وأيضا بمثل شحوم السباع والثيران والطيور وبمثل دهن القسط والدار شيشعان ودهن السوسن يحفظ الأطراف وذلك بعد التنقية وقبل التنقية لا يمرخ البتة فيسد المسام. ومن المشروبات النافعة لهم البزرجلي ودواء السلاخة واللبن من أوفق ما يعالج به وخصوصا عند ضيق نفسه وعسره وبحة صوته وفي فترات ما بين الاستفراغات ويجب أن يشرب في حال ما يحلب ولبن الضأن من أنفع الأشياء له ويجب أن يشرب منه قدر ما ينهضم وإن اقتصر عليه وحده إن أمكن كان نافعا جدا وإن كان ولا بد فلا يزيد عليه
ومن المعالجات النافعة التكميد بالمياه الفاترة بإسفنجة أو صوفة وربما أغنى استعماله مرة أو مرتين غنى كثيرا وربما احتاج إلى تكرير كثير بحسب قوة الرمد وضعفه وإذا كان الماء المكمد به طبيخ إكليل الملك والحلبة كان أبلغ في النفع وقد يطلى على الجبهة الروادع خصوصا إذا كان الطريق لانصباب المادة هو الحجاب الخارج وهنه الروادع مثل قشر البطيخ خاصة ومثل شياف ماميثا ومثل الفيلزهرج والصبر وبزر الورد والزعفران والأنزروت والمياه مثل: ماء عنب الثعلب وماء عصا الراعي وكذلك العوسج وسويق الشعير وعنب الثعلب والسفرجل. وإن كانت الفضلة شديدة الحدة والرقة استعملت اللطوخات الشديدة القبض كالعفص والجلنار الحسك. والتضميد به لمجاري النوازل تأثير عظيم هذا إن كانت المادة حارة وإن كانت باردة فيما يجفف ويقبض ويقوي العضو مع تسخين مثل اللطخ بالزئبق والكبريت والبورق. ويجب أن يدام تنقية العين من الرمص بلبن يقطر فيه فيغسلها أو ببياض البيض فإن احتيج إلى مس فيجب أن يكون برفق. ويجب إن كان الرمد شديدا أن يفصد إلى أن يخاف الغشي فإن إرسال الدم الكثير مبرئ في الوقت ويجب ما أمكن أن يؤخر استعمال الشيافات إلى ثلاثة أيام وليقتصر على التدبير المذكور من الاستفراغات وجذب المواد إلى الأطراف ولزوم ما ذكرناه من الأماكن والأحوال. ثم إن استعمل شيء بعد ذلك فلا بأس به وكثيرا ما يبرأ الرمد بهذه الأشياء من غير علاج آخر. وإما لين الطبيعة فأمر لا بد من الإسهال للخلط المستولي على الحم بعد الفصد ولا خير في التكميد قبل التنقية ولا في الحمام أيضا فربما صار ذلك سببا لجذب مادة كثيرة بقطر طبقات العين. ويجب أن لا يستعمل في الابتداء المكثفات القوية والقابضة الشديدة فتكثف الطبقة وتمنع التحليل ويعظم الوجع خصوصا إذا كان الوجع شديدا. والضعيفة القبض أيضا في الابتداء لا تغني في منع المادة وتضر بتكثيف الطبقة الظاهرة وتحقن فيها المادة فإن اتفق شيء من هذا تدورك بالتكميد بالماء الحار دائما والاقتصار على الشياف الأبيض محلولا في ماء إكليل الملك صواب فإن الأقوى من ذلك مع امتلاء الرأس ربما أضر. وأما المحللة فاجتنبها في أول الأمر اجتنابا شديدا وربما احتيج بعد استعمال هذه القابضات وخصوصا إذا خالطتها المخدرات إلى تقطير ماء السكر وماء العسل في العين فإن حدث من هذا هيجان للعلة بردته بما لا تكثيف فيه لتتداركه به. ويجب أن يعني كما قلنا قبل هذا بتنقية الرمص برفق لا يؤذي العين فإن في تنقية الرمص خفيفا للوجع وجلاء للعين وتمكينا للأدوية من العين وربما أحوج اشتداد الوجع إلى استعمال المخدرات مثل عصارة اللفاح. والخس والخشخاش وشيء من السماق فدافع بذلك ما أمكنك فإن استعملت شيئا من ذلك للضرورة فاستعمله على حذر وإما أمكنك أن تقتصر على بياض بيض مضروب بماء
ابدعت في ديوان شعرك فجعلته مراة عصرك وكفي لذلك ما جلا لناس من مراة عمرك هل امر هذا الناس ان حقت الا عين امرك تشاكل النزعات في الدنيا ويختلف المحرك ومع الاجادة جدة ان تات من تمثيل فكرك يا لطف ما اودعت في الالفاظ من نفثات سحرك وكشفت من تلك المعاني الغر في لماح درك كم ضاق بحر لا يحد بما احتوته حدود بحرك ادب هو العنوان في الماثور من اداب دهرك ايات نظمت احكمت تفصيلها ايات نثرك عش ما تشاء موفقا ومهنا بخلود ذكرك
وطلب مكتب التحقيقات الفيدرالي (إف بي آي) من وكالات استخبارات أجنبية مساعدته في معرفة تحركات ونشاطات عبد العزيز في الخارج، بينما يدقق محللون في نشاطه على مواقع التواصل الاجتماعي. وعبد العزيز فلسطيني مولود في الكويت، وعاش في الأردن وحصل على الجنسية الأميركية. وقال رئيس بلدية تشاتانوغا أندي بيرك لشبكة «سي إن إن» الإخبارية أن «كل فرد في إداراتنا يشارك في هذا التحقيق». إلا أن مكتب التحقيقات الفيدرالي حذر من استباق نتائج التحقيق بعدما تحدث مايكل ماكول، رئيس لجنة الأمن الداخلي في مجلس النواب، عن هجوم «مستوحى من تنظيم (داعش)». وقال المسؤول في مكتب التحقيقات الفيدرالي، إيد رينولد: «حاليًا، لا مؤشرات لدينا إلى أن الهجوم مستوحى أو موجه من قبل أي شخص آخر غير» عبد العزيز. وعلى أثر الهجوم سادت أجواء من الحزن على المدينة التي تضم 168 ألف نسمة، بينما دانت المنظمة الإسلامية لتشاتانوغا الكبرى الاعتداء وألغت الاحتفالات بعيد الفطر احترامًا لذكرى الضحايا.
بيت سمعان دم رفيع البناء في ظلال الاباء والابناء واسلم الدهر فاءزا بمزيد فمزيد من سابغ الالاء ان نسلا الي العفيفة ينمي لجدير باوفر النعماء
وقال التقرير إنه «منذ عام 2011، وصلت برامجنا التعليمية إلى 42 دولة، حيث دخل الملايين من الأولاد والبنات مدارس ابتدائية لأول مرة».
يوم الأربعاء الماضي، في مقابلة في تلفزيونه، «تلفزيون بلومبيرغ»، دافع عن «وول ستريت» (شارع المال في نيويورك). وقال: «يحب على الناس جمع المال. لكنهم لا يحبون تجار المال. لأن تجار المال، طبعا، يعرفون أسرار وطرق جمع ومضاعفة المال. لهذا، لا يحب الناس أصحاب البنوك. ولا أعتقد أن هناك أي حل لهذه المشكلة».