ان الغريب مقيم بين جنبي والنسيب شريد قد ملنا من ستر شي مليح نشتهيه فهل له تجريد هو في القلب وهو ابعد من نج م الثريا فهو القريب البعيد
تري شبه الاساد فيهم مبينا ولكنهم ادهي دهاء وانكر وجوهم عند القاء وجوها والحاظهم الحاظها حين تنظر هم هي لولا اربهم وحلومهم لهم منظر منها مهيب ومخبر لهم عدة تكفيهم كل عدة بنات المنايا والحني المدثر هي القوة الحق المسماة قوة بتسمية القران فيما يفسر يزلون عن اكباد كل حنية خفافا مع الاجال تعلو وتقصر نواها نواهم في الرمايا كانما مواقعها فيما يشاءون يقدر لها السن ما تستفيق لهاتها يكاد لعاب الموت منهن يقطر ظماء الي ورد الدماء نواهل لها مورد من غيرماتاه نصدر يولي المولي منهم وهو مانع حقيقته لم يخز منه المذمر يليك بحد شاءك وهو مقبل يليك بحد مثله حين يدبر هو النار من اي النواحي غشيتها تلقاك منها جانب يتسعر او الرمح ذو النصلين كيف رهقته رهقت حمامالموت او يتاخر تكون له اجفالة ثم كرة يدمرفيها سادرا ما يدمر كذلك تلقي اليث فضل شهامة تكون له اجلاءة ثم يعكر تراكهم ما تاركوك غنيمة شهيدي رسول اله والحق يبهر فان كنت منهم جاهلا اومغمرا وهل من نثاهم جاهل مغمر فساءل بهم اعداءهم او ديارهم تخبرك ان لم يبق منهم مخبر
هم يفتحون السماء ويملكون الهواء ويقطعون الصحاري ويعبرون الماءونحن نمكث في عقر دارنا غرباء كانا قد خلقنا نلامس الغبراء نرنو وناسي ونفني دمع العيون بكاء ولا نري غير ذكري اجدادنا تاساء نال التواكل منا والضعف ما الجهل شاء والهو حط قوانا وسفل الاهواءواوشك الياس ان يسءم الكرام البقاءلو لم يقيض لنا اله نخبة نبلاءتنافسوا في سبيل الحمي ندي وفداء وبالماثر ردوا الي النفوس الرجاء حيت سماء المعالي نجما جديدا اضاء وصان كاليء مصر سراتها العظماء وخص فيها بخير قليني المعطاءالاريحي سليل البيت الرفيع بناء له مكرمة جازت الظنون سخاء هل المقالة توفي ما تستحق ثناءهذي البيوت تربي البنات والابناء هي المنابت يزكو فيها الغراس نماء هي العيون الصوافي تروي القلوب الظماءبالعلم تدرك مصر الحرية العصماءوتستعيد الفخار القديم والعلياءوتسترد من الدهر عزها والرخاءشبابها صفوة النشء فطنة وذكاءان ثقفوا بهروا الخلق همة ومضاءهم المخايل في اوجه العلي تراءي هم البشاءر تجلو لراقبين ذكاء في فجر عصر جديد يزهو سني وسناءبناتها لا يضارعن زينة وحياء اذا سفرن اغرن الكواكب الزهراء حراءر الطبع غبن ان يغتدين اماء وكيف ينجبن في الرق سادة طلقاء ارقي الشعوب رجالا ارقي الشعوب نساءفيا سريا باسني الهبات زكي الثراء ومفردا في زمان ابي له النظراءالشرق يذكر بالحمد هذه الالاء ومصر ترفع تيها جبينها الوضاءفاسلم لها وتلق التخليد فيها جزاء
وأما المركبة التي يكون الخروج فيها في المضادتين جميعا فمثل أن يكون المزاح أحر وأرطب معا مما ينبغي أو أبرد وأرطب معا مما ينبغي أو أبرد وأيبس معا. ولا يمكن أن يكون أحر وأبرد معا ولا أرطب وأيبس معا. وكل واحد من هذه الأمزجة الثمانية لا يخلو إما أن يكون بلا مادة وهو أن يحدث ذلك المزاج في البدن كيفية وحدها من غير أن يكون قد تكيف البدن به لنفوذ خلط فيه متكيف به فيتغير البدن إليه مثل حرارة المدقوق وبرودة الخصر المصرود المثلوج وإما أن يكون مع مادة وهو أن يكون البدن إنما تكيف بكيفية ذلك المزاج لمجاورة خلط نافذ فيه غالب عليه تلك الكيفية مثل تبرد الجسم الإنساني بسبب بلغم زجاجي أو تسخنه بسبب صفراء كراثي. وستجد في الكتاب الثالث والرابع مثالا لواحد واحد من الأمزجة الستة عشر. واعلم: أن المزاج مع المادة قد يكون على جهتين وذلك لأن العضو قد يكون تارة منتفعا في المادة متبلا بها وقد تكون تارة المادة محتبسة في مجاريه وبطونه فربما كان احتباسها ومداخلتها يحدث توريما وربما لم يكن. الفصل الثاني أمزجة الأعضاء اعلم أن الخالق جل جلاله أعطى كل حيوان. وكل عضو من المزاج ما هو أليق به وأصلح لأفعاله وأحواله بحسب الإمكان له. وتحقيق ذلك إلى الفيلسوف دون الطبيب. وأعطى الإنسان أعدل مزاج يمكن أن يكون في هذا العالم مع مناسبة لقواه التي بها يفعل وينفعل. وأعطى كل عضو ما يليق به من مزاجه فجعل بعض الأعضاء أحر وبعضها أبرد ويعضها أيبس وبعضها أرطب. فأما أحر ما في البدن فهو الروح والقلب الذي هو منشؤه ثم الدم فإنه وإن كان متولدا في الكبد فإنه لاتصاله بالقلب يستفيد من الحرارة ما ليس للكبد ثم الكبد لأنها كدم جامد ثم الرئة ثم اللحم وهو أقل منها بما يخالطه من ليف العصب البارد ثم العضل وهو أقل حرارة من اللحم المفرد لما يخالطه من العصب والرباط ثم الطحال لما فيه من عكر الدم ثم الكلى لأن الدم فيها ليس بالكثير ثم طبقات العروق الضوارب لا بجواهرها العصبية بل بما تقبله من تسخين الدم والروح اللذين فيها ثم طبقات العروق السواكن لأجل الدم وحده ثم جلدة الكف المعتدلة وأبرد ما في البدن البلغم ثم الشحم ثم الشعر ثم العظم ثم الغضروف ثم الرباط ثم وأما أرطب ما في البدن فالبلغم ثم الدم ثم السمين ثم الشحم ثم الدماغ ثم النخاع ثم لحم الثدي والأنثيين ثم الرئة ثم الكبد ثم الطحال ثم الكليتان ثم العضل ثم الجلد. هذا هو الترتيب الذي رتبه جالينوس. ولكن يجب أن تعلم أن الرئة في جوهرها
فصل في علامات طول المرض إعلم أن طول المرض يكون لغلظ في الأحشاء أو تخليط في التدبير وعلى كل حال تضعف فيه المعدة لأنه يهزلها وعلامته: بطء النضج المستدن عليه أو بطء الرسوب للثفل المتعلق أو عوام الرسوب الأحمر وأيضا فإن قلة ظهور الضمور يدل على طول العلة وكذلك إذا كان. مع حدة المرض نبض عظيم ووجه سمين وشراسيف منتفخة ليست تضمر دل على قلة تحلل وطول مرض. إذا جاءت أعلام البحران قبل النضج فإن لم تسقط القوة ولم تظهر أعلام الموت فالمرض يطول. واعلم أن تهاويل البحران وآلامه إذا لم تنفع ولم تضر وبقيت الأحوال بحالها فالمرض طويل وكثرة الاختلاج في المرض يدل على طوله وخصوصا إذا ابتدأ من أول الأمر وأما في آخره فهو أصلح وكثرة العرق تدل على طوله. وإذا صحب الاستفراغات القليلة التي تدل على تحريك الطبيعة للمادة وعجزها عن دفعها بالتمام كانت عرقا أو رعافا أو غير ذلك علامات أخرى جيدة أو عدم علامات رديئة على طول. وإذا بقي الرسوب الأحمر إلى أربعين يوما أنذر بطول حتى لا يرجى البحران والانقضاء ولا إلى ستين. الاحتلام في أول المرض يدل على طول. إذا رأيت علامات طول المرض في الأيام المتقدمة فليس دلالتها كدلالتها بعد ذلك. وإذا رأيت ما يضاد تلك العلامات يكاد يظهر في وسط الأيام وفي أواخرها فتأمل حكم الإنذار لتعلم أنها في أي يوم كانت وذلك اليوم بأي يوم تنذر وراع الشرائط المذكورة فيه وتأمل حال القوة والسن والفصل والمزاج وحال حركات المرض في كيفها وكمها وتقدمها وتأخرها وأوقاتها وخصوصا في منتهيات الحميات الحادة وطولها وقصرها هل هي إلى الحركة أو إلى السكون فاحكم بقدره. فصل في علامات أن المرض ينقضي ببحران أو تحلل إذا كانت القوة والمرض حادا والنوائب متزايدة في الكم والكيف والسن والمزاج أو الفصل مما تميل إلى التحريك دون التسكين وللنضج وضده علامات مستعجلة فإن المرض ينقضي ببحران. فإن كانت الأشياء بالضد وعلامات البطء موجودة فالمرض يطول فيقتل بتحلل أو يزول بتحلل وإن اختلفت كانت البحرانات ناقصة ومتأخرة وانتقالية. وأما الموت والحياة فيستدل عليهما بأحوال القوة وعلامات تعين كل واحد من الأمرين وتقتضيه.
غلب الموت فالحياة ثكول ما خلا منك قلبها المشغول في العباب العريض منها خفوق موجه اخر المدي يستطيل والي الضعف قوة الباس الت بعد ان ناصرته فهي خذول ساد في موضع الحراك سكون عاد فيه بالخيبة التاميل وتوارت في الغيب زهر المعالي وتداعي التشيد والتاثيل اسفا ان يبيت مغتمدا في الترب سيف العزيمة المسلول واذا ما قضي همام وان طالت سنوه في الردي تعجيل مصر تبكيك والشام جزوع ليس بدعا ما الراحلون شكول بين ميتين من اولي اليسر قد يبلغ اقصي غاياته التفضيل ذاك يمضي ولا يحي وهذا ليس يكفي مءبنيه العويل اعجيب وانت نادرة القطرين ان النفوس حزنا تسيل هو امر لمن بكي فيه عذر انما الصبر في سواه جميل ضرب الضربة التي هونت كل شكاة واخرست من يقول فليدر في مداره الفكر حيران ويجمد بالناظرين الذهول اي نوح يفي بحق امرء كان عليه لامة تعويل ارايتم سير السراة بتابوت عليه عميدهم محمول واحتمال العفة نعش ابيهم موشكا ان يسعي به التقبيل ما دهي المحمدات يوم ثوي بالقاع ذاك الميم المسءول اصبح الثغر فيه بعد ابتسام وهو قلب الي الاسي موكول وجري النيل لا يجاريه بعد اليوم في فيضه اخوه النيل يا سمي وهكذا كنت تدعوني وادعوك والكريم وصول كل ود يدول لكن ودي لك ما دمت ثابت لا يدول انا من ان دعت اليك حقوق ما تواني وانه لعليل وقد وفدنا وهءلاء هم الصحب وهذا النادي فاين خليل اين تلك الشماءل البارعات الظرف اين الحديث وهو الشمول اين تلك الالطاف والشيم الحسني جلتها وسلسلتها الاصول اين ذاك البهاء والطلعة الغراء والرونق الذي لا يحول اين من في اسرة الوجه منه لمعاني فءاده تمثيل يلبس البسة البديعة لا يختال اما مكانها فيخيل زاهيا عزة وفي الحق ان يعتز من تقصر الوري ويطول مالت السن بالدات وما كان سوي السمهري حيل يميل صار شيخا وفي العيون فتي غض يري بالظنون فيه ذبول طال عد السنين لكنه ظل وما في حال له تبديل عزمه عزمه فازماعه الانفاذ والبدء بالمسير الوصول كل يوم له يجد سول في المعالي ولا يخيب سول يبلغ القصد بالمحاولة المثلي ومن دونه صعاب تحول يجد الحل في المعاضل ميسور وقد اعيت الثقات الحلول كم له في النضال وقفة ليث باء منها وخصمه منضول يومها يومها ولسعد فيه غر ذات روعة وحجول وعن البر من خليل فحدث يوم لا يعرف الخليل الخليل وعن الرفق بالحريب وعن عول اليتيم الغريب فيمن يعول وعن الداب في مواطنه حتي ليغدو في المكن المتسحيل تلك ايات فضله اذ له التقديم بين الرجال والتبجيل والوجاهات لا تكون وجاهات صحاحا حتي يقوم الدليل هل سجل لفخر الا وفيه لاسمه في افتاحه تسجيل منحته الملوك القابها العليا وفي قدره لها تاهيل منح كرت فسرت كما كر في المسمع النشيد الجميل اي مجد لمثله فوق هذا بين قوم كقومه مامول ادرك المنتهي ومنزلتاه شرف باذخ وجاه اثيل ماد الافق ايها البحر واسطع ايها البدر واستفض يا نيل وغتز ايها الغمام المعلي واهترز ايها الحسام الصقيل كل شيء يزهي باياته الحسني فكيف المخير المسءول طرب انك الهمام المرجي نشوة انك القءول الفعول بعض هذا ولابن ادم ان يغتر ما الشان وهو هذا ضءيل لكن النفس اثرت لك انسا في السجايا لها بكل تكميل فتواضع له شكرا علي