فز بغيداء حرة اوتيت فضلا علي كل حرة غيداء سمحة القلب ظاهر لطف ما تضمروه في جبينها الوضاء عفة في تادب وعلو في اتضاع ورقة في اباء حسن مبني احب ما في حلاه ان حسن المعني به متراء وكمال الجمال من كل وجه ان يري في الوجوه صدق المراءي
حي الكنانة غدوة استقلالها واحمد بلاء الصيد من ابطالها تلك المعاهد البعيد منالها ادنت مساعيهم بعيد منالها خطت بما قطرت قلوب شبابها وبمثله قطرت عقول رجالها قل لذين تعمدوا ابطالها لا تسرفوا ما الغنم في ابطالها يبغون اعجال المطالب كلها ويعز ما يبغون من اعجالها فز بالتي واتك من امنية واعتد ما تعتد لاستمالها واذا برت بامة مغلولة فالحزم ان تفتك من اغلالها امواقف الحلفاء من اعزازها كمواقف الاعداء من ادلالاله هي فرصة سنحت ولم يك نافعا ندم يفت القلب بعد زوالها سنحت وبالايام عنها غفلة هل كان حسن الراي في افالها ان السياسة وعرة ومراسها صعب واديا لتيه في اذيالها لا تءمن الزلات والحكم الهوي في الفرق بين صوابها وضلالها لكن هدي فيها لاكنانة نخبة زكتهم جلاوتهم بمجالها ما لاجبهة الزهراء الا صفوة جمعت عزاءمها ليوم نضالها من كل اروع باسل ومحنك درب ومبرم عقدة حلالها ومثقف ثبت وندب حول يتبع الشبهات في تجوالها مسلح بالراي ليس يفوته في كل معضلة جواب سءالها ومراقب في نفسه وبلاده ذم العلي مستمسك بالها ومعود في خوض كل كريهة الا يباليها علي اهوالها رمت الكنانة اذ رمت اهدافها بهم فكانوا صاءبات نبالها ولو انها جنحت الي خذلانهم لغدا عدول الخلق من عذالها فتح ستلوه الفتوح وهمة حملت بوادرها ضمان مالها ولجت به باب الحياة وهيات لمجدما يرجوه يوم صيالها بالخلادات الذكر من اسماءها والخالدات الاثر من افعالها هي امة شغفت برياتها فاظن بطيب البث يوم وصالها بالامس ابدت لزعيم شعورها في زينة خلابة بجمالها لو شبهت اعيادها الخري بها ما كانت الاعياد من امثالها واليوم افصح مجلسا نوابها عن رايها وهما لسانا حالها فبدت مشءتها وحصحص ما تري حقا عليها بعد حل عقالها اتوافق الايام في ادبارها وتخالف الايام في غقابلها يا سعد جلت ماثراتك عندها عن ابلغ الاطراء في اقوالها بالامس تعهدها وذلك جهدها فخذ الثناء اليو من اعمالها اطل عليها باسما متالقا من حيث تبدو الزهر في اطلالها وحيالك الشهداء من اسادها ويحالك الشهداء من اشبالها نخب من النخب الاعزة عوجلت من اجل هذا اليوم في اجالها وانظر الي مصر الوفية راضيا عما تراه من جديد خلالها ايقظتها وظلت بعد نهوضها عنوان عزتها ورمز جلالها فاذا هي استبقتك بين عيونها فمثالك المشهود عين مثالها وغذا بنت لك مضجعا في صدرها فذخيرة تهدي الي اجيالها ان غابت الشمس استضاء بشعلة عند الخلود السر في اشعالها من نفسها وبنفسها تذكو فما تفني وما ينفي خفي ذبالها هيهات ان تنساك مصر ولم تكن يا سعدها الا مصدق فالها خلفت فيها مصطفاك فكلما شهدت مواقفه خطرت بالها ادي الامانة في تقاضي حقها واستنجز الايام بعد مطالها هل انتما الا زعيما شعبها وميسيراها في سبيل كمالها علمان ان قدرت خصالكما فقد قدرت ولم تخطيء اجل خصالها يا ذا الرياسات التي اضفت علي وادي الكنانة وارفات ظلالها عافاك ربك كيف تضطلع القوي باقل ما حملت من احمالها قلب الفتي يوهيه شغل واحد اتطيق ما تبلوه في اشغالها لكن نفسا في جهادك رضتها بالحادثات خفافها وثقالها محصتها تمحيص اغلي جوهر في ضيم كل ملمة ونكالها وبذاك اشهدت البلاد مداك في انجاح ما بسطته من امالها اليوم بين يديك اجمع امرها والحال حال الفصل في استقبالها فلتشهد اليام بعثة شمسها وليغمر الافاق ظل هلالها
فلما دعاه اله بعد جهاده الي الراحة الكبري وقد بات مجهدا تواري وملء الناظرين شعاعه فراع مغيبا مثل ما راع مشهدا ذخيرة قوم فوجءوا بضياعها فما دفع الحرص القضاء وما فدي فاي اديب المعي طوي الثري واي اجتماعي حكيم تغمد واي اقتصادي رماه ولم يبن له مقتل رام خفي فاقصدا فقيد علي قدر المعالي تعدت ماتمه والرزء فيه تعدا في مصر بل في الشرق احزان اسرة علي خير ان لم الشتات وحدا تولي وما خلناه يحصي زمانه عليه وما خلنا امرءا منه اسعدا له من خلود الذكر عمر وليت من يرجي جناه كان بالعمر اخلد فيا اله هل يوحش الدار انسه وقد ترك الذكر الجميل المءبدا ليمنحكم اله العزاء وخيره تعهدكم من مجده ما تعهدا ويا من تولي بعده رعي ما بني لقد كنت خيرا حافظا وموطدا مكانك فيمن انجب العصر باذخ وما زلت في اعلامه الشم مفردا اذا منيت علياء مصر بفرقد تغيب عنها اطلع اله فرقدا
ما سني شعلة الي الشمس تهدي هل لرمز اداء ما لا يءدي جهد ما تفعلون رايا وسعيا كيف يقضي حق المليك المفدي قبس منه ما حملتم اليه اي شكر كفاء ما هو اسديشمل الشرق فضل فاروق لا ينفد اوتنفد الاساليب حمدا ليس لبنان في الوفاء بمسبوق وماذا اعاد فيه وابديارسل الشعلة التي لقيت شعلة مصر فزادتا الود وداكل نور يخبو ونورهما في الذكر ابقي من كل نور واهديا بني مصر يا بني الضاد ان اله اتاكم من الامر رشدا فاءتلفتم موفقين وجلي لكم النهج طالع لاح سعدا عهد فاروق كان ليمن عهدا من قديم وعاد ليمن عهدا حفظ اله لحمي من رعاه وحمي حوضه ولم يال جهدا عاهل مفرد صلاحا واصلاحا وعدلا وصدق عزم ورفدهو هادي الهداة والقاءد الاعلي لابناء مصر شعبا وجندايا مليكا ميلاده كان لاقبال بشري ولتقدم وعدا يوم ذكراه ما تجد الا قلدته مفاخر العام عقداهل راي الشرق منذ كانت به الاعياد عيدا ازهي ضياء واندي عش عزيزا واهنا بعمر مديد وابلغ الغايتين جاها ومجدا
لا تغاري من حسنها الملحود وشباب في شرخه مفقود وارحميها كرحمتي واذكريها بعد هذا المصاب ذكر ودود واحذري ان تبوح عيناك يوما لمريدين عن فءاد حسود فمن الغبن ان تشف الالي وهي غراء عن نكات سود ومن النقص في جلالة نسد ان يري نده بعين حقود ومقالاة غادة لسواها كاعتراف منها لها بمزيد خلت الارض كلها لك ارثا فاملكي ملك سيد لمسود وارفعي في الاحزاب راية جمع بين حسن باق ونجم سعيد فلقد شت المحبين عنها ما انطوي من لواءها المنكود اصبحت في يد البلي فدعيها بسلام واستمتعي بالوجود لك ملهي من الصبا والتصابي فاغنميه الي مدي محدود
وذاك مداعب وهذا مداجيها وذاك مشاغب وهذا مراضيها وذاك مغاضب وهذا مباكيها وذاك ملاعبوكلا تري منهم علي خلق رذل يحاول كل ان يزيغ فءادها وكل يرجي ان يضل رشادها يرومون منها ان تبيح وسادها ويبغون طرا بغيها وفسادهاسواء لديهم بالحرام وبالحل ذءاب تداجي نعجة لافتراسها وترقب منها فرصة لاختلاسها ولكنها ردتهم عن مساسها تبالغ في تشويقهم باختباسهاولفتها الغضبي ومشيتها الخزل فما هي منها في الطهارة رغبة ولا هي في فقد البكارة رهبة ولكنه علم لديها ودربة كما ابواها ادباها وعصبةارتها فنون الغش بالقول والفعل تصيد لهي عشاقها باختيالها وتبتز منها امها فضل مالها فتنفقه في روحها ودلالها وتقني الحلي معتاضة عن جمالهاباوسمة لقبح في الشيب والعطل اعدلا يباهي عصرنا زمنا خلا وقد عود الاطفال فيه التسولا وسيمت به الابكار سوما محلا وباعت نساء ولدها واشترت حليوربي سفل البيت تربية السخل علي هذه الحال الشديد نكيرها نما الحسن في ليلي ومات ضميرها فجسم كمشكاة يعز نظيرها باتقانها لكن خبا الدهر نورهاوعين كحالي الغمد امسي بلا نصل فلما استوي شكلا ربيع الصبا بها وشب عن الاكمام زهر شبابها ودل علي النعماء غض اهابها وانكر زهوا ما مضي من عذابهاحكت جنة فيها مني القلب والعقل وما هي الا دمنة لكن اكتسي ثراها من النبت المزور ملبسا ويسطع منها الطيب لكن مدنسا وفي نورها تنمو الرذاءل والاسيوموردها عذب علي انه يصلي حوي سيرا من كل ضرب فءادها بها يهتدي سبل الخداع رشادها ويقوي علي ضعف القلوب ودادها فلا تنثني حتي يتم مرادهاوحتي يكون الحق في خدمة البطل يحدثها كل بامر تجدا ويفشي لها اسراره متودا وما يكشف البدر الظلام اذا بدا كما تكشف الاسرار ليلي وما الصديباسرع منها في الحكاية والنقل وكم تصطبي ذا غرة لا يخالها محصنة بكر وذي الحال حالها فيغويه فيها انسها وابتذالها ويسخو عليها ما يشاء احتيالهاوتعرض عنه حين يطمع في الوصل اليس صفاء البكر في اول الصبا كقطر الندي يحلي به زهر الربي فان يستحل ذاك الصفاء تلهبا فلا عجب ان تحسب البكر ثيباويخطيء فها من يكون علي جهل وكم من سري مولع بالتعف سبت بالحياء الكاذب المتكلف وداجت فصادت بالمقال الملطف وبالتيه حيث التيه محض تزلفوبالهجر حيث الهجر اجمع لشمل اذا ما البغيات احتشمن ظواهرا وجارين في ادابهن الحراءرا وكن جميعا كالنجوم سوافرا فاي حكيم يستبين السراءراوهل في ضياء الشهب فرق لمستجلي علي انها لم ترض عن مستقرها وكانت تناجيها اماني سرها بان تولي عاجلا فك اسرها فان وفقت فازت باعلاء قدرهاعلي كل من تعلو عليها وتستعلي وكان فتي طليق المحيا جميله ولكنه نذل الفءاد ذليله يميل اليها وهي لا تستميله فيزداد فيه غيظه وغليلهوقد طويت احشاءه طية الصل وكان كثيرا ما يود خطابها فتصغي اليه وهي تحسو شرابها فان ملات ما يقول وطابها تولت وكان الصد عنه جوابهافاب وفي اماقه ادمع تغلي وظل يوافي في المواعيد زاءرا فيحسوا الطلي جمرا ويروي النواظرا يخالسها نياتها والسراءرا لطيفا لما يبغي علي الذل صابرافخورا برحب الصدر والكفل الخذل فالي لها يوما بان يتاهلا بها فاصاب الوعد منها المءملا فقالت كفاني خدمة وتبتلا وذي نعمة ارقي بها سلم العليوماذا ترجي بعدها امراة مثلي فابدت لها الاقبال بعد التبرم ولكن اطالت خبره خوف مندم فقالت لها النفس الطموع الي كم تظلان في مشق من الريب مءلمويقضي نفيس العمر في الوعد والمطل فلم
وأضاف التلفزيون أن التحقيقات المبدئية كشفت وجود «شبكة داعشية شبابية أميركية». وقالت صحيفة «شاتانوغا فري برس» أمس، إن المدينة «باتت ليلة رعب»، بعد الحادث الذي وقع في مركز لتعيين وتدريب قوات المارينز. وإن «عشرات» من الشرطة والمحققين يشتركون في التحقيقات.
لكن، يبدو أن جامعات ولاية كاليفورنيا تتأرجح بين «الرجعية» و«التقدمية».. في جامعة كاليفورنيا في لوس أنجليس (يو سي إل إيه)، حدث تحول «تقدمي»، ورغم فترة تسعة شهور فقط لنيل الماجستير في الإعلام، صارت كل الفترة «رقمية». وصار شعار الكلية «تسعة شهور رقمية»، مع شعار آخر يقول: «غرفة أخبار رقمية»، و«مبنى جديد، ومقرر جديد، وعصر جديد».
يا حسن حضارة العروبة انها في كل معني نجعة المرتاد من لي بوصف جمالها وجمالها يعي بيان الواصف المجواد يردي ونضر غياضه ورياضه نعم الحياة تجمعت في واد ماذا يريكم من رواءع حسنها تصويرها براعة ومداد كم في الحزون وفي السهول وراءها عجب يروع نواظر الاشهاد ايات تدبيج يتم رواءها بتلمع الانهار في الاراد ويكاد بحر الال في اطرافها يشجو السماع بموجه الهداد حتي يصير مدي محاسنها الي سفح يطوقها بطوق جساد عال ذراه يلوح فوق بياضها جمر الغماءم من خلال رماد
وبحسب برنامج الإنمائية الألفية، فإنه مع حلول عام 2030، يجب أن يقدر جميع الأولاد والبنات في العالم على إكمال تعليم مجاني، وفعال، وعادل، للمرحلتين الابتدائية والثانوية. وفي الوقت الحاضر، يوجد تقريبا 120 مليون ولد وبنت، في مختلف دول العالم، دون تعليم، حسب تقرير اليونيسكو. ومقابل كل 100 ولد ليس في مدرسة، توجد 117 بنتا.
وفي إجابة على سؤال عن «هل تدعمون هجوم القوات السورية الجديدة على جبهة النصرة»، قال تونر: «نظل واضحين جدا في أننا سنتخذ إجراءات دفاعية لحماية هذه القوات (التي دربها البنتاغون). ونظل واضحين جدا في رأينا في جبهة النصرة، أنها منظمة إرهابية تهدد مصالحنا، وتهدد أصدقاءنا وحلفاءنا».
وترتكز الكتابات الأخرى التي ترى أن هذه الرواية عنصرية على حقيقة أن جيم (الزنجي) لا يعرف حتى القراءة والكتابة، ولأنه يصدق الشعوذات، بعضها ديني، وبعضها غير ديني، صار وكأنه صورة نمطية لبعض الشباب السود، لأن «هاك» (الأبيض) تندر كثيرا على «جيم»، صار وكأنه صورة نمطية لاستعلاء البيض على السود. حتى إذا فعل ذلك مع «حسن نية».
وصمت قليلا، ثم قال: «لا أعرف ماذا أقول؟». تختلف الأقوال والآراء. لكن ماذا تفعل كليات الصحافة أمام «الأمر الواقع»؟