الناس وأظنه عمرو بن بحر الجاحظ فى كتاب البلدان [له وهو كتاب نفيس له فى معرفة الأمصار] «2» أن بعض الأكاسرة أراد أن يتخذ بجوف هذا الجبل سوقا ليدل به على قوته وسلطانه «3» ، وعلى ظهر هذا الجبل مما يقرب من الطريق الآخذ الى العراق مكان يشبه الغار فيه عين ماء تجرى وهناك صورة دابة كأحسن ما يكون من الصور ويزعمون أنه صورة دابة كسرى المسمى شبداز وعليه صورة كسرى من حجر وصورة امرأته شيرين «7» فى سقف هذا الغار، وأخبرنى من رأى فى هذا الجبل على الغار من فوقه بمسيرة بعيدة صورة مكتب ومعلم وصبيان من حجارة وبيد معلمهم كالسير يومئ به لضرب الصبيان وأنه رأى هناك مطبخا وطباخه قائما وقدوره منصوبة على أثاف معمولة منقوبة وبيد الطباخ مغرفة [كل ذلك] «10» من حجارة، وليس بهذه النواحى جبل مذكور مشهور غير ما ذكرته، [وجبل سبلان «12» المطل على مدينة اردبيل عندى أعظم من دنباوند غير أنه منقطع عن الجبال التى «13» تصاقبه فهو يرى فى دون منزلته من العلو والسمو وما رأيت من رقى ذروته، وجبل الحارث بدبيل أعظم منهما، وجبال الخرمية جبال منيفة فيها الخرمية وكان بابك منها ولهم بقراهم مساجد ويقرءون القرآن ويتقول عليهم فى خلال ذلك أنهم لا يدينون فى الباطن بدين غير الإباحة،] «17» (18) ونقود أهل هذه النواحى الذهب والفضة ويغلب الذهب على الفضة، وأما أوزانهم فإن من همذان والماهات أربع مائة درهم، وليس بجميع الجبال معدن ذهب ولا فضة غير أن بقرب اصبهان معدنا للكحل مصاقبا «21» لفارس، والغالب على [أهل] الجبال كلها قنية الأغنام وعلى
وأضاف أن تركيا «قد توسع المناطق العسكرية على الحدود السورية لوقف مرور المقاتلين الأجانب دون أن تغلق الحدود بالكامل في وجه اللاجئين السوريين». ولم يتحدث أوغلو عن جهود مشتركة لمواجهة تنظيم داعش. ولم يتحدث عن توفير قاعدة إنجيرليك للطائرات الأميركية.
كورتان غير أنهما مجموعتان فى عمل واحد وهما بين خرباب ووخشاب، ومن مدن الختل هلبك ومنك وتمليات «2» وفارغر «20» [126 ب] وكاوبنج «21» وانديجاراغ ولمنك رستاق كبير «3» ، ومدن الوخش هلاورد ولاوكند «22» ، ومنك [وهلاورد أكبر من هلبك غير أن مقام السلطان بهلبك] «23» ، والذي يتاخم الوخش والختل وخان والشقنية «5» وهما دارا كفر ويرتفع منهما المسك والرقيق وبوخان معادن للفضة غزيرة وفى أودية الختل ذهب وتبر كثير يجمع فى السيول يجرى من بلاد وخان وبين وخان والتبت مسافة قريبة، وأرض الختل ذات زروع وثمار وهى ناحية على غاية الخصب والسعة وبها من الدواب والمواشى الغزير الكثير، (12) ومن جاز الختل والوخش الى نواحى واشجرد والقواذيان والترمذ والصغانيان وما فى أضعافها فإنها كور مفردة بالأعمال الجليلة والأهل الكثرة من الخاصة والعامة، وأما الترمذ فهى مدينة فى نحر «12» جيحون لها قهندز وربض يحيط بها وبالربض أيضا سور ودار الإمارة فى فهندزها والحبس خارج القهندز فى «14» سوق المدينة ومسجد الجامع أيضا والمصلى داخل السور فى الربض وأسواقها وأبنيتها طين ومعظم سككها وأسواقها مفروشة بالآجر وهى عامرة آهلة فرضة لتلك النواحى على جيحون وأقرب الجبال اليها على نحو مرحلة وشربهم من ماء جيحون ونهر يجرى «17» من الصغانيان يجرى الى جيحون من تحتها، ولها من المدن صرمنجى وهاشم جرد، والقواذيان مدينة لها كورة وهى أصغر من الترمذ بكثير وتسمى
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
ما مدمعي حذر النوي بقريح فدع الغراب يصيح كل مصيح شغلي باطراء الذي مهما ادعي مطريه اعرب عنه بالتصحيح اعني المسمي باسم اصدق واعد وعدا ذبيح اله خير ذبيح له اسماعيل جدل كتابة اعني اخا شيبان لا ابن صبيح حمل الفوادح فاستقل ومثله حمل الفوادح غير ذي تبليح ما ضر من زم الكتابة زمة ان كان منبته بارض الشيح ما ضره ان لم تكن سمراته نخلا يلقحه ذو التلقيح حل العصاب عن الذين يليهم وادر بالابساس والتمسيح واراح من اهل الفداء فاصبحت غاراتهم مامونة التصبيح الا يزح عل الرعية عدله فيهم فما شيء لها بمزيح ولقد بلاه امامه واميره فكلاهما الفاه حق نصيح واراه لا ينسي الوفاء لشدة تنسي الوفاء ولا لفترة ريح كم ضربة رعلاء بل كم طعنة نجلاء بل كم رمية اذبيح خطرت بها كفاه دون امامه في ظل يوم لاكف مطيح ساءل بذلك عنه حرب المهتدي وكباشها من ناطح ونطيح فلتخبرنك عن جلاد مغامس ولتخبرنك عن طراد مشيح ولتخبرنك عن نضال مطمح باليثربية ايما تطميح من اذا حفز السهام بقوسه فحت افاعيهن اي فحيح اعطي الكريهة حقها عن غيره وكفي كفاح الموت كل كفيح والحرب تعذم بالسيوف مدلة دلا علي الخطاب غير مليح صعب اذا صعبت عليه قرينة حتي تسمح ايما تسميح فاذا القرينة سمحت لم يولها خلقا من الاخلاق غير سحيح خلقت يداه يد لتجرح في العدا ويد لتاسو جرح كل جريح واذا ارتاي رايا فاثقب ناظر نظرا وابعده مدي تطريح تبدي له سر الغيوب كهانة يوحي بها رءي كرءي سطيح سبقت بحنكته التجارب فطرة كالشوكة استغنت عن التنقيح لولا ابو الصقر الفسيح خلاءقا اضحي فسيح الارض غير فسيح رحبت به الدنيا علي سكانها من بعدما كانت كحظ ضريح طلق المحيا واليدين سميدع سهل المباءة ذو عراض فيح نهك الحياء جفونه وكلامه فغدا مريضا في ثياب صحيح لا من قراف دنية لكنه كرم بلا مذق ولا تضيح تبدو لساءله صفيحة وجه وكانها سيف بكف مليح وكان فيه اريحية نشوة من قهوة ترخي الازار قديح اعلي المحامد بعد رخص انه يبتاع كاسدها بكل ربيح بذل الكراءم في المكارم تاجر جلت تجارته عن الترقيح حام حقيقه مبيح ماله ناهيك من حام به ومبيح يعطي الها اعطاء سمح بالها لحز علي الحسب التليد شحيح الا يتح صرف الزمان لماله حينا يتحه دون كل متيح اضحت حياض المعطشين بجوده فهفت جوانبها من التطفيح وردوا مناهله فماحوا واستقوا منهن اعذب مستقي وميح لو انه وسم الرياض بجوده امنت حداءقها من التصويح ذو صورة قمرية بشرية تستنطق الافواه بالتسبيح واذا تامل نفسه لم يقتصر منها علي التصوير والتشبيح حتي يزينها بزينة ماجد ليست بتطويق ولا توشيح برعت محاسنه فاقسم صادقا ان لا يعرضهن لتقبيح لكن لتلويح الهواجر طالبا اسفارهن بذلك التلويح ما زال يبعث بالعطاس ركابه ويروع قاءلهن بالترويح وتقود كل نوي شطون همة ونوي الكريم بعيدة التطويح حتي تعم بالسيادة ناشءا ولذاك رشحه ذو الترشيح عشق العلا وعشقنه فكانما وافي هوي لبني هوي ابن ذريح وهبت له القلم المعلي همة رفضت من الاقلام كل منيح لم امتدحه لخلة الفيتها في مجده فسدتها بمديح لكن لكي تزهي محاسن وصفه شعري فيحسن منه كل قبيح خبرت شعري باسمه ان اسمه في الشعر كالتحبير والتسبيح لما رايت الشعر اصبح خاملا نبهته بفتي اغر صريح
بندق: الماهية: هو معروف أرضيته أكثر من أرضية الجوز وهو أغذى من الجوز لأنه أشد اكتنازا وأقلة دهنية وأبطأ انهضاما. الطبع: هو إلى الحرارة وإلى اليبوسة أميل. الأفعال والخواص: يتوتد منه المرار وفيه قبض أكثر مما في الجوز وفيه نفخ وتوليد رياح في البطن الأسفل. الزينة: تخضب حراقته الشعر. أعضاء الرأس: مصدع يقلى ويؤكل مع قليل فلفل فينضج الزكام. قال أبقراط: البندق يزيد في الدماغ. أعضاه النفس: يؤكل بماء العسل فينفع من السعال المزمن ويعين على النفث. أعضاه الغذاء: بطيء الهضم يهيج القيء وهو أبطأ هضما من الجوز. أعضاء النفض: قشره قابض يعقل البطن. السموم: ينفع من النهوش وخصوصا مع التين والسذاب للدغ العقرب. بنجنكشت: الماهية: نبات يكاد لعظمه أن يكون شجرا وينبت في المواضع القريبة من المياه وأغصانه صلبة وورقه كورق الزيتون إلا أنه ألين ولا تدخل عيدانه في الطب بل زهره وورقه وثمرته وسائر ما يستعمل منه فيه لطافة وحرافة وعفوصة وهو دون السذاب اليابس. الطبع: حار في الأولى يابس في الثالثة. الأفعال والخواص: ملطف محلل مفشش للرياح لا نفخ فيه البتة وفيه تفتيح مع قبض. الزينة: منق للون. آلات المفاصل: يضمد مع ورقه لإلتواء العصب ويذهب الاعياء. أعضاء الرأس: يصدع ويسبت شربا وإذا ضمد به نفع الصداع والمقلي منه إذا أكل قل تصديعه.
يقول ابن عمار مقالة مخلص لسيد تركستان طرا وخزلخ اليك ابا عثمان اهدي تحية ثناء كريحان الجنان المضمخ شكرتك ان اوليتني ومنحتني عواطف نعمي ماجد منك ابلخ ردت لي الاشراع بعد بطوله فبءت بعز باذخ كل مبذح وامنت قلبي ان اسام هضيمة فافرخ عنه روعه كل مفرخ نسخت بمر الحق مظنون شبهة اخالت ومهما ينسخ الحق ينسخ وقد كان مات الحق الا حشاشة ولكن نفخت الروح في كل منفخ فاضحي يري بين العداء وبينه بمنعك منه برزخا اي برزخ ولا بدع ان دوخت بالحق باطلا فكم باطل بالعدل منك مدوخ وكان ابن عمار يرجيك لتي يقال لها عند الشداءد بخ بخ وكنت الذي يحنو علي مستجيره بعارفة المولي وعاءدة الاخ ولو ان داري حسب همك في العلا وفي العرف اضحي صحنها الف فرسخ فكيف تري الاضرار بي في جناحها ابي ذاك مجد شامخ كل مشمخ اقول لعنس اقبلت بمخبها علي الاين تفري سربخا بعد سربخ عليك ابن تكسين فامي جنابه تناخي اليه سهلة المتنوخ فتي غير ما علج الخليقة خلفها ولا خنث الاتراف مثل المفنخ تقابل منه العين عند طلوعه ضياء متي يصب علي اليل يسلخ جواد يري تطهير عرض وملبس وتدنيس طباخ وتسويد مطبخ يوبخه احسانه او يتمه وان لم يكن في فعله بالموبخ اذا ما العلا عدت فاي مصدر به عن ابي عثمانها ومءرخ
آلات المفاصل: أخثاء البقر ضمادا على عرق النسا بعر الماعز خصوصا الجبلي مع شحم الخنازير على النقرس وعلى عرق النسا. خرء الخنزير اليابس مع الخل يشرب لوهن العضل وبقيروطي يوضع على التواء العصب وعلى الصلابات كلها. زبل الحمام على أوجاع المفاصل بعر الماعز مما جرب على صلابات المفاصل وأورامها خصوصا بالخل الممزوج وهو من تجاريب جالينوس وكذلك بدقيق الشعير وهو لمن كان لحمه صلب وأجفى أوفق. أعضاء الرأس: سرقين الحمار يشمم للرعاف القوي أو تعصر رطوبته في الأنف فيحبس. وزبل الحمام ينفع من السعفة. قال جالينوس: إذا استعمل زبل الحمام الراعية مع بزر الحرف في الصداع المسمى بيضة ينفع أخثاء البقر للأورام التي خلف الأذن. أعضاء العين: زبل الورل والضب والتمساح لبياض العين وكذلك زبل الحمام والعصافير للبياض. وزبل الخطاف عجيب في ذلك وقد جربته أنا مع العسل. زبل الفارة مجرب في قرحة القرنية والمدة التي تجتمع تحت القرنية. أعضاء الصدر: بعر الخنزير بماء وشراب لنفث الدم ووجع الجنب. زبل الكلب المطعم عظاما يتحنك به للخناق. وكذلك زبل الصبيان حتى ربما أغنى عن الفصد ويجب أن يطعم الصبي خبزا مع ترمس ليقل النتن. أخثاء البقر من بخورات الرئة في السل ونحوه. أعضاء الغذاء: بعر الماعز خصوصا الجبلي لليرقان يشرب ببعض الأفاويه مجرب وينفع في الاستسقاء ضمادا وشربا وليكن التضمد والتطلي به في الشمس. أعضاء النفض: خرء الثور يبخر به لنتوء الرحم. بعر الماعز خصوضا الجبلي يشرب مع بعض الأفاويه فيدر الطمث ويسقط ويحلل صلابة الطحال ويسحق يابسه ويحتمل لنزف الرحم خصوصا مع الكندر وهو مجرب. خرء الدجاج للقولنج وخرء الذئب أيضا للقولنج الذي ليس من ورم يسقى في ماء أو مطبوخا أو في سلافة أفاويه وخصوصا الذي يؤخذ من الشوك أو من نبات مقل من الأرض أبيض فيه عظام حتى إنه إذا علق في جلد الذئب أو في فتيلة من صوف شاة أفلتت عن ذئب أو جلد الأيل أو كما عمل جالينوسى إذ جعله في وعاء فضة ويجب أن يعلق عند الخاصرة فينفع القولنج. وإذا شرب واستعمل في وقت سكونه منعه على ما شهد به جالينوس أصلا أو درجة بالتجفيف منعا. زبل الرخمة يسقط بالتبخير. زبل الفار مع الكندر بشراب يفتت الحصاة ويحتمل أيضا فيطلق بطون الصبيان. زبل الحمام ينفع من وجع القولنج إذا استعمل في الحقن. وزبل الكلب المطعم عظاما من الإسهال وقروح الأمعاء حقنة أو شربا في اللبن المطبوخ بحديد أو حصاة احتمال. زبل الفيل على ما قيل يمنع الحبل.
بدأ ستيوارت البرنامج عام 1999، وسريعًا، صار واحدًا من أشهر المذيعين الساخرين في الولايات المتحدة. ثم انتشرت شهرته خارج الولايات المتحدة. وصار له مقلدون، مثل المصري باسم يوسف.