(9) فأما بحر الخزر فليست له مادة من شىء من ذين البحرين بوجه «1» ولا سبب وقد حكيت عن هذا البحر حكايات كثيرة عن كبار المؤلفين ولقد قرأت فى غير نسخة لجغرافيا أنه يستمد من بحر الروم عن بطلميوس وأعوذ بالله أن يكون مثل بطلميوس يذكر المحال أو يصف شيئا بخلاف ما هو به، وهذا البحر فى قرار من الأرض مادته الماء العذب والذي يفرع اليه ويفرغ فيه فنهر آتل وهو أكبر مواده وهو نهر الروس ونهر الكر والرس ومياه الجيل والديلم وطبرستان ونواحى الغزية «7» وجميعها مياه عذبة وإنما تربتها فاسدة حمائية فالماء يأجن ويأسن فيها لذلك، وهو بحر لو أخذ السائر على ساحله من الخزر على أرض اذربيجان الى الديلم وطبرستان وجرجان والمفازة على جبل سياه كويه لرجع الى مكانه الذي سار منه بغير أن يمنعه مانع من ماء مالح سوى الأنهار العذبة التى ذكرتها، فأما بحيرة خوارزم فكذلك أيضا لا تتصل ببحر غيرها، وفى أراضى الزبح وبلدانهم خلجان وكذلك فى أعراض بلد الروم خلجان وبحار لا تذكر لقصورها عن هذه البحار وكثرتها، وقد أخذ من البحر المحيط خليج يمر على ظهر بلد الصقالبة ويقطع أرض الروم على القسطنطينية «15» حتى يفرع فى بحر الروم «16» ، (10) وأرض الروم حدها من هذا البحر المحيط على بلد الجلالقة «17» وافرنجه وروميه «18» واثيناس الى القسطنطينية ثم الى أرض الصقالبة ويشبه أن يكون نحو مائة وسبعين مرحلة وذلك أن من حد الثغور فى الشمال الى أرض الصقالبة نحو شهرين وقد ثبت أن من أقصى الجنوب الى أقصى الشمال مائتى مرحلة وعشر مراحل، والروم المحض من حد رومية «21» الى حد الصقالبة
إيضاح ما يوجد فى القسم الأول من صورة المغرب من الأسماء والنصوص، قد رسم البحر فى وسط الصورة ويوجد على ساحله الأسفل من المدن مبتدئا من اليسار سرت، اجدابيه، برقه، ثم جبل برقه ثم مدينة الاسكندريه، ويقرأ من وراء جبل برقة بين برقه ووادى مخيل ثلث مراحل وأسفل ذلك مراقيه وعن يسار الاسكندرية مرحله، ويقابل سرت فى أسفل الصورة فى البر جزيرة ودان وعن يمين ذلك مقابلا لاجدابية جزيرة اوجله، ويقرأ بين اجدابية وبرقة فى البر المحمديه،؟؟؟، تاكست، وفى داخل البر الأسفل يوجد جدول يشتمل على عدة من الأسماء وهى من اليسار الى اليمين الراشده وغابه ركوط، قصور حسان، مغمداس، قبر العبادى، اليهوديه، منهوشاى ومنها الى زق زم، نخيل قحطبه، الفاروج، بنى ابلوا، وادى مسوش، الجرنويه، جراوه او تيم ليلين، وادى مخيل، قصر بنى تازولا «25» ، كرم الجبار وبالقرب منه حمويه، جب
الأركان هي أجسام ما بسيطة هي أجزاء أولية لبدن الإنسان وغيره وهي التي لا يمكن أن تنقسم إلى أجزاء مختلفة بالصورة وهي التي تنقسم المركبات إليها ويحدث بامتزاجها الأنواع المختلفة الصور من الكائنات فليتسلم الطبيب من الطبيعي أنها أربعة لا غير اثنان منها خفيفان وإثنان ثقيلان فالخفيفان: النار والهواء والثقيلان: الماء والأرض والأرض جرم بسيط موضعه الطبيعي هو وسط الكل يكون فيه بالطبع ساكنا ويتحرك إليه بالطبع إن كان مباينا وذلك ثقله المطلق وهو بارد يأبس في طبعه أي طبعه طبع إذا خلى وما يوجبه ولم يغيره سبب من خارج ظهر عنه برد محسوس ويبس. ووجوده في الكائنات وجود مفيد للاستمساك والثبات وحفظ الأشكال والهيآت. وأما الماء فهو جرم بسيط موضعه الطبيعي أن يكون شاملا للأرض مشمولا للهواء إذا كانا على وضعيهما الطبيعيين وهو ثقله الإضافي وهو بارد رطب أي ظبعه طبع إذا خلى وما يوجبه ولم يعارضه سبب من خارج ظهر فيه برد محسوس وحالة هي رطوبة وهي كونه في جبلته بحيث يجيب بأدنى سبب إلى أن يتفرق ويتحد ويقبل أي شكل كان ثم لا يحفظه ووجوده في الكائنات لتسلس الهيآت التي يراد في أجزائها التشكيل والتخطيط والتعديل فإن الرطب وإن كان سهل الترك لليهآت الشكلية فهو سهل القبول لها كما أن اليابس وإن كان عسر القبول للهيآت الشكلية فهو عسر الترك لها ومهما تخمر اليابس بالرطب استفاد اليابس من الرطب قبولا للتمديد والتشكيل سهلا واستفاد الرطب من اليابس حفظا لما حدث فيه من التقويم والتعديل قويا واجتمع اليابس بالرطب عن تشتته واستمسك الرطب باليابس عن سيلانه وأما الهواء فإنه جرم بسيط موضعه الطبيعي فوق الماء وتحت النار وهذا خفته الإضافية وطبعه حار رطب على قياس ما قلنا ووجوده في الكائنات لتتخلخل وتلطف وتخف وتستقل. وأما النار فهو جرم بسيط موضعه الطبيعي فوق الأجرام العنصرية كلها ومكانه الطبيعي هو السطح المقعر من الفلك الذي ينتهي عنده الكون والفساد وذلك خفته المطلقة وطبعه حار يابس ووجوده في الكائنات لينضج ويلطف ويمتزج ويجري فيها بتنفيذه الجوهر الهوائي
يخرج من مفاوز وراء بلاد الزنخ وقد رأيت فى رسالة جغرافيا أن مبدأ النيل بطيحتان مدورتان يصب الى كل واحدة خمسة أنهار من جبل القمر ويخرج من هاتين البطيحتين من كل واحدة أربعة أنهار الى بطيحة مدورة فى الإقليم الأول قطرها جزآن ومركزها عند طول نج «4» والعرض من الإقليم الأول ب «5» لآ ثم يخرج من هذه البطيحة نهر هو نيل مصر ويصب اليه نهر يجرى من عين يخرج من خط الاستواء عند طول نط لآ ويأتى الى قرب من بلد النوبة فينقسم قسمين يصب أحدهما الى النيل عند طول نج «6» لآ والعرض عند يو لآ «7» فى الإقليم الأول والثانى «8» مصبه فى الإقليم الثانى عند طول نج «9» لآ وعرض يح لآ ثم يمتد ولا يزال ينعطف انعطافات كثيرة ليس هذا موضع شرحها حتى يأتى الى اسوان ثم يمر الى مصر مماسا لها عند طول ند لآ والعرض كط لآ ثم يتفرق من مصر فى سبعة خلجان الى البحر الأول الى الإسكندرية عند طول نا م والآخر عند طول نج «10» لآ والثالث عند طول نج ل والرابع عند طول نج م والخامس عند نج نه «11» والسادس عند طول ندك «12» والسابع عند طول ند ل كما نصوره فى الصفحة الأخرى من هذه الورقة والله الموفق،] وهو نهر يكون عند امتداده أكبر من دجلة والفرات إذا اجتمعا وماؤه أشد عذوبة وحلاوة وبياضا من سائر أنهار الإسلام [وهو متصل بالبرية التى لا تسلك لجنها] «15» ، وذكره بطلميوس فى كتاب جغرافيا «16» فلم يعز أصله الى مكان، ويكون فيه التماسيح والسقنقور وسمكة تعرف بالرعادة «17» لا يستطيع أحد أن يقبض عليها وهى حيه حتى ترتعش يده وتسقط منها فإذا ماتت فهى كسائر السمك، والتمساح دابة [44 ب] من دواب الماء مستطيل الذنب والرأس ورأسه نحو نصف طول ذنبه وله أنياب لا تقبض بها على دابة ما كانت من سبع أو جمل إلا مده فى الماء وله على كل شىء سلطان إلا الجاموس فإنه لا قوام له بالكبير منها ويخرج من الماء فيمشى فى البر ويقيم فيه خارج الماء اليوم والليلة ونحو ذلك وليس سلطانه فى البر كسلطانه فى الماء وقد يتضرى «23» بعضها فى البر على الناس فيكون من جاوره معه فى
الكيفيات المعلومة وإما كيفية غريبة تسمية وإما احتباس مادة النفس. والمبرسمون في الأكثر يموتون لعدم التنفس ولذلك يجب أن لا يتركوا مستلقين ولا يتركوا أن تجف حلوقهم. فصل في أصناف الموت الذي يعرض في أوقات الحميات وعلامة كيفية موت العليل. من ذلك الموت الذي يعرض مع ابتداء نوبة الحمى في تزايدها أو دورها وأكثره في حميات الأورام الباطنة حين ينصت إليه فضل دفعة. وفي الأمراض الخبيثة التي تنهزم عنها الطبيعة أول ما تتحرك بقوة لا سيما إن كانت ضعيفة. وبالجملة هو كالخنق وكإطفاء الحطب الكثير النار ومن ذلك الموت في منتهى نوائب الحمى لانهزام الطبيعة عن المرض. والثالث: الموت الكائن في الانحطاط وهو قليل نادر وأكثره في الانحطاط الجزئي دون الكلي والسبب فيه أن الطبيعة تكون فيه كالآمنة وتنتشر الحرارة وتتفرق وتفارق الماسك الذي يحتاج إليه في الأوقات الأول وأكثرهم يموتون بالغشي ودفعه وبعضهم يموت بتدريج. وربما كان الانحطاط انحطاط دور لاسترخاء القوة وتحلل الحرارة الغريزية فيظن انحطاطا حقيقيا. النبض في الانحطاطين مختلف فإنه في الحق يقوى وفي الباطل يسترخي وفي الحقيقي يستوي وفي الباطل يختلف ويخرج عن النظام. وأما في الانحطاط الكلي فلا يموت إلا لأسباب عنيفة من خارج تطرأ على المريض وهو ضعيف مثل حركة أو قيام أو غضب وقد يعرض مثل هذا أيضا للأول ويسبق مثل هذا الموت عرق لزج يسير. وكثيرا ما يموت الإنسان في الجدري في انحطاط وكثيرا ما يتقدمه عرق غير مستو وإلى البرد وربما كان في الرأس والرقبة وحده أو في الصدر وحده. وإذا كان الجلد في النزع يابسا ممتدا فلا يكون الموت بعرق وبضده يكون بالعرق. لكن أكثر الموت في الأمراض القتالة يكون من وجه ما في الوقت الذي يكون البحران الجيد في الأمراض السليمة مثل أنه إن كانت العلة في الأزواج واعلم أن المحرقة وما يشبهها تجلب الموت عند المنتهى من النوبة وتحدث معه أعراض رديئة من اختلاط العقل واشتداد الكرب أو السبات والضعف عن احتمال الحمى ثم يحدث صداع وظلمة عين ووجع فؤاد وقلق. والبلغمية تجلب الموت في أول النوبة وحينئذ يكون البرد متطاولا ولا يسخن والنبض صغيرا جدا رديا ويشتد السبات والكسل وبالجملة فإن كل ذلك يجلب الموت فى الساعة التي يشتد فيها على المريض أكثر ابتداء كان أو صعودا أو منتهى. والموت في التزيد الظاهر قد يقع في القليل.
الأفعال والخواص: له قوة منضجة ملينة جدا مسخنة محللة ودخانه شبيه بدخان الكندر الأورام والبثور: ينفع الصلابات في اللحم ويطلى على البثور الرطبة واليابسة الأدهان. الجراح والقروح: يطلى على الجرب الرطب واليابس وهو طلاء جيد عليه. آلات المفاصل: يقوي الأعضاء وينفع تشبك المفاصل شربا وطلاء ويقع في أدهان الإعياء. أعضاء الرأس: يحبس رطبه ويابسه النزلة تبخبرا وهو غاية للزكام وفيه قوة مسبتة لا سيما في دهنه. أعضاء الصدر: ينفع من السعال المزمن والبلغم ووجع الحلق ويصفي صوت الأبح مع تليين شديد. أعضاء الغذاء: يهضم. أعضاء النفض: يلين الطبيعة ويدر البول ويدر الطمث إدرارا صالحا شربا واحتمالا ويلين صلابة الرحم. واليابس يعقل البطن وإذا شرب من الميعة اليابسة أو من السائلة مثقال مع مثله صمغ اللوز أسهل بلغما لزجا من غير أذى. الأبدال: بدله جندبيدستر ومثلا من دهن الياسمين. لازورد: الماهية: قوته كقوة لزاق الذهب وأضعف يسيرا. الخواص: له قوة لذاعة معفنة وجالية مع حدة وقبض يسير وفيه احتراق وتقريح. الزينة: يسقط الثآليل. أعضاء العين: يحسن الأشفار ويكثرها وهو غاية كما قيل في ذلك لخاصية فيه وقيل لاستفراغه الأخلاط الرديئة المانعة لنبات الشعر نباتا جيدا. أعضاء الصدر: ينفع من البهر. أعضاء النفض: يدر البول إدرارا صالحا شربا واحتمالا ويسهل السوداء وكل مخالط للدم فيه غلظ وينفع من وجع الكلي والشربة إلى أريع كرمات وإلى درهم مخالط للأدوية.
وقتل أربعة من جنود مشاة البحرية الأميركية وبحار في الهجوم الذي تعتبره السلطات «عملاً إرهابيًا». وقالت عائلة عبد العزيز في بيان، إنه «ما من كلمات قادرة على وصف صدمتنا ورعبنا وحزننا»، مؤكدة أن «الشخص الذي ارتكب هذه الجريمة المروعة لم يكن الابن الذي عرفناه وأحببناه». وأضاف البيان: «لسنوات كثيرة عانى ابننا من الاكتئاب. إن حزننا يفوق الخيال لمعرفتنا بأنه عبّر عن ألمه بهذا العمل العنيف الشائن». وكان عبد العزيز، 24 عامًا، أطلق النار الخميس على مركزين عسكريين في مدينة تشاتانوغا: الأول مكتب للتجنيد لقوات المارينز، والثاني مركز لقوات الاحتياط. وبعدما عبّرت عن تعازيها لعائلات الضحايا، أكدت عائلة الشاب تصميمها على مواصلة التعاون مع السلطات. ويسعى المحققون إلى معرفة دوافع الشاب في مهاجمة مركزين عسكريين في تشاتانوغا الخميس.
وفي إجابة على سؤال عن «هل تدعمون هجوم القوات السورية الجديدة على جبهة النصرة»، قال تونر: «نظل واضحين جدا في أننا سنتخذ إجراءات دفاعية لحماية هذه القوات (التي دربها البنتاغون). ونظل واضحين جدا في رأينا في جبهة النصرة، أنها منظمة إرهابية تهدد مصالحنا، وتهدد أصدقاءنا وحلفاءنا».
ثانيًا: ليلة 5 - 4 - 2005، ختم بيتر جنننغ، الأميركي الكندي، آخر نشرة أخبار، في تلفزيون «إي بي سي» بخبر مفاجئ. قال، في هدوء: «ربما لا تعرفون أننى ظللت أدخن السجائر لأكثر من عشرين عاما. مؤخرا، قال لي الأطباء إنني مصاب بسرطان الرئة». بعد شهور قليلة توفى.