لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء
قالوا انتبذ قلت مهلا عندي نبيذ كثير ما عاش لي ابن سعيد فان شاني كبير وكل مابتغيه فالخطب فيه يسير اذا كتبت اليه فليس شيء عسير لي عنده بحر سقيا لفلك فيه مسير فتي مباح العطايا اذا اعتراه فقير ولصديق ظهير من عزه ونصير وبالطيف عليم وبالخفي خبير وبالثناء سميع وبالجميل بصير كم من رسول بعثنا ه نحوه يستمير وافاه وهو رسول وعاد وهو بشير قالوا فبرهن علي ما تقول وهو جدير قلت الرسول وعندي لجاحد التنوير جيءوا به وكان قد جاء النبيذ يطير في ضمني النجح من قب ل ان يشير مشير عمرت يا بن سعيد ماسرك التعمير فانت لطالب العر ف روضة وغدير وانت لطالب العل م بحر علم غزير علي الكرام امير وانت ذاك الامير اله لي فيك من كل ل ما اخاف مجير وفارس اجبن من صفرد يحول او يثول من صفره لوصاح في اليل به صاءح لكانت الارض له طفره يرحمه الرحمن من جبنه فيطعم اله به نصره من اقدم الناس ولكنما اقدامه تضيعه حذره
للقلب ليوصلها إليه وكثيرا ما يكون الدواء قوي التأثير في تغيير المزاج إلا أنه يلطفه لا يلبث ريث ما يفعل فعله فيحتاج أن يخلط به شيا يكثفه ويحبسه وإن كان موجبا لضد فعله مثل ما يخلط بدهن البلسان الشمع وغيره ليحبسه على العضو مدة يفعل فيها فعله. الفصل الثالث أنه كيف ومتى يجب أن يستفرغ الأشياء التي تدل على صواب الحكم في الاستفراغ عشرة: الإمتلاء والقوة والمزاج والأعراض الملائمة مثل أن تكون الطبيعة التي تريد إسهالها لم يعرض لها إسهال فإن الإسهال على الإسهال خطر والسحنة والسن والفصل وحال هواء البلد وعادة الاستفراغ والصناعة. وهذه إذا كانت على ضد جهة دلالة تقتضي الاستفراغ منعت من الاستفراغ فالخلاء لا محالة يمنع من الاستفراغ وكذلك ضعف أي قوة كانت من الثلاث إلا أنا ربما آثرنا ضعف قوة ما على ضرر ترك الاستفراغ وذلك في القوى الحسية والحركية إذا رجونا تدارك الأمر الخطير إن وقع وذلك في جميع القوى. والمزاج الحار اليابس يمنع منه والبارد الرطب لعدم الحرارة أو ضعفها يمنع منه أيضا. وأما الحار الرطب فالترخيص فيه شديد وأما السحنة فإن الإفراط في القضافة والتخلخل يمنع منه خوفا من تحلل الروح والقوة ولذلك فإن الواجب عليك في تدبير الضعيف النحيف الكثير المرار في الدم أن تداريه ولا تستفرغه وتغذيه بما يولد الدم الجيد المائل إلى البرد والرطوبة فربما أصلحت بذلك مزاج خلطه وربما قويته فيحتمل الاستفراغات وكذلك لا يجب أن يقدم على استفراغ القليل إلا كل عادة ما وجدت عن استفراغه محيصا. والسمن المفرط أيضا يمنع منه خوفا من استيلاء البرد وخوفا من أن يضغط اللحم العروق ويطبقها إذا استخلاها فيخنق الحرارة أو يعصر الفضول إلى الأحشاء. والأعراض الرديئة أيضا مثل الاستعداد للذرب والتشنج تمنع منه والسن القاصر عن تمام النشو والمجاوز إلى حد الذيول يمنع منه. والوقت القائظ والبارد جدا يمنع منه والبلد الجنوبي الحار جدا مما يحرز ذلك فإن أكثر المسهلات حادة واجتماع حادين غير محتمل ولأن القوى تكون ضعيفة مسترخية ولأن الحر الخارج يجذب المادة إلى خارج والدواء يجذبه إلى داخل فتقع مجاذبة تؤدي إلى تقاوم والشمالي البارد جدا يمنع منه وقلة الاستفراغ تمنع منه والصناعة الكثيرة الاستفراغ كخدمة الحمام والحمالية تمنع منه. وبالجملة كل صناعة متعبة. وينبغي أن
بإسفنجة أو صوفة مغموسة بمطبوخ أو دهن ورد وطبيخ العدس أو يقطر فيها لبن النساء من الثدي حارا فإن لم ينجع ذلك فطبيخ الحلبة والشياف الأبيض. والذي يعرض من برد فينفعه الحمام إن لم يكن صار رمدا وورما ولم يكن الرأس والبدن ممتلئين وينفع منه التكميد بطبيخ البابونج والشراب اللطيف بعد ثلاث ساعات من الطعام. والنوم الطويل على الشراب من علاجاته النافعة كان من الشمس أو من البرد أو غيره. وما كان من الرمد سببه الجرب ثم كان خفيفا فليحك الجرب أولا ثم يعالج الرمد وربما زال بعد حك الجرب من تلقاء نفسه فإن كان عظيما لا يحتمل مقارنة تدبير الحك استعمل الرفق والتليين والتنقية حتى ينقاد ويحتمل المقارنة بينه وبين تدبير الحك. فصل في العلاج المشترك في أصناف الرمد وانصباب النوازل إلى العين القانون المشترك في تدبير الرمد المادي وسائر أمراض العين المادية تقليل الغذاء وتخفيفه واختيار ما يولد خلطا محمودا واجتناب كل مبخر واجتناب كل سوء هضم واجتناب الجماع والحركة وتدهين الرأس والشراب واجتناب الحامض والمالح والحريف وإدامة لين الطبيعة والفصد من القيفال فإنه يوافق جميع أنواعه. ويجب أن لا يقع بصر الرمد على البياض وعلى الشعاع بل يكون ما يفوش له ويطيف به أسود وأخضر ويعلق على وجهه خرقة سوداء تلوح لعينه. والأسود في حال المرض والأسمانجوني في حال الصحة. ويجب أن يكون البيت الذي يسكنه إلى الظلمة ويجب أن يجلب إليه النوم فإنه علاج جيد ويجب أن لا يترك الشعر يطول فإنه ضار بالرمد جدا إلا أن يكون الشعر مرسلا في الأصل فإنه يقع من حيث يجفف الرطوبات جذبا إلى غذائها وإذا كان البدن نقيا والخلط الفاعل للرمد ناشئا في العروق ومن جنس الدم الغليظ وخصوصا في تخر الرمد فإن الاستحمام ليرقق المادة وشرب الشراب الصرف ليزعجها ويخرجها نافعان والحمام بعد الاستفراغ أفضل علاج للرمد وخصوصا إذا كان التكميد يسكن الوجع ومما يجب أن يدبر في الرمد وسائر أمراض العين المادية هو إعلاء الوسادة والحذر من طأطأته ويجب أن يبعد الدهن من رأس الأرمد فإنه شديد المضرة له وأما تقطير الدهن ولو كان دهن الورد في وإن كانت المادة منبعثة من عضو فينبغي أن يستفرغ من ذلك العضو
مضوا تباعا وهذا يوم مسعود هل في الكنانة قلب غير مكمود نوابغ ملاوا بالفخر عصرهم وجدوا المجد فيه كل تجديد عادت به لفحول الشعر دولتهم ودولة لنحارير المجاويد الكاتب الفذ قد القي براعته بعد اصطحاب طويل العهد محمود بحر من الادب الزخار مصطفق بصدر اروع فيه حشمة الرود تراه في وجه مستحي وتخبره فلست تخبر غير النبل والجود تبدي ظواهره ما في سراءره وقد تشع نفوس في التجاليد يحيا ودودا ومودودا كاحسن ما يرجو وهل من ودود غير موجود ولم يكن مع لين الطبع واهيه ولم يكن بمداج او برعديد وربما صال ذودا عن حقيقته فجال في الشوط جولات الصناديد جاري صحافة مصر منذ نشاتها وعبءها مرهق في نضرة العود بالعزم والحزم يستوفي مطالبها وهل بغيرهما ادراك منشود حتي اذا اب من اقطاب نهضتها وسد الراي فيه كل تسديد اجري بما يخصب الالباب انهرها كالنيل بالخصب يجري في الاخاديا وعلم الطير في افنان روضتها شتي الافانين من شدو وتغريد ان الصحافة موسوعات معرفة يزود العقل منها خير تزويد تزيد اخبارها بالناس خبرته حتي تقوم منه كل تاويدا مسعود مهد في مصر السبيل لها فحاز فضلين من سبق وتمهيد ثم انتحي مرصدا لعلم همته متابعا كل مجهود بمجهود يوعي معارف الوانا ويخرجها لفظا ومعني باتقان وتجويد فمن تاليف لا تحصي فواءدها محدودة ومداها غير محدودومن رساءل في فن وفي لغة سيقت لاقرار راي او لتفنيد ومن مباحث في التاريخ شاءقة وفي البحار وفي الامصار والبيد وفي صفات بني الدنيا وما اصطلحوا عليه في عهدهم من غير معهود وفي عوالم افلاك تحيط بنا ما بين محتجب منها ومرصودهدية وهدي منه لامته وموطن بعد وجه اله معبود مسعود يبكيك ابناء برت بهم فنشءوا نشاة الغر الاماجيد يبكيك قوم مشوا والحزن يشملهم في مشهد لك يوم البين مشهود يبكيك اخوان صدق ها هنا احتشدوا ينوهون بفضل غير مجحود يمضي الزمان وتبقي في ضماءرهم خليق ذكري بتكريم وتخليد
يءست من الحياة وكان ياسي يريح النفس لو سكت الضمير ولكني اسام عذاب فكري وذلك في الحساب هو العسير فقدت هناءتي وسكون بالي وفارقني نعيمي والسرور وصرت الي هوان بعد عز فيا حزني ويا بءس المصير خفرت ذمام زوجي وهي اوفي محصنة بها تزهي الخدور وخنت ولي نعمتنا فذنبي اليه بقدر نعمته كبير ولي كان بعد ابي كفيلي عقت جميله ولي الثبور غر فما ارتويت فنال مني اشد مناله ذاك الغرور وحاق بي الشقاء فلست القي سواه حيث امكث او اسير
وبعد ذلك، ولعشرين عاما تقريبا، عمل أستاذا في الفيزياء والهندسة النووية في جامعة هارفارد، حيث درس نظرية المجال الكمي، لينتقل بعدها إلى مجال الاستراتيجية، ومن ثم صار رئيس قسم الشؤون الدولية والأمنية، وبعدها ترأس مركز العلوم والعلاقات الدولية.
اتحين في هذي النضارة والصبا من يبك من اسف فليس ملوما اكبرت فيك الخطب حتي اني لاري الثري يحنو عليك رحيما يا مهجة ذابت وعينا اغمضت ذهب الردي بهما وكان اثيما ما كنتما بالجانبين وانتما لم تعرفا التحليل والتحريما لكنه له سر غامض يتجاوز المظنون والمفهوما سر يريب الناس حتي تنتفي حجب الحياة وتكشف المكتوما فهناك نعلم اي حق باهر احيا النفوس وقد امات جسوما ونري من التصريف ما رد الوري تربا وما جمع الهباء نجوما هل في اسي الدنيا وبين شكولها ما كنت تءثر لو بقيت مقيما اذهب ذهبت موفقا وتمله خلدا هنالك مونقا ونعيما
اني اذا ما الصديق اكرمني ثم غدا يسترد اكرامي جعلت من لذتي مراغمتي اياه حتي يمل ارغامي ليس بجور عليه اقصده بل منعه زورتي والمالي ورفع نفسي عن استماحته بذل وجهي له واعظامي
الأبيض والفرق بين البهقين هو أن أحدهما بسبب مادة سوداوية والآخر عن بلغمية خامة. وأما الشيء الذي يسمى البرص الأسود فليست نسبته إلى البرص الأبيض نسبة البهق الأسود إلى البهق الأبيض بل هو جنس مخالف في المعنى للبرص الأبيض وذلك لأن البرص الأسود هو المسمى القوباء المتقشر وهو تخزف يعرض للجلد مع خشونة شديدة وتفليس كما يكون للسمك مع حكة وهو لخلط سوداوي يشربه الجلد مما يليه تشربا أقوى من أن يؤثر في اللون وحده وهو من مقدمات الجذام وهو مع رداءته ومع أن المزمن منه لا يبرأ. وكذلك المزمن من البهق فإنه أسلم من البرص الأبيض وسبب جميع هذا معلوم. واعلم أن البرص قد يتبع المحاجم ويظهر على آثارها ويكثر عليها لما ينجذب من الدم من الرطوبة فلا يصحبها عند مص الحجام ويبقى في الجلد ولما يضعف الجلد المجروح عن إكمال أفعاله. فصل في العلامات أما البهق الأسود فلا يشكل أمره وأما المشكل فهو الفرق بين الوضح الذي هو البهق الأبيض وبين البرص الرديء ومن الفرق بينهما أن الشعر ينبت على الوضع بلون الشعر أسود أو أشقر وينبت على البرص أبيض لا غير ويكون الجلد فيه أنزل وأشد تطامنا من جلد سائر البدن وربما كان ذلك للوضح إلا أنه قليل جدا وأيضأ فإن الغرز بالإبر يخرج من الوضح دما ومن البرص غير دم بل رطوبة مائية وهذا لا يبرأ. وأيضا فإن ما يتحمر بالدلك فهو إلى الرجاء وأولى أن يكون بهقا وما لم يتحمر به فهو رديء. وأما الفرق بين البهق الأسود والبرص الأسود فهو التقشر والتفلس والتخزف فإنها لا تكون في البهق الأسود ثم البرص الأسود أيضا متفاوت فإنه منه خشن ومنه أملس وأملس الأبيضين شر وأملس الأسودين خير لأنه البهق ومنه شديد البعد عن لون البدن ومنه أقرب إليه وهو أسلم. والذي هو غائص لا يحمر ولا يدمي أو هو شديد الإتساع آخذ مكانآ كثير فلا رجاء فيه وكذلك الذي هو آخذ كل ساعة في زيادة لأن مزاجه قوي يحيل ما يليه إلى مشابهته فلذلك هورديء جدا. فصل في علاج البهق الأسود يجب أن يبدأ بالفصد إن كان هناك كثرة من الدم وباستفراغ الخلط المحترق والسداوي بمثل: طبيخ الأفتيمون والغاريقون والهليلج الأسود والبسفايج والإسطوخودوس بالزبيب والتين ونحو ذلك. والحجر الأرمني واللازورد إذا وقع في أدويته كان بالغا والخربق الأبيض وأيارج لوغاذيا وأيارج روفس وغير ذلك. ومن الإستفراغات الرقيقة ماء الجبن بالأفتيمون يشرب كل يوم وزن درهم أفتيمون في قدح من ماء الجبن فينقي بالرفق وقد ينفعه استعمال الأغذية الحسنة الكيموس واستعماله الحمامات واستعمال الإطريفلات الأفتيمونية. سفوف نافع له وللبرص الأسود أيضا: يؤخذ إهليلج أسود أملج شونيز من كل واحد جزء زوفرا جزء ونصف يشرب. منه
كانت من أسباب نجاح ستيوارت سنوات كثيرة انتقد فيها الرئيس جورج بوش الابن. ورغم أن ستيوارت كرر التعبير عن وطنية قوية وحماسية، ركز على أن السياسيين يخدمون مصالحهم الخاصة أكثر من مصالح وطنهم.
في عام 1990، تعاونت الشركة مع عشرة آلاف زبون. وفي عام 2012، قفز العدد إلى ثلث مليون زبون. وفي العام الماضي، قفز إلى نصف مليون زبون.