خفين أحدهما أحمر والآخر أسود ولا يتزيى غيره بهذا الزى بوجه وذلك أن الحكم والقطع والضرب والقود والأدب من غير مؤامرة للملك اليه ثم الدمستق من بعده ثم البطارقة وهم اثنا عشر رجلا [لا] «3» ينقصون ولا يزيدون بوجه وإذا هلك أحدهم قام مقامه من يصلح له ثم الزراورة وهم كثرة لا يحصون كالقواد اللاحقين بالأمراء ثم الطرامخة وهم التناء وأرباب النعم من أهل القسطنطينية «6» ومنهم يكون الارتفاع الى الزرورة «7» والبطرقة، وكل مولود يولد بالقسطنطينية للطرامخة فللملك عليه جراية من وقت يولد الى آخر عمره يدرج فى أسباب الزيادة والنقصان فى أعطيته [58 ب] وأرزاقه عند درج بلوغه وتكهله وبقدر استحقاقه للزيادة عند تعلقه بأسباب الرياسة من علم سياسة أو صعلكة وتقدم فى أسباب شجاعة أو ترسم بالرأى والفهم إلا أن يترهب فيستعفى من العطاء فيعفيه الملك منه، (5) ومما أعلمه أنا فى حين غزونا من ميافارقين أنا نزلنا على حصن الهتاخ فكانت اليه مرحلة ستة فراسخ ومنه الى حصن ذى القرنين وهو حصن منيع مرحلة خفيفة ومنه الى مدينة الأرديس وكانت إذ ذاك للمسلمين سبعة فراسخ ومنها الى ضيعة القس ثلثة فراسخ ومنها الى هباب مدينة خمسة فراسخ ومن هباب الى قرية انكليس «17» ستة فراسخ ومن انكليس الى الكلكس قرية ثلثة فراسخ ومنها الى حصن زياد أربعة فراسخ [ومن حصن زياد الى تل ارسناس ثلثة فراسخ] «19» وعبرنا الفرات «20» الى قرية تعرف بالحمام «21» أربعة فراسخ ومنها الى ملطيه أربعة فراسخ وعبر القوم قباقب «22» الى
ونوزوار «22» وكردران خواش «3» وكردر وقرية قراتكين «23» ومذمينيه ومزداخقان «24» [والجرجانية] ، «4» (15) وقصبتها فكانت تعرف بكاث درخاش «5» فهلكت واتخذ أهلها بجوارها غيرها كالجرجانية وكان لكاث قصبتها قهندز مع المدينة فخربها النهر وقد أتى عليهما والجامع «7» الذي كان على ظهر القهندز فلم يبق منهما رسم ولا طلل «8» ، وكان فى وسط المدينة نهر يسمى خركرور «25» يشق المدينة والسوق وكانت المدينة على جانبى هذا النهر وطولها نحو ثلث فرسخ فى مثله وكانت أسواقها عامرة وتجاراتها دارة زاجية، «10» (16) وأول حد خوارزم يسمى الطاهرية «11» مما يلى آمل موضع [تمتد] «26» فيه العمارة من جنوبى جيحون وليس فى شماليه عمارة حتى ينتهى الى قرية غارامخشه «13» ثم يكون من غارامخشه الى مدينة خوارزم عامرا «27» [من جانبى جيحون جميعا وقبل غارامخشه بستة فراسخ نهر يأخذ من جيحون فيه عمارة] «14»
قدم الامير اخو الامي ير ابو الحسين المصعب فالاهل والسهل المري ع لوجه والمرحب وعلي السعادة تبتني حجراته وتطنب ملك اغر محجب معروفه لا يحجب يغدو بعرض وافر يحميه مال منهب بدر كان البدر مق رونا اليه كوكب بحر كان البحر مق رونا اليه مذنب سيف له من كل نا حية وجه مضرب ليث له في كل جا رحة وعضو مخلب خلعت عليه من المحا سن خلعة لا تسلب عذبت خلاءقه فكا د من العذوبة يشرب وهبت له كف وهو ب كل ما لا يوهب عضد لسيدنا وغي ث لوري يتصب
لعمري لقد عولت يوم تحملوا علي هاطل من دمع عينك ساكب فلم تبرد العينان بالدمع حرقة ولم تطفءا حر الهوي المتراكب وابرح شيء فرقة بعد الفة وفقدك من علقت بعد التقارب
وقد يعرض للصبي أحلام تفزعه في نومه وأكثره من امتلائه لشدة نهمته فإذا فسد الطعام وأحست المعمة به تأذى ذلك الأذى من القوة الحاسة إلى القوة المصورة والمخيلة فمثلت أحلاما رديئة هائلة فيجب أن لا ينوم على كظة وأن يلعق العسل ليهضم ما في معدته ويحدره. وقد يعرض للصبي ورم الحلقع بين الفم والمريء وربما امتد ذلك إلى العضل وإلى خرز القفا فيجب أن تلين الطبيعة بالشيافة ثم يعالج بمثل رب التوث ونحوه. وقد يعرض له خرخرة عظيمة في نومه فيجب أن يلعق من بزر الكتان المدقوق بالعسل أو من الكمون المدقوق المعجون بالعسل. وقد يعرض للصبي ريح الصبيان وقد ذكرنا علاجه في باب أمراض الرأس لكنا نذكر شيئا قد ينجع فيهم كثيرا وهو أن يأخذ من السعتر والجند بيدستر والكمون أجزاء سواء فتجمع سحقا ويسقى والشربة ثلاث حبات. وقد يعرض للصبي خروج المقعدة فيجب أن تؤخذ قشور الرمان والآس الرطب وجفت البلوط وورد يابس وقرن محرق والشب اليماني وظلف المعز وجلنار وعفص أجزاء سواء من كل واحد درهم يطبخ في الماء طبخا شديدا حتى يستخرج قوته ثم يقعد في طبيخه فاترا. وقد يعرض للصبيان زحير من برد يصيبهم فينفعهم أن يؤخذ حرف وكمون من كل واحد ثلاثة دراهم يدق وينخل ويعجن بسمن البقر العتيق ويسقى منه بماء بارد. وقد يتولد في بطن الصبيان دود صغار يؤذيهم وأكثره في نواحي المقعدة ويتولد فيهم منه الطوال أيضا. وأما العراض فقلما تتولد فالطوال تعالج بماء الشيح يسقون منه
وفي باب يبس المعدة فارجع إليها وهؤلاء أيضا ينبغي أن يطلوا بالزفت كل أربعة أيام أو ثلاثة على النحو المعلوم. ومن ذلك للمبرودين: قمحة للمبرودين: يؤخذ خربق أبيض تودريحان بزر الخشخاش الأبيض من كل واحد وزن درهمين بورق حب الصنوبر من كل واحد ثلاثة ثلاثة حب السمنة أربعة سورنجان بزر البنج عاقرقرحا خولنجان بهمن أبيض من كل واحد درهم كسيلا خمسة دراهم الحنطة البيضاء مكوك واحد تنقع الحنطة في اللبن حتى تربو ثم تجفف في الظل وتقلى وتسوق ويخلط الجميع ويلقى عليه من سمن البقر عشر مغارف ويسقى منه كل بكرة عشرة وكل عشية عشرة ويشرب عليه اللبن آخر معروف: يوخذ حرف أبيض ودقيق الحمص ودقيق الباقلا والنانخواه من كل واحد جزء كسيلا جزأين كمون كرماني وفلفل من كل واحد نصف جزء يسحق ويعجن ويخبز في التنورويجفف ويخلط بمثله خبزا سميذا مجففا ويتخذ منه كل يوم حساء بلبن أو يجعل في مرقة فروج سمين ويتحسى قبل الطعام. شراب لهم: يؤخذ من الكسيلا خمسة دراهم ويترك على رطلين من الشراب الطيب الذي لا حموضة له البتة ويشرب منه ثلاثة أقداح غدوا وعشيا وعند النوم في كل حال قدح وينفع أن يتبع بالسويق واللعبة البربريه في السويق شديدة النفع لهم تسخنهم وترطبهم لكنها شديدة الحرارة. ومن ذلك لأصحاب اليبس يعالجون بعلاجهم من المرطبات المعلومة وتدبير المدقوقين ثم تدبر الذي جلب الحر يبسه بتدبير المحرورين والذي صحب يبسه برد تدبير أصحاب الدق الهرمى. وأما الحقن فكل حقنة مسمنة للكلى كلبن النعجة ونحوه وخصوصا إذا حل فيها من البارزد شيء ومنها مركبة قد ذكرت في أبواب الباه ونذكر منها واحدة. ونسختها: يؤخذ رأس شاة سمينة فتنظف ثم تدق جيدا ويجمع إليه نصف رطل ألية ورطلان لبنا ويؤخذ من الحنطة والأرز والحمص المهروسة من كل واحد ربع رطل بعد أن يكون قد جمع ذلك كله وهرى إلى الماء وصفي ويصب هو وماؤه أيضا على الأخلاط الأخر ويعاد الجميع إلى الطبخ في التنور حتى يتهرى الرأس أيضا ويصفى الجميع ويؤخذ من المرق ثلاث أواق ومن الدسم أوقيتين ومن دقيق اللوز والجوز من كل واحد أوقية ويحتقن به وينام عليه. فصل في تسمين عضو كاليد أو الرجل أو الشفة أو الأنف أو القلفة أو القضيب الممكن في ذلك ما يختص بذلك العضو وليس ذلك من جهة المأكول والمشروب فإن ذلك عام للبدن بل من جهة جذب الغذاء إليه وحبسه عليه وتحويله إلى طبعه وذلك كما علمت بالدلك المحمر بالخشونة وبالأدوية المحمرة ثم بالدلك الذي هو أقوى ويصب الماء الفاتر ثم يطلى الزفت وقوم يجعلون العلق البرية وهي الدود الحمر في قوة الزفت
مجلس البلدين منتظما كالعقد من نبلاء امجاد ذاك التفضل منك خولني شرفا به املت اخلادي فلقد منت فجزت كل مدي بجميل صنع ليس بالعادي له ايات القلوب اذا كانت معا ايات اخلاد يا محتفين تفضلا باخ يهفو اليكم منذ امساد ما زال هذا الفضل عادتكم والشعب مثل الفرد ذو عاد
قل لرءيس اذا مرت بسجنه ان السجون معاهد الاحرار وافيته طوعا ورايك ثابت ان اعتقالك مطلق الافكار ان يحجبوك فان فكرك رافع نورا تضاء به سبيل الساري كم تحجب الظلمات طودا شامخا فيلوح فوق ذراه ضوء منار انا لنسمع من سكوتك حكمة ونري هدي في وجهك المتواري واذا النفوس تجردت لمرامها غنيت عن الاسماع والابصار حاشاك ان تاسي وهل ناسي علي علم بان التم بعد سرار الانبياء انتابهم زمن به لزموا التفرد عن رضي وخيار لجاوا الي الخلوات واحتبسوا بها شظفي المعايش لابسي الاطمار مستجمعين مروضين قلوبهم لقيام دعوتهم علي الاخطار ومن الغيابات التي امسوا بها بعثوا الهدي كالشمس في الازهار سل موحشا في طور سينا سامعا كلم المهيمن في اصطعاق النار سل طيف جلجلة وقد ترك الطوي منه ضياء في بياض ازار سل خاليا بحري يلبي ربه في الغار عما نابه في الغار بالعزلة اكتملوا ورب مروض لنفس حرها بالاستءسار لا شيء ابلغ بالدعاة الي المني من ان تمحصهم يد المقدار
ظهر السيناتور لندلسي غراهام (جمهوري، ولاية ساوث كارولينا) في تلفزيون «سي إن إن»، وانتقد الاتفاق، ثم تبعه آخرون. وركز تلفزيون «فوكس» (اليميني) على تقديم شخصيات انتقدت الاتفاق. لكن، في الجانب الآخر، كان البيت الأبيض مستعدا لمثل هذه الانتقادات. فمنذ أن انتقلت جين ساكي، المتحدثة باسم الخارجية الأميركية، إلى البيت الأبيض في وظيفة مديرة الاتصالات، ركزت على موقع البيت الأبيض بهدف، كما قالت، «أن يخاطب الرئيس الشعب مباشرة، وليتحاور معه». وهكذا، بفضل ساكي، صار موقع البيت الأبيض وكأنه صحيفة كبيرة، ينقل الأخبار، والفيديوهات، وتعليقات القراء. كما توقعت ساكي، أن تشيد الصحف الأميركية بالاتفاق، وهو ما حدث فعلا. ظهر ذلك في عناوينها الرئيسية في اليوم التالي، كان عنوان «واشنطن بوست» هو «اتفاق تاريخي مع إيران». وكان عنوان «شيكاغو تريبيون» هو «أوباما يحقق اتفاق إيران». لكن، شذت الصحف اليمنية، كان عنوان «واشنطن تايمز» هو «اتفاق مستعجل في فيينا». وكان عنوان «نيويورك بوست» هو «عائلات أسرى السفارة الأميركية (في طهران، عام 1979) يعارضون الاتفاق».
ومن جانب آخر، أضاف مجلس الأمن الدولي التابع للأمم المتحدة اسم الفضلي إلى قائمة الإرهابيين التي يحتفظ بها مجلس الأمن منذ «هجمات 11 سبتمبر 2001»، وفرض عليه عقوبات تمنع سفره وتصادر أمواله وتجرّم التعاون معه.
وسط أسئلة متشددة من نواب جمهوريين، قال الوزير إنه لا يملك تفاصيل الموضوع، لكنه «مستعد لتقديم تفاصيل في وقت لاحق». واكتفى بالقول إن عشرين مليار دولار (من جملة مائة مليار دولار) تتبع لمشاريع إيرانية صينية. ولا يمكن أن تصرفها إيران على مجالات أخرى.