لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء
جوزة أو جوزتين من صمغ البطم. وأكثره ثلاث جوزات فإنها تلين طبائعهم بخاصية فيه ويجلو الأحشاء بغير أذى. وينفعهم ايضا الدواء المركب من لباب القرطم مع عشرة أمثاله تينا يابسا والشربة منه كالجوزة. وتنفعهم الحقنة بالدهن فإن فيها مع الاستفراخ تليين الأحشاء وخصوصا الزيت العذب ويجتنب فيهم الحقن الحارة فإنها تجافف أمعاءهم. وأما الحقنة الرطبة الدهنية فإنها من أنفع الأشياء لهم إذا احتبست بطونهم أياما. ولهم أدوية ملينة للطبيعة خاصة سنذكرها في القراباذين ويجب أن يكون الاستفراغ في الكهول والمشايخ بغير الفصد ما أمكن فإن الإسهال المعتدل أوفق لهم. الفصل الثالث شراب المشايخ خير شرابهم العتيق الأحمر ليدر ويسخن معا وليجتنبوا الحديث والأبيض إلا أن يكونوا استحموا بعد التناول من الغذاء وعطشوا فيسقون حينئذ شرابا رقيقا قليل الغذاء على أنه لهم بدل الماء وليجتنبوا الحلو المسدد من الأشربة. الفصل الرابع تفتيح سدد المشايخ إن عرض لهم سدد وأسهلها ما عرض من شرب الشراب فيجب أن يفتحوا بالفودنجي والفلافلي وينثر الفلفل على الشراب وإن كانت عادتهم قد جرت باستعمال الثوم والبصل استعملوها. والترياق ينفعهم جدا وخصوصا عند حدوث السدد. وكذلك أتاناسيا وأمروسيا ولكن يجب أن يترطبوا بعده بالاستحمام وبا لتمريخ وبا لأغذية مثل ماء اللحم بالخندروس والشعير. واستعمالهم شراب العسل ينفعهم ويؤمنهم حدوث السدد ووجع المفاصل بعد أن يزاد عليه مع إحساس سدة في عضو أو إحساس استعداده لها ما يخصه كبزر الكرفس وأصله لأعضاء البول وإن كانت السدة حصوية طبخ بما هو أقوى مثل فطراساليون وأن كانت السدد في الرئة فمثل البرشاوشان والزوفا والسليخة وما يشبه ذلك. الفصل الخامس دلك المشايخ يجب أن يكون معتدلا في الكيف والكم غير متعرض للأعضاء الضعيفة أصلا أو المثانة وإن كان الدلك ذا مرات فليدلكوا في المرات بخرق خشنة أو أيد مجردة فإن ذلك ينفعهم ويمنع نوائب علل أعضائهم وينفعهم الحمام مع الدلك.
رمضان يزعمه الغواة مبارك صدقوا وجدك انه لطويل شهر لعمرك لا يقل قليله وكذا المبارك ليس منه قليل تطاول الايام فيه بجهدها فكان عهد الامس منه محيل لو انه لقاطعين مسافة لحسبت ان الشبر فيها ميل
ايامكم يابني الجراح قد جرحت كل القلوب فيها منكم ثار ما منكم رجل تمت رياسته الا مشوم عظيم الكبر جبار لا قدس اله بالاقبال دولتكم فان اقبالكم لناس ادبار
سعتر وسبع حبات خردل مسحوقة بدهن البنفسج كان نافعا. ومما جرب مسك وميعة وعنبر ويؤخذ عدسة منه ويسعط به كل وقت. ومما يسعط به لذلك فيسخن ويستفرغ دهن شحم الحنظل أو دهن ديف فيه عصارة قثاء الحمار وما زعم قوم أنه شديد النفع من ذلك أن يؤخذ عصارة ورق الحاج معتصرا بلا ماء ويسعط منه في الأنف ثلاث قطرات على الريق ثم يتبع بدهن البنفسج بعد ساعة ويحسى إسفيدباجا كثير الدسم. ومما يمدح لهذا الشأن أن يؤخذ من مرارة الثور الأشقر وزن ثلاثة دراهم ومن المومياء وزن درهمين ومن المسك درهم ومن الكافور وزن نصف درهم ويسعط منه. أخرى: يؤخذ ثافسيا مثقال ونصف أصل السوسن مثقال فربيون مثقال ونصف عسل مصفى مثقال ونصف يجمع الجميع بعصارة أصل السلق ويسعط منه بحبة جاورس مقطرا من طرف الميل. أخرى: يؤخذ فربيون وثلثاه خضض هندي ويعجن بعصارة السلق ويقطر في الأنف. أخرى: يؤخذ بخور مريم يابس ثمانية مثاقيل بورق وسماق من كل واحد أربعة
سهاد اخي البلوي حقيق به السهو ولم يله عن هجر احبابه لهو وبات ولما يطعم الغمض طرفه يكابد احزانا وقد هجع الخلو واني يري ذو الب مالك صبوة اذا لم ينله من احبته العفو اسالبتي حسن العزاء بصدها اما ان لي من طول ذي السقم البرو فان كان حقا مازعمت اجترمته فلا قل من اوجاعه بدني النضو ولا استمتعت عيناي منك بنظرة ولامح من قلبي لهجركم شجو وكيف امني النفس عنك تسليا ومالي الا انتم في الهوي كفو حرمت اذن منك الوصال ونعمة ولاعاد لي عيش بقربكم حلو وفارقني زير ومثني ومثلث وبم وسري عني السكر الصحو
اي فتح كفتح هذا النادي لرقي الحمي وامن العباد معهد لا يشاد في وطن الا وفيه لمجد اسمي مراد لم يقم مثله بمصر وما ظن الي ان اتيح عهد فءاد شملته رعاية من مليك عرشه في القلوب والاكباد ما دعاه داعي المبرة الا كان منه الجواب بالاسعاد زين منه هذا المكان برسم يحتويه في القطر كل فءاد هو ناد به مجانسة الاخلاق تنمي فينا قوي الاتحاد وترقي النفوس عن سوء ما توحي اليها كوامن الاحقاد يتلاقي الضباط مختلفو الاقدار فيه تلاقي الانداد مبدلي وحشة المناصب في وقت التخلي انسا وحسن وداد متوخين بالتشاور اصلاحا لما احدثت يد الافساد يسمعون المحاضرات التماسا لتلافي الاغواء بالارشاد لا يعدون بينهم اجنبيا غير من لم يكن شريف المباديوموفي قسط البلاد وان لم يك منها يجل كابن البلاد ان فخر الشرطي لهو التعالي باباء عن مخزيات التعادي فاذا شبت الحماسة فيه فليكن شوطه مجال الجهاد ان امنا يقي العباد لخير من جراح ومن اسا وضماد هذه نهضة وبورك فيها لم تزل اية الشعوب الشدادفلتعش مصر والمليك الذي يزهي به العصر رب هذا الوادي
قسمناها إلى عدة ألواح وإلى بيان قاعدة في بيان الأدوية المفردة بيان الأدوية المفردة قد دللنا في الجملة الأولى على ترتيب الألواح التي رتبناها ونحن ههنا نريد أن ندل على الأمور الواقعة في كل لوح من الألواح المذكورة في القاعدة وعلى الأصباغ التي تخصها. وأما الألواح الأربعة الأولى فأمرها ظاهر وما بعدها التي تحتاج إلى تفصيل الأبواب والأصباغ ولا تظنن أنا قد تكلفنا استقصاء عد ما عددناه فإنا لم نفعل ذلك بل أوردنا ما وجدنا في أبواب الأدوية المفردة التي ذكرناها منافع وأحكاما ما تختص بها. اللوح الأول لوح الأفعال والخواص من هذه الألواح التي تدخلها الأصباغ لوح الأفعال والخواص: لطيف كثيف لزج نشاف ملطف مكثف ملزق محلل جا لي مغري مخشن مملس مفتح يفتح أفواه العروق مرخي مقطع كاسر الرياح جاذب لاذع رادع منق مخذر مشدد للرخو والمتخلخل منفخ غسال مزاق عاصر قابض مطفىء مصف للدم معرق حابس للدم حابس العرق محمود الكيموس مذموم الكيموس يدفع ضرره المياه كثير الغذاء
عد لابسا ثوب الخلود وعلم بفم المثال الصامت المتكلم تلقي علي الاعقاب درسا عاليا متجدا في روعة المتقدم اعجب برسمك صيغ من سبه علي وجه من الشبه التم مجسم يطفو علي ما رق من قسماته اثر يري من روحك المتالم او يستشف به مشيب لم يكن الا رماد الخاطر المتضرم هذا محياك المضيء وهذه حرق النهي في ذاءبات الاعظم ويح الاولي اكل القلي اكبادهم من رحمة في ثغرك المتبسم امرحر العربية الفصحي التي اخلصتها من شاءبات المعجم ما مجدك المشهود الا مجدها في قلب واعي الحكمة المتفهم هل ذاد عن ام الغات ابن لها كذيادك الحر البليغ المفحم او هل اذاب سواك من تدقيقه فيها سويداء الفءاد المغرم ليس المتيم فاته دون المني جهد يبلغه المني بمتيم ما زلت نضو البحث في اسفارها متجشم التحصيل كل مجشم ان طاش راي كنت خير مسد او زاغ حكم كنت خير مقوم في النثر او في النظم صوغك محكم فوق الظنون فلا مزيد لمحكم حتي قضت لك امة شرفتها حيا وميتا بالمقام الاعظم يا من تاوب واستوي مستطلعا طلع الوجود من المكان الاسنم دع راحة لا يشتهي من ذاقها رجعي الي تعب الحياة المءلم واجب نداء الضاد تستوفيك من سامي بلاغك ما قطعت فتم لضاد عصر بالنشور مبشر ان تحد شتي القوي وتنظم فانهض ونبءنا الصواب وقل لنا قولا يبصر بالعواقب من عمي قل يا بني امي الي الرشد ارجعوا حتي مفرقة شملكم والي كم الخلق اخلق لو يثوب الي الهدي باخاء كل مقلنس ومعم في الدين ما شاءوا ولكن في الحجي ما من مسيحي وما من مسلم لغة تريد تضافرا من اهلها في حين ان الفوز لمتقحم ما بالها وجمودها قتل لها منيت بكل مثبط ومقسم تحيا الغات وترتقي بنزولها ابدا علي حكم النجاح الملزم هيهات ان يقف الزمان لواقف او تحجم الدنيا لنبوة محجم اليوم ابطا ما يكون رسالة من ناط عاجلها بريش القشعم حمل الوكتك الفضاء يءدها شر الي اقصي مدي متيتم فالجو بالقطبين طرس داءر والبرق اسرع ما تري من مرقم انظل في قيد القصور وغيرنا ملك الطبيعة ملك اقدر قيم صدق الحكيم ولو تراءي لفظه لحس ابصرتم نظافا من دم افما شعرتم انه متكلم بلسان مفطور الفءاد مكلم يا امتي ان الهدي كل الهدي في ذلك الصوت البعيد المهم الغيب خاطبنا بنطق امامنا يدعو الي العلياء فلنتقدم
عادت الي منزلها في العلي تابي الثريا في الثري منزلا انسية من ملكات الندي كانت مثال الرحمة الامثلا اخلاقها من شاء تعدادها عد المروءات بها اولا ادابها كالنسمات التي تحي وتهدي عبقا مثملا الفاظها كالدر او دونها مواقع الدر اذا سلسلا تقول ما يحسن لا غيره تعمل ما يجمل ان يعملا ان حدثت اروت ظماء النهي من منهل يا طيبه منهلا ان بسطت لبذل كفا فقد رايت ثم المعجب المذهلا انملة من فضة فجرت عن برق نوء فجرت جدولا ما كان اهداها فءادا الي مصلحة الناس وما اميلا لم تلتمس يوما لها شهرة كلا ولم تهم بان تفعلا برغمها ان نوهوا باسمها ورجعوا اصداءه في الملا لكنها تءثر في برها ادومه نفعا او الاشملا انظر الي الصرح الذي شيدت لعلم قد اوشك ان يكملا احوج ما كنا الي مثله يصلحنا حالا ومستقبلا وخير ما تبني يدا مسعد بيت يقي الامة ان تجهلا ما كان لبر بها مامل الا ات ما جاوز الماملا فكيف لم يرفق عليها الضني حتي تمنت لو شفاها البلي عانت من الاسقام ما لم يكن من قبل عناه امروء مبتلي لكن حب الام انباءها بها الي اسمي ذراه علا هوي وناهيك به من هوي وكان لها عن نفسها مشغلا حملها من ثقل العيش في تجلد ما عز ان يحملا بلفظة او لحظة منهم تقبل ما مر كما لو حلا ولو فداهم ما بها ارخصت دونهم من عيشها ما غلا الم يكن اوحدها منتهي امنية الناجل ان ينجلا فتي علي زيغ الصبا لم يكد ينهج الا المنهج الاعدلا في حلبة الفخر جري سابقا الا اذا جاري اباه تلا ظلمت في دنياك فانجي وفي عدن تلقي عوضا اعدلا تيمي شطر سليم فقد ان لعقد بت ان يوصلا قولي له انا علي عهده كان عهدا خاليا ما خلا وان ذكراه وزيدت بما جدت لن تنسي ولن تخملا سقاكما العفو ندي كالذي اغدقهما دهرا ولم تبخلا
من جهتهم، كتب عدد من الخبراء الأميركيين تقارير عن الموضوع، وتعددت الآراء بين التركيز على استثمارات داخلية، وبين زيادة التدخلات الإيرانية في شؤون دول أخرى، خاصة دول المنطقة.
وسط أسئلة متشددة من نواب جمهوريين، قال الوزير إنه لا يملك تفاصيل الموضوع، لكنه «مستعد لتقديم تفاصيل في وقت لاحق». واكتفى بالقول إن عشرين مليار دولار (من جملة مائة مليار دولار) تتبع لمشاريع إيرانية صينية. ولا يمكن أن تصرفها إيران على مجالات أخرى.
ولد محسن الفضلي في الكويت، عام 1981، وتربّى هناك. وكان منذ صغره «متشددًا» في تدينه. وقبل أن يصل عمره إلى 20 سنة، «هاجر» إلى أفغانستان حيث انضم هناك إلى «القاعدة»، وبسرعة قفز إلى قيادة المنظمة على الرغم من صغر عمره.