هبت صبيات المزارع بكرة يخطرن بين السير والاسراء من كل عاصية النهود بها تقي مطواعة الاعطاف ذات حياء نادي بها البشراء حي علي الجني فغدت تلبي دعوة البشراء والقطن موف ضاحك بياضه وصفاءه من كدرة الغبراء يشقن مثل الستر من جنباته ويخضن شبه البحر في الاثناء متغنيات من اهازيج الصبا ما شاء وحي هوي وطيب هواء ينشدن من وصف المخيلة جلوة لعروس شعر زينة هيفاء حورية عيناء ابهي ما يري في الغيد من حورية عيناء وفر الاله لها العطاء فلم يعد عن بابها عاف بغير عطاء وبامرها تعري الحقول فتنثني ام العراة بميرة وكساء تلك التي اكبرنها ونعتنها باحاسن الاوصاف والاسماء كانت عروس توهم فتحقت بصفاتها وغدت من الاحياء اعرفتها فلقد اكون بمسمع منها اقول الشعر وهي ازاءي
صنعة معجون الثوم: ينفع من البهق والأبردة والخام والبلغم ويزيد في القوة ويصفي اللون ويصير صاحبه كهيئة الشباب وهو نافع من كل داء ويشرب في الشتاء فيدفىء الجسد ويجفف الدبر ويقيم الطبيعة. أخلاطه: يؤخذ قفير من حمص شامي وينقع ليلة في ماء عذب ثم يطبخ بنار لينة حتى يسود ماؤه ويتفتت الحمص ثم يصفنى ماؤه ثم يؤخذ الثوم فينقى حبة حبة ثم اطبخه به حتى ينضج الثوم ويصير مثل الدماغ ثم صب عليه لبن بقر حليب قدر ما يغمره بقدر أربع أصابع ثم اطبخه بنار لينة مثل السراج حتى ينشف اللبن أو يكاد ثم يصب عليه سمن حديث بقري بقدر ثم يطبخ بنار لينة مثل السراج حتى ينشفه ثم اعجنه في قدر نحاس حتى يصير مثل العجين ثم صب عليه غمره بقدر أربعة أصابع عسلا أبيض صافيا فاطبخه كذلك حتى ينعقد أو يكاد ثم اجعل على كل رطل من الثوم إثني عشر مثقالا تودري أبيض وأحمر وثلاثة مثاقيل فلفلا وعشرة مثاقيل حبقا وعشرة مثاقيل كمونا كرمانيا وأصبت في الحاشية وعشرة مثاقيل خولنجان ومثله دارصيني وخمسة مثاقيل دارفلفل تدق هذه الأدوية وتطرح عليه وتخلط وتجعل في جرة خضراء ويؤخذ منه مثل الجوزة على كل حال. معجون الأثاناسيا الكبرى التي بكبد الذئب: النافع لأوجاع الكبد والطحال والمعدة والرياح والدوسنطاريا والسعال المزمن. وللذين يتقيؤون الدم. وهو مسكن للأوجاع كمعجون فيلن يعني الفلونية الرومية ومن الخدر والاختلاف والنزف ووجع الكليتين ورياح الكليتين والمثانة والربو والسعال. وينقي الصدر وينفع كالمرهم على البواسير والشربة من ربع مثقال إلى نصف مثقال. أخلاطه: يؤخذ زعفران ومر وأفيون وجندبادستر وبزر البنج وقسط وقردمانا وخشخاش وسنبل وغافت وكبد الذئب والقرن الأيمن من قرني المعز محرقا أجزاء سواء. يدق ما يدق منها ويذاب ما يذاب بالشراب ويعجن بعسل منزوع الرغوة بعد ستة أشهر. منافعه تلك بعينها. أخلاطه: يؤخذ ميعة وزعفران وقسط وسنبل وأفيون وسليخة من كل واحد أربعة دراهم. عصارة الغافت ثمانية دراهم أصل السوسن إثنا عشر درهما عسل بقدر الكفاية والشربة كالبندقة بما يوافق من الأشربة. وفي نسخة أخرى زيادة دواءين وهما: المر وعيدان البلسان من كل واحد أربعة دراهم. صنعة معجون دواء الكركم: ينفع من ضعف الكبد والطحال والمعدة وصلابتها ومن ابتداء الاستسقاء ويمنع كونه ويحسن اللون جدا وينفع من أكثر الأمراض المزمنة. أخلاطه: يؤخذ سنبل الطيب ومر وسليخة وقسط وفقاح الأذخر ودارصيني وزعفران من
أعضاء النفس والصدر: يسكن وجع الجنب وينفع من السعال لا سيما عن رطوبة غليظة وذات الرئة وعسر النفس والخناق ويدفع ما يعسر دفعه من الفضول المحتبسة في الصدر بتلطيفه البالغ مع التفتيح ويشرب في علل الصدر بالمبيختج والتمضمض به يضمر اللهاة. أعضاء الغذاء: يسكن وجع الكبد والطحال الباردين إذا شرب بالخل وخاصة للطحال وينفع من الاستسقاء شربا وطلاء. أعضاء النفض: يفتح أفواه البواسير ويزيل المغص ويزيل الامذاء وكثرة الاحتلام ويدر الطمث بالشراب ويجلس في طبيخه لصلابة الرحم وأوجاعه الباردة. واستعمال الفرزجة منه بعسل يسقط ودهنه نافع للرحم ويسفل الماء الأصفر والمرة والبلغم إذا سقي من عتيقه المتفتت بالعسل والشربة نصف أوقية إلى سبع درخميات. الحميات: دهنه يزيل البرد والنافض. السموم: إذا شرب بالخل ينفع من السموم كلها. أنجرة: الماهية: لون بزره يشبه لون بزر الكراث إلا أنه أصفر وأبرق وليس في طوله ويلذع ما يلاقيه حتى الأمعاء. الطبع: الأنجرة وبزره حاران في أول الثالثة يابسان في الثانية والبزر أقل يبسا منه. الأفعال والخواص: جذاب مقرح محلل بقوة محرق ومنهم من قال ليس إسخانه بقوي وفيه قوة منفخة وفيه جلاء شديد وليس فيه تلذيع للقروح وإذا طبخت باللحم حال اللحم بين الأنجرة وأفعالها. الأورام والبثور: ضماده مع الخل يفجر الدبيلات وينفع منها وينفع من الصلابات وينفع بزره من السرطان ضمادا وكذلك رماده. الجراح والقروح: رماده مع الملح ينفع القروح التي تحدث من عض الكلاب والقروح الخبيثة وللسرطانات. آلات المفاصل: ضمادة مع الملح ينفع من التواء العصب. أعضاء الرأس: ورقه المدقوق يقطع الرعاف وبزره يفتح سدد المصفاة بقوة وبزره ضمادا يسهل قلع الأسنان والتضميد به ينفع من أورام خلف الأذنين وتسمى بوحثلاء. أعضاء النفس: إذا سقي بماء الشعير نقى الصدر أو
لم يكد يسبق الفضاء نذير ونقضي عمر وتم مصير ان رزء الجميل العلم الفرد لرزء في المشرقين كبير ان بكته واجمعت ام الضاد فمن مثله بذاك جدير كم فتي كان في فتاها المسجي يملا العين فضله الموفور ويح قلبي طال الثواء وحولي داءرات علي الرفاق تدور لا اعتراض علي القضاء ولكن كل يوم اصاب هذا كثير ما ذمامي ما نجدتي ما وفاءي ان يك النوح فالفداء يسير اسفا ايها الرفيق المولي والاخ البر والصفي الاثير قد تقدمت في الحياة فهلا سرنا في بقاءك التاخير اخلا المجلس الذي كان يغشاه اديب وناءب وزير يلتقيهم حلو الفكاهة طلق الوجه ثبت الجنان سمح وقور اين تلك الاسمار كانت بها تصفو اليالي واين ذاك السمير يا لقومي مثال انطون لو صورته لم يحط به التصوير كيف وصفي ما جل او دق منه والفنا مقعدي فمن لي عذير خلق كامل وطبع رقيق وذكاء جم وجاه وفير وخلال من معدن الادب الزاهي بانواره لهن صدور كاتب نسج وحده وخطيب ما له من المناظرين نظير لم يزاول نظم القريض ولكن بز اسمي النظيم منه النثير ان علا منبرا لقول فما في الحشد الا التهليل والتكبير شانه في الشيوخ بلغه غاية ما يبلغ الحصيف الصبور واسع الصدر والحوادث قد تشتد حتي بها تضيق الصدور في الامور الصعاب يمضي فما يثني عنانا حتي تراض الامور صحفي في كل مطلع شمس يبعث الراي بالهدي وينير تخذ الصدق في السياسة نهجا وعداه التضليل والتغرير لا يجاري علي افتءات ولا يعدم منه نصيره التفكير ومجال النضال لحق رحب حيث يدعو الهيف والمستجير في الاعاصير فكله تهادي فاذا ما اهتدت فليست تجور كم بكاه في كل معهد احسان عليل وعاجز وفقير ان فاروقنا المعظم لا يفتا لنابغين نعم النصير منح الرتبة الرفيعة احجاهم بها وهو بالكفاة خبير في جلال العطاء منه لعالي رايه في المقدمين ظهور واولو الامر في العروبة لم يخطءهم في الجميل التقدير بين من كافاوا باسني حلاهم من له ذلك المقام الخطير يا فقيدا مثاله خالد في كل قلب وذكره مبرور لا ثواب كفاء فضلك الا ما يثيب اله العلي القدير
داع دعاه الي الجهاد فازمعا سفرا وجاد بنفسه متطوعا غلبت حميته هواه لعرسه فناي ودع قلبه اذ ودعا وقضت امينة بعده ايامها في الحزن غير امينة ان تفجعا غرست بصحن الدار زهرة نرجس لتكون سلوتها الي ان يرجعا كانت تبالغ في رعايتها كما ترعي عيون الام طفلا مرضعا حتي اذا ما جاءها عن بعلها نبا اصم المسمعين وروعا شقت مرارتها عليه واوشكت من هول ذاك الخطب ان تصدعا وكان ذاك الرزء قبل وقوعه ما شجاها لم يكن متوقعا فتفقدت صبحا اليفتها التي كانت سلتها حسرة وتوجعا فاذا نضارتها ذوت وكانها عين اسال الحزن منها مدمعا
في الوقت الحاضر، وصل رصيده من دواوين الشعر، والقصص القصيرة، وكتب الأطفال، إلى أربعة عشر كتابا. ومن أشهر كتبه: «187 سببا تجعل المكسيكيين يعبرون الحدود بطرق غير قانونية إلى الولايات المتحدة».
يا ال نحاس وال بحري دامت لكم علياءكم واحر رجالكم ارقي رجال القطر بناتكم انقي بنات القطر قد كرمت خصالكم في السر وقد سمت خلالكم في الجهر حتي غدا بين حلي العصر مناطكم مناط عقد الدر عزيز خنكي علم في مصر بعلمه تنفس كل مصر تاهت بعرسه سماء الخدر علي مطالع النجوم الزهر شيحا فتي سمح رفيع النجر صفاته اسمي صفات التجر ليلاه ما زالت عروس الشعر تطلع شمسا تحت جنح الشعر ما جهد نظمي او وفاء نثري بمدح يوسف السني القدر وزوجه ذات النهي والطهر بنت الوزير الالمعي الحر عزيز بحري اخ عن خبر يجدر ان ندعوه بالبحر فهو باجمع المعاني مثر وخير من ادي زكاة الوفر وبهجة ساطعة بالبشر اعارت اليل ضياء الفجر دل اسمها دلالة اسم العطر علي جمال نوعه في الزهر اليس في الختام احلي ذكر ذكر فتاة برءت من نكر عنيت ايزابيل اخت البدر ذات الصفات الباهرات الغر من حسن وجه وجمال فكر وخلق لم يتسق لبكر علي مثال خير ام تجري ونعمت النسبة يوم الفخر قد ظفرت بالخاطب الابر بطيب النفس رحيب الصدر ليسعدا ما شاء صفو الدهر بالمال والولد وطول العمر
غير أن الوزير قال الثلاثاء الماضي إنه ليس متأكدا من هذه الأرقام. وحسب تقديرات معهد «هيرتدج» (اليميني) في واشنطن، بعد وضع اعتبارات للغموض، والتعقيدات الحسابية، وعقود إيرانية مع دول أخرى (مثل مع الصين) على حساب الأموال المجمدة، ستتوافر أمام الحكومة الإيرانية مائة مليار دولار (على اعتبار أن جملة المبلغ هو مائة وخمسين مليار دولار).
عظم العانة والذي يلي الخلف يسمى عظم الورك والذي يلي الأسفل الإنسي يسمى حق الفخذ لأن فيه التقعير الذي دخل فيه رأس الفخذ المحدب وقد وضع على هذا العظم أعضاء شريفة مثل المثانة والرحم وأوعية المني من الذكران والمقعدة والسرم. الفصل السادس والعشرون كلام مجمل في منفعة الرجل جملة الكلام في منفعة الرجل إن منفعتها في شيئين: أحدهما الثبات والقوام وذلك بالقدم والثاني الإنتقال مستويا وصاعدا ونازلا وذلك بالفخذ والساق وإذا أصاب القدم افة عسر القوام والثبات دون الإنتقال إلا بمقدار ما يحتاج إليه الانتقال من فضل ثبات يكون لإحدى الرجلين وإذا أصاب عضل الفخذ والساق آفة سهل الثبات وعسر الإنتقال. الفصل السابع والعشرون تشريح عظم الفخذ وأول عظام الرجل الفخذ وهو أعظم عظم في البدن لأنه حامل لما فوقه ناقل لما تحته وقبب طرفه العالي ليتهندم في حق الورك وهو محدب إلى الوحشي مقصع مقعر إلى الإنسي وخلف فإنه لو وضع على الاستقامة وموازاة للحق لحدث نوع من الفحج كما يعرض لمن خلقته تلك ولم تحسن وقايته للعضل الكبار والعصب والعروق ولم يحدث من الجملة شيء مستقيم ولم تحسن هيئة الجلوس ثم لو لم يرد ثانيا إلى الجهة الإنسية لعرض فحج من نوع آخر ولم يكن للقوام وبسطه إليها وعنها الميل فلم يعتدل وفي طرفه الأسفل زائدتان لأجل مفصل الركبة فلنتكلم أولا على الساق ثم على المفصل. الفصل الثامن والعشرون الساق كالساعد مؤلف من عظمين: أحدهما أكبر وأطول وهو الإنسي ويسمى القصبة الكبرى والثاني أصغر وأقصر لا يلاقي الفخذ بل يقصر دونه إلا أنه من أسفل ينتهي إلى حيث ينتهي إليه الأكبر ويسمى القصبة الصغرى. وللساق أيضا تحدب إلى الوحشي ثم عند الطرف الأسفل تحدب آخر إلى الإنسي ليحسن به القوام ويعتدل. والقصبة الكبرى وهو الساق بالحقيقة قد خلقت أصغر من الفخذ وذلك لأنه لما اجتمع لها موجبا الزيادة في الكبر - وهو الثبات وحمل ما فوقه - والزيادة في الصغر - وهو الخفة للحركة - وكان الموجب الثاني أولى بالغرض المقصود في الساق خلق أصغر والموجب الأول أولى بالغرض المقصود في الفخذ فخلق أعظم وأعطى الساق قدرا معتدلا حتى لو زيد عظما عرض من عسر الحركة كما يعرض لصاحب داء الفيل والدوالي ولو انتقص عرض من الضعف وعسر الحركة والعجز عن حمل ما فوقه كما يعرض لدقاق السوق في الخلقة ومع هذا كله فقد دعم وقوي
والأسبوع الماضي، قال تقرير أصدرته وزارة الخزانة (التي تشرف على العقوبات ضد إيران، وعلى الأموال المجمدة) إن إيران تحتاج إلى خمسمائة مليار دولار «حتى تعود إلى مصاف الدول ذات الاقتصاد الفعال»، بعد قرابة أربعين عاما من المقاطعات والعقوبات، أميركية ودولية، وإن إيران تحتاج إلى مائة مليار دولار لتحسين إخراج ونقل وتصنيع ثروتها من النفط والغاز الطبيعي.