صنعة معجون بسمن مجرب لنا: يؤخذ من المغاث وجوز جندم وبهمن وزرنباد وكثيراء وبزر الخشخاش وكهربا من كل واحد ثلاثة دراهم. يدق وينخل ويقلى بالسمن قلية خفيفة ويخلط بمنوين بالصغير سويق الحنطة ومنا سكر قوالب بالمن الصغير ثم يؤخذ منه كل يوم وزن عشرين درهما ويطبخ برطل لبن ويلقى عليه من السمن قدر الحاجة ويتحسى. المقالة الثانية الأيارجات فصل في مقدمات يحتاج إليها أقول: الأيارج هو اسم للمسهل المصلح هذا تأويله وتفسيره الدواء الإلهي وأول مسهل من المعروفات أيارج روفس وكان في القديم إنما يوقع اسم الأيارج على هذا ثم سمي بها غيره وإنما يقال للمسهل دواء إلهي لأن عمل المسهل أمر إلهي مسلم من قوى طبيعته وإنما كان يسقى في القديم الأيارجات لأن الأطباء كانوا يفزعون من غوائل المسهلات الصرفة مثل شحم الحنظل والخربق وغير ذلك. وكانوا إذا أرادوا استعمالها خلطوها بمبذرقات ومصلحات وفادزهرات حتى جسروا على استعمالها ثم استأنسوا إليها وأخذوا سلاقاتها ثم جسروا عليها جسارة حتى أخذوها كما هي واستعملوها حبوبا فليعلم المتطبب أن الأيارجات أسلم من المطبوخات والحبوب وما هجرت لضررها بل للاستغناء عنها ولعادة السوء وأنها لا تجذب من بعد كالأيارجات والشربة من الأيارجات إلى أربعة مثاقيل وربما طرحوا عليها ملح العجين وأوفق ما يسقى فيه ماء الأفتيمون بالزبيب وخصوصا على نسخة لبعضهم. ونسخته: يؤخذ الأفتيمون أربعة دراهم الزبيب المنقى عشرة دراهم هليلج أسود منقى سبعة دراهم أسطوخودوس وزن ثلاثة دراهم الماء ثلاثة أرطال والحد أن يبقى نصف رطل يسقى على الريق ويتبع بزر الخطمي درهم بزر الخيار نصف درهم بقليل دهن اللوز الحلو ماء فاتر والغذاء ثلاثة أيام زيرباج والماء الدمزوج. أيارج فيقرا أي المر: هذا هو أيارج الصبر وقد قرن به الدارصيني للطافته ومنفعته للأحشاء والمعدة والمصطكى لذلك وليحفظ قوتها. وكذلك السليخة والزعفران للإنضاج وتقوية القلب والمعدة وربما أورث الزعفران فيها صداعا فيحتاج أن يقلل وزنه أو يحذف والأسارون له معونة على الإسهال وحدر الرطوبات وربما جعل بدله الكبابة وهو لطيف وحب البلسان وعود البلسان لتقوية المعدة والتحليل والفادزهرية. ومن الناس من يجعل فيه فقاح الأذخر فيمنع السحج المتوقع من الصبر أو الورد لدفع نكاية حرارة الصبر عن المعدة والرأس وقد يكون مخمرا بالعسل مثليه وقد يكون يابسا غير مخمر.
رافة بها الدعاة الكرام فل حدي وقد يفل الحسامفيم تستنشدوني بعد ان طال سكوتي واقصر الوام كان في الغارين صوتي هو الصوت وكانت تشجي به الاقوام فتولت تلك العهود وظلت تهادي اصداءها العوام غير ان الحبة استصرحوني يوم بر فليسعف الالهام ولاقف لندي بحيث ارادوا ولهم من اجابتي ما راموا ايها الناءمون في الشرق من خفض وفي الغرب اعين لاتنام اهناوا بالنعيم غاية ما طاب وفيه لامن انعام ربعكم في امانة مطمءن غفلت عن ثغوره الايام ليلكم مبرق الاسرة حتي كاد لا يشبه الظلام الظلام لا وحق الاخاء ما راقنا العيش كان الامن المريب سلام انما الناس في الكوارث اهل بينهم من خطوبها ارحام خير ما توجد الروابط فيهم اذ تكون الروابط الالام واذا خص بالرزيءة شعب فلقد عم بالبلاء الانام نحن نشكو وغيرنا صاحب الشكوي وفينا بما عراه سقام نجعل الهو لاداء اداة لطفت او فكل لهو حرام
الحديد المربى بوزن الأدوية كلها ومن السمن عشرة أساتير يعجن بعسل منزوع الرغوة الشربة وزن درهمين بلبن بقر مخيض منزوع الزبد ونبيذ زبيب جيد أسبوعين. جوارشن الكندر: يؤخذ من الكندر وزن ستين درهما فلفل ودار فلفل من كل واحد عشرة دراهم سكر ستون درهما زنجبيل وخولنجان من كل واحد إثنا عشر درهما جوزبوا وقرنقل وخيربوا من كل واحد خمسة دراهم مسك جيد زنة نصف درهم يسحق كل واحد منها على حدته وينخل ويعجن بعسل. جوارشن الطاليسفر: النافع من برد المعدة والرياح الغليظة في المعدة والكبد. أخلاطه: يؤخذ طاليسفر وزن خمسة دراهم زنجبيل وزن عشرين درهما فلفل وزن إثني عشر درهما هال وقرفة من كل واحد ستة دراهم سكر طبرزذ خمسة أرطال تجمع هذه الأدوية مسحوقة منخولة وترفع في إناء وتستعمل. يؤخذ سقمونيا أنطاكي وتربد مجوف أبيض من كل واحد خمسة مثاقيل فلفل وقاقلة من كل واحد ثلاثة مثاقيل زنجبيل ودارصيني وأملج وقرنفل وبسباسة ونشاستج وجوزبوا من كل واحدة مثقالان ونصف وفي نسخة أخرى سقمونيا وتربد من كل واحد ثلاثة مثاقيل يدق وينخل ويطرح عليه رطل سكر مسحوقا ويعجن بعسل الشربة التامة أربعة مثاقيل. أطريفل الخبث الأكبر: النافع من أوجاع البواسير واسترخاء المثانة والمعدة ويزيد في الباه ويسخن المعدة. أخلاطه: يؤخذ إهبيلج أسود وبليلج وشيراملج منزوع النوى وشيطرج هندي وبزر الكرفس ونانخواه وصعتر فارسي من كل واحد أوقية. سنبل الطيب وحماما وهال ووج من كل واحد وزن ثلاثة دراهم دارصيني وزن أربعة دراهم فلفل ودار فلفل وناغيشت وملح هندي من كل واحد نصف أوقية خردل أوقية ونصف نوشادر وزن نصف درهم خبث الحديد وزن ثلاثه دراهم تجمع هذه الأدوية مسحوقة منخولة وتعجن بعسل منزوع الرغوة وسمن البقر بقدر الحاجة وترفع وتستعمل. الاطريفل الصغير: النافع من استرخاء المعدة ورطوبتها وأرياح البواسير ويحسن اللون. أخلاطه: يؤخذ هليلج كابلي وبليلج وشير أملج منزوعة النوى أجزاء سواء يلت بسمن البقر ويعجن بعسل منزوع الرغوة ويرفع في إناء ويستعمل عند الحاجة.
بيت سمعان دم رفيع البناء في ظلال الاباء والابناء واسلم الدهر فاءزا بمزيد فمزيد من سابغ الالاء ان نسلا الي العفيفة ينمي لجدير باوفر النعماء
إلى حلاوة يسيرة ومنها ما هو رماد السوداء الطبيعية فإن كانت رقيقة كان رمادها وحراقتها شديدة الحموضة كالخل يغلي على وجه الأرض حامض الريح ينفر عنه الذباب ونحوه وإن كانت غليظة كانت أقل حموضة ومع شيء من العفوصة والمرارة فأصناف السوداء الرديئة ثلاثة: الصفراء إذا احترقت وتحلل لطيفها وهذان القسمان المذكوران بعدها. وأما السوداء البلغمية: فأبطأ ضررا وأقل رداءة. وتترتب هذه الأخلاط الأربعة إذا احترقت في الرداءة. فالسوداء أشدها وأشدها غائلة. وأسرعها فسادا هو الصفراوية لكنها أقبلها للعلاج. وأما القسمان الآخران فإن الذي هو أشد حموضة أردأ ولكنه إذا تدورك في ابتدائه كان أقبل للعلاج وأما الثالث فهو أقل غليانا على الأرض وتشبثا بالأعضاء وأبطأ مدة في انتهائه إلى الإهلاك ولكنه قال جالينوس ولم يصب من زعم أن الخلط الطبيعي هو الدم لا غير وسائر الأخلاط فضول لا يحتاج إليها البتة وذلك لأن الدم لو كان وحده هو الخلط الذي يغذو الأعضاء لتشابهت في الأمزجة والقوام ولما كان العظم أصلب من اللحم إلا ودمه دم مازجه جوهر صلب سوداوي ولما كان الدماغ ألين منه إلا وإن دمه دم مازجه جوهر لين بلغمي والدم نفسه تجده مخالطا لسائر الأخلاط فينفصل عنها عند إخراجه وتقريره في الإناء بين يدي الحس إلى جزء كالرغوة هو الصفراء وجزء كبياض البيض هو البلغم وجزء كالثفل والعكر هو والسوداء وجزء مائي هو المائية التي يندفع فضلها في البول والمائية ليست من الأخلاط لأن المائية هي من المشروب الذي لا يغذو وإنما الحاجة إليها لترقق الغذاء وتنفذه وأما الخلط فهو من المأكول والمشروب الغاذي ومعنى قولنا غاد أي هو بالقوة شبيه بالبدن والذي هو بالقوة شبيه بدن الإنسان هو جسم ممتزج لا بسيط والماء هو بسيط ومن الناس من يظن أن قوة البدن تابعة لكثرة الدم وضعفه تابع لقلته وليس كذلك بل المعتبر حال رزء البدن منه أي حال صلاحه ومن الناس من يظن أن الأخلاط إذا زادت أو نقصت بعد أن تكون على النسبة التي يقتضيها بدن الإنسان في مقادير بعضها عند بعض فإن الصحة محفوظة وليس كذلك بل يجب أن يكون لكل واحد من الأخلاط مع ذلك تقدير في الكم محفوظ ليس بالقياس إلى خلط آخر بل في نفسه مع حفظ التقدير الذي بالقياس إلى غيره. وقد بقي في أمور الأخلاط مباحث ليست تليق بالأطباء أن يبحثوا فيها إذ ليست من صناعتهم بل بالحكماء فأعرضنا عنها. الفصل الثاني كيفية تولد الأخلاط فاعلم أن الغذاء له انهضام إما بالمضغ وذلك بسبب أن سطح الفم متصل بسطح المعدة بل كأنهما سطح واحد وفيه منه قوة هاضمة فإذا لاقى الممضوغ أحاله إحالة ما ويعينه على ذلك الريق المستفيد بالنضج الواقع فيه حرارة غريزية ولذلك ما كانت الحنطة الممضوغة تفعل من إنضاج الدماميل والخراجات ما لا تفعله المدقوقة بالماء والمطبوخة فيه. قالوا: والدليل على أن الممضوغ قد بدا فيه شيء من النضج أنه لا يوجد فيه الطعم الأول ولا رائحته الأولى ثم
هكتور ان ابطا شكري فما قل علي ابطاءه الشكر وفي يقيني انه قام لي عند اخي من نفسه عذر اتكبر الصغري لديه وفي ساحاته يغتفر الوزر جاد ولكن جاء ديوانه حين العوادي دونه كثر فبات في درجي مصونا كما يصان في مخبءه الذخر اهفو اليه والملمات لا تعفو ولا يعصي لها امر اليوم بعد اليوم يطوي علي هذا ويقضي الشهر فالشهر حتي اذا قيض لي فرصة من بعد ان ضن بها الدهر اقبلت اتلوه حريصا كما يحرص من في يده شذر يا حسن لبنان ويا برح ما هيج له وجدي والذكر اعب عبا من ينابيعه والقلب يروي له حر تاله ما ادري ابي فتنة تشبها جناته الخضر ماذا يريني صخره باسما اكلح ما يبدو لي الصخر اكل ما تظهر اعلامه وكل ما تخفي به سحر اكل مطوي علي كشحه من الثنايا لي به سر لكل بر حسنه حيثما لاح ولكن بدره البدر والورد ازهي ما زها ورده وعطره الذاكي هو العطر اعجب به من بلد منجب ان يفتخر حق له الفخر مزاجه شعر فلا غرو ان يخلق في ابناءه الشعر ملاط والاخطل والقرم هل اوتي اندادا لهم قطر يا صاحب الديوان امتعتني بما اشتهاه القلب والفكر من لي بان تجمعنا ذروة يحنو علينا ارزها النضر انهل ماء النبع من حيث لا ينهل الا انت والنسر
يا بنت يوسف والكمال ابوك والطهر امك والجمال اخوك ولاختك الزهراء نور ساطع ادبا ومعرفة وحسن سلوك ضم الفريد من الجواهر شعرها في صيغة من عسجد مسبوك من لي بكل الحسن في قولي اذا صورت فيه وكل حسن فيك له وجهك ان سفرت فانه وجه المني في عين مستجليك السوسن الوضاح زان بياضه ظل من التوريد لا يحليك في لحظك العجب الذي لا ينقضي ناهيك من سحر به ناهيك يا لطف مشيتك العفيفة وزنها متدارك والخطو غير وشيك امنت ان من اصطفاك موفق لاقي ابر شريكة بشريك ملكا اويت الي حماه فحظه مذ قلد الاكليل حظ مليك جل الذي برا الكياسة والنهي وتقي السريرة انه باريك لو جاء ذكر فضيلة في غادة وسواك يعني خلته يعنيك انت العزيزة في القلوب مكانك لا عز يا حسناء من يشنوك عيشي وزوجك في سعود عندها وعد الاماني ليس بالمافوك يهنيه قربك في حياة كلها نسج النعيم وقربه يهنيك