كساء بني نوبخت مهلا فاني اراك تناغي طيلسان بني حرب اعيذك ان تابي مسيرة ليلة وتصبر لتسير في الشرق والغرب كساءي كساءي انه الدرب بينا فلا تدع الثغر المخوف بلا درب ولا تحسبني لا اغرد بالتي تليني بها في الحفل طورا وفي الشرب فاعف بحقي في الشتاء فلن اري قبول كساء منك في الصيف ذي الكرب وصبرا فان الحر بالوم تبتغي اثابته والعبد بالشتم والضرب
وساءل ذات يوم علام عاداك خالد فقلت جمش ايري فما راه يساعد وكان ما رام سهلا لو كان يرضي بواحد لكن هم اخينا من الهموم الاباعد
سوءة لدهر اذ يخ لط اخلاصي بغيره ما عليه لو كفاني ال قوت يا قلة خيره لتروا مني وليا رايكم افضل ميره وبشير بلقاء منكم ايمن طيره يملا الافاق من اس داءه فيكم ونيره ساءر المدح وان كا ن بكم اغذاذ سيره
تفكرت في حيف الزمان عليكم فلم اره عند التامل ظالما اجرتم عليه من اخاف ومن يجر عليه ويحفظه يهج منه عارما ومن لم يزل يبتز ليثا فريسة يكن قمنا ان لا يري منه سالما
وبين الرطوبات فوقفت وصادفتها الحرارة الغريبة غير مشغولة بتصريف فتمكنت منها واستولت عليها وحركتها حركة غريبة فحدثت العفونة فالحرارة الغريزية آلة للقوى كلها والبرودة منافية لها لا تنفع إلا بالعرض فلهذا يقال حرارة غريزية ولا يقال برودة غريزية ولا ينسب إلى البرودة من كدخدائية البدن ما ينسب إلى الحرارة. وأما السابع: فحال النوم واليقظة فإن اعتدالهما يدل على اعتدال المزاج لا سيما في الدماغ وزيادة النوم بالرطوبة والبرودة وزيادة اليقظة لليبس والحرارة خاصة في الدماغ. وأما الثامن: فهو الجنس المأخوذ من دلائل الأفعال فإن الأفعال إذا كانت مستمرة على المجرى الطبيعي تامة كاملة دلت على اعتدال المزاج وإن تغيرت عن جهتها إلى حركات مفرطة دلت على حرارة المزاج وكذلك إذا أسرعت فإنها تدل على الحرارة مثل سرعة النشو وسرعة نبات الشعر وسرعة نبات الأسنان وإن تبلدت أو ضعفت وتكاسلت وأبطأت دلت على برودة المزاج. على أن قد يكون ضعفها وتبلدها وفتورها واقعا بسبب مزاج حار إلا أنه لا يخلو مع ذلك عن تغيير عن المجرى الطبيعي مع الضعف وقد يفوت بسبب الحرارة أيضا كثيرا من الأفعال الطبيعية وينقص مثل النوم فربما بطل بسبب المزإج الحار أو نقص ولذلك قد يزداد بعض الأحوال الطبيعية للبرد مثل النوم إلا أنها لا تكون من جملة الأحوال الطبيعية مطلقا بل بشرط وبسبب فان النوم ليس محتاجا إليه في الحياة. والصحة حاجة مطلقة بل بسبب تخل من الروح عن الشواغل لما عرض له من التعب أو لما يحتاج إليه من الإكباب على هضم الغذاء لعجزه عن الوفاء بالأمرين. فإذن: النوم إنما يحتاج إليه من جهة عجز ما وهو خروج عن الواجب الطبيعي. وإن كان ذلك الخروج طبيعيا من حيث هو ضروري فإن الطبيعي يقال على الضرورة باشتراك الإسم. وهذا القسم أصح دلائله إنما هو على المزج المعتدل وذلك بأن تعتدل الأفعال وتتم. وأما دلالته على الحر والبرد واليبوسة والرطوبة فدلالة تخمينية. ومن جنس الأفعال القوية الدالة على الحرارة قوة الصوت وجهارته وسرعة الكلام واتصاله والغضب وسرعة الحركات والطرف وإن كان قد تقع هذه لا بسبب عام بل بسب خاص بعضو الفعل. والجنس التاسع: جنس دفع البدن للفضول وكيفية ما يدفع فإن الدفع إذا استمر وكان ما يبرز من البراز والبول والعرق وغير ذلك حارا له رائحة قوية وصبغ لما له من صبغ وانشواء وانطباخ لما له انشواء وانطباخ فهو حار وما يخالفه فهو بارد. والجنس العاشر: مأخوذ من أحوال قوى النفس في أفعالها وانفعالاتها مثل أن الحرد القوي والضجر والفطنة والفهم والإقدام والوقاحة وحسن الظن وجودة الرجاء والقساوة والنشاط ورجولية الأخلاق وقلة الكسل وقلة الإنفعال من كل شيء يدل على الحرارة وأضدادها على البرودة. وثبات الحرد والرضا والمتخيل والمحفوظ وغير ذلك يدل على اليبوسة وزوال الإنفعالات بسرعة يدل على الرطوبة. ومن هذا القبيل الأحلام والمنامات فإن من غلب على مزاجه حرارة يرى كأنه يصطلي نيرانا أو يشمس ومن غلب على مزاجه برد فيرى كأنه يثلج أو
السموم: عصارة أطرافه مع العسل تقاوم السموم كلها وثمرته ربما قتلت. الأبدال: بدله في تطويل الشعر ورق الشهدانج وورق الآس والسدر. إيرسا: الماهية: هو أصل السوسن الأسمانجوني وهو من الحشائش ذات السوق وعليه زهوة مختلفة مركبة من ألوان من بياض وصفرة وأسمانجونية وفرفيرية وهذا يسمى إيرسا أي قوس قزح. وهذه الأصول عقدية وورقه دقاق وإذا أعتق تسوس. قال دسقوريدوس: إن ورق الإيرسا يشبه ورق السوسن البري غير أنه أطول وأكبر منه وله ساق عليه زهوة يواري بعضها بعضا وهو مختلف الألوان منه ما لونه يضرب إلى الصفرة أرجوانيا ومنه ما يضرب إلى لون السماء. ومن أجل اختلاف لونه شبه بالإيرسا وسمي به وله أصول صلبة ذات عقد طيبة الرائحة وينبغي إذا لقظ أن يجفف في الظل وينطم في خيط الكتان. الاختيار: الجيد منه هو الصلب الكثيف المذذ العصير إلى الحمرة طيب الرائحة ليس يشم منه رائحة البري ويحذ اللسان ويحرك العطاس بقوة. الطبع: حار يابس في ا خر الثانية. الأفعال والخواص: مسخن ملطف منضج مفتح جلاء منق وعصيره يحل بماء العسل ينقي البلغم الغليظ ويخرجه. الزينة: مع مثله خربق ينقي الكلف والنمش ويفعل ذلك وحده. الأورام والبثور: المصلوق منه يلين الصلابات والأورام الغليظة والخنازير والبثور الخبيثة. الجراح والقروح: ينفع من القروح الوسخة وينبت الدم في النواصير ولو ذرورا ويكسو العظام لحما جيدا. آلات المفاصل: دهنه يحل الاعياء وإذا شرب بخل أو شرب بشراب نفع من التشنج وهتك العضل وحقنته تنفع من عرق النسا. أعضاء الرأس: ينوم ويزيل الصداع المزمن وقد يخلط به دهن ورد وخل فيمنع الصداع وحده ويعطس. والمضمضة. بطبيخه تسكن وجع الأسنان ويسكن دهنه مع الخل دوي الأذن ويمنع النزلات المزمنة. ودهنه يذهب نتن المنخرين وطبيخه أيضا وينفع من التقرح. أعضاء العين: يجلب الدموع.
أعضاء الغذاء: هاضم مشة ويشرب مع ورق الغار الطري وينفع من النفخ والمغص وهو بالخل شربا وطلاء جيد لورم الطحال والأبيض أصلح للمعدة وأشد تقوية لها والدار فلفل أعضاء النفض: يدر البول ويحدر الجنين وبعد الجماع يفسد الزرع بقوة وكثيره وقليله يطلق على خلاف السقمونيا وهو يجفف المني بشدة وأما الدار فلفل فيزيد في الباه لرطوبته الفضلية وإذا شرب من ورق الغار الطري ينفع من المغص. الحميات: يمسح به مع الدهن فينفع من النافض. السموم: يقع الأبيض في الترياقات وكذلك الدار فلفل نافع من نهش الهوام وطلاء بالدهن أيضا. فلفلموية. الماهية: قالوا: هو أقل الفلفل. الخواص: قيل: خاصيته النفع من الأوجاع الباردة والتشنج منفعة شديدة. آلات المفاصل: ينفع من النقرس. أعضاء النفض: له خاصية في القولنج والرياح الباردة فيما يقال. فسوريقون. الماهية: هو أشد تجفيفا من القلقطار مع أنه أقل لذعا فهو ألطف. القروح: يذهب الجرب. فاشرا. الطبع: حار يابس إلى الثالثة. الخواص: حاد حريف يجلو ويجفف ويلطف ويسخن إسخانا معتدلا. الزينة: أصله بالكرسنة والحلبة يجلو شديدا ظاهو البدن وينقيه ويصفيه ويذهب بالكلف والآثار السوداء الباقية بعد القروح وكذلك إذا طبخ بالزيت حتى يتهرى ويذهب كهبة الدم تحت العين الأورام والبثور: أصله يقطع الثآليل والبثور اللبنية وبالشراب يسكن الداحس ويحلل الصلبة ويفجر الدبيلة وان شرب ثلاثين يوما كل يوم ثلاث أثولوسات بالخل حلل أورام الطحال. وضمادا مع التين أيضا للطحال ويسكن الطحال من الوجع ويسكن الداحس إذا ضمد به مع الشراب.
التعليم الأول التربية وهو أربعة فصول: الفصل الأول تدبير المولود كما يولد إلى أن ينهض أما تدبير الحوامل واللواتي يقاربن الولادة فسنكتبه في الأقاريل الجزئية وأما المولود المعتدل المزاج إذا ولد فقد قال جماعة من الفضلاء: أنه يجب أن يبدأ أول شيء بقطع سرته فوق أربع أصابع وتربط بصوف نقي فتل فتلا لطيفا كي لا يؤلم وتوضع عليه خرقة مغموسة في الزيت. ومما أمر به في قطع السرة أن يؤخذ العروق الصفر ودم الأخوين والأنزروت والكمون والأشنة والمر أجزاء سواء تسحق وتذر على سرته ويبادر إلى تمليح بدنه بماء الملح الرقيق لتصلب بشرته وتقوى جلدته. وأصلح الأملاح ما خالطه شيء من شادنج وقسط وسماق وحلبة
افتخرت فيه بأنها «محافظة، ومتدينة». وأشارت إلى دينها المسيحي الأرثوذكسي. وانتقدت كتاب «فيميل أيوناش» (الأنثى المخصية) الذي كانت كتبته جيرمين غرير، من زعيمات حركة تحرير المرأة في الولايات المتحدة. ومن مؤسسات منظمة «فيمينيزم اليانس» (التحالف الأنثوي).
رابعا: «قانون بلومبيرغ» (القانونية): تفاصيل القضايا، والمرافعات، والقوانين، ومشاريع القوانين. مع تحليلات قانونية.
من بين هذه البرامج، «خطة العمل الأميركية الوطنية» التي يرمز لها بالأحرف «إن إيه بي». ومن بين نشاطات هذه الخطة «مبادرة النساء والسلام والأمن» التي تركز على اللاجئين. ومنهم اللاجئون في الشرق الأوسط، وبخاصة لاجئو الحروب في سوريا والعراق.
لكن، يبدو أن جامعات ولاية كاليفورنيا تتأرجح بين «الرجعية» و«التقدمية».. في جامعة كاليفورنيا في لوس أنجليس (يو سي إل إيه)، حدث تحول «تقدمي»، ورغم فترة تسعة شهور فقط لنيل الماجستير في الإعلام، صارت كل الفترة «رقمية». وصار شعار الكلية «تسعة شهور رقمية»، مع شعار آخر يقول: «غرفة أخبار رقمية»، و«مبنى جديد، ومقرر جديد، وعصر جديد».
وفعلا، في بداية هذا العام، ذهبت شيرمان إلى مؤتمر يهودي في واشنطن، وقالت لهم: «أحس بالفخر لأني أنتمي إلى الجالية اليهودية - الأميركية. وأود أن أنقل لكم أن الرئيس أوباما يحس بالفخر لعلاقاته القوية مع اليهود، ومع إسرائيل». وكان واضحا أنها لا تؤيد غضب كثير من اليهود (خاصة في إسرائيل) على أوباما، من قبل أن يحاول التقرب نحو إيران (ولأسباب كثيرة أخرى).