رب كعاب في حجاب لم تزل مثل الغزال عنقا ومكتحل لم تكتحل مقلتها سوي الكحل ولا تحلي جيدها سوي العطل ما زلت منها في مطال وعل حتي اذا ماقدر البين نزل فنلت منها نظرة علي عجل اخرها اولها من العجلثم اجنتها غيابات الكل
دعا الوفاء وهذا وقت تبيان فاجهر بما شءت من فضل واحسان واذكر صروحا لسمعان مشيدة لم يبنها من عصور قبله باني نهي تواضع عن ان تشيد به فاليوم لا تك لناهي بمذعان وحدث الشرق والاقام مصغية عما احد له فيها من الشان الم يك الشرق مهد الفخر اجمعه في كل فن اخذناه وعرفان تجاهلت قدره الدنيا وما جهلت لكن كل قديم رهن نسيان تلك القوي لم تزل في القوم كاموة وان طوتها اليالي منذ ازمان هي الكنوز التي لو قومت لابت نفاسة كل تقويم باثمان ظل الجمود علي ابوابه رصدا حتي تجلت فاقت كل حسبان امجد بسمعان اذ ابدي رواءعها ورد حجة من ماري برهان فقد اماط حجاب الريب عن هم ان اطلقت سبقت في كل ميدان وسار في طلب العلياء سيرته لا يرتضي بمقام دون كيوان فعز في شمله والشمل عز به ورب فرد به بعث لوطان فتح جديد لهذا العصر يقرا في عنوانه اسم سليم واسم سمعان سليم العلم الفرد الذي بعدت به النوي وهو في اثاره داني الحازم العازم المرهوب جانبه والمانح الصافح المحبوب في ان في دوحة الصيدناوي التي بسقت الي العنان هما في النبل صنوان صنوان عن يك حال البين بينهم فقد زكا بمكان الاول الثاني وفي فرعهما من تستدام به ير الحياتين لباقي ولفاني من كل ريان ذي ظل وذي ثمر صلب علي الدهر ان يعصف بحدثان سمعان دامت لك النعمي ودمت لها فانت اولي بها من كل انسان خمسون عاما تقضت في مجاهد شريفة بين تاثيل وبنيان لقيت منفردا فيها العناء وما نسيت في الغنم حظ الباءس العاني سلسلتها في كتاب كله غر من المحامد لم توصم بادران غليك باسم مءات انت كافلهم من حاسبين وكتاب واعوان وباسم الاف اطفال تقومهم علي مباديء تهذيب وغيمان وباسم شتي جماعات تءازرها علي تباين اجناس واديان ادي التهانيء في شعر نظمت به اغلي القلاءد من در وعقيان شفافة بسنانها عن سراءرهم وما اكنته من ود وشكران لا زال بيتك ما مرت به حقب حليف نجح وغقبال وعمران يعتز منك بتاج ثابت ابدا ومن بنيك باعضاد واركان لا فرق في ابن اذا عدوا ولا ابن اخ وهل هم غير انداد واخوان مهما يولوه من امر فان لهم فيه تصاريف غبداع واتقان هم الشباب الاولي تعتز امتهم بهم اذا ام باهت بفتيان
والأسبوع الماضي قال عدد من كبار أعضاء مجلس الشيوخ الجمهوريين إن إيران «خدعت» كيري خلال المفاوضات الصعبة. وتعهد الكثير من الجمهوريين بينهم من رشحوا أنفسهم لسباق الرئاسة في 2016 بالتخلي عن الاتفاق.
الزينة: إذا طبخ مع الخل والترمس وطلي على الأظفار أذهب ا ثارها وورقه يذهب بالبهق وهو مسود للشعر. الجراح والقروح: ورقه وقضبانه وجوزه إذا كانت طرية لينة تدمل الجراحات التي في الأعضاء الصلبة وتنفع النملة والحمرة وخصوصا مع دقيق الشعير. آلات المفاصل: ورقه الطري وجوزه جيد للفتق إذا ضتد به وينفع مع دقيق الشعير للحمرة ونحوها ويقوي الأعصاب ويضمر القيلة ضمادا ويقوي الاسترخاء ويشده. أعضاء الرأس: إذا دق جوز السرو ناعما مع اللبن وجعل فتيلة في الأنف أبرأ اللحم الزائد وطبيخه بالخل يسكن وجع الأسنان. أعضاء العين: نافع من أورام العين ضمادا. أعضاء النفس: يسقى جوزه بالشراب لنفث الدم ولعسر النفس ونفس الانتصاب والسعال العتيق وكذلك طبيخه نافع جدا. أعضاء النفض: يشرب ورقه بالطلاء فينفع من عسر البول وسيلان الفضول إلى المثانة وينفع أيضا لقروح الامعاء والبطن التي تسيل إليها الفضول. الأبدال: بدله نصف وزنه قشور الرمان ووزنه أنزروت أحمر. سقورديون. الماهية: هو الثوم البري وهو أصغر بكثير من البستاني له ورق وساق متطاول عليه زهر أبيض وقد استقصي أمره في الفصل الثالث. الطبع: حار يابس إلى الثالثة بل إلى الرابعة عند قوم آخر. الخواص: لطيف مفتح جلآء. الجراح والقروح: يدمل الجراحات العظيمة والخبيثة. آلات المفاصل: جيد لفسخ العضل. سك. الماهية: إن السك الأصلي هو الصيني المتخذ من الأملج والآن لما عز ذلك فقد يتخذونه من العفص والبلح على نحو عمل الرامك. الطبع: الساذج منه حار في الأولى يابس في الثانية وللطيب حار يابس في الثالثة. آلات المفاصل: جيد لأوجاع العصب. أعضاء النفض: زعم بعضهم أن السك المطيب يزيد في الباه ويعقل الطبيعة وينفع من النزف. سرطان نهري. الخواص: هو حيوان عسير الهضم كثير الغذاء ويصلحه الطبخ بالماش.
وخلال عطلة نهاية الأسبوع، تكشفت تفاصيل عن هذا الشاب الذي ينتمي إلى عائلة من الطبقة الوسطى تعيش في إحدى ضواحي المدينة، والحائز على شهادة في الهندسة من جامعة تينيسي. وقد عرف بحماسه لفنون القتال. ويدقق المحققون في سفر عبد العزيز إلى الخارج، وتثير اهتمامهم، خصوصًا، رحلة قام بها إلى الأردن العام الماضي. ونقلت صحيفة «نيويورك تايمز» عن مسؤول رفيع المستوى في الاستخبارات، أن عبد العزيز أمضى «نحو سبعة أشهر العام الماضي» في الأردن. ويبحث المحققون في حواسيبه وهاتفه وحساباته على مواقع التواصل الاجتماعي لتحديد ما إذا كان تواصل مع تنظيمات متطرفة خلال فترة وجوده في الأردن أو إذا كان توجه إلى سوريا.
ومن الأكحال النافعة في مثل ذلك المرارات كانت مفردة مثل مرارة القبج ومرارة الرق والشبوط والرخمة والثور والدب والأرنب والتيس والكركي والخطاف والعصافير والثعلب والذئب والسنور والكلب السلوقي والكبش الجبلي. ولمرارة الحبارى خاصة خاصية عجيبة جدا أو مركبة. ومن الأدهان النافعة دهن الخروع والنرجس ودهن حب الغار ودهن الفجل ودهن الحلبة ودهن السوسن ودهن المرزنجوش ودهن البابونج ودهن الأقحوان والاكتحال بماء الباذروج نافع. ومن الأدوية الجيدة المعتدلة أن يحرق جوزتان وثلاثون نواة من نوى الهليلج الأصفر ويسحق ويلقى عليه مثقال فلفل غير محرق ويكتحل به. ومن الأدوية النافعة أن يؤخذ عصارة الرمان المز وكذلك إن أخذ ماء الرمانين وشمس شهرين في القيظ وصفي وجعل فيه دار فلفل وصبر ونوشادر وقد يكون بلا نوشادر ينعم سحق الجميع ويلقى على الرطل منه ثلاثة دراهم ويحفظ وكلما عتق كان أجود ومن النوافع مع ذلك الوفي مع ماميران إذا سحقا كالاكتحال. والاكتحال بماء البصل مع العسل نافع وشياف المرارات قوي والمرارات القوية هي مثل مرارة البازي والنسر أو يؤخذ صلابة وفهر كل من النحاس يقطر عليها قطرات في خل وقطرة من لبن وقطرة عن عسل ثم يسحق حتى يسود ذلك ويكتحل به. واعلم أن تناول الشلجم دائما مشويا ومطبوخا مما يقوي البصر جدا حتى أنه يزيل الضعف المتقادم ومن قدر على تناول لحوم الأفاعي مطبوخة على الوجه الذي يطبخ في الترياق وعلى ما فصل في باب الجذام حفظ صحة العين حفظا بالغا. ومن الأدوية الجيدة للمشايخ ولمن ضعف بصره من الجماع ونحو ذلك. ونسخته: يؤخذ توتيا مغسول ستة وشراب بقدر الحاجة دهن البلسان أكثر من التوتيا بقدر ما يتفق يسحق التوتيا ثم يلقى عليه دهن البلسان ثم الشراب ويسحق سحقا بالغا كما ينبغي ويرفع ويستعمل. وأيضا دواء عظيم النفع حتى أنه يجعل العين بحيث لا يضرها النظر في
غادة بل قلادة من معان جمعت في فريدة زهراء صورة من بشاشة تجلي في حلي الشماءل العصماء نعمت الام انجبت خيرة الاولاد لبر والندي والوفاء نعمت الزوج عفة ولاء لقرين الحر الصدوق الولاء
لم يعصم الاوعال منه توقل ومناصح تعلي ونبل يعتلي وصفاءح تعلو وسمر تنهل لمنابذيك ولابن سلمك جنة لثمارها ابدا عليك تهدل انا من تحله الزمان بتركه ولمستجيرك بالامان تجل عزب من النعم الجسام مقدر بل ان يقدر لي بهن تاهل
شهب تبين فما تاوب فكانها حب يذوب ارايت في كاس الطلا درا وقد صعدت تصوب هو ذاك في لج الدجي طفو الدراري والرسوبكل الي اجل وعقبي كل طالعة وقوباليوم نجم من نجوم الشعر ادركه الغروب وثبت به في اوجه الاسني فغالته شعوب لقي الحقيقة شاعر ما غره الوهم الكذوب اوفي علي عدن وما هو عن محاسنها غريب كم بات يشهدها وقد شفت له عنها الغيوبيا خطب اسماعيل صبري ليس تبلغك الخطوب جزع الحمي لنعيه وبكاه شبان وشيب اي صاحبي لقد قضي استاذنا البر الحبيب فعرا قلادتنا وكانت زينة الدنيا شحوب اني لاذكر والاسي بين الضلوع له شبوب عهدا به ضمت فءادا واحدا منا الجنوب اذ بعضنا من غير ما نسب الي بعض نسيب وبغير قربي بينا كل الي كل قريبالشعر الفنا فما اختلف العريق ولا الجنيبوالفن يابي ان تفرقه المواطن والشعوب مستشرف لا السلم طلاع اليه ولا الحروب يضفي به الضوء الهلال ويبسط الظل الصليبلو دام ذاك العهد لكن هل ليوم رضي عقيب يا مصر قام العذر ان يقلق مضاجعك الوجيب وعلي فقيد كالذي تبكين فليكن النحيب مات الاديب وانه في كل معني لاديب مات المحامي عن ذمارك مات قاضيك الاريبمات الابي وتحت لين قوله الراي الصليب مات الذي تدعوه داعية الولاء فيستجيبمات الذي ما كان مشهده يذم ولا المغيب مات الذي ما كان في اخلاقه شيء يريب مات الذي منظومه لاولي النهي سحر خلوبالضارب الامثال ليس له بروعتها ضريبهل في الجديد كقوله الماثور والمعني جليب اهان لو عرف الشباب واه لو قدر المشيب شعر علي الايام يرويه مرده الطروب وكانما في اذن قارءه يغني عندليب كل المعاني معجب ما شاء والمبني عجيبناهيك بالالفاظ ما جود البق البيب كالدر مكن في العقود ولشعاع به وثوب ديباجة كادق ما نسجت شمال او جنوب فيها حلي جد الفواتن وشيها واش لعوب ايات حسن كلها صفو وليس بها مثوبفي رقة النسمات بالعبق الذكي لها هبوب تستافها راد الضحي ويظلك الوادي الخصيب في بهجة الزهرات باكرهن مدرار سكوب فالحظ يشرب والندي مشمولة والكم كوبكنسيبه الاخاذ بالالباب فليكن النسيب وكمدحه المدح الذي ابدا له ثوب قشيب وكوصفه الوصف الذي عن رءية الراءي ينوب يتناول الغرض البعيد اذا البعيد هو القريب او يبرز الخلق السوي فلحياة به دبيب كل يصادف من هواه عنده ما يسطيب فكان ما تجري خواطره به تجري القلوبله صبري وهو لغة التي انتهكت غضوبالرفق ينقد ما يزيف المخطءون ولا يعيب في رايه الغة البلاد اجل هو الراي المصيب يودي الفصيح من الغات اذا غفا عنه الرقيب افديك فارقت الحياة وغيرك الجزع الكءيب جارت عليك فضاق عن سعة بها الذرع الرحيب تلك الحياة وما بها الا لاهل الخبث طيب كم بت في سهد وانت لغاية شقت طلوبجواب افاق المعارف والاسي فيما تجوبحتي تحصل ما تحصل من فنون لا تثيبوجزاء كدك ذلك الداء الدوي به تثوبالكاتب العربي مهما يده فله الذنوبان لم يصب مالا وكيف وتلك بيءته يصيب فالفضل منقصة له وخلاله الحسني عيوبويمر بالعيش الكريم وما له منه نصيب فاذا قني مالا كما يقني لعقباه الحسيب حذر المهانات التي متقدموه بها اصبيوا افني بمجهودته قوته وارداه الغوبقتلا بنفث دم قتلت وعج مرقدك الخصيبفثويت في اليوم المنجي واسمه اليوم العصيبوبحق من كنت المنيب اليه يا نعم المنيب لاخف من بعض المقالة ذلك الموت الحزيب
تعالوا الي من عذبت طول ليلها باضيق من حبس وطيس يسعر وقد جلدوها الحد وهي بريءة فحي علي دفن الشهيدة تءجروا
وليس لقائل أن يقول إن أحوال بدن الإنسان ثلاث: الصحة والمرض وحالة ثالثة لا صحة ولا مرض وأنت اقتصرت على قسمين فإن هذا القائل لعله إذا فكر لم يجد أحد الأمرين واجبا لا هذا التثليث ولا إخلالنا به ثم إنه إن كان هذا التثليث واجبا فإن قولنا الزوال عن الصحة يتضمن المرض والحالة الثالثة التي جعلوها ليس لها حد الصحة إذ الصحة ملكه أو حالة تصدر عنها الأفعال من الموضوع لها سليمة ولا لها مقابل هذا الحد إلا أن يحدوا الصحة كما يشتهون ويشترطون فيه شروطا ما بهم إليها حاجة. ثم لا مناقشة مع الأطباء في هذا وما هم ممن يناقشون في مثله ولا تؤدي هذه المناقشة بهم أو بمن يناقشهم إلى فائدة في الطب. وأما معرفة الحق في ذلك فمما يليق بأصول صناعة أخرى نعني أصول صناعة المنطق فليطلب من هناك.
وأضاف أن تركيا «قد توسع المناطق العسكرية على الحدود السورية لوقف مرور المقاتلين الأجانب دون أن تغلق الحدود بالكامل في وجه اللاجئين السوريين». ولم يتحدث أوغلو عن جهود مشتركة لمواجهة تنظيم داعش. ولم يتحدث عن توفير قاعدة إنجيرليك للطائرات الأميركية.