طاعته وإن جميعهم يختلفونه «1» والديانة بالنصرانية، وعن يسار ذلك يقرأ موازيا لخط الجبل هذا الجبل عظيم مديد يزعم حسداى بن اسحاق أنه متصل بجبال ارمينيه ويقطع بلد الروم فيصل فيه الى خزران وجبال ارمينيه وكان بهذه النواحى خبيرا لأنه «3» دخلها ولقى أكابر ملوكها ورجالها، وكتب فى الجانب الآخر من الجبل الانكبرذه، وعن يسار ذلك صور الاندلس وفيه من المدن قرطبه واشبيليه والمريه ثم المريه «4» مرة ثانية فى البر ومن أسفل ذلك بلاد غلجشكش «5» ، بشكونس «6» ، روميه «7» ، افرنجه، ثم من أسفل ذلك قسم من الأرض داخل فى البحر يقرأ فيه أرض قلوريه وعلى ساحلها من المدن مسنيان «8» ، كسشه «9» ، منتيه «10» ، ريو، ابن ذقتل «11» ، بوه، قسطرقوقه «12» ، جراجيه «13» ، استلو «14» ، سبرينه «15» ، قطرونيه «16» ، رسيانه «17» ، قسانه «18» ، ثم يلى ذلك الى الأسفل جون كتب عنده فى البر هذا جون البنادقين وفيه جزائر كثيرة مسكونة وأمم كالشاغرة وألسنة مختلفة من افرنجيين «19» ونمتين «20» وصقالبه وبرجان وغير ذلك، وعلى طرفى الجون مدينتا بذرنت واذرنت، ثم من أسفل ذلك ناحية أخرى داخلة فى البحر يقرأ فيها هذه أرض بلبونس دورها ألف ميل وفيها أمم من الروم وبها نيف وسبعون حصنا عامرا ويضيق طرفاها حتى يصير ستة أميال وتدعا كسميلى، [58 ظ] هذه صورة بحر الروم وما اتجه من رسم مشاهير مدنه من مشرقه التى هى مختصة ببنى الأصفر وكيفية الخليج القاطع لبلد الروم على نواحى اطرابزنده الى نفس القسطنطينية «21» واجتيازه بأرض مجذونيه الى أن يفرع فى بحر الروم مع إعادة ما اتصل به من النواحى الى بلد الاندلس،
لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء
قد لعمري اقتصت من كل ضرس كان يجني عليك في رغفانك لم تجد حيلة لنا اذ وترنا ك فحاربتنا بشر دنانك اضرستنا مدامة منه تحكي ضجرة تعتريك من ضيفانك قد ردناه فادخره لسكبا جك والناءبات من ازمانك واتخذه علي خوانك ادما فهو اولي بالخل من اخوانك هذه صحة المحاماة عن خب زك بحتا فكيف عن لحمانك لوسطونا علي الهريسة وافي سيفك الهام سابقا لسنانك قدعضناك عضة بمزاح هو من طرزك المليح وشانك وذهبنا الي امتحانك لبق يا وما كان عمدنا لامتهانك فدع العتب والعتاب فلسنا ان عزمت القتال من اقرانك لاتلمنا فانت تفاحة الار واح لا راعها خلو مكانك طيبها عند شمها يتقاضي عضها المخلصين من خلانك فانتقم ان اثرت من طيب اع راق سقتك القبول في اغضانك
ولكرينه «1» سوق يجتمع فيه الناس كالموسم للشرب والقصف والعزف إبان النيروز سبعة أيام بأنواع الملاذ وغرائب الزينة قد تأنق حاضروه فى الاستعداد لمآكلهم ومشاربهم وادخر أهل البلد ومن قصده من البعد وأطراف نواحيهم النفقات الواسعة والزينة الرائعة والملابس الحسنة والاحتفال لللعب «5» والطرب فيعتكفون على لذاتهم ويتبارون فى مجالسهم ونشواتهم بحذاق المسمعين والمسمعات على شاطئ الوادى وفى القصور قد ركبوا السطوح وغصوا الأسواق بنهاية الاحتفال فى المآكل والمشارب والأنقال موصولا ليلهم بنهارهم لا يفترون ولا يعارضون ولا يمنعون قد أوسعهم «9» سلاطينهم ذلك واتصلت العادة على مر الأوقات واختلاف السنين والساعات بترك العرض لهم والأخذ على أيديهم، ويقال أن نفقاتهم فى هذا السوق عند حلول الشمس الحمل يبلغ مائين ألوف دراهم مع مكنتهم من الفواكه الحسنة اللذيذة والمآكل الطيبة الفاخرة والمشارب التى كالمجان لرخصها وكثرتها إذ العنب يباع لديهم بمنهم وهو أربع مائة درهم مائة منا بخمسة دراهم ويكون المستخرج من عصيره نحو سبعين منا يقوم بخمسة دراهم، وأما فواكههم فلجودتها وحلاوتها وصحتها يلحق عتيقها بطراءة «16» حديثها كالكمثرى والصينى والسفرجل والرمان والتفاح الكلمانى وكلمان ضيعة نفيسة بقرب اليهودية ولتفاحها ذكاء فى الرائحة ولذة فى الطعم وحسن فى المنظر وتعلق أعنابهم فى المخازن والأهراء، وبالقرب من المدينة ماربانان ويقال إن بساتينها فى مساحة فرسخ عن يمين وشمال منها وهى من غربى اصبهان ويقال إن خراجها مائة ألف درهم والمعول فى الجمد والثلج على ما يعمل بهذه القرية لكثرته وتمكنهم من عمله وقد يعمل الجمد الكثير بغيرها وبها من الفواكه الغزير الكثير وهى من جانب النهر الغربى، وبأسفل منها على نهر الوادى ضيعتان كبيرتان تدعى إحداهن بتروكان والأخرى مهروكان فى أنزه صقع ومكان وأنضره [100 ظ] ويخرج
ولي اصدقاء كثيرو السلا م علي وما فيهم نافع اذا انا ادلجت في حاجة لها مطلب نازح شاسع فلا ابدا معهم وقفة وتسليمة وقتها ضاءع وفي موقف المرء عن حاجة تيمها شاغل قاطع تري كل غث كثير الفضو ل مصحفه مصحف جامع يحدثني من احاديثه بما لا يلذ به السامع احاديث هن كمثل الضري ع اكله ابدا جاءع اولءك لا حيهم مءنس صديقا ولا ميتهم فاجع غدوت وفي الوقت لي فسحة انه الدهر كامن الادواءالي ان تقدمني التابعالا هكذا النكد البارع
والطرفاء. وأدهان هذه الأشياء أيضا. والبثور السليمة تترك حتى تنضج ثم تعالج وإن تقرحت استعمل مرهم منهم الإسفيداج وربما احتيج إلى أن يغسل بماء الغسل مع قليل نطرون وكذلك القلاع فاذا كثفت احتيج إلى ما هو أقل فيغسل حينئذ بماء البورق نفسه ممزوجا بلبن ليحتمله فإن تنقطت بشرتهم حموا بماء طبيخ الآس والورد والإذخر وورق شجرة المصطكي وأولى هذا كله إصلاح غذاء المرضع. وربما أحدث كثرة البكاء فيهم نتوءا في السرة أو أحدث سببا من أسباب الفتق وقد أمر في ذلك بأن يسقى النانخواه ويعجن ببياض البيض ويلطخ عليه ويعلى بخرقة كتان رقيقة أو تبل حراقة الترمس المز بنبيذ وتشد عليه. وأقوى منه القوابض الحارة مثل المر وقشور السرو وجوزه والأقاقيا والصبر وما يقال في باب الفتق. وربما عرض للصبيان وخصوصا عند قطع السرة ورم فحينئذ يجب أن يؤخذ الشنكال وهو الفنجيوس وعلك البطم ويذابان في ذهن الشيرج ويسقى. منه الصبي وتطلى به
مثقال دار فلفل مائة عددا فلفل مائتان عددا سكر ثمانية أساتير والأستار ستة دراهم ونصف يستف منه كل وقت فإذا لم تنجع المحللات وحدست أن الرطوبة رقيقة سيالة استعنت بالمحللات القابضة مثل الدارشيشعان مخلوطا بالورد ومثل فقاح الأذخر بالطباشير وكثيرا ما ينفعه تدليك اللسان بالحوامض القابضة فإنها تشد مع تحليل الريق وإسالته بسبب الحموضة مثل المصل والحصرم والفواكه التي لم تنضج. وإذا أبطأ الصبي بالكلام وجب أن يدام تحريك لسانه ودلكه وتسييل اللعابات منه وينفع في ذلك خصوصا إذا استعمل في دلكه العسل والملح الداراني ويمنع ما قيل في علاج رطوبة اللسان ومما يحرك لسانهم ويطلقه إجبارهم على الكلام. قد يكون تشنج اللسان من رطوبة لزجة تمدد عضله عرضا وقد تكون من سوداء مقبضة وقد تكون في الأمراض الحادة إذا أحدثت تشنجا في عضلة اللسان على طريق التجفيف والتشويه. والتشنج قد يظهر أيضا ضررا في الكلام. المعالجات: ليس يبعد علاج تشنج اللسان في القانون من علاج التشنج الكلي المذكور في الفن الأول من هذا الكتاب. وأما على طريق الأخص فإن علاجه على ما حد من جملة ذلك: التكميدات لأصل العنق بمثل البابونج وإكليل الملك والرطبة والمرزنجوش. والشبث أفرادا ومجموعة وكذلك الغرغرة بأدهانها واحتساؤها ملء الفم وهي فاترة ثم إمساكها فيه مدة واستعمال أخبصة متخذة من أدهان حارة وحلاوات محللة وبزور كالحلبة وما يشبهها. وإذا كان في الحميات فلتكن الأدهان اسمتعملة مثل دهن البنفسج ودهن القرع والخلاف مفترا ويجب أن ينطل المواضع المذكورة بالماء الفاتر والعصارات الرطبة مفترة. فصل في عظم اللسان قد يكون عظم اللسان من دم غالب وقد يكون من رطوبة كثيرة بلغمية مرخية مهيجة وقد يعظم كثيرا حتى يخرج من الفم ولا يسعه الفم وهذا العظم قد أفردنا ذكره من باب الورم لمن هو مختص به من اللرق. المعالجات: أما الدموي والكائن من مادة حارة فيعالج بأن يدام دلكه بالمقطعات الحامضة والقابضة مثل الريباس وحماض الأترج والكائن عن الرطوبات فبأن يدام دلكه بالنوشادر والملح مع مصل وخل بعد الإستفراغات أو يؤخذ زنجبيل وفلفل ودار فلفل وملح أندراني يدق جيدا ويدلك منه اللسان فيعود إلى حجمه ويدخل الخارج منه
فصل في أحكام الرعاف إن مثل السرسام وأورام الكبد الحارة والأورام الحارة تحت الشراسيف تبحرن بحرانا تاما برعاف. أما الأول فمن أي منخر كان. وأما الآخر فمن الذي يليه. وكذلك الحميات المحرقة وهي من قبيل الأول فأما ذات الرئة فلا تبحرن به وذات الجنب أمره فيه وسط والغب قد يبحرن به وأكثر ما يعرض الرعاف النافع يعرض في الأفراد وقلما يكون في الرابع وأما في الثالث والخامس والسابع والتاسع فيكون. وإذا رجي من رعاف خير وكان ضعيفا أعين على ما علمه بقراط بصب الماء الحار على الرأس وبالتكميد. كما إذا خيف إفراطه منع بالماء البارد ويوضع المحجمة على الشراسيف التي تليه. وأجود الرعاف ما ولى الشق العليل والمخالف فليس بذلك الجيد وأولى الأورام أن تبحرن بالرعاف ما كان فوق السرة والورم البلغمي والذي يأخذ في التحجر ويطول فتوقع فيه تقيحا وانفجارا لا بحرانا برعاف ونحوه ولا تتوقع في بحران الورم البارد في الدماغ وفي ذات الرئة بحران برعاف. فصل في دلائل مأخوذة من الرعاف الرعاف القليل رديء وأكثر الرعاف الرديء هو أسود الدم وقلما يكون رعاف رديء من دم أحمر مشرق. الرعاف الذي يقع في الرابع يدل على عسر البحران بل الجيد منه ما يقع في الأفراد. فصل في دلائل مآخوذة من العطاس العطاس جيد إذا عرض عند المنتهى وأما في أوائله فهو من أمارات زكام أو خلط لذاع. فصل في أحكام البراز قد تكلمنا في البراز في الكتاب الأول كلاما كليا مختصرا ولا بد لنا من أن نشبع القول فيه فضل إشباع وبحسب ما يليق بالكلام في الأمراض الحادة واعلم أن من يعرق عرقا كثيرا فلا يأتيه البحران تام بالاختلاف. فصل في علامات مأخوذة من البراز إن اختلاف ألوان ما يخرج في البراز محمود في وقتين لا غير أحمدهما إذا كان الاختلاف بحرانيا عقيب نضج في يوم باحوري وعلامات بحرانية محمودة والآخر عقيب شرب المسهل المختلف القوي ويدل في الحالين على نقاء للبدن متوقع. وأما في غير ذلك فيدل على احتراق وذوبان وكثرة أخلاط فاسدة. البراز المنتن الشبيه ببراز الصبيان وعقى الأطفال رديء. البراز المراري من أول المرض يدل على غلبة المرار وهو غير جيد
وفي محكمة ولاية كولورادو، رفضت أمس هيئة المحلفين التماس «الإصابة باختلال عقلي» الذي رفعه محامو جيمس هولمز: «جزار سينما كولورادو».
وكشفت صحيفة «واشنطن بوست» الأميركية أمس أن المفتش العام في وزارة العدل مايكل هيروفتس قال: «يجب أن يسمح لكل مفتش عام بأن يجري كل تحقيقاته في كل المواضيع دون قيد أو شرط».
وفي ما يخص الحرب ضد «داعش»، قال: «على الولايات المتحدة أن تحقق هزيمة دائمة لقوات تنظيم داعش في العراق وسوريا». ويعتبر كارتر أن «التهديدات التي تشكلها إيران تظل خطرة مثل التي يشكلها (داعش)».