وأما الثاني فهو الواسطة بين طرفي هذا المزاج العريض ويوجد في شخص في غاية الاعتدال من صنف في غاية الاعتدال في السن الذي يبلغ فيه النشو غاية النمو وهذا أيضا وإن لم يكن الاعتدال الحقيقي المذكور في ابتداء الفصل حتى يمتنع وجوده فإنه مما يعسر وجوده وهذا الإنسان أيضا إنما يقرب من الاعتدال الحقيقي المذكور لا كيف اتفق ولكن تتكافأ أعضاؤه الحارة كالقلب والباردة كالدماغ والرطبة كالكبد واليابسة كالعظام فإذا توازنت وتعادلت. قربت من الاعتدال الحقيقي وأما باعتبار كل عضو في نفسه إلا عضوا واحدا وهو الجلد على ما نصفه بعد. وإما بالقياس إلى الأرواح وإلى الأعضاء الرئيسة فليس يمكن أن يكون مقاربا لذلك الاعتدال الحقيقي بل خارجا عنه إلى الحرارة والرطوبة. فإن مبدأ الحياة هو القلب والروح وهما حاران جدا مائلان إلى الإفراط. والحياة بالحرارة والنشوء بالرطوبة بل الحرارة تقوم بالرطوبة وتغتذي بها. والأعضاء الرئيسة ثلاثة كما سنبين بعد هذا والبارد منها واحد وهو الدماغ. وبرده لا يبلغ أن يعدل حر القلب والكبد. واليابس منها أو القريب من اليبوسة واحد وهو القلب ويبوسته لا تبلغ أن تعدل مزاج رطوبة الدماغ والكبد. وليس الدماغ أيضا بذلك البارد ولا القلب أيضا بذلك اليابس ولكن القلب بالقياس إلى الآخر يابس والدماغ بالقياس إلى الآخرين بارد.
العلامات: علامات ذات الرئة حمى حادة لأنه ورم حار في الأحشاء وضيق نفس شديد كالخانق ينصب المتنفس لأجل الورم ويضيق المسالك وحرارة نفس شديد وثقل لكثرة مادة في عضو غير حساس الجوهر حساس الغشاء الذي لف فيه وتمدد في الصدر كله بسبب ذلك ووجع يمتد من الصدر ومن العمق إلى ناحية القصر والصلب. وقد يحس به بين الكتفين وقد يحس بضربان تحت الكتف والترقوة والثدي إما متصلا وإما عندما يسعل ولا تحتمل أن يضطجع إلا على القفا وأما على الجنب فيختنق. وصاحب ذات الرئة يحمر لسانه أولا ثم يسود ويكون لسانه بحيث تلصق به اليد إذا لمسته بها مع غلظ وربما شاركه في التمدد وامتلاء الوجه كله ويظهر في الوجنتين حمرة وانتفاخ لما يتصعد إليهما من البخار مع لحميتهما وتخلخلهما ليسا كالجبهة في جلديتها. وربما اشتدت الحمرة حتى المصبوغ وربما أحس بصعود البخار كأنه نار تعلوه وتظهر نفخة شديدة ونفس عال سريع لعظم الحمى وآفتها. وتهيج العينان وتثقل حركتهما وتمتلئ عروقهما وتثقل الأجفان والسبب فيه أيضا البخار ويظهر في القرنية شبه تورم وفي الحدقة شبه جحوظ مع دسومة وسمن وتغلظ الرقبة. وربما حدث سبات لكثرة البخار الرطب وربما كان معه برد أطراف. وأما النبض فيكون موجيا لينا لأن الورم في عضو لين والمادة رطبة والموج مختلف لا محالة في انبساط واحد. وربما انقطع وربما صار ذا فرعتين وذلك في انبساط واحد. وربما كان ذلك بحسب انبساطات كثيرة وقد يقع في الانبساطات الكثيرة وقد يقع فيه الواقع في الوسط. ونبضه في الأكثر عظيم لشدة الحاجة ولين الآلة إلا أن تضعف القوة جدا. وأما التواتر فيشتد ويقل بحسب الحمى والحاجة وبحسب كفاية القوة وذلك بالعظم أو عجزها هنه. وقد ذكر أبقراط أنه إذا حدث بهم خراجات عند الثديين وما يليهما وانفتحت نواصير تخلصوا. وذلك معلوم السبب وكذلك إذا حدثت خراجات في الساق كانت علامة محمودة. وإذا انتقل في النادر إلى ذات الجنب خف ضيق النفس وحدث وخز. ونفثهم قد يكون أيضا على ألوان مثل نفث ذات الجنب وأكثره بلغمي. وأما ذات الرئة الذي يكون من جنس الحمرة فيكون فيه ضيق النفس. والثقل المحسوس في الصدر أقل لكن الاتهاب يكون في غاية الشدة. وعلامات انتقاله إلى التقيح قريبة من علامات ذات الجنب في مثله وهو أن تكون الحمى لا تنقص ولا الوجع ولا يرى نقص يعتد به بنفث أو بول غليظ في رسوب أو براز فإنه إن رأيت المريض مع هذه العلامات سالما قويا
أخلاطه: يؤخذ بزر البنج وأفيون من كل واحد عشرين درهما أوفربيون وعاقر قرحا وسنبل وزعفران من كل واحد سبعة دراهم تدق وتنخل وتعجن بعسل وتستعمل بعد ستة أشهر. صنعة المعجون المعروف بالكندي: وهو نفيس جدا. أخلاطه: يؤخذ زعفران مثقالين مر وأسارون وفو وراوند صيني ودوقو وفطراساليون ومو من كل واحد أربعة مثاقيل سنبل هندي وسنبل رومي من كل واحد ستة مثاقيل قسط وسليخة وفقاح الأذخر من كل واحد مثقال حب البلسان ثلاثة مثاقيل ونصف فوة ثمانية مثاقيل رب السوس وأسقولوقندريون وجعدة وعصارة الغافت من كل واحد ثلاثة مثاقيل دهن البلسان ستة مثاقيل أخلاط أندروخورون خمسة مثاقيل عسل بقدر الكفاية الشربة مثل البندقة مع جلنجبين العسل أوقية. معجون الفودنج: ينفع من أوجاع المعدة والكبد الباردة والاقشعرار الشديد والحميات ذوات الأدوار. أخلاطه: يؤخذ فودنج نهري وجبلي وفطراساليون وسياليوس من كل واحد وزن عشرين درهما بزر الكرفس والبابونج وحاشا من كل واحد أربعة دراهم كاشم خمسة عشر درهما فلفل وزن أربعة وأربعين درهما وفي نسخة أخرى وزن أربعة وعشرين درهما يعجن بالعسل ويستعمل. معجون البزور: ينفع من أوجاع الكبد والطحال والمعدة والرياح المتولدة في البطن. أخلاطه: يؤخذ سليخة وحماما وسنبل ونانخواه وبزر الرازيانج وبزر الكرفس وأنيسون وسيساليوس وجندبيدستر وبزر الشبث وزراوند طويل وكية وأسارون وكراويا أجزاء معجون الياقوت لنا: هذا معجون لنا جربناه على الملوك وأشباههم فعرفنا له منفعة عظيمة خاصة في علل الوسواس والمتوحش والخفقان وضعف القلب. وقد أقلع منها عللا مزمنة ما نجعت فيها العالجات ووجدنا له نفعا كبيرا في علل الدماغ والمعدة والكبد وفي علل الطحال والقولنج خصوصا وقد نفع في أوجاع المفاصل والحميات المزمنة. نسخته: يؤخذ من فتات الياقوت وخصوصا الأحمر الرماني ونحوه وزن مثقال ويجعل في آلة دق ويبدأ دقه برفق رفيق ليترضض ثم يؤخذ إلى صلابة ويهيأ عليها سحقا ثم يؤخذ من حجر اليشب وزن درهم ومن العقيق وزن درهم ومن الذهب المذاب في بوطقة مطلية بالمرداسنج حتى يترتجح الذهب وينسحق وزن دانقين ومن الفضة المزججة برائحة القلعي وزن دانق ويفعل بكل واحد منها من الدق والسحق ما فعل بالياقوت ثم تؤخذ جملتها وتلقى في صلابة وتلت في
هذي رءوس القم الشماء نواهضا بالقبة الزرقاء نواصع العماءم البيضاء رواءع المناطق الخضراء يا حسن هذي الرملة الوعساء وهذه الاودية الغناء وهذه المنازل الحمراء راقية معارج العلاء وهذه الخطوط في البيداء كانها اسرة العذراء وذلك التدبيج في الصحراء من كل رسم باهر لراءي وهذه المياه في الصفاء انا وفي الازباد والارغاء تنساب في الروض علي التواء خفية ظاهرة الالاء ونسم قواتل لداء يشفين كل فاقد الشفاء ومعشر كانجم الجوزاء يلتمسون سترة المساء في ملعب لطيب والهواء ومرتع لنفس والاهواء ومبعث لفكر والذكاء ومنتدي لشعر والغناء يا وطنا نفديه بالدماء والانفس الصادقة الولاء ما اسعد الظافر بالقاء والقرب بعد الهجر والجلاء ان اك باكيا من السراء فان طول الشوق في التناءيالف بين العين والبكاء
يا اوحد الامراء يا عمر يمضي السحاب وينجلي القمر الجو قد تسطو به غير والنجم لا تسطو به الغير افرح بامتك المشوقة اذ عاد المفدي وانتفي الحذر عاد الذي افعاله سن ماثورة وخلاله غر الحازم العف الذي يده ولسانه وجنانه طهر زين الاماثل صدر ندوتهم واجل من يعلو به خطر اهدي السراة عزيمة ونهي ذو الشيمتين القادر الخفر مجد يبز به الملوك بلا كبر ونفس كلها كبر راي يصيب من الحقاءق ما يخفي ويخطيء دونه النظر ادب تعز به الملوك الي لفظ تيه بمثله الدر هذا هو العلم الذي زهيت مصر به وتباهت السير
اقريء القوم سلامي واعتذاري حجبتني علة في عقر داري عاودتني جارة السوء التي فارقتني منذ ايام قصار اسرتني مرة ثانية بعد ظني انها فكت اساري ان تنل عابد شمس نارها لا يدن بعد توليها بنار ما بجسمي من بقايا همتي غير ضعف والتواء وانكسار بي وقر يشبه الشيء الذي في اولي الجاه يسمي بالوقار كان لي بالامس جاش رابط فغدا ينكره اليوم دواري انما دهري عنكم عاقني فانا القاعد لكن باضطرار لو بغير السعي او موضعه كان خطبي لم اءخر باختياري يا اخي سركيس قل عني علي ملا الناس لمصغ باعتبار اجدر الخلق بحمد من رعي تاعسات الجد في النشء الصغار ال لطف اله ما زالوا علي عهدهم اهل المقامات الكبار يتبارون رجالا بالندي ونساء ذلكم نعم التباري بارك اله لهم في مالهم وقاهم كل غبن وخسار وجزي بالخير من ازرهم في المروءات من القوم الخيار شيد هذا المشغل الثبت علي نعم من الطف الايدي جوار حبذا القوم هنا من فتية قد دعا البر فوفوا بابتدار وعقيلات بما يحسنه زينة الدنيا وعمران الديار هكذا الفضل وفيتم اجره وكفيتم معه كل عثار انما الزوجان حيث ابتغيا غاية الخير بعزم متبار كالندي في وحدة الفظ له معنيان اقتسما حسن الجوار فهو الجود به تبني العلي وهو القطر به ري الاوار
في غضون ذلك، أحالت وزارة الخارجية الأميركية الاتفاق النووي، بما في ذلك الملاحق والمواد ذات الصلة، إلى الكونغرس. وأعلنت وزارة الخارجية الأميركية في بيان أنها أحالت أمس نص الاتفاق النووي إلى الكونغرس. وأمام أعضاء الكونغرس 60 يوما لمراجعة الاتفاق. وذكرت الوزارة في بيان أن فترة الستين يوما تبدأ اليوم 20 يوليو (تموز).
وأوضح أمام لجنة الشؤون الخارجية في مجلس النواب «دعوني أؤكد أن البديل للاتفاق الذي توصلنا إليه ليس اتفاقا أفضل (...) بل هو وهم وضرب من خيال يصور استسلام إيران الكامل».
وتوقعت «فورين بوليسي» أن تصرف إيران «عشرات المليارات من الدولارات» لدعم حلفائها في المنطقة، خاصة حزب الله في لبنان، ونظام الرئيس بشار الأسد في سوريا. وقالت إن نظام الأسد يظل يحتاج إلى مزيد من الدعم الإيراني مع مرور كل يوم في الحرب، وإن الإنتاج الوطني السوري السنوي كان 60 مليار دولار قبل بداية الحرب الأهلية هناك، ويعتقد أنه وصل الآن إلى جزء قليل من ذلك (بالمقارنة مع الإنتاج الوطني الإيراني السنوي: 350 مليار دولار).