ومحبسه وخزائنه وذخائره، [وقد نقل جميع ذلك وأعيد الى قرطبة تطيرا منهم بها وتشأما بموت رجالهم فيها ونهب سائر ذخائرهم،] «2» (8) وسمعت غير محصل ثقة ممن يستبطن جبايات البلد وحاصل عبد الرحمن بن محمد أن لديه مما اتجه له جمعه من الأموال الى سنة أربعين وثلثمائة ما لم ينقص من عشرين ألف ألف دينار إلا اليسير القليل دون ما فى خزائنه من المتاع والحلى المصوغ وآلة المراكب وما يتحمل به الملوك من القنية «7» المصوغة، ولما توفى عبد الرحمن بن محمد سنة خمسين وثلثمائة صار الأمر الى ابنه أبى العاصى الحكم بن عبد الرحمن فصادر رجال أبيه وقبض نعم خدمه والوزراء الذين لم يزالوا فى صحبته فكان الحاصل منهم عشرين ألف ألف دينار يتواطأ فى علم ذلك أهل الخبرة بهم ويتساوون فى معرفة وجوهه ولم يكن لهذا المال فى وقته فى بلد الإسلام شبه إلا ما كان فى يد الغضنفر أبى تغلب بن الحسن بن عبد الله بن حمدان فإنه كان مما يتعامله خاصتهم بالجزيرة والعراق ومقداره يزيد على ذلك حتى قيل أنه كان خمسين ألف ألف دينار وأدال الله منه فأخرجه عن يده ومحقه وبدده وكذلك عادة الله تعالى فى كل ما كسب من حرام واجتمع بالبغى والظلم والآثام، وصورة ما بالاندلس من المال الذي قدمت ذكره صورة ما للشقى بن الشقى وقد استحوذ عليه أبو عامر بن أبى عامر صاحب السكة بالاندلس وقتنا هذا فهو يلذ تفريقه «18» وشقى به من جمعه وباء بإثمه من لم يحظ به، (9) وقرطبه وإن لم تك كأحد جانبى بغداذ فهى قريبة من ذلك ولاحقة به وهى مدينة ذات سور من حجارة ومحال حسنة ورحاب فسيحة وفيها لم يزل ملك سلطانهم قديما ومساكنه وقصره من داخل سورها المحيط بها وأكثر أبواب قصره فى داخل البلد من غير جهة ولها بابان يشرعان فى نفس سور المدينة الى الطريق الآخذ على الوادى من الرصافة، والرصافة
عيني شحا ولا تسحا جل مصابي عن البكاء تركما الداء مستكنا اصدق عن صحة الوفاء ان الاسي والبكاء قدما امران كالداء والدواء وما ابتغاء الدواء الا بغيا سبيل الي البقاء ومبتغي العيش بعد خل كاذبه خلة الصفاء
الحار يفسد الهضم ويطفي الطعام ولا يسكن العطش في الحال وربما أدى إلى الاستسقاء والدق ويذبل البدن. فأما السخن فإن كان فاترا غثى وإن كان أسخن من ذلك فتجرع على الريق فكثيرا ما يغسل المعدة ويطلق الطبيعة لكن الاستكثار منه رديء يوهن قوة المعدة. والشديد السخونة ربما حلل القولنج وكسر الرياح. والذين يوافقهم الماء الحار بالصنعة أصحاب الصرع وأصحاب الماليخوليا وأصحاب الصداع البارد وأصحاب الرمد. والذين بهم بثور في الحلق والعمور وأورام خلف الأذن وأصحاب النوازل ومن بهم قروح في الحجاب وانحلال الفؤاد في نواحي الصدر ويدر الطمث والبول ويسكن الأوجاع. وأما الماء المالح فإنه يهزل وينشف ويسهل أولا بالجلاء الذي فيه ثم يعقل آخر الأمر بالتجفيف الذي في طبعه ويفسد الدم فيولد الحكة والجرب. والماء الكدر يولد الحصى والسدد فليتناول بعده ما يدر. على أن المبطون كثيرا ما ينتفع به وبسائر المياه الغليظة الثقيلة لاحتباسها في بطنه وبطء انحدارها ومن ترياقاته الدسم والحلاوات والنوشادرية يطلق الطبيعة شرب منها أو جلس فيها أو احتقن والشبية تنفع من سيلان فضول الطمث ومن نفث الدم وسيلان البواسير. غير أنها شديدة الإثارة للحمى في الأبدان المستعدة لها. والحديدي يزيل الطحال ويعين على الباه. والنحاسي صالح لفساد المزاج وإذا اختلطت مياه مختلفة جيدة ورديئة غلب أقواها. ونحن قد بينا تدبير المياه الفاسدة في باب تدبير المسافرين. ونذكر باقي أحكام الماء وصفاته وقرى أصنافه في باب الماء في الأدوية المفردة فاطلب ما قلناه من هنالك. الفصل السابع عشر موجبات الاحتباس والاستفراغ احتباس ما يجب أن يستفرغ بالطبع يكون إما لضعف الدافعة أو لشدة القوة الماسكة فتشبث به أو لضعف الهاضمة فيطول لبث الشيء في الوعاء تلبثا من القوى الطبيعية إياه إلى استيفاء الهضم أو لضيق المجاري والسدد فيها أو لغلظ المادة أو لزوجتها أو لكثرتها فلا تقوى عليها الدافعة أو لفقدان الإحساس بالحاجة إلى دفعها إذ كان قد تعين في الاستفراغ قوة إرادية كما يعرض في القولنج اليرقاني أو لانصراف من قوة الطبيعة إلى جهة أخرى كما يعرض في البحارين من شدة احتباس البول أو احتباس البراز بسبب كون الاستفراغ البحراني من جهة أخرى وإذا وقع احتباس ما يجب أن يستفرغ عرض من ذلك أمراض. أما من باب أمراض التركيب فالسدة والاسترخاء والتشنج الرطب وما يشبه ذلك وأما من أمراض المزاج فالعفونة وأيضا الحار الغريزي واستحالته إلى النارية وأيضا انطفاء الحرارة
كان نسيمها ارج الخزامي ولاه بعد وسمي ولي هدية شمال هبت بليل لافنان الجنان لها نجي اذا انفاسها نسمت سحيرا تنفس كالشجي لها الخلي
حملوا الي حديقة صنعت لكاس يكنفها بها الزهر والكاس كالعذراء عارية الحاظها تسطو وتنكسر ظماي اليها حين ضرجها لون الحياء وزانها الخفر واطل مصباح يطالعها كلفا كان شعاعه نظر يناي فترسب في قرارتها شمس تحيط بافقها زهر فاذا دنا فالشمس قد غربت وطفا علي وجه الطلي قمر هذي عجاءبها واعجبها ان يستقر بقربها كدر
ومثل مز الرمان وعصارة ورق الزيتون ومح البيض والزعفران أو رمان مز مطبوخ مع يسير من الخل أو ماء الحصرم مهري ثم يتخذ ضمادا فإن وأما النملي فيعالج بالمائعات القابضة والتكميد بالخل والماء والخمر العفص أو بماء أغلي فيه ورد ويكحل بالشيافات القابضة. ومن النوافع فيه عصارة ورق الزيتون وعصارة عصا الراعي. ومن الأدوية المفردة القابضة السنبل والورد والرصاص المحرق والقيموليا والطين المختوم والاسفيذاج ومن الأكحال عفص جزءين كحل عشرة أجزاء ومن الشيافات شياف حنون وأغردينون وباروطيون وديالناس والشياف العربي. ولما هو أقوى شياف بريطوسلس إذا قطر منه شياف عصب ونام مستلقيا. نسخة شياف قوي لذلك: يؤخذ رماد المسك الذي يخلص فيه النحاس والزعفران والنشا والكثيراء يعجن ببياض بيض دجاج باض من يومه وربما جعل فيها الحجر اليماني. شياف جيد: وهو شياف باردبيون ينفع من جميع أنواع البثر وصفته: يؤخذ كحل محرق مغسول أربعة مثاقيل إسفيذاج محرق مغسول ستة مثاقيل حضض هندي ستة عشر مثقالا سنبل ثمانية مثاقيل جعدة مثقالين إقليميا محرق مغسول ثمانية مثاقيل أقاقيا أصفر عشرون مثقالا جندبيدستر ستة مثاقيل صبر مثله صمغ عشرون مثقالا يسحق بماء المطر وينشف. واعلم أن الواجب عليك إذا أخذت القرحة في النتوء أن يلزم للعين الرفادة والاستلقاء. وأما المسماري فلا علاج له. وقوم لأجل الحسن يقطعون النواتئ من المورشارحات. والأصوب أن فصل في البثور في العين ما كان على القرنية يكون إلى البياض وما كان على الملتحمة يكون إلى الحمرة. علاجه: الفصد وتقطير الدم في العين على ما نذكر في باب الطرفة وتضميد العين بصوفة مغموسة في بياض البيض مضروبا بالخمر ودهن الورد وتقطير لبن يقع فيه بزر المرو وشياف الآبار وشياف خنافيون. فصل في المدة تحت الصفاق هذه مدة تحتبس تحت القرنية إما في العمق وإما في القرب فيشبه موضع القرنية الظفرة وإذا تأكلت معه شظية سمي قلقطانا.
هل كان حين قتلت سلب السالب اقسي الردي ام كان ثلب الثالب ختمت بموتك نكبة وتواصلت اخري وراء الموت ذات غراءب الحول بعد الحول مر ولردي حوليك ترديد الصدي المتجاوب لولا تنزلت البراءة من عل ما رد عنك القبر غيبة غاءب لولا تنزلت البراءة من عل ما رد عنك القبر غيبة غاءب هبطت اليك فطهرت ذكراك من رمي الوشاة نقاءها بشواءب غامت عيونهم بفل قلوبهم فاذا السماء الصحو ذات سحاءب تلك البراءة فلتمثل في حلي عذراء تزهو بالجمال الخالب وعلي ضريحك فلتشيد صورة من مرمر صاف لتلك الكاعب الصبح طلعتها ومعدن حسنها عدن وتاج الراس عقد كواكب لروح في قسماتها لطف يري والجسم طهر مفرغ في قالب قد شارفتك فلطفت بتبسم عذب مرارة دمعك المتساكب وبانملات كالاشعة اومات تنفي ظنون السوء نفي غياهب وباخمص متثاقل داست علي اشباه حيات سعت وعقارب رمزا الي اهل السعايات الالي فشلوا وباءا بالرجاء الخاءب فاذا استمت واستوي تمثالها ملء العيون بحسنه المتناسب كن ملتقي لاشعة من لحظها ترمي بها عن قوس اراف حاجب ولينقشوا لك صورة يبدو بها ما كان من عجب بشانك عاجب نقشا يلان له الصفاوية تري في شكل مظلوم اسيف شاحب تحت الجراحات التي في جسمه ادمي جراحات الفءاد الذاءب جاث علي اقدامها بلغ الاسي منه مبالغه وليس بغاضب لا عمره المفقود علة بثه كلا ولا نعمي الثراء الذاهب بل جور قوم كان فيهم عزة لمستعز وغنية لطالب ادروه ما لم يدر قبل ماته من صد احباب وبعد اقارب لم يكفهم ان مات حتي عكروا بغبارهم جو الشهاب الغارب واشد في التنكيل من كاس الاذي وضع القذي في كاسه لشارب ما الوحش ان غال الرميم بقبح من قال النميم لنهش عرض الغاءب فاظن بمن يغتاب مقتولا وقد اعيا فما يسطيع نبسة عاقب واظن بما هو فوق ذاك نكاية من جفوة الادني وغدر الصاحب جاروا وما اخفوه تحت نحيبهم جعل المصيبة فوق ندب النادب هذا هو الرسم الخليق بان يري في ظهر قبرك ماثلا لراقب في صمته الابدي ابلغ واعظ لالي النهي بلسان افصح خاطب توفيق نم وزر الحسود مءرقا ما عاش موكولا لهم ناصب لموت روح زيد عنك هنيهة في شبه حلم مثقل بمتاعب ذادوه عنك فبت اقلق من ثوي حيث القرار يكون امن الهاءب لكن عدلا لا يني متعقبا لظلم بين مصابر ومعاقب كشف الثام عن الحقيقة فانجلت تعدي الضياء علي الظلام الهارب الناهشو الاعراض في خسر وان لم تصم اعراضهم بمثالب كيف الوشاة وقد رموك بما بهم من منقصات جمة ومعايب حسدوك لم يعفوا اخاك وانما فعلوا لحرص في الطباءع غالب فالمحمدات وانتما في جانب والمخزيات ورهطهم في جانب ماذا تركت من المقام لشحهم تلقاء سيب كالغمام الصاءب ولسوء مسعاهم وقلة كسبه في جنب مسعاك الجميل الكاسب قد باعدوا الخطوات في طلب العلي فتقاصروا عن خطوك المتقارب وهداك دونهم السبيل الي الذي لم يبصروه نور فكر ثاقب ان يقتضوك شماءل لم تءتها فمطالب الباغين شر مطالب الناس اما حاسب او محرز جاها يصرف فيه ذهن الحاسب واخو الماثر هل يقل مجده ان لا يكون بعالم او كاتب اليت بالحسني الية عارف بعلوها عن شبهة من كاذب ما ضار من ذم النضار وربما كانت نقيصته بعين العاءب هل معدن التيجان بخس حقه ان ياب طبع اسنة وقواضب ادركت من كرم
لكن، طبعا، مع حرية وعدالة وانفتاح أميركا، توجد ثقافة العنف. وهذه الأيام، يناقش الأميركيون العنف في الثقافة الأميركية، وخصوصا الاعتداءات الجنسية في الجامعات. عن هذا كتب حسن البار، مرة أخرى: «وفقا لإحصائيات وزارة العدل الأميركية، هناك واحدة من بين كل خمسة طالبات جامعيات ستتعرض لاعتداء جنسي خلال دراستها... مع أن كثيرا من حالات الاعتداءات الجنسية هذه تتم في حفلات لا ننخرط فيها عادة كسعوديين - الطالبات على وجه الخصوص..». وأضاف: «أعد موقع (سعوديون في أميركا) تقريرا عن هذا الموضوع بهدف نشر المعرفة، والتوعية بقضايا المجتمع، وبالثقافة الأميركية. هذا بالإضافة إلى مناقشتها، والاستفادة منها. وعلى أي حال، التحرشات والمضايقات الجنسية هي أمر قد يحدث في أي مكان. وقد يتعرض له أي أحد...».