الفصل التاسع تشريح فقار الصدر فقار الصدر هي التي تتصل بها الأضلاع فتحوي أعضاء التنفس وهي إحدى عشرة فقرة ذات سناسن وأجنحة وفقرة لا جناحان لها فذلك إثنتا عشرة فقرة وسناسنها غير متساوية لأن ما يلي منها الأعضاء التي هي أشرف هي أعظم وأقوى وأجنحة خرز الصدر أصلب من غيرها لاتصال الأضلاع بها والفقرات السبعة العالية منها سناسنها كبار وأجنحتها غلاظ لتقي القلب وقاية بالغة فلما ذهبت جسومها في ذلك جعلت زوائدها المفصلية الشاخصة قصارا عراضا وما فوق ذلك دون العاشرة فإن زوائد المفصلية الشاخصة إلى فوق هي التي فيها نقر الإلتقام والشاخصة إلى أسفل يشخص منها الحدبات التي تتهندم في النقر وسناسنها تنجذب إلى أسفل. وأما العاشرة فإن سناسنها منتصبة مقببة ولزوائدها المفصلية من كلا الجانبين نقر بلا لقم فإنها تلتقم من فوق ومن تحت معا ثم ما تحت العاشرة فإن لقمها إلى فوق ونقرها إلى أسفل وسناسنها تتحدب إلى فوق. وسنذكر منافع جميع هذا بعد وليس للفقرة الثانية عشرة أجنحة إذ شدة الحاجة بسبب الأضلاع ناقصة. وأما الوقاية فقد دبر لها وجه اخر يجمع الوقاية مع منفعة أخرى. وبيان ذلك: إن خرزات القطن احتيج فيها إلى فضل عظم وفضل وثاقة مفاصل لإقلالها ما فوقها واحتيج إلى أن تجعل النقر واللقم في المفاصل أكثر عددا وضوعف زوائد مفاصلها واحتيج إلى أن تجعل الجهة التي تليها من الثانية عشرة متشبهة بها فضوعف زوائدها المفصلية فذهب الشيء الذي كان يصلح لأن يصرف إلى الجناح في تلك الزوائد ثم عرضت فضل تعريض وكان يشبه ما استعرض منها الجناح فاجتمعت المنفعتان معا في هذه الخلقة. وهذه الثانية عشرة هي التي يتصل بها طرف الحجاب فأما ما فوق هذه الخرزة فكان عرضها يغني عن هذا الاستيثاق في تكثير الزوائد المفصلية بل عظم ما ينبت منها من السناسن والأجنحة فشغل جرمها عن ذلك ولما كان خرز الصدر أعظم من خرز العنق لم تجعل الثقب المشتركة منقسمة بين الخرزتين على الإستواء بل درج يسيرا يسيرا بأن زيد في العالية ونقص من السافلة حتى بقيت الثقب بتمامها في واحدة ونهاية ذلك في الخرزة العاشرة. وأما باقي خرز الظهر وخرز القطن فاحتمل جرمها لأن تتضمن الثقب تمامها وكان في خرز القطن ثقبة يمنة وثقبة يسرة لخروج العصبة. الفصل العاشر تشريح فقرات القطن وعلى فقر القطن سناسن وأجنحة عراض وزوائدها المفصلية السافلة تستعرض فتتشبه بالأجنحة الواقية وهي خمس فقرات. والقطن مع العجز كالقاعدة للصلب كله وهو دعامة وحامل لعظم العانة ومنبت الأعصاب للرجل.
برزت في غلالة بيضاء ذات نسج مفوق بالضياء حولها من لداتها اي سرب في نظام من انسات الظباء ترتقي عرش سعدها واليه تخطي معارج العلياء يا فتاة تفردت بجمال الخلق والخلق واكتمال الذكاء وكفاها من عزة ان نماها انبل الامهات والاباء لك من صفوة الشباب خطيب نابه القدر ذو حجي واباء حظ هذا القران من نعم اله وحظ القران لاكفاء فاشرباها صهباء من عهد قانا برءت من مكاره الصهباء ان روحيكما تناشدتا في الغيب حتي اطمانتا بالقاء لمحبين غاية وابلغاها هي اسمي رغاءب الاحياء
دون ذلك. وبالجملة يدل على أخلاط فاسدة أو موت قوة نفسانية وطبيعية. وإذا بطل العطش في الحميات المحرقة فهو دليل رديء وخصوصا مع سواد اللون. فصل في أحكام واستدلالات من اليرقان اليرقان قبل السابع وقبل النضج رديء اللهم إلا أن يتداركه الإسهال على ما زعم بعضهم وبالجملة فالبحران قبل السابع ليس يكون بحرانا محمودا وإن كان اليرقان بعد السابع أيضا ليس بذلك السليم ما لم تقارنه علامات أخرى. وإن عرض يرقان في سابع أو تاسع أو رابع عشر مع علامات محمودة ومن غير آفة في ناحية الكبد أو صلابة وورم فهو محمود وكثيرا ما يقع بمثله بحران تام ويدل على حمده حال الخف يوجد بعده ويدل على رداءته حال ضد الخف. ومما يدل على رداءته أن يكون مع اليرقان اختلاف مرار كثير يغلي غليانا وخروج أشياء رديئة محترقة وفي مثل هذا يكون العليل مخوفا عليه إلا أن يتداركه إسهال بالغ منق أو عرق سابغ وتكون القوة قوية فحينئذ يكون خف بسرعة. فصل في دلائل مأخوذة من الأورام إذا تأدت الحمى الحادة إلى أورام المغابن والأطراف فهو رديء أردأ من أن تكون أولا تلك الأورام ثم تتبعها حميات بسبب العفونة على أن ذلك أيضا رديء. الأورام التي تحدث في أصل الأذن ولا تنضج بتقيح رديء أو يعقبها استفراغ فإن لم يكن شيء من ذلك ولم ينضج ولم يعقبها استفراغ قوي من الاستفراغات فهو علامة رديئة. ولا يجب أن يغرك أيضا النضج إذا عرض للخراج وسائر الأخلاط غير نضجه فإن ذلك غير كل بثر وورم يظهر ثم يغور فهو رديء إلا أن يعود فيستدل على قوة الطبيعة وربما كان الظهور والغؤور معتاد الإنسان ما في طبيعته فلا تكون دلالته شديدة الرداءة. فصل في علامات مأخوذة من هيئة البثور وما يشبهها البثور الحمصية السود في الحميات الحادة رديء جدا وإذا تأكدت هلك صاحبها في الثاني كثيرا. استحالة قروح البدن إلى خضرة وسواد وأسمانجونية أو صفرة علامة رديئة والصفرة أخفها. قيل إذا ظهر على ركبة المريض شيء أسود مثل العنب الأسود وحوله أحمر مات عاجلا فإن امتد خمسين يوما فإن علامة موته أن يعرق عرقا باردا إذا ظهر على الوريد الذي في العنق شبيه بحب الخروع مع خصف أبيض كثير عرضت له شهوة الأشياء الحارة ومات في العشرين وقد ذكرنا ما يعرض في اللسان من البثور المهلكة.
هي نعمة لبيعة الصغري وقد حظيت بطلعة اكبر الاحبار قد زارها متفضلا فتكاملت في عيدها اسباب الاستبشار عيد الشفيع الحي ماري جرجس بطل الجهاد الفارس المغوار فليحيا مكسيموس بطريق الهدي تاجا لهامة شعبه المختار ويبارك المولي له في عهده ويدم ماثره علي الادهار
يسمى مواقنيوس ومن الناس من زعم أن قرون الكباش إذا قطعت وطمرت في التراب ينبت منها الهليون. الطبع: قال جالينوس: معتدل إذ ليس فيه إسخان ولا تبريد ظاهر إلا الصخري. أقول: لا يبعد عن الحرارة وكلما أخذ يصلب ويشتد حره ويظهر عليه لبن يتوعي لذاع جدا. الأفعال والخواص: قوته جالية يفتح سدد الآحشاء كلها خصوصا الكبدو الكلية وفيه تحليل خصوصا الصخري. آلات المفاصل: يشرب طبيخه لوجع االظهر وعرق النساء. أعضاء الرأس: طبيخ أصله إذا طبخ بالخل وكذلك نفس أصله وبزره جيد كله لوجع الضرس. أعضاء الغذاء: يفتح سدد الكبد وينفع من اليرقان وفيه تغثية. أعضاء النفض: زعم روفس أنه يعقل وعسى أن يكون ذلك لإدراره وغيره يقول مسلوقه يلين والأغلب يقولون: إنه ينفع من القولنج البلغمي والريحي وطبيخ أصوله يدر البول وينفع من عسره ويزيد في المني والباه وينفع لعسر الحبل وكذلك بزره إذا احتمل أدر الطمث ويفتح سدد الكلى. السموم: إذا طبخ بالشراب نفع من نهشة الرتيلاء وطبيخ الهليون يقتل الكلاب فيما يقال. هرطمان: الماهية: حبه قوته قوة الشعير بل هو كالمتوسط بين الحنطة والشعير وسويقه ودشيشه أقبض من سويق الشعير ودشيشه. الأفعال والخواص: يجفف بلا لذع وفيه تحليل وقبض معا. هيوفسطيداس. الماهية: عصارة نبات يقال له لحية التيس وعصارته باردة قابضة ونذكره في فصل اللام عند ذكرنا لحية التيس. الطبع: بارد إلى اليبس. هرنوه: الماهية: يشبه الفلفل إلا أنه إلى الصفرة وهو عطر يشبه العود يحمل من بلاد الصقالبة.
خير الحلي من اجب وطهر ومن ذكاء في بنات العصرحلي البنات في ربي لبنان له درهن من بنات جمعن من رواءع الزيناتاجمل ما تحلي به الغواني هن رجاء الوطن الجديد وهن نور الزمن العتيدسطع مشرفا علي الزمان يقمن بالواجب مهما صعبا ولا يضعن في الحياة مطلبابه تعز قوة العمران كل لها بنفسها والجسم عناية عن حكمة وعلمتمها فحسنها حسنان لا تزري حرا من العمال وقتها الملوء بالاشغالمتسع لاشرف الاحسان فبعد حق البيت بالتمام وبعد حق الحسن والهندامحق الضعاف من بني الانسان يا حسنها من خطة نبيله تغدو بها الانسة الجميلةمليكة وملكا في ان انا طليعة الحمي تطوعا ملبيات مجده اذا دعاومرشدات جنده الشجعان نحن مهيءات الاستقبال نحن منشءات الاستقلالان البيوت صور الوطان
يا حسنها حين تجلت علي عبادها في عزة لا ترام بين نجيمات بدت حولها لها رفيف القطارت السجام تسقي عيون الناس شبه الندي من نورها الصافي فتشفي الاوام كانما الزهراء ما بينها مليكة في موكب ذي نظام والقوم جاثون لدي حسنها سجود حب صادق واحتشام مطهروا الايمان من شبهة منزهو الصبوة عن كل ذام لا كافر منهم ولا ملحد ولا جحود خافر لذمام ما اكرم الدين علي اهله اذا التقي فيه التقي والهيام وكان منهم رجل يعتلي منصة نصت له من امام شاعرهم وهو لسان الهدي بينهم وهو عليهم امام يسمعهم من وحيه منشدا شعرا له في النفس فعل المدام فقال منهم رجل صالح ثار به الشوق وجد الغرام يا شاعر الوحي ونور التقي الا لقاء قبل يوم الحمام قد برح الوجد باكبادنا حتي استطلنا العمر دون المرام نهفو الي الزهراء شوقا فان جفت جفانا صفونا والسلام لقد تقضي خير ايامنا ونحن نرجو ورضها حرام اذا اتي اليل سهرنا لها باعين مفتونة لا تنام وان اتي الصبح دعونا با يخفي وشيكا ويعودا لظلام الم يحن والعهد قد طال ان تنجز وعد الملهمين الكرم فتراءي بشرا مثلنا وتولي ملكها في النام فرفع الشاعر ابصاره الي العلي ثم جثا ثم قام واستنزل الوحي فخطت له اية نور فتولي الكلام وقال منقرب منكم لها عدة شهرين وصلي وصام ابصرها انسية تنجلي في المعبد الكبر يوم الختام فانصرف القوم وباتوا وهم بما به الشاعر اوصي قيام يرتقبون الموعدالمرتجي لذلك الامر العجاب الجسام حتي اذا وقت التجلي اتي وضاق بالاشهاد رحب المقام وانتشر القوم صغار البني بين سواريه الطوال الضخام واوشكت اثبت اركانه تميد ما اشتد فيه الزحام دوت زواياه بانشادهم وعقد التبخير شبه الغمام وشحب النور كان قد عرا من غيره شمس الاصيل السقام فلاح برق خاطف بغتة وانشق ستر عن مثال مقام عن غادةم اثلة بالجسم في ابدع رسم لجمال التمام منحوتة في الصخر لكنها تكاد تحي باليات العظام لا روح فيها غير غيماضة من جانب الاعجاز فيها تشام لحاظها ترمي سهام الهوي وجها ينشر اي السلام وصدرها افق بدا كوكب فيه كان النور منه اتبسام تلك هي الزهراء لاحت لهم والكوكب البادي عليها وسام