يايها المرء الكريم والدا ذو المحتد المستفرغ المحاتدا اعاذك اله اخا معاضدا محاميا عن حوزتي مناجدا منتصرا طورا وطورا صافدا مازلت اختار لك المحامدا واعمر الدهر بها المشاهدا عمران تالي السور المساجدا وارتجي طارفه والتالدا وتقي كفي به الشداءدا اعاذة تحميك ان تناكدا او ان تري تلك العلي زواءدا تطيع في قطعكها الثراءدا اذا علت انواعها المواءدا و الحل الخداعة البواءدا والكاعبات البيض والنواهدا الخاءنات العهد والمعاهدا وان تلبسن لك المجاسدا يحكين غزلان الوي العواقدا حاذر هداك اله ان تعاندا فيخطيء الغي بك المراشدا ويسلك الجور بك الماسدا لا ينصب البغي لك المصاءدا فتستخف بكتابي وافدا او بكلامي موعدا واعدا ما كل من وافق جدا صاعدا واصبح الدهر له مساعدا واحرز الحظ له غداءدا اعرض عن اخوانه لا رافدا ولا مجيبا كتبهم بل جامدا كانما يجامد الجلامدا صمتا ومنعا بادءا وعاءدا يابن علي ان شكما راصدا وان شعرا يقطع الفدافدا طورا وطورا يرد المواردا ولا يزال يقصد المقاصدا فيدرك الاثار والطراءدا وينحل الاغلال والقلاءدا وينقض الاوتار والحقاءدا فلا تثر من لم يثرك عامدا ولا تثر من عتبه الاساودا ليس بان تمنعه المرافدا لكن بان تحقر منه ماجدا ذا هم قد ناغت الفراقدا يحسبه عطارد عطاردا قولا وحولا صادرا واردا تبلوه الفا وتراه واحدا تلقي اليه العضل المقالدا قد طال بالعفوالقيام قاعدا اجب كتابي باخلا او جاءدا تجد اخاك عاذرا او حامدا وان غدوت لشقاقي صامدا مستبطنا من دوني الاباعدا ورمت ان ترضي مني حاسدا معتمدا ما ساءني لا حاءدا عنه تراعي الحرم التلاءدا ولم تعظم ان ابيت واجدا الفيتني احمي محلي حاشدا ذا شيعة طورا وطورا فاردا القي لقاء الاجدل الصفاردا منازلا دون الحمي مطاردا مطاعنا ذا نجدة مجالدا تكفي هويناي المشيح الجاهدا مبارزا طورا وطورا لابدا كالقسور الضاري تربي صاءدا ولم ازل عضا اكيد الكاءدا ولا اخر لمعادي ساجدا ولم اقارب صاحبا مباعدا قط ولا اعطيت راسي القاءدا ولم اكن لمطمعات عابدا اياك اياك وبعثي حاردا فيخطيء الحلم الصراط القاصدا ويركب الجهل الطريق العاندا واعلم وانكنت صليبا ماردا ص ان الكريم يتقي القصاءدا اذا غدت اعناقها شواردا قد قلدت امثالها الاوابدا هبك حديدا حاذر المباردا واعلم بان الشعر ليس باءدا بل خالد ان كان شيء خالدا وظالمين استوطءوا المراقدا ذعرت اطغاهم فبات ساهدا اسوان لا يستوثر الوساءدا صدقتك الحق فاعتب راشدا وليشبه الغاءب منك الشاهدا ولا تبت فوق شفير هاجدا ولا عن الساهر فيك راقدا ولا لنعماء مجل جاحدا ولا تدع حرا حميا حاقدا يحزق انيابا له حداءدا وشحن باطراف الغني المراصدا ترك ضراما في القلوب خامدا ولا تدع افءدة مواقدا ان البذور تعقب الحصاءدا وكنت لا اكذب اهلي راءدا واعلم متي اعتبتني ماجدا مراجعا برك بي معاودا وكنت من حاذر العواءدا انك ان ماطلتني المواعدا واضرم الصيف الاجيج الصاخدا جاء الكساء عند ذاك باردا بردا علي برد الشتاء زاءدا لا باردا يفثا حرا واقدا ولا لذيذا يشبه البواردا لكن مسيخا يشبه الجوامدا والرم البالية الهوامدا ثقلا علي الظهر ثقيلا كاسدا ولا احب التحف الزهاءدا ولا اريغ السلع الكواسدا فالراي ان تلتمس المحاءدا عن مطلنا لقيت عيشا راغدا واجعله لا يجني لك المواجدا ولا اصادف فيك سلكا عاردا فلست من يلبس البراجدا رعدت فاستطمر حياءي الراعدا شكري ولا تستصعق الرواعدا مني ولا تستجلب العرابدا حاشاك ان تستفره المكاءدا لنفس
عن الصورة النمطية للشعراء باعتبارهم نصف مجانين قال: «نحن مثل النساك. نعيش في غرف صغيرة، ولا نستحم، ولا نتنظف. عندما نريد أن نرفه عن أنفسنا، نمشي وسط المزارعين والعمال ومنظفي الشوارع وبنائي المنازل. ونرمي أنفسنا في صناديق الطماطم، والخضراوات. نأكل منها. ونتمرمغ فيها. حتى تصير ملابسنا حمراء في لون الطماطم. ثم نعود إلى غرفنا الصغيرة».
ولوطي قدام وخلف عذلته فقال اخو العوجاء قولا مثقفا انا السيف ذو الحدين تمت صرامتي ولست كمثل السيف ذي الحد والقفا
احق برفدك من املي ه من لم يءمله في الاملينا ومن كان ودك لا لجدا ولكن لنفسك حقا يقينا واني لمن اخلصت نفسه لك الود قدما مع المخلصينا ولكني اضطرني حادث اليك فكن لي عليه معينا
أعضاء الرأس: الهندي ينفع من سيلان المدة من الأذن ومن قروحها ويتحنك به للقلاع فيبرأ أعضاء العين: ينفع من الرمد ويجلو القرنية ويزيل غشاوتها ويبرىء من جرب العين. أعضاء الصدر: يسمى الهندي لنفث الدم والسعال. أعضاء الغذاء: يشرب الهندي وينفع من اليرقان الأسود والطحال وكذلك طلاء. وشجرته تفعل ذلك وينفع من الإسهال المعدي. أعضاء النفض: ينفع من شقاق المقعدة ويشرب ويحتمل للإسهال المزمن والذي من ضعف المعدة ودوسنطاريا ويدر الطمث. وثمرة الطري يسهل البلغم المائي وينفع من قروح الدبر ويمنع نزف النساء وينفع من البواسير. السموم: ثمرته تنفع من القتآلات والهندي يسقى لعضة الكلب الكلب. الأبدال: بدله وزنه فيلزهرج ووزنه مجموع فوفل وصندل متساويين. حناء: الماهية: قال ديسقوريدوس: هي شجرة ورقها على أغصانها وهو شبيه بورق الزيتون غير أنه أوسع وألين وأشد خضرة. ولها زهر أبيض شبيه بالأشنة طيب الرائحة. وبزره أسود شبيه ببزر النبات الذي يقال له أقطى وقد يجلب من البدان الحارة. الطبع: الحناء بارد في الأولى يابس في الثانية. الأفعال والخواص: فيه تحليل وقبض وتجفيف بلا أذى محلل مفشش مفتح لأفواه العروق. ولدهنه قوة مسخنة ملينه جدا. الأورام والبثور: طبيخه نافع من الأورام الحارة والبلغمية لتجفيفه وأورام الأرنبة. الجراح والقروح: طبيخه نافع لحرق النار نطولا وقد قيل أنه يفعل في الجراحات فعل دم الأخوين ويوضع على كسر العظام وحده وبقيروطي. آلات المفاصل: ينفع لأوجاع العصب ويدخل في مراهم الفالج والتمدد ودهنه يحلل الاعياء ويلين الأعصاب وينفع من كسر العظام.
أعضاء الصدر: نافع لوجع الأضلاع من البلغم خصوضا البري ويحدث وجع الحلق والخوانيق ويتلاقى ضرره بالكزبرة والخس والهندبا. أعضاء النفض: يدر البول والطمث. والبري مع شراب وبزر الملوخيا جيد لوجع المثانة. ودهنه نافع لوجع الأنثيين ووجع الأرحام. والبري ينفع من الهيضة ويشد البطن وهو وبزره يهيج الباه. الحميات: قيل فيما يقال: إن صاحب الغب يسمى من ورقه ثلاث ورقات أو من بزره ثلاث حبات فيشوش على الحمى أدوارها وللربع أربع من أيهما شئت. السموم: إذا رش ماؤه على لسعة العقرب سكن الوجع في الحال وإن رش على عضو سليم هيج لذعا ووجعا وبزره أقوى في علاج لسع العقرب منه. حلبة: الطبع: في آخر الأولى يابسة فيها ولا تخلو من رطوبة غريبة. الأفعال والخواص: قوتها منضجة ملينة وذلك لما اجتمع فيها من حرارة مع لزوجة فلزوجتها تمنع غلبة أذى حرارتها وحرارتها تفعل بالرفق وكيموسها رديء وإن كان ليس بالقليل. الزينة: دهنها مع الآس نافع للشعر ولآثار القروح وينفع من الشقاق البارد بلعابها خصوصا مع دهن الورد ويدخل في أدوية الكلف وتحسين اللون وتغير النكهة ونتن رائحة البدن والعرق. الأورام والبثور: تحلل البلغمية والصلبة ودقيقها للأورام الحارة الظاهرة والباطنة إذا لم تكن ملتهبة بل كانت إلى صلابة ما وتلين الرتيلات وتنضجها. أعضاء الرأس: تنقي الحزاز غسلا به للرأس مصدعة خصوصا مع المري وإن كانت مع المري أقل مضرة للمعدة.
ودهن القرع وغير ذلك. وإن احتيج في شيء منها إلى تعديل مزاج بتبريد أو تسخين مزج به من الأدهان ما يعدله وربما أوقع اليبس نقصانا بينا في جوهر الدماغ وهيأه للأوجاع. ويجب هنالك أن يستعملوا السعوطات بالأمخاخ المنقاة من عظام سوق الغنم والعجاجيل وشحوم الدجاج والدراريج والطياهيج والتدارج والزبد زبد البقر والماعز. ومما ينفعهم تضميد الرأس بالفالوذج الرقيق المتخذ من سميذ الحنطة الشعير بحسب الحاجة وبالسكر الأبيض ودهن اللوز أو القرع أو صب الرقيق منه على اليافوخ وقد طوق بإكليل من عجين يحبس ما يصب على الرأس. في علاج الصداع الورمي: وأما علاج أصناف الصداع الكائن عن الأورام فنذكر كل واحد في باب مفرد في المقالة التي بعد هذه. في علاج صداع السدة: وأما صداع السدة فعلاجه بالإنضاج بما تعلم ثم الاستفراغ واستعمال الشبيارات ثم التحليل بالنطولات والأضمدة والشمومات والغرغرات ثم بالإنضاج ثم الاستفراغ ثم التحليل حتى يزول وقد علم كيفية ذلك في موضعه فإن كان المزاج في الرأس حادا والسدة غليظة صعب عليك العلاج فيجب أن يستعمل التفتيح ثم إذا هاج صداع أو تضرر الرأس بالعلاج الحار تداركت ذلك بالمبردات التي معها إرخاء ولا قبض فيها ثم إذا سكن عاودت لا تزال تفعل ذلك حتى تفتح السدة وقد فصلنا كل هذا. فصل في علاج الصداع الكائن من رياح وأبخرة محتقنة في الرأس ليست من خارج أما الكائن عن رياح غليظة فيعالج أولا باجتناب كل ما يبخر وينفخ مثل الجوز والتمر والخردل حارا كان أو باردا ويستعمل النطولات والضمادات
يا بنت بيروت ويا نفحة من روح لبنان القديم الوقور اليك من انباءه اية عصرية ازرت باي العصور مرت بذاك الشيخ في ليلة ذكري جمال وعبير ونور ذكري صبا طابت لها نفسه وافتر عنها راسه من حبور اسر نجواها الي ارزه فلم يطقها في حجاب الضمير وبثها في زفرة فانبرت بخفة البشري ولطف السرور دارجة في السفح مرتادة كل مكان فيه نبت نضير فضحك النبت ابتهاجا بها عن زهر رطب ذكي قرير عن زهر حمل ريح الصبا تبسما مسترا في عبير سري لبيروت ولاقي شذا من بحرها راد الصباح المنير فعقدا في ثغرها درة اجمل شيء بين در الثغور اسماء هل ابصرتها مرة تزين مراتك وقت البكور
عصف الحمام باي فرع سامق من ذلك الاصل الزكي الباسق راو رطيب الظل موفور الجني ذاكي النواحي بالاريج العابق خطب الكنانة في الامام المجتبي خطب اصاب صميمها من حالق ارايت في اليوم العبوس وجومها من ذلك النبا الاليم الصاعق يا يوم طيته ادلت دجنة نكراء من انوار اوهر شارق انوار ميمون النقيبة ماجد ثبت الحصاة من الطراز الفاءق عرفت له اوطانه اخلاصه ورعاه فاروق رعاية واثق الفيلسوف العالم الورع الذي بلغ اليقين مدعما بحقاءق لم ترضه الدنيا بما بذلت له من مغريات مناصب ومرافق فسما الي متبوا في دينه ادني الي استجلاء وجه الخالق والدين والدنيا مجال كفاية لعبقري المستقيم الصادق هل من بيان في ترسل كاتب كبيانه العذب النقي الراءق هل من متاع لعقول كمتنه وشروحه في كل بحث شاءق ماذا دهي فيه المحبين الاولي رزءوه بين مغارب ومشارق سبحان معطيه صباحة خلقه ومتمها بشماءل وخلاءق نعم الوفي لاهله ولصحبه والمستجيب لكل دعوة طارق سمح قليل القول ان تسال به تسمع اجابات الفعال الناطق جلد علي الاحداث يصحب همة ليست تعاق عن المرام بعاءق فاذا تفاقمت المعاضل لم يضق ذرعا بها في الموقف المتضايق مستدركا ما يمكن استدراكه وله الي الحسني لطاف طراءق في ذمة اله العلي مفارق هو خالد بالذكر غير مفارق تبكيه امته وان فقيدكم لفقيدها يا ال عبد الرازق قد كان واسطة تالق بينكم في اي عقد فاخر متناسق فاذا هوت فهي الفدي لبقية شتي الحلي من مصدر متوافق كم من علي بالحصافة والندي ان عد في شوطيهما اسم السابق كم حازم فطن كاسماعيل في مضماره يشاو وما من لاحق ذخران نرجو اله ان يرعاهما فهما العزاء لكل قلب وامق
داعي الولاء اذا دعاني سمعا له في كل ان ومسرة باشق ما يرضي البلاد وان شجاني ياتبي الهوان دمي وفي عز الحمي اهوي هواني
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
ومع ذلك، رحب بالرواية كثير من الكتاب الشهيرين، ومنهم نورمان ميللر، الذي قال (في دبلوماسية): «إنها رواية مقبولة». أما أرنست فتحمس لها كثيرا قائلا: «أحسن رواية أحتفظ بها. وأحسن جزء فيها هو سرقة (نيغر جيم/ العبد جيم)».