اخف مناطا في الرقاب واوكد علي ما مضي ام حسرة تجد خليلي ما بعد الشباب رزية يجم لها ماء الشءون ويعتد ولا تعجبا لجلد يبكي فربما تفطر عن عين من الماء جلمد شباب الفتي مجلوده وعزاءه فكيفواني بعده يتجلد وفقد الشباب الموت يوجد طعمه فصادف قتال الطغاة بمرصد رزءت شبابي عودة بعد بداة وهن الرزايا باديات وعود سلبت سواد العارضين وقبله بياضهما المحمود اذ انا امرد وبدلت من ذاك البياض وحسنه بياضا ذميما لا يزال يسود لشتان ما بين البياضينمعجب انيق ومشنوء الي العين انكد تضاحك في افنان راسي ولحيتي واقبح ضحاكين شيب وادرد وكنت جلاء لعيون من القذي فقد جعلت تقذي بشيبي وترقد هي الاعين النجل التي كنت تشتكي مواقعها في القلب والراس اسود فما لك تاسي الان لما رايتها وقد جعلت مرمي سواك تعمد تشكي اذا ما اقصدتك سهامها وتاسي اذا نكبن عنك وتكمد كذلك تلك النبل من وقعت به ومن صرفت عنه من القوم مقصد اذا عدلت عنا وجدنا عدولها كموقعها في القلب بل هو اجهد تنكب عنا مرة فكانما منكبها عنا الينا مسد كفي حزنا ان الشباب معجل قصير اليالي والمشيب مخلد اذا حل جاري المرء شاو حياته الي ان يضم المرء والشيب ملحد اري الدهر اجري ليله ونهاره كما انه وتر اذا عد سءد وجار علي ليل الشباب فضامه نهار مشيب سرمد ليس ينفد وعزاك عن ليل الشباب معاشر فقالوا نهار الشيب اهدي وارشد وان سل منها فالفراءض ترعد ولكن ظل اليل اندي وابرد اقول وقد شابت شواتي وقوست قناتي واضحت كدنتي تخد ودب كلال في عظامي ادبني ويوصف الا انه لا يحد وبورك طرفي فالشخوص حياله قراءن من ادني مدي وهي فرد بحيث يراعيه الاصل الخفيد سليمي وريا عن حديثي ومهد وبدل اعجاب الغواني تعجبا وهن الرزايا بادءات وعود لما تءذن الدنيا به من صروفها يكون بكاء الطفل ساعة يولد والا فما يبكيه منها وانها ومالي الا كفها متوسد اذا ابصر الدنيا استهل كانه بما سوف يلقي من اذاها يهد ولنفس احوال تظل كانها تشاهد فيها كل غيب سيشهد لعبت باولي الدهر فاغتال شرتي باخري حقود والجراءم تحقد فصبرا علي ما اشتد منه فانما يقوم لما يشتد من يتشد تذيق الفتي طوري رخاء وشدة حوادثه والحول بالحول يطرد ومالي عزاء عن شبابي علمته سوي اني من بعده لا اخلد وان مشيبي واعد بلحاقه وان قال قوم انه يتوعد
املي فيه لياسي قاهر فلذا قلبي عليه صابر وهو المحسن والمجمل بي وانا الراجي له والشاكر طرفه يخبرني عن قلبه اني يوما عليه قادر
قالوا هجاك ابو حفص فقلت لهم باله ادفع ما لاتدفع الحيل الا لءيم جزاه اله صالحة يهجوه عني فبي عن عرضه كسل
وإذا أخذ الدواء يعمل فالأولى أن لا ينام عليه كيف كان ولا يجب أن يتحرك على الدواء كما يشرب بل يسكن عليه لتشتمل عليه الطبيعة فتعمل فيه فإن الطبيعة ما لم تعمل فيه لم يعمل هو في الطبيعة ولكن يجب أن يتشمم الروائح المانعة للغثيان مثل روائح النعناع والسذاب والكرفس والسفرجل والطين الخراساني مرشوشا بماء الورد وقليل خل خمر فإن نفر عند الشرب عن رائحة الدواء سد منخريه. ويجب أن يمضغ العائف للدواء شيئا من الطرخون حتى يخدر قوة فمه وإن خاف القذف شد الأطراف فإذا شرب تناول عليه قابضا. والأطباء قد يلوثون لهم الحب بالعسل وقد يجرون عليه عسلا مقوما أو سكرا مقوما حتى يكسونه منه قميصا ومما هو حيلة جيدة أن يمسح بالقيروطي ومما هو في غاية جدا أن يملأ الفم ماء أو شيئا آخر ثم يشرب عليه الحب كما هو أو معمولا به بعض الحيل فيبلغ الجميع من غير أن يظهر أثر الدواء. ويجب أن يشرب المطبوخ فاترا أو يشرب الحب في ماء فاتر ويجب أن يسخن معدة الشارب وقدمه فإذا سكنت منه النفس نهض فتحرك يسيرا يسيرا فإن هذه الحركة معينة. ويتجرع وقتا بعد وقت من الماء الحار بقدر ما يسهل الدواء ويخرجه ويكسر قوته إلا في وقت الحاجة إلى قطع الإسهال وفي تجرع الماء الحار أيضا كسر من عادية الدواء. ومن أراد أن يشرب دواء وهو حار المزاج ضعيف التركيب ضعيف المعدة فالأولى به أن يتناوله وقد شرب قبله مثل ماء الشعير ومثل ماء الرمان وحصل في المعدة على الجملة غذاء لطيفا خفيفا. ومن لم يكن كذلك فالأولى أن يشرب على الريق وأكثر من أسهل في القيظ يحم. ويجب على شارب الدواء أن لا يأكل ولا يشرب حتى يفرغ الدواء من عمله وأن لا ينام على إسهاله أيضا إلا أن يريد القطع فإن لم تحتمل معدته أن لا يأكل لأن معدته مرارية سريعة انصباب المرة إليها أو لأنه قد أطال الاحتماء والجوع أطعم خبزا منقوعا في شراب قليل يعطاه على الدواء قبل الاسهال. وهذا ربما أعان على الدواء. ويجب أن لا يغسل المقعدة بماء بارد بل بماء حار. قالوا: والحبوب التي يجب أن تسقى في مطبوخات يجب أن تسقى في طبيخ يجانسها فإن الحب المسهل للصفراء يجب أن يسقى في طبيخ الشاهترج مثلا والمسهل للسوداء في طبيخ مثل الأفتيمون والبسفانج ونحوه والذي يخرج البلغم في طبيخ مثل
الأفعال والخواص: فيه قبض مع الرطوبة ملصق منق ملين. الأورام والبثور: مسكن للأورام ويسقى ورقه للجمرة وحرق النار والأورام البلغمية وعصارته مع أسفيداج الرصاص على النملة والحمرة ويغرغر به لورم اللوزتين. أعضاء المفاصل: بقيروطي على النقرس. أعضاء الرأس: عصارته مع دهن الورد لوجع الأذن يتحنك به وبعصارته لورم اللوزتين. أعضاء النفس: تتحسى عصارته للسعال المزمن. أعضاء النفض: يزيل البواسير. حربة: الماهية: ويقال لها أيضا لنجيطس وهو بزر مثلث كالحربة ورقه مثلث شبيه بورق أسقولوقندريون. الطبع: البستاني حرارته قليلة والبري حرارته في الثانية. أعضاء الغذاء: قشره بالخل على الطحال وورقه يابسا إذا شرب أبرأ الطحال. أعضاء النفض: يدر خصوصا ورقه الشبيه بورق أسقولوقندريون. حالبي: الماهية: نبات يسمى حالبيا لأن له خاصية شفاء أورام الحالب ضمادا وتعليقا وهو مركب للقوى كالورد. الطبع: فيه قوة مبردة مع حرارة فيه. الخواص: محلل وفيه قوة مبردة دافعة. الأورام والبثور: يشفي الورم العارض في الحال إذا علق عليه فضلا عن أن يضمد به. حزاء: الماهية: هو الزوفرا وهو الديناروية وقد قلنا فيه فيما مضى. حاسيس: الماهية: هو دواء أرمني ويقال أيضا فارسي قالت الخوز: هو أقوى من الأفربيون وإذا زادت شربته على الدرهم قتل.
كل نوح له صدي في فءادي وجواب من عبرتي ومدادي كيف والرزء في ودود صفي ورد الصفو من معين ودادي يا شجونا تمس اوتار قلبي ويك هلا مستها باتءاد كم اصوع الوداع اثر وداع في بعاد يجيء تلو بعاد والاسي ملء مسمعي كلما توحي وفي اضلعي اقتداح زناد وعيوني لا تهجر الطرس الا وسواد السطور بعض سوادي يا اخا فضله علي كبير مذ تفيات ظل هذا الوادييا سليم الضمير والقلب في اشرف معني وفي اعز مراد ما الذي يصنع الاحباء بالارواح يوم النوي وبالاكبادجل فقديك جل بعدك لافضل من شطري الحياة افتقادي اي خطب دهي الفضاءل في الندب الموالي وفي الهمام الجواد في الامين الابر حر السجايا صادق الوعد مخلف الايعاد له نفسي علي زمان تقضي جاده ما استهل صوب العهاد فيه كنا رهطا تولوا بما في وسعهم خدمة لهذي البلاد وعلينا ابو الصحافة في الشرق رءيس نعم الرءيس الهادي كم له في سبيلها من مساع ليس تنسي وكم له من اياد وتعد الاهرام بين يديه نهضة القطر ايما اعدادوسليم في العاملين بلا دعوي علي انه من الامجادرقد الاكثرون من هءلاء الصحب عنا ولم نزل في سهاد وخليل الجاويش فيمن تولوا والنجيبان من بني الحداد وسواهم من شاعر واديب وخطيب كانوا من الافرادرحم اله من قضي واطال اله اعمار ساءر الانداد وامض يا صاحبي خليقا بان ترثي حقيقا عليك لبس الحدادما تمادي حزن النفوس علي مثلك فيمن خلا كهذا التمادي والاسي بعد راءح لم يكن في غير ذا الخطب كالاسي بعد غادي ابلغ السابقين ازكي التحيات من الاحقين في ميعاد وتلق النعمي بوجه منير فيه سيما تلك المعاني الجياد
عفا العلم الراسي كما يقشع الظل فما يوسف الا حديث لمن يتلو لءن كان حتف الانف عاجل موته لمصرعه في ميل موقفه قتل قضي يوسف الجندي جندي قومه بحيث قوام العزة الراي لا النصل بحيث القنا والمشرقية خضع لما تزع الشوري وما يشرع العدل فراح شهيد البذل من ذات نفسه ومن خير ما يقني وذاك هو البذل ينهنه عن اسرافه غير منته كان به جهلا وليس به جهل اذا ما سبيل اله كانت سبيله فما في سبيل اله حرص ولا بخل وان يك حب النفس والولد شرعة فحب البلاد الفرض والاخر النفل وليس امروء لم يمنح المجد نفسه بالغه او يبلغ الجبل السهل عذير الاولي يبكون يوسف انه مضنة واديه فما رزءه سهل طوته المنايا وهو اوحد امة فلا تنكروا ان شاع في الامة الثكل لقد جمع الشمل الشتيت بينه اليس بغير البين يلتءم الشمل عتاب اجازته خطوب مغيرة علينا وعن انذارهن بنا شغل باي محام عظم اله اجرهم اصيبوا واعز ان يكون له مثل مكان المحامي غاية في سموه اذا اجتمعت فيه النزاهة والنبل ولم يك سواما ولم يك متجرا متي اعضل الموضوع او اشكل الشكل يهيء فصل القول في كل موقف بحجته المثلي لمن قوله الفصل ويدفع تضليل الذين افتراءهم علي اله حق والحرام لهم حل فذاك ملاذ يرتجي ومنارة لامن الاولي ريعوا وهدي الاولي ضلوا تعاطي المحاماة الشريفة يوسف فاحمد فيها قوله الحر والفعل وكان الذي يبلوه في كل حالة شكورا لما يلقي فخورا بمن يبلو وفي الوفد ان توصف مواقف يوسف اكان له في الذود عن حوضه كفل فداه باغلي ما يسام اخو الفدي ولم يثنه ضيم ولم يغره جعل عقيدة نفس اوردته مهالكا ولم تاب ان يرعي الخصوم وان زلو وفي مجلس النواب هل سار سيره اخو مرة جلد عن الجهد لا يالوا بيوسف والمشهور من وثباته الي كل اصلاح تمهدت السبل هناك مجال العبقرية واسع لمستبق يشاو ومنطلق يعلو هناك رمي جيش الاباطيل ناثل كنانة صدق لا يطيش لها نبل فاب بفتح بعد فتح ولم يثر حقودا ولم يعد الصواب ولم يغل ومن جد في التصريف لامر جده وتدبات في تصريفه العقد والحل فقام باعباء تنوء بها القوي وليس له الا رقي الحمي سءل ومن في الشيوخ المنتدين كيوسف به حلم شيخ وهو في سنه كهل يعيد ويبدي رابط الجاش منصفا وليس بهدار كما يهدر الفحل وما يملك الاسماع اذ ينطق الهوي كما يملك الاسماع اذ ينطق العقل قصاراك منه انه في كفاحه جريء صريح لا اقتحام ولا ختل وليس يداجي في عبادة ربه يصيد بها سحتا ومعبوده العجل فمات ومن من ثروة غير عيلة ثوي رب نعماها وحاق بها الازل تري ما اعتذار الكاذبين الاولي سعوا سعاياتهم فيه وقد زهق البطل حكومة خصم انصفته فوفقت الي الخير لا يعروه ريب ولا دخل ومن مثله في اهله ورفاقه له شيم كالروض باكره الطل فحل محلا منهم لم يفز به اب او اخ حلو الشماءل اوخل ومن مثله وافي الرجولة كلما دعا الحق لا يابي عليه ويعتل كرهت وحاشاه وجدتهم رثات الاواخي لا ذمام ولا ال لقد كثروا والاكرمون خلاقهم قليل من الدنيا فلا بدع ان قلوا فهلا هداهم ذلك النور فاهتدوا الا ان محلا في النفوس هو المحل ايوسف اني قبل منعاك لم اثر
وقالت الصحيفة إن الرئيس أوباما، الذي يميل أيضا نحو الهدوء، يرتاح كثيرا لكارتر. ربما لأنه أكاديمي، وربما لأنه قضى الأعوام الثلاثين غارقا في الأبحاث العلمية (وكتب أحد عشر كتاب).
كعادته، جمع بين سخف (فساد) السياسيين وسخف (طمع) الأغنياء. وقال: «لا يجب أن يشتري عدد قليل من المليارديرات انتخاباتنا. يجب أن تكون حرة ونزيهة. لكن، كيف تكون حرة ونزيهة إذا يشتريها المليارديرات؟»
كتب شيلي فيشار، في كتاب «مارك توين والثقافة الأميركية»: «لم يكن «جيم» (الزنجي) هو الشخصية الرئيسية المضطهدة في الرواية. كان صديقه (هاك/ الأبيض)، أيضا، مضطهدا. ويبدو أن مارك توين تعمد ذلك للكشف عن معارضته هو نفسه لممارسات العنصرية».