كذاب وبعد فاني في مشمخر عصاءب راسه قطع الضباب احلتنيه اباء كرام بتيجان الملوك ذو اعتصاب فكيف تنالني كف بنيل وليس تنالني كف العقاب اكف الناس غيرك تحت كفي وقاب الناس غيرك دون قابي تعالت هضبتي عن كل سيل وفات نبعتي نضخ الذناب فليس ينالني الا منيل يطل علي اطلال السحاب وما كانت اصول النبع تسقي معاذ اله من قلص الجباب فذلك عاقني عن شد رحلي وعن عسفي المهامة واجتيابي ولولاه لما حنت قلاصي الا وطن لهن ولا سقاب ولا ارعت علي عطن قديم ولا حفلت بناي واغتراب ولا الفت مقلقلها بخيلا بحسراها علي غرثي الذءاب ولا برحت تقد اليل قدا باعناق كعيدان الخصاب فما سرت النجوم سراي فيه ولا انسابت افاعيه انسيابي اذا ولراعت الصيران عنسي بحيث تشق عنهن السوابي وعامت في دهاس الرمل عوما وان عرضت عوانكها الحوابي ولو اني قطعت الارض طولا لكان اليك من بعد انقلابي اذا كنت الماب ولا ماب سواك فاين عنك بذي الاياب ساصبر موقنا بوفور حظي واجر الصابرين بلا حساب ومهما تب من عمل وقول فما عمل ابن مدحك لتباب
اول الشهر اول الاسبوع طلع الطالعان خير طلوع مقبل فيه مقبل بسعود وقعا بالسواء خير وقوع ضم صدريهما اتفاق ينادي يا له مسعفا براب الصدوع مثل ما ضم عاتبين اعتناق عند وصل مجد ورجوع جاء شهر تحبه يا بن يحي لا لما فيه من سجايا المنوع بل لما فيه من وفاقك فيما يصحب الدين من تقي وخشوع وصلاة تقيمها كل اني من سجود تطيله وركوع وعفاف في القلب والطرف والاط راف عن كل محرم منوع رهبة لاله بل رغبة من ك بقدر عن الخنا مرفوع اقبل الطاءر المبارك محمو دا جميل المرءي والمسموع ولك الفضل يا بن يحي عليه غير مستنكر ولا مدفوع ان يكن جاء خير باعث جوع فسيلقاك خير قاتل جوع شكر اله ربه لك عنه خير صنع في مثله مصنوع لك نعمي عليه تخنع لحق ق مقرا بها اشد الخنوع جاء في الصيف فاغتدي وهو من ظل لك بل من نداك كالمربوع وقديما مدت ظلك في القي ظ عليه دون الحرور السفوع ما عليه ان لا يري فيه راء اخر الدهر صوب غيث هموع قد كفاه ما يمتري منك فيه خوفك اله من ندي ودموع فابق حتي تري لشهرك هذا الف مثل بمثله مشفوع ناعم البال ذا عدو شقي امن السرب ذا عدو مروع سالم النفس ثاوي الوفر لاتع دم حال المرزوء لا المفجوع متلفا مخلفا مفتيا مفيدا جذم مال مستهلك مرجوع لا مغبا ندي ولا مد اليس ر من اله عنك بالمقطوع مجدا منجدا كانك عد داءم السقي زاخر الينبوع ذا ثراء مبذر في العطايا دون عرض موفر مجموع لا تصون الاموال بل تقتنيهن ن لصون الاحساب مثل الدروع في سرور من شيمة الشاكر الصا بر لا شيمة الفروح الجزوع يا بن يحي لينزع المتعاطي ما تعاطاه فهو شهر نزوع ان من ظن انه لك ند لشبيه المصدق المخدوع لا يقارعك يا بن يحي عن السء د شيء فلست بالمقروع انت اصل الاصول في الفضل والخي ر اذا حصلا وفرع الفروع لو تسامي بمجدك البدر والشم س اذا اوطاك خدي خضوع
وأما الثاني فهو الواسطة بين طرفي هذا المزاج العريض ويوجد في شخص في غاية الاعتدال من صنف في غاية الاعتدال في السن الذي يبلغ فيه النشو غاية النمو وهذا أيضا وإن لم يكن الاعتدال الحقيقي المذكور في ابتداء الفصل حتى يمتنع وجوده فإنه مما يعسر وجوده وهذا الإنسان أيضا إنما يقرب من الاعتدال الحقيقي المذكور لا كيف اتفق ولكن تتكافأ أعضاؤه الحارة كالقلب والباردة كالدماغ والرطبة كالكبد واليابسة كالعظام فإذا توازنت وتعادلت. قربت من الاعتدال الحقيقي وأما باعتبار كل عضو في نفسه إلا عضوا واحدا وهو الجلد على ما نصفه بعد. وإما بالقياس إلى الأرواح وإلى الأعضاء الرئيسة فليس يمكن أن يكون مقاربا لذلك الاعتدال الحقيقي بل خارجا عنه إلى الحرارة والرطوبة. فإن مبدأ الحياة هو القلب والروح وهما حاران جدا مائلان إلى الإفراط. والحياة بالحرارة والنشوء بالرطوبة بل الحرارة تقوم بالرطوبة وتغتذي بها. والأعضاء الرئيسة ثلاثة كما سنبين بعد هذا والبارد منها واحد وهو الدماغ. وبرده لا يبلغ أن يعدل حر القلب والكبد. واليابس منها أو القريب من اليبوسة واحد وهو القلب ويبوسته لا تبلغ أن تعدل مزاج رطوبة الدماغ والكبد. وليس الدماغ أيضا بذلك البارد ولا القلب أيضا بذلك اليابس ولكن القلب بالقياس إلى الآخر يابس والدماغ بالقياس إلى الآخرين بارد.
يقال مالنخوليا لتغير الظنون والفكر عن المجرى الطبيعي إلى الفساد وإلى الخوف والرداءة لمزاج سوداوي يوحش روح الدماغ من داخل ويفزعه بظلمته كما توحش وتفزع الظلمة الخارجة على أن مزاج البرد واليبس مناف للروح مضعف كما أن مزاج الحر والرطوبة كمزاج الشراب ملائم للروح مقو. وإذا تركت مالنخوليا مع ضجر وتوثب وشرارة انتقل فسمي مانيا وإنما يقال مالنخوليا لما كان حدوثه عن سوداء محترقة وسبب مالنخوليا إما أن يكون في الدماغ نفسه وإما من خارج الدماغ. والذي في الدماغ نفسه فإنه إما أن يكون من سوء مزاج بارد يابس بلا مادة تنقل جوهر الدماغ ومزاج الروح النير إلى الظلمة وإما أن يكون مع مادة. والذي يكون مع مادة فإما أن تكون المادة في العروق صائرة إليها من موضع آخر أو مستحيلة فيها إلى السواد باحتراق ما فيها أو تعكره وهو الأكثر أو تكون المادة متشربة في جرم الدماغ أو تكون مؤذية للدماغ بكيفيتها وجوهرها فتنصب في البطون وكثيرا ما يكون انتقالا من الصرع.
الآخر إلى اللبن. ويجب في كل إرضاعة وخصوصا في الإرضاع الأول أن يحلب شيء من اللبن ويسيل وأن يعان بالغمز لئلا تضطره شدة المص إلى إيلام آلات الحلق والمريء فيحجف به. وإن ألعق قبل الإرضاع كل مرة ملعقة من عسل فهو نافع وإن مزج بقليل شراب كان صوابا ولا ينبغي أن يرضع اللبن الكثير دفعة واحدة بل الأصوب أن يرضع قليلا قليلا متواليا متواليا فإن ارضاعه الشبع دفعة واحدة ربما ولد تمددا ونفخة وكثرة رياح وبياض بول فإن عرض ذلك فيجب أن لا يرضع ويجوع شديد أو يشتغل بنومه إلى أن ينهضم ذلك وأكثر ما يرضع في الأيام الأول هو في اليوم ثلاث مرات وإن أرضعته في اليوم الأول غير أمه على ما قد ذكرنا كان أصوب وكذلك إذا عرض للمرضعة مزاج رديء أو علة مؤلمة أو إسهال كثير أو احتباس مؤذ فالأولى أن يتولى إرضاعه غيرها إلى أن تستقل وكذلك إذا أحوجت الضرورة إلى سقيها دواء له قوة وكيفية غالبة وإذا نام عقيب الرضاع لم يعنف عليه بتحريك شديد للمهد يخضخض اللبن في معدته بل يرجح برفق. والبكاء اليسير قبل الرضاع ينفعه والمدة الطبيعية للرضاع سنتان. واذا اشتهى الطفل غير اللبن أعطي بتدريج ولم يشدد عليه ئم إذا جعلت ثناياه تظهر إلى الغذاء الذي هو أقوى بالتدريج من غير أن يعطى شيئا صلب الممضغ وأول ذلك خبز تمضغه المرضع ثم خبز بماء وعسل أو بشراب أو بلبن ويسقى عند ذلك قليل ماء وفي الأحيان مع يسير شراب ممزوج به ولا تدعه يتملأ فإن عرض له كظة وانتفاخ بطن وبياض بول منعته كل شيء. وأجود تغذيته أن يؤخر إلى أن يمرخ ويحمم ثم إذا أفطم نقل إلى ما هو من جنس الأحساء. واللحوم الخفيفة. ويجب أن يكون الفطام بالتدريج لا دفعة واحدة ويشغل ببلاليط متخذة من خبز وسكر فإن ألح على الثدي واسترضع وبكى فيجب أن يؤخذ من المر والفوتنج من كل واحد درهم يسحق ويطلى منه على الثدي. ونقول بالجملة: إن تدبير الطفل هو الترطيب لمشاكلة مزاجه لذلك ولحاجته إليه في تغذيته ونموه والرياضة المعتدلة الكثيرة. وهذا كالطبيعي لهم فكأن الطبيعة تتقاضاهم به ولا سيما إذا جاوزوا الطفولية إلى الصبا فإذا أخذ ينهض ويتحرك فلا ينبغي أن يمكن من الحركات العنيفة ولا يجوز أن يحمل على المشي أو القعود قبل انبعاثه إليه بالطبع فيصيب ساقيه وصلبه افة والواجب في أول ما يقعد ويزحف على الأرض أن يجعل مقعده على نطع أملس لئلا تخدشه خشونة الأرض وينحى عن وجهه الخشب والسكاكين وما أشبه ذلك ما ينخس أو يقطع ويحمى عن التزلق من مكان عال وإذا جعلت الأنياب تفطر منعوا كل صلب الممضغ لئلا تتحلل المادة
وتفيد المعلومات المتداولة بأن عبد العزيز كتب في دليل تخرج طلاب ثانوية «ريد رانك» ، في تشاتانوغا قبل أربعة أعوام: «اسمي سيحدث هلعًا في كل أرجاء الولايات المتحدة. ماذا سيحدث اسمك؟».
الا ربما سءت الغيور وساءني وبات كلانا من اخيه علي وحر وقبلت افواها عذابا كانها ينابيع خمر حصبت لءلء البحر
عن الصورة النمطية للشعراء باعتبارهم نصف مجانين قال: «نحن مثل النساك. نعيش في غرف صغيرة، ولا نستحم، ولا نتنظف. عندما نريد أن نرفه عن أنفسنا، نمشي وسط المزارعين والعمال ومنظفي الشوارع وبنائي المنازل. ونرمي أنفسنا في صناديق الطماطم، والخضراوات. نأكل منها. ونتمرمغ فيها. حتى تصير ملابسنا حمراء في لون الطماطم. ثم نعود إلى غرفنا الصغيرة».
وهاجرة بيضاء يعدي بياضها سوادا كان الوجه منه محم اظل اذا كافحتها وكاني بوهاجها دون الثام ملثم يظل اذا ابدي لنا منه صفحة ولا ماء لكن قورها الدهر عوم تري الال فيها يلطم الال ماءجا وبارحها المسموم لوجه الطم
وحسب تقرير كتبه، قبل خمس سنوات، معهد واشنطن للشرق الأدنى عن قادة المنظمات الإرهابية، كان الفضلي مقربًا من أبو مصعب الزرقاوي، الحركي الأردني المتشدّد الذي كان قاد تنظيم «القاعدة في العراق» بعد غزوه عام 2003. واشترك معه في سلسلة من عشرات التفجيرات والهجمات والاختطافات لمقاومة قوات الاحتلال الأميركي هناك. ويذكر أنه في عام 2006، قتلت غارة جوية أميركية الزرقاوي في شمال بغداد.
كثيرا من الأشياء تعفن ويتميز منه رقيق وكثيف ولا يكون الرقيق ولا الكثيف عفنا توجب عفونته كونه عن عفن فقد يكون من العفن ما ليس بعفن ولو كان كونه عن العفن. يوجب عفونته لكان يجب أن يكون الكثيف المترمد أيضا عفنا فتكون هناك حمى سوداوية أيضا فهذا ما يوجبه تلخيص المفهوم الأول. وأما المفهوم الثاني فهو كذب صرف فإن العفونة طريق إلى الفساد والعفونة لها زمان واستحالة الدم صفراء لا تكون في زمان بل العفونة فساد يعرض للدم وهو دم كما يعرض للبلغم وهو بلغم لم يصر سوداء ولا صفراء إلا أن يستحيل من بعد ذلك بتمام العفونة بل الحق الصحيح قول بقراط: أن الدم قد يتولد من عفونته حمى فنقول الآن أن حمى الدم حميان: حمى عفونة وحمى سخونة وغليان التي يسميها بقراط سونوخس أي المطبقة دون غيرها وأكثر غليانها عن سدد تحقن الحرارة وقد تكون عن أسباب أخرى تشتد فوق اشتداد أسباب حمى يوم وقد تسمى الشابة القوية وهي من جملة الحميات التي بين حميات العفونة وحميات اليوم فتفارق حميات اليوم بسبب أن التسخن الأول فيها للخلظ وتفارق حميات العفونة بأنه لا عفونة لها وهي حتى حادة ليست حمى يوم ولا حمى دق ولا حمى عفونة وكثيرا ما تنتقل إلى حمى عفونة أو إلى حمى دق وكثيرا ما أجراها جالينوس مجرى حميات اليوم. ويرى جالينوس أن حمى المم لا تتركب مع سائر الحميات لأن العفن إذا كان في الدم كان عاما لكل خلط وفي هذا تناقض لبعض مذاهبه لا نحتاج أن نطول الكلام فيه فلا ينتفع به الطبيب وسبب هذه الحمى الامتلاء والسدة وأكثرها من الرياضة وخصوصا الغير المعتادة وترك الاستفراغ ثم استعمال رياضة عنيفة وقد توجب العفونة فيه كثرة مائية الدم من أكل الفواكه المائية فتستحيل إلى العفونة أو كثرة الخلط الفج فيه فتهيئه للعفونة مثله ما يتولد من القثاء والقثد والكمثري ونحوها. وهذه الحمى لازمة لا تفتر لعموم المادة ولزومها إلى البحران أو الموت وأصنافها ثلاثة: أسلمها المتناقصة تبتدىء بصعوبة ثم لا تزال تتناقص لأن التحلل أكثر من التعفن ثم الواقفة على حال واحدة. ربما تشابهت سبعة أيام وشرها المتزايدة لأن التحلل فيها أقل من التعفن وبحرانها إلى السابع في الأكثر وانقضاؤها باستفراغ محسوس أو غير محسوس وقد تنتقل إلى المحرقة وإلى السرسام وقد تتتقل بالتبريد الكثير
وفي السياق نفسه، ينتظر أن يمثل وزير الخارجية الإيراني محمد جواد ظريف ورئيس منظمة الطاقة الذرية علي أكبر صالحي غدا أمام البرلمان ليقدما تقريرهما بشأن مسار المباحثات بين إيران والدول الست الكبرى ومحصلة المباحثات. وأوضحت وكالة أنباء الجمهورية الإسلامية الإيرانية (إرنا) أن مجلس الشورى سيعقد يومي الثلاثاء والأربعاء جلسات علنية بحضور كل النواب.