يا طالبا عند الامام هوادة مهلاوحسبك منذرا شداء حكم الامام عليه حكما فيصلا مر السراطفليس فيه عداء حكم الامام عليه بالحكم الذي قسم السواء فليس فيه خطاء حكم احد احص ابلج واضح لا اولياء له ولا اعداء يابي محاباة الاحبة عدله فاخوه فيه والغريب سواء دامت سلامته وطال بقاءه ومع البقاء العز والنعماء
ثم يلى ذلك من الجانب الأيسر فى وسط البر مدينة القيروان وفى الساحة التى أسفل القيروان من المدن قلشانه، مجانه، قاصره، القصور، قفصه، الحمه، نفزاوه، سماطه، قسطيليه، نفطه، تامليل، مداله، ورسم عن يسار هذه المدن جبل اوراس وعن يساره من المدن بسكره، تهوذا، بادس، ويأخذ من القيروان طريق الى جبل اوراس عليه مدينتا سبيبه وباغاى، وطريق آخر هو أقرب من الساحل يأخذ على الاربس، تيفاش «6» ، قصر الافريقى، تيجس، القسطنطينيه «7» ، ميله، مقره، ثم الى المسيله وهى على نهر ينصب فى البحر عند اشرسال، وبين ميله وهذا النهر مدينة سطيف، وبين تيفاش وباغاى مدينتا ابه وقصر الزيت، ويأخذ من باغاى طريق الى مقره عليه دار ملول «8» وطبنه وطريق آخر الى طبنه عليه بلزمه ونقاوس، وعلى الطريق الآخذ من تيجس الى مقره مدينة دكمه، ويأخذ من المسيله من جانب النهر المقابل طريق الى اليسار عليه ابن مامه وطريق آخر يميل الى الأعلى عليه تامزكيدا، اشير، سوق كران «11» ، مليانه، وبين سوق كران والنهر مدينة حائط حمزه على الطريق الآخذ الى سطيف، ويقرأ موازيا للطرف الأسفل من الصورة [وهذه نواحى الس] «13» ودان المختصة بلادهم على البحر المحيط وبين هذا النص والطرف غريوا «14» ، كزم، زغاوه، ثم بين جبل نفوسه والطرف نواحى كوكو، وفى البحر رسم من الجزائر مالطه، قوسره، صقليه، سردانيه، قرشقه، وفى قسمه الأعلى جنوه، وتخرج قطعة مدورة الشكل من البر الأعلى الى البحر يقرأ فى داخلها ارض قلوريه وعلى ساحلها من المدن مبتدئا من اليمين قسانه، رسيانه، قطرونيه، سبرينه، استلوا، جراجيه، قسطرقوقه «20» ، بوه، ابن ذقتل، ريو، منتيه، كسشه، مسنيان ثم مدينة لا اسم فيها وفوق هذه المدينة فى الجبل شلورى ثم عن يسار ذلك فى الجبال وعلى الساحل ملف، نابل، غيطه، بيش، قرره «22» ، وعن يمين أرض قلوريه رسم خليج مثلث الشكل يدخل فى البر وعلى طرفيه مديننا بذرنت واذرنت، ويقرأ عند ساحل هذا الخليج فى البر هذا جون البنادقين وفيه جزائر كثيرة مسكونة وأمم كالشاغرة «24»
الدماغ بعد النضج ثم يتخلص إلى الدماغ على تدريج والشبكة موضوعة بين الفصل الخامس تشريح الشريان النازل وأما القسم النازل فإنه يمضي أولا على الاستقامة إلى أن يتدلى على الفقرة الخامسة إذ وضعها بحذاء وضع رأس على القلب وهناك التوثة كالمسند والدعامة له ليحول بينه وبين عظام الصلب والمري إذا بلغ ذلك الموضع تنحى عنه يمنة ولم يجاوزه ثم استقل متعلقا بأغشية عند موافاته الحجاب لئلا يضايقه. وهذا الشريان النازل إذا بلغ الفقرة الخامسة انحرف وانحدر إلى أسفل ممتدا على الصلب إلى أن يبلغ عظم العجز ولما يحاذي الصدر ويمر به يخلف شعبا منها شعبة صغيرة دقيقة تتفرق في وعاء الرئة من الصدر وتأتي أطرافه قصبة الرئة ولا يزال يخلف عند كل فقرة يمر بها شعبة حتى يصير إلى ما بين الأضلاع والنخاع فإذا تجاوز الصدر تفرع منه شريانان يأتيان الحجاب ويتفرقان فيه يمنة ويسرة. وبعد ذلك يخلف شريانا تتفرق شعبه في المعدة والكبد والطحال ويتخلص من الكبد شعبة إلى المثانة وينبت بعد ذلك شريان يأتي الجداول التي حول الأمعاء الدقاق وقولون ثم من بعد ذلك ينفصل منه ثلاثة شرايين: الأصغر منها يخص الكلية اليسرى ويتفرق في لفاتها وما يحيط بها من الأجسام ويفيدها الحياة والآخران يصيران إلى الكليتين لتجتذب الكلية منهما مائية الدم فإنهما كثيرا ما يجتذبان من المعدة والأمعاء دما غير نقي ثم ينفصل شريانان يأتيان الأنثيين فالآتي إلى اليسرى منهما يستصحب دائما قطعة من الآتي إلى الكلية اليسرى بل ربما كان منشأ ما يأتي الخصية اليسرى هو من الكلية اليسرى فقط والذي يأتي اليمنى يكون منشؤه دائما من الشريان الأعظم وفي الندرة ربما استصحب شيئا مما يأتي الكلية اليمنى ثم ينفصل من هذا الشريان الكبير شرايين تتفرق في جداول العروق التي حول المعي المستقيم وشعب تتفرق في النخاع وتدخل في ثقب الفقار وعروق تصير إلى الخاصرتين وأخرى تأتي الأنثيين. ومن جملة هذا زوج صغير ينتهي إلى القبل غير الذي نذكره بعد ذلك في الرجال والنساء ويخالط الأوردة ثم إن هذا الشريان الكبير إذا بلغ آخر الفقار انقسم مع الوريد الذي يصحبه كما نذكره قسمين على هيئة اللام في كتابة اليونايين هكذا قسم يتيامن وقسم يتياسر وكل واحد منهما يمتطي عظم العجز آخذا إلى الفخذين وقبل موافاتهما الفخذ يخلف كل واحد منهما عرقا يأخذ إلى المثانة والى السرة ويلتقيان عند السرة ويظهران في الأجنة ظهورا بينا.
من الجياع الظماء القتهم الداماءفي كل ارض قصيه اتشات جاه ومجد ضموا لاشرف قصدقامت به عصبيه يذلون الصعابا ولا ينون طلابالغاية المنويه عرفت منهم اديبا قضي الشباب غريبابين القري الغربيه حيال سعد بنيها يشقي الفتي الحر فيهابالنبعة الشرقيه تزجي اليه فيابي اسمي المناصب حبالخدمة القومية اولءك النافعونا وهم هم الدافعوناعنا امورا فريه لقد شقوا في المسير لكن لقوا في المصيرمثوبة ابديه
فى وقتنا هذا فقراء بتواتر الفتن عليهم [ودوام القحط وكثرة القتل والموت وكذلك كتامة فى حالها] «5» من جهة خليفة أهل المغرب بالمغرب وهو بلكين يوسف بن زيرى وقد استباح الجميع، [فأما أهل قسطيلية وقفصة ونفطة والحامة وسماطة وبشرى وأهل جبل نفوسة فشراة إما إباضية من أصحاب عبد الله بن إباض أو وهبية من أصحاب عبد الله بن وهب وتجاورهم من البربر زماتة ومزاتة قبيلتان عظيمتان الغالب عليهم الاعتزال من أصحاب واصل بن عطاء وكان أبو يزيد مخلد بن كيداد الإباضى الخارج على القائم محمد بن عبيد الله عليه السلام من أهل سماطة ومن فراعنتهم قتل خليلا صاحب ديوان المغرب وميسورا الخادم صاحب جيش المغرب واتسق له من الظلم والعدوان ما جعل الله بغيه نكالا عليه،] «14» (50) وكانت القيروان أعظم مدينة بالمغرب وأكثرها تجرا وأموالا وأحسنها منازل وأسواقا وكان فيها ديوان جميع المغرب واليها تجبى أموالها وبها دار سلطانها وبظاهرها المكان «17» المدعو رقادة «18» وهو مدينة كانت منازل لآل الأغلب، (51) وسمعت أبا الحسن بن أبى على الداعى المعروف كان بحمدان قرمط وهو صاحب بيت مال أهل المغرب يقول فى سنة ست وثلثين وثلثمائة دخل المغرب من جميع وجوه أمواله وسائر كوره ونواحيه وأصقاعه
عندما صار عمرها 16 عاما، انتقلت إلى بريطانيا، حيث التحقت بكلية غيرتون في كمبردج لدراسة الاقتصاد. وهناك، وفي سن صغيرة، دخلت مجال العمل، والنشاطات الطلابية والسياسية. وصارت أول رئيسة غير بريطانية لاتحاد كمبردج.
أعضاء النفض: يدر البول والحيض ويحدر الجنين. السموم: ضماد لنهش الهوام. الأبدال: بدله عروق الغافت أو أسقولوقندريون. كزمازك. الماهية: هو ثمرة الطرفاء وقد ذكرناه في فصل الطاء عند ذكرنا الطرفاء. الطبع: بارد في الأولى يابس في الثانية ويطلب باقي أفعاله مما تقدم ذكره إذ لا حاجة بنا أن نكرر ثانيا فلنقتصر على ما قلنا مخافة التطويل. كندس. الماهية: هذا أكثر ما يستعمل أصله وهو معروف. الطبع: حار يابس في الثالثة إلى الرابعة فيما زعم قوم. الأفعال والخواص: هو جال منق مقرح حريف لذاع مهيج للقيء يقطع البلغم والمرة السوداء. الزينة: يجلو البرص والبهق وخصوصا الأسود والكلف. الأورام والبثور: ينفع من الجرب جدا. أعضاء الرأس: معطس وهو من جملة الأدوية المنقية للأذن الجالية للوسخ منها. أعضاء العين: قد ينفع في الشيافات المتخذة للبصر. أعضاء الغذاء: مقيء بقوة ويذوب صلابة الطحال. أعضاء النفض: مسهل يدر البول ويحتمل فيدر الحيض ويخرج الجنين ويفتت الحصاة جدا. الأبدال: بدله في القيء جوز القيء وزنه مع ثلث وزنه فلفل. كبابة. الماهية: قوته شبيهة بالفوة إلا أنه ألطف ويجلب من الصين. الطبع: قالوا فيها مع حرها قوة مبردة وهي بالحقيقة حارة يابسة إلى الثانية.
مر في بالنا فاحيانا كيف لو زارنا وحيانا رشا والنفار شيمته لا لشيء يصد احيانا قد سلا عهده ونحن علي عهدنا لا نطيق سلوانا نحن اهل الهوي نضام ولا نسال العدل من تولانا امرات العيون تامرنا ونواهي الخصور تنهانا يعذب الطعن في جوانحنا اذ تكون القدود مرانا ونبيح السيوف اكبدنا اذ تكون الجفون اجفانا ما لنا غير تلك راءعة في زمان العزيز ملاونا في زمان به البلاد غدت روض امن اغن ريانا امرها في يد الرشيد هدي وابن عبد العزيز احسانا ملك سابق الملوك اذا كانت المحمدات ميدانا ماليء من جميل قدوته كل قلب رضي وايمانا يبصر الغيب من فراسته ويعيد العصي قد دانا اية الحلم في سياسته ان يرد المسيء معوانا كل شان لدهر جاز به زاده في علاءه شانايقع الخطب قاسيا فاذا ما تولي مراسه لانا من كعباس في تفرده عز نصرا وجل سلطانا عيدت مصر عيده فجلت صورا لسعود الوانا وتلا الثغر تلوها فعدا شاوها بهجة واتقانا سطعت في الدجي زواهره تراءي في اليم غرانا فاذا بحره وشاطءه جسم نور اغار كيوانا اهل اسكندرية شرفا هكذا البر او فلا كانا قد عهدت الخلوص شيمتكم وكعهدي شهدته الانا راعني صدقه فخيل لي ان عين العزيز ترعانا كلما مرت السنون بكم زدتمونا عليه برهانا ان شعبا هذي حميته لم يضع حقه ولا هانا دام عباس لحمي اسدا ولعين الزمان انسانا ولديم ذلك الولاء فكم صان ملكا وسر اوطانا
اجعفر حزت جميع العيوب فما فيك من خلة تمدح كلامك اكذب من يلمع يخيله بالضحي صحصح وحلمك اطيش من ريشة وروحك من هضبة ارجح وجهك من وجه يوم الفرا ق في مقلتي عاشق اقبح فما في حياتك لي مفرح ولا في ماتك لي مترح
انا ابكيك يا حسين وما اولي خليلا فارقته بالبكاء واذا ما رثاك كل اديب كنت احري مودع بالرثاء فجعت مصر اذ توليت عنها في المبرات والتقي والوفاء واصيبت بفقد اي عميد اسرة المجد والندي والذكاء عشت في خلوة زمانا فخيلت عزلة وهي مهجة العلياء واذا ما تنزهت نفس حر ردت الارض قطعة من سماء فامض مستخلفا بكل كريم من بنيك الاعزة النجباء نفر من نوابغ الجيل فيه طلعوا كالكواكب الزهراء والق ما قدمت يداك من الخير فعتد الرحمن خير الجزاء
ونظرا للكلمة الفصل للكونغرس في الموافقة على الاتفاق، فقد شن البيت الأبيض حملة واسعة لكسب أصوات عدد كاف من أعضائه لمنع انهيار الاتفاق. وانتقد البعض الاتفاق لأنه لا يلزم إيران بالاعتراف بحق إسرائيل في الوجود ولا يطلب منها التخلي عن دعم النشاطات المتطرفة أو الإرهابية.