(9) فأما بحر الخزر فليست له مادة من شىء من ذين البحرين بوجه «1» ولا سبب وقد حكيت عن هذا البحر حكايات كثيرة عن كبار المؤلفين ولقد قرأت فى غير نسخة لجغرافيا أنه يستمد من بحر الروم عن بطلميوس وأعوذ بالله أن يكون مثل بطلميوس يذكر المحال أو يصف شيئا بخلاف ما هو به، وهذا البحر فى قرار من الأرض مادته الماء العذب والذي يفرع اليه ويفرغ فيه فنهر آتل وهو أكبر مواده وهو نهر الروس ونهر الكر والرس ومياه الجيل والديلم وطبرستان ونواحى الغزية «7» وجميعها مياه عذبة وإنما تربتها فاسدة حمائية فالماء يأجن ويأسن فيها لذلك، وهو بحر لو أخذ السائر على ساحله من الخزر على أرض اذربيجان الى الديلم وطبرستان وجرجان والمفازة على جبل سياه كويه لرجع الى مكانه الذي سار منه بغير أن يمنعه مانع من ماء مالح سوى الأنهار العذبة التى ذكرتها، فأما بحيرة خوارزم فكذلك أيضا لا تتصل ببحر غيرها، وفى أراضى الزبح وبلدانهم خلجان وكذلك فى أعراض بلد الروم خلجان وبحار لا تذكر لقصورها عن هذه البحار وكثرتها، وقد أخذ من البحر المحيط خليج يمر على ظهر بلد الصقالبة ويقطع أرض الروم على القسطنطينية «15» حتى يفرع فى بحر الروم «16» ، (10) وأرض الروم حدها من هذا البحر المحيط على بلد الجلالقة «17» وافرنجه وروميه «18» واثيناس الى القسطنطينية ثم الى أرض الصقالبة ويشبه أن يكون نحو مائة وسبعين مرحلة وذلك أن من حد الثغور فى الشمال الى أرض الصقالبة نحو شهرين وقد ثبت أن من أقصى الجنوب الى أقصى الشمال مائتى مرحلة وعشر مراحل، والروم المحض من حد رومية «21» الى حد الصقالبة
وترتكز الكتابات الأخرى التي ترى أن هذه الرواية عنصرية على حقيقة أن جيم (الزنجي) لا يعرف حتى القراءة والكتابة، ولأنه يصدق الشعوذات، بعضها ديني، وبعضها غير ديني، صار وكأنه صورة نمطية لبعض الشباب السود، لأن «هاك» (الأبيض) تندر كثيرا على «جيم»، صار وكأنه صورة نمطية لاستعلاء البيض على السود. حتى إذا فعل ذلك مع «حسن نية».
وفواكه بخارا أصح فواكه ما وراء النهر وألذ طعما ومن عمارة بخارا أن الرجل ربما قام على الجريب الواحد من الأرض فيكون فيه معاشه وكفافه مع جماعة من شمله وعدة من أهله، ومن كثرة عددهم [129 ب] واتساع نفقاتهم أن ما يرتفع من بلادهم يقصر عن كفايتهم لوفورهم وتضاعفهم على ما يخرج من أرضهم فتحمل اليهم المير من الطعام وسائر ما يحتاجون اليه من سائر ما وراء النهر، والجبل المتصل قتره بقرية وركه «6» فهو جبل يمتد الى سمرقند فيما بين كش «7» وسمرقند حتى يتصل بجبال البتم عاطفا على اشروسنه فى عرض فرغانه وحتى يخرج من ناحية شلجى «8» والطراز «9» ثم يمتد فيما اختبرته أنا ومن سلك ذلك الطريق «20» معارضا لقصد من أراد المشرق الى بحر الصين «10» ، والمعادن التى باشروسنه وفرغانه وايلاق وشلجى «11» ولبان «21» الى أرض خرخيز «22» كلها فى عمود هذا الجبل وما يتصل به من الجبال، والنوشاذر الذي فى عمل البتم والزجاج والحديد والزيبق والنحاس والآنك والذهب والفضة والنفط والقير والزفت والفيروزج والنوشاذر الذي بفرغانه والحجارة التى ذكرتها تحرق عوضا من الفحم بها والثمار التى تقدم ذكرها بفرغانه فكل ذلك من هذا الجبل فى سفحه أو سنامه أو ما يتصل به من رباه ووهاده، وبه بناحية البتم وجبال الزابج «17» من نواحى سمرقند مياه حر «23» وبرد غير أن فيه عيون ماء يجمد فى الصيف إذا اشتد الحر وقاظت السموم حتى يصير الجمد كالأعمدة وينقطع جرى مياهها ويكون مياهها فى الشتاء حارة وتأوى اليها السوائم لدفائها ودفآء أسقاعها وبقاعها فى أوديتها،
الفصل الأول أقول: إن الطب علم يتعرف منه أحوال بدن الإنسان من جهة ما يصح ويزول عن الصحة ليحفظ الصحة حاصلة ويستردها زائلة. ولقائل أن يقول إن الطب ينقسم إلى نظر وعمل وأنتم قد جعلتم كله نظرا إذ قلتم إنه علم وحينئذ نجيبه ونقول إنه يقال إن من الصناعات ما هو نظري وعملي ومن الحكمة ما هو نظري وعملي ويقال إن من الطب ما هو نظري وعملي. ويكون المراد في كل قسمة بلفظ النظري والعملي شيئا آخر ولا نحتاج الآن إلى بيان اختلاف المراد في ذلك إلا في الطب فإذا قيل إن من الطب ما هو نطري ومنه ما هو عملي فلا يجب أن يظن أن مرادهم فيه هو أن أحد قسمي الطب ما هو نظري ومنه ما هو عملي فلا يجب للعمل كما يذهب إليه وهم كثير من الباحثين عن هذا الموضع بل يحق عليك أن تعلم أن أصول الطب والآخر علم كيفية مباشرته ثم يخص الأول منهما باسم العلم أو باسم النظر ويخص الآخر باسم العمل فنعني بالنظر منه ما يكون التعليم فيه مقيد الاعتقاد فقط من غير أن يتعرض لبيان كيفية عمل مثل ما يقال في الطب: إن أصناف الحميات ثلاثة وان الأمزجة تسعة ونعني بالعمل منه لا العمل بالفعل ولا مزاولة الحركات البدنية بل القسم من علم الطب الذي يفيد التعليم فيه رأيا ذلك الرأي متعلق ببيان كيفية عمل مثل ما يقال في الطب إن الأورام الحارة يجب أن يقرب إليها في الابتداء ما يردع ويبرد ويكشف ثم من بعد ذلك تمزج الرادعات بالمرخيات ثم بعد الانتهاء إلى الانحطاط يقتصر على المرخيات المحللة إلا في أورام تكون عن مواد تدفعها الأعضاء الرئيسة فهذا التعليم يفيدك رأيا: هو بيان كيفية عمل فإذا عملت هذين القسمين فقد حصل لك علم علمي وعلم عملي وإن لم تعمل قط.
الازدياد يستعمل هذه الأضمدة والأطلية وهي أن يؤخذ ماء عنب الثعلب وماء القرع وماء القصب الرطب خاصة وماء الهندبا ودقيق الشعير والباقلا وشيء من الزعفران ودهن الورد. ومما جربناه أيضا ورق الكاكنج ودقيق الشعير ودقيق العدس. وأيضا ورق القصب ودقيق الباقلا ودهن الورد. ومما جربناه دقيق الباقلا والبنفسج المسحوق أجزاء سواء يخبص ويضمد به وإن كان الحرارة والوجع مفرطين احتيج إلى أن يخلط بالرادعات مثل ورق البنج وإن كانت فيه صلابة ما أو جاوز حد الابتداء مجاوزة بينة فيجب أن يدبر بما فيه إنضاج. وأقرب المنضجات من درجة الابتداء دقيق الباقلا والبابونج والخطمي بلعاب بزر كتان والميبختج. وأيضا دقيق الشعير بعسل وماء. وأيضا ورق الكرنب بدقيق الشعير ومح البيض ودهن الورد. وأما إذا احتيج إلى التحليل ووقف التزيد فمن المجرب الجيد زبيب منزوع العجم وكمون يسحقان ويتخذ منهما ضماد بطلاء. أو ورق الكرنب والحلبة مطبوخين أو دقيق الباقلا وزبيب دسم منزوع العجم وكمون يطبخ الجميع في شراب ممزوج ويطلى أو دقيق الشعير بإخثاء البقر منقوعا في الخل مع شيء يسير من الكمون وشيء من ماء عنب الثعلب. أو رماد نوى التمر وبزر الخطمي أجزاء سواء يعجن بالخل ورماد الكرنب ببياض البيض أو صفرته. أو أصل القنا البري مع شراب العسل مع دقيق أصل السوسن من مسحوقا كالمرهم. أو الزبيب المنقى خمسة أجزاء والحبة الخضراء المسلوقة جزء ونصف كمون جزء كرنب تسعة أجزاء علك الصنوبر ثلاثة يعجن بعسل. وأيضا للورم مع القروح خبث الفضة يطبخ في الزيت حتى يصير له قوام ثم يجعل عليه الشمع والراتينج ويرفع. وأيضا علك الأنباط أشق سواء دهن السوسن وسمن البقر مقدار الكفاية. وأيضا أصل الحبق مع السويق. وأيضا الحلبة وبزر كتان مع ماء وعسل. وأيضا دردي الشراب العتيق مع سويق. وأيضا ما ذكرناه في باب الأورام الباردة. وأيضا وهو قوي للورم الذي يحتاج أن ينضج وللباردة والريح في الخصية يؤخذ حمص أسود ميويزج من كل واحد جزء عقارب محرقة جزء يضمد به ويصب قليل من دهن الزنبق في الإحليل نافع من ذلك وللبارد خاصة وكذلك تعليق فوة الصبغ عليه. واذا كان الورم دبيلة فمن الجائز أن تفتح عند الصفن ولا يجوز أن تفتح ما يلي المقعدة فربما صار ناصورا رديئا بل يجب أن يدام وضع دقيق الأرز معجونا بالماء عليه ليمنع تقيحه وفي آخره يزرق في الإحليل مسك بدهن الزنبق وهو غاية أو دهن الزنبق مرات فإنه كاف. علاج الورم البارد في الخصية: كثيرا ما تعرض هذه الأورام في حال سوء القنية والاستسقاء وعلاجه المنضجات المذكورة فى الورم الحار. ومن ذلك دقيق الباقلا ودقيق الحلبة بمثلث. وأيضا كرنب قبضة ومن التين خمسة عددا يطبخ في الماء حتى يتهرى ويضمد به. وأقوى من ذلك دقيق الحمص وفى دقيق الباقلا والكمون وشحم الكلى والبابونج وإكليل الملك والشمع تتخذ منها مرهما. وأيضا المقل يذاب في الميبختج ويستعمل ويقطر الزنبق في الاحليل مرات فإنه نافع عجيب. وأيضا يؤخذ مصطكي وأنزروت فينقع في طلاء وفي زنبق وتطليه على البيضة.
وقتل أربعة من جنود مشاة البحرية الأميركية وبحار في الهجوم الذي تعتبره السلطات «عملاً إرهابيًا». وقالت عائلة عبد العزيز في بيان، إنه «ما من كلمات قادرة على وصف صدمتنا ورعبنا وحزننا»، مؤكدة أن «الشخص الذي ارتكب هذه الجريمة المروعة لم يكن الابن الذي عرفناه وأحببناه». وأضاف البيان: «لسنوات كثيرة عانى ابننا من الاكتئاب. إن حزننا يفوق الخيال لمعرفتنا بأنه عبّر عن ألمه بهذا العمل العنيف الشائن». وكان عبد العزيز، 24 عامًا، أطلق النار الخميس على مركزين عسكريين في مدينة تشاتانوغا: الأول مكتب للتجنيد لقوات المارينز، والثاني مركز لقوات الاحتياط. وبعدما عبّرت عن تعازيها لعائلات الضحايا، أكدت عائلة الشاب تصميمها على مواصلة التعاون مع السلطات. ويسعى المحققون إلى معرفة دوافع الشاب في مهاجمة مركزين عسكريين في تشاتانوغا الخميس.
وأكثر ما يجب الفصد إذا كان السبب احتباس دم بواسير أو طمث والأولى أن يستفرغ أولا بما ينقي الدم مثل الأيارج ونحوه ثم إن لم يكن بد كفى أخذ دم قليل. وكذلك الأحوال لمن بهم حاجة إلى استفراغ ما يخرج الأخلاط بالإسهال ويفتح السدد ثم بما يدر ويفتح السدد. والحقن الملطفة الحللة للرطوبات المسهلة لها نفعة جدا. فإن استفرغوا كان أولى ما يعالجون به الرياضة المعتدلة وتقليل شرب الماء والاستحمام بالمياه البورقية والكبريتية والشبية وأن يقيموا عند قرب البحر والحمامات. وأما الحمامات العذبة فتضرهم إلا أن يستعملوها جافة ويعرقوا في أهويتها الحارة وأن يستعملوا القيء قبل الطعام فإنه نعم التدبير لهم ويجب أن يكون في أوائل الأمر بفجل ينقع في السكنجبين وفي آخره بالخربق وأن يقبلوا على التجفيف ما أمكن وعلى التفتيح وأن يستعملوا في أضمدتهم ومشروباتهم الأدوية المجففة المفتحة الملطفة العطرة مثل السنبل والسليخة والدارصيني والأدوية الملطفة مثل الأفنتين والكاشم والعافت وبزر الأنجرة والكمافيطوس والزراوند المحرج وعصارة قثاء الحمار والقنطريون وورق المازريون والجاوشير والكاكنج بالخاصية. ويقع في أدويتهم الكبريت وعصارة قثاء الحمار وأصل المارزيون وورقه والنظرون ورماد السوسن وزبد البحر. وهذه وأمثالها تصلح لدلوكاتهم في الحمام وتنفعهم الميبة والخنديقون والشراب الريحاني القليل الرقيق وشراب السوسن. ومما ينفعهم جدا شراب الأفسنتين على الريق. ومن المعاجين وخصوصا بعد التنقية الترياق والمثروديطوس ودواء الكركم ودواء اللك والكلكلانج البزوري وربما سقوا من ألبان الإبل الأعرابية وأبوالها وخصوصا في الأبدان الجاسية القوية وخصوصا إذا أزمن سوء القنية وكاد يصير استسقاء. وربما سقوا أوقيتين من أبوال الإبل من سكنجبين إلى نصف مثقال أو أكثر وكذلك في أبوال المعز. وربما كان الأصوب أن يخلط بها الهليلج الأصفر إن كانت المواد رقيقة صفراوية. وينفع من الكمادات تكميد المعدة والكبد بالسنبل والسليخة ونحوها واتخاذ ضماد منها بالميسوسن ونحوه ويدام تمريخ بطونهم بمثل البورق والكبريب بالأدهان الحارة المعروفة. وينفعهم من الضمادات مرهم الكعك بالسفرجل وإن عصا طلوا بإخثار البقر وبعر الماعز. وإما غذاء صاحب سوء القنية فما فيه لذة وتقوية الطبيعة مثل الدراج والقبج ومرقهما الزيرباج المطيب جدا بمثل القرنفل والدارصيني والزعفران والمصطكي. وكذلك المصوصات. ومن الفواكه الرمان والسفرجل القليل منه لا يضرهم. ويجب أن يخلط أيضا بأطعمتهم مثل الخردل والكراث والثوم وما يجري مجراه من غير أن يكثر جدا.
وأول من أمس (الثلاثاء)، خلال استجواب لجنة الشؤون الخارجية لمجلس النواب عددا من الوزراء حول الاتفاق الإيراني النووي، نفى وزير الخزانة، جاك لو، قول عدد من النواب الجمهوريين إن إيران ستحصل على مائة مليار دولار إذا رفعت الحكومة الأميركية قرارات التجميد، وأضاف: «نقدر أنه بعد تخفيف العقوبات، ستقدر إيران على الحصول على نصف هذا المبلغ، على نحو 50 مليار دولار».