نواحى البربر سوى مرسى موسى فقد كنفته الجبال وله مدخل أمن وعليها سور وماؤها من خارجها جار عليها فى واد عليه بساتين وأجنة كثيرة فيها من جميع الفواكه وفى حاضرتها دهقنة [وحذق وفيهم حمية مع الغريب وهى فرضة الاندلس اليها ترد السلاع ومنها يحملون الغلال] «4» والغالب على باديتها البربر من يزداجه «5» وهم فى وقتنا هذا فى ضمن يوسف بن زيرى ابن مناد الصنهاجى خليفة صاحب المغرب، (29) ومن وهران الى واسلن «7» مدينة خصبة لها سور عظيم حصين وماؤها فيها ولها بساتين كثيرة وكنت أعرفها قديما لحميد بن يزل ولها مرسى وهى خصبة كثيرة الأهل وأكثر أموالهم الماشية ولهم منها الكثير الغزير، ومنها الى ارجكوك «10» مدينة أيضا لطيفة لها مرسى وبادية وخصب وسعة فى الماشية والأموال السائمة ومرساها فى جزيرة لها فيها مياه ومواجن كثيرة للمراكب وأهلها والمحتاجين اليها فى سقى سوائمهم وهى جزيرة معمورة بالناس، وارجكوك على واد يعرف بتافنا وبينها وبين البحر نحو ميلين، وكانت مليله مدينة ذات سور منيع وحال وسيع «14» وكان ماؤها يحيط بأكثر سورها من بئر فيها عين عظيمة وكانت أزلية فاكتسحها أبو الحسن جوهر الداخل مصر برجال المغاربة وقد تغلب عليها بنو بطويه بطن من البربر وكان بها من الأجنة ما يسد حاجتهم ومن الزروع «17» الكثيرة والحبوب والغلات الجسيمة فزال أكثرها، ونكور مدينة مقتصدة فى وقتنا هذا وكانت «19» قديما أعظم مما هى وآثارها بينة ولها مرسى ترسى فيه المراكب فى بطن جزيرة تعرف بالمزمة، «20» (30) ومنها الى مدينة سبتة وهى لطيفة على نحر البحر وبها بساتين وأجنة تقوم بأهلها وماؤها من داخلها يستخرج من أبآر بها معين ومن
شاعت له دعوة فاتبعها بدعوة والءيم ذو نظر لما ادعي والدا فجاز له تداخلته حلاوة الظفر فاختار بنتا لكي يكون له كعثبها وصلة الي الكمر وما سير الهاجون في الشعر خزية لعمرك الا كان في النثر اسيرا طويل حريث نبيطي صك عجان استها بفيشته كصكة المنجنيق بالحجر حتي اذا ما اسمغد في يده واعتم من جانبيه بالعجز يبركها الشيخ ثم يقبض بال خمس علي كل محصد المر لخالد زوجة يلقمها بكفه من اطايب الكمر يزعمها بنته واقسم لشالمنسرح لخالد زوجة يلقمهابكفه من اطايب الكمر يبركها الشيخ ثم يقبض بال خمس علي كل محصد المر حتي اذا ما اسمغد في يدهواعتم من جانبيه بالعجز صك عجان استها بفيشتهكصكة المنجنيق بالحجر طويل حريث نبيطي شوكي اولي بها من البشر وما استطرف الاقوزام لي فيه طرفة لني ما عرفتهم فيه منكرا
والأخرى قوة محركة. والقوة المدركة كالجنس لقوتين: قوة مدركة في الظاهر وقوة مدركة في الباطن. والقوة المدركة في الظاهر هي الحسية وهي كالجنس لقوى خمس عند قوم وثمان عند قوم. وإذا أخذت خمسة كانت قوة الإبصار وقوة السمع وقوة الشم وقوة الذوق وقوة اللمس. وأما إذا أخذت ثمانية فالسبب في ذلك أن أكثر المحصلين يرون أن اللمس قوى كثيرة بل هو قوى أربع. ويخصون كل جنس من الملموسات الأربع بقوة على حدة إلا أنها مشتركة في العضو الحساس كالذوق واللمس في اللسان والإبصار واللمس في العين وتحقيق هذا إلى الفيلسوف. والقوة إحداها: القوة التي تسمى الحس المشترك والخيال: وهي عند الأطباء قوة واحدة وعند المحصلين من الحكماء قوتان. فالحس المشترك هو الذي يتأدى إليه المحسوسات كلها وينفعل عن صورها ويجتمع فيه. والخيال هو الذي يحفظها بعد الاجتماع ويمسكها بعد الغيبوبة عن الحس والقوة القابلة منهما غير الحافظة. وتحقيق الحق في هذا هو أيضا على الفيلسوف. وكيف كان فإن مسكنهما ومبدأ فعلهما هو البطن المقدم من الدماغ. والثانية: القوة التي تسميها الأطباء مفكرة: والمحققون تارة يسمونها متخيلة وتارة مفكرة فإن استعملتها القوة الوهمية الحيوانية التي نذكرها بعد أو نهضت هي بنفسها لفعلها سموها متخيلة وإن أقبلت عليها القوة النطقية وصرفتها على ما ينتفع به سنها سميت مفكرة. والفرق بين هذه القوة وبين الأولى كيف ما كانت: أن الأولى قابلة أو حافظة لما يتأدى إليها من الصور المحسوسة. وأما هذه فإنها تتصرف على المستودعات في الخيال تصرفاتها من تركيب وتفصيل فتستحضر صورا على نحو ما تأدى من الحس وصورا مخالفة لها كإنسان يطير وجبل من زمرد. وأما الخيال فلا يحضره إلا للقبول من الحس. ومسكن هذه القوة هو البطن الأوسط من الدماغ. وهذه القوة هي الة لقوة هي بالحقيقة المدركة الباطنة في الحيوان وهي الوهم وهو القوة التي تحكم في الحيوان بأن الذئب عدو والولد حبيب وأن المتعهد بالعلف صديق لا ينفر عنه على سبيل غير نطقي. والعداوة والمحبة غير محسوسين ليس يدركهما الحس من الحيوان فإذن إنما يحكم بهما ويدركهما قوة أخرى وإن كان ليس بالإدراك النطقي إلا أنه لا محالة إدراك ما غير النطقي. والإنسان أيضا قد يستعمل هذه القوة في كثير من الأحكام ويجري في ذلك مجرى الحيوان الغير الناطق. وهذه القوة تفارق الخيال لأن الخيال يستثبت المحسوسات وهذه تحكم في المحسوسات بمعان غير محسوسة وتفارق التي تسمى مفكرة ومتخيلة بأن أفعال تلك لا يتبعها حكم ماء وأفعال هذه يتبعها حكم ما بل هي أحكام ما وأفعال تلك تركبت في المحسوسات وفعل هذه هو حكم في المحسوس من معنى خارج عن المحسوس. وكما أن الحس في الحيوان حاكم
مثالي راعني حقا انت اعدتني خلقا وكنت او لو جنبت بعض عيوبي الصدقا باية صنعة عجب اعرت الصورة النطقا فكاد النقل يحكي الاصل حتي لا اري فرقا مثالي اني ارنو اليك وان بي رفقا دنا اجلي فيا جذلي ولكن انت قد تبقي اخاف عليك ان تحيا ومن يحيا ولا يشقي لءن حملت ايسر ما حملت لشد ما تلقي الا يا من نكرمه وما نقضي له حقا لهذا الفن سحر يصحب الابداع والحذقا به ادركت يا ادورد شاوا عز ان يرقي
عبرت «1» نهر الشاش مروج ومراع كثيرة ورمال مقدار مرحلة، ويلى اخشيكث فى الكبر قبا وهى مدينة من أنزه تلك المدن وتقارب أخشيكث فى الكبر ولها قهندز ومدينة وربض والقهندز خراب والجامع فى القهندز وأسواقها فى ربضها ودار الإمارة والحبس فى الربض وعلى الربض سور محيط به ولها بساتين كثيرة ومياه تزيد على مياه اخشيكث وبساتينها، ويلى قبا فى الكبر اوش ولها مدينة عامرة وقهندز عامر ودار الإمارة والحبس فى القهندز وللمدينة ربض وعلى الربض سور وهى ملاصقة للجبل الذي عليه المرقب للأتراك الذي تحرس «8» فيه مقاثيهم وسرحهم ولها ثلثة أبواب فباب الجبل وباب الماء وباب مغكذه «9» وأبواب المدينة محصنة، واوزكند «10» آخر مدن فرغانه مما يلى دار الكفر وهى نحو ثلثى اوش ولها قهندز ومدينة محصنة [وربض] «11» والأسواق فيه وهى متجر على باب الأتراك ولها بساتين ومياه جارية، وليس بفرغانه مدينة إلا ولها قهندز وهى محصنة ذات بساتين [136 ظ] ومياه جارية، (43) وليس بما وراء النهر أكثر قرى «14» من فرغانه وربما بلغ حد القرية مرحلة لكثرة أهلها وانتشار مواشيهم ومراعيهم، ومن كور فرغانه «15» نسيا العليا ونسيا السفلى واسبره «16» ونقاد وميان روذان وجدغل «20» واورست وبسفر واشت «17» ، فأما نسيا العليا فهى أول كورة من فرغانه إذا دخلت اليها من ناحية خجنده ومن مدنها وانكث وسوخ «18» وخواكند «21» ورشتان، ونسيا السفلى تتصل بها ومن مدنها مرغينان «19» وزندرامش ونجرنك «22» واستيقان «23»
مخفة مثقلة تراها كان لم يغذ نصفيها غذاء اذا الاغباب جد حسن شيء من الاشياء جدها القاء لها ريق تشف له الثنايا وتروي عنه لامنه الظماء وانفاس كانفاس الخزامي قبيل الصبح بلتها السماء تنفس نشرها سحرا فجاءت به سحرية المسري رخاء
الطبع: حار في الأولى يابس فيها وبالجملة هو مركب وحرارته أغلب من برودته. قال بديغورس: هو معتدل في الحرارة والبرودة. الأفعال والخواص: فيه قبض يسير مع تحليل وبسبب ذلك ينضج. قال بديغورس: هو مذيب للفضول بالخاصية. قالوا: وعصارته مع الميبختج تسكن الأوجاع وهو محلل ملطف مقو للأعضاء. الأورام والبثور: ينفع من الأورام الحارة والصلبة وخصوصا مع الميبختج وأيضا مخلوطا ببياض الجراح والقروح: ينفع من القروح الرطبة وخصوصا من الشهدية مطلى بالماء أو شيء من المجففات يقرن به مثل العفص والطين الجفيف والعدس. أعضاء الرأس: ينفع من أورام الأذنين ويسكن وجعهما ضمادا بالميبختج وسائر ما قيل وقطورا فيهما من عصارته ونفعه من الوجع أعجل ويتخذ منه النطول فيسكن الصداع. أعضاه العين: ينفع من أورام العينين ضمادا بالميبختج وبما قيل معه. أعضاء النفض: ينفع من أورأم المقعدة والانثيين ضمادا بالميبختج وبما قيل معه مطبوخا بالشراب وماء طبيخ قضبانه وورقه إذا شرب يدر البول ويدر الطصث ويخرج الأجنة ويستحم بماء طبيخه ويسكن الحكة العارضة في الخصيتين. أنيسون: الماهية: هو بزر الرازيانج الرومي وهو أقل حرافة من النبطي وفيه حلاوة وهو خير من النبطي. الطبع: قال جالينوس: هو حار في الثانية يابس في الثالثة وقال كلاهما في الثالثة. الأفعال والخواص: مفتح مع قبض يسير مسكن للأوجاع معرق محلل للرياح وخصوصا إن قلي وفيه حدة يقارب بها الأدوية المحرقة.
عذراء لو وصفت معاني حسنها لتكاثرت في وصفها الاسماء كل النعوت المستحبة نعتها بين الاوانس واسمها اسماء
مولاي حبا واجلالا وتكرمة مسعاك ضم قوي الشعبين امادا طلعت في مصر والاعيان قاءمة فزادها الطالع الميمون اعيادا ملوك هاشم فخر الضاد من قدم في كل ملكة قد شرفوا الضادا وجوهم حيث تجلوها مفاخرهم تجلو بحارا واقمارا واسادا اعزك اله يا مولاي معتضدا بعونه واعز اله بغدادا
خلال عشرين عاما في كاليفورنيا، لم تكتف هافينغتون بالنشاطات السياسية. قدمت برامج إذاعية وتلفزيونية، وواصلت كتاباتها المناكفة في الصحف، بل مثلت في مسلسلات تلفزيونية، وأخرجت أفلاما وثائقية قصيرة.
وبسبب انتقادات الكونغرس حول استعجال عرض الاتفاق على مجلس الأمن، جهز البيت الأبيض حملة للرد على ما سماها «مخاوف» المعارضين. من بين الذين قادوا الحملة ثلاث نساء أخريات ظللن في قيادة الاستراتيجية الأميركية نحو الاتفاق النووي: أولهن سوزان رايس، مستشارة الرئيس أوباما للأمن الوطني، التي قالت: «رتبنا التطورات لضمان أن الكونغرس سيكون لديه ما يكفي من الوقت لإصدار الحكم على الاتفاق». وقصدت أن الاتفاق لن يبدأ تنفيذه قبل ثلاثة أشهر من التوقيع عليه.