لحرم اجتازت ببلد الروم على القسطنطينية «1» الى ناحيته ووصلوا الملك الذي كان فى أيامهم شاكرين وكان خائفا عليهم من صاحب مصر غير أن للإسلام فيما عليه نفوس أهله وقلوبهم شأنا فى انتشار الكلمة وفساد «3» الحال وكثرة العناد والخلاف والاشتغال بطلبه بعضهم لبعض ما خلا به «4» للروم سربهم فطالت أيديهم الى ما كانت مغلولة عنه وأطماعهم محسومة منه، (9) وقد ذكرت هذا البحر وما عليه من المدن والبقاع من حد طنجة ونواحيها الى أرض مصر والى آخر الشأم من الثغور الى اولاس مما كان فى أيدى المسلمين ولهم وشكلت ذلك الى أطراف بلد الروم وما دون الخليج وبعده من الأرض الصغيرة وأثبت فيه أكثر ما بعد الخليج من أرض القسطنطينية «10» ونواحى بلبونس وجون البنادقين وأرض قلوريه والانكبرذه وافرنجه وروميه وجليقيه وما يحاد من نواحى الاندلس، (10) [60 ظ] وعلى هذا البحر وفى بلد الروم جبال لا تحد لكثرتها ومنها جبال اقليميه واقليميه مدينة كانت للروم قديما أتى عليها المسلمون وكان بعض أبواب طرسوس يدعى بباب اقليميه وينسب اليها وهذه الجبال آخذة ببلد الروم يمينا وشمالا، وإذا جزت اقليميه وكانت بعيدة من شط البحر بنحو مرحلة نزلت المكان المعروف باللامس «16» قرية على شط البحر كان الفداء يقع فيها بين المسلمين والروم فيكون الروم فى مراكبهم والمسلمون فى البر يفادون، وتتصل هذه الناحية بإقليم اجيا معدن الميعة «18» التى تجلب الى جميع الأرض فى البر والبحر من هذا الرستاق والناحية ويمتد البحر الى انطاليه «20» وبينهما أربعة أيام فى البحر بطاروس جيد ومثلها فى البر وانطاليه «21» حصن منيع ورستاق عظيم مضاف الى حصن انطاليه وليس للملك عليه دخان ولا كلفة من صغير ولا كبير وبه مرتبون للخرائط والبريد بالبغال والبراذين فى البر ومرتبون فى البحر لنقل الحوائج والمتاع
غير محمود للناس بل عسى أن يحمد غذاؤه للخنازير. ومن الناس من اعتاد تناول ذلك على أنه يجعل الخبز من ذلك ولا يضره وينتفع بذلك. الأورام والبثور: هو مع شحم الجدي أو الخنازير المملح ينفع الصلابات وثمرة البلوط تنفع في الابتداء للأورام الحارة. الجراح والقروح: يمنع سعي القلاع والقروح الساعية إذا أحرق واستعمل وورق البلوط يلزق الجراحات إذا سحق ونثر عليها. أعضاء الرأس: مصاع لحقنه البخار عقلا للطبيعة. أعضاء الغذاء: ينفع من رطوبة المعدة. أعضاء النفض: يعقل وينفغ من السحج وقروح الأمعاء ونزف الدم ويغزر البول. السموم: ينفع من سموم الهوام وطبيخ قشره مع لبن البقر ينفع من سم سهام أرمينية ولحم بسباسة: الماهية: يشبه أوراقا متراكمة متغضنة يابسة إلى حمرة وصفرة كقشور. وخشب وورق يحذي اللسان كالكبابة يجلب من بلاد الصين. قال ابن ماسويه: هو قشور جوزبوا. قال مسيح: هو شبيه القوة بنار مشك وألطف منه. الطبع: قال بولس: معتدل وقال غيره: حار يابس في الثانية ولا شك في حره ويبسه. الأفعال والخواص: يحلل النفخ وفيه قبض. الأورام والبثور: محلل للصلابات الغليظة إذا وقع في القيروطي يفعل ذلك. الزية: يطيب النكهة. أعضاء الرأس: مع دهن البنفسج يستعط به للصداع الكائن من رياح غليظة في الرأس ومن الشقيقة. أعضاء الغذاء: يقوي الكبد والمعدة. أعضاء النفض: يعقل المبطونين وينفع من السحج وهي جيدة للرحم.
من شاب مفرقه تصاب وان طلب الصبا والقلب صاب اعاذل راضني لك شيب راسي ولولا ذاك اعيا اقتضابي فلومي سامعا لك او افيقي فقد حان اتءابك واتءابي وقد اغناك شيبي عن ملامي كما اغني العيون عن ارتقابي غضت من الجفون فلست ارمي ولا ارمي بطرف مستراب وكيف تعرضي لصيد اني وقد ريشت قداحي بالغاب كفي بالشيب من ناه مطاع علي كره ومن داع مجاب حطت الي النهي رحلي وكلت مطية باطلي بعد الهباب وقلت مسلما لشيب اهلا بهادي المخطءين الي الصواب الست مبشري في كل يوم بوشك ترحلي اثر الشباب لقد بشرتني بلحاق ماض احب الي من برد الشراب فلست مسميا بشراك نعيا وان اوعدت نفسي بالذهاب لك البشري وما بشراك عندي سوي ترقيع وهيك بالخضاب وانت وان فتكت بحب نفسي وصاحب لذتي دون الصحاب فقد اعتبتني وامت حقدي بحثك خلفه عجلا ركابي اذا الحقتني بشقيق عيشي فقد وفيتني فيه ثوابي وحسبي من ثوابي فيه اني واياه نءوب الي ماب لعمرك ما الحياة لكل حي اذا فقد الشباب سوي عذاب فقل لبنات دهري فلتصبني اذا ولي باسهمها الصياب سقي عهد الشبيبة كل غيث اغر مجلجل داني الرباب ليالي لم اقل سقيا لعهد ولم ارغب الي سقيا سحاب ولم اتنفس الصعداء لهفا علي عيش تداعي بانقضاب اطالع ما امامي بابتهاج ولا اقفو المولي باكتءاب اجد الغانيات قلين وصلي وتطبيني اليهن الطوابي صدن باعين عني نواب ولسن عن المقاتل بالنوابي ولم يصدن من خفر ودل ولكن من بعاد واجتناب وقلن كفاك بالشيب امتهانا وبالصرم المعجل من عقاب وما انصفن اذ يصرمن حبلي بذنب ليس مني باكتساب وكن اذا اعتدن الشيب ذنبا علي رجل فليس بمستاب وما لك عند من يعتد ظلما عليك بذنب غيرك من متاب يذكرني الشباب صدي طويل الي برد الثنايا والرضاب وشح الغانيات عليه الا عن ابن شبيبة جون الغراب فان سقيني صردن شربي ولم يك عن هوي بل عن خلاب يذكرني الشباب هوان عتبي وصد الغانيات لدي عتابي ولو عتب الشباب ظهير عتبي رجعن الي بالعتبي جوابي واصغي المعرضات الي عتاب يحط به الوعول من الهضاب واقلق مضجع الحسناء سخطي فارضتني علي رغم الغضاب وبت وبين شخصينا عفاف سخاب عناقها دون السخاب ولو اني هناك اطيع جهلي لكنت حقابها دون الحقاب يذكرني الشباب سهام حتف يصبن مقاتلي دون الاهاب رمت قلبي بهن فاقصدته طلوع النبل من خل النقاب فراحت وهي في بال رخي ورحت بلوعة مثل الشهاب وكل مبارز بالشيب قرنا فمسبي لعمرك غير سابي ولو شهد الشباب اذا لراحت وان بها وعيشك ضعف ما فيا غوثا هناك بقيد ثاري اذا ما الثار فات يد الطلاب فكم ثار تلاقت لي يداه ولو من بين اطراف الحرابصبا من شاب مفرقه تصاب وان طلب الصبا والقلب صاب اعاذل راضني لك شيب راسي ولولا ذاك اعيا اقتضابي فلومي سامعا لك او افيقي فقد حان اتءابك واتءابي وقد اغناك شيبي عن ملامي كما اغني العيون عن ارتقابي غضت من الجفون فلست ارمي ولا ارمي بطرف مستراب وكيف تعرضي لصيد اني وقد ريشت قداحي بالغاب كفي بالشيب من ناه مطاع علي كره ومن داع مجاب حطت الي النهي رحلي وكلت مطية باطلي بعد الهباب وقلت مسلما لشيب اهلا بهادي المخطءين الي الصواب الست مبشري في كل يوم بوشك ترحلي اثر الشباب لقد بشرتني
اري العصفور يعبث بالفخاخ وما لخناقه فيها مراخي وقال الشعر يغرب فيه حتي لخيل من اليمامة او اضاخ ولم تجن المسامع منه معني وهل تجني الثمار من السباخ وعرض عرضه عمدا لشعري ليغسل عرضه بعد اتساخ ولم يك غاسلا ثوبا بار اخو عقل يعد ولا طباخ تسامي الناس في درج المعالي وما سوار الا في مساخ واني بالسمو لذي سفال مسيخ الطعم من نفر مساخ له انثي تزيف الي سواه وتاخذه بتربية الفراخ وقد شاع الحديث بها ولكن اخال النغل مسدود الصماخ تاملت الرجال فلم اجده من الشاهات ثم ولا الرخاخ تراح اليعملات اذا انيخت وكد ابن المناخة في المناخ يبيت اذا انيخ قعود عبد يهب عليه كالفحل القلاخ تعاهر عرسه في كل بيت وما شبق الخبيثة بالمباخ ولو في بيته جهارا لكان كانه رجل بخاخ نعم ولظل يرفع هناك الي الصدور عن النخاخ واني قاءل فيه مقالا يغض الحلق بالماء النقاخ ابا الفياض دونك محكمات نظمن علي التشاكل والتواخي سواءر ليس يعرو منشديها فتور في النشيد ولا تراخي يطول لها صراخك مستغيثا واهون ما تكون علي الصراخ
الفصل الخامس الاستحمام وذكر الحمامات أما هذا الإنسان الذي كلامنا في تدبيره فلا حاجة به إلى الاستحمام المحلل لأن بدنه نقي وإنما يحتاج إلى الحمام من يحتاج إليه ليستفيد منه حرارة لطيفة وترطيبا معتدلا فلذلك يجب على هؤلاء أن لا يطيلوا اللبث فيه بل إن استعملوا الأبزن استعملوه ريثما تحمر فيه بشرتهم وتربو ويفارقونه عندما يبتدىء يتحلل. ويجب أن ينموا الهواء بصب الماء العذب حواليهم ويغتسلوا سريعا ويخرجوا ويجب أن لا يبادر المرتاض إلى الحمام حتى يستريح بالتمام. وأما أحوال الحمامات وشرائطها فقد شرحت وقيلت في غير هذا الموضع والذي ينبغي أن نقول ههنا: هو أن جميع المستحمين يجب أن يتمزجوا في دخول بيوت الحمام ولا يقيموا في البيت الحار إلا مقدار ما لا يكرب فيربح بتحليل الفضول وإعداد البدن للغذاء مع التحرز عن الضعف وعن سبب قوي من أسباب حمات العفونة. ومن طلب السمن فليكن دخوله الحمام بعد الطعام إن أمن حدوث السدد فإن أراد الاستظهار وكان حار المزاج إستعمل السكنجبين ليمنع السمد أو كان بارد المزاج استعمل الفوذنجي والفلافلي. وأما من أراد التحليل والتهزيل فيجب أن يستحم على الجوع ويكثر القعود فيه. وأما الذي يريد حفظ الصحة فقط فيجب أن يدخل الحمام بعد هضم ما في المعدة والكبد وأن كان يخشى ثوران مرار إن فعل هذا واستحم على الريق فليأخذ قبل الاستحمام شيئا لطيفا يتناوله. والحار المزاج صاحب المرار قد لا يجد بدا من ذلك ومثله يحرم عليه دخول البيت الحار وأفضل ما يجب أن يتلقى به هؤلاء خبز منقوع في ماء الفاكهة أو ماء الورد وليتوق شرب شيء بارد بالفعل عقيب الخروج من الحمام أو في الحمام فإن المسام تكون منفتحة فلا يلبث أن يندفع البرد إلى جوهر الأعضاء الرئيسة فيفسد قواها وليتوق أيضا كل شيء شديد الحرارة وخصوصأ الماء فإنه إن تناوله خيف أن يسرع نفوذه إلى الأعضاء الرئيسة فيحدث السل والدق وليتوق معافصة الخروج عن الحمام وكشف الرأس بعده وتعريض البدن للبرد بل يجب أن يخرج من الحمام إن كان الزمان شاتيا وهو متدثر في ثيابه. وينبغي أن يحذر الحمام من كان محموما في حماه أو من به تفرق اتصال أو ورم. وقد علمت فيما سلف أن الحمام مسخن مبرد مرطب ميبس نافع ضار. ومنافعه التنويم والتفتيح والجلاء والإنضاج والتحليل
لي فيك من جهة المنارة معهد ذهب الصبا وسناه ملء سوادي اذ كنت مفترجي وكان يروعني نزق المياه وحلم كل جماد
يا اميرا به خبرت سموا بالسجايا يعز في الاقيال انت تعطي حقيقة العيش معني قصرت دونه معاني الخيال هذه صورتي اترجو قبولا وهي تهدي بالحب والاجلال
في كل الحالات، ارتبط اسم شيرمان بالمفاوضات مع إيران، منذ قبل أن يعينها الرئيس أوباما في منصبها الحالي، قبل عامين. وهو عينها في المنصب لأكثر من سبب، على رأسها لإصراره على حسم المشكلة مع إيران، ولخبرتها في التفاوض مع كوريا الشمالية. وبما أن شيرمان كانت سياسية قبل أن تكون دبلوماسية، وعملت في الكونغرس الأميركي، فهي تفهم أهمية التبعات السياسية للمناورات الدبلوماسية.
وقال رئيس لجنة الشؤون الخارجية، إدوارد رويس، الذي سيقود النقاش في مجلس النواب: «أرى أنه صعب جدا تسويق هذا الاتفاق». وقال السيناتور جون ماكين: «كل شيء يبعث على اعتقاد أنه اتفاق سيئ». واستشهد ماكين بتصريحات أدلى بها، يوم الاثنين، محمد علي جعفري، رئيس الحرس الثوري الإيراني، قال فيها إن إيران لن تسمح للمفتشين الدوليين بزيارة المواقع العسكرية.