فز بغيداء حرة اوتيت فضلا علي كل حرة غيداء سمحة القلب ظاهر لطف ما تضمروه في جبينها الوضاء عفة في تادب وعلو في اتضاع ورقة في اباء حسن مبني احب ما في حلاه ان حسن المعني به متراء وكمال الجمال من كل وجه ان يري في الوجوه صدق المراءي
تمتع بالهوي العذري ولطف الرفقة الغر كرام الحي قد وافوا فنولني المني دهري علي مشتاقهم جاروا بعود متلج الصدر اضاء الزهر في داري وتظلم في نوي الزهر حلي ومحاسن تجلي باحسن منظر مغر فيا زمرا من الاحباب حار بوصفها فكري اذا هجمت تروم قري تطير لب من يقري لقد انستم بيتي فشرف انسكم قدري وطفتم في خماءله فسادت نفحة العطر يحق لفضلكم عندي خراج الحمد والشكر
من مبلغ علياء ابراهيم تهنءة الخليل ومشفع بمكارم الاخلاق تقصير العليل من كالوزير ازدان بالمجد التليد وبالاثيل واجتاز في الادب الكبير مدي المجيدين الفحول وجلا فضاءل نفسه في رونق الطبع النبيل يا خير فرع في الفروع وخير اصل في الاصول من دوحة ميمونة خضراء في كل الفصول هي منبت النبغاء من اهل العزاءم والعقول وفيت قسطك في الجهاد وليس بالقسط القليل وبذلت بذلك في الفداء فابت بالذكر الجميل فاروقنا الملك المفدي هل يقاس الي مثيل لا يخطيء التوفيق في حق فينصف وهو يولي انعامه السامي عليك بذلك القب الجليل سر البلاد بما تجلي فيه من راي اصيل فاهنا به وتمله شرفا لجيل بعد جيل
تداني فحي عابرا وتناءي شبيها بطيف في الغداة تراءي برغم اولي الالباب عجل بينه وكان لهم ذخرا وكان رجاء اتاح زماني مرة ان رايته ولم يولني بعد القاء لقاء فما راعني الا فتي في اهابه شهدت معا شيخوخة وفتاء اطيلت بعثنون اسالة وجه وفي محجرية كوكبان اضاء تضاءل مرمي ظله من نحوله وطبق افاقا سني وسناء وفي صدره بحر من العلم لم يضق به ذلك الصدر الصغير اناء يحدث في رفق وليست اناته تثبط عزما او تعوق مضاء عكوف علي التحصيل من كل مطلب يلم به مهما يسمه عناء جني الروض ما تجري يراعته به فيحلو شرابا او يطيب غذاء وما ثقف الالباب مثل بيانه وما شرف الاداب والادباء يغوص علي الدر البعيد مكانه فيجلوه لمستبصرين جلاء ويبحث عما يفقد الجهل اهله فيهدي اليهم زينة وثراء ويحرق الا يغمط الفضل حقه ويعدم بين العالمين جزاء فان يذكر الفضل الذي فيه يعتذر كان به من ان يذاع حياء انسي لاسماعيل ما عشت منة افدت بها احدوثة وبقاء حباني بها قبل التعارف مضفيا علي بما لا استحق ثناء وقد عاق شكري عنه فرط احتشامه فهل مجزيء شكر يجيء رثاء وهيهات ان يوفي بشعر جميله ولو كان ديوانا لقل وفاء الا ايها الغادي وليس باسف ولا متقاض لوعة وبكاء ترفعت عن ان تقبل الضيم صابرا علي زمن احسنت فيه وساء وجنبك العيش احتقار لشانه اذا ما غدا فيه العفاف عفاء مكانك في الدنيا خلا غير انه مليء النواحي عزة واباء بينك مختارا صدمت عقيدة واوقعت حكما حير الحكماء وكنت علي يسر الامور وعسرها تنير بعالي رايك الحصفاء فغالبك الطبع العيوف علي الحجي واصدر من قبل القضاء قضاء امن خطل طرح الاناء وما به من السءر لم يطهر وقل غناء وهل ترتضي نفس العزيز اقامة علي ذلة والداء عز دواء اذا هان في حب الحياة هوانها فليس لارض ان تكون سماء قرارك ولترع الخلاءق سمعها مصاقعها الهادين والسفهاء ستبقي لنفع الناس صحف تركتها ولن يذهب الارث النفيس جفاء وتذكرك الاوطان يوم فخارها اذا ذكرت افذاذها النبغاء واني لمحزون عليك وجارع ثمالة كاسي حسرة وشقاء اقول عزاء الال والصحب والحمي ولي ولامثالي اقول عزاء فرابطة اسمينا اراها قرابة واعتدها فوق الاخاء اخاء
علمتني الخط فما راعني مني سوي ذاك النجاح السريع كاشفتني في فنه موجدا بذلك السر الطيف البديع كم زنت قرطاسا باياته بين شتيت باهر او جميع فشاقني منهن ما شاقني في روضة من زهرات الربيع صوغ ورسم ونقوش الي ما لا يباهي من ضروب البديع
مصر تهدي الي بنيها السلاما وهي تدعو الي الحفاظ الكراما خير اولادها لديها مقاما من رعي عهدها وصان الذماماحين القت بنيها الزماما ان هذا ليوم فصل وراي ليس فيه مجال امر ونهي كل من صال فيه صولة بغي وتجني علي الهدي بالغينصر الوزر واستحل الحراما بايعوا العلم والفضيلة فيه ايدوا كل عاقل ونزيه قاطعوا كل جاهل وسفيه راقبوا اله في الحمي وبنيهضل من يجعل الضلول اماما حاذروا في اختياركم ان تراءوا حاذروا ان يسود الاغنياء فتهانوا ويشمت الاعداء ويح شعب يقضي عليه القضاءفتولي جهاله الحكام اثبتوا ان في البلاد جالا حقوا بالكنانة الامالا رجحوا العقل واستخفوا المالا افسحوا لاكفاء منكم مجالاواهيبوا بهم اماما اماما ان مصرا تريد عهدا جديدا سءمت ما مضي وكان شديدا فاطلبوا المطلب الكبير البعيدا واقتدوا بالهلال كان وليدامنذ حين فصار بدرا تماما وكاني بالغرب يرنو اليكم ليري قيمة الحياة لديكم فليكن شاهدا لكم لا عليكم ذاك في وسعكم وبين بديكمان رشدتم حمية واعتزما ايها الناخبون امر البلاد امركم احكموه واله هاد لا تطيعوا مشورة الاحقاد لا تزيغوا لنزعة من ودادلا ترموا سوي الفلاح مرما ذلكم شان مصر شرقا وغربا وهو ما لا يهون ان ساء عقبي من دعاه فيه الصواب فلبي عز حزبا وكان له حزباوحمي اله حزبه ان يضاما هوي وم ان تعدلوا سر جدا فاجعلو لغابر الظلم حدا واجعلوه لمبدا العدل عهدا عدل يوم يبدل النحس سعداعدل يوم يعدل الاياما ينظر الشرق من قصي النواحي كيف تستقبلون عصر الفلاح مصر كانت فريدة امصار وهي في يومنا حمي اثار ايهالناءبون عنا بدار لتجدوا لها شباب فخارفتباهي بقومها لاقوما
هل يسعف القول في حمد الاولي وفدوا اوي سعد العذر في تقصير كاتبة سراة قومي ومن لي ان افءهم اتوا جميلا ما رقوا لصاحبه جزاهم اله خيرا عن اخ رفقت به الحياة وقد قاموا بجانبه
ونشرت صحيفة «شاتانوغا تايمز فري برس» أن عبد العزيز اشترى، في العام الماضي، بندقيتين هجوميتين: «آي كي 74» و«آي آر 15». ثم اشترى مسدسًا أوتوماتيكيًا «سيغا 12». كل ذلك عن طريق الإنترنت. وأنه وأصدقاؤه كانوا يذهبون إلى «برينتس كوبر»، مكان لتمارين إطلاق النار بالقرب من مدينة شاتانوغا، وقد عمل الشاب عبد العزيز في 2013 لمدة عشرة أيام في محطة بيري النووية في أوهايو شمالاً، إلا أنه لم يبقَ في الوظيفة لأنه لم يستوف الشروط المقبولة، وفق ما ذكر ناطق باسم مجموعة الطاقة «فيرست إنيرجي» المشغلة للمحطة.
في كل الحالات، ارتبط اسم شيرمان بالمفاوضات مع إيران، منذ قبل أن يعينها الرئيس أوباما في منصبها الحالي، قبل عامين. وهو عينها في المنصب لأكثر من سبب، على رأسها لإصراره على حسم المشكلة مع إيران، ولخبرتها في التفاوض مع كوريا الشمالية. وبما أن شيرمان كانت سياسية قبل أن تكون دبلوماسية، وعملت في الكونغرس الأميركي، فهي تفهم أهمية التبعات السياسية للمناورات الدبلوماسية.
في وقت لاحق، أعلنت وزارة الدفاع الأميركية إنها «حسمت» النزاع، وإنها باعت الأسلحة التي كان شاه إيران دفع قيمتها، لكنها لم ترسل إلى إيران، وإن مبلغ أربعمائة مليون دولار وضع في حساب بيع الأسلحة الأجنبية التابع لوزارة الدفاع.
مرة، في ولاية ميزوري، قابل «جيم» والده مدمن الكحول. ووقع في قبضته. فاضطر «جيم» لأن يرشو والده. أعطاه دولارات اشترى بها كحولا، وغاب وعيه، ولم يرَ ابنه وهو يهرب منه، مع صديقة الأسود.
في عام 1982، صار من كبار الموظفين في الشركة. لهذا، عندما اشترت شركة أخرى شركة «سولومون»، كان نصيب بلومبيرغ عشرة ملايين دولار. في الحال، استثمرها، وأسس شركة «بلومبيرغ» برأسمال قدره ثلاثون مليون دولار. وتخصص في نفس مجاله: جمع، وتوزيع، المعلومات المالية. هذه عملية معقدة، ومستمرة، ليلا ونهارا، يتابع الموظفون أسهم واستثمارات ورؤوس أموال ودخول ومصروفات وتوقعات الشركات، ليس فقط الأميركية، ولكن، أيضا، الأجنبية. وليس فقط الأرقام، ولكن، أيضا، التحليلات والتعليقات والتنبؤات.
روى ديفيد ريمنيك، رئيس تحرير مجلة «نيويوركر»، وكان صحافيًا في صحيفة «واشنطن بوست»، ومن كبار الصحافيين الأميركيين، قصة عن تحدي إعلام الإنترنت للمقررات التي ظلت كليات الصحافة الأميركية تدرسها لعقود وعقود. قال إن واحدا من هذه التحديات قول صحافي رياضي: «درست أربع سنوات صحافة، ونلت ماجستير صحافة، لكن حتى اليوم، لا أقدر على وصف دقيق لطريقة رمي كرة البيسبول نحو ميدان الفريق الآخر».
طل ايها الصرح الرفيع العماد وابلغ الي السبع الطباق الشداد في وجهك الباسم عن زخرف بشري بامال كبار تشاد اشعة الشمس عليه جرت واثبتها فيه بيض الاياد فليس في موقع لحظ به الا حياة فجرت من جماد بناك في مصر لاسعادها احصف من ادرك معني الجهاد مستوثق من نفسه طامح الي مراد هو اسمي مراد مطرد السعي وهل من مدي يجوزه الساعي بغير اطراد شيمته السلم ولكنه حرب علي كل مسيء وعاد جري فما قصر عن غاية ودون ما يرجوه خرط القتاد بالعلم والخبرة ضم القوي في القطر فانضمت وكانت بداد ما بنك مصر غير مستقبل يعد او ماض مجيد يعاد له زهي الشمس ومن حوله نظام تلك الشركات العداد يصدون عنه ويتابعنه في سيرة والخير ما زدن زاد ثغر السويس اليوم يفتر عن حظ عدته امس عنه عواد عصابة الخير اجدت به مورد كسب ما له من نفاد فالبحر بالارزاق عالي الربي والبر بالاوساق جاري المهاد والفلك في شتي مجالاتها رواءح تلقي شباكا عواد تطعم اشهي الصيد مباعه وتطعم الباءع ازكي الشهاد وتلقم الاصداف من قيمة ما ليس لدر الكبار الجياد فيمنح الاصداف ما قيمة ما ليس لدر الكبار الجياد تفدي صروح المال صرحا زهت في جيده المزدان تلك القلاد امنية قومية حقت احوج ما كانت اليها البلاد سد بها خلة اوطانه اروع ذو راي حليف السداد ذو همة تندي صلاد الصفا وخاطر يقدح قدح الزناد وفطنة ساهرة لعلي علمت الشهب جميل السهاد مغانم العيش لا يقاظه ويغنم الاحلام اهل الرقاد طلعت لم يحم الحمي اخذ مثلك بالنفع ولم يفد فاد اريتنا كيف تنال العلي ودونهن العقبات الشداد نريد مصرا حرة فخمة والشعب ان يعزم يكن ما اراد فلم يضع في باطل حقه وتقتل الشهوة فيه الرشاد فهل جدنا في امانينا ونحن من اسواقنا في كساد لا تاتي ثروة طفرة ان هي الا حكمة واقتصاد والمال ما زال الوسيط الذي يقرب المبتغيات البعاد يعبده الناس قديما وفي ذاك من الدين تساوي العباد ازراه عجزا دون ادراكه اشباه زهاد اضلوا السواد قد تصلح الدنيا باعداده لها والا اقتص منها الفساد من لم ير الدنيا معاشا فهل يصدق اخذا بامور المعاد بكاءنا الفاءت من عزنا الي انتزاف الدمع ماذا افاد وهل تراث المجد مغن اذا ظل علي الزهو به الاعتماد البءس لاعناق غل فان لم يلتمس منه فكاك اباد وحيث لا مال فلا قوة ولا سلاح مانع او عتاد ولا اختراع مستطاع ولا معرفة تجدي وفن يجاد ولا رجال ينقذون الحمي بحسن راي او بفضل اجتهاد لولا الاولي نشاتهم منهم لمصر ظلت نجعة تستراد اما وقد نبهت نوامها لغنم يجني او لغرم يذاد وقام من احرارها فتية القوا الي قاءدهم بالقياد فانظر الي الجاه الذي احرزت بهم ومن سوده الجاه ساد الم تجد في الشام ما احدثت اثار ذاك المثل المستفاد في القدس في لبنان في جلق قوم يكنون لمصر الوداد تنافسوا حولك في بثه بكل ما يحسن قار وباد فلا مليك نال منه الذي نلت ولا غاز كما عدت عاد ذلك فوز باهر لا يفي بحقه تسطيره بالمداد اذا ذكرناه اشدنا بما كان لحلفيك به من اياد مدحت ناهيك به من فتي يذكر بالمدحة في كل ناد قيل من الاقيال لكنه منفرد في المجد اي انفراد اما ابن سلطان فحسب
وقال مصدر في وزارة الدفاع الأميركية (البنتاغون) أمس، إن الطائرات الأميركية ستبدأ في استعمال قاعدة إنجيرليك في الشهر القادم، مشيرًا إلى أن القاعدة (التي تقع على مسافة 60 ميلا من الحدود مع سوريا) سوف تسهل على الطيارين الأميركيين ضرب «داعش» في سوريا والعراق. في الوقت الحاضر، تطير الطائرات الأميركية إلى سوريا من العراق. ومن الأردن، ومن دول خليجية.
ومرة، في ولاية إلينوي، عرف «جيم» أن الولاية «حرة» (تمنع بيع وشراء الزنوج). لهذا، قال لصديقه «جيم» أنه يريد أن يجد عملا، ويجمع مالا، و«يشتري حريته، وحرية عائلته»، لكن، بعد نقاش عن الحرية والصداقة بين صبيين مراهقين، اتفقا على أن صداقتهما أهم من أي شيء آخر. واتفقا على مواصلة مغامراتهما على نهر مسيسبي.