الى رباط بر «1» وهو المنزل ثم الى اسفنجاى «20» منزل، والطريق من سجستان الى كرمان وفارس فإن أول منزل من سجستان خارون «2» والثانى دارك ومنها الى برين «3» منزل ومنه الى كاونيشك منزل وهما رباطان ثم الى رباط الناسى «4» منزل ثم الى رباط القاضى منزل ثم الى رباط كراغان «21» منزل ثم الى سبيج «5» منزل وسبيج مدينة لكرمان، وحد سجستان إذا جزت كاونيشك وبينها «6» وبين كندر «22» رباط بناه عمرو بن الليث وهذا المكان يعرف بقنطرة كرمان وليس هناك قنطرة بل هى بالاسم دون الشخص، (13) وسائر المسافات بسجستان مجملة، فمن سجستان الى جزه «8» ثلث مراحل بين فره والقرنين «9» وبينها «23» وبين فره أيضا مرحلتان، وبين نه وفره مرحلة راجحة وهى بحذائها مما يلى المفازة، وبين كش وسجستان ثلثون فرسخا فيما يلى حد كرمان والطاق على طريق كش على خمسة فراسخ، وخواش على نحو فرسخ من طريق بست وبينها وبين القرنين «12» منزل، ومن بست الى سروان مرحلتان على طريق بلد الداور «13» ثم تعبر هيل مند على مرحلة من سروان فتدخل درتل وتمضى مرحلة وأكثر الى درغش «14» على شط هيل مند وكلاهما من جهة واحدة ومن درتل الى بغنين «15» يوم فى قبائل بشلنك «16» فى جنوبى بغنين، وبنجواى على ظهر غزنه وبينها وبين كهك مقدار فرسخ [على غربى «17» بنجواى ومن بنجواى الى اسفنجاى ثلث مراحل
ولهم عليه بساتين وكروم كثيرة وهى طيبة الهواء والتربة «1» ، وقصر أحنف على مرحلة منها على طريق بلخ ودزه على طريق انبار «2» على أربعة فراسخ، ولقصر أحنف ماء جار وبساتين وكروم وفواكه حسنة، ويشق نهر مرو الروذ وسط دزه فيجعلها نصفين وبينهما قنطرة ولها بساتين وكروم وفواكه حسنة ومن مرو الروذ الى النهر غلوة، والطالقان مدينة نحو مرو الروذ فى الكبر ولها مياه جارية وبساتين قليلة وبناؤها «6» من طين وهى أصح هواء من مرو الروذ، ومن مرو الروذ الى الجبل ثلثة فراسخ مما يلى المغرب ومن جانب الجبل منه «8» على فرسخين مما يلى المشرق، والطالقان فى جبل متصل بجبال الجوزجان ولها رساتيق فى الجبل كثيرة «9»
ولهم عليه بساتين وكروم كثيرة وهى طيبة الهواء والتربة «1» ، وقصر أحنف على مرحلة منها على طريق بلخ ودزه على طريق انبار «2» على أربعة فراسخ، ولقصر أحنف ماء جار وبساتين وكروم وفواكه حسنة، ويشق نهر مرو الروذ وسط دزه فيجعلها نصفين وبينهما قنطرة ولها بساتين وكروم وفواكه حسنة ومن مرو الروذ الى النهر غلوة، والطالقان مدينة نحو مرو الروذ فى الكبر ولها مياه جارية وبساتين قليلة وبناؤها «6» من طين وهى أصح هواء من مرو الروذ، ومن مرو الروذ الى الجبل ثلثة فراسخ مما يلى المغرب ومن جانب الجبل منه «8» على فرسخين مما يلى المشرق، والطالقان فى جبل متصل بجبال الجوزجان ولها رساتيق فى الجبل كثيرة «9»
لناس عيد ولي عيدان في العيد اذا رايتك يابن السادة الصيد اذا هم عيدوا عيدين في سنة كانت بوجهك لي ايام تعيد قالواستهل هلال الفطرقلت لهم وجه الامير هلال غير مفقود بدا الهلال الذي استقبلت طلعته مقابلا بهلال منك مسعود اجد واخلق كلا العيدين في نعم تابي لهن اليالي غير تجديد ان قاد صنوك جيش العيد عقبته فما اختلت لفقد الجيش في العيد بل لو توحدت دون الناس كلهم كنت الجميع وكانوا كالمواحيد عليك ابهة التامير واقعة لا بالجنود ولا بالضمر القود انت الامير الذي ولته همته بغير عهد من السلطان معهود ولاية ليس يجبي المال صاحبها بل الرغيبين من حمد وتمجيد هل الامير سوي المعدي بناءله علي عداء صروف البيض والسود وانت تعدي عليها كلما ظلمت يا بن الكرام برفد منك مرفود فليصنع العزل والتامير ما صنعا فانت ما عشت والي امرة الجود تلك الامارة اعلاها مءمرها ان يملك الناس منها حل معقود عطية اله لا يبتزها احد ليست كشيء معاد ثم مردود لو كنت ازمان واد الناس ما وادوا احيا سماحك فيهم كل موءود فما يضرك ما دار الزمان به وانت حاليك في سربال محسود هذا علي انه لافرق بينكما وحق ذلك والعودان من عود اضحي اخوك علي رغم العدا جبلا ينوء منك بركن غير مهدود تظاهران علي تقوي الهكما كلا الظهيرين معضود بمعضود فالشمل مجتمع والشكل مءتلف والازر بالازر مشدود بمشدود والمرتان اذا ما التفتا وفتا بمستمر من الامراس مسود ما زاد كل ظهير امر صاحبه بامره غير تثبيت وتايد كلاولا زاد كل مجد صاحبه بمجده غير توطيد وتشيد فالعز عزكما والمجد مجدكما ومن ابي ذاك موطوء الغاديد كل يري لاخيه فضل سءده وكنتما اهل تفضيل وتسويد مات التحاسد والاضغان بينكما فمات كل حسود موت مكمود ورد كل تميم كان ينفثه راقي الوشاة فعضوا بالجلاميد لا زال شمل اجتماع شمل امركما وشمل امر الاعادي شمل تبديد ان قيل سفيان يابي الغمد جمعهما فانتما منصلا سل وتجريد لا تحوجان الي غمد يضمكما كلاكما الدهر سيف غير مغمود مجردان علي الاعداء قد رغبا عن الجفون الي هام الصناديد مءلفان لنصر اله قد شغلا عن التباغي بطاغوت ومريد ما في الحسامين مامور بصاحبه عليكما برقاب العند الحيد لسيف عن قطع سيف مثله ذكر مندوحة في رقاب ذات باويد فليعن بالمثل المضروب غيركما فليس معناكما فيه بموجود لا تعجبا من خصامي عنكما مثلا قد سار ما سار في العمران والبيد فكم خصمت بحكم الحق من مثل قد ابدته اليالي اي تابيد هذا لذاك وهذا بعده قسم بمشهد من جلال اله مشهود ما اليوم يمضي وعيني غير فاءزة بحظها منك في عمري بمعدود لكن تطاولت الشكوي بقاءدتي فكنت شهرا وحالي حالمصفود شغلت عنك بعوار اكابده لا بالملاهي ولا ماء العناقيد ولو قعدت بلا عذر لمهد لي جميل رايك عذري اي تمهيد قاسيت بعدك لا قاسيت مثلهما نهار شكوي يباري ليل تسهيد امسي واصبح في ظلماء من بصري فما نهاري من ليلي بمحدود كاني من كلا يومي وليلته في سرمد من ظلام اليل مدود اذا سمعت بذكر الشمس اسفني فصعدت زفراتي اي تصعيد وليس فقد ضياء الشمس اجزعني بل فقد وجهك اوهي ركن مجلودي لا يطمءن بجنبي لين مضطجع وما فراش اخي شكوي بمهود ارعي النجوم واني لي برعيتها وطرف عيني في اسر
بني صامت قد اصبحت دار خالد مقدسة البطنان ملعونة الظهر بها شهداء السلم لم يشهدوا الوغي ولا سمعوا باسم الرباط ولا الثغر ولكن كما القتهم امهاتهم قذفن بهم في كل مظلمة القعر وما استمتعوا من صدر ام بضمة ولا سقطوا في قعر مهد ولا حجر فعز علينا ان تكون رمامهم وداءع دار الفاسقين الي الحشر هي الدار يءوي ليلها كل فاسق وفاسقة مقبوحة السر والجهر لها رب سوء مثلهاخلقت له وفاقا وكان الامر يقدر لامر اذا جمعت ضيفانه ونساءه فبطن علي بطنونحر علي نحر خليطان فوضي من رجال ونسوة يبيتون يحيون الفسوق الي الفجر فمن لعنة تغشي ضجيعي خطيءة ومن رحمة تغشي شهيدين في قبر كاني اراهم بين رجس ورجسة تحندس من سوءاتهم ليلة القدر يبيتون لم يخشوا من اله نقمة ولا حفلوا منه بكيد ولا مكر تكاد نجوم اليل وهي زواهر تهاوي عليهم او تحار فلا تسري فلو وافقتهم ليلة القدر لم تزل تقاعس عن ميقاتهم اخر الدهر
زوفا يابس: الماهية: منه جبلي ومنه بستاني. الطبع: حار يابس في الثالثة. الخواص: لطيف كالسعتر. الزينة: شربه يحسن اللون والتغمر به يجلو الآثار في الوجه. الأورام والبثور: يحلل الأورام الصلبة سقيا بالشراب. أعضاء الرأس: طبيخه بالخل يسكن وجع السن وبخار طبيخه مع التين نافع من دوي الأذن إذ أخذ في قمع. أعضاء العين: يطبخ ثم يضمد به الطرفة والدم الميت تحت الجفن. أعضاء الصدر: ينفع الصدر والرئة ومن الربو والسعال المزمن وطبيخه بالتين والعسل كذلك ومن الأورام الصلبة ونفس الإنتصاب والتغرغر به نافع أيضا من انخناق البطن. أعضاء النفس: هو مع التين والبورق ضماد للطحال وينفعه شربا وينفع من الاستسقاء. أعضاء النفض: يسهل البلغم وحب القرع والديدان وإذا خلط بقردمانا وإيرساقوي إسهاله. زرنباد: الماهية: أصول نبات يشبه السعد لكنه أعظم وأقل عطريه ذو لون أغبر يجلب من بلاد الصين. الطبع: حار يابس إلى الثالثة. الخواص: يحلل الرياح. الزينة: مسمن يدفع رائحة الشراب والثوم والبصل. أعضاء الصدر: مفرح القلب. أعضاء الغذاء: يحبس القيء. أعضاء النفض: يعقل البطن وينفع من رياح الأرحام. السموم: ينفع من لدغ الهوام جدا حتى يقارب الجدوار. الأبدال: بدله في لدغ الهوام مثله ونصف درونج وثلثي وزنه طرخشقوق بري ونصف وزنه حب الأترج.
وأكثر ما يمكن هذا بأدوية ملطفة ليست شديدة الآسخان فإن شديد الإسخان إذا طرأ على المادة بغتة لم يؤمن أن يكون ما يهيجه من الريح وما يحلله من المادة أكثر مما يحلله من الريح بل يجب أن يكون قدره المقدار الذي يفعل في الريح تحليلا قويا وفي المادة الرطبة تلطيفا وإنضاجا لا تحليلا قويا ولذلك ربما كفا هجر الطعام والشراب أياما ولاء وكذلك فإن التكميد ربما هاج وجعا شديدا فيضطر حينئذ إما إلى ترك التكميد وإما إلى التكرار والاستكرار منه لتحليل ما هيجه الأول من الريح. ثم إذا استعملت الحقن المستفرغة فيجب أن كان الثفل محتبسا أن يبتدىء أولا بما فيه إزلاق للثفل للعابات فيه وأدهان وأدوية ثفلية وهي التي تصلح لعلاج القولنج الثفلي الصرف هذا إن كان ريحيا ثم بعد ذلك يستعمل الحقن المستفرغة للبلغم إن كان بلغميا أو المحللة للريح المستفرغة ويجب أن تعلم أنه ربما استفرغ كل شيء من الأخلاط وبقي شيء قليل هو المصاقب لناحية الألم والفاعل للألم فيجب أن لا يقال أن العلاج ليس ينفع بل يستفرغ ذلك أيضا بالحقن وربما كان ذلك ريحا وحدها ويدل عليه دلائل الريح فيجب أن يستعمل الحقن المقوية للعضو والمحللة للريح بالتسخين اللطيف. وربما كفى حينئذ شرب معجون قوي حار مثل الترياق ونحوه وربما كفى وضع المحاجم بالنار على موضع الوجع وربما كفاه شرب البزور المحللة للرياح وربما كفى شرب الشراب المسخن وربما كفاه الأضمدة المحللة. والأقوى منها المحمرة الخردلية فإنها ربما حللت وربما جذبت المادة إلى عضل البطن. ومياه الحمات في الوجع الشديد إذا استحم بها نفعت أيصا والماء النوشادري عجيب في ذلك مطلقا ولو شربا إن كان بحيث يحتمل شربة. وكذلك الأبزن المتخذ من ماء طبخ فيه الأدوية المحللة الملطفة وربما كفى الدلك اللطيف للبطن مع ذلك قوي للساق وربما هيج الوجع شرب الماء البارد وهو أضر شيء في هذه العلة مع قلة الغذاء في إسكان العطش. والنبيذ الصلب القليل خير منه والحار أسكن للوجع. وأضر شيء بهؤلاء البرد والهواء البارد. كما أن أنفع الأشياء لهم هو الحر والهواء والماء الحاران. وإذا كان السبب برد الأمعاء وكانت المراق رقيقة أسرع إلى صاحبه القولنج كل وقت فيجب أن يدفأ بطنه دائما ويمنع عنه البرد بما يلبس من وبر أو يشد عليه منه واستعمال المروخات من الأدهان الحارة والنطولات الحارة التي سنذكرها نافع منه.
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
ليست هذه أول مرة تتناقل فيها أخبار احتمال ترشيح بلومبيرغ لرئاسة الجمهورية. تكرر ذلك في انتخابات رئاسة الجمهورية في عام 2008، وفي عام 2012. وذلك لأن بلومبيرغ ليس فقط رجل أعمال، وليس فقط صحافيا، ولكن، أيضا، سياسي من الدرجة الأولى. بدليل أنه ترشح، وفاز، ثلاث مرات عمدة لمدينة نيويورك، «أصعب مدينة يمكن أن تحكم»، كما قال هو نفسه مرات كثيرة.
وأضاف تونر: «يظل تركيزنا، وبصراحة، ليس على (نظام الأسد). بل على دعم تلك الجماعات الحليفة في شمال سوريا، خاصة التركمان، والعرب السوريين والأكراد السوريين، الذين يقاتلون داعش فعلا، والذين يتطلعون إلى طرد داعش من شمال سوريا».