ومسمع لا عدمت فرقته فانها نعمة من النعم يطول يومي اذا قرنت به كاني صاءم ولم اصم اذا تغني النديم ذكره اخذ السياق الحثيث بالكظم يفتح فاه من الجهاد كما يف يفتح فاه لاعظم القم مجلسه ماتم الذاذات والقص قصف وعرس الهموم والسدم ينشدنا الهو عند طلعته من اوحشته البلاد لم يقم كاني طول ما اشاهده اشرب كاسي مزوجة بدمي تشهده فرط ساعتين فين سيك عهودا لم تءت من قدم يريك ما قد عهدت في امسك الا ادني كشيء في سالف الام عشرته عشرة تبارك في الاع مار لولا تعجل الهرم اذا الندامي دعوه اونة تنادموا كاسهم علي ندم نبرد حتي يظل ينشدنا هل بالديار الغداة من صم يستطعم الشرب ان يقال له احسنت والقوم منه في وكم وكيف لقوم بالتصنع لا ولو صوروا من الكرم تظهر في وجه اساءته كانها مسحة من الحم يسود من قبح مايجيء به حتي كان قد اسف بالفحم نرتاح منه الي الاذان كما يرتاح ذو شقة الي علم يشدو بصوت يسوء سامعه تبارك اله باريء النسم ابح فيه شذور حشرجة منظومة في مقاطع النغم نبرته غصة وهزته مثل نبيب التيوس في الغنم لو قدس اله ذو الجلال به لم يرفع اله طيب الكلم يفزع الصبية الصغار به اذا بكي بعضهم ولم ينم يقسو له القلب حين يسمعه علي احباءه بلا جرم احلف باله لا شريك له فانها غاية في القسم ما عرف اله قبله احدا ما فضل نعماءه علي النقم
قلت لمن قال لي عرضت علي اخفش ماقلته فماحمده قصرت بالشعر حين تعرضه علي مبين العمي اذا انتقده ماقال شعرا ولا رواه فلا ثعلبه كان لا ولا اسده فان يقل اني رويت فكا فتر جهلا بكل ما اعتقده ارمت زيني بان تعرضني لمدحه فالذليل من عضده ام رمت شيني بان تعرضني لثلبه فالسليم من قصده انشدته منطقي ليشهده فغاب عنه عمي وما شهده تاله ما يامر السداد بان حر الكلام بجيش غير ذي لجب وقال قولا بغير معرفة افكا- فما حل افكه عقدهما ان تزال تراه لابسا حلا شعري شعر اذا تامله الان سان ذو الفهم والحجي عبده شعر يغير عليه باسلا بطلا وينشد الناس اياه علي رقب لكنه ليس منطقا بعث ال له به اية لمن جحدهيقول مستمعوه الجاهلون به ولا انا المفهم البهاءم وال طير سليمان قاهر المرده مابلغت بي الخطوب رتبة من تفهم عنه الكلاب والقرده وحسب قرد اراه يحسدني ان يسكن اله قلبه حسده لاخف اله عنه من حسدي وزاده اله فوقه كمده ولاتزل صورتي اذا طلعت لناظريه قذاه بل رمده
بإفراط فإنه يحفظه مدة أكثر إلا أنه يجعله آخر الأمر أبرد مما ينبغي. وأنت تفهم من هذا أن الاعتدال أو الصحة أشد مناسبة للحرارة منها للبرودة فهذه هي الأربع المفردة.
مثاقيل أقراص الأندروخورون ثلاثة مثاقيل دهن البلسان سبعة مثاقيل عصارة القيسوم وهو الشوصرا رطل خولنجان سبع أواق حضض ست أواق قرنفل خمس أواق عسل قدر الحاجة. اقراص الأندروخورون المستعملة فيه: بابونج أحمر وبابونج أبيض وسماق ومر وأنيسون وأسارون وأشنة وقصب الذريرة وعيدان البلسان من كل واحد جزء تجمع هذه الأدوية مسحوقة منخولة وتعجن بشراب صاف جيد الجوهر وهو الأصل أو الجمهوري أو المثلث أو نبيذ زبيب وعسل ويترك ثلاثة أيام متوالية ويحرك في كل يوم مرة ويزاد عليها من أحد هذه الأشربة إن احتيج إلى ذلك ويقرص أقراصا من وزن مثقال ويجفف في الظل هذا ترياق صنعه عزرة وهو كخليفة الترياق الفاروق في الأمور كلها. ترياق الأربعة: يؤخذ جنطيان رومي وحب الغار وزراوند طويل ومر أجزاء سواء يدق ويعجن بعسل منزوع الرغوة بقدر الكفاية والشربة مثقال بماء حار وقيل إن من الأطباء من جعل مكان المر قسطا مرا وحكى صهاريخت أنه وجد في نسخة زيادة من الزعفران جزء هذا ترياق الأربعة الأدوية ينفع من لسع العقارب والعناكب ومن الأمراض الباردة. سوطيرا وهو المخلص الأكبر: هذا دواء جامع النفع ينفع من الصرع والدوار والصداع العتيق والرعشة ويمنع المادة من التحلب إلى العين وقد يكتحل به بعقب القدح فيمنع العود ويمنع حدوث آفة بالعين وانقطاع الصوت والفالج والوسواس ووجع الأسنان والعين وأوجاع الرئة والصدر والجنب والشراشيف سقيا في ماء العسل ومن قذف الدم سقيا في ماء لسان الحمل وعصا الراعي ومن الرياح في المدمة وأوجاعها واليرقان ويصفي اللون ويذهب الفكر ويزيل الجشاء ويشفي قروح المثانة وأمراض الأمعاء ومغصها ويدقن به وأورامها والطحال ويدر فضول الكل والمثانة ويقوي المذاكير ويطلى عليها فينهض الشهوة وينفع من أوجاع المفاصل والنقرس والتشنج وينفع من سموم ذوات النهش ومن السموم المشربة. أخلاطه: يؤخذ سليخة وأذخر من كل واحد أوقية ونصف جندبيدستر وفطراساليون وهو بزر الكرفس الجبلي من كل واحد خمسة عشر مثقالا بزر الكرفس أوقيتين سيساليوس مثقالا واحدا قسط ودارصيني وأقراص أدرومعموا وميعة سائلة وأسارون من كل واحد ستة مثاقيل أنيسون عشرة مثاقيل فلفل أبيض إثنا عشر مثقالا دار فلفل أربعة مثاقيل سنبل أربعة مثاقيل حماما وزعفران من كل واحد أربعة مثاقيل أفيون عشرة مثاقيل تجمع هذه الأدوية مسحوقة منخولة وتعجن بعسل منزوع الرغوة وترفع في إناء وتستعمل عند الحاجة بعد ستة أشهر.
وكم عاءب قد عابني وهو صادق وادبر عني والذي فيه اعيب رماني بسوء لست اعديه صاحبي ولا هو ما يستفاد ويكسب وباء بسوء فيه يعديه غيره ويجلبه والسوء يعدي ويجلب وما ذاك الا ثلبه الناس طاءعا وما برح الثلاب لناس تثلب وكم بين ذي سوء تعداه سوءه مريدا لما ياتيه يبغي ويشغب واخر لا يعدوه ما فيه طالب زوال التي تنعي عليه وتندب لشتان ما بين المعيبين ظالم يحق عليه العتب والمتعتب واخر لم يظلم فكل مءنب تحداه بالتانيب عمدا مءنب
شقائق النعمان تارة وبعصارة الرازيانج الرطب الذي يعقد بالعسل تارة فبرأ وكالة يرى الأشياء مثل ما كان يرى قبل ذلك. فصل في نزول الماء اعلم أن نزول الماء مرض سدي وهو رطوبة غريبة تقف في العقبة العنبية بين الرطوبة البيضية والصفاق القرني فتمنع نفوذ الأشباح إلى البصر وقد تختلف في الكم وتختلف في الكيف. واختلافها في الكم أنه ربما كان كثيرا بالقياس إلى الثقبة يسد جميع الثقبة فلا ترى الحين شيئا وربما كان قليلا بالقياس إليها فتسد جهة وتخلي جهة مكشوفة فما كان من المرئيات بحذاء الجهة المسدودة لم يحركه البصر وما كان بحذاء الجهة المكشوفة أدركه وربما أدرك البصر من شيء من الأشياء نصفه أو بعضه ولم يحرك الباقي إلا بنقل الحدقة وربما أدركه بتمامه تارة ولم يدركه بتمامه أخرى وذلك بحسب موضعه. فإنه إذا حصل بتمامه بإزاء السدة لم يدرك منه شيئا وإذا حصل بتمامه لإزاء الكشف أدرك جميعه. وهذه السدة الناقصة قد تقع إلى فوق ففوق أو إلى فوق وأسفل وقد يتفق أن يكون ذلك في حاق واسطة الثقبة وما يطيف بها مكشوفا وحينئذ إنما يرى من كل شيء جوانبه ولا يرى وأما اختلافه في الكيف فتارة في القوام فإن بعضه رقيق صاف لا يستر الضوء والشمس وبعضه غليظ جدا. وفي اللون فإن بعضه هوائي اللون وبعضه أبيض جصي اللون وبعضه أبيض لؤلؤي اللون وبعضه أبيض إلى الزرقة أو الفيروزجية والذهبية وبعضه أصفر وبعضه أسود وبعضه أغبر. وأقبله للعلاج من جهة اللون الهوائي والأبيض اللؤلؤي والذي إلى الزرقة قليلا وإلى الفيروزجية. وأما الجبسي الجصي والأخضر والكدر والشديد السواد والأصفر فلا يقبل القدح. ومن أصناف الغليظ صنف ربما صار صلبا جدا حتى يخرج أن يكون ماء ولا علاج له. وأقبله للعلاج من جهة القوام هو الرقيق الذي إذا تأملته في الفيء النير فغمزت عليه إصبعك وجدته يتفرق بسرعة ثم يعود فيجتمع فهذا يرجى زواله بالقدح على أن مداومة هذا الامتحان مما يشوش الماء ويعشر القدح وربما جربوا ذلك بوجه آخر. وهو أن يوضع على العين قطنة وينفخ فيها نفخ شديد ثم ينحى وينظر بسرعة هل يرى في الماء حركة فإن رأى فهو منقدح وكذلك إن كان التغميض لعين يوجب اتساع الأخرى. وما كان بعد سقطة أو مرض دماغي فحدث بعده عسر برؤه.
فصل في العلاج يجب بعد العلاج المشترك من التقيئة بماء الشعير بدهن الورد المفتر ونحو ذلك أن يسقى من الكافور مثقالا واحدا في أوقية من ماء الورد ويضمد كبده وقلبه بالأضمدة الشديدة التبريد المكوفرة والمصندلة ويسقي مثل سويق التفاح الحامض وسويق الشعير بماء الثلج في جلاب ويسقي عصارة الرمان الحامض وعصارة ة الخبازي والبطيخ الرقي وماء الشعير وماء عنب الثعلب ويسقى الرائب الحامض. فصل في القونيون هذا دواء لست أعرفه وأظن من بعض وجوه الظن أنه شبيه بالبيش والعلامات التي تخص هذا الدواء يقولون: إنه يعرض لمن شربه لذع في البطن وفواق وغشي وصفرة في الوجه كله وخصوصا في الشفة وتبرد نفسه وتنتن ويبتل بدنه ويخدر ويختلط به العقل بعد ثقل في الرأس ويصغر النبض وينقطع ويعرق عرقا باردا ويحمر ويموت علاجه: علاج البيش عدة أدوية سمية حارة. فصل في الفربيون يعرض منه كرب شديد ولهيب ويحدث لذع في البطن وفواق وربما استطلق البطن منه بإفراط. فصل في العلاج يجب أن يقيأ ثم يبرد ثم يسقى السمن والزبد بقوة ثم يعالج بعلاج قرون السنبل وليقم على ماء الرمان المر وماء التفاح المر وماء الرائب. فصل في ألبان اليتوعات وهي السبعة المعدودة في الأدوية المفردة وخصوصا لبن الشبرم ولبن العشر ولبن اللاعية ويعرض منها من اللذع والإسهال المسرف ما يعرض من الفربيون فيجب أن تكسر قوتها بالدوغ والسمن والزبد ويعالج العارض الحادث منها من إسهال دم أو بوله بما علم في بابه وقيل أن لبن الشبرم يقتل منه وزن درهمين وعلاجه: الاستحمام بماء الثلج ولبن العشر يقتل منه وزن ثلاثة دراهم في يومين ويفتت الكبد وعلاجه أيضا مثل ذلك. فصل في السقمونيا الشربة القاتلة منه وزن درهمين وهو قريب الأحوال مما ذكرنا ويجب أن تكسر عاديته بالدوغ وسهويق التفاح ورب السفرجل ورب الريباس والسماق. فصل في المازريون وخامالاون الشربة القاتلة منه درهمان يعرض منه قيء وإسهال مفرط والأسود المسمى منه خامالاون قتال أكثر ويعرض منه لذع شديد في الحشا ووجع في البدن كله ودغدغة وفواق ثم قيء بلغمي وزبدي ثم يؤدتي إلى كزاز ويذهب الصوت. فصل في العلاج لا بد من سقي لبن حليب وسمن على التواتر والجلاب أيضا ليكسرذلك شزه وإذا عظم الخطب فلا بد من سقي الترياق والمتروديطوس أو دواء الطين المختوم وإذا سكن سقي بعده السكنجبين والهندبا أياما ليزول سوء المراج. فصل في الدفلى إن الدفلى كثيرها يقتل الناس والدواب وقليلها يورث كربا شديدا وانتفاخ بطن ولهيبا عظيما وهو حار يابس لذاع مقطع والماء الذي تنبت الدفلى فيه رديء وإذا لم يكن منه بد فيجب أن يقطر أو يمرج بالحلاوات. فصل في الجلاج يجب أن يوجر طبيخ الحلبة والتمر الشهربز فإنه عجيب وبزر الفنجنكشت والفنجنكشت نفسه وطبيخها ترياقه والتين بالعسل والسكر والجلاب والحلاوات كلها ورب العنب جيد ومع ذلك فلا بد من الدسومان واللزوجات التي علمتها مرارا ومن إتباعها بالحقن.