والشرى وهى قصبة اذربيجان اليوم أعمر مدينة بها، وخوى «1» مدينة وسطة غير أنها عامرة آهلة كثيرة الخيرات والفواكه والبساتين وعليها سور منيع من الآجر وأهلها ألطف طباعا من أهل تبريز، وسلماس مدينة وسطة أيضا عامرة كثيرة الأهل والفواكه وعليها سور منيع من الحجارة] ، (6) [94 ظ] ويلى المراغة فى الكبر ارميه وهى مدينة نزهة كثيرة الكروم والمياه الجارية فى المدينة والضياع والرساتيق وافرة الحظ من التجارات والغلات وبينها وبين المراغة بحيرة كبوذان والمراغة من شرقى البحيرة وارميه من غربيها ولها رساتيق واسعة ونواح خصبة، وفى ضمن ارميه ومضاف الى عملها مدينة اشنه وهى أيضا مدينة كثيرة الشجر والخضر والخيرات والفواكه والخصب والأعناب والمياه الجارية متوفرة القسم غزيرة القسط من سائر ما خصت به ارميه والمراغة من رفق باديتها والتفاف الخيرات بها من جهة أكرادها الهذبانية «12» وبها يصيفون وإياها ينتجعون وبها جميع ما يملكون ويدخرون وبها أسواق للتجار فى أوقات من السنة مربحة وبيوع حادة وأرباح وافرة ويجلب منها ومن سوادها الأغنام والدواب والعسل واللوز والجوز والشمع وما جانس ذلك من ضروب المتاجر الى بلد الموصل [ونواحى بلد الجزيرة من الحديثة] «16» وغيرها، (7) والميانج «18» والخونج «21» وداخرقان وخوى «22» وسلماس ومرند وتبريز وبرزند وورثان «19» وموقان والبيلقان والجابروان «23» فهى مدن صغار متقاربة فى الكبر والاقتصاد، وكذلك نواحى أبى الهيجاء ابن «20» الرواد من اهر «24» وورزقان فجميع ذلك مخصوص بالشجر معموم بالخيرات والثمر لم يعر من خيرها مكان دون مكان الى أنهار وبساتين وثمار ورياحين وعمارة تامة بالكراب
فيه السفن الى الجرجانية] على غلوة ثم يكون هناك سكر يمنع السفن، ومن مجتمع ذين المائين الى الجرجانية نحو مرحلة وبين نهر غاوخواره والمدينة اثنا عشر فرسخا وعرض نهر خوارزم عند المدينة فرسخان، ولكردر [نهر يأخذ من أسفل مدينة خوارزم على أربعة فراسخ من أربعة مواضع متقاربة فيصير نهرا] »
ولحية سوء ولكنها لصاحبها ابدا افديه يقول المريدون ان شتموه الا في حر امك من لحيه شرب علي ذكر الاحبة انهم عما قليل قادمون عليكا لا تنسينهم فان لديهم شوقا وشوقا لحديث اليكا وكاني بهم لديك وانما شمس النهار بهم هناك لديكا ولقد ملات يديهم بك غبطة ولقد ملات بهم كذاك يديكا كامل ان كنت تمقت من اساء لانه من اساء وان سلمت عليه فلقد ظلمت بمقت ثالث صاحب ما زال مجتهدا يسيء اليه اني ينهنه ناقم عن ظالم وله الايادي الشيءات لديه
وليس لقائل أن يقول إن أحوال بدن الإنسان ثلاث: الصحة والمرض وحالة ثالثة لا صحة ولا مرض وأنت اقتصرت على قسمين فإن هذا القائل لعله إذا فكر لم يجد أحد الأمرين واجبا لا هذا التثليث ولا إخلالنا به ثم إنه إن كان هذا التثليث واجبا فإن قولنا الزوال عن الصحة يتضمن المرض والحالة الثالثة التي جعلوها ليس لها حد الصحة إذ الصحة ملكه أو حالة تصدر عنها الأفعال من الموضوع لها سليمة ولا لها مقابل هذا الحد إلا أن يحدوا الصحة كما يشتهون ويشترطون فيه شروطا ما بهم إليها حاجة. ثم لا مناقشة مع الأطباء في هذا وما هم ممن يناقشون في مثله ولا تؤدي هذه المناقشة بهم أو بمن يناقشهم إلى فائدة في الطب. وأما معرفة الحق في ذلك فمما يليق بأصول صناعة أخرى نعني أصول صناعة المنطق فليطلب من هناك.
ساثني بنعماك التي لو كفرتها لاثنت بها منها شواهد لا تخفي هب الروض لا يثني علي الغيث نشره امنظره يخفي ماثره الحسني
يا سمي الخليل اياك ادعو دعوة يمت سميعا مجيبا امة من اماء طولك اجمع ت علي نقلها الي قريبا ما تزوجتها علي غير تامي لك فانظر اجاءز ان اخيبا وقليل النوال في هذه الحا لة ما اراه شيءا عجيبا وحقيق لما تيسر ان يك ثر عند ابن حاجة ويطيبا فاغتنم خطة منحتك منها محملا هينا وحمدا رغيبا ومتي شءت ان تعاود عاود ت وليس الغريب منك غريبا
تولتك العناية في الذهاب وحاطتك الرعاية في الاياب تحجبك الجلالة في سفور وتجلوك النبالة في الحجاب وما ازهي النقاب حلي اذا ما تنخلت الاشعة في النقاب لانت الشمس احسانا وحسنا ترينا اية العجب العجاب فمن لالاءها الانوار تهدي ومن الاءها در السحاب بديع ان تكونيها وتكسي بما نسجت وزانت من ثياب قدمت وكل ذي شان كبير من الاكبار يمشي في الركاب وحولك امة قرت عيونا بوجهك يجتلي بعد ارتقاب تقبل بالضمير يدا افاضت عليها من مواردها العذاب واولتها عوارف سابغات عدون مدي رغاءبها الرغاب اصبت من المناقب كل حظ ولم تناي عن الراي الصواب فما اوتيت من نعماء الا تقاسمها عفاتك كالنهاب كذاك مكارم الاخلاق تعلو امارتها وجد الحرص كابي اذا انتهت الزكاة الي نصاب فقد جاوزت اضعاف النصاب بحي لو الذنوب علي اليالي حسبن ربا نوالك في الحساب مناقب كم احلت مستضاما به الايام ضاقت في رحاب واوت لاجءا وشفت عليلا وانجت مستغيثا من عذاب وشادت لندي من كل ضرب معاهد تنتحي من كل باب وربت لحمي نشءا كراما بر ما نموا في العد رابي اذا بعد المءمل ادركوه قريب الشاو ميسور الطلاب مفاخر في كتاب الدهر خطت بكف لم تفاخر بالخضاب سيتلوها فيطرب ذاكروها كما يتلون ايات الكتاب رعاك اله يا فخر الغواني بطارفها وتالدها الباب علي نفسي قطعت لكم عهودا منوطات باخلاق صلاب ساحفظ حقها المرعي حفظا يطول مداه ما طال المدي بي ينال الشيب من عزمي وتبقي كاني استعيد بها شبابي اجيب دعاءها حولا فحولا واذن الدهر سامعة جوابي قواف يسلس الاخلاص منها ويلفيها النفاق من الصعاب تراعي الصدق فيما تدعيه وتانف خطة المدح الكذاب وعند اله اني لا ارجي لدي غيري عليها من ثواب وما انا في المقالة بالمداجي ولا انا في الشهادة بالمحابي لتهنءك السلامة كل حين ودمت الدهر عالية الجناب الي ذاك المقام الحمد يهدي وعن ذاك المقام الذم نابي
تسحق وتعجن بشراب وتحبب حبا صغارا وتجفف في الظل الشربة من ذلك وزن نصف درهم بماء طبخ فيه الشبث أو يستف منه وزن نصف درهم بماء عسل حار قد طبخ يه الشبث ملعقتين وزيت ملعقة. حب آخر: يعمل بالحناء مما جزب للنقرس فحمد. أخلاطه: يؤخذ من الهليلج الأسود المنزوع النوى وزن عشرة دراهم بليلج وأملج شيطرج وزنجبيل ودار فلفل وملح هندي من كل واحد ثلاثة دراهم صبر وزن ثلاثين درهما صعتر فارسي وأصل الكبر ومقل وحناء من كل واحد وزن درهمين سورنجان مثل الأدوية كلها تدق الأدوية وتنخل وينقع المقل في شراب ويخلط ويعجن ويحبب حبا صغارا الشربة وزن درهمين. عرق النسا: دواء نافع لعرق النسا سكنه تسكينا بليغا. أخلاطه: يؤخذ زفت جزأين كبريت لم تصبه النار جزء يسحقان جميعا ويخلطان وينثران على الموضع العليل من بعد أن يدخل صاحبه الحمام كيما يلتصق به الدواء ويلصق من فوقه النقرس: دواء نافع للنقرس. أخلاطه: يؤخذ الشوكران المذكور في باب أوجاع المفاصل غاية له. المقالة الثامنة داء الثعلب لطوخ لداءالثعلب أخلاطه: يؤخذ من الأوفربيون والثافسيا ودهن الغار من كل واحد مثقالان. ومن الكبريت الذي لم تصبه النار والخربق الأبيض والأسود أيهما كان موجودا من كل واحد وزن مثقال. تجمع هذه الأدوية مدقوقة منخولة وتخلط بوزن تسعة دراهم من موم مذاب بدهن الغار أو دهن الخروع أو بالزيت العتيق. ويستعمل هذا الدواء على أنه قوي جدا في محلاج داء الثعلب إذا طال وعسر علاجه. قال جالينوس: إني كنت أخلط معه في بعض الأوقات من الحرف وزن مثقال ومن زبد البحر المحرق وزن مثقالين. الخضاب المسود: زعم جالينوس أنه إن أخذ بول كلب وعفن خمسة أيام أو ستة أيام ثم غسل به فعل ذلك المقالة التاسعة صفة الأكيال والأوزان من كناش الساهر قال: القسط من الزيت ثماني عشرة أوقية ومن الشراب ثمانون رطلا ومن العسل مائة
(14) وأما [18 ب] بلد الحبشة فملكتهم مرأة مذ سنون كثيرة وهى القاتلة لملك الحبشة المعروف كان بالحضانى وهى مقيمة الى يومنا هذا مستولية على بلدها وما جاورها من بلد الحضانى فى دبور بلد الحبشة وهو بلد عظيم لا غاية له ومفاوز وبرارى يتعذر مسلكها، (15) ثم ينتهى ذلك الى أرض الزنج مما يحاذى عدن، وجميع بلد المقره فى يد ملك دنقله «6» وبيد ملك علوه من معادن التبر الغزير الكثير ما ليس مثله فى نواحى غيرهم من المواضع المشهورة باستخراجه وليس فيهم من يعرض له ولا يستخرجه خوفا من أن يشتهر فيغلب الإسلام عليه وهذه المعادن تمتد فى بلد الزنج على البحر وفيما بعد منه الى أن تتجاوز «9» حدود الإسلام وتحاذى بعض بلدان الهند، وقد ذكر قوم أن فى أطراف الزنج صرودا فيها زنج بيض وقد قدمت أن بلدهم قليل العمارة قشف تافه الزرع إلا ما اتصل منه بمستقر الملك،
تمص عند إنزالها وتخرج وهي إلى اليبوسة ما هي ويعقبه شدة انضمام فم الرحم حتى لا يدخله المرود وكذلك ارتفاعه إلى فوق وقدام وتقلصه من غير صلابة ومن شدة يبس تلك الناحية ويحتبس الطمث فلا تطمث إلى حين أو تطمث قليلا ويحدث وجع قليل فيما بين السرة والقبل وربما عسر البول. ويعرض لها أن تكره الجماع بعد ذلك وتبغضه فإذا جومعت لم تنزل وحدث بها عند الجماع وجع تحت السرة وغثيان. والحبلى بالذكر أشد بغضا للجماع من الحبلى بالأنثى فإنها ربما لم تكره الجماع ثم ما يعقبه من كرب وكسل وثقل بدن وخبث نفس وقيل غثيان وجشاء حامض وقشعريرة وصداع ودوار وظلمة عين وخفقان ثم تهيج شهوات رديئة بعد شهر أو شهرين ويصفر بياض عينها ويخضر وربما غارت عينها واسترخى جفنها ويحتد نظرها وتصفر حدقتها ويغلظ بياضها ولم يصفر في الأكثر. ولا بد من تغير لون وحدوث آثار خارجة عن الطبيعة وإن كان في حمل الذكر أقل وفي حمل الأنثى أكثر. وربما سكن الحبل أوجاع الظهر والورك بتسخينه للرحم. فإذا وضعت عاد وربما تغير بدنها عما كان عليه فانبسط واصفرت عليه عروقه واخضرت. وفي أكثر الأحوال يعرض للحبالى أن تستزخي أبدانهن في الابتداء لاحتباس الطمث وزيادة ما يحبس منه على ما يحتاج إليه الجنين لصغره وضعفه عن التغذي. ثم إذا عظم الجنين يغتذي بذلك الفضل فانتعش وسكنت أعرض احتباسه فإذا علقت الجارية ولم تبلغ بعد خمس عشرة سنة خيف عليها الموت لصغر الرحم وكذلك حال من يصيبها من الكبار منهن حمى حادة فتقتل من جهة ما تورث من سوء المزاج للجنين وهو ضعيف لا يحتمله. ومن جهة أن غذاءه يفسد مزاجه ومن جهة أن الأم إذا لم تغتذ ضعف الجنين وإن اغتذي ضعفت هي وكذلك إذا عرض في رحمها ورم حار فإن كان فلغمونيا فربما رجى معه في الأقل خلاص الجنين والأم. والماشرا رديء جدا. وقد يعرف الحبل بتجارب منها أن تسقى المرأة ماء العسل عند النوم أوقيتين بمثله ماء المطر ممزوجا وتنظر هل يمغص أم لا والعلة فيه احتباس النفخ بمشاركة المعي. على أن الأطباء يتعجبون من هذا وهو مجرب صحيح إلا في المعتادات لشرب ذلك. وأيضا تكلف الصوم يوما وعند المساء تزمل في ثياب وتتدخن على إجانة مثقوبة وقمع ببخور فإن خرج الدخان والرائحة من الفم والأنف فليس يها حبل. وكذلك مجرب على الخواء احتمال الثومة والنوم عليها وهل تجد ريحها وطعمها في الفم أم لا. وما قلناه في باب الإذكار والإيناث من تجربة احتمال الزراوند بالعسل. وبول الحبالى في أول الحال أصفر إلى زرقة كأن في وسطه قطنا منفوشا وقد يدل على الحبل بول صافي القوام عليه شيء كالهضاب وخصوصا إذا كان فيه مثل الحب يصعد وينزل. وأما في اخر الحبل فقد يظهر في قواريرهن حمرة بدل ما كان في أول الحبل زرقة. واذا حركت قارورة الحبلى فتكدرت فهو آخر الحبل وان لم يتكدر فهو أول الحبل. فصبل في سبب الإذكار والايناث: إن سبب الإذكار هو مني الذكر وحرارته وغزازته وموافقة الجماع
من مثل واصف والبيان بيانه ان لوحظ الابداع وافحكام تكسو مبانيه المعاني زينة لا الضبط يخطءها ولا الهندام هو من دعام الصرح في تشيده والصرح اركان رست ودعام