عجبت لقوم يقبلون مداءحي ويابون تثويبي وفي ذاك معجب اشعري سفساف فلم يجتبونه وان لا تكن هاتي فلم لا اثوب حلفت بمن لو شاء سد مفاقري بما لي فيه عن ذوي الءم مرغب فما افتي شعر اليهم مبغض ولكنه منع اليهم محب واعجب منهم معشر ليس فيهم بشعري ولا شيء من الشعر معجب براذين الهاها قديما شعيرها عن الشعر تستوفي القضيم وتركب من الاءي لا تنفك تجري سواكنا بفرسانها تلقاء نار تلهب تقوم بفرسان تحرك تحتها افانين فالركبان لا الظهر تعب فوارس غارات مطاعين بالقنا قنا لا يري فيهن رمح مكعب وليست بايديهم تهز رماحهم ولكن باحقيهم تهز فتوعب ولا رمح منها بالنجيع مخضب هناك ولكن بالرجيع مخضب ولست تري قرنا لهم يطعنونه بل المركب المعلو قرن ومركب تري كل عبد منهم فوق ربه ونيزكه الشبري فيه مغيب واعجب منهم جاهلون تعاقلوا وكلهم عما يتم انكب اغثاء ما فيهم اديب علمته ولا قابل التاديب حين يءدب خلا ان ادابا اعيروا حليها فاضحت بهم يبكي عليها وتندب وكم من معار زينة وكانه اذا ما تحلي حليها يتسلب بحقهم ان باعدوني وقربوا سواي وتقريب المباعد اوجب راي القوم لي فضلا يعاديه نقصهم فمالوا الي ذي النقص والشكل اقرب خفافيش اعشاها نهار بضوءه ولاءمها قطع من اليل غيهب بهاءم لا تصغي الي شدو معبد واما علي جافي الحداء فتطرب
ورطب وأن يصلب البارد الملمس اللين فضلا عن المعتدل بفضل إجماده وتكثيفه فيتوهم يابسا مثل الثلج والسمين. أما الثلج فلانعقاده جامدا وأما السمين فلغلظه وأكثر من هو بارد المزاج لين البدن وإن كان نحيفا لأن الفجاجة تكثر فيه. والثاني: حسن الدلائل المأخوذة من اللحم والشحم فإن اللحم الأحمر إذا كان كثيرا دل على الرطربة والحرارة ويكون هناك تلزز. وإن كان يسيرا وليس هناك شحم كثير دل على اليبس والحرارة. وأما السمين والشحم فيدلان على البرودة ويكون هناك ترهل فإن كان مع ذلك ضيق من العروق وقلة من الدم وكان صاحبه يضعف على الجوع لعقدة الدم الغريزي المهيىء لحاجة الأعضاء إلى التغذية به دل على أن هذا المزاج جبلي طبيعي وإن لم تكن هذه العلامات الأخرى دل على أنه مزاج مكتسب. وقلة السمين والشحم تدل على الحرارة فإن السمين والشحم مادته دسومة الدم وفاعله البرد ولذلك يقل على الكبد ويكثر على الأمعاء وإنما يكثر على القلب فوق كثرته على الكبد للمادة لا للمزاج والصورة ولعناية من أطبيعة متعلقة بمثل تلك المادة والسمين والشحم فإن جمودهما على البدن يقل ويكثر بحسب قلة الحرارة وكثرتها. والبدن اللحيم بلا كثرة من السمين والشحم هو البدن الحار الرطب وإن كان كثير اللحم الأحمر ومع سمين وشحم قليل دل على الإفراط في الرطوبة وإن أفرطا دل على الإفراط في البرد وأقصف الأبدان البارد اليابس ثم الحار اليابس ثم اليابس المعتدل في الحر والبرد ثم الحار المعتدل في الرطوبة واليبس. والثالث: جنس الدلائل المأخوذة من الشعر وإنما يؤخذ من جهة هذه الوجوه وهي سرعة النبات وبطؤه وكثرته وقلته ورقته وغلظه وسبوطته وجعودته. ولونه أحد الأصول في ذلك. وأما الاستدلال من سرعة نباته وبطئه أو عدم نباته فهو أن البطيء النبات أو فاقد النبات إذا لم يكن هناك علامات دالة على أن البدن عادم للدم أصلا يدل على أن المزاج رطب جدا فإن أسرع فليس البدن بذلك الرطب بل هو إلى اليبوسة ولكن يستدل على حرارته وبرودته من دلائل أخرى مما ذكرناه. لكنه إذا اجتمعت الحرارة واليبوسة أسرع نبات الشعر جدا وكثر وغلظ وذلك لأن الكثرة تدل على الحرارة والغلظ يدل على كثرة الدخانية كما في الشبان دون ما في الصبيان فإن الصبيان مادتهم بخارية لا دخانية وضدهما يتبع ضدهما. وأما من جهة الشكل فإن الجعودة تدل على الحرارة وعلى اليبس وقد تدل على التواء الثقب والمسام وهذا لا يستحيل بتغير المزاج. والسببان الأولان يتغيران. والسبوطة تدل على
يسمو الي المجد اقوام فتلهزهم اركانهوابن يحي غير ملهوز فتي يري ماله كالداء يحسمه ولا يراه كعضو منه محروز يهتز لمجد من تلقاء شيمته والحر يهتز عفوا غير مهزوز معذل لا يفيق الدهر عاذله وليس في قرن غاو بملزوز خلي اليه سبيل العذل ناءله والذم عنه قصي جد محجوز يلقي العفاة بترحيب اذا انصرفوا عن غيره بين مدفوع وموكوز لا مقبل منهم يشكو تجهمه ولا مول اذا ولي بملموز يعدي علي ماله والعز حاضره فيستباح عزيزا غير معزوز وما يصانع عن عود به خور هيهات ذلك عود غير مغموز بل فيه خيم علي الخيرات يحفزه ناهيك من حافز في خير محفوز حوي من المجد كنزا لم يكن احد يحويه الا بمال غير مكنوز لو كان جز النواصي دهر انعمه في الناس لم تلق منها غير مجزوز ماذا تري في اصطناعي يا ابا حسن فكم سبقت بمثلي غير منحوز ان تولني يا ابن يحي منك عارفة لا تقرها في سقاء غير مخروز وليس سيفي بمغمود اذا التمست يداك نصريولا رمحي بمركوز بل حاضر النصر من ذي مضرب خذم وذي سنان طرير الحد مجلوز اقريهما كل من عاداك لا حرجا من قتلهم بين مضروب وموخوز بل موتغا فيك ديني او تبشرني بشري سميك كانت لابن جرموز اذ لا اعدهم ما احرمه بل كالاضاحي من ضان وامعوز هوي ابادي به لا مضمرا لهوي موكي عليه حذار الناسمرموز خذها ابا حسن لا زلت مبتكرا باكورة مثلهافي الف نيروز حتي تنال بك الايام كل مدي مقصر عن تعاطيه ومعجوز في ظل عيش مقيم لا زوال له وفي رداء شباب غير مبزوز الحمت ما كنت تسدي من سدي وندي فاشرب علي حسنه بالجام والكوز من قهوة شرة الشبان شرتها وعهدها عهد سابور وفيروز لم تحل جدا ولم تحمض مذاقتها بل ذات طعم من الطعمين مزوز
الانحلال الأزرق الذي إذا أنحل في الماء صيره كاللبن والأجود في استعماله أن يشوى في التفاح ويخلط بماء الكرفس فيذهب غائلته والجرمقاني رديء وقد يصلح السقمونيا بأن يشوى في تفاحة مأخوذة في عجين وأن يخلط بالأنيسون والدوقو ويلت بدهن اللوز أيضا. قال ديسقدريدوس: ومن علامة الجيد أن لا يحذو اللسان حذوا شديدا فإن اللذع يعرض من مخالطة ذلك اللبن. وأردأ أصنافه ما كان من الشام ومن فلسطين. فإن هذين الصنفين هما رديئان متكاثفان لأنهما يغشان بلبن اليتوع. الطبع: حار يابس في الثالثة وحرارته أكثر من يبسه. الخواص: فيه جلاء وتحليل وهو عدو للمعدة والكبد خاصة. الزينة: ينقي البهق والبرص والكلف. الجراح والقروح: إذا طبخ بالعسل والزيت وضمد به الجراحات حللها. البثور: يطلى بالخل على الجرب المتقرح. آلات المفاصل: بالخل والسوسن على أوجاع المفاصل والورك ضمادا وينفع من عرق النسا. أعضاء الرأس: أصله وعصارته على الصداع المزمن مع الخل ودهن الورد والسقمونيا أعضاء الصدر: هو مما يؤذي القلب. أعضاء الغذاء: يضر بالمعدة والكبد جدا وتكسر سورته بالتسوية وبزر الكرفس أو الأنيسون وهو مكرب مغث يذهب شهوة الطعام ويعطش. أعضاء النفض: يسهل الصفراء بقوة ويختلف في البلدان حتى إني رأيت في بعض كتب الأطباء له شربة كبيرة الوزن لكن الطبيب ينبغي أن يراعي قوة المريض وقوة أعضائه الرئيسة وهواء البلد الحاضر. والسمقونيا يضر بالأمعاء ويحتمل الإسقاط. وأصل شجرته إذا شرب منه درخمي أسهل مرة وبلغما. وذكر بعضهم أن السقمونيا إذا شرب منه المقدار المفرط وهو نصف درهم أمسك أولا ثم أكرب وغثى وعرق عرقا باردا ثم ربما انبعث إسهاله بإفراط وهو قاتل. وأصل هذا النبات مسهل البطن وقد يكتفى منها بستة قراريط للإسهال إذا خلط بسمسم أو ببعض البزور. ومن القدماء من كان يقول: إن الشربة التامة ثلاث ملاعق والشربة الوسطى ملعقتان والدون معلقة واحدة وذلك بأنهم كانوا يأخذون من اللبن الذي أخذ من هذا النبات قدر ست قوانوسات ومن الملح ست قوانوسات ويسقون الإنسان بخلاف ما نأمر نحن في زماننا هذا. وقال بعضهم: إن العتيق إذا تنوول منه مقدار قليل أدر ولم يسهل وسقيه مع الصبر أقل لهذا وكدلك مع ترمس والملح والبزور العطرة وإذا احتمل في صوفة قتل السموم: ينفع من لسع العقرب شربا وطلاء على العضو.
قل لذين طلوه فزيفوه طلاء تلك الجلالة كانت صدقا فصارت رياء يا حاءنين صباحا فباءدين مساء واردين المنايا في الاعجلين فناء باي شيء اليكم ذاك الخلود اساء ادمية في يديكم بالصبغ تعطي رواء يا حسرة الفن من يسطو عليه ادعاء ولا يري الحسن الا نظافة رعناء وجدة تشظي تلمعا وازدهاء تفدي التلاوين ابقي ما كان منها حياء وما عصي في سبيل الحصافة الاهواء وما اتي وفق اسمي معني اريد اداء وما علي متمني سلامة الذوق جاء يا كدرة حقروها اذ حولوها صفاءوغبرة يكره الفن ان تكون نقاءوصداة يانف الحسن ان تعود جلاء ليس العتيق اذا جاد الجديد سواءخمسون عاما تقضين ضحوة وعشاء في صنع وشي دقيق لقين فيه العناء واهي النسيل دقيق النسيح ما الطف شاء لكن متين علي كونه يخال هباء يزيده الدهر قدرا بقدر ما يتناءيويستعير لابقي الفخار منه رداء نظمنه لحمات وصغنه اسداء والنور سخرن كيما يبدعنه والماءوالحر والبرد اعملن والثري والهواءحتي كسون حديد التمثال ذاك الغشاء مزركشا برموز بديعة ايحاء ما تخط المعالي علي الرجال ثناء غير الحروف رسوما وغيرهن هجاء ما زلن يابين الا اولي النهي قراءذاك الغشاء وقد تم حسنه استيفاء علا غلام اليه بمسحه سوداء وجر جهلا علي اية الجلال العفاءفبينما النصب الفخم يبهج الحوباءاذ عاد بالدهن والصقل صورة جوفاء نضاحة ماء قار منفوخة كبرياءليلاء ترسل من كل جانب لالاءكانها لفتات التاريخ يرنو وراءوليس يالو المداجين بينا ازراء نظرت والشعب ياسي والخطب عز عزاء والفن يستنزف الدمع حرقة واستياء ومصر فرعون من اوج مجدها تراءيغضبي تقبح تلك الافعولة النكراءفقلت لجهل والغم يفطر الاحشاء يا قاتل الشرق بالترهات قوتلت داءامالء الكون في وقته سني وسناءرب الكنانة محي مواتها احياء امضي مليك تولي ادارة وقضاء وخير من رد بالعدل ارض مصر سماءوكان صاعقة اله ان رمي الاعداء وكان نوء الموالين رحمة وسخاءيمد فدم الي شخصه يدا عسراء تكسوه حلة عيد والعز يبكي اباء فبينما كان مراه يبعث الخيلاءاذا الجواد ورب الجواد بالهون باءا في زينة لست تدري زرقاء او خضراءترد هيبة ذاك الغضنفر استهزاء اكبر بذاك افتراء علي العلي واجتراءذنب جسيم يقل التانيب فيه جزاءمن فعل زلفي علي القطر جرت الارزاء واليوم تغسل اعلاقها البلاد بكاء
عفوكم ما تقدمي اقدام حق مثلي عن مثله الاحجام انما هيا الدعاة نظاما واقتضاني فيما يقال النظام جعل البدء لضعيف ابتداء والي القدرين ردا لختام اي شان كشان من يختم القول اذا ما تبارت العلام راع نفسي هذا المقام بما استعصي عليها وقد يروع المقام ما مقامي لدي افاضته فياض والفاظه العذاب سجام واذا اشجت المسامع مي بكلام فهل لمثلي كلام
من بين آخرين انتقدوا إعلان البنك الدولي، مشروع «بريتون ودز» للتنمية العالمية، ورئاسته في لندن. وقال بيان أصدره حول هذه النقطة: «يجب أن نرد في حذر على هذا التمويل (من البنك الدولي)، إذ لن يكون استثمارا عبر الحكومات لتمويل نظم التعليم العام... حتى الآن، لا توجد تفاصيل عن طريقة إنفاق هذا المال».
ليلة الخميس الماضي، قدم المذيع التلفزيوني الأميركي جون ستيوارت آخر حلقات برنامج «ديلي شو» (العرض اليومي)، في القناة التلفزيونية الفكاهية «كوميدي سنترال»، وذلك بعد ستة عشر عامًا، تخصص فيها في مزيج من الأخبار الجادة والنكات اللاذعة. وكانت أغلبيتها عن السياسيين. وكان الرئيس السابق بوش الابن موضوع كثير من التعليقات اللاذعة.