والمورستان «1» وبها منبر، وجره «20» ولها رستاق [وناحية] «21» خصبة آهلة ذات فضاء وسعة وفسحة، (8) ذكر نواحى الرجان والرجان مدينة فى غاية الطيبة والنزهة وكثرة المياه والخصب من الزرع والنخل والكروم والزيتون والزيت والجوز والأترج وبها فواكه الصرود والجروم ومنها أبو بكر بن شاهويه الفقيه الحاسب المهندس وكان أهلها على غاية من اليسار وماؤها غير طيب ولا مرئ [وبقربها الى ناحية النوبندجان شعب بوان فى غاية ما يمكن أن يكون مثله من الحسن والنزهة وفيه يقول المتنبى
واسبيجاب الى الطراز «22» وايلاق فمجموع الى الشاش وأما خجنده فمضمونة الى فرغانه ويجمع ما بين واشجرد والصغانيان الى عمل الصغانيان والختل بما وراء النهر لأنها بين وخشاب وخرباب «19» وخوارزم حسب ما تقدم ذكرها، وقد كان يجوز أن تجمع بخارا وكش «20»
أما بيتر نيومان، مدير المركز الدولي لدراسة التطرّف (آي سي إس آر) في العاصمة البريطانية لندن فيقول: «ينكر (جهاديون) شرعية غالبية الحكومات الحديثة (خاصة الإسلامية منها)، ولذا يفضلون استخدام مصطلحات تاريخية، مثل التي استعملت في عصور الخلافة الإسلامية خلال قرون عظمتها». ويتطرّق آرون زيلين، خبير الإرهاب في «معهد واشنطن للشرق الأدنى» بواشنطن، إلى الحديث الشريف المشار إليه سابقًا: «يظل (هذا) الحديث رمزًا هامًا للجهاديين منذ استعملت الرايات السوداء في الجهاد ضد الاتحاد السوفياتي عندما كان يحتل أفغانستان (في سبعينات وثمانينات القرن الماضي)، وهي التي كانت جزءًا من خراسان الكبرى».
اني تشاغلت عن ابي حسنك مستفسدا ما امتنت من منك اي جناياته اضطغنت له فليس هذا اوان مضطغنك ياقادما سرني بمقدمه قد ساءني ما اراه من ظعنك اشكيتني بعد نعمة حسمت شكواي صرف الزمان في زمنك تركتني ضاحيا بمرتمض وكنت تحت الظليل من فنك ياعذب الماء لم اسنت علي من حقه ان يعاذ من اسنك من ذا تنصحت من ثقاتك في صرمي وماذا اطعت من ظنك لاي جرم غدوت تلفظني وكنت احلي لديك من وسنك متي تقاعست عن لجامك او خلعت راس المطيع من رسنك الم اكن في حروبك البطل ال مبلي والمستشار في هدنك الم اكن من سيوفك القلعي اتوان شءت كنت من جنك مبتذلا انفسي ومتهنا نفسي فيما هويت من مهنك يا واسع العفو والمذاهب في ال افضال اين الرحيب من عطنك الا يكن ما امتنت من من في منتي حملها في منك يا حسن الخلق والخلاءق وال افعال اني عدلت عن سنك ان كنت اخطات او اسات فلا يظهر قبيحي كذا علي حسنك غلب عليه جميل فعلك بي ان هناتي تغيب في شحنك اعينا سيد لاحوصنا منك ومني فعد عن احنك ان كان غاب الصواب عن حوصي فلن يغيب الجميل عن عينك يا عجبا من لءيم متحني ان عز يوما كريم متحنك قد زاد في شكواي اطراحك اي ياي وما كان ذاك من سنك الحمد له كنت من فتني ولم اكن عند ذاك من فتنك اصبحت فيما يعد من شجني ولست فيما يعد من شجنك طالت شكاتي فما اكترثت ولا الجات كف الاسي الي ذقنك بل ظلت تستعرض البقاع ولا تسخي بتعريجة الي سكنك موضع اسرارك التي سترت وزيرك المرتضي ومءتمنك ياحسرتا ما احطت معرفة بان شجوي يزيد في ارنك وكنت استوهب الاله ضني لا بل نحولا يزيد في سمنك ياشاعرا يرعوي لدمنته هلا جعلت الصديق من دمنك اما تلقنت عن اءمتك الزه ر بذاك الصحيح من لعنك ان احق امريء حزنت له من يستعيذ الاله من حزنك ان تك قد بعتني فمن غبني ابكي وابكي وليس من غبنك تعتاض مني وليس لي عوض منك متي ما خرجت من قرنك واي شيء ادق من ثمني واي شيء اجل من ثمنك قد ارتهنت الفءاد عندك فاح فظه واحسن جوار مرتهنك لاتمتحني بمنع وجهك عيني ي فلا صبر لي علي محنك ليس من العدل ان تعذبني بالهجر بعد الظهور في زينك وناءل منك قلت حسبي بال له الها فاعكف علي وثنك لست تري الشمس غير مظلمة فلا انجلي ناظراك من كمنك ولفك اله في لفاءف غما ءك حتي تلف في كفنك ذاك جواد اراك مجتهدا تطلبه واطءا علي ثنك ياعجبا من مفاخر حمق يقيس احفاشه الي حضنك اني يساميك في صليبة اح رارك او معتفيك من يمنك ومن يسامي امرا ومعتقه كسيف المقول ابن ذي يزنك دونكها ناظرا بغفلتك الحر رة لا الالمعي من طبنك واعذر حميدا اذا اذنت لها واغفر خطيءاتها لدي اذنك يقول فيك المديح قاءلنا واين ذاك الضياح من لبنك فيغتدي سبحة لفيك ولو شءت بحق لكان من لعنك عجبت من ناسج نساءجه جهز ابراده الي عدنك لا بل من العادلين عنك وان حاكوا خلاف الرضي من يمنك يهدي لك الابدات متدح وانما الابدات من فطنك فتكتسيهن ماجدا عطرالط طينة لا يشتكين من درنك طوبي لمهد
أخوين صالح وقد ينتفع بمرقة بطون البقر في بعض السحج المراري وليس هو بدواء جامع. فصل في علاج الإسهال الكائن بسبب الأغذية العلاج المعلوم له أولا أن لا يمنع من إنحدارها ما لم يحدث هيضة قوية مفرطة أما إذا. كان من كثرة الغذاء فعل ذلك واستعمل الجوع بعده. فإذا انحدر تناول بعض الربوب القابضة وإن حدث ضعف تناول الخوزي أو سفوف حب رمان. وإن أحس بضعف في المعدة مع ما اتفق من الإكثار ودل عليه ما يحدث من القراقر والنفخ أخذ من الجلنار والكندر والنانخواة أجزاء سواء تعجن بزبيب مدقوق بعجمه ويأخذ منه كل غداة مقدار جوزة وأيضا يأخذ دواء الوج والكزمازج المذكور في الأقراباذين. وأما إن كان من فساد الأغذية في نفسها ووقتها ولكيفيات رديئة فيها أو سرعة استحالة فيها فيجب أن يتناول بعدها أغذية حسنة الكيموس قابضة وتعالج الأثر الباقي من الحر والبرد بما تعلم من الجوارشنات القابضة الباردة والحارة. وإن كان السبب لزوجتها وزلقها هجرها إلى ما فيه مع الخفة قبض. وأما حرها وبردها فعلى ما يوجبه فإن كان السبب تقديم المزلق قدم القابض. وإن كان السبب تآخر ما يسرع هضمه غير التدبير وتناول الطباشير ببعض الربوب لتصلح المعدة من أثر ما ضرها فغيرها فإنه في الأكثر يحدث سخونة. وإن حدثت في الندرة برودة لحموضة الطعام في بعض أحوال مثل هذه التدابير تناول الطباشير بالخوزي. وإن كان السبب قلة الطعام أو لطافة جوهره تغذى بعده باللحوم الغليظة مصوصات وقرائص ومخللات والسمك الممقور ونحوه وإن خاف مع ذلك ضعفا في الهضم بردها. فصل في علاج الإسهال الدماغي يجب أن لا ينام صاحبه البتة على القفا وإذا انتبه من النوم فيجب عليه أن يستعمل القيء ليخرج الخلط المنصب إلى المعدة من الرأس الفاعل للإسهال وأن يستعمل ما ذكرناه في باب النزلة من حلق الرأس ودلكه بالأشياء الخشنة من كمادات الرأس واستعمال المحمرة والكاوية عليه ومن تقويته وإصلاح مزاجه. وربما احتيج إلى الكي. ولا يجب أن يشتغل بحبسه عن المعدة بالأدوية القابضة فيعظم خطره بل يجب أن يخرج ما يجتمع من فوق بالقيء وما ينزل من طريق الأمعاء ولو بالحقن ويحبس ما ينزل منه إلى البطن لا بما يقبض فيحبس في البطن بل بمثل ما يحبس به عن الصدر مما ذكرناه في بابه ومما عرفناه في
لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء
يا من يعد من الجواهر عرفه ويعد حمديه من الاعراض غالطت نفسك او غلطت وربما وقعت سهامك في سوي الاعراض فاستقض عقلك لا هواك فانه عند التباس الامر اعدل قاضي
الأخلاط المرارية وتهييج الأخلاط الباردة. وإذا وجب أن يفصد في الحمى فلا يلتفت إلى ما يقال أنه لا سبيل إليه بعد الرابع فسبيل إليه إن وجب ولو بعد الأربعين. هذا رأي جالينوس على أن التقديم والتعجيل أولى إذا صحت الدلائل فإن قصر في ذلك فأي وقت أدركته ووجب فافصد بعد مراعاة الأمور العشرة وكثيرا ما يكون الفصد في الحميات وأن لم يكن يحتاج إليه مقويا للطبيعة على المادة بتقليلها هذا إذا كانت السحنة والسن والقوة وغير ذلك ترخص فيه. وأما الحمى الدموية فلا بد فيها من استفراغ بالفصد غير مفرط في الابتداء ومفرط عند النضج وكثيرا ما أقلعت في حال الفصد ويجب أن يحذر الفصد في المزاج الشديد البرد والبلاد الشديدة البرد وعند الوجع الشديد وبعد الاستحمام المحلل وبعقب الجماع وفي السن القاصر عن الرابع عشر ما أمكن وفي سن الشيخوخة ما أمكن اللهم إلا أن تثق بالسحنة واكتناز العضل وسعة العروق وامتلائها وحمرة الألوان فهؤلاء من المشايخ والأحداث نتجرأ على فصدهم. والأحداث يدرجون قليلا قليلا بفصد يسير ويجب أن يحذر الفصد في الأبدان الشديدة القضافة والشديدة السمن والمتخلخلة والبيض المترهلة والصفر العديمة الدم ما أمكن وتتوقاه في أبدان طالت عليها الأمراض إلا أن يكون فساد دمها يستدير ذلك فافصد وتأمل الدم فإن كان أسود ثخينا فاخرج وإن رأيته أبيض رقيقا فسد في الحال فإن في ذلك خطرا عظيما ويجب أن تحذر الفصد على الامتلاء من الطعام كي لا تنجذب مادة غير نضيجة إلى العروق بدل ما تستفرغ وأن تتوقى ذلك أيضا على امتلاء المعدة والمعي من الثقل المدرك أو المقارب بل تجتهد في استفراغه أما من المعدة وما يليها فبالقيء وأما من الأمعاء السفلى فيما يمكن ولو بالحقنة وتتوقى فصد صاحب التخمة بل تمهله إلى أن تنهضم تخمته. وصاحب ذكاء حس فم المعدة أو ضعف فمها أو الممنو يتولد المرار فيها فإن مثله يجب أن يتوقى التهور في فصده وخصوصا على الريق. أما صاحب ذكاء حس فم المعدة فتعرفه بتأذيه من بلع اللذاعات وصاحب ضعف فم المعدة تعرفه من ضعف شهوته وأوجاع فم معدته وصاحب قبول فم معدته للمرار والكثير تولدها فيها تعرفه من دوام غثيانه ومن قيئه المرار كل وقت ومن مرارة فمه فهؤلاء إذا فصدوا من غير سبق تعهد لفم معدتهم عرض من ذلك خطر عظيم وربما هلك منهم بعضهم فيجب أن يلقم صاحب ذكاء الحس وصاحب الضعف لقما من خبز نقي مغموسة في رب حامض طيب الرائحة وإن كان الضعف من مزاج بارد فمغموسة في مثل ماء السكر بالإفاويه أو شراب النعناع الممسك أو الميعة الممسكة ثم يفصد. وأما صاحب تولد المرار فيجب أن يتقيأ بسقي ماء حار كثير مع السكنجبين ثم يطعم لقما ويراح يسيرا ثم يفصد ويحتاج أن يتدارك بدل ما يتحلآ من الدم الجيد إن كان قويا بالكباب على نقله فإنه إن انهضم غذى غذاء كثيرا جيدا ولكن يجب أن يكون أقل ما يكون فإن المعدة ضعيفة بسبب الفصد وقد يفصد العرق
قال خبير أميركي يتابع أموال إيران المجمدة في الخارج، إن بداية تجميدها لم تكن لها علاقة بخطة إيران لإنتاج قنبلة نووية، وذلك لأن الثورة في إيران، بقيادة آية الله الخميني، عام 1979، قلبت العلاقات الأميركية الإيرانية «رأسا على عقب». وحولت الولايات المتحدة من دولة متحالفة مع إيران، في عهد الشاه، إلى دولة «تغضب، وتعاقب».
بعد تغطية مؤتمر الحزب الجمهوري، عدد ستيوارت بعض مراسلي البرنامج خارج الولايات المتحدة. وأشار إلى اسم (مع صورة) المصري باسم يوسف، صاحب برنامج تلفزيوني يشبه برنامج ستيوارت، وأيضا، يخلط بين الجد والمرح. وزيادة في المرح، قدم ستيوارت مراسله في الفضاء الخارجي: دارث فيدار من أفلام «حروب النجم».