خفض ابا الصقر فكم طاءر خر صريعا بعد تحليق زوجت نعمي لم تكن كفءها فصانها اله بتطليق وكل نعمي غير مشكورة عن امه ذات البساتيق لا قدست نعمي تسربلتها ارقه مدحك لا مجديا
اذا ما اخو الخمسين امل مثلها فيا ويحه ان خاب او ادرك الامل هو الموت او نيل التي في منالها ذهاب الشباب الغض والهو والغزل
يا بن حسان لاتشكن في دي ني ولا تقتسمك في الظنون فهو توحيد ذي الجلال وتص ديق الذي بلغ الرسول الامين ملة رشدة اراني هداها بصر ثاقب وعقل متين فلها معقد بجيدي وثيق وقرار من ذات نفسي مكين لست بالمستعيض منها ولا الرا غب عنها اني بها لضنين انما يستمال عن سمت رشد من تولاه رايك المافون فاغد عني وانظر لنفسك دوني ليس يجزي سواي عما ادين وليزعك المشيب عن بعض ما تف عل او وجهك المشوه المشين كم يكون العتو في الارض يا شقر راق لا ترعوي ولا تستكين في نكاح مثل السفاح خلا ان ن ذاك شبهة وذاك مبين
لازلت تبلغ اقصي السءل والامل متع النفس بالسراء والجذل ولاعدمت نماء لانتهاء له في الحال والمال والاحباب والخول يامن تزينت الدنيا بدولته فاصبحت وهي في حلي وفي حل اوراد بحركم مثلي ومنصرف في الصادرين بلا عل ولانهل الست اصلح سمسارا لبركم ولاوكيلا ولاعونا علي عمل بلي وان كان راعي الناس اهملني فليس حقي اهمالي مع الهمل اني لاخوض لاهوال من اسد عاد وانهض بالاثقال من جمل مازلت انهض في الجلي احملها بنجدة وبراي غير ذي خل عندي اذا غر الكافون او عجزوا حزم الجبان تليه جراة البطل ولست كالمرء يءتي عند عزمته من التهور يوما لا ولا الفشل اني بما شءت من اتقان ذي خل كل الوفاء ومن تقويم ذي ميل وان نفثت الي السر مءتمنا لم افش سرك عن عمد ولازل فهب لراجيك اذنا منك تلق به مءدبا غير ذي جهل ولاخطل لايسال الحاجة المعوج مسلكها ولايحاول امرا بين الحول بل كل مايوجب الانصاف منك له مع الوساءل والاسباب والوصل من ارتجاع عقار لج غاصبه ورد دين له في الظلم معتقل وشعبة من معاش لاتكلفه مر السءال ولامستثقل الرحل وكل ذاك خفيف ان نشطت له يامن يخف عليه كل ذي ثقل اقول اذ غصبتني كف جارية اله اكبر من ود ومن هبل فاز الغواني بما املن من امل فما يبالين ما لاقين من اجل متي غلبن رجال الجد في زمن كما غلبن رجال الهو والغزل وان اعجب شيء انت مبصره في كل ما حملته الارض من ثقل كف خضيب من الحناء غاصبة كفا خضيبا من الابطال والعضل ياحسرتا لي ويا لهفا ويا عجبا ان هذه الحال لم تنكر ولم تزل في دولتي انا مغصوب وفي زمني عودي ظميء بلا ري ولا بل امسي واصبح مظلوما بلاجنف من الوزير ومحروما بلا نحل لكن لامر خفي لا يحيط به علمي وان كنت ذا علم وذا جدل واني لارجي ان يصبحني سعد السعود بحظ منه مقتبل وما ارجي سماحا منه مطرفا لكن سماحا تليدا فيه لم يزل ومافمي بمفيق من معاتبة حتي يشافه تلك الكف بالقبل فليامر السيد الحجاب حضرته بصون وجه مصون غير مبتذل حتي يلاقيني اجفي جفاتهم بلا فتور يري فيه ولا كسل وليجعل الاذن رسما لا زوال له كالاذن لقوم من اصحابه النبل وما خرقت ولا ضيقت في مهل بل قد رقت وقد اوسعت في المهل ولو عجلت وجدت اله يعذرني في قولهخلق الانسان من عجل ها انت تعلم ان الصبر من صبر تمزجه بالنجح ان النجح من عسل وما علي ملام اني رجل ظمءت خمسا ولم اشرع علي وشل لكل شرعت علي بحر له حدب تغشي غواربه الركبان كالظل متي انال الذي املت من امل ان لم انل بك ما املت من امل اني يكون ربيعي مرعا غدقا ان لم يكن هكذا والشمس في الحمل يا ال وهب اعينوني علي رجل اعلي واثقل في الميزان من جبل حرمت منه وقد عمت فواضله وتلكم المثلة الكبري من المثل الحاظه لا تراعيني وناءله لا في التفاريق تاتيني ولا الجمل مضت سنون اراعي نجم دولتكم فيها واعتدها قسمي من الدول ان غاب حظكم استعبرت من اسف له وان قفل استبشرت بالقفل وان رمي الدهر من يرمي صفاتكم ناديته لا رماك اله بالشل حتي اذا اطلع اله السعود لكم خصت بالعطلة الطولي
ممرها قليلا إلى أن تخلص إلى مقدم الزند الأسفل. وقد وصل ما يميل قابضا إلى الخارج بالأسفل وما يميل إلى الداخل بالأعلى ليكون الجذب أحكم وإذا اجتمع هاتان العضلتان على فعليهما قبضتا على الاستقامة لا محالة وقد تستبطن العضلتين الباسطتين عضلة تحيط بعظم العضد وإلا شبه أن تكون جزءا من العضلة القابضة الأخيرة. وأما الباطحة للساعد فزوج أحد فرديه موضوع من خارج بين الزندين وتلاقي الزند الأعلى بلا وتر والآخر رقيق متطاول منشؤه من الجزء الأعلى من رأس العضد مما يلي ظاهره وجله يمر في الساعد وينفذ حتى يقارب مفصل الرسغ فيأتي الجزء الباطن من طرف الزند الأعلى ويتصل به بوتر غشائي. وأما المكبة فزوج موضوع من خارج أحد فرديه يبتدىء من أعلى الإنسي من رأس العضد ويتصل بالزند الأعلى دون مفصل الرسغ والآخر أقصر منه وليفه إلى الإستعراض وطرفه أشد عصبانية ويبتدىء من نفس الزند الأسفل ويتصل بطرف الأعلى عند مفصل الرسغ. الفصل التاسع عشر تشريح عضل حركة الرسغ وأما عضل تحريك مفصل الرسغ فمنها قابضة ومنها باسطة ومنها مكبة ومنها باطحة على القفا. والعضل الباسطة فمنها عضلة متصلة بأخرى كأنهما عضلة واحدة إلا أن هذه منشؤها من وسط الزند الأسفل ويتصل وترها بالإبهام وبها يتباعد عن السبابة. والأخرى منشؤها من الزند الأعلى ويتصل وترها بالعظم الأول من عظام الرسغ أعني الموضوع بحذاء الإبهام فإذا تحركت هاتان معا بسطتا الرسغ بسطا مع قليل كب وإن تحركت الثانية وحدها بطحته وإن تحركت الأولى وحدها باعدت بين الإبهام والسبابة. وعضلة ملقاة على الزند الأعلى من الجانب الوحشي منشؤها أسافل رأس العضد ترسل وترا ذا رأسين يتصل بوسط المشط قدام الوسطى والسبابة ورأس وترها متكىء على الزند الأعلى عند الرسغ ويبسط الرسغ بسطا مع كب. وأما العضل القابضة فزوج على الجانب الوحشي من الساعد والأسفل منهما يبتدىء من الرأس الداخل من رأسي العضد وينتهي إلى المشط الخنصر والأعلى منهما يبتدىء أعلى من ذلك وينتهي هناك. وعضلة معها تبتدىء من الأجزاء السفلية من العضد تتوسط موضع المذكورتين ولها ظرفان يتقاطعان تقاطعا صليبيا ثم يتصلان بالموضع الذي بين السبابة والوسطى. وإذا تحركتا معا قلصتا. فهذه القوابض والبواسط هي بعينها تفعل الكب والبطح إذا تحرك منها متقابلتان على الوراب بل العضلة المتصلة بالمشط قدام الخنصر إذا تحركت وحدها قلبت الكف وإن أعانها عضلة الإبهام التي نذكرها بعد تممت قلب الكف باطحة والمتصلة بالرسغ قدام الإبهام إذا تحركت وحدها كبته قليلا أو مع الخنصرية التي نذكرها كبته كبا تاما فاعلم ذلك. الفصل العشرون تشريح عضل حركة الأصابع العضل المحركة للاصابع منها ما هي في الكف ومنها ما هي في الساعد ولو جمعت كلها على الكف لثقل بكثرة اللحم ولما بعدت الرسغيات منها عن الأصابع طالت أوتارها
كان نسيم الروض ابان نوره ارذت عليه مزنة حين اسحرا اتانا به رش من الريح لو ناي معرسنا عنه مدي النبل قصرا
أربعة مثاقيل يحل بالماء ويستعمل دفعات كثيرة: آخر: عفص أقاقيا من كل واحد جزء نصف جزء يسحق بماء شقائق النعمان وكذلك الاكتحال بخرء الحمام والعصافير. فصل في السبل السبل غشاوة تعرض للعين من انتفاخ عروقها الظاهرة في سطح الملتحمة والقرنية وانتساخ شيء فيما بينها كالدخان وسبه امتلاء تلك العروق إما عن مواد تسيل إليها من طريق الغشاء الظاهر أو من طريق الغشاء الباطن لامتلاء الرأس وضعف العين وقد يعرض من السب حكة ودمعة وغشاوة وتأذ من ضوء الشمس وضوء السراج فيضعف البصر فيهما لأنه متأذ قلق فيؤذيه ما يحمل عليه وقد يعرض للعين السبلة أن تصير أصغر وينقص جرم الحدقة منها والسبل من الأمراض التي تتوارث وتعدي. العلامات: علامة السبل الذي مبدؤه الحجاب الخارج ما ذكرناه مرارا من درور العروق الخارجة وحمرة الوجه وضربان شديد في الصدغين أو درور في عروق الرقبة. وعلامات المعالجات: يجب أن يهجر معه جميع ما يهجره صاحب النوازل إلى العين مما ذكرناه ولا نعيده الآن وأن يستعمل من الإستفراغات والمنقيات ما ذكرناه وأن يتجنب الأدهان والأضمدة على الرأس والسعوط فقد كره فيه أيضا وأنا لا أرى بأسا باستعماله إذا كان الرأس نقيا. وقد رخص جالينوس في سقيه شرابا وتنويمه عقيبه إذا كان نقيا ولا مادة في بدنه ورأسه ويشبه أن يكون هذا موافقا في السبل الخفيف. والقوي منه لا يستغنى فيه عن اللقط. وأحسن اللقط أن ينفذ خيوط كثيرة تحت العروق فإذا استوفيت جذبت إلى فوق لتشيل السبل ثم يلقط بمقراض حاد الرأس لقطا لا يبقي شيئا إذ لو أبقى شيئا لرجع إلى ما كان بل أردأ ثم يستعمل بتدبير منع الالتزاق المذكور في باب الظفرة وإذا وجعت العين من تأثير اللقط لم يقطع عنها صفرة البيض وذلك شفعاؤه وبعد ذلك يستعمل الشياف الأحمر والأخضر ليحلل بقايا السبل وينقي العين. وأجود الأوقات للقط الربيع والخريف ولكن بعد التنقية والاستفراغ وإلا أمال الوجع الفضول إلى العين. وأما الأدوية النافعة من السبل فإنما تنفع الحديث في الأكثر فمما جرب قشر البيض الطري كما يسقط من الدجاجة يغمس في الخل عشرة أيام ثم يصفى ويجفف في كن ويسحق ويكتحل
أعضاء النفس: يسكن وجع المقعدة طليا عليها بريشة ووجع الرحم من الحرارة وكذلك طبيخ يابسه وهو نافع لأوجاع المعي المستقيم ويحتقن بطبيخه لقروح الأمعاء وكذلك شرابه يشرب لذلك. والنوم على المفروش منه يقطع الشهوة والطري ربما أسهل وزن عشرة دراهم منه عشرة مجالس ويابس لا يسهل ودهن الورد يسهل البطن. وج: الماهية: أصول نبات كالبردي ينبت أكثره في الحياض وفي المياه وعلى هذه الأصول عقد إلى البياض فيها رائحة كريهة وقليل طيب وهو حاد حريف وجالينوس يقول: لا يستعمل إلا أصله وقوته قريبة من قوة الزراوند والإيرسا. قال دسقوريدوس: ورقه يشبه ورق الإيرسا غير أنه أطول وأدق. وأصوله ليست ببعيدة في الشبه من أصوله غير أنها مشتبكة بعضها ببعض وليست بمستقيمة ولكنها معوجة وفي ظاهرها عقد لونها إلى البياض ما هو حريفة ليست بكريهة الرائحة والذي على هذه الصفة يجلب من بلاد يقال لها جلقيش وهي قنسرين وقال أيضا: أخبرنا يوسف الأندلسي أن النوع الآخر من الوج الذي يقال له أرغالاطيا يجلب من بلاد الأندلس. الاختيار: أجوده أكنفه وأملؤه وأطيبه رائحة. وقال ديسقوريدوس: أجود الوج ما كان أبيض كثيفا غير متأكل ولا متخلخل ممتلئا طيب الرائحة. الطبع: حارة يابسة في أول الثانية وإلى الوسط. الأفعال والخواص: محلل للنفخ والرياح ملطف يجلو بلا لذع مفتح وعند جالينوس أن له رائحة ليست غير طيبة وهي بحسب إحساسنا غير طيبة. الزينة: يصفي اللون وينفع من البهق والبرص. آلات المفاصل: نافع من التشتج وشدخ العضل وطبيخه أيضا نطولا ومشروبا. أعضاء الرأس: ينفع من وجع السن وهو جيد لثقل اللسان. أعضاء العين: يدقق غلظ القرنية وينفع من البياض وخصوصا فيهما عصارته ويجلو ظلمة البصر. أعضاء الصدر: طبيخه جيد لوجع الجنب والصدر. أعضاء الغذاء: ينفع من وجع الكبد البارد ويقويها ويقوي المدهن وينفع من صلابة الطحال بل
الجنون والورم حادثان معا عن المادة ليس أحدهما سببا للآخر منه وجد الآخر وإن كان ربما صار كل واحد منهما سببا للزيادة في الآخر وإذا جعل صباري يظهر كان سهر طويل ونوم مضطرب وفزع في النوم ووثب ونفس كثير متواتر ونسيان وجواب غير شبيه بالسؤال واحمرار العينين واضطرابهما وثقل فيهما وكأنهما قذيتان وربما كان فيهما على نحو ما ذكرناه اصفرار ويكون هناك إحساس تمدد عند القفا ووجع لتصاعد البخار ويكون أيضا فيهما سيل من الدمع بغير إرادة من عين واحدة ثم إذا استقر المرض صلبت الحمى وخشن اللسان ويبس ثم في آخره تسكن حركات الجفون للضعف وتثقل الحركة حتى تحريك الجفون ويبقى من الجنون الهذيان المتقطع مع عجز عن الكلام وقلة منه ويقبل في الأكثر على التقاط الزيبر والتبن ويزداد النبض ضعفا وصغرا وصلابة لليبس. وقد يقع من صباري ما ليس بمحض صرف فتختلف حالاته من الكلام والذكر والحركات فتكون تارة منتظمة وتارة غير منتظمة. وعلاجه بعينه علاج السرسام الصفراوي مع زيادة في الترطيب كثيرة ويجب أن يدام ربط أطرافه.