ابا جعفر واصفح عن الفاء انها تزيدك في جعر من الاف جانبا رايتك لفعل الجميل مجانبا فاليت لا القاك الا مجانبا
مغناطيس. الماهية: هو الحجر الذي يجذب الحديد وإذا أحرق صار ساذجه وقوته قوته. الإختيار: أجوده الأسود المشرب حمرة الخالص الذي لا خلط فيه. الأفعال والخواص: جال منق. أعضاء النفض: يسقاه من شراب برادة الحديد ومن احتبس في بطنه خبث الحديد فإنه يجذبه ويستصحبه عند الخروج وقيل إنه إذا سقي منه ثلاث أنولوسات بماء القراطن أسهل كيموسا غليظا. مارقشيثا. الماهية: حجر هو أصناف ذهبي وفضي ونحاسي وحديدي وكل صنف منه يشبه الجوهر الذي ينسب إليه في لونه. والفرس يسمونه حجر الروشنا أي حجر النور للمنفعة للبصر. الطبع: حار في الثانية يابس في الثالثة. الأفعال والخواص: فيه قبض وإسخان وإنضاج وتحليل وجلاء وقوته قوية لكنه ما لم ينعم دقه لم تظهر منفعته. الزينة: ينفع إذا طلي بالخل على البرص والبهق والنمش ويحلل الرطوبات المحتقنة تحت الجلد ويرقق الشعر ويجعده. الأورام والبثور: إذا خلط بالريتيانج نفع الأورام الصلبة: وحللها ويقع في المراهم المحللة لما فيه من الإنضاج والتحليل. الجراح والقروح: مع الريتيانج يلحم القروح ومع الزرنيخ يقلع اللحم الزائد. آلات المفاصل: يحلل ما يجتمع في أجزاء العضل من المادة الشبيهة بالمدة. أعضاء الرأس: قيل إنه إذا علق على عنق الصبي لم يفزع. أعضاء العين: يجلو العين ويقويها محرقا وغير محرق. مغنيسيا. مداد. الماهية: معروف. الاختيار: أجوده أخفه وزنا وأحلكه سوادا. الطبع: حار كله مجفف إلا الهندي فإن الهند وبولس يعدونه من المبردات. الخواص: كله مجفف. الأورام والبثور: زعم بعضهم أن الهندي يجعل على الأورام الحارة فينفعها. الجراح والقروح: المتخذ من دخان خشب الصنوبر مع صمغ ومقل يجعل في حرق النار ويترك حتى يسقط. مرزنجوش. الطبع: حار يابس في الثالثة.
إيضاح ما يوجد فى صورة الجزيرة من الأسماء والنصوص، قد رسم فى نصف الصورة الأيمن من أعلاها الى أسفلها نهر الفرات ويوازيه عن اليسار نهر دجلة، وكتب عن يمين نهر الفرات فى الزاوية العليا صورة الجزيرة وتحت ذلك الجنوب وفى الزاوية السفلى المغرب، وعلى ضفة الفرات من هذا الجانب من المدن الكوفه، بالس، سميساط «8» ، ومن أسفل بالس فى البر منبج «9» وحلب، «10» وفى أعلى الصورة تخرج بعض الأنهار من الفرات الى اليسار وعلى النهر الأول من أعلاه سورا ثم يليه نهر الملك وعليه القصر ثم نهر صرصر وعليه صرصر ثم نهر عيسى ويخرج منه نهر الصراه، ثم رسمت فى الجانب الأيسر من الفرات من المدن الانبار، هيت، الداليه، الرحيه، قرقيسيا، الخانوقه، الرافقه، الرقه، الجسر، جربلص «12» ، وبين هيت والدالية فى النهر عانه «13» ، وبين الخانوقة والرافقه يصب نهر الخابور فى الفرات وعليه من المدن العبيديه، تنينير، الجحشيه، طلبان، سكير «14» العباس، عرابان، ومن أعلى هذه المدن بحيرة كتب عندها المنخرق «15» وعن يسارها ماكسين، وينتهى عند عريان وادى الحيال وهو آت من جبل سنجار، وكتب من أعلى ذلك هذه ديار لقبائل من ربيعه وهى برارى ينتجع مراعيها وتسلك على السمت بالنجوم على غير طريق، وفوق ذلك حد العراق،
يجري مجراه وإذا كانت أبوال غليظة ثم أخذت ترق على التدريج مع غزارة فذلك محمود وربما كان يعقب الغليظ الكدر القليل الكثير فيكون دليل خير وذلك إذا انفجر الغليظ الكدر الذي كان ييال قليلا قليلا ودفعة واحدة بول بولا كثيرا بسهولة فإن هذا كثيرا ما تنحل به العلة سواء كانت العلة شيئا من الحميات الحادة أو غيرها من الأمراض الامتلائية وكان امتلاء لم يعرض بعد منه مرض ظاهر وهذا ضرب من البول نادر. والبول الطبيعي اللون إذا أفرط في الغلظ دل أحيانا على جودة نقص المواد كثيرا ونضجه بسهولة الخروج وقد يدل أحيانا على التلف لدلالته على كثرة الأخلاط وضعف القوة ويدل عليه عسر الخروج وقلة ما يخرج. والبول الغليظ الجيد الذي هو بحران لأمراض الطحال والحميات المختلطة لا يتوقع فيه الاستواء فإن الطبيعة تعمل في الدفع. والبول الميثور في الجملة يدل على كثرة الاخلاط مع اشتغال من الطبيعة بها وبإنضاجها. والبول الغليظ الذي له ثقل زيتي يدل على حصاة. والبول الغليظ الدال على انفجار الأورام يستدل عليه بما يخالطه وبما قد سبقه. أما ما يخالطه فكالمدة ويدل عليها الرائحة المنتنة والجرادات المنفصلة معه كصفائح بيض أو حمر أو كنخالة أو غير ذلك مما يستدل عليه بعد وأما ما سبقه فإن يكون قد كان فيما سلف علامة لورم أو قرحة بالمثانة أو الكلية والكبد أو نواحي الصدر فيدل ذلك على الإنفجار من الورم وإن كان قبله بول يشبه غسالة اللحم الطري فهو من حدبة الكبد أو براز كذلك فالورم في تقعيره وإن كان قد سبق ضيق نفس وسعال يابس ووجع في أعضاء الصدر ناخس فهو ذات الجنب انفجر واندفع من ناحية الشريان العظيم. وإذا كان في ذلك الذي هو المدة نضج كان محمودا وإن كان ذلك البول مغ الغلظ إلى السود وكان معه وجع في ناحية اليسار فهو من ناحية الطحال وعلى هذا القياس إن كان فوق السرة وأعلى البطن فهو من ناحية المعدة. وأكثر ذلك يكون من الكبد ومجاري البول. وربما بال الصحيح المتدع التارك الرياضة بولا كالمدة والصديد فيتنقى بدنه ويزول ترهله الذي له بترك الرياضة وإن كان أيضا في الكبد وما يليه سدد فربما كان غلظ البول تابعا لانفتاحها واندفاع مادتها ولا يكون هذا الغلظ قيحيا والذي يكون عن الانفجار يكون قيحيا. والبول الكدر كثيرا ما يدل على سقوط القوة وإذا سقطت القوة استولى البرد وكان كالبرد الخارج والبول الكدر الشبيه بلون الشراب الرديء أو ماء الحمص يكون للحبالى وأصحاب أورام حارة مزمنة في الأحشاء
اهنا برتبتك العليا ويهنءها ما احرزت بك من جاه ومن شرف بعض ما لك من فضل رفعت به مكان قومك اي التكرمات يفي يا انبه الخلق في علم وفي عمل وانزه الخلق عن زهو وعن صلف ثارت لشرق من دهر قضاه ولا ذكري له غير ما يحكي عن السلف وجانب المجد منه قد الم به داء تداركته مستعصيا فشفي حصلت ما لم يحصله النوابغ في قوم فجاوزتهم سبقا ولم تقف وما تخيرت بعد الكد تلهية الا بعث بقايا الفن والتحف من كل مفخرة لو لم تحك لها يد العناية لم تسلم من التلف اما السجايا فقد اوتيت زينتها من كل مختلف حسنا ومءتلف يا لطفها في نظام لا ينافسه عقد به نظمت شتي من الطرف الباس والحزم والاقدام في طرف والجود والظرف والاحسان في طرف
واسبيجاب وخوارزم من الهداية والاستدلال فى الظلام والليل البهيم بغير نجوم والنهار المنطبق بالقتام والركام وسقوط الثلج بحيث ينكر المرء من لديه على خطوات ولا يراه للضباب وهم فى ذلك يجرون ويسيرون وقد استوت فجاج الأرض وأوعارها وجبالها وأوديتها بما استولى عليها من الثلوج فصارت كالمستوية الأرجاء وهم غازون فيقول قائلهم أين نحن وعلى أى «6» أشجار نسير وبأى «7» واد وعلى أى قتر من الجبل الفلانى أنتم فلا يخرم مجيبه فيما يجيبه به عن نفس الحقيقة والموضع الذي سأله عنه ولقد قال أحدهم لمن سأله نحن على الشجرة الفلانية من بلد كذا وكذا وما رآه سائله بل أنت عن تلقائها فوجد الأمر على قول المجيب، ورأيت من بعض هذا القبيل وقد أثيرت جمال أراد هذا الرجل بعضها وقد قعد على طريقها وهى نافرة [30 ب] شاردة وكانت بأجمعها فحولا بزلا فقبض على كراعه وهو نافر وقد ساواها فى العدو فمنعه الحركة الى أن ضرب به الأرض ونحره فكأنه نحر عنزا أو قصد جديا، ولهم خلق تام وحول وجلد عام فى نسائهم وفى رجالهم ولم ير لأحدهم ولا لصنهاجة مذ كانت من وجوههم غير عيونهم وذلك أنهم يتلثمون وهم أطفال وينشؤون على ذلك ويزعمون أن الفم سوءة تستحق الستر كالعورة لما يخرج منه إذ ما يخرج منه عندهم أنتن مما يخرج من العورة، ولهم لوازم على المجتازين عليهم بالتجارة من كل جمل وحمل ومن الراجعين بالتبر من بلد السودان وبذلك قوام بعض شؤونهم، (58) ومن بأدانى سجلماسه والمغرب من البربر «20» يأكلون البر ويعرفونه والشعير ويزرعونه والتمور والطيبات [وفى أعراضهم أصحاب البرانس المقيمون بين السوس واغمات وفاس ولهم لوازم على المجتازين من فاس الى سجلماسة يلزمونهم على ما معهم من التجارة ويخفرونهم] «23» ، وفى كثير منهم
هل الهلال فحيوا طالع العيد حيوا البشير بتحقيق المواعيد يا ايها الرمز تستجلي العقول به لحكمة اله معني غير محدود كان حسنك هذا وهو راءعنا حسن لبكر من الاقمار مولود له في الخلق ايات واعجبها تجديد روعتها في كل تجديد فتيان مصر وما ادع بدعوتكم سوي مجيبين احرار مناجيدا سوي الاهلة من علم ومن ادب مءملين لفضل غير مجحود المستسر شعار المقتدين به العاملين بمغزي منه مقصودا ما زال من مبدا الدنيا ينبءنا ان التمام بمسعاة ومجهودا فان تسيروا الي الغابات سيرته الي الكمال فقد فزتم بمنشود يا عيد جءت علي وعد تعيد لنا اولي حوادثك الاولي بتايد بل كنت عيدين في التقريب بينهما معني لطيف ينافي كل تبعيد ردت يوما يسر المءمنون به ولم تكن بادءا يوما لتعيد رسالة اله لا تنهي بلا نصب يشقي الامين وتغريب وتنكيد رسالة اله لو حلت علي جبل لا ندك منها واضحي بطن اخدود ولو تحملها بحر لشب لظي وجف وانهال فيه كل جلمود فليس بدعا اذا ناء الصفي بها وبات في الم منها وتسهيد ينوي الترحل عن اهل وعن وطن وفي جوانحه احزان مكبود يكاد يمكث لولا ان تداركه امر الاله لامر منه موعود فاذ غلا القوم في ايذاءه خطلا وشردوا تابعيه كل تشريد دعا الموالين ازماعا لهجرته فلم يجبه سوي الرهط الصناديد مضي هو البدء والصديق يصحبه يغامر الحزن في تيهاء صيخود موليا وجه شطر المدينة في ليل اغر علي الادهار مشهود حتي اذا اتخذ الغار الامين حمي ونام بين صفاه نوم مجهود حماه وشي باب الغار منسدل من الاولي هدوه شر تهديد يا لعقيدة والصديق في سهر تءذيه افعي ويبكي غير منجود يا العقيدة ان صحت وزلزلها مفني القري فهي حصن غير مهدود اما الصحاب الذين استاخروا فتلوا سارين في كل مسير غير مرصود ما جند قيصر او كسري اذا افتخروا كهءلاء الاعزاء المطاريد كانهم في الدجي والنجم شاهدهم فرسان رءيا لشان غير معهود كانهم وضياء الصبح كاشفهم امال خير سرت في مهجة البيد في حيطة اله ما شعت اسنتهم فوق الظلال علي المهرية القود عاني محمد ما عاني بهجرته لمارب في سبيل اله محمود وكم غزاة وكم حرب تجشمها حتي يعود بتمكين وتايد كذا الحياة جهاد والجهاد علي قدر الحياة ومن فادي بها فودي ادني الكفاح كفاح المرء عن سفه لاحتفاظ بعمر رهن تحديد ليغنم العيش طلقا كل مقتحم وليبغ في الارض شقا كل رعديد ومن عدا الجل المحتوم مطلبه عدا الفناء بذكر غير ملحود لقد علمتم وما مثلي ينبءكم لكن صوتي فيكم صوت ترديد ما اثمرت هجرة الهادي لامته من صالحات اعدتها لتخليد وسودتها علي الدنيا باجمعها طوال ما خلقت فيها بتسويد بدا ولشرك اشياع توطده في كل مسرح باد كل توطيد والجاهليون لا يرضون خالقهم الا كعبد لهم في شكل معبود مءلهون عليهم من صناعته بعض المعادن او بعض الجلاميد مستكبرون اباة الضير غر حجي ثقال بطش لدان كالاماليد لا ينزل الراي منهم في تفرقهم الا منازل تشتيت وتبديد ولا يضم دعاء من اوابدهم الا كما صيح في عفر عباديد ولا يطيقون حكما غير ما عقدوا لذي لواء علي الاهواء معقود باي حلم مبيد الجهل عن ثقة واي عزم مذل القادة الصيد اعاد ذاك الفتي الامي امته شملا جميعا من الغر الاماجيد لتلك تالية الفرقان في عجب
عندما وقعت الأطراف الدولية المشاركة في مفاوضات «النووي الإيراني» في فيينا، في السابع من الشهر الحالي، كان واضحا أن قادة الحزب الجمهوري في الكونغرس يستعدون لمعركة شعواء مع إدارة الرئيس باراك أوباما.