يدعي هذه الصناعة ويكتسب بها أن لا يكون جله معلوما محفوظا عنده، فإنه مشتمل على أقل ما لا بد منه للطبيب، وأما الزيادة عليه فأمر غير مضبوط. وإن أخر الله تعالى في الأجل وساعد القدر انتصبت لذلك انتصابا ثانيا. وأما الآن فإني أجمع هذا الكتاب وأقسمه إلى كتب خمسة على هذا المثال:
واعلم أن الشراب العتيق في حكم الدواء ليس في حكم الغذاء وإن الشراب الحديث ضار بالكبد ومؤد إلى القيام الكبدي لنفخه وإسهاله. واعلم أن خير الشراب هو المعتدل بين العتيق والحديث الصافي الأبيض إلى الحمرة الطيب الرائحة المعتدل الطعم لا حامض ولا حلو والشراب الجيد المعروف بالمغسول وهو أن يتخذ ثلاثة أجزاء من السعتر وجزءا من الماء ويغلي حتى يذهب ثلثه ومن أصابه من شرب الشراب لذع مص بعده الرمان والماء البارد وشراب الإفسنتين من الغد واستعمل الحمام وقد تناول شيئا يسيرا. واعلم أن الممزوج يرخي المعدة ويرطبها وهو يسكر أسرع لتنفيذ المائية ولكن ذلك يجلو البشرة ويصفي القوى النفسانية وليجتنب العاقل تناول الشراب على الريق أو قبل استيفاء الأعضاء من الماء في المرطوبين أو عقيب حركة مفرطة فإن هذين ضاران بالدماغ والعصب ويوقعان في التشنج واختلاط العقل أو في مرض أو فضل حار. والسكر المتواتر رديء جدا يفسد مزاج الكبد والدماغ ويضعف العصب ويورث أمراض العصب والسكتة والموت فجأة. والشراب الكثير يستحيل صفراء رديئة في بعض المعد وخلا حاذقا في بعض المعد وضررهما جميعا عظيم. وقد رأى بعضهم أن السكر إذا وقع في الشهر مرة أو مرتين نفع بما يخفف من القوى النفسانية ويريح بدر البول والعرق ويحلل الفضول سيما من المعدة. وليعلم أن غالب ضرر الشراب إنما هو بالدماغ فلا يشربنه ضعيف الدماغ إلا قليلا وممزوجا والصواب لمن يمتلىء من الشراب أن يبادر إلى القيء فإن سهل وإلا شرب عليه ماء كثيرا وحده أو مع عسل ثم استحم بعد القيء بالأبزن وتمرخ بدهن كثير وينام. والصبيان شربهم الشراب كزيادة نار على نار في حطب ضعيف وما احتمل الشيخ فاسقه وعدل الشبان فيه. والأولى للشبان أن يشربوا الشراب العتيق ممزوجا بماء الرمان أو ممزوجا بالماء البارد كي يبعد عن الضرر ولا يحترق مزاجهم والبلد البارد يحتمل الشرب فيه والحار لا يحتمله ومن أراد الامتلاء من الشراب فلا يمتلىء من الطعام ولا يأكل الحلو بل يتحسى من الأسفيذاح الدسم ويتناول ثريدة دسمة ولحما دسما مجزعا واعتدل ولم يتعب ويتنقل باللوز والعدس المفلحين وكامخ الكبر وإن أكل الكرنبية وزيتون الماء ونحوه نفع وأعان على الشرب وكذلك جميع ما يجفف البخار مثل بزر الكرنب النبطي
بر وبحر حاءلان وفوق ما وسعا صعاب الباخرات تاهبت وعلا مداخنها سحابوالقاطرات بها نشيش لتحرك واصطخابوالطاءرات يكاد يلقي عن شواكلها الركاب كثرت وساءل الاقتراب واين منا الاقترابابغي الذهاب فم احرمه ويستعصي الذهاب اني لفي داري وفي قلبي عن الدار اغتراب اخوانا ارتقبوا تلاقينا فما اجدي ارتقاب اثوي والامي مبرحة وامالي غضاب ولغضبة الامال كم ظفر تصول به وناب ماذا جنيت علي العلي فينالني هذا العقابيا رفقتي هيهات يشفي حرقتي هذا الخطاب كيف العراءش موقدات والمدارج والهضابهل يزخر الوادي وتخطءني موارده العذاب تلك الرقاءق مدهن النهر في كبدي حراب ليس النديم مسريا عني الهموم ولا الشراب لا بل ليغفر لحياة نوبها هذا المتاب يوبيل شكري قاءم وتضيق بالحشد الرحاب اعيان زحلة حوله وبنو العمومة والصحاب حفل يكرمه ولا دخل هناك ولا ارتياب في مهرجان باهر زيناته عجب عجابراعت حلاه ولم يخلد مثل ذكراه كتاب بالقلب احضره ولم يحجب سوي الجسم الغياب انجيب ان تبلغهم عذري فقد امن العتاب قول الطبيب وانت قاءله شهي مستطاب العلم والادب الذي يجلوه والفضل الباب وسماحة الاسي المءاسي كم بها لخير باب ما حال شكري هل تري عن فوده طار الغرابام صرحت نذر المشيب وظل ينكرها الشباب تدري الصحافة من فتي الاقوام ان عز الطلابرجل صليب العود في الجلي وان نضر الاهاب ذرب اليراعة لا يفل شباة صارمه الضراب طلق السان يذود عن حق البلاد ولا يهاب في جده ودعابسه جد الحوادث والدعاب نقاد صدق قلما يعدو مقالته الصواب ان يبتغي الا الصلاح وهل عليه فيه عاب مهما يجل ثوابه منا فقد قل الثواب
أعضاء الغذاء: الملح معين على القيء وخصوصا الملح النفطي والاندراني خاصة منه وينفع من أوجاع المعدة الباردة. أعضاء النفض: الملح كله يسهل خروج الثفل وانحدار الطعام والنفطي ينفض بلغما عفنا وماء ومرة وسوداء ويقطع في الحقن والأسود الشديد السواد الذي ليس بنفطي يسهل البلغم والسوداء والملح المر أيضا يسهل السوداء بقوة. والاندراني يسهل البلغم بقوة ويسهل السوداء. والملح نفسه غاية لدوسنطاريا ويعين الأدوية المسهلة على قلع السوداء والرطوبات اللزجة من أجزاء العضو وبالفوتنج الجبلي والسمن والخمير لأورام الانثيين البلغمية وكذلك بالفوتنج والعسل وينفع من قروح الذكر. السموم: يضمد به مع بزر البهتان للسع العقرب ومع الفوتنج الجبلي والزوفا والعسل لنهشة المقرنة ومع الخل والعسل لنهشة في الأربعة والأربعين والزنابير وبالسكنجبين لمضرة الأفيون والفطر القتال. ملوخيا. الماهية: هو الخبازي وقد استقصي ذكره في فصل الخاء عند ذكرنا الخبازي. الطبع: بارد في الأولى رطب في الثانية. أعضاء الغذاء: يفتح سدد الكبد فيما يقال. مشمش. الاختيار: أجوده الأرمني فإنه لا يسرع إليه الفساد والحموضة وإذا تنوول المشمش فيجب أن يؤخذ من المصطكى والأنيسون بالسوية وزن درهم أو درهمين في خمر صرف أو نبيذ زبيب أو نبيد عسل. الطبع: بارد رطب في الثانية ودهن نواة حار يابس في الثالثة. الخواص: خلطه سريع للعفونة. أعضاء الغذاء: نقيعه يسكن العطش والمشمش أوفق للمعدة من الخوخ والأرمني لا يفسد في المعدة ولا يحمض بسرعة ومما يمنع ضرره أن يؤخذ بعده أنيسون ومصطكى في ميبة أو نبيذ أعضاء النفض: دهن نواه ينفع من البواسير. الحميات: يولد الحميات لسرعة تعفنه لكن نقيع المقدد ينفع من الحميات الحارة.
هبت صبيات المزارع بكرة يخطرن بين السير والاسراء من كل عاصية النهود بها تقي مطواعة الاعطاف ذات حياء نادي بها البشراء حي علي الجني فغدت تلبي دعوة البشراء والقطن موف ضاحك بياضه وصفاءه من كدرة الغبراء يشقن مثل الستر من جنباته ويخضن شبه البحر في الاثناء متغنيات من اهازيج الصبا ما شاء وحي هوي وطيب هواء ينشدن من وصف المخيلة جلوة لعروس شعر زينة هيفاء حورية عيناء ابهي ما يري في الغيد من حورية عيناء وفر الاله لها العطاء فلم يعد عن بابها عاف بغير عطاء وبامرها تعري الحقول فتنثني ام العراة بميرة وكساء تلك التي اكبرنها ونعتنها باحاسن الاوصاف والاسماء كانت عروس توهم فتحقت بصفاتها وغدت من الاحياء اعرفتها فلقد اكون بمسمع منها اقول الشعر وهي ازاءي
الخواص: الدم المتولد منه مريع التعقن رديء ويصلحه اللوز والجلنجبين وتقدم الخس والاختتام بالخل والسكنجبين. أعضاء الغذاء: هو نافع للمعدة الباردة. أعضاء النفض: يلين الطبع ويزيد في جوهر المني. راتينج. الماهية: هو نوع من صمغ شجرة الصنوبر. الطبع: حار إلى الثالثة يابس في الأولى. الخواص: منبت للحم في الأبدان الجاسية ولكنه يهيج الألم في الأبدان الناعمة وقد تبرأ به القروح وبالجلنار وما أشبههما. راسن: منه بستا ني ومنه نوع كل ورقة منه من شبر إلى ذراع مفرش على الأرض كالنمام وورق العدس وأنفع ما فيه أصله. الاختيار: قوة شرابه قوية في أفعاله وأفضل والمربى منه بالخل مكسور الحر. الطبع: حار يابس في الثانية فيه رطوبة فضلية ولذلك ليس يسخن البدن كله كلما يلقاه. الخواص: ينفع من جميع الأورام والأوجاع الباردة وهيجان الرياح والنفخ فيه قوة محمرة وفيه جلاء بالغ. آلات المفاصل: ينفع من عرق النسا ووجع المفاصل وأصله وورقه ضمادا وينفع من الأوجاع أعضاء الرأس: مصدع ولكنه يحلل الشقيقة البلغمية وخصوصا نطولا. أعضاء الصدر: يعين على النفث لعوقا بعسل وهو جيد الفعل إذا خلط في اللعوقات المنقية للصدر وهو مما يفرح ويقوي القلب وقد يتخذ منه شراب بأن يؤخذ منه خمسون مثقالا ويجعل في ست أثولوسات عصير ويشرب منه بعد ثلاثة أشهر فينقي الصدر والرئة. أعضاء النفض: طبيخ أصله يدرهما وخصوصا شرابه ومن تعهد استعمال الراسن لم يحتج أن يبول كل ساعة. السموم: ينفع من نهش الهوام وخصوصا المصري. رماد. الخواص: جلاء مجفف أكله وإن اختلف والغسل يقلل جلاءه ويورثه تغرية والتجفيف بلا لذع وماء الرماد داخل في الأدوية المعفنة وأقواها ماء رماد التين واليتوع وجلاء سائر مياه الرماد ويبسه أقل من هذين ورماد المازريون جلاء معفن ورماد الخشب القابض كالبلوط وغيره يحبس الدم.
الموريات اخمدت زنادي والمرثيات انضبت مدادي وكاد لا يترك الا لونه في اعيني تعاقب الحداد يا ملهم الشعر طغي الحزن علي فكري فهل فضل من الامداد العلم الخفاق في الشرق هوي عن طوده الموفي علي الاطواد اصبح اليوم فقيد قومه من عاش فيهم فاقد الانداد واعمرا اسامع يوم النوي اهة مصر وانين الوادي اسامع في امة والهة شكوي الاسي من راءح وغاد اسكندرية التي اثرتها ما نالها من الم البعاد وكنت فيها موردا مباركا ومصدرا لخير والاسعاد في النوب والسودان قوم رزءوا اكفي نصير وابر هاد شد بما اوتيه من القوي اواخي الالف والاتحاد بكل قطر عربي نزلت نازلة تفت في الاعضاء ما بالحجاز والسوادين وما بالشام من تصدع الاكباد الم تكن اوحي واقوي ناصر لكل شعب ناطق بالضاد وهل ابيح من حمي في الشرق لم يفز بذخر منك او عتاد اعظم بما خلفت في الجيل الذي عايشته من خالد الايادي الست اول الميامين الاولي دعوا الي تحر البلاد يجفزك الايمان بالحق وما تثنيك عنه صولة لعادي وانما الاراء ان تجلوها ما تفعل السيوف في الاغماد اي امير كنت ما اتقي وما انقي وما اهدي الي السداد اي وفي لا وفي مثله اي همام مسعف جواد اي اب لفقراء واخ لضعفاء عاجل الانجاد اي حكيم لم يكدر صفوه تخالف الراي والاعتقاد ويراب الصدوع في امته بحكمة تشفي من الاحقاد ويجعل الخلف بما في وسعه زيادة في الالف والوداد كم جد في صيانة السواد من غواءل التاويد والفساد بمنحه الاخلاق قسطا وافرا من هم تعطي بلا نفاد الجهل والخمر وافاتهما السن من اسلحة الاعادي كان البدار دابه عناية بشان من يرعي من العباد اجاءز لي ذكر احسان له عندي وفي الحق به اعتدادي ما اخطاتني كتبه في فرح او ترح بحسن الافتقاد عوارف هيهات ان تنسي وقد يضاعف الجميل لطف البادي في عمرك الميمون كم من مسجد عمرته ومعهد وناد وكم جماعة وكم نقابة الت بها مرافق العباد لم تدخر نصحا ولا عزيمة في سبل المعاش والمعاد عنيت بالزرع وبالزراع ما فرطت في جهد ولا اجتهاد عنيت بالفنون والاداب لم تضن بالعطف علي مجواد وكنت لعدل نصيرا يقظا وكنت لظالم بالمرصاد هذا وكم عانيت في ضحاك من جهد وفي دجاك من سهاد فجءت بالايات تعيا دونها عزاءم الجموع لا الاحاد من كتب اخرجتها وصحف دبجتها لهدي والارشاد وسير بعثتها فجدت مفاخر الاباء والاجداد وذكر نشرت من مطويها ماثر الجيوش والقواد وقبسات من هدي الاسفار في حواضر الدنيا وفي البوادي وصور تجلو بها ما غيبت ايدي البلي فكل خاف باد واثر ترده من غربة وقد بذلت فيه بذل الفادي تلك ذخاءر لتاريخ الحمي لولاك ظلت طرفا بداد يا من سما بنفسه كما سما بشرف المحتد والميلاد فارقت دنياك ولم تابه لها مجتزءا عنها بخير زادمنتبذا بهارج التشيع والتوجيع في نهاية الجهاد اثابك اله بما اسلفت من محامد تبقي علي الاباد وزاد نجليك كمالا وعلي في الامراء النجب الامجاد