ولتتكلم الآن في الأسباب الغير الضرورية ولا الضارة وهي التي ليست بجنسيتها في الطبع ولا هي مضادة للطبع وهذه هي الأشياء الملاقية للبدن غير الهواء فإنه ضروري بل مثل الاستحمامات وأنواع الدلك وغيرها ولنبدأ بقول كلي في هذه الأسباب فنقول: إن الأشياء الفاعلة في بدن الإنسان من خارج بالملاقاة تفعل فيه على وجهين: فإنها تفعل فيه إما بنفوذ ما لطف منها في المسام لقوة فيها غواصة نافذة أو لجذب الأعضاء إياها من مسامها أو بتعاون من الأمرين. وإما أن تفعل لا بمخالطة البتة بل بكيفية صرفه محيلة للبدن وذلك إما لأن هذه الكيفية بالفعل كالطلاء المبرد بالفعل فيبرد أو الطلاء المسخن بالفعل فيسخن أو الكماد المسخن بالفعل فيسخن وإما لأن لها هذه الكيفية بالقوة لكن الحار الغريزي منها يهيج فيها قوة فعالة ويخرجها إلى الفعل. وإما بالخاصية. ومن الأشياء ما يغير بالملاقاة ولا يغير بالتناول مثل البصل فإنه إذا ضمد به من خارج قرح ولا يقرح من داخل ومن الأشياء ما هو
فصل في علاجه مثل علاج المرتك ويسقى سقمونيا في ماء العسل ومدرات البول ويحقن ولا يترك ينام ومما يدخل في تقيئه دهن الأقحوان ودهن السوسن ودهن النرجس ويقع في أدويته صمغ الأجاص ودواء الدردار وأيضا مما ينفعه أن يأكل السمسم يقمحه ويمضغه ويشرب عليه الطلي. فصل في الجبسين يعرض منه مثل ما يعرض من الإسفيداج ولكن يعظم خناقه فيجب أن يعالج بعلاج الاسفيداج وبعلاج الفطر ثم يسقى اللعابات اللزجة لتزول خشونة الحلق بعد التليين المذكور والأحساء اللينة ويحتاج إلى إسهال بالسقمونيا ونحوه ويعاود الإسهال مرارا وإن أسحج عولج السحج ومما هو مذكور للجبسين رماد أطراف الكرم مع الحاشا. فصل في الزنجفر والسك تعرض منهما أعراض تشبه أعراض الزئبق المقتول لكن السك ربما عرض منه إسهال كثير وهذا أولى علامته به. العلاج ذلك العلاج بعينه ثم يستعمل الأحساء الدسمة والشحوم اللينة. فصل في الزنجار يعرض منه مغص شديد ولذع قوي في الحلق وتقطيع في الأحشاء وقيء وقروح علاجه مثل علاج الزرنيخ الذي نذكره. فصل في براده الحديد وخبثه يعرض من ذلك وجع شديد في البطن ويبس في الفم ولهيب ويغلب الصداع. فصل في علاجه يسقى اللبن مع بعض ما يسهل بقوة ثم يسقى السمن والزبد حتى تسكن تلك الأحوال ويدام صب دهن الورد ودهن البنفسج ودهن الخلاف مضرربا بالخل على رؤوسهم وربما سقي ضاربه شيئا من مغناطيس حتى يجمع المنفرق إلى نفسه ثم يتبع المسهلات المذكورة وربما سقي عنه كل يوم وزن درهم ثم حسوه بعده المرقة الدسمة المرلقة مع سمن البقر ليسهل إن كان نزل أو قيؤه بها إن كان بعد في المعدة. فصل في النورة والزرنيخ من سقي منهما مجتمعا حدث به مغص وقرح في الأمعاء ومن سقي الزرنيخ المصعد عرض منه قريب مما يعرض من السك وقد يعرض سعال مؤذ ومن سقي النورة وجدها عرض له يبس الفم ووجع المعدة وأسر البول واستطلاق البطن بالدم وتخرج النورة في بوله وربما عرض منه برد الأطراف وعرض الغشي وربما جف اللسان وعرض الخناق. فصل في العلاج يبدأ بما يجب ثم يسقى الماء الحار بالجلآب ليتقيأ أو بالدهن ثم يؤخذ طبيخ بزر الكتان وطبيخ الأرز وطبيخ الجرجير أو مجموعهما وعصارة الملوكية بالعسل ولايزال يسقى اللبن راللعابات واللزوجات والحسومات والمرق الشحمية وخصوصا بالخبازي ويعالج السعال إن حدث به بالملينات وعلاج النورة أيضا التقيئة والحقن والتدسيم والتليين وعلاجه قريب من علاج الذراريح ومما قيل في ذلك يؤخذ بول الحمار ومرارة الغزال ويسقى قدر دانقين في ماء حار. قريب الحال من النورة والزرنيخ وعلاجه علاجه. فصل في الزاج والشب يهيج من شربهما سعال شديد يؤدي إلى السل العلاج شرب لبن الأتان وشرب الزبد والسكر والأشربة الزوفانية ونحوها. فصل في شرب الماء البارد على الريق من شرب ذلك على الريق أو على حمام أو جماع خيف منه فساد المراج والاستسقاء العلاج دواء اللك ودواء الكركم ونحوه وربما كفى الشراب الصرف بشربه عليه. فصل من جملة السموم النباتية البيش هو من شز السموم ويعرض لشاربه أن ترم شفتاه ولسانه وتجحظ عيناه ويتواتر عليه
ويخرج الدم من هنا ومن الأخدعين ثم يحجم محجمة واحدة على الرأس وتوضع أيضا محاجم على الذقن تحت الحلق وذلك بعد قطع المادة فإن جميع هذا يجذب المادة إلى خلاف ويقللها. وكذلكالأول ويضعها تحت الثدي وعلى الكاهل ولا بأس بإدخال ما ينقي من الخيزران ونحوه ملفوفا عليه قطنة فإن في التنقية توسيعا وربما أدخل في الحلق قصبة معمولة من ذهب أو فضة أو نحوهما تعين على التنفس. وكذلك إذا اشتد الضيق لم يكن من وضع المحاجم على الرقبة. وقد ينفع في توسيع البلع والنفس غمز الأكتاف وأما الأدوية في الابتداء فالقوابض وخصوصا للدموي. وأفضل القوابض ما له مع قبضه جوهر لطيف يغوص به. ومن الأشياء التي أخرجتها التجربة فإن القوابض المخلوطة المركبة أنفع من المفردة البسيطة. وربما اشتد الوجع في أول الأمر. فاحتيج إلى أن يخلط بالقوابض ما يسكن الوجع ويلين مثل شراب البنفسج والفانيذ واللبن الحار ولعاب بزر كتان والمبيختج وربما لم تكن الانصباب فلم يكن بد من المحللة يخلط بها أو ربما لم يكن المادة كثيرة في الانصباب ويكون الورم ليس قويا فيبتدأ ويستعمل العفص والنوشادر فإنه يمنع بقوة ويحلل بقوة. وأما الصفراوي فيجب أن يكون أكثر الفصد مصروفا فيه إلى التبريد مع القبض وقد يستعمل فيه لطوخات وقد يستعمل فيه وفي كل غرغرات ويستعمل نفوخات بمنفاخ ونثورات. فمن ذلك التغرغر بالسكنجبين والماء والخل والماء فإنه عظيم المنفعة في أول الحار والبارد وبرب التوت وخاصة البري ثم الذي ليس فيه سكر أو عسل ويستعمل في الابتداء صرفا ومقوى بقوابض من جنس عصارة السماق والحصرم مجففين وكما هما والجلنار وإنما يجعل في مثله العسل لينقي لا ليقوي وكذلك طبيخ القسب بالعسل أو طبيخ السماق وبعقيد العنب. وأقوى من ذلك عصارة الجوز الرطب وهي من أفضل أدوية هذا الورم عصارة الورد الطري. ورب الخشخاش إذا خلط بالقوابض كان شديد النفع في الابتداء. وأقوى من طبيخ الآس. والبلوط والسماق وماء الكزبرة والسماق وماء قشور الجوز وماء الآس وماء طبخ فيه العدس جدا أو السفرجل القابض جدا. وللزعرور خاصية والشب اليماني أيضا له خاصية في ذلك وأيضا ينفخ في الحلق نفوخا من بزر الورد والسماق والجلنار أجزاء سواء والكافور شيء قليل. وللصفراوي عصارات البقول الباردة مخلوطة بما له قبض ما وعصارة عصا الراعي وعصارة عنب الثعلب وعصارة قضبان الكرم. ومن المشتركات بينهما في الابتداء بزر الورد وبزر البقلة ولعاب بزر قطونا ونشاء وطباشير وسماق وكثيرا وكافور
عز المعالي مات يوسف سابا عز الفضاءل فيه والادابا عز الامارة والوزارة والندي والباس والانساب والاحسابا والي جميع الشرق فانع مهذبا فقدانه في الشر عم مصابا ما حال مصر ودون يوسف قد جري حكم القضاء فقطع الاسبابا خطب علي التعداد في امثاله راع النفوس وحير الالبابا فكان ما يرديه في بطن الثري يرميه من كبد السماء شهابا مات الذي ملءت صحاءف عمره ايا تضمنها الفخار كتابا وبها سما اوج المراتب واقتني اسني السمات واحرز الالقابا ولي الوزارة لم يخله حينما لبي علي الاساد يدخل غابا وراه كم رءيا كذوب ناهجا نهجا يفيد اليل والاعقابا حتي اذا كشفت له عما بها لم يرضه فخر تبطن عابا ولي الادارة راءضا علاتها يتدارك التحسين بابا بابا مهما يلاق من الصعاب يكد في طلب النجاح ولا يبال صعابا يوفي جزاء المستحق ويصطفي ادعي الامور الي الصلاح عقابا فغدا البريد بمصر وهو وليه عجبا لمن عرف النظير عجابا اسفا علي ذاك الذي عن قومه في كل محمدة انيب ونابا قد كان في الظلمات كوكب عزهم فاليوم كوكب عزهم قد غابا ان الشيوخ اذا بكوه قرزءه ابكي كهولا بعده وشبابا صرف الزمان وقد رماه رمي به قلب المروءة والندي فاصابا لما نعوه نعوا هماما ماجدا ملا النهي بصفاته اعجابا وكان السنة من البرق الذي ينعي مدن الي القلوب حرابا كيف الضمير العبقري مشارفا هذا الوجود جلا اكان ضبابا كيف البناء كذل الجسم الذي عمرته تلك الروح بات يبابا ذاك التبسم عن صفاء طوية ذاك البدار تحية وجوابا ذاك التلفت وهو من صيد امرء ما هان يوم كريهة او هابا ذاك المحيا مشرقا في لحية زان السواد بها بياض شابا تلك الحاظ سدسدة فاذا نبت فلعلها تجد المريب فتابي تلك الشماءل والمعارف والنهي والحسن والحسني اصرن ترابا لم يرض سابا ان يكون له عدي واستكثر الاخوان والاحبابا ما قال فاحشة ولم يهم بها يوما ولم يلم بامر رابا فاظن بعال منصبا وظيفة ما اغتابه الحساد او ما اغتابا من لم يفرط في حساب ضميره لم يخش يوما لعباد حسابا اعرفت حرا غير سابا لم يجء قولا وفعلا ما يثير عتابا ان مر ورد الدهر ظل حديثه عذبا وان خبثت اناس طابا سمح الي الاتلاف ان يتقاضه ذاك الوفاء ولم يظن ثوابا ما ام مشرع جاه او ماله قمن بتحقيق الرجاء فخابا متنزه عالي الجناب وقل من جمع التنزه والعلو جنابا يتوسم الاخلاص في اعماله حتي ليوشك ان يشف حجابا ثبت علي الراي الصحيح فان يقع خطا تجده الراجع التوابا لم يدعه داع لامر واجب الا تشمر مسرعا واجابا بالجد يكسب في النفوس مهابة ويقل ما شاء الكمال دعابا يدع القشور لكل دي لهو بها ويري الامور حقيقة ولبابا لا يعرف الدعوي ولا يرضي امرا كذبا ويفعل ما استطاع صوابا ويري من المزري تكلف سيد في يوم صدق ان يقول كذابا يوم سابا ما فعلت بامة ثكلته دع اهليه والاصحابا القطر مهتز الجوانب لوعة والنيل لو يعلو لسال سحابا والوافدون يشيعون عزيزهم حشد به الطرقات ضقن رحابا فكان حول النعش بحرا ماءجا وكانه فلك يشق عبابا ما من امير او رفيع مكانة الا عليه استمطر الاهدابا ما من يتيم او ضعيف باءس الا بكاه بحر قلب ذابا له يا حلو الصداقة كم سقت هذي النوي فيك الاحبة صابا
في اسم الهلالي رمز لا يخطيء الب كشفه ما يستكن ضمير في الغيب الا استشفه فتي علي الحلم فيه لا تعصف الريح عصفه ما الزم الصف يوما غلا تقدم صفه فرد علي انه وزيران يعدل الالف الفه كانما نصباه عبء عليه مرفه وقبلهت ناء ذو الايد وهو يحمل نصفه قوي عزم ولكن تدري المكارم ضعفه
يا حسن حضارة العروبة انها في كل معني نجعة المرتاد من لي بوصف جمالها وجمالها يعي بيان الواصف المجواد يردي ونضر غياضه ورياضه نعم الحياة تجمعت في واد ماذا يريكم من رواءع حسنها تصويرها براعة ومداد كم في الحزون وفي السهول وراءها عجب يروع نواظر الاشهاد ايات تدبيج يتم رواءها بتلمع الانهار في الاراد ويكاد بحر الال في اطرافها يشجو السماع بموجه الهداد حتي يصير مدي محاسنها الي سفح يطوقها بطوق جساد عال ذراه يلوح فوق بياضها جمر الغماءم من خلال رماد
لكن، واجه الاثنان انتقادات كثيرة لأن المنافسة بينهما كانت شخصية جدا، وكانت بذيئة في بعض الأحيان. وسمتهما صحف محلية: «المهاجرين الأجنبيين».
ردت هيلاري كلينتون المرشحة للانتخابات الرئاسية الأميركية عن الحزب الديمقراطي أول من أمس، على توقع تحقيق مكتب التحقيقات الفيدرالي الأميركي (إف بي آي) معها بتهمة إهمال وثائق سرية للخارجية الأميركية عندما كانت وزيرة للخارجية، ونفت أنها أهملت في ذلك.
بعد هجمات 11 سبتمبر (أيلول) عام 2001، وبعد توتر العلاقات بين الولايات المتحدة وإيران، وبعد ظهور مشكلة أسلحة إيران النووية، تحولت السيطرة على هذه الممتلكات إلى وزارة الخزانة الأميركية، تحت بند «ممتلكات إرهابية إيرانية.
وعن هذا، كتب دان لاموث في صحيفة «واشنطن بوست» شارحًا: «عندما تشكل منظمة إسلامية متطرفة، ويرى الغرب أنك تستهدفه في مسألة حياة أو موت، يصير كل شيء ممكنًا بالنسبة لك.. خلال الأشهر الأخيرة، شهدنا الجدل ليس فقط حول تنظيم داعش، بل حتى عن اسمه الحقيقي.. اهتممنا بتنظيم القاعدة، ثم اهتممنا بتنظيم داعش، وها نحن الآن نهتم باسم جديد.. (المجموعة الخراسانية)».