وعبدك وكوك رئيسا الحدارب أجمع وفيهم رئيسان رئيس لأهل كل بيت ذمام ورئيس يسوسهم «2» ، فأما بطون الحدارب فمنهم العريتيكه والسوتباروا والحوتمه والعكنبيرا والنجريروا والجنيتيكه، والواخيكه والحربيب بطن واحد ويتفخذ لهؤلاء القوم كل بطن الى نحو مائة فخذ ولكل فخذ رئيس أو رئيسان وجميعهم منتجعون لا حاضرة لهم وتكون بلادهم التى تمطر وتزرع وينتجعونها بمواشيهم طولا نحو شهرين مسيرة والعرض من البحر الى النيل ومشاتيهم على البحر المالح والسواحل ومصائفهم الأودية التى فى وسط البلد ذوات مياه مراع تقوم بهم وخريفهم فيما قارب النيل مغربين عن بلادهم بديار قليلة الشجر كثيرة نبات الأرض والغدران وطعامهم اللحم واللبن خاصة وضعفاؤهم يأكلون الوحش كالغزال والنعام والحمار وهم مسلمون بالاسم ومياسيرهم لا يرون أكل الصيد ولا مخالطة آكله ولا استعمال آنية من استجاز ذلك واستحله ولا يحلبون فيها ولا يشربون، ولغتهم لغة تعم البجة وجميعها أعجمية ولبعضهم لغة يتفرد بها، (12) وتتصل بلادهم ببلاد النوبة والحبشة وهم نصارى وتقرب ألوانهم من العرب بين السواد والبياض وهم مفترقون مجتمعون الى أن يحاذوا «16» عدن وما كان من جلود النمور والجلود البقرية الملمعة وأكثر جلود اليمن التى تدبغ للنعال فيقع من ناحيتهم الى عدن وعدوة اليمن، والجميع أهل سلم وليست دارهم بدار حرب وعلى شط البحر بنواحيهم منهل يقال له زيلع فرضة للعبور الى الحجاز واليمن، ثم يتصل ذلك بمفاوز النوبة والنوبة نصارى أيضا وبلدهم أوسع من الحبشة فى نواحيه وعمارتهم أكثر مما بالحبشة ويخترق نيل مصر فيما بين مدنهم ونواحيهم وقراهم عامرة خصبة كثيرة التمر والزرع والخضر «22» ،
فراسخ ومن فسا الى طمستان مدينة أربعة فراسخ ومن طمستان الى حومة الفستجان مدينة ستة فراسخ ومن الفستجان الى الدراكان «2» مدينة أربع فراسخ ومنها الى المريزجان «3» مدينة أربعة فراسخ ومن المريزجان الى سنان مدينة أربعة فراسخ «4» ومنها الى دارابجرد فرسخ ومنها الى زم المهدى خمسة فراسخ ومنها الى رستاق الرستاق مدينة خمسة فراسخ ومنها الى فرج «5» مدينة ثمنية فراسخ ومنها الى تارم «6» مدينة أربعة عشر فرسخا والجميع من شيراز الى تارم اثنان وثمنون فرسخا، والطريق من شيراز الى اصبهان فمنها الى هزار «7» مدينة ستة «8» فراسخ ومنها الى مايين مدينة ستة فراسخ ومن مايين الى كسنا «20» مرصد ستة فراسخ ومنها الى كنار قرية أربعة فراسخ ومن كنار الى قصر ابن اعين «9» قرية سبعة فراسخ ومنها الى اصطخران «10» قرية سبعة فراسخ ومنها الى خان روشن قرية سبعة فراسخ ومنها الى كرد «11» قرية سبعة فراسخ ومن كرد الى كزه «12» ثمنية فراسخ ومن كزه الى خان لنجان سبعة فراسخ ومنها الى اصبهان سبعة فراسخ، وحد فارس الى خان روشن وبينهما «13» ثلثة وأربعون فرسخا ويكون الجميع الى اصبهان ثلثة وسبعين فرسخا «14» ، والطريق من شيراز الى خوزستان فمن شيراز الى جويم مدينة خمسة فراسخ ومن جويم الى خلار «15» قرية أربعة فراسخ ومن خلار الى الخراره قرية كبيرة قليلة الماء خمسة
قدم الامام يسير تحت لواءه سير السكينة سيد الامراء شمس وبدر يشفيان ذوي العمي وهما سراجا اعين البصراء لا عيب عند ذوي التعنت فيهما الا انفرادهما من النظراء كم قد تخلف عنهما من سابق غير الوزير مبر الوزراء
ايامكم يابني الجراح قد جرحت كل القلوب فيها منكم ثار ما منكم رجل تمت رياسته الا مشوم عظيم الكبر جبار لا قدس اله بالاقبال دولتكم فان اقبالكم لناس ادبار
المكان فى الوقت أرضا بورا غامرة لا ساكن بها فأحدثوا المنازل وتصرفوا فى وجوه العمارة والفلاحة وأسباب الغروس والزراعة وسكنوا، وكان بنواحى صايك «3» مدينة يرتفق أهلها بمراعى هذه الناحية ويتصرفونها «20» فثقل عليهم ما حدث بجوارهم من الأسباب فيقال إنهم مانعوهم عما أرادوه من بعض متصرفاتهم فجرت بينهم حروب واتصلت بينهم وقائع وشغوب وتطاولت بهم المشاغبة والمواثبة الى أن صارت الغلبة لليهود وتم بذلك ما حاولوه من تأسيس اليهودية وتصرف أربابهم فى الغروس على المياه واستنبطوها من مظانها وأجروها فى عماراتهم وكثرت إصاباتهم بالزروع فى الأراضى البور واقتنوا الماشية وما يضطر اليه أهل الأمصار وتمصرت فسكنها من رغب فى رفاهة العيش ورغده وتوطنها كبار دهاقين الجاهلية وسراة تناء الإسلام وأرباب النعم، وقرأت فى بعض الكتب أن خراجها فى بعض الأوقات كان يبلغ اثنى «12» عشر ألف ألف درهم، والغالب على أربابهما الرغبة فى الخير وحسن ذكر السلف وحب المعروف وفعله وكان منهم...... «14» ، وكانت المدينة أحسن حالا وأكثر تجارة وأموالا من اليهودية «15» وكان بها قوم سراة ووليها سادة من الولاة وقصدها عالم من الناقلة والطراة ومنهم...... «16»
أعضاء النفض: ينفع من الذرب والمغص ودوسنطاريا ووجع الكبد والمثانة وأوجاع الرحم ونزف الدم. الحميات: نافع من الحميات المزمنة وذوات الأدوار. السموم: نافع من نهش الهوام ومقدار شربته كمقدار الشربة من غاريقون فحسب. رازيانج. الماهية: بزره يشبه بزر الكرفس قريب القوة من قوة البري لكنه أضعف وأقوى من البري بكثير. الطبع: البري أشد حرارة ويبسا وأولى بالثالثة وأما البستاني فيكون حرارته في الثانية. الخواص: يفتح السدد. أعضاء العين: يحد البصر خصوصا صمغه وينفع من ابتداء الماء وعند نزوله وزعم ابقراطيس أن الهوام ترعى بزر الرازيانج الطري ليقوي بصرها والإذاعي والحيات تحك بأعيانها عليها إذا خرجت من مأواها بعد الشتاء استضاءة للعين. أعضاء الصدر: رطبه يغزر اللبن وخصوصا البستاني مع الترنجبين. أعضاء الغذاء: ينفع إذا سقي بالماء البارد من الغثيان والتهاب المعدة وهضمه بطيء وغذاؤه رديء جدا. أعضاء النفض: يدر البول والطمث والبري خاصة يفتت الحصاة. وفي البري والنهري منفعة الكلية والمثانة وينفع خصوصا البري منه من تقطير البول فينقي النفساء وإذا أكل أصله مع بزره عقل. الحميات: ينفع من الحميات المزمنة فيسمى بالماء البارد فينفع من الغثيان في الحمييات ومن السموم: ينفع طبيخه بالشراب من نهش الهوام ويدق أصله ويجعل طلاء على عضة الكلب الكلب فينفع. رامك. الطبع: بارد يابس. الخواص: قابض لطيف عاقل يمنع انصباب المواد ويسكن الحرارة. أعضاء الغذاء: يقوي المعدة إذا سقي مع ماء الآس. النفض: يعقل البطن. رطب. الاختيار: الجني من كل نوع. الطبع: حار في الدرجه الثانية رطب في الأولى وقيل: إن حرارته أكثر من رطوبته وليس تتساوى جميع أصنافه بل كل ما كان أشد حلاوة كان أشد حرارة.
ما لحيتانا جفتنا واني اخلف الزاءرون منظريهم قد ازحنا اعتلالهم وجعلنا سبتهم جمعة فما يشكيهم جاء في السبت زورهم فاتينا من حفاظ عليه مايكفيهم وجعلناه يوم عيد عظيم فكانا اليهود او نحكيهم واحتملنا مقالة الناس فينا ولهم كل ما احتملنا وفيهم واراهم مصمين علي الهج ر فلم يسخطون من يرضيهم قل لهم يعتبونا ايها الحر ر ويولونا كما نوليهم او يقولون لانجيءك مجا نا فنرتاد كافيا يشتريهم ليس شيء سوي الوفاء او التص ريح بالعذر فاعلمن ينجيهم قد سبتنا وانما كان قوم يوم لا يسبتون لا ياتيهم
وليس لقائل أن يقول إن أحوال بدن الإنسان ثلاث: الصحة والمرض وحالة ثالثة لا صحة ولا مرض وأنت اقتصرت على قسمين فإن هذا القائل لعله إذا فكر لم يجد أحد الأمرين واجبا لا هذا التثليث ولا إخلالنا به ثم إنه إن كان هذا التثليث واجبا فإن قولنا الزوال عن الصحة يتضمن المرض والحالة الثالثة التي جعلوها ليس لها حد الصحة إذ الصحة ملكه أو حالة تصدر عنها الأفعال من الموضوع لها سليمة ولا لها مقابل هذا الحد إلا أن يحدوا الصحة كما يشتهون ويشترطون فيه شروطا ما بهم إليها حاجة. ثم لا مناقشة مع الأطباء في هذا وما هم ممن يناقشون في مثله ولا تؤدي هذه المناقشة بهم أو بمن يناقشهم إلى فائدة في الطب. وأما معرفة الحق في ذلك فمما يليق بأصول صناعة أخرى نعني أصول صناعة المنطق فليطلب من هناك.
وعن عدم شعبية الشعر وسط الأميركيين، قال: «بالنسبة لكثير من الناس، الشعر هوية عاجية في برج عاجي. لا يقرضه غير الأكاديميين. ولا يدرسه غير طلاب المدارس الثانوية. صار المكان الوحيد الذي يوجد فيه الشعر وسط عامة الناس هو في بيت أو بيتين من الشعر في بطاقات تهاني عيد الأب، أو عيد الأم، أو التخرج في جامعة».
وكتب سعد حلمي (من السعودية): «لم أتوقف عن استخدامه منذ عودتي من أميركا. الاقتناع بالشيء مختلف عن مجرد التقليد».
حجاب السلعة امتد معه في الأحوال فتأن حتى يظهر لك حجاب السلعة ثم مد الجلد من الجانبين بصنارين وخذ في كشط الكيس عن اللحم فإنه ربما كان يمكن كشطه وربما كان ملتصقا به فعند ذلك فاسلخه بالغمازين حتى يخرج الكيس صحيحا بما في جوفه فإن ذلك أحكم ما يكون فإذا أخرجته فإن كان الجلد لا يفضل عن موضع الجرح لصغر السلعة فامسح الدم واغسل الجرح بماء العسل. وخطه وألحمه. وإن كان يفضل عنه كثيرا لعظم السلعة فاقطع فضله كله ثم عالج فإن كانت السلعة تجاور عصبا أو عرقا وكانت مما تنكشط فلا بأس أن تكشطها وإن كانت مما تحتاج أن تسلخ بالغمازين وخفت أن تقطع شيئا غير ذلك فاخرج منه ما خرج واجعل في الباقي دواء حادا ولا تلحمه حتى تعلم أنه لم يبق فيه شيء من الكيس لأن ما بقي فيه يعود وإذا أخذت سلعة عظيمة فاحشها بقطن ذلك اليوم وعالجها بالدواء وإذا بططت فيجب أن تنزع الكيس الذي يكون لها بتمامه ولو بالصنانير فإنه إذا ترك ولو قليلا منه عاد إن أمكن أن يسلخ فيؤخذ الكيس مع السلعة كان أجود وإن بقي شيء من الكيس جعل فيه دواء حاد ثم ألحق بالسمن والعسلي من الخراجات يجب أن تجتهد حتى لا يتخرق كيسه وتحتال أن يخرج مع الكيس فإن كيسه إن انخرق صعب إخراجه فإن عرض أن ينخرق فالصواب أن تخيطه على ما فيه والمسلوخ عنه يجمع ويشد برباطات وإذا سال شيء من ذلك كثير فيجب أن يراعى صاحبه بالمقويات للطبيعة ويحفظ عند النوم فربما بادر إليه الغشي ويجب أن يعالج بعلاج من يخاف عليه الغشي. وكثير من أصحاب السلع لا يحتملون السلخ ولا الأدوية الحادة لعظم مرضهم ولأمزجتهم أيضا ولا يحتملون غير البط فيجب في هؤلاء أن يبط عن سلعهم ويخرج ما يخرج عنها ولا يتعرض للكيس بل يجعل فيه كل يوم بعد إخراج ما يجتمع دهن سمن مفتر فإن الكيس يعفن ويخرج بنفسه. وأما العسلية الشهدية فمن علاجها الجيد أن تبتدأ فتكمد بشيء حار ثم تضمد بزبيب منزوع العجم والأولى أن يكشط الجلد ثم يوضع عليه المرهم وربما بلغ الدواء الحاد في كشط الجلد المبلغ المعلوم كالنورة والصابون والرماد وغير ذلك مما يجري مجراها مما ذكر في مفجرات الخراج. وأيضا يؤخذ من النورة أربعة دراهم ومن دردي الخمر المحرق درهمان ومن النطرون درهمان ومن المغرة درهم يغلى في ماء الرماد غليات قليلة وتجعل في حقه من رصاص وتندى دائما لئلا تجف. وهذا دواء صالح للثآليل والغمد ونحوها ونسخته: أن يؤخذ من الخربق والزرنيخ الأحمر جزءان جزءان ومن قشور النحاس أربعة أجزاء ويتخذ منه لطوخ بدهن الورد أو يتخذ من بزر الأنجرة وقشور النحاس والزرنيخ بدهن الورد. ومن الأضمدة الجيدة للعسلية ولجميع الخراجات والحارة أيضا وما فيه خلط لين أن يؤخذ لاذن قنا أشق مقل وسخ كوايرالنحل علك البطم أجزاء سواء يتخذ منه ضماد ومن المذوبات بلا كثير لذع هذا الدواء: يؤخذ بورق
وقال كاتزمان إنه، حسب الاتفاق، تأسست في لاهاي «محكمة الادعاءات الأميركية الإيرانية»، لكنها لم تصدر أحكاما محددة، وذلك بسبب تعقد العلاقات بين البلدين، ثم بسبب ظهور الاختلاف حول برنامج إيران النووي.