إيضاح ما يوجد من الأسماء والنصوص فى صورة ديار العرب، قد كتب فى زاويتى الصفحة العليايين المغرب والشمال، ورسم فى هذا القسم نهر النيل وتحت ذلك الرسم النص الآتى نواحى مصر واعمالها والصعيد الاعلى ومساكن البجه واعمال دنقله وعلوه وهما مدينتان وعلى النهر من المدن الفسطاط والجيزة وبينهما الجزيره ثم اسوان، وبين النيل وبين ساحل البحر العلاقى، ويقرأ على ساحل البحر فى أسفل أيسره بلد الزنج ونواحيه، مفازة بين الزنج والحبشة، بلد الحبشة ثم بربره ثم قرب منتهى الساحل الفوقانى عيذاب «18» ثم جزائر بنى حدان، ثم عند منتهى البحر القلزم، وفى البحر من الجزائر سنجله «19» ، سواكن، باضع، زيلع، وعلى ساحل البحر من الجانب المقابل يلى القلزم من المدن رايه «21» ، ايله، عينونه، طبا، الجار، جده، السرين، حلى، الحمضه، عثر، الشرجه، الحرده، غلافقه «22» ، المخا،
خمسة أيام وهى أيضا مدينة حصينة ومنها الى المعدن وهو فم النهر ثلثة أيام وهى فى نفسها صالحة القدر ومن فم النهر الى لشبونه يوم ومن لشبونه الى شنتره يومان ومن شنتره الى شنترين يومان ومن شنترين الى بيزه أربعة أيام ومن بيزه الى جل مانيه [يومان ومن جل مانيه] «21» الى البش يوم ومن البش الى بطليوس يعبر النهر يوم «22» ومن بطليوس الى قنطرة السيف أربعة أيام ومن قنطرة السيف الى مارده يوم ومن مارده الى مدلين يومان ومن مدلين
(1) والذي يجب أن يذكر بعد ديار العرب بحر فارس لأنه يشتمل على أكثر حدودها وتتصل ديار العرب به وبكثير من بلدان الإسلام وتعتوره ثم أذكر جوامع مما يشتمل عليه هذا البحر، وأبتدئ بالقلزم وساحله مما يلى المشرق فإنه ينتهى الى ايلة ثم يطوف بحدود ديار العرب التى ذكرتها وأثبتها قبل هذا من هنا الى عبادان ثم يقطع عرض الدجلة وينتهى على الساحل الى مهروبان ثم الى جنابه ثم يمر على سيف فارس الى سيراف ثم يمتد الى سواحل هرموز من وراء كرمان الى الديبل وسواحل الملتان وهو [13 ب] ساحل السند وقد انتهى حد بلد الإسلام ثم ينتهى الى سواحل الهند ماضيا الى سواحل التبت فيقطعها الى أرض الصين، وإذا أخذت من أرض القلزم من جانب البحر الغربى على ساحله سرت فى مفاوز من حدود مصر حتى تنتهى الى جزائر تعرف ببنى حدان وكان بها مراكب لمن أثر الحج تخطف بالحجاج الى الجار وجدة ثم تمتد فى مفاوز للبجة كان بها معدن الزمرد وشىء من معادن الذهب الى مدينة على شط البحر يقال لها عيذاب «15» وهى «16» محاذية للجار ثم يتصل السيف الى سواكن وهى ثلث جزائر يسكنها تجار الفرس وقوم من ربيعة ويدعى فيها لصاحب المغرب وهى محاذية لجدة وبين سواكن وعيذاب «18» سنجلة جزيرة بين رأس جبل دواى وجبل ابن جرشم وهى لطيفة وبها مغاص لللؤلؤ «19» ويقصد فى كل حين بالزاد والرجال وبينها وبين جدة
واسبيجاب الى الطراز «22» وايلاق فمجموع الى الشاش وأما خجنده فمضمونة الى فرغانه ويجمع ما بين واشجرد والصغانيان الى عمل الصغانيان والختل بما وراء النهر لأنها بين وخشاب وخرباب «19» وخوارزم حسب ما تقدم ذكرها، وقد كان يجوز أن تجمع بخارا وكش «20»
الطبع: بارد يابس في الثانية. الأفعال والخواص: المتخذ بالخل شديد التلطيف وأغوص وليس في الآخر شدة تلطيف وهو مغر خصوصا الإسرنج. الأورام والبثور: يلين الأورام الباردة والصلبة. الجراح والقروح: يدخل في المراهم فيملأ القروح وينبت فيها اللحم ويأكل وخصوصا الإسرنج للحم الرديء والإسرنج أيضا أشد في إنبات اللحم. أعضاء العين: ينفع من بثور العين. أعضاء النفض: هو من أدوية شقاق المقعدة وينفع جدا. السموم: هو من السموم وذكر شرحه في باب السموم. آبنوس: الماهية: الآبنوس معروف وهو خشب من شجر يجلب من الزنج وعند ديسقوريدوس يجلب من الحبشة أسود محض ليس فيه طبقات يشبه في ملاسته قرنا محفوفا وقيل مخروطا وإذا كسر كان كسره كثيفا يلذع اللسان. الاختيار: أجوده الأسود المستوي الذي ليس فيه خطوط ويشبه في ملمسه القرن المخروط وهو مستحصف وفي مذاقته لذع وإذا وضع على الجمر فاحت منه رائحة طيبة مثل ما يفوح من العطر. الطبع: حار يابس في الثانية وزعم قوم أنه مع حرارته يطفىء حرارة الدم. الأفعال والخواص: ينحك في الماء حكا ككثير من الأحجار وهو ملطف وجلاء. أعضاء العين: يجلو الغشاوة والبياض ويتخذ من حكاكته شياف ويتخذ منه المسن لأدوية العين لشدة موافقته وإذا أحرقت نشارته على طابق ثم غسلت نفعت القروح المزمنة في العين وينفع من الرمد اليابس وجرب العين والسيلان المزمن. أعضاء النفض: قالت الخوز: إنه يفتت حصاة الكلي وقيل أن فيه تحليلا لنفخ البطن. آذان الفار: الماهية: حشيشة قوتها عند جالينوس قريبة من قوة الحشيشة التي يجلى بها الزجاج
فيه قدر ما تدخله الشظية وركب عليه قطعة جلد لين بقدره وعليه ثقب كثقبه وأنفد الشظية فيه واغمر على الجلد واللبد
بالخل والخالص منه إذا سقي لا يزال يغثي ويقذف السم وخصوصا إذا شرب قبله. قال جالينوس: دواء العرعر المتخذ به جربته في الأرنب البحري والفراريح فوجدته يقذفها في الحال وقد جربته في عض الكلب الكلب بشراب وطليته على نهش الأفعى بالخل ووضعت عليه بعد الطلاء ورق أسقورديون أو قنطوريون. طين مطلق. الماهية: هو طين كل المواضع. الطبع: كله مبرد. الخواص: مجفف جال والطين الحر من الأرض الشمسية مجفف للأبدان الرهلة من غير لذع لتغريته إذا لم يخالطه المحرق كالخزف والحيطان المحرقة في الشمس وفيه قوة محللة فإن غسل مرة آخرى صار مجففا معتدلا في االحر والبرد لطيفا. الزينة: يشد اللحم الرهل. الأورام والبثور: بقيروطي على الخنازير والصلابات. أعضاء الغذاء: يطلى بطين الأرض الشمسية المستسقون والمطحولون فينتفعون نفعا بينا ويبرىء اللحمي كثيرا. طين أرمني. الماهية: هو طين أحمر إلى الغبرة معروف يستعمله الصائغون في صبغ الذهب والالاني قريب الطبع: بارد في الأولى يابس في الثانية. الخواص: يحبس الدم لأن تجفيفه في الغاية. الأورام والبثور: ينفع من الطواعين شربا وطلاء ويمنع سعي عفونة الأعضاء. الجراح والقروح: عجيب في أمر الجراحات. لدضاء الرأس: يمنع النزلة وينفع من القلاع. أعضاء الصدر: جيد لنفث الدم وينفع من السل لتجفيفه قرحة الرئة وهو علاج ضيق النفس من النوازل. أعصاء النفض: جيد لقروح الأمعاء والإسهال ونزف الرحم. الحميات: ينفع من الحميات السلية والوبائية خاصة وقد سلم قوم من وباء عظيم لاعتيادهم شربه في شراب رقيق وإن سقي في حمى الوباء فلا بد من شراب ليبذرقه إلى القلب وليمزج ذلك الشراب مزجا بماء الورد.
بهذا اليوم حق ما تمنت نفوس العرب دهرا بعد دهر فما احراه في التاريخ يوما بتبجيل يخص به وفخر ملوك الضاد والرءساء حلوا ضيوفا في رحاب مليك مصر وكلهم اخ يلقي اخاه لميثاق يءكده واصر ابطال العروبة ان اشادت بشكركم فمن اولي بشكر انسي كل ما كابدتموه من الالام في سر وجهر لقد راعت فعالكم فحق علينا حفظها في كل صدر مضي عصر الشتات لغير عود وهذا لتالف بدء عصر بلاد الضاد في عيد عميم تحي اليسر اقبل بعد عسر وليست هذه الاعلام الا كاول عهدها اعلام نصر لتهنء كل عالي الشان منكم مناقب بلغته اجل قدر ويهنء رب وادي النيل فيها مكان تجلة وخلود ذكر لجامعة العروبة من هداكم ومن صدق المعونة اي ذخر نظام كان من قدم رجاء يخامر اهلها في كل قطر تحق بعد لاي فهو اقوي اداة لسلام المستقر يبشر بالتازر كل خير ويدفع بالتناظر كل شر وما في سيفه الماضي كلال اذا لم يغن راي عن مكر فسيروا انا نقفو خطاكم وامر الحق يعلو كل امر اذا بيعت كرامتنا علينا فبالارواح والاشباح نشري وما نعم الحياة وما مناها بلا وطن عزيز الشان حر
اي شعر اي نثر مجزيء من ندي يجري به الوادي المينمن ندي شمس المبرات التي حمدها ملء قلوب العالمين قدرها الارفع لا يبلغ في فضل دنيا ولا ولا فضل دين جودها الشامل كم فيه اسا لجريح وسرور لحزين يجد المنكوب اوفي عوض فيه من كل رخيص وثمين هكذا الاحسان لا يحصيه من عده فلتحي ام المحسنين
وربما قتلته هذه الحكم الحمد له لا تفني كتاءبنا بقول قال ولا الاسطول ينحطم يا ايها الوطن الداعي لنجدته لبتك مصر ولبي القدس والحرم ما كان خطب ليدهانا ويبكينا كما دهانا وابكي خطبك العرم لقج شعرنا بما غضت جهالتنا منا وبالغ في تاديبنا الندم اشر بما شءت تكفيرا لزلتنا يشفع لنا عندك الاخلاص والكرم اموالنا لك وقف والنفوس فدي وعش ولا عاش في نعماك متهم
«..حققنا في وصول مجاهدين من القوقاز (يعتقد أنهم من الشيشان) إلى خراسان يواجهون مشكلات ثقافية، وذلك لأنهم يتكلمون اللغة الروسية. وفي الوقت نفسه، يستخدمهم الخراسانيون أدوات لتحقيق أهدافهم الخاصة.. لقد حصلنا على فيديو أرسله مجاهدون على الحدود بين أفغانستان وباكستان إلى (إخوانهم) في منظمة (مجاهدو القوقاز في إمارة خراسان) إلى أميرهم دوكو عمروف.. انتشر هذا الفيديو بعد أن نشرته مواقع جهادية، مثل (الأنصار)، و(جهاد القوقاز) و(المجاهدون في جنوب أفريقيا) الذين يرفضون ما يسمونه (دين الديمقراطية) ويعلنون أن (الحاكمية لله)».
ينتمي بلومبيرغ إلى عائلة يهودية (هاجر والداه من روسيا). درس الإعلام في جامعة جونز هوبكنز (ولاية ميريلاند). ثم درس إدارة الأعمال في جامعة هارفارد (ولاية ماساجوستس). ثم مال نحو المال أكثر من الإعلام. وصار واحدا من أغنى رجال الأعمال في أميركا، بل من أغنى رجال الأعمال في العالم. لكنه لم يترك الإعلام. في الحقيقة، صارت هوايته في المدرسة الثانوية (جمع وتوزيع المعلومات الاقتصادية) حجر الأساس الذي به انطلقت شركته، شركة «بلومبيرغ». في عام 1973، بعد جامعة هارفارد، عمل مع شركة «سولومون» المالية في «وول ستريت» (شارع المال في نيويورك)، وتخصص في جمع وتوزيع المعلومات المالية.
وبينما تحاشى تونر دعوة روسيا مباشرة للاشتراك في التحالف، أشار إلى أن الاتصالات مع روسيا حول سوريا تسير في مسارين: العمليات العسكرية، والحل السلمي: «بهدف العودة إلى بيان جنيف».