(1) وأما المغرب فبعضه ممتد على بحر المغرب فى غربيه ولهذا «2» البحر جانبان شرقى وغربى وهما جميعا عامران، (2) «4» [وأما الغربى فمن مصر وبرقة الى افريقية وناحية تنس الى سبتة وطنجة فللعرب خاصة وازيلى وما فى أضعاف هذا الإقليم، وأما الشرقى فهو بلد الروم من حدود الثغور الشأمية الى القسطنطينية الى نواحى رومية وقلورية والانكبردة والافرنجة وجليقية ثم باقى ذلك الى آخره للعرب فى يد أصحاب الاندلس،] (3) «9» [وقد صورت مدنه وذكرت أعماله وارتفاعها وما فيها من التجارات والمجالب الى ما سوى ذلك مما لجزيرة الاندلس على البحر وكنت جمعتها وبلد الروم ثم رأيت تفريقهما ووضع كل صورة منهما على حدة من صاحبتها وسآتى بحدودها بعد، والذي يساير أرض الاندلس ويحاذيه من بلد الإسلام صقلية وصقلية تجاه اقليبية من أرض افريقية ثم تمتد أرض الاندلس على البحر،] (4) وقد بدأت بذكر حده المحيط به من قبوله وحده من مصر الإسكندرية على النيل وأرض الصعيد حتى يمضى على ظهر الواحات الى برية تنتهى الى أرض النوبة آخذا الى البحر المحيط وممتدا الى حقيقة الغرب بنواحى أرض غانه وأرض اودغست ثم يستمر عاطفا
(1) وأما مفازة خراسان وفارس فالذى يحيط بها من شرقيها حد مكران وشىء من حدود سجستان وغربيها حدود قومس والرى وقم وقاسان وشماليها حدود خراسان وشىء من سجستان وجنوبيها حدود كرمان وفارس وشىء من حدود اصبهان، (2) وهذه صورة مفازة ما بين فارس وخراسان، [108 ظ] إيضاح ما يوجد فى صورة مفازة خراسان وفارس من الأسماء والنصوص، قد كتب فى أعلى الصورة مفازة بين كرمان ومكران والسند والهند وتحت ذلك مفازة فارس، ويوازى طرف الصورة الأيمن كتابة كرمان ثم فارس ويوازى الطرف الأيسر كتابة قوهستان ثم نواحى سجستان وتتصل بخط كلمة سجستان مدينة زرنج وهى فى وسط بحيرة وكتب من فوق البحيرة مفازة سجستان والملتان، وتتصل بخط كلمة قوهستان مدينتا قاين والطبسين وبينهما الى اليسار ترشيز «13» ، ومن أسفل ذلك فى الزاوية اليسرى مدينة الدامغان وعن يمينها سمنان، ثم فى الزاوية اليمنى اصبهان وفوقها متصلة بآخر كلمة فارس اردستان، وفى وسط الصورة ساحة تحيط بأطرافها الأربع أربعة خطوط ويتصل بالخط الأعلى سبيج «17» ثم بالخط الأيمن نرماشير، الفهرج، خبيص، زاور «20» ، يزد، نايين «21» ثم بالخط الأسفل المقوس الشكل قاسان، قم، الرى، دزه، خوار، سهرج «18» ، ثم بالخط الأيمن كرى وقرية «19» سلم،
وذي ود تغيظ اذ جفاني ابو حفص فقلت له فداه الم ترني وقفت عليه عرضي وامكني بذلك من قفاه فلست الدهر هاجيه حياتي ولكني ساهجو من هجاه اذا كافاته سوءا بسوء فمن ليدي ونزهتها سواه
الا ياقاتل الديك بتخنيق وتفكيك لكي ينسل في اليل بلا علم الماليك الي الخود وقد اهدي لها بعض المساويك مساويك المفاليس من الناس المنابيك فوافاها وقد حر رك منها اي تحريك وقد لاحظها الفا سق من بين الشبابيك وقالت طالما قاسي اخونا طول تدليك فان ملكته نفسي فمحقوق بتمليك ما ان زال يعلوها علي تلك الدرانيك بتمريس لثدين مرينين بتفليك وتحكيك لشفرين حقيقين بتحيك ولكم يكتسي الطيز له حليه تريك يكيلان بقفزان ضخام لا مكاكيك فشكت في الذي قال قد جاء بتشكيك اليس النعل لم يخلق لشيء غير تشريك وقد خادعها الغاوقال استدخلي هذافما احسنه فيك ولا بدلتنورك من بعض المحاريك وابدي فيشة تفضيالي الحلق بتحكيك بذيء عت قدما كارماح الصعاليكفما تصبر لحقولا تاذي بتشويك وقال ارضي بفتياي فلا باس بمفتيك اليس النعل لم يخلقلشيء غير تشريك فشكت في الذ وي بافديك واحميك وقال استدخلي هذا فما احسنه فيك ولا بد لتنو رك من بعض المحاريك وابدي فيشة تفضي الي الحلق بتحكيك عت قدما كارما ح الصعاليك فما تصبر لحق ولا تاذي بتشويك وقال ارضي بفتياي فلا باس بمفتيك وابليس لها يدعومجزوء الرملي صديق جاهلياخنق الناس لديكاعون الناس لنياك علي ظلم منيك بذيء وله في حرمة الجار محايا الشريك قلت لم تفعل هذاقال كي ارضي مليك ولشيخ بتبريك لي صديق جاهلي اخنق الناس لديك اعون الناس لنيا ك علي ظلم منيك وله في حرمة الجا ر محايا الشريك قلت لم تفعل هذا قال كي ارضي مليك
خذ العفو واصفح عن اخ بعض عيبه اذا ما بدا وارفق بمن انت غامز فان هو ادي بعض حقك فارضه فليس بمغبون اخ متجاوز ولا تحتقر لدهر كنزا تعده فقد يكنز المتزور لدهر كانز بل اذاقتك ما كرهت من الصغ ر ونامت في صوفك المجزوز وغدت ناشزا عليك وما را حت علي بعلها بذات نشور جمحت جمحة فما زلت منها ومن الصيرفي في شبروز ولدي قحبة كستك قرونا ل من حملها قفا ملموز جءت بالدر في عيالة نغلي ن وليسا لشيخ بل لعجوز اطرب القوم ليس عودك بل جودك طوعا بخبزك المخبوز واذا ما سطا غناءك لشر ب وهموا من برده بالتروز وتغني كان صوتك من ان فك صوت الزنبور في جوف كوز فيك شوب من الجفاء مع الخن ث كان قد قدمت من ترعوز ليس تنفيك هزة تمشي في مثانيك من غلام رهوز انت جيش مثقل غير مهتز ولكن ما شءت من مهزوز فاترك الغانيات واعمر دباها بخليطين من نبيط وجوز تحت ذي ميعة ينب عليها كنبيت التيوس في الامعوز وهي تفديه منك بالنفس وال مال علي رغم انفك المحزوز يا لها من طريفة تهادي ابدا في طراءف النيروز نتيجته خواطر من طباع غير مستكره ولا منحوز من محوز الي مبر عليه ومناخ عليه غير محوز ضمنت كل مسمهر له وق ع كوقع المحدرج المجلوز هاكها مصمءلة من عرته بات منها بليلة المنكوز ابغث الكياد تلقي القوافي كملاقي الجيوش في كالوز حلقت لحية عليك ودست اقبح الدس في استك الضيعوز غامز ليس من يديه ولا رج ليه بل من حتاره المحزوز ذاك ذو ابنة وذاك دعي فاله عن ذكر غامز مغموز لا تخف ان تبز سربال خزي انت فيه فلست بالمبزوز يا ابا شيبة المشوب اخا الدع وة ذا الفقحة السروط الحروز كيف تستطيع ان تحوز قحابا بعد ذاك الحريم غير المحوز ناكها ثم قال عل ولديها ذاك حكم العزيز في المعزوز فشهدت الوغي برمح طريح غير مستعمل ولا مركوز كم تخليت بالحسان وجوها خلوات المباح لا المحجوز مالغواني وما يقربه الفح ل بحرف التاود المهموز فالتمس ما جار في ال عقل ودع ما ليس جاءز لا تصادف لين الصو فانت اليوم ماعز فاترك التقفيع ل اغمار والحق بالكرارز ليس في هذا ولا هاتيك من حظ لحاءز وكذا الفلسفة ال اولي فكانت طنز طانز قد غمزت الدين قدما فانثني رخو المغامز وانتهز ما تشتهيه انما العيش مناهز يا ابا يحي تمتع واله عن قطع المفاوز من دبيب انت مض روب له طورا وراهز تقطع اليل ومن تاوي اليه في هزاهز قد فحصنا فوجدنا ك ركوبا لجناءز لا تسقرط يا ابا يح ي اخانيك العجاءز واعتمد من كل شي ء كل ما يحي الغراءز لا كاقوام حماهم حظهم ضعف النحاءز وهي بدر الدجي امالك عنها شغل في قراحك المنزوز واعتد انا كذبنا عليها هي شمس في يوم هرمزرور قد وصفنا التي هويت بحق بارز لعيون كل بروز لا سقاك الاله غيثا ولا ار واك الا من ريقها المزوز كم مشوق الي الشتاء دعاها فارته كانون في تموز صالح لفتي اذا اشتاق في الصي ف الي لبس فاخرات الخزوز زمهرير غناءها يدع ال محرور في مثل حالة المكروز الخفيفقل لنا يا سلامة بن سعيد اي شيء عشقته من كنوز لا تقف
فإذا ذابت وكانت الجبال بحيث تمنع الرياح عادت ومدة. في المساكن البحرية. هذه البلاد يعتدل حرها وبردها لاستعصاء رطوبتها على الانفعال وقبول ما ينفذ فيها وأما في الرطوبة واليبوسة فيميل إلى الرطوبة لا محالة فإن كانت شمالية كان قرب البحر وغور المسكن أعدل لها وإن كانت جنوبية حارة الضد من ذلك. في المساكن الشمالية. هذه المساكن في أحكام البلاد والفصول الباردة التي تكثر فيها أمراض الحقن والعصر وتكثر الأخلاط فيها مجتمعة في الباطن. ومن مقتضياتها جودة الهضم وطول العمر ويكثر فيهم الرعاف لكثرة الامتلاء وقلة التحلل فتتفجر العروق. وأما الصرع فلا يعرض لهم لصحة باطنهم ووفور حرارتهم الغريزية فإن عرض كان قويا لأنه لن يعرض إلا لسبب قوي. ويسرع برء القروح في أبدانهم لقوتهم وجودة دمائهم ولأنه ليس من خارج سبب يرخيها ويلينها ولشدة حرارة قلوبهم تكون فيهم أخلاق سبعية. ويعرض لنسائهم أن لايستنقين فضل استنقاء بالطمث فإن طمثهن لايسيل سيلانا كافيا لتقبض المسالك وعدم ما يسيل ويرخي فلذلك يكن فيما قالوا عواقر لأن الأرحام فيهن غير نقية. وهذا خلاف ما يشاهد عليه الحال في بلاد الترك بل أقول: إن اشتداد حرارتهن الغريزية يقاوم ما ينقص من فعل الأسباب المسيلة والمرخية من خارج. قالوا: وقلما يعرض لهن الإسقاط وذلك دليل صحيح على أن القوى في سكان هذا الصقع قوية ويعسر ولادهن لأن أعضاء ولادتهن منضمة منسدة وأكثر ما يسقطن للبرد وتقل ألبانهن وتغلظ للبرد الحابس من النفوذ والسيلان. وقد يعرض في هذه البلدة وخصوصا لضعاف القوى مثل النساء كزاز وسل وخصوصا للواتي تضعن فإنه يعرض لهن السل والكزاز كثير الشدة تزحرهن لعسر الولادة فتنصدع العروق التي في نواحي الصدر أو أجزاء من العصب والليف فيعرض من الأول سل ومن الثاني كزاز ويكون مراق البطن منهن عرضة للانصداع عند شدة العسر. ويعرض للصبيان أدرة الماء ويزول مع الكبر. ويعرض للجواري ماء البطن والأرحام ويزول مع الكبر. والرمد يعرض لهم في النادر وإذا عرض كان شديدا. في المساكن الجنوبية. المساكن الجنوبية أحكامها أحكام البلاد والفصول الحارة وأكثر مياهها يكون ملحا كبريتيا. ورؤوس سكانها تكون ممتلئة مواد رطبة لأن الجنوب يفعل ذلك. وبطونهم دائمة الاختلاف ما لا بد أن يسيل إلى معدهم من رؤوسهم ويكونون مسترخي الأعضاء ضعافها وحواسهم ثقيلة وشهواتهم للطعام والشراب ضعيفة أيضا. ويعظم خمارهم من الشراب لضعف رؤوسهم ومعدهم ويعسر برء قروحهم وتترهل وتكثر بها في
وجميع هذه الرساتيق داخل حائطها المحيط بعملها كالسور عليه ومن خارج هذا الحائط خذه «2» وشابخش «20» ونشر «21» وهو رستاق كرمينيه وخرغانه «22» العليا ورستاق غرقند «3» وبيكند وفربر، (22) والنهر الواصل الى بخارا من نواحى سمرقند فاضلة من جبال البتم ويعرف «5» بنهر السغد وبالسغد وسمرقند يعرف بنهر بخارا وينشعب منه فى حد بخارا خارجا «6» عن القصبة قبل الحائط الخارج بناحية الطواويس الى أن ينتهى الى باب المدينة أنهار كثيرة تتفرق فى القرى والمزارع التى يشتمل عليها الحائط وعليها عمارة قرى بخارا، فمنها نهر يعرف بشافرى كام «9» فيأخذ من النهر فيسقى القرى حتى ينتهى الى وردانه ومنه شربهم، ونهر يعرف بخرغان روذ «10» يأخذ من النهر فيسقى القرى حتى ينتهى الى زاوش «11» وعليه شربهم، ونهر يعرف بنجارختفر «23» فيأخذ من النهر فيسقى القرى حتى ينتهى الى خرميثن «12» ومنه شربهم، ونهر يعرف بنهر جرغ يأخذ من النهر الى جرغ «13» قرية حسنة ومنه شربهم ويعود الفاضل فى النهر، ونهر يعرف بنوكنده «14» يأخذ من النهر فيسقى القرى حتى ينتهى الى فرايه «15» وعليه شربهم، ونهر يعرف بنهر برخشه «24» فيأخذ من النهر ويسقى القرى حتى ينتهى الى برخشه ومنه شربهم، [ونهر يعرف بنهر كشنه يأخذ من النهر فيسقى القرى حتى ينتهى الى كشنه وعليه شربهم،] «17» ونهر يعرف
دخان: الماهية: جوهو أرضي لطيف ويختلف بجوهوه وأصنافه جميعها مجففة لجوهرها الأرضي وفيها يسير نارية. الاختيار: دخان القطران أقواها ثم دخان الزفت الرطب ثم دخان الميعة ثم المر ثم الكندر ثم البطم ويشبه أن يكون دخان النفط أقوى الجميع. الأفعال والخواص: منضج محلل. أعضاء العين: دخان الكندر ودخان البطم يقع في أدوية قروح العين ويمنع نبات الشعر والسلاق والتأكل والرطوبات التي لا رمد معها وقروح المآقي. دوقوا: الطبع: حار في الثالثة يابس في أولها. الأفعال والخواص: مفتح جدا. أعضاء النفض: يدر البول والطمث وهو نافع فيهما جميعا. دم الآخوين: الماهية: هو عصارة حمراء معروفة. الطبع: ليس حره بكثير وقال بعضهم هو بارد وأما يبسه ففي الثانية. الأفعال والخواص: هو يحبس ويمنع النزف. الجراح والقروح: يلزق القروح والجراحات الطرية. أعضاء الغذاء: يقوي المعدة. أعضاء النفض: يعقل وينفع من السحج ومن شقاق المقعدة. الأبدال: بدله فيما زعم بعضهم الخس في جميع أفعاله. دند: الماهية: الصيني منه كالفستق والشحري مثل الخروع الأحمر منقط بسواد والهندي أصغر