يا غصنا من لءلء رطب فيه سرور العين والقلب احسن بي يوم ارانيكم وما علي المحسن من عتب لكنه اعقبني حسرة فدمعتي سكب علي سكب مظلوم ما انت بمظلومة في حكم اهل الشرق والغرب بل انما المظلوم عبد لكم اصبح مقتولا بلا ذنب غضبته جهرا علي قلبه لا تبت ما عشت من الغصب ما بال من عاداك في راحة وما لمن والاك في كرب سالمت اهل الحرب طوبي لهم لكن اهل السلم في حرب اصبحت من ودي بلا كلفة كالروح بين الجنب والجنب اعاني اله علي غلتي بشربة من ريقك العذب يا حب مظلومة لا تنكشف وازد فمالي منك من حسب مظلوم قد انهبت ارواحنا وكلنا راضون بالنهب ضربك في صوتك لا خارج عن حده والصوت في الضرب كانما وقعهما في الحشا وقع الحيا في الزمن الجدب فقت المغنين كما فاقنا كواكب الدنيا بنو وهب حسنا واحسانا قد استجمعا كلاهما ذو مطلب صعب
طريقة خشناء مقفرة من الاناس ولمثله ركب المهيبة وحده وتحمل العظمي بغير مواس فيه اثنتان يقل من يحويهما في دهرنا ويجل في المقياس ينسي صنيعته ويذكر وعده اكرم بذلك من ذكور ناس اضحت به الدنيا رياضا كلها والدهر كالاعياد والاعراس وكانما اباءه وجدوده نشروا به طرا من الارماس برجاءه اكتست الركاب رحالها وبجوده عريت من الاحلاس صرف السماع نوي المقلد نحوه وحدا القياس اليه بالقياس فكلاهما صدقته عنه شهوده واستبدل الادراك بالايجاس عند امريء حرس الانام بحزمه وكان ثروته بلا احراس يا ايها الغيث الذي بغياثه اضحت عواري الارض وهي كواس انا من سءالك بين ميسور الغني لا شك فيهوبين ملك الياسص ستنيلني الامال او ستردني ملكا بياس من جميع الناس من ذا تخيبه فتطمع نفسه في رفد غيرك اخر الاحراس ام من تهش له فيرجف قلبه خوف المفاقر غير ذي وسواس اعتقت من اعطيته وحرمته من مطمع ابدا ومن افلاس من تعطه يسعد ومن لا تعطه يسعد بصونكه عن الادناس وكذا الكريم حباءه واباءه امران ما بكليهما من باس وهاب ياس او اياس منفس ولرب ياس قد وفي باياس والرفد يمنحه الفتي حظا له والياس يكساه اعز لباس انت الذي ان جاد عادوان ابي ترك الكذاب لمعشر انكاس يعدون راجيهم مواعد لا يني منهن في تعب وطول مراس ويدر درك لالي يبغونه عفوا بلا مسح ولا ابساس مهما اتيت فانت فيه مسد سهم الصواب لكفة البرجاس فالناس من تكرار وصفك بالحجا ومن الثناء عليك في مدراس من قاءل اكرم به او قاءل احزم به في المتح والامراس الا عدوا اخرسته ضغينة لا زال منها الدهر في اخراس ولقد اقول لحاسد لك لن يري عتبي سوي الارغام والاتعاس ما انت ويبك من ابي الصقر الذي تركت تعاطيه مني الاكياس سلم لاسماعيل اني ناصح لك واله عن وسواسك الخناس حاول معاطفه فهن نواعم واترك مكاسره فهن عواس وكذا عهدتك لينا ذا ميعة يسر الخلاءق محصد الامراس من تراعي الوحش حول فناءه وتراع منه الاسد في الاخياس يهتز عودك لنسيم وان جرت نكبا معصفة فعودك عاس وتخف لداعي الهيف وان بدا روع يخف له فطودك راس كم خف نهضك لدعاة وكم رست قدماك في يوم عراك عماس لك عدل ذي تقوي وظلم اخي ندي لا ظلم غصاب ولا بخاس فاذا وهبت ظلمت مالك محسنا واذا حكمت وزنت بالقسطاس ان كنت يوما مدركي باغاثة فاليوم يا ابن السادة الرواس انا بين اظفار الزمان وخاءف منه شبا الانياب والاضراس والناءبات لمن نسيت ذواكر لكنهن لمن ذكرت نواس فامن علي بنظرة تنجي بها شلوي من الفراسة النهاس فكم اشتليت من امريء مستلحم وفرست من مستاسد فراس وهب الاله لما بنيت من البنا شرف الذري وثاقة الاساس خذها وان قلت لمثلك تحفة من فاخرات ملابس الباس ان شءت قلت مليحة ما ضرها ان لم يقلها المكتني بنواس او شءت قلت جميلة ما عابها ان لم يقلها المكتني بفراس يا حسنها بكرا وعند ولادها ما انت مانحها وذات نفاس هل انت ذاكر موعد قدمته ام انت ناس ذاك ام متناس بي من درورك واختصاصك جانبي بالجدب حر صلا وحز مواس طال الغليل وقد سقيت معاشرا دوني وما صبروا علي الاخماس ن
يا باني الدرج الذي اولي به هدم الدرج بءس البنا هي في المسا جد والديار فلا تلج لا سيما لابي البنا ت الناظرات من واخال انك قاءل فيها لنسوتنا فرج وكذاك انتم معشر في عود غيرتكم عوج لو ان قمل رءوسكم ذات القرون اذا درج شاء العروج الي السما ء علي قرونكم عرج لولا الجوار وحفظه حدثت عنك ولا حرج
كالغناء المشذرات لحونه فلكم معور سترت فما اع ور مكسوره ولا ملحونه واذا ما نشرت بز صديق فكديباج غيره بزيونه ان لدهر منجنونا فعالج ه عسي ان يدور لي منجنونه جد بتسهيل حاجتي عند سهل لمعال سهوله وحزونه وعد امنية المءمل عنه وعد فيه وعده مضمونه اطلق المال جوده يجتني ال حمد وايدي المءملين سجونه بين ثوبيه شمس راي وغيث مستهل الحيا علينا هتونه فالهدي حيث تطلع الشمس منه والندي حين تستهل دجونه
فاما ابن بوران الذي تذكرونه فليس سوي اسم مفتري متكذب ورب مسمي لا حقيقة لاسمه كعرس واوي او كعنقاء مغرب
هذا اديب العرب له البيان العجب عن قدره المعتلي تقصر اسني الرتب اعز بموموقة جاءت ومنها الطلب خاطبة فضله والفضل ما يختطب زهت به زهو من سعي فنال الارب ولم يكن سعيها لو انه ذو الشطب ولا الكساء الذي يحلي بوشي الذهب ولا النداء الذي يدعونه بالقب زاءده طاءلا من حسب او نسب ان تم مجد فمن اعطي مزيدا سلب الا الملوك وما جادوا به من رغب كل سمات الرضي من عندهم تستحب من كامين فتي يسبي النهي ان خطب سامع اياته ياخذ منه الطرب ومن تنير الدجي اراءه ان كتب نظما ونثرا اذا باعد لا يقترب يراعة حرة لم تدن منها الريب تطعن لكنها تشي وتنفي الكرب ومن له خاطر ان يبتعثه التهب وجاد جود الحيا بالءلء المنتخب ندب اذا ما دعا داعي الحقوق انتدب مبتذلا ما غلا من همة او نشب يا من حفلنا له نقضيه حقا وجب اهنا بما نلته من نعمة ترتقب وازد فخارا بها يزد فخار الادب
عجب الناس من ابي الصقر اذ ول لي بعد الاجارة الديوانا ولعمري ما ذاك اعجب من ان كان علجا فصار من شيبانا ان لجد كيمياء اذا ما مس كلباحاله انسانا يفعل اله مايشاء كما شا ء متي شاء كاءنا ما كانا
صفاء العيش في شمل جميع له الجنات والصرح المهيا طروب حسه غرد هواه طهور ماءه عف الحميا جميل ضم كل جميل فعل نقي القلب وضاح المحيا بدا سعد السعود به يرينا باوج العز مجتمع الثريا
تعجبني رءية حوليكم وقد تمطي جاثما كالجمل القي بشدق خافضا راسه والديك من خلف علي الكفل يقول كل منهما داعيا طاب باكلي مهجة من اكل ورب حوت عام في منهل من ذوب دهن لذمنه النهل ذ مزة خطت علي حرفه وعن معاني لفظها لا تسل يرنو الي السلطان في جنبه وقد زهت بالحسن منه الحل ولبراغيت بامعاءنا قرصة جوع مثل طعن الاسل والبطرخ المضروب في زيته قد لان وابيض كشمع العسل وكم وكم لونا مضي عهده وطعمه في ذوقنا لم يزل ماءدة فيحاء اصنافها عشرون ان عدت وليست اقل قمنا حواليها وما خلتنا الا جرادا في خصيب نزل ما شءت حدث عن قري حاتم ولا تصن مدحك فيما بذل
نهنيء استاذنا عادلا ونقضي با تفرد بين بني عصره بفضل اعز لسان العرب وكان كفيا بمنظومه ومنثوره لفحول الادب فجاء بديع الزمان وحسب البديع اذا ما اليه انتسب
كتبت أول كتبها (في بريطانيا) وعمرها عشرون عاما. وكتبت ثاني كتاب (في أميركا)، وعمرها ستة وعشرون عاما: «سيرة حياة ماريا كلاس» (مغنية أوبرا أميركية إغريقية). وعمرها أربعة وثلاثون عاما، كتبت الكتاب الثالث: سيرة حياة بابلو بيكاسو (الرسام الإسباني).
وأكد أن «هذه الخطة تهدف إلى معالجة المسألة النووية فقط وليس إصلاح النظام الإيراني أو إنهاء دعمه للإرهاب أو إنهاء إسهامه في العنف المذهبي في الشرق الأوسط». حسب وكالة الصحافة الفرنسية.
طفيء الصباح بعيني الالهام وتغمد الالاء جفن ظلام وكان شمس العبقرية كفنت بعد ازدهار شعاعها بقتام لولا شفوف حجابها عن شاحب من ضوءها لم يبد لمستام تعتادنا والذكريات كانها اثار راءعة من الاحلام وهل استقر من الحقاءق ذاهب الا باعلاق من الاوهام لم الفه في العيش الا نابها يرنوا الي لادنيا بطرف سام ماذا بلوت من الشماءل حلوة فيه ومن صدق ورعي ذمام ابغي الرثاء له فيبرق خاطري حزنا ولكن اين صوب غمام لم يبق لي شعر ولا نثر وقد اخني علي تقادم الاعوام القي الحداد علي البصاءر والنهي رزء المحابر فيه والاقلام كم في البوادي والحواضر بعده عين مءرقة وقلب دام فيها المعزي والمعزي واحد وشكاة لبنان شكاة الشامولي امام المنشءين وكان في تجديد شا الضاد اي امام فكانها والعصر ليس بعصرها ردت عليها نضرة الايام ولي اخو الافذاذ من شعراءها في جاهليتها وفي الاسلام جاري الفحول ولم يقصر عنهم في حلبة الافصاح والاحكام شتان بين الشاعر المطبوع في ابداعه والاقط النظام العالم العربي من اطرافه بادي الوجوم منكس العلام يبكي امير بيانه يبكي فتي فتيانه في الكر والاقدام يبكي العصامي الكبير بنفسه والسيد ابن السيد القمقام ما زال ينفح دونه ومرامه ما يكابده اعز مرام حتي جلا الاعداء عن اوطانه وسما مكان العرب في الاقوام فثوي قرير العين موفور الرضا بثواب ما عاني من الالام اشكيب حسب المجد ما بلغته شرقا وغربا من جليل مقام في كل قطر لعروبة خلدت ذكراك بالاكبار والاعظام كانت حياتك دار حرب جزتها فاستقبل النعمي بدار سلام
في عام 1988، أسقطت طائرات أميركية عسكرية طائرة مسافرين إيرانية فوق الخليج، وقتلت 248 إيرانيا كانوا فيها. في ذلك الوقت، دفعت الولايات المتحدة ستين مليون دولار تقريبا تعويضات لعائلات الضحايا (ثلث مليون دولار تقريبا لكل شخص). لكن، لم تعوض الولايات المتحدة إيران عن الطائرة نفسها.
علتنابالمثال والقلم وبالنضال الشريف والكرم ما اثر المراة الجديدة في شتي نواحيالرقي لام رامت شعبا يشقي فكنت له اما وقته مكاره اليتم ولم يجنبك ما خصت به من النعيم الشعور بالالم نظرت في يومه وفي غده نظرة بان بالحق معتصم وجدت جودا نحا السواد به من غدرات الزمان والنقم مناقب ابرزتك من شرف عال واذكت نورا علي علم ما اجدر الشرق ان يري قبسا لاح لاخراجه من الظلم واوضح النهج لتوقل من سفوح علياءه الي القم جلوت لمراة الحديثة مراة تريها الكمال من ام وكل رنانة مجلجلة جمعت فيها رواءع الحكم بكل ماثروة محبة الي النهي من جوامع الكلم داعية توقظ النيام فقد طال الكري والحلوم في حلم وان ان تطلق العزاءم من ذاك الجمود الموروث من قدم حاجتنا اسرة تقوم علي ما يتقضي عصرنا من النظم صالحة لبقاء سالمة جسومها والعقول من سقم زوج يعي لتي تشاطره حياته بالعهود والذم وذات بعل ترعي لها وله بالعقل والعدل اقدس الحرم وعيلة يعتني بنشاتها لا فرق بين الاولاد في القسم ان لم ترب البنين عاقلة كيف صلاح الاخلاق والشيم او لم تصن بعلها مهذبة لاذ بركن في البيت منهدم الاسرة المة الصغيرة ان تنهض فكلتاهما علي قدم ما قيمة الحي نصفه تعب ونصفه في الوجود كالعدم حدث عن المراة الجديدة ما شءت وتحفلن بالتهم ولا تخف ان تعوق عثرة من يعثر تيار حادث عم اما رات مصر يوم هبتها بين حراب العداة والخدم ما كان لحرة الحصينة من صبر ومن جراة ومن هم وكيف لم ترهب الحمام ولم تكن من الخاءسات في القحم وكيف ابلت والعلم يسعدها خير بلاء فينصرة العلم تلك التي تبتغي لها وطنا حرا اترضي بالضيم ان تضم فانصفوها يا قوم تنتصفوا واخلصوا رايكم من الوهم
ماذا عن حرص الأميركيين على وضع الطفل في كرسي خاص به داخل السيارة؟ وهل سيطبق السعوديون هذه العادة عندما يعودون إلى السعودية؟
وأصبح كارتر، وعمره 61 عاما، ثالث وزير دفاع للولايات المتحدة بخلفية علمية خلال الأعوام الخمسين الأخيرة. فقد جمع الثلاثة بين الفيزياء والعسكرية، بين المعامل وخطوط النار، بين الأكاديميات والسياسات. وسبقه اثنان من وزراء الدفاع العلماء، كلاهما من الحزب الديمقراطي، هما هارولد براون، في عهد الرئيس جيمي كارتر، الحاصل على الدكتوراه في الفيزياء. والثاني ويليام بيري، في عهد الرئيس الأسبق بيل كلينتون، وهو حاصل على الماجستير في الرياضيات، ثم الدكتوراه في الفيزياء.
وإذا اشتهر كارتر بهدوء عام، اشتهرت ستيفاني بالشغب البريء. صفحتها في موقع «فيسبوك» عليها صورة الأحرف الثلاثة الأولى لاسمها المثلث (ستيفاني ديليو كارتر). وتصف نفسها بأنها «موم أوف ماكلين» (أم ضاحية ماكلين، من ضواحي واشنطن)، وأنها «أم كلب من نوع (بودل)، وتحب الأزياء، والأكل، والرياضة».