الكتان إذا ضمد به الموضع الألم وإما ما يرطب وينوم فتغور القوة الحسية ويترك فعلها كالمسكرات وإما مايبرد فيخدر مثل جميع المخدرات والمسكن الحقيقي هو الأول. الفصل الثاني والعشرون فيما يوجبه الوجع الوجع يحل القوة ويمنع الأعضاء عن خواص أفعالها حتى يمنع المتنفس عن التنفس أو يشوش عليه فعله أو يجعله متقطعا أو متواترا وبالجملة على مجرى غير الطبيعي وقد يسخن العضو أولا ثم يبرده أخيرا بما يحلل وبما يهزم من الروح والحياة. الفصل الثالث والعشرون أسباب اللذة هذه أيضا محصورة في جنسين: أحدهما: جنس ما يغير المزاج الطبيعي دفعة ليقع به الإحساس. والثاني: جنس ما يرد الاتصال الطبيعي دفعة وكل ما يقع لا لدفعه فإنه لا يحس فلا يلذ. واللذة حس بالملائم وكل حس فهو بالقوة الحساسة ويكون الإحساس بانفعالها فإذا كان بملائم أو بمناف كان لذة أو ألما بحسب ما يتأثر. ولما كان اللمس أكثف الحواس وأشدها استحفاظ لما قبله من تأثير مناف أو ملائم كان إحساسه الملائم عند ذوي الطبيعة الكثيفة أشد إلذاذا وإحساسه المنافي أشد إيلاما من الذي يخص قوي آخر. الفصل الرابع والعشرون كيفية إيلام الحركة الفصل الخامس والعشرون كيفية إيلام الاخلاط الرديئة الأخلاط الرديئة توجع إما بكيفيتها كما تلذع أو بكثرتها كما تمدد أو باجتماع الأمرين جميعا. الفصل السادس والعشرون كيفية إيلام الرياح الريح تؤلم بالتمديد. والريح الممددة إما أن تكون في تجاويف الأعضاء وبطونها كالنفخة في المعدة أو في طبقات الأعضاء. وليفها كما في القولنج الريحي أو في طبقات العضل أو تحت الأغشية وفوق العظام أو حول العضل بينها وبين اللحم والجلد أو مستبطنا العضو كما يستبطن عضل الصدر وسرعة انفشاشه أو طول لبثه وهو بحسب كثرة مادته وقلتها وغلظ مادته ورقتها واستحصاف للعضو تخلخله فحسب.
أعضاء العين: ينقي البياض في العين ويدل البصر إذا اكتحل به ويجلو الرطوبة الغليظة وخاصة عصارته. أعضاء الغذاء: أصله نافع من اليرقان. أعضاء النفض: ينفع من المغص وفيه إدرار. ماهي زهرة. الماهية: هي شجرة كأنها شجرة الشبرم إلا أنها أزيد طولا في لونها غبرة إلى صفرة وقد يعتبرها بعض الناس من اليتوعات. الطبع: حار يابسة في الثالثة. الخواص: إذا طرح منه في الغدير أسكر السمك وأطفاها. آلات المفاصل: نافع للنقرس ووجع النسا والمفاصل والظهر والورك ويبدد الرياح إذا وضع في الأدوية المسهلة. أعضاء النفض: يسهل الأخلاط الغليظة. الماهية: هو قريب الجوهر من البافلا وأفضل أوقات استعماله الصيف. الطبع: معتدل في الرطوبة واليبوسة مقشره معتدل وغير مقشره هو إلى اليبوسة لأن في قشره عفوصة. الخواص: ليس له نفخ الباقلا وإن كان فيه نفخ مائل هو فيه دونه وليس فيه جلاء الباقلا ولا فيه برد العدس وإذا جعل معه قليل قرطم صلح به. آلات المفاصل: هو ضماد لوجع الأعضاء خصوصا مع طلاء العنب والشراب المطبوخ مع زعفران ويوضع على الرض والفسخ. أعضاء الغذاء: كيموسه محمود وخصوصا المقشر وليس فيه بطء انحدار الباقلا وإذا طبخ مع دهن اللوز الحلو كان أحمد خلطا. أعضاء النفض: إذا طبخ في ماء بعد ماء مطبوخ فيه مصبوب عنه عقل الطبيعة وخصوصا إذا حمض بحب الرمان والسماق وفيه مضرة بالباه كما قاله بعضهم. من. الماهية: المن طل يقع على حجر أو شجر فيحلو وينعقد عسلا ويجف جفاف المصموغ مثل النرنجبين والشيرخشك والعسل المجلوب من جبال قصران بالري وقد ذكرنا كل واحد في بابه مرماراد. الماهية: قضبان بيض زغبية تشبه الجعدة لكنها أكثر زغبية بل كله زغب ورائحته كرائحة المر. الطبع: حارة إلى قليل طيب.
الأختيار: أجوده الأصفر الخفيف العذب الرائحة رالأبيض الرزين رديء. الطبع: حار يابس في الأولى وعند بعضهم بارد في الأولى. الأفعال والخواص: يقوي الأعضاء. الزينة: ينقي الجلد وينشف ما تحته من الرطوبات ويطيب رائحة البدن ويقطع رائحة النورة. أعضاء الغذاء: جيدة للمعدة. أعضاء الرأس: يشوش الدهن والعقل. بطيخ: الماهية: هو معروف. الطبع: بارد في أول الثانية رطب في ا خرها وإذا جفف بزره لم يكن مرطبا بل يجفف في الأولى وأصله مجفف. الأفعالى والخواص: النضيج منه لطيف والنيء كثيف والبطيخ الغير النضيج في طبع القثاء وفي تفتيح كيفما كان والهليون أفضل خليطا من سائره ولحمه منضج جال وخصوصا بزره والنضيج وغير النضيج منه جاليان وبزره أقوى جلاء ويستحيل إلى أي خلط وافق في المعدة وهو إلى البلغم أشد ميلا منه إلى الصفراء فكيف إلى السوداء والهليون لا يستحيل سريعا. الزينة: ينقي الجلد وخاصة بزره وجوفه أيضا وينفع من الكلف والبهق والحرارة وخصوصا إذا عجن جوفه كما هو بدقيق الحنطة وجفف في الشمس. أعضاء العين: قشره يلصق بالجبهة فيمنع النوازل إلى العين وهو غاية. أعضاء الغذاء: هو مقيء وخاصة أصله فإن درهمين منه بشراب يحرك القيء بلا عنف إذا شرب منه أوبولوس والبطيخ إذا لم يستمرأ جيدا ولد الهيضة والهليون بطيء الإنهضام إلا إذا أكل مع جوفه وغذاؤه أصلح وخلطه أوفق ويجب أن يتبع طعاما آخر فإن البطيخ إذا لم
بكيت علي شحادة يوم ولي فيا لخطب في الحر الاريب وفي الذهب الاديب اذا استمدت معارفه وفي السن الخطيب من النفر الاولي عاشوا كراما وبروا في الشهادة والمغيب وربوا من نموه علي خصال غوال في النجيبة والنجيب
امنوا بموتك صولة الرءبال ماذا خشوا من فتنة التمثال حبسوه عن مقل اليه مشوقة فاضت اسي ودموعهن غوال حتي ارادت مصر غير مرادهم وجلاه من اوفي بنيها جال اتهيء استقلال قومك جاهدا وتذاد عنهم يوم الاستقلال انصفت بعض الشيء بل هي توبة في بدءها ولكل بدء تال فلقد تءوب وجد غيرك عاثر فيما ادعي صلفا وجدك عال يا حسن عودك والكنانة حرة تلقاك بالاكرام والاجلال ايروعك الحشد الذي بك يحتفي من غر فتيان وصيد رجال ماذا بثت من الحياة جديدة في هذه الاساد والاشبال بعث لموطنك العزيز رجوته وسواك يحسبه رجاء محال خاطرت فيه بالشباب وبذله سرف لمطلوب بعيد منال اي مصطفي ولت سنون وما اشتفي شوقي اليك فهن جد طوال عجب بقاءي بعد اكرم رفقة زالوا ولم يشا القضاء زوالي هم صفوة الدنيا وكانوا صفوها واحق حي بالاسي امثالي حزن بعيد الغور في قلبي فان وجب الرثاء فانما يرثي لي ماذا اقول وهذه اسماءهم وشخوصهم ملء الزمان حيالي تعتادني في مسمعي او ناظري والي يميني تارة وشمالي اني لاحفظ عهدهم واصونه في كل حادثة ولست بال وكان حسي حسهم فرحا بما يقضي الحمي من حقهم ويوالي كم في مغارسهم جني الفيته متجدا بتعاقب الاحوال سلوي اتحتها ماثرهم وقد يغدو الفراق بها شبه وصال وكذاك مجد العبقرية والفدي لا يقضي بتحول الاحوال اي مصطفي ما كنت الا كاملا لو كان يتصف امروء بكمال ماذا لقيت من الصبا ونعيمه غير المكاره فيه والاهوال اني شهدت شهادة العينين ما عانيت في الغدوات والاصال متطوعا تسخو بما يفني القوي من جهد ايام وسهد ليال اذ قمت بالامر الجسام ولم يكن فيمن اهبت بهم مجيب سءال حال التورع دون اغراء المني زمنا فما من مسعد وموال والقوم في ظما وعدك مطمع لكن يرون له رفيف الال تسعي ويعترض السبيل قنوطهم في كل حل منك او ترحال فتظل تضرب في جوانبه وما تلقي الي نذر الحبوط بال لك دون ما تبغي مضاء مصم لا ينثني وبلاء غير مبال حتي اذا وضح اليقين وصدقت دعواك اية ربك المتعالي فثويت اظهر ما تكون علي عدي مصر بعقبي داءك المغتال هزت منيتك البلاد ولم تكن باشد منها هزة الزلزال فالقوم من جزع عليك كانهم ال وقد رزءوا عزيز الال كشف الاسي لهم الحجاب فايقنوا ان الحياة مطالب ومعالي وتبينوا ان الخنوع مهانة لا يستطال بها مدي الاجال له حسن بلاءهم لما ابوا متضافرين دوام تلك الحال وتوثبوا بعزيمة مصدوقة برءت من الاحقاد والاوجال يردون حوضا والمنايا دونه مستبسلين ضروب الاستبسال حتي اتيح الفتح يجلو حسنه في يومه احسان يوم خال فتح بدا اسمك وهو في عنوانه متخضبا بدم الشباب الغالي ايها شهيد الحب لبلد الذي لا انت ساليه ولا هو سال ابهج باوبتك السنية طالعا في افقه كالكواكب المتلالي لذكر افاق سحيقات المدي ولزهرها المتالقات مجالي فاذا دنت منا فتلك عوالم واذا نات عنا فتلك لالي تطوي من الادهار ما لا ينقضي وتجول في الافكار كل مجال انوار وجهك طالعتنا اليوم من برج حلت به لغير زيال قد اثبتها مصر بين عيونها فالحال متصل بالاستقبال نعم الثواب لذي ماثر في الندي فرضت محبته علي الاجيال فتيان مصر وعهدها غير الذي انته في الاصفاد والاعلال حيوا مديل حياتها من ياسها ومذل الالام لامال حيوا زعيم اليقظة الاولي بها وخطيب
قد جد الافراح عيد المولد لا زالت الافراح منه بموعد عيد تفرد في الزمان باية فيه بدت لصانع المتفرد في صورة الفاروق اية صورة لحسن صيغت في جلال السءد ملك كريم قد تمثل من حلي ملك كريم في مثال اوحد نور الصلاح المجتلي في وجه نور الهدي في عين كل موحد وبشاشة الايمان في قسماته تثني الي الايمان قلب الملحد لمجد فاروقان من متقدم خلدت ماثره ومن متجد علمان كل في لبوس زمانه يحيا بذكر في النفوس مخلد فاروق مصر هو الذخيرة ابرزت من غيبها الاسمي لاسمي مقصد في عهده بعثت مفاخر قومه ومضي الرجاء الي مداه الابعد وتهيات اسباب كل رفاهة لبلاده بعد الجهاد المجهد اضحي مثالا في اقتبال شبابه لمصرف الامر الحكيم الايد بهر العقول وزاد في اعجابها بفضاءل في سنه لم تعهد ما في مساعيه الجسام تكلف لكن بداهة وارث متعود سمح الضمير بحلمه ويزيده نبلا وفضلا انه سمح اليد ان يعتزم يقدم كما تهوي العلا اقدام لا حذر ولا مترد تجلو الغوامض سرها لفءاده حتي كان الغيب منه بمشهد من راح يعبد ربه فلبعض ما اولاه من نعماءه فليعبد هو مفتدي شعب وفي صادق فليحيا ذاك المفتدي والمفتدي
في زحلة مولدي بالروح لا البدنو زحلة برضي من اهلها وطني ان يفتن بهوها من يلم بها فاني بهواها اي مفتن في زحلة لي عهد من صبي وهوي في زحلة اسرتي في زحلة سكني تمل روعة واديها البديع وما هناك من متع لعين والاذن ترو من ماءها الجاري واصغ الي حيدثه بافانين من السن يجلو ويملا صدر الحي عافية وليس بالرنق الجافي ولا الاسن ابناء زحلة اساد غطارفة فيها وفي كل ما حلوا من المدن
افتخرت فيه بأنها «محافظة، ومتدينة». وأشارت إلى دينها المسيحي الأرثوذكسي. وانتقدت كتاب «فيميل أيوناش» (الأنثى المخصية) الذي كانت كتبته جيرمين غرير، من زعيمات حركة تحرير المرأة في الولايات المتحدة. ومن مؤسسات منظمة «فيمينيزم اليانس» (التحالف الأنثوي).
ومن المفارقات أن كارتر، وزير الدفاع الحالي، كان تلميذ بيري الذي أيضا مزج بين خبرته العملية ومنصبه وزيرا للدفاع مع الرئيس الديمقراطي الأسبق بيل كلينتون. وبينما كان بيري معتدلا في السياسة الخارجية ولعب دورا كبيرا في إنهاء حرب البوسنة، صار تلميذه متشددا في الحرب ضد الإرهاب، ونحو إيران.
ورجحت شرطة مدينة لافاييت حيث وقع الحادث، أن مرتكب الجريمة «كان ينوي إطلاق النار والفرار، لكن رد قوات الأمن كان سريعًا جدًا، مما اضطره للعودة إلى داخل السينما حيث انتحر بإطلاق النار على نفسه».
وأول من أمس (الثلاثاء)، خلال استجواب لجنة الشؤون الخارجية لمجلس النواب عددا من الوزراء حول الاتفاق الإيراني النووي، نفى وزير الخزانة، جاك لو، قول عدد من النواب الجمهوريين إن إيران ستحصل على مائة مليار دولار إذا رفعت الحكومة الأميركية قرارات التجميد، وأضاف: «نقدر أنه بعد تخفيف العقوبات، ستقدر إيران على الحصول على نصف هذا المبلغ، على نحو 50 مليار دولار».