وما ضممته الى بلد الروم من الافرنجه والجلالقة وغيرهم فإن لسانهم مختلف غير أن الدين والمملكة واحد كما أن لمملكة الإسلام ألسنة والبلد واحد، (11) ومملكة الصين على ما يزعم [أبو إسحاق الفارسى «3» و] أبو إسحاق إبراهيم بن البتكين حاجب صاحب خراسان أربعة أشهر فى ثلثة أشهر، فإذا أخذت من فم الخليج حتى تنتهى الى دار الإسلام بما وراء النهر فهو نحو ثلثة أشهر وإذا أخذت من حد المشرق حتى تقطع الى حد المغرب فى أرض التبت وتمتد فى أرض التغزغز وخرخيز وعلى ظهر كيماك الى البحر فهو نحو أربعة أشهر، ولمملكة الصين ألسنة مختلفة وجميع الأتراك من التغزغز وخرخيز وكيماك والغزية والخرلخية فألسنتهم واحدة وبعضهم يفهم عن بعض، ولأرض الصين والتبت لسان مخالف لهذه الألسنة كألسنة صنهاجة اودغست «11» وأهل سرت وأهل قسطيليه وغيرهم من البربر فإن لهم ألسنة خاصية ولسان البربر يجمعهم ويفهم بعضهم عن بعض به، ومملكة الصين كلها منسوبة الى صاحب الصين المقيم بخمدان «13» كما مملكة الروم منسوبة الى الملك المقيم بالقسطنطينية ومملكة الهند منسوبة الى الملك المقيم بقنوج كنسبة مملكة الإسلام الى الملك المقيم ببغداد، (12) وفى ديار الأتراك ملوك متميزون بممالكهم فأما الغزية فإن حدود ديارهم ما بين الخزر وكيماك وأرض الخرلخية وبلغار وحدود دار الإسلام «17» ما بين [6 ظ] جرجان الى باراب واسبيجاب، وديار الكيماكية وهم من وراء الخرلخية فى ناحية الشمال فيما بين الغزية وخرخيز «19» وظهر الصقالبة، فأما ياجوج فهم «20» فى ناحية الشمال إذا قطعت ما بين الصقالبة والكيماكية والله أعلم بمقاديرهم وبلادهم جبال شاهقة لا يتوقلها الدواب ولا يرتقيها
وقد سءلن افيه ما يعاب له فرعا غذته الغوادي فهو فينان وفوق ذينك اعناب مهدلة ليشفيه ما ترشف الشفتان واقحوان منير النور ريان
ابو سليمان لاترضي طريقته لافي غناء ولاتعليم صبيان شيخ اذا علم الصبيان افزعهم كانه ام صبيان وغيلان وان تغني فسلحجاء منبثقا في لون خلقته من سلح سكران له اذا جاوب الطنبور محتفلا صوت بمصر وضرب في خراسان عواء كلب علي اوتار مندفة في قبح قرد وفي استكبار هامان وتحسب العين فكيه اذا اختلفا عند التنغم فكي بغل طحان لاحظ لهازمه واضحك مسارقة فانه عبرة ما ان لها ثاني واقذر الناس اسنانا واطفسهم واشبه الناس اخلاقا بانسان عربيدة صلف بالنقل منصرف في كمه ابدا اثار رمان والوز لافارقته لوزتا ورم فشرطه منه عند الشرب ريعان نقل ونفل الي نبت له وضر كانه منه في حانوت سمان وان سالنا ابنه ماذا اتاك به ابوك قال لنا اكرار حرمان هيهات هيهات مامن طامع ابدا في زاد زهمان الا بطن زهمان واضرب الناس في قوم بجاءحة شءما واكثر من عمرو بن دهمان وان راي حية تهتز في ركب هوي لها بعصا موسي بن عمران لا بل بكوة وثاب بكوته بلاعة كل تنين وثعبان ابصرته ساجدا مبتهلا فقلت اعظمت كفرا بعد ايمان فقال قد سجدت قبلي ملاءكة لمن سوي اله دعوي ذات برهان فقلت ذاك اجل الخلق كلهم ابوك ادم هل هذان سيان فقال ادم انسان وان عظمت زلفاه والاير ايضا بعض انسان نهي الكتاب عن الاوثان نعبدها وما الايور اذا قامت باوثان ماجاء في الاير نهي عن عبادته لافي زبور ولاتنزيل فرقان فامنح ملامك من صلي الي وثن وامنع ملامك من صلي لجرذان يالهف نفسي ولهف الناس كلهم علي سليمان مخزي كل شيطان لو كان حيا لهاب الجن سطوته وماتعاتوا عليه بعد اذعان ابو سليمان شيطان وكنيته ابو سليمان امنا من سليمان خبرته ان راس الاير فيشلة فقال كلا ولكن راس خاقان ان يشقني اله بعد المحسنين به فكم شقيت بحسن بعد بستان
مالح وهو أحر ما يكون من البلغم وأيبسه وأجفه وسبب كل ملوحة تحدث أن تخالط رطوبة مائية قليلة الطعم أو عديمته أجزاء أرضية محترقة يابسة المزاج مرة الطعم مخالطة باعتدال فإنها إن كثرت مررت. ومن هذا تتولد الأملاح وتملح المياه. وقد يصنع الملح من الرماد والقلي والنورة وغير ذلك بأن يطبخ في الماء ويصفى ويغلى ذلك الماء حتى ينعقد ملحا أو يترك بنفسه فينعقد وكذلك البلغم الرقيق الذي لا طعم له أو طعمه قليل غير غالب إذا خالطته مرة يابسة بالطبع محترقة مخالطة باعتدال ملحته وسخنته فهذا بلغم صفراوي. وأما الحكيم الفاضل جالينوس فقد قال: إن هذا البلغم يملح لعفونته أو لمائية خالطته. ونحن نقول: إن العفونة تملحه بما تحدث فيه من الاحتراق والرمادية فتخالط رطوبته. وأما المائية التي تخالطه فلا تحدث الملوحة وحدها إذا لم يقع السبب الثاني - ويشبه أن يكون بدل أو القاسمة الواو الواصلة وحدها فيكون الكلام تاما. ومن البلغم حامض. وكما أن الحلو كان على قسمين: حلو لأمر في ذاته وحلو لأمر غريب مخالط كذلك الخامض أيضا تكون حموضته على قسمين: أحدهما بسبب مخالطة شيء غريب وهو السوداء الحامض الذي سنذكره. والثاني بسبب أمر في نفسه وهو أن يعرض للبلغم الحلو المذكور أو ما هو في طريق الحلاوة ما يعرض لسائر العصارات الحلوة من الغليان أولا ثم التحميض ثانيا ومن البلغم أيضا عفص وحاله هذه الحال فإنه ربما كانت عفوصته لمخالطة السوداء العفص وربما كانت عفوصته بسبب تبرده في نفسه تبردا شديدا فيستحيل طعمه إلى العفوصة لجمود مائيته واستحالته لليبس إلى الأرضية قليلا فلا تكون الحرارة الضعيفة أغلته فحمضته ولا القوية أنضجته. ومن البلغم نوع زجاجي ثخين غليظ يشبه الزجاج الذائب في لزوجته وثقله وربما كان حامضا وربما كان مسيخا ويشبه أن يكون الغليظ من المسيخ منه هو الخام أو يستحيل إلى الخام وهذا النوع من البلغم هو الذي كان مائيا في أول الأمر باردا فلم يعفن ولم يخالطه شيء بل بقي مخنوقا حتى غلظ وازداد بردا.! فقد تبين إذا أن أقسام البلغم الفاسد من جهة طعمه أربعة: مالح وحامض وعفص ومسيخ. ومن جهة قوامه أربعة: مائي وزجاجي ومخاطي وجصي. والخام في إعداد المخاطي. وأما الصفراء: فمنها أيضا طبيعي ومنها فضل غير طبيعي والطبيعي منها: هو رغوة الدم وهو أحمر اللون ناصعه خفيف حاد وكلما كان أسخن فهو أشد حمرة فإذا تولد في الكبد انقسم قسمين: فذهب قسم منه مع الدم وتصفى قسم منه إلى المرارة. والذاهب منه مع الدم يذهب معه لضرورة ومنفعة أما الضرورة فلتخالط الدم في تغذية الأعضاء التي تستحق أن يكون في
وفي أكثر الأحوال تكون الطبيعة معتقلة وربما لانت ويكون الهضم رديئا والقراقر كثيرة ويكون معه خبث نفس وغم ووسواس بلا سبب. وربما خرج معه عرق أسود. والكائن لسدة في المجاري يدل عليه الثقل الشديد وصعوبة النوم على الجانب الأيسر. والكائن للورم الحار والصلب يكون معه علاماتهما. والكائن للضعف لا يكون معه ثفل فإن كان الضعف من الكبد أيضا دل عليه علاماته. والكائن عن الكبد فيدل عليه أن لآفات الأولى تظهر في الكبد ويكون الطحال سليما أو مؤفا إلا أن معه آفات الكبد الفاعلية للسوداء ولا يكون السواد شديدا خالصا كما في الطحال. ويدل عليه الآفة في البول فإن كان الفساد من جهة الحرارة واليبوسة كان السواد إلى الصفرة وإن كان من جانب الحرارة والرطوبة كان هناك صفرة مع حمرة كشقرة ما وإن كان من جانب البرد واليبوسة والبرد أغلب كان إلى الخضرة أو اليبس أغلب كان إلى السواد وإن كان من جانب البرد والرطوبة والرطوبة أغلب كان إلى صفر ما وفستقية وإن كانت البرودة أغلب كان إلى الخضرة وأما الطحالي فلونه واحد. فصل في المعالجات وأولا في معالجات اليرقان الأصفر: اعلم أن الفصد في علاج اليرقان متوجه نحو أمرين: أحدهما إزالة اليرقان نفسه بما يحلله عن الجلد ودهن العين بالأدوية المعرقة والغسالة وبالسعوطات للعين وبالأدوية المسهلة للمادة الفاعلة لليرقان والثاني ينحو نحو السبب فيقطعه. وهو إما إصلاح مزاج وإما تقوية قوة وإما تدبير ورم وإما تفتيح سدد وإما استفراغ بفصد باسليق أو أسيلم أو العرق الذي تحت اللسان فيما وصفه بعضهم. وإن لم يمكن ذلك فحجامة فوق موضع الكبد تحت الكتف الأيمن أو تحته في الفضاء الذي تحت الأضلاع أو استفراغ بإسهال يستفرغ المدد للمادة وإن لم يستفرغ المادة والاستفراغ بالقيء فإنه نافع في كل يرقان لا في كل زمان ولكل شخص وإما معالجة ضرر سم ولأن قطع السبب أولى ما ينبغي أن يقدم فيجب أن يشتغل به أولا. فاليرقان الذي سببه مزاج حار في الكبد أو في البدن أو في المرارة بسبب من الأسباب غير مشروب ومأكول أو منهما فإن علاجه - إن كان هناك امتلاء دموي أو صفراوي - وجب استفراغهما أول شيء. أما الدم فبالفصد من مثل الباسليق وأما الصفراء فبالإسهال بمثل الهليلج والشاهترج وبمثل السقمونيا في الرائب. وبالجملة فبمسهلات الصفراء وأنواع ماء الجبن المقواة بالهليلج والسقمونيا ونحوه.
بيت سمعان دم رفيع البناء في ظلال الاباء والابناء واسلم الدهر فاءزا بمزيد فمزيد من سابغ الالاء ان نسلا الي العفيفة ينمي لجدير باوفر النعماء
السعد اعطي فوفي غير معتذر فاغنم صفاءك موفورا علي قدر جدرت بالنعمة الكبري فيسرها دهر اتم لك الاوطار في وطر فز بما شءت من لطف ومن ادب ومن عفاف ومن ظرف ومن حور في غادة لم تطالعها وقد سمحت عين العناية الا اعين الفكر محجوبة النور الا حيث نم بها من خالص الشعر وصف خالد الاثر من شعر والدها الفياض خاطره علي الزمان باي النظم والسور شعر حوي كل معني غير مفترع في خير ما يلبس المعني من الصور لمفرد بلغت بالحق شهرته اقصي مبالغها في البدو والحضر لا سر لغاب الا وهي تنبءه به خلال تناجي الريح والشجر ولا يطيب شذا الا مشاطرة بين الضمير الذي يحكيه والزهر ولا تكاتمه الظلماء خاطرها ولا الاشعة ما تروي عن الزهر رواءع الخلق حلت من سريرته في مجمع لشتيت الفن مختصر لا بدع ان اخذت منها كريمته خلاصة الحسن والاداب والخفر فاستجمعت شيم الاملاك واكتملت روحا وجسما بلا عيب ولا وضر تلك الامانة وافت خير مءتمن من الكرام كرام الخبر والخبر من معشر هم عناوين الفخار اذا ما خلدت غر الاثار في السير فتي تمثل فيه طيب عنصره عف الضمير نقي الورد والصدر ناطت رجاء به مصر فحقه قبل الاوان بصدق العزم والنظر يا كوكبين غنمنا في لقاءهما صفو الزمان وانس السمع والبصر له عرسكما والدهر مبتسم واليل اوهي نسيل شف عن سحر لو ان دعوة صافي الود مخلدة لقلت دوما دوام الشمس والقمر
وطلب مكتب التحقيقات الفيدرالي (إف بي آي) من وكالات استخبارات أجنبية مساعدته في معرفة تحركات ونشاطات عبد العزيز في الخارج، بينما يدقق محللون في نشاطه على مواقع التواصل الاجتماعي. وعبد العزيز فلسطيني مولود في الكويت، وعاش في الأردن وحصل على الجنسية الأميركية. وقال رئيس بلدية تشاتانوغا أندي بيرك لشبكة «سي إن إن» الإخبارية أن «كل فرد في إداراتنا يشارك في هذا التحقيق». إلا أن مكتب التحقيقات الفيدرالي حذر من استباق نتائج التحقيق بعدما تحدث مايكل ماكول، رئيس لجنة الأمن الداخلي في مجلس النواب، عن هجوم «مستوحى من تنظيم (داعش)». وقال المسؤول في مكتب التحقيقات الفيدرالي، إيد رينولد: «حاليًا، لا مؤشرات لدينا إلى أن الهجوم مستوحى أو موجه من قبل أي شخص آخر غير» عبد العزيز. وعلى أثر الهجوم سادت أجواء من الحزن على المدينة التي تضم 168 ألف نسمة، بينما دانت المنظمة الإسلامية لتشاتانوغا الكبرى الاعتداء وألغت الاحتفالات بعيد الفطر احترامًا لذكرى الضحايا.