والطالقان، ويتصل بالرى خوار وشلنبه وبيمه «1» ، ويقع فى قومس سمنان والدامغان وبسطام، ويقع بطبرستان آمل وناتل «2» وشالوس وكلار «20» والرويان وميله وتريجى «3» وعين «21» الهم وما مطير «22» وساريه وطميسه «23» ، ويقع فى عمل جرجان [جرجان] «4» واستاراباذ وابسكون «24» ودهستان، فأما جبال روينج «25» وباذوسبان «26» وقارن فما بها مدينة ولا منبر غير شهمار وهى فى جبال قارن، (6) وأعظم مدينة فى هذه الناحية الرى وقد مر ذكرها [وذلك أن طولها فرسخ ونصف فى مثله وهى مدينة بناؤها من طين ويستعمل فيها الآجر والجص] «8» ولها حصن حسن مشهور له أبواب مشهورة منها باب ما طاق «9» يخرج منه الى الجبال والعراق وباب بليسان «27» يخرج منه الى قزوين وباب كوهك يخرج منه الى طبرستان وباب هشام يخرج منه الى قومس وخراسان وباب سين «11» يخرج منه الى قم، [103 ظ] ومن أسواقها المشهورة روذه وبليسان ودهك بر «12» ونصراباذ وساربانان «28» وباب الجبل وباب هشام وباب سين وأعظمها الروذه وبها معظم التجارات والخانات وهو شارع عريض مشتبك الأبنية والعقارات والمساكن، ولها مدينة عليها حصن وفيها مسجد الجامع وأكثر المدينة خراب والعمارة فى الربض ومياههم من الأبآر ولهم أيضا قنى وفى المدينة نهران للشرب يسمى أحدهما سورينى «17» ويجرى على روذه والآخر الجيلانى يجرى على ساربانان «29»
الله وأحسنها أشجارا وأيمنها وأطيبها ثمارا على أن عامة مساكنهم بالبساتين والحياض والمياه الجارية مرصوفة فما تخلو سكة ولا محلة ولا سوق ولا ناحية ولا دار ولا قصبة من نهر جار أو بركة واقفة، وبفرغانه والشاش واشروسنه وسائر ما وراء النهر من «4» الأشجار الملتفة والثمار الكثيرة والرياض المتصلة ما لا يوجد مثله فى سائر الأمصار، وبفرغانه فى الجبال «5» الممتدة بينها وبين بلاد الأتراك من الأعناب والجوز والتفاح وسائر الفواكه مع الورد والبنفسج وأنواع الرياحين مباح ذلك كله لا مالك له ولا مانع منه، وفى جبال ما وراء النهر من الفستق المباح ما ليس ببلد غيره وباشروسنه ورد وريحان الى آخر الخريف وكذلك بالجرزوان من أرض الجوزجان وفى نواحى خراسان «10» ورد غريب الألوان يوجد الى آخر الزمان من نواوير مختلفة فيكون باطن الورقة بلون وظاهرها بغيره من صفرة مظاهرة بسواد ومن حمرة تخالفها زرقة وكحل، (9) وبما وراء النهر كور عظام وأعمال جسام وفيما يصاقب جيحون كورة بخارا على معبر خراسان ويتصل بها سائر السغد المنسوب الى سمرقند واشروسنه والشاش وفرغانه وكش «15» ونسف والصغانيان وأعمالها والختل وما يمتد على نهر جيحون من الترمذ والقواذيان «16» واخسيسك «21» وخوارزم، فأما باراب 1»
وأما مرقة الديك الهرم والقنابر الفراخ فمشتركة للثفلي والبارد بأصنافه ولا رخصة في لحم الديك الهرم. وأما لحم القبرة فقوم لا يرخصون فيه لما يتوقع من اللحم المحلوب قوته في السلق من العقل. وقوم مثل روفس وجالينوس في كتبه وخصوصا في كتاب الترياق يقضي بأن دمها نافع ولو مشويا ولحم الهدهد كذلك وتجرع المري النبطي قبل الطعام سبع حسوات نافع في كل ما لاحرارة عظيمة فيه. وكذلك النمبرشت نافع لهم مثل ما يخص القولنج البارد تناول المري والثوم في طعامهم وتبزير طعامهم با لكراث وتمليحه وتفويهه بالدارصيني والزنجبيل والزعتر والكمون والأنجرة والقرطم ويجب أن يتناولوا الاسفيذباجات برغوة الخردل ويكون ملحهم من الدراني المبرز المخلوط بالقرطم والشونيز والكمون والأنيسون ويجتنبون جميع البقول إلا السذاب السلق. وفي النعناع أيضا نفخ ومن أشربتهم الشراب الريحاني الصرف وشراب العسل با لأفاويه. فصل فيما يضر المقولنجين الأشياء التي تضرهم منها أغذية ومنها أفعال. فأما الأغذية فكل غليظ من لحم الوحش حتى الأرنب والظبي والبقر والجزور والسمك الكبار خاصة كان طريا أو مالحا. وكل مقلو من اللحمان ومشوي كيف كان وجميع بطون الحيوانات بل جميع أجرام اللحوم إلا ما استثنيناه قبل. ويضرهم السميذ والفطير ويضرهم السكباج والمضيرة والخل بزيت والكشكية والبهط واللوزينج. والقطايف أقل ضررا. وكذلك الخشكنانكات كلها ضارة والفتيت والزلابية والألبان والجبن العتيق والطريق وكل ما فيه نفخ من الأغذية والبقول كلها سوى ما ذكرناه من مثل السلق والسذاب البارد والنعنع قد يضرهم بنفخه. وكذلك الجرجير والطرخون ضار لهم أيضا ومثل الزيتون وجميع الفواكه إلا المشمش والإجاص الصفراوي والحار والثفلي من حرارة فقط دون غيرهم. والبطيخ الحلو قبل الطعام في حال الصحة غير ضار لأكثر القولنجين. وأما القرع خاصة والقثاء والقند والسفرجل وبيض الكرنب وبيض السلجم والقنبيط والكمثري والتفاح وخصوصا الحامض والقابض والزعرو والنبق والغبيراء والكندس الطبري والتوث الشامي والأمبرباريس والسماق والحصرم والريباس وما يتخذ منها وما يشبهها فأعداء للقولنج لا سبيل له إلى استعمالها. وكذلك يضرهم الجوز واللوز الرطبان جدا والباقلا الرطب. والرمان الحلو أقل ضررا من الحامض. وأما الأفعال التي يجب أن يحذروها فمثل حبس الريح وحبس البراز والنوم على براز في البطن وخصوصا يابس بل يجب أن يعرض نفسه عند
نهاية الفخر لي في هذه الكلم تعريف حافظ ابراهيم من ام اقول من ام اذ ليس في بلد في الشرق يجهل اسم الشاعر العلم ولم يطالع ويستظهر رواءعه ما بين منتثر منها ومنتظم فهل ازيد الاولي لم يعرفوه سوي اداء رسم لدي التعريف ملتزم هذا فتي الدهر زان النبل طلعته وان يكن بجمال غير متسم اذا تجلي لك الالهام مزدهرا في مقلتيه فلا تنظر الي الادم وان تبين منه هيكلا تعبا بوقره فهوفي ان خفيف دم دع الهيولي وحي الروح في رجل من اشرفالخلق بالاخلاق والشيم نحار فيه فما تدري تفرده ابالقوافي وان راعت ام الهم لاحت مناقبه الغراء ساطعة لمبصرين سطوع الشهب في الظلم اجلتموه واولاكم تجلته مجاهرا غير ضنان ولا برم ولم يزل خير من صان الجوار ومن رعي الخليق بان يرعي من الحرم برغمه ان عين الشرقن اءمة عن المعالي وعين الغرب لم تنم ان شام من جانب فينا سني امل حي الرجاء بدمع غيرمكتم وان دعته الي ذود حميته راع العداة بمثل الزار في الاجم ما شعر حافظ غلا صورة مثلت لنيل فاض بالوان من النعم وليس الا صدي الاطيار مالءة جنات مصر بما يشجي من النغم شعر كان شعور القوم قدر فلاح مظنونه فيه كمرتسم تراه اصدق مراة لمته ان شف عن امل او شف عن الم يلقيه لحنا بلا لحن فيطربها ويبدع الوهم لا يلتاث بالوهم لو كنت شاهدة ايام يندشه وقد علا منبرا في المشهد العم علمت ما نشوة الراح العتيق فلم تكد تفرق بين الحلم والم فان ترسل جادته قريحته باحسن القول من جزل ومنسجم وطاوعته المعاني فهي في يده ملك بصرفه تصريف محتكم نثر فنون الحلي فيه موزعة بين المشاهد والاراء والحكم زاه بافصح تعبير وابلغه سهل الداة سليم الفظ من سقم لكن حافظ ابراهيم انذكرم له جوانبه الاخري من العظم عوذت باله من غرثي العيون اخا يعدو الناقة احيانا الي النهم عشنا رفيقي صبا في مصر واشتهرت دهرا وقاءعنافي كل مءتدم فالعقد من ثلث قرن غير منتثر والسمط شبه سماط غير منفصم وقد راي من بلاءي في ولاءمها بلاء حر جميل الظن بالكرم الي البيوتات في الاطراف مختلف ولمحاشد في الحارت مقتحم يغشي مادبها استوفت اطايبها واستكملت ادب السادات والخدم فاحنقته مبارات ولا جرم وليس في حنق الموتور من جرم فجاءكم وعلي ما فيهم مقة يبدي نواجذ رابي الضغن منتقم فاطعموه واوفوا دين صابحكم ولا تريحه في يوم من التخم وارخصوا قيم الطهي النفيس له فرب غارم شيء جد مغتنم ادني احاديثه لو روجحت رجحت اغلي النفاءس بالاقدار والقيم وكم له نكتة تسبي العقول اذا جري بها مرقم او ردت بفم يا اهل لبنان ان الضيف عندكم هدية اله فيما قيل من قدم اعز به وهو من اهداء مصر الي ابر جيرتها بالعهد والذم ما الاملعي الذي فيكم يمثلها الا مثل مجدالنيل والهرم اليس فيما نراه من ماثرها اسني مفاخرها ما خط بالقلم دامت بغابرها دامت بحاضرها تعز موفورة الاجلال في الام
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
أعضاء الرأس: رماده نافع من أكلة الفم. أعضاء النفس: رماده يحبس نفث الدم. أعضاء النفض: يؤخذ ويلف بكتان ويترك حتى يجف ثم يوضع على البواسير فينفعها. باقلاء: الماهية: منه المعروف ومنه مصري ونبطي وهندي. والنبطي أشد قبضا والمصري أرطب وأقل غذاء والرطب أكثر فضولا ولولا بطء هضمه وكثرة نفخه ما قصر في التغذية الجيدة عن الإختيار: أجوده السمين الأبيض الذي لم يتسوس وأردؤه الطري وإصلاحه إطالة نقعه وإجادة طبيخه وأكله بالفلفل والملح والحلتيت والصعتر ونحوه مع الأدهان وأما الهندي فيدخل في الأدوية المقيئة والمطلقة فحسب على وزن مخصوص. الطبع: قريب من الاعتدال وميله إلى البرد واليبس أكثر وفيه رطوبة فضلية خصوصا في الرطب بل الرطب من حقه أن يقضي ببرده ورطوبته والقوم الذين يجعلون برد الباقلا في الرجة الثانية مفرطون. الأفعال والخواص: يجلو قليلا وينفخ جدا وإن أجيد طبخه وليس ككشك الشعير فإن الطبخ الشديد المكرر الماء يزيل نفخه لكن الباقلاء إذا قشر فطبخ ثم طحن في القدر بلا تحريك قلت نفخته. والمقلي منه قليل النفخ ولكنه أبطأ انهضاما. والمطبوخ منه في قشره كثير النفخ ولعل دقيقه أقل نقخا. والنبطي أشد قبضا وقشره أقوى قبضا ولا يجلو. والمصري أقبض الجميع وفيه جلاء ويتولد منه لحم رخو ويولد أخلاطا غليظة وقد قضى بقراط بجودة غذائه وانحفاظ الصحة به وإذا قشر وشق بنصفين ووضع على نزف قطعه. ومن خواصه أن بيض الدجاج إذا علفت منه فإنه يرى أحلاما مشوشة وإنه يحدث الحكة خصوصا طريه. الزينة: إذا ضمد الشعر بقشره رققه وإذا ضمد به عانة الصبي منع نبات الشعر وكذلك إذا كرر على الموضع المحلوق ويجلو البهق في الوجه لا سيما مع قشوره والكلف والنمش ويحسن اللون. الأورام والبثور: يضمد بالشراب على ورم الخصية. الجراح والقروح: ينفع من قروح العضل.
مثل من قبلهم من القادمين إلى أميركا، لاحظ السعوديون أن أميركا، حقيقة، «أمة من المهاجرين»، وأن هذا ينعكس على الثقافة الأميركية.
سلام علي الاغريق في اول الدهر وحفاظ ما ابقوا من المجد والذكر اذا نكبات الحرب افنت صفوفهم فما نكبوا بالمحمدات ولا الفخر جلا باسهم في الذود اروع ما راي من الباس جبار رمي القل بالكثر وهيهات ان عاني مليك وامة عناءهم من ضنك عيش ومن ضر شباب لقوا اهوال كل كريهة ولم يتقوها بالخيانة والغدر وشيب واطفال اجيعوا واظمءوا وذاقوا بلا شكوي اذي البرد والحر ونسوة خير بدلت من نعيمها جحيما فكانت من ملاءكة البر اولءك قوم لا تنال نفوسهم وقد بنيت تلك النفوس علي الصبر وقد قشعت اعداءهم عن ديارهم وردت الي الاحرار في الوطن الحر اتغدو مقرا لضباب سماءهم وقدما هي المراة لشمس والبدر وما خلقت لما يخلب النهي من النحت والتصوير والنظم والنثر ومن حكمة ما زالت المصدر الذي صفا حوضه المورود لقلب والفكر ومن عزة قعساء ابلوا لصونها بلاء اباه الضيم في الكر والفر يحن اليها قلب كل مثقف وياسي لما تلقي من البءس والفقر لقد اثبت في العصر فالعصر انها مولدة الابطال في العصر فالعصر وام لاحلاس الحروب وامة خليق بها ان تبع النصر بالنصر وان تعدل الايام حتي تعيدها الي ملكها المبسوط في البحر والبر هنيءا لها ما ادركت بجهادها وماذا بلت في جهدها من هوي مصر فما الجيرة الاخيار ان جد جدهم بناسين ما بين البلادين من اصر اليكم بني الاغريق مني تحية تغني بها قلبي ورجعها شعري
وقال ريمنيك، إن الإعلام الرقمي التصويري حل هذه المشكلة. وأضاف في ندوة في كلية الصحافة في جامعة كولومبيا (نيويورك)، كتبت عنها دورية «كولومبيا جورناليزم ريفيو» (تصدرها نفس الكلية): «حقيقة، لا تقدر أكثر الكلمات فصاحة على وصف مثل هذه الأشياء».