أهل العراق ودمشق وفلسطين وأهل مصر، وطريق الرقة وقتنا هذا منقطع إلا لقوم من العرب يحجون فيه أفذاذا ويسلكونه عباديد وسائر الطرق مسلوكة فى وقتنا هذا غيره، (36) ومن عدن الى مكة نحو شهر ولهم طريقان أحدهما على ساحل البحر وهو أبعد وهى جادة تهامة والسائر عليها يأخذ على صنعاء وصعدة وجرش وبيشة «6» وتبالة حتى ينتهى الى مكة وطريق آخر على البوادى غير طريق تهامة يقال له الصدور فى سفح جبل نحو عشرين مرحلة وهو أقرب غير أنه على أحياء اليمن ومخاليفها يسلكه الخواص منهم، وأما أهل حضرموت ومهرة فأنهم يقطعون عرض بلادهم حتى يتصلوا بالجادة بين عدن ومكة والمسافة منهم الى الاتصال بهذه الجادة اثنتان وعشرون مرحلة فيصير جميع طريقهم نيفا وخمسين «11» مرحلة، وطريق عمان يصعب سلوكه فى البرية لكثرة القفار وقلة السكان وإنما طريقهم فى البحر الى جدة فإن سلكوا على السواحل من مهرة وحضر موت الى عدن أو الى طريق عدن بعد عليهم وقل ما يسلكونه، وكذلك ما بين عمان والبحرين فطريق شاق يصعب سلوكه لتمانع العرب وتنازعهم فيما بينهم، وأما ما بين البحرين وعبادان فغير مسلوك كان الى هذه الغاية وقد سلك وهو قفر والطريق منها على البحر، ومن البصرة الى البحرين على الجادة إحدى عشرة مرحلة وعلى هذا الطريق أتى سليمن بن الحسن متزودا الماء من البحرين الى البصرة ولا ماء فيه وهو على الساحل نحو ثمانى عشرة مرحلة وفى قبائل العرب ومياههم وهو طريق عامر غير أنه مخوف، (37) فهذه جوامع المسافات التى يحتاج الى علمها فأما ما بين ديار العرب لقبائلها من المسافات فقلما تقع الحاجة اليه لغير أهل البادية والى معرفته،
انجز الوعد ان خير مواعي دك ماجاء خلفه مصداقك لاتدع من وعدته حين تل قاه قذاة تجيلها اماقك هو بغل وعدتنيه فان اخ لفت ضاهت اخلاقه اخلاقك فاتق اله ان يشينك خلف فالمعالي واهلها عشاقك لاتلون تلون البغل في البغ ل ولا يختلف علي مذاقك فيسير القصيد فيك بذم مرمض جره لك استحقاقك ان طول المطال يغري بارها قك من لا يسره ارهاقك فتخير من اثنتين ولا يغ لق عليك المذاهب استغلافك قودك البغل او اباقك في ال ارض عليه واين مني اباقك والقوافي اذا طلبنك يوما غير ما معجز لهن لحاقك ليس مني وان فرت مفر انا شيء اليه منه مساقك لاسلاليمك الطوال تنجي ك من سطوتي ولا انفاقك ان خيرا من ارتفاقك بالبغ ل اذا عدت الامور ارتفاقك شكر حر اذا جري بك شاوا نحو علياء برزت اطلاقك او لحقت المبرزين فاصبح ت قليلا الي العلا سباقك يبلغ الشكر والثناء بك الغا ية لا ينتهي اليها عتاقك وبنات الحمير اولي بتحلي فك عنها اذا مرتهن ساقك ليت شعري وانت غيث مغيث داءم لمءملين انبعاقك واحد في الفعال يغرق مدا حك من قبل ان يري اغراقك هل يري الناس بعدما حقوني بك حتي لقيل لي اسحاقك ان قدري لديك منعي بغلا ذاك امر ابته لي اعراقك من اخف خلفه فما زال ميعا دك عندي كانه ميثاقك فاهتك المطل بالوفاء كما يه تك محلولك الدجي اشراقك لست من له وثاق من البخ ل فادعو بان يفك وثاقك قد قرضناك في التقاضي بمزح ليس من مثله يضيق خناقك فاحتملنا فكم سماح وحلم واحتمال يظل منها رواقك
النيل والملك المنيل كلاهما بحر يفيض بسابغ البركات اذكي العقول يسوس اذكي تربة فيريك معجزتين في الانبات
انه الفوز مثل ما فقده المو ت لقد بان فضله لا خفاء ورازقي مخطف الخصور كانه مخازن البلور ولهذا التاويل سماه موزا من افاد المعاني الاسماء رب فاجعله لي صبوحا وقيلا وغبوقا وما اسات الغذاء واري -بل ابت-ان جوابي "لا تغالط فقد سالت البقاء" نكهة عذبة وطعم لذيذ ساعدا نعمة الي نعماء لو تكون القلوب ماوي طعام نازعته قلوبنا الاحشاء اني لحقيق بالشبع الس ءغ من اكله وان كان ماء كانه مخازن البلور لم يبق منه وهج الحرور الا ضياء في ظروف نور له مذاق العسل المشور من مليكوشاكر الاء
بمزاج الهندي. فيكون إذن لكل واحد من أصناف سكان المعمورة مزاج خاص يوافق هواء إقليمه وأما القسم الرابع: فهو الواسطة بين طرفي عرض مزاج الإقليم وهو أعدل أمزجة ذلك الصنف. وأما القسم الخامس: فهو أضيق من القسم الأول والثالث وهو المزاج الذي يجب أن يكون لشخص معين حتى يكون موجودا حيا صحيحا وله أيضا عرض يحده طرفا إفراط وتفريط. ويجب أن تعلم أن كل شخص يستحق مزاجا يخصه يندر أو لا يمكن أن يشاركه فيه الآخر. وأما القسم السادس: فهو الواسطة بين هذين الحدين أيضا وهو المزاج الذي إذا حصل للشخص كان على أفضل ما ينبغي له أن يكون عليه. وأما القسم السابع: فهو المزاج الذي يجب أن يكون لنوع كل عضو من الأعضاء يخالف به غيره فإن الاعتدال الذي للعظم هو أن يكون اليابس فيه أكثر وللدماغ أن يكون الرطب فيه أكثر وللقلب أن يكون الحار فيه أكثر وللعصب أن يكون البارد فيه أكثر ولهذا المزاج أيضا عرض يحده طرفا إفراط وتفريط هو دون العروض المذكورة في الأمزجة المتقدمة. وأما القسم الثامن: فهو الذي يخص كل عضو من الاعتدال حتى يكون العضو على أحسن ما يكون له في مزاجه فهو الواسطة بين هذين الحدين وهو المزاج الذي إذا حصل للعضو كان على أفضل ما ينبغي له أن يكون عليه. فإذا اعتبرت الأنواع كان أقربها من الاعتدال الحقيقي هو الإنسان. وإذا اعتبرت الأصناف فقد صح عندنا أنه إذا كان في الموضع الموازي لمعدل النهار عمارة ولم يعرض من الأسباب الأرضية أمر مضاد أعني من الجبال والبحار فيجب أن يكون سكانها أقرب الأصناف من الاعتدال الحقيقي. وصح أن الظن الذي يقع أن هناك خروجا عن الاعتدال بسبب قرب الشمس ظن فاسد فإن مسامتة الشمس هناك أقل نكاية وتغييرا للهواء من مقاربتها ههنا أو أكثر عرضا مما ههنا وإن لم تسامت ثم سائر أحوالهم فاضلة متشابهة ولا يتضاد عليهم الهواء تضادا محسوسا بل يشابه مزاجهم دائما. وكنا قد عملنا في تصحيح هذا الرأي رسالة. ثم بعد هؤلاء فأعدل الأصناف سكان الاقليم الرابع فإنهم لا محترقون بدوام مسامتة الشمس رؤوسهم حينا بعد حين بعد تباعدها عنهم كسكان أكثر الثاني والثالث ولا فجون نيون بدوام بعد الشمس عن رؤوسهم كسكان أكثر الخامس وما هو أبعد منه عرضا وأما في الأشخاص فهو أعدل شخص من أعمل صنف من أعدل نوع. وأما في الأعضاء فقد ظهر أن الأعضاء الرئيسة ليست شديدة القرب من الاعتدال الحقيقي بل يجب أن تعلم أن اللحم أقرب الأعضاء من ذلك الاعتدال وأقرب منه الجلد فإنه لا يكاد ينفعل عن ماء ممزوج بالتساوي نصفه جمد ونصفه مغلي ويكاد يتعادل فيه تسخين العروق والدم لتبريد العصب وكذلك
أعضاء العين: مرقة الحية ودمه المذكور يقوي البصر واتفقوا على أن شحم الأفعى يمنع نزول الماء إلى العين ولكن الإنسان لا يجسر على ذلك. السموم: تشق الأفعى وتوضع على نهش الأفعى نفسه فيسكن الوجع. حمار. الماهية: وحشي وغير وحشي وهما معروفان. الزينة: رماد كبد الحار وكبده مع الزيت على تشقيق البرد نافع جدا. الأورام والبثور: رماد كبد الحمار بالزيت على الخنازير. القروح: يبرىء الجذام. أعضاء المفاصل: المكزوز من اليبوسة يجلس في مرقة لحمه. أعضاء الرأس: كبده مشوية على الريق تنفع من الصرع وكذلك حافره محرقا والشربة كل يوم فلنجارين. أعضاء النفض: قيل إن بوله نافع من وجع الكلى وبول الوحشي يفتت الحصاة في المثانة فيما يقال. حجراليهود. الماهية: كالجوز الصغير إلى طول يسير يقطعها خطوط تأتي من طرفها وخطوط آخرى معارضة لها متوازية فيتقاطع ويبقى منها كالتفاليس الصغار لامعة. أعضاء الغذاء: يضعف المعدة ولا يوافقها ويسقط الشهوة. أعضاء النفض: ينفع من حصاة الكلية ويخرجها والشربة عشر أنولوسات منه بماء حار وادعى أنه ينفع من حصاة المثانة وليس كذلك وهو مما يقطع المقعدة فيما يقال. حجرالاسفنج. الماهية: هذا حجر يوجد في حرم الإسفنج. أعضاء النفض: يفتت حصاة الكلى. الحجر اللبني. الماهية: هذا حجر إذا حك بالماء خرج منه شيء كاللبن وهذا الحجر رمادي اللون حلو الطعم يسحق بالماء ويحفط ما يتحلل منه في حقة رصاص. الأورام والبثور: ينفع من ابتداء الأورام الحارة ولا يبلغ أن ينفع نفعا عند انتهائها يبلغ به الابراء.
بعد صمت ثلاثة أيام، أصدرت عائلة الأميركي الفلسطيني الذي قتل خمسة من جنود المارينز في شاتانوغا (ولاية تنيسي)، بيانًا اعتذرت فيه عما حدث، وأعربت عن تعاطفها مع عائلات ومعارف الضحايا، مشيرة إلى أن ابنها كان مصابًا بالاكتئاب.
اليوم عيد في تقاسم حظه لباءسين رضي ولسعداء ما اسطاع فيه الدهر اشكي كل ذي شكوي وهادن كل ذي برحاء عم السرور وتم حتي لم يكد اثر يري لتفرق الاهواء كل به من شاهد او غاءب اثني عليك وقد ثني بدعاء
واستواء من بحر فارس وذلك أنك إذا أخذت من فم هذا الخليج أدتك ريح واحدة الى أكثر هذا البحر، وبين القلزم الذي هو لسان بحر فارس وبين بحر الروم على سمت الفرما ثلث مراحل ويزعم بعض المفسرين فى قول الله تعالى بينهما برزخ لا يبغيان «4» أنه هذا الموضع ويزعم أهل التأويل غير ذلك غير أن بحر الروم يجاوز الفرما بنيف وعشرين مرحلة وهو مفصل فى مسافات المغرب بما يغنى عن إعادته، ومن مصر الى أقصى المغرب نحو مائة وثمنين مرحلة فكأن ما بين أقصى الأرض من المغرب الى أقصاها من المشرق نحو أربع مائة مرحلة، (8) وأما عرضها من أقصاها فى حد الشمال الى أقصاها فى حد الجنوب فإنك تأخذ من ساحل البحر المحيط حتى تنتهى الى أرض ياجوج وماجوج ثم تمر على ظهر أرض الصقالبة فتقطع أرض البلغار الداخلة والصقالبة وتمضى فى بلد الروم الى الشأم وأرض مصر والنوبة ثم تمتد فى برية بين بلاد السودان وبلاد الزنج حتى تنتهى الى البحر المحيط فهذا خط ما بين جنوبى الأرض وشماليها، وأما الذي أعلمه من مسافة هذا الخط فإن من ياجوج الى بلغار وأرض الصقالبة فنحو أربعين مرحلة ومن أرض الصقالبة فى بلد الروم الى الشأم نحو ستين مرحلة ومن أرض الشأم الى أرض مصر نحو ثلثين مرحلة ومنها الى أقصى النوبة نحو ثمنين مرحلة حتى تنتهى الى البرية التى لا تسلك فذلك مائتا مرحلة وعشر مراحل كلها عامرة مسكونة، وأما ما بين ياجوج وماجوج والبحر المحيط فى الشمال وما بين برارى السودان والبحر المحيط [فى الجنوب] «20» فقفر خراب ما بلغنى أن فيه عمارة ولا حيوانا ولا نباتا ولا يعلم مسافة هاتين البريتين الى شط البحر كم هى وذلك أن سلوكهما غير ممكن لفرط البرد الذي يمنع من العمارة [5 ب] والحياة فى الشمال وفرط الحر المانع من العمارة والحياة فى الجنوب، وجميع ما بين المغرب والصين فمعمور كله والبحر المحيط محتف بالأرض كالطوق ومأخذ بحر فارس وبحر الروم من البحر المحيط،
ترشح بلومبيرغ، أو لم يترشح، يظل واحدا من عمالقة الصحافة الأميركية. ويزيد عليهم بأنه رجل أعمال ناجح، وكان عمدة ناجحا لنيويورك.