نواحى البربر سوى مرسى موسى فقد كنفته الجبال وله مدخل أمن وعليها سور وماؤها من خارجها جار عليها فى واد عليه بساتين وأجنة كثيرة فيها من جميع الفواكه وفى حاضرتها دهقنة [وحذق وفيهم حمية مع الغريب وهى فرضة الاندلس اليها ترد السلاع ومنها يحملون الغلال] «4» والغالب على باديتها البربر من يزداجه «5» وهم فى وقتنا هذا فى ضمن يوسف بن زيرى ابن مناد الصنهاجى خليفة صاحب المغرب، (29) ومن وهران الى واسلن «7» مدينة خصبة لها سور عظيم حصين وماؤها فيها ولها بساتين كثيرة وكنت أعرفها قديما لحميد بن يزل ولها مرسى وهى خصبة كثيرة الأهل وأكثر أموالهم الماشية ولهم منها الكثير الغزير، ومنها الى ارجكوك «10» مدينة أيضا لطيفة لها مرسى وبادية وخصب وسعة فى الماشية والأموال السائمة ومرساها فى جزيرة لها فيها مياه ومواجن كثيرة للمراكب وأهلها والمحتاجين اليها فى سقى سوائمهم وهى جزيرة معمورة بالناس، وارجكوك على واد يعرف بتافنا وبينها وبين البحر نحو ميلين، وكانت مليله مدينة ذات سور منيع وحال وسيع «14» وكان ماؤها يحيط بأكثر سورها من بئر فيها عين عظيمة وكانت أزلية فاكتسحها أبو الحسن جوهر الداخل مصر برجال المغاربة وقد تغلب عليها بنو بطويه بطن من البربر وكان بها من الأجنة ما يسد حاجتهم ومن الزروع «17» الكثيرة والحبوب والغلات الجسيمة فزال أكثرها، ونكور مدينة مقتصدة فى وقتنا هذا وكانت «19» قديما أعظم مما هى وآثارها بينة ولها مرسى ترسى فيه المراكب فى بطن جزيرة تعرف بالمزمة، «20» (30) ومنها الى مدينة سبتة وهى لطيفة على نحر البحر وبها بساتين وأجنة تقوم بأهلها وماؤها من داخلها يستخرج من أبآر بها معين ومن
مخفة مثقلة تراها كان لم يغذ نصفيها غذاء اذا الاغباب جد حسن شيء من الاشياء جدها القاء لها ريق تشف له الثنايا وتروي عنه لامنه الظماء وانفاس كانفاس الخزامي قبيل الصبح بلتها السماء تنفس نشرها سحرا فجاءت به سحرية المسري رخاء
والأخرى قوة محركة. والقوة المدركة كالجنس لقوتين: قوة مدركة في الظاهر وقوة مدركة في الباطن. والقوة المدركة في الظاهر هي الحسية وهي كالجنس لقوى خمس عند قوم وثمان عند قوم. وإذا أخذت خمسة كانت قوة الإبصار وقوة السمع وقوة الشم وقوة الذوق وقوة اللمس. وأما إذا أخذت ثمانية فالسبب في ذلك أن أكثر المحصلين يرون أن اللمس قوى كثيرة بل هو قوى أربع. ويخصون كل جنس من الملموسات الأربع بقوة على حدة إلا أنها مشتركة في العضو الحساس كالذوق واللمس في اللسان والإبصار واللمس في العين وتحقيق هذا إلى الفيلسوف. والقوة إحداها: القوة التي تسمى الحس المشترك والخيال: وهي عند الأطباء قوة واحدة وعند المحصلين من الحكماء قوتان. فالحس المشترك هو الذي يتأدى إليه المحسوسات كلها وينفعل عن صورها ويجتمع فيه. والخيال هو الذي يحفظها بعد الاجتماع ويمسكها بعد الغيبوبة عن الحس والقوة القابلة منهما غير الحافظة. وتحقيق الحق في هذا هو أيضا على الفيلسوف. وكيف كان فإن مسكنهما ومبدأ فعلهما هو البطن المقدم من الدماغ. والثانية: القوة التي تسميها الأطباء مفكرة: والمحققون تارة يسمونها متخيلة وتارة مفكرة فإن استعملتها القوة الوهمية الحيوانية التي نذكرها بعد أو نهضت هي بنفسها لفعلها سموها متخيلة وإن أقبلت عليها القوة النطقية وصرفتها على ما ينتفع به سنها سميت مفكرة. والفرق بين هذه القوة وبين الأولى كيف ما كانت: أن الأولى قابلة أو حافظة لما يتأدى إليها من الصور المحسوسة. وأما هذه فإنها تتصرف على المستودعات في الخيال تصرفاتها من تركيب وتفصيل فتستحضر صورا على نحو ما تأدى من الحس وصورا مخالفة لها كإنسان يطير وجبل من زمرد. وأما الخيال فلا يحضره إلا للقبول من الحس. ومسكن هذه القوة هو البطن الأوسط من الدماغ. وهذه القوة هي الة لقوة هي بالحقيقة المدركة الباطنة في الحيوان وهي الوهم وهو القوة التي تحكم في الحيوان بأن الذئب عدو والولد حبيب وأن المتعهد بالعلف صديق لا ينفر عنه على سبيل غير نطقي. والعداوة والمحبة غير محسوسين ليس يدركهما الحس من الحيوان فإذن إنما يحكم بهما ويدركهما قوة أخرى وإن كان ليس بالإدراك النطقي إلا أنه لا محالة إدراك ما غير النطقي. والإنسان أيضا قد يستعمل هذه القوة في كثير من الأحكام ويجري في ذلك مجرى الحيوان الغير الناطق. وهذه القوة تفارق الخيال لأن الخيال يستثبت المحسوسات وهذه تحكم في المحسوسات بمعان غير محسوسة وتفارق التي تسمى مفكرة ومتخيلة بأن أفعال تلك لا يتبعها حكم ماء وأفعال هذه يتبعها حكم ما بل هي أحكام ما وأفعال تلك تركبت في المحسوسات وفعل هذه هو حكم في المحسوس من معنى خارج عن المحسوس. وكما أن الحس في الحيوان حاكم
عروق الرجل وعروقا أخرى فيجب علينا أن نصل كلامنا بها فنقول: أما عروق الرجل فمن ذلك عرق النسا ويفصد من الجانب الوحشي عند الكعب إما تحته وإما فوقه من الورك إلى الكعب ويلف بلفافة أو بعصابة قوية فالأولى أن يستحم قبله والأصوب أن يفصد طولا وإن خفي فصد من شعبة ما بين الخنصر والبنصر ومنفعة فصد عرق النسا في وجع عرق النسا عظيمة. وكذلك في النقرس وفي الدوالي ودواء الفيل. وتثنية عرق النسا صعبة. ومن ذلك أيضا الصافن وهو على الجانب الإنسي من الكعب وهو أظهر من عرق النسا ويفصد لاستفراغ الدم من الأعضاء التي تحت الكبد ولإمالة الدم من النواحي العالية إلى السافلة ولذلك يدر الطمث بقوة ويفتح أفواه البواسير. والقياس يوجب أن يكون عرق النسا والصافن متشابهي المنفعة ولكن التجربة ترجح تأثير الفصد في عرق النسا في وجع عرق النسا بشيء كثير وكان ذلك للمحاذاة. وأفضل فصد الصافن أن يكون موربا إلى العرض ومن ذلك عرق مأبض الركبة يذهب مذهب الصافن إلا أنه أقوى من الصافن في إدرار الطمث وفي أوجاع المقعدة والبواسير. ومن ذلك العرق الذي خلف العرقوب وكأنه شعبة من الصافن ويذهب مذهبه. وفصد عروق الرجل بالجملة نافع من الأمراض التي تكون عن مواد مائلة إلى الرأس ومن الأمراض السوداوية وتضعيفها للقوة أشد من تضعيف فصد عروق اليد وأما العروق المفصودة التي في وهذه العروق منها أوردة ومنها شرايين. فالأوردة مثل عرق الجبهة وهو المنتصب ما بين الحاجبين وفصده ينفع من ثقل الرأس وخصوصا في مؤخره وثقل العينين والصداع الدائم المزمن والعرق الذي على الهامة يفصد للشقيقة وقروح الرأس وعرقا الصدغين الملتويان على الصدغين وعرقا المأقين وفي الأغلب لا يظهران إلا بالخنق. ويجب أن لا تغور البضع فيهما فربما صار ناصورا وإنما يسيل منها دم يسير. ومنفعة فصدهما في الصداع والشقيقة والرمد المزمن والدمعة والغشاوة وجرب الأجفان وبثورها والعشا وثلاثة عروق صغار موضعها وراء ما يدق طرف الأذن عند الإلصاق بشعره. وأحد الثلاثة أظهر ويفصد من ابتداء المأق وقبول الرأس لبخارات المعدة وبنفع كذلك من قروح الأذن والقفا ومرض الرأس. وينكر جالينوس ما يقال: أن عرقين خلف الأذنين يفصدهما المتبتلون ليبطل النسل
يا ايها الملك الذي حسناته فوق الذي نثني عليه ونطنب كم غزوة لك في عداك عجيبة لا شيء غير نداك منها اعجب كم رحمة قلدت اقواما بها اعناقهم والسيف يوشك يسلب كم منة لك في العباد جميلة كالشمس تنمي روضة وتذهب هذي كوافل حسن ذكرك في الوري وابر ما يبقي الفعال الطيب يكفيك فخرا ان اعظم امة تنضم في ملك الي اسمك ينسب فعلام انت تزيل ذكر ملوكها واولءك العظماء موتي غيب ان تمح من اسفارهم اخبارهم فالصخر ينحت والمناحت تكتب وليعلمن الناس بعدك امرهم فتلام ما طال المدي وتءنب خدعتك كاذبة المني بوعودها والحر يخدع والاماني تكذب واذا نظرت الي الحقيقة صادقا فالذكر ليس يعيد عمرا يذهب اما الجدار فلو رفعت بناءه حتي استقر علي ذراه الكوكب ولو الجبال جعلن بعض حجاره ولحمن حتي الماء لا يتسرب ولتصنعن نواسف تثفي الربي بدخانها منثورة تلهب ولتنفذن الي بكين خلاءق بيضاء تغنم ما تشاء وتنهب تاتي بها فوق البحار سفاءن كالجن في جد العواصف تلعب ماذا يفيد السور حول ديارهم وقلوبهم فيها ضعاف هرب فابر من تضيق دنياهم به ان ترحب الدنيا بهم ما ترحب الامن قتال الشجاعة فيهم وحياتها فيهم مخاوف ترقب لا يعصم الام الضعيفة فطرة الا فضاءل بالتجارب تكسب فتكون حاءطها المنيع علي العدي وتكون قوتها التي لا تغلب
فهمت معني العمر فهم الاريب وعشت في دنياك عيش البيب جبلت منها ثم انكرتها وكنت فيها اهلا كالغريب وكنت فيها ساعيا كالذي يجوز وعرا لقاء الحبيب فاعتضت من وفر بفقر ومن واد خصيب بعراء جديب واعتضت بالمسح واطماره من كل ثوب ذي بهاء قشيب واعتضت من ملهي ومن لذة بمعبد اله ومنفي القلوب في الدير تلفي عاكفا ضارعا مهجدا الف الضني والشحوب وقد تري بين الوري مثلما يسعف غرقي البحر حر مجيب تمد اسباب الهدي نحوهم مد منار نوره لرقيب لو رابهم زهر الدياجي فما في نور ذاك الغوث من مستريب فيا صفي اله يهنيك ان قد فزت منه بالقاء القريب وسرت لم تخلف اسي مظلما كما يري ليل القنوط العصيب بل شفقا لالاءه ناصع يري خلال الدمع شبه المشوب ابيت نوح الياس يا شاديا علم شدو الامل العندليب وانت يا حادي ركب الردي بنغم البشر ابيت النحيب فلا مناداة ولا صيحة ولا بكاء هنا او جيب هذا قرار لبلي صامت صم به السمع وعي الخطيب حفيرة في الارض لكنها باب الي الجنة عال رحيب مبيت خلد لفتي صالح سمح نقي النفس حر اديب عاجله البين فولي ولم يزنه من بعد الشباب المشيب عاش نهارا لم يكد ينقضي صباحه حتي تلاه الغيوب صلي صلاة الصبح من عمره ثم علي الاثر صلاة الغروب
خلال عشرين عاما في كاليفورنيا، لم تكتف هافينغتون بالنشاطات السياسية. قدمت برامج إذاعية وتلفزيونية، وواصلت كتاباتها المناكفة في الصحف، بل مثلت في مسلسلات تلفزيونية، وأخرجت أفلاما وثائقية قصيرة.