قلت لمن قال لي عرضت علي اخفش ماقلته فماحمده قصرت بالشعر حين تعرضه علي مبين العمي اذا انتقده ماقال شعرا ولا رواه فلا ثعلبه كان لا ولا اسده فان يقل اني رويت فكا فتر جهلا بكل ما اعتقده ارمت زيني بان تعرضني لمدحه فالذليل من عضده ام رمت شيني بان تعرضني لثلبه فالسليم من قصده انشدته منطقي ليشهده فغاب عنه عمي وما شهده تاله ما يامر السداد بان حر الكلام بجيش غير ذي لجب وقال قولا بغير معرفة افكا- فما حل افكه عقدهما ان تزال تراه لابسا حلا شعري شعر اذا تامله الان سان ذو الفهم والحجي عبده شعر يغير عليه باسلا بطلا وينشد الناس اياه علي رقب لكنه ليس منطقا بعث ال له به اية لمن جحدهيقول مستمعوه الجاهلون به ولا انا المفهم البهاءم وال طير سليمان قاهر المرده مابلغت بي الخطوب رتبة من تفهم عنه الكلاب والقرده وحسب قرد اراه يحسدني ان يسكن اله قلبه حسده لاخف اله عنه من حسدي وزاده اله فوقه كمده ولاتزل صورتي اذا طلعت لناظريه قذاه بل رمده
بالليف المطاول الذي في فم المعدة والمريء. والثانية يتم فعلها بليف عضل الإزدراد. وإذا بطلت إحدى القوتين عسر الإزدراد بل إذا لم تكن بطلت إلا أنها لم تنبعث بعد لفعلها عسر الازدراد. أو ترى أنه إذا كانت الشهوة لم تصدق عسر علينا ابتلاع ما لا تشتهيه بل إذا كنا نعاف شيئا ثم أردنا ابتلاعه فنفرت عنه القوة الجاذبة الشهوانية صعب على الإرادية ابتلاعه. وعبور الغذاء أيضا يتم بقوة دافعة من العضو المنفصل عنه وجاذبة من العضو المتوجه إليه. وكذلك إخراج الثفل من السبيلين وربما كان الفعل مبدؤه قوتان نفسانية وطبيعية وربما كان سببه قوة وكيفية مثل التبريد المانع للمواد فإنه يعاون الدافعة على مقاومة الخلط المنصب إلى العضو ومنعه ودفعه في وجهه والكيفية الباردة تمنع بشيئين بالذات أي بتغليظ جوهر ما ينصب وتضييق المسام وبشيء ثالث هو مما بالعرض وهو إطفاء الحرارة الجاذبة. والكيفية الجاذبة تجذب بما يقابل هذه الوجوه المذكورة واضطرار الخلاء إنما يجذب أولا ما لطف ثم ما كثف وأما القوة الجاذبة الطبيعية فإنما تجذب الأوفق أو الذي يخصها في طبيعتها جذبة وربما كان الأكثف هو الأوفق والأخص.
عاش فاروق مصر فخر الشباب وملاذ الاخلاق والاداب كل علم وكل فن له منه التفات عال وفضل راب طلعة مثل طلعة الشمس تحي ثمرات القلوب والالباب اي سعد لشعبه ان يراه طالعا بينه وما من حجاب اي راج والجود حق عليه لم يصب منه ما وراء النصاب اي شان رعاه لم يبلغ الشاو المعلي ولم يكن بعجاب يعمل الفكر سالكا كل نهج لمراقي وفاتحا كل باب هذه فرقة تداركها العطف فعادت متينة الاسباب يبرز المولعون بالفن فيها طرفا من مواهب الوهاب فيهم الراسخ المدرب يتلو تلوه نابت نضير الاهاب من هواة التمثيل يرجع بالتاريخ ادراجه مدي الاحقاب ومحبي الامثال يضربها التالون والسابقون لاعقاب يبتغون الكمال في ظل فاروق وقدر النجاح قدر الطلابوطريق الكمال وعر ولكن مداه مذل لصعاب ايها الزاءر العظيم اثاب اله منك الجميل خير الثواب كل شكر يصوغه الروض لا يوفي وان جل منة لسحاب ولعل السكوت ابلغ في الحمد واوفي وفيه فصل الخطاب عاش فاروق مصر فخر الشباب وملاذ الاخلاق والاداب يا مليكا حمي به اله مصرا من نكول الدنيا وسوط العذاب يرد العالم الحميم واما وردها فهو من نطاف عذاب لفنون ازدهارها والرزايا غافلات والامن في استباب ذاك من عبقرية العاهل الهادي ولراي غير فعل الحراب
ايركب عمر حوله من يحفه ويعوزني قوت اعول به عرسي كذبت لقد اغني عفاتي قاسم واني لاعطي الحق ما حملت خمسي سوي اني اشكو اذا ما امتدحته فضاءل تعيني وتعي بني جنسي وايعاده اياي منه وقد صفت ظلالي ولم تذم سجاياه في غرسي هو الشمس يغشاني سناها ونفعها وتعجز لمسي حين يطلبها لمسي صفا وجفا واشتد وجدي بقربه وفي دينكم ضربي وفي دينكم حبسي واني لارجو ان ينكر منعما علي زمن قد طال اعماله بخسي
وبعد ذلك فقد يكون عن انصداع عرق وانفجاره وانقطاعه لأسبابه المعلومة في مثله. وقد تكون لدبيلة انفجرت وقد تكون لحصاة خرجت وقد تكون لأخلاط مرارية أو بورقية سحجت أو لزجة سحجت بإنقلاعها عن ملتزقها بعنف. وقروح الكلية أقل رداءة من قروح المثانة ومن القروح المجاري بينهما وحال قروح المجاري من الحالين. والسبب في ذلك أن قروح العضو العصبي أعسر برءا من قروح العضو اللحمي وكثيرا ما تعرض القروح في المجاري لكون المادة صفراوية ساحجة أو لحصاة خادشة. وقد تكون هذه القروح متأكلة وقد لا تكون. وكثيرا ما يحدث من قروح الكلى نواصير لا تبرأ البتة. وإن كانت مما يكف عن سيلانها مع نقاء البدن ويسيل عند الامتلاء فما كان جيد المدة فلا كثير خوف منه ولا يخاف منه الاتساع والتأكل - وأما رديء المدة فإنه يعرض الاتساع والتأكل والتأدي إلى العطب ومن انخرق كلاه مات. وكثيرا ما يكون رأس لورم مائلا إلى العلامات: علامات قروح الكلية أن تخرج في البول غدة وأجزء شعرية وكرستية حمر لحمية وربما أحس صاحبه بألم في مواضع الكلية وربما تقدمه بول دم أو دبيلة كلية أو ألم من انقلاع حصاة. وقد يدل عليه ضربه وقعت أوصدمة وأما الاتفتاح فقد لا يكون معه وجع ويدل عليه دوام بول الدم قليلا قليلا فإن بول الدم إذا كان من انفجار دبيلة أو انصداع عرق من فوق جاز أن يدوم يومين أو ثلاثة فإما إن طال ذلك لانفتاح أو لقرحة. وإذا طال وكان هناك تغير لون أو مخالطة صديد فليس إلا لقرحة في الكلية أو المثانة وذلك بول دموي مضعف لأنه وإن كان المبلغ كل وقت قليلا فإن التواتر يؤدي إلى استفراغ مبلغ كبير والفرق بين الكلية والمثانة أن قروح الكلية تكون حمرا وفي قروح المثانة بيضا إما كبارا غلاظا إن كانت في المثانة نفسها وإما صغارا رقيقة إن كانت في المجاري. ويعرف الفرق أيضا بموضع الوجع فإن موضع الوجع فيهما يخطف أما في قروح الكلية ففوق وأما في قروح المجاري ففي الوسط وفي مجرى القضيب بعد الجميع. وربما يصعب الوجع في قروح المجاري ويكون له هيجان كل ساعه كالطلق. وقد يستدل على الفرق المطلوب بقوة الوجع فإن الوجع قي قروحالمثاتة أصعب لأنه عضو عصبي قوي الحس. وإذا بال صاحب قروح الكلى أو المثانة دما بعد بول المدة فاستدل منه على التأكل وقد يستدل على صعوبة القروح في الكلية وخبثها بقلة قبول العلاج وطول المدة وكثرة العكر واللون الرديء الأخضر فيما يبول وشدة نتنه. العلاج: أول ما يجب أن يقصد قي علاج قروح الكلية والمثانة تعديل الأخلاط
ما موقفي في مصرف لمال انا شاعر ما لحساب وما لي لا شيء لي فيه وكل كنزوه من حيث تنفع مصر احسبها لي ان ايسرت مصر وفيه ضمانها اني اذن فرح برقة حالي تنعي علي الشعراء اوهام لها خدع البهارج في طلاء محال وضروب ايقاع مرجعة علي وتر من الضرب المبرح بال وتحلو بالفتنا لها لكنها سرعان ما تفضي الي الاملال وتظل عن مجري الحياة بمعزل وتنافس العمران بالاطلال ان كان بعض الشعر هذا شانه ما الشعر كل الشعر محض خيال وتعل بمدامة وتعذل لملامة وتغزل بغزال الشعر ينتجع الجمال وينتحي في كل شعب مصدرا لجمال بالحسن والمعني له المامة تجلو الحقاءق في احب صقال هو مورد يروي النهي بنميره ويعيره في العين لمع الال هو مثقب العزمات في طلب العلي ومطيل ما تدني من الاجال لا شيء يلهمه ويقتدح الظي من زنده كعظاءم الافعال يا بنك مصر وليدنهضة امة لما بنتك بنت لاستقلال بتمكن الاركان والاس التي حملتك زكي راي مصر العالي راي بدا لاولي البصاءر سره في ضوء ما ابدي وزير المال العبقري المستشف تبوغه في كل تدبير له ومقال هو اول النخب التي ابرزتها ولذلك الهادي النجيب توالي اطلعته بدرا وكم في اثره ينمو هلال لاحقا بهلال وفيت عهدا بالاولي اعدتهم لسبق من فرسان كل مجال ومني ضروبا لبلاد قضيتها جعلت مكانك فوق كل منال هي امة جادت عليك بوفرها وتعهدتك بنصرها المتوالي وتجشمت من دون حرياتها ما جشمت بتحول الاحوال فمكثت في اعقاب ما اضطلعت به من جهد ايام وسهد ليال اعلي ذخاءرها وانفس ما جنت من كل مبذول عزيز غال في خمس عشر من السنين اتيت ما لم يات غيرك من سنين طوال وشبت مكتمل الرجولة حيثما درج الدات مدارج الاطفال متغفرا متدرعا ان صرحت حرب وقال الحانقون نزال حرب وما اكفي المسمي باسمها ليصول فيها صولة الرءبال لنصر فيها طلعة من طلعت شهدت عواقبها بصدق الفال امن الغلو وذاك فضل جهاده لبلاده ان عد في الابطال يا قوم حيو بنك مصر فانه حصن النجاة ومعقد الامال في مجد ماضينا علينا حجة ان لم نعزه بمجد الحال هو كاءن من روح مصر وامرها سامي الحقيقة بارع التمثال لخصب والاقبال اعلي دولة فيها وعفي دولة الامحال يبغي سلامتها ورفعة شانها في كل مقتحم وكل مصال اغزي سماء الشرق بيض نسورها يخطرن في الغدوات والاصال وعلي المتون اهلة خفاقة لتعاون في البر لا لقتال اجري سفاءنها فهن مواخر بالركب والارزاق غير اوالي البر يانس لقاء ويحتفي بالعود بحر لم يكن بالسالي من كل ما ترجي منافعه حبا مصرا بماثور طريف مثال طف بالمحلة تلف كيف تبدلت بالباليات حديثة الانوال وتقر عينك متعة اهلية اغنت عن النساج والغزال يتهل الشركاء في ارباحها لتهل الفرحين بالاجعال تلك المعاهد يسرت ما يسرت من كل كسب في الكفاح حلال تءتي الغني ويعيش في اكنافها الاف الاف من العمال وتخرج المتادبين ليحسنوا في العيش ما يجدي من الاشغال اله يعلم كم وقت اوطانكم شر الفراغ وفتنة البهال فاليوم عيد لكنانة فخره ان ليس مردودا الي امثال لا تلتقي منها الحاظ بموقع الا وفيه لسرور مجالي هو عيد مصر ولا انفراد لها به كلا ولا لعصر دون التالي هو عيد رابطة الشعوب جميعها في الشرق بعد تفك الاوصال هو عيد حاضرها ومقبلها علي