أقصى بلاد الهند والصين ومبلغ مضاربيه ... وكان له غلمان زنوج يضربون على باب مسجده خمس نوب فنقل ذلك الى ملك كرمان وهو محمد بن ارسلان شاه فقال لو ضرب خمسين نوبة لما اعترضت له رجل يتحصل فى خزائنى من مراكبه فى كل سنة نحو من مائة ألف دينار وأنافسه فى الريح الهابة، عدنا الى الصفة والشرح،] ثم يسير عليه آخذا شطه الى الديبل «5» وهى مدينة عامرة وبها مجمع التجارة وهى فرضة لبلد السند وبلد السند فهو المنصورة وأراضى الزط والمعروفون «7» بالبدهه متصلين بالملتان، ثم ينتهى الى ساحل بلدان الهند الى أن يتصل بساحل التبت والى ساحل الصين ثم لا يسلك بعد ذلك، (7) وإذا أخذت من القلزم غربى هذا البحر فإنه ينتهى الى برية قفرة لا شىء فيها إلا ما قدمت ذكره من الجزائر والبجة فى أعراض تلك البرية وهم أصحاب أخبية شعر وألوانهم أشد سوادا من الحبشة فى زى العرب ولا قرى لهم ولا مدن ولا زرع إلا ما ينقل اليهم من مدن الحبشة ومصر والنوبة وينتهى فى حدهم ما بين الحبشة وأرض مصر وأرض النوبة معدن الزمرد والذهب ويأخذ هذا المعدن من قرب اسوان على أرض مصر نحو عشر مراحل حتى ينتهى على البحر الى حصن يسمى عيذاب «15» وبه مجمع لربيعة تجتمع اليه يعرف بالعلاقى فى رمال وأرض مستوية وفى بعضها جبال «17» ما بينها وبين اسوان وأموال هذا المعدن تقع الى مصر وهو معدن تبر لا فضة فيه وهو بأيدى ربيعة وهم أهله خاصة، (8) وكانت البجة أمة تعبد الأصنام بهذه الناحية وما استحسنوه الى سنة إحدى وثلثين فإن عبد الله بن أبى سرح لما فتح مدينة اسوان وكانت مدينة أزلية قديمة وكان عبر اليها من الحجاز قهر «21» جميع من كان بالصعيد وبها من فراعنة البجة وغيرهم وأسلم أكثر البجة إسلام تكليف
آلات المفاصل: ينفع من عرق النسا شربا ويشرب طبيخه للتشنج. أعضاء الرأس: ينقي قروح الرأس وينقي الرأس نفسه وينفع من الصرع والدوار. أعضاء النفس والصدر: عوده وحته ينفعان وجع الجنبين وينفع من الربو الغليظ وضيق النفس ووجع الرئة الباردة وينفع حبه من ذات الرئة الباردة والسعال وكذلك دهنه وبالجملة هو نافع للأحشاء التي فوق المراق. أعضاء الغذاء: ينفع من ضعف الهضم وطبيخه يذهب سوء الهضم وينقي المعده يقوي الكيد. أعضاء النفض: يدر وينفع من المغص ويدفع رطوبة الرحم وينشفها بخورا وينفع من بردها ويخرج الجنين والمشيمة وينفع إذا دخن به جميع أوجاع الأرحام وطبيخة يفتح فم الرحم وقيروطيه مع دهن ورد وشمع ينفع من برد الرحم وهو نافع من عسر البول. الحميات: يذهب دهنه النافض. السموم: يقاوم السموم وينفع من نهش الإفاعي ودهنه ينفع من الشوكران إذا شرب باللبن ومن الهوام خاصة. بنفسج: الماهية: فعل أصله قريب من أفعاله وهو معروف.
وافرنجه وهى فى جملة المغرب ويحيط بها الخليج المذكور من مغربها والبحر المحيط من بعض شمالها وشرقها وحدها من نحو بلد جليقيه على كورة شنترين الى لشبونه الى اكشنبه والى نواحى جبل العيون وما لديه من النواحى الى جزيرة جبل طارق الى مالقه والى المريه ثم الى بلاد مرسيه وبلنسيه الى نواحى طرطوشه ثم يتصل «5» ببلاد الكفر مما يلى البحر بناحية افرنجه ومما يلى المغرب ببلاد غلجشكش «6» وهم جيل من الانكبرذه ثم الى بلاد بشكونس ثم بلاد الجلالقة حتى ينتهى الى البحر، (8) وقد صورتها بذاتها ورسمت فيها مواقع مياهها ومجاريها وأمكنة مدنها ومواقعها من شرقها وغربها وجنوبها وشمالها فى جملة صورة المغرب، وابتدأت منها بصورة ما بين مصر الى القيروان والمهدية وما فى أضعاف ذلك وأتبعتها بباقى صورته من القيروان والمهدية الى طنجة مما يحتاج الى رسمه وذكره ومثاله والى الله الرغبة فى التوفيق لما جانس الحق وواقف الصدق وهو حسبى ونعم المعين،
وهذه مدن الشاش وأما مدن ايلاق فقصبتها تونكث «1» ولها من المدن سكاكث وبانجخاش ونوكث وبالايان وتكث واربلخ ونموذلغ وخمرك ونوجكث «20» وكهسيم ودخكث وخاش وخركانكث، «3» (39) فأما بنكث «4» وهى القصبة للشاش فإن لها قهندزا ومدينة وقهندزها خارج من المدينة غير أن حائط القهندز والمدينة شىء واحد وللمدينة ربض [134 ب] وعلى الربض سور ثم خارج هذا السور ربض آخر وبساتين ومنازل ويحيط به [سور آخر وللقهندز بابان أحدهما الى الربض والآخر الى المدينة] «8» وسور المدينة عليه «21» ثلثه أبواب فباب منها يعرف بأبى «9» العباس والآخر يعرف بباب كثير «22» والثالث باب الجنبذ، «23» وعلى الربض الأول أبواب فمنها باب يعرف بباب رباط حمدين والثانى يعرف بباب الحديد الداخل والثالث بباب الأمير والرابع بباب الفرخان «11» والخامس باب سوركده والسادس باب كرمانج «12» والسابع باب سكة سهل والثامن باب راشديجاق «13» والتاسع باب سكة خاقان والعاشر باب قصر الدهقان، وعلى الربض الخارج أبواب فمنها باب فرغذ «14» وباب خاشكث «24» وباب سكنديجاق «15» وباب الحديد وباب باكرديجاق «25» وباب سكرك وباب
وجاهل اعرضت عن جهله حتي شكا كفي عن الشكوي قد هام وجدا باكتراثي له وقد ابت نفسي ما يهوي ان من السلوي لخيلولة توهمني البلوي به بلوي احضرت نجوي النفس تمثاله مستحيامن شاهد النجوي وقلت لشعرالاعدني علي طويل الغي مستهوي فقالمن خاصمت مستهلك ليست علي امثاله عدوي لو كان لي في مثله موضع غادرته احدوثة تروي بكل بيت ساءر عاءر يسمعوالوجه له يزوي لكن من تهدي له شتمه تهدي اليه المن والسلوي قومته بالشتم يهدي له فلم اجد قيمته تسوي
لو دري كيف موقع العذل مني كف من غربه واقصر عني لج يلحي علي المدام خليعا سلبت عقله عقيلة دن قسم الدهر بين طاس وكاس ثم خل مساعد ومغن لا تلمني اذا عصيتك في ال كاس فاما اذ اطعت فلمني وشمول ارق من دمع مشتا ق اذا انغل بين جفن وجفن عتقت في الدنان حتي استفادت بعد حين نسيم جنة عدن وكساها المقام لونا تحلت فيه من كاسها كرقة ذهن عانس تقهر الشباب عجوز بنت قرن من الزمان وقرن سالمتها حوادث الدهر دهرا فات وهي غاية المتمني فهي مثل اليقين صرفا وتبدو لك ان شعشعت كوهم وظن قهوة عن طراءف الطيب تقهي شاربيها اذا اديرت وتغني واذا ما ادارها داءر الاص داغ حلو الكلام بدع التثني خلت شمسا تدور في كف بدر بين هذا وتيك اهيف غصن وقفار لا انس فيها خلاء تحسر العين مثل ظهر المجن فدفد مقشعرة النبت قاع غير معهودة بواكف مزن صبحتني الي ابي الفضل فيها عزمة تبعد الغرام وتدني وظنون نفت اذي السير عني وحمتني من كل سهل وحزن واياد الفتها منه بيض هي اجدي من ثرة الفيض دكن سيد لي ان هاض دهر جناحي جبرت راحتاه كسري وهني ان عرتني ملمة كان ركني اودهتني عضيهة كان حصني يهدم المال في ابتناء المعالي بيد ثرة تشيد وتبني بدر تم في بهجة وعلو فات بالجود كل مطر ومثني واخو السيد الذي ليس يفني عد الاءه بل العد يفني الهمام الذي اذل صعاب الن ناس قسرا بالعدل لا بالتظني القريب البعيد والضاحك القا طب والمستثير كالمستكن المهني بكل نصر وفتح وظهور علي العدا لا المهني جمع اله كل فضل وحسن في الحسين الموفي علي كل حسن وابي الفضل ذي الندي والايادي والمعالي محمد الحر اعني منعشي لا عدمته ومريشي ومعيني علي الزمان وركني والذي لو جحدت نعماه حاشا ي لقامت الاءه الغر تثني انا رهن بشكره عن ايادي ه ولكني علقت برهني ايها النجد خاني فيك مدح كان اذكي الاشياء لو لم يخني كيف يسطيع ان يجازي عن جودك بعضي يا مالك الكل مني لك نعت يجوز وصفي ونعتي بلاغي عن المقال وظني ويد تستهل من غير ما ضن ن ومن يمن من غير من وحجي يغلب الحجي ودهاء جل فيه عن كل انس وجن وطباع ارق من حال راجي ك وخلق مستحسن غير شثن واهتشاش الي العفاة بوجه طلق لعفاة ضاحك سن وعطاء بلا عناء ويا رب ب عطاء جم المطال معني يا بديع الجمال في كل حل وغريب الكمال في كل فن انت اخرستني عن الدهر بالجو د ولولا الحسين كنت ازني انت اطلقتني من السجن والاع دام سجن يضيق عن كل سجن فساسني لك المديح فما زل ت فدتك النفوس تعطي فتسني
وليكسر من محوضة برد العنصرين الثقيلين الباردين فيرجعا عن العنصرية إلى المزاجية والثقيلان أعون في كون الأعضاء وفي سكونها والخفيفان أعون في كون الأرواح وفي تحركها وتحريك الأعضاء وإن كان المحرك الأول هو النفس بإذن باريها فهذه هي الأركان.
الفن التاسع عشر أحوال المثانة والبول يشتمل على مقالتين: المقالة الأولى أحوال المثانة فصل في تشريح المثانة كما أن الخالق تعالى جل جلاله وتقدست أسماؤه ولا إله غيره خلق للثفل وعاء جامعا يستوعبه كله إلى أن يجتمع جملة واحدة ويستغنى بذلك عن مواصلة التبرز يندفع وقتا بعد وقت كما علمته في موضعه كذلك دبر سبحانه وتعالى فخلق لما يتحلب من فضل المائية المستحقة للدفع والنفض جوبة وعيبة تستوعب كليتها أو أكثرها حتى يقام إلى إخراجها دفعة واحدة ولا تكون الحاجة إلى نفضها متصلة كما يعرض لصاحب تقطير البول. وتلك الجوبة هي المثانة وخلقت عصبية من عصب الرباط لتكون أشد قوة وتكون مع الوثاقة قابلة للتمدد منبسطة مرتكزة لتمتلىء مائية. فإذا امتلأت أفرغ ما فيها بإرادة تدعو إليها الضرورة. وفي عنقها لحمية تحبس بها مجاوزة العضلة وهي ذات طبقتين باطنتهما في العمق ضعف الخارجة لأنها هي الملاقية المائية الحادة فتلطف الخالق بحكمته في جلب المائية إليها وجذب المائية عنها فأوصل إليها الحالبين الأنثيين من الكليتين فلما وافياها فرق للمثانة طبقتين وسلكهما بين الطبقتين يبتدئان أولا فيفذان في الطبقة الأولى ثاقبين لها ثم يسلكان بين الطبقتين سلوكا له قدر ثم يغوصان في الطبقة الباطنة مفجرين إياها إلى تجويف المثانة فيصبان فيها الفضلة المائية حتى إذا امتلأت المثانة وارتكزت انطبقت الطبقة الباطنة على الطبقة الظاهرة مندفعة إليها من باطن والقعر انطباقا يظنان له أنهما كطبقة واحدة لا منفذ فيها ولذلك لا ترجع المائية والبول عند ارتكاز المثانة إلى خلف وإلى الحالبين. ثم خلق لها البارىء جلت قدرته عنقا دفاعا المائية إلى القضيب معرجا كثير التعاريج لأجلها لا تستنظف المائية بالتمام دفعة خصوصا في الذكران فإنه فيهم ذو ثلاث تعاريج وفي النساء ذو تعريج واحد لقرب مثاناتهن من أرحامهن وحوط مبدأ ذلك العنق بعضلة تطيف بها كالخانقة العاصرة حتى تمنع خروج المائية عنها إلا بالإرادة المرخية لتلك العضلة المستعينة بعضل البطن على ما عرفت في موضعه إلا أن تصيب تلك العضلة افة أو عضل البطن ويتصل بكل واحد من جانبيها عصب له قدر وعروق ساكنة ونابضة وكثر عصبها ليكون حسها بما يرتكز
ولد في عام 1948، في فرولار (ولاية كاليفورنيا) لوالدين مهاجرين من المكسيك، كانا يعملان في مزرعة للخضراوات، مع مئات غيرهم من المهاجرين. وهو صغير، نظم فريقا من أولاد وبنات المزارعين، وأسسوا «سنترو كلثرال دي لا رازا» (المركز الثقافي اللاتيني)، وذلك داخل صهريج ماء قديم عملاق. وبدأوا بان ملأوا جدرانه الداخلية بالرسومات والعبارات والشعارات، باللغة الإسبانية.
قرب نهاية البرنامج، أسهب ستيوارت في الإشادة بالذين يعلمون معه، أو عملوا معه. وظهر عشرات منهم. حتى الفنيين، والكهربائيين والإداريين والعمال.
لكن، في عام 2001، عندما نوى الترشيح ليكون عمدة نيويورك، تحول من الحزب الديمقراطي إلى الحزب الجمهوري. وفاز.