اذا ما شنطف نكهت امات فمن ندماءها قتلي وصرعي لها وجه رايت البط فيه كشق عجانها والدود يسعي يلاقي الانف من فمها عذابا وتري العين فيه شر مرعي وان سكوتها عندي لبشري وان غناءها عندي لمنعي فقرطها بعقرب شهرزور اذا غنت وطوقها بافعي ودعها حيث لا تسعي وترعي حماها اله ان تسقي وترعي فان جاءت فلا اهلا وسهلا وان ذهبت فلا حفظا ورجعي ولا رزقت شفاء من غليل اذا بركت لناءكها واقعي
محللان وأقواهما دهن الخروع وإن كان دهن الفجل أسخن وهو شبيه بالزيت العتيق. الطبع: حار يابس في الثانية دهن السوسن ودهن الياسمين حاران يابسان في الثالثة ودهن الأنجرة ودهن القرطم حاران في الأولى رطبان في الثانية ودهن النرجس حار في الثانية رطب في الأولى ودهن الخيري حار رطب في الثانية وكذلك دهن البان وكذلك دهن اللوز المر ودهن أطراف الكرم والورد والتفاح متقاربة في التبريد والقبض ودهن السفرجل أيضا ودهن البابونج حار باعتدال ودهن الشبث شبيه به وأسخن منه ودهن النرجس قريب القوى الأفعال من دهن الشبث لكنه أحد رائحة فلا يصلح للرأس صلوح دهن الشبث ودهن البنفسج ليس فيه قبض ولكن فيه تبريد ما ودهن السذاب محلل. ونحن لا نذكر ههنا صنعة الأدهان بل نذكرها في القراباذين ولا أيضا نذكر الأدهان المركبة من أدوية كثيرة مثل دهن القسط ودهن الدار شيشعان لا اتخاذها ولا منافعها إلا في القراباذين. الأفعال والخوص: دهن اللوز خصوصأ المر مفتح وفي دهن التفاح ودهن السفرجل خاصية قبض وتبريد دهن البابونج مسكن للأوجاع مزيل للتكاثف محلل للبخارات. ودهن السوسن ملين مقو للأعضاء منضج مسكن للأوجاع دهن الآس يشد الأعضاء ويقويها ويبرد أكثر من دهن السفرجل ويمنع المواد المتحلبة دهن السذاب محلل للنفخ جدا وهو كدهن الغار وأسخن منه وكلاهما يسكنان الأوجاع المزمنة ويحلل الرياح دهن القسط نافع في اختلاف أحوال الوباء ويطيب رائحة القدور والهواء. الزينة: دهن الغار لداء الثعلب. دهن الآس يشد منابت الشعر ويقويه ويسوده. ودهن القسط يحفظ الشباب في الشعر دهن اللوز مع العسل خصوصا المر وأصل السوسن والشمع المذاب ينفع من التغضن في الوجه والكلف والآثار ونحو ذلك وينفع إذا طلي بالمطبوخ على
هل لي علي الايام من صريخ مصغ الي شكيتي مصيخ اذ اصبحت صما عن التوبيخ مشعوفة بالبارد المسيخ اعني ابن بنت باءع الزرنيخ تلك التي تعرف بالتكميخ فصار بعد القفد والتكليخ بالقرع احيانا وبالبطيخعطاردا ياوي الي مريخ
جوارشن البلاذر: يصلح لوجع المعدة المتقادم والبرد والنسيان ويحسن اللون ويلطف الفكر والذهن وهو جوارشن الحكماء ويقال إنه لسليمان. أخلاطه: يؤخذ فلفل ودار فلفل وهليلج أسود وبليلج وأملج وجندبيدستر من كل واحد أربعة دراهم قسط وبلاذر وبرنج وسكر طبرزذ وحب الغار من كل واحد إثنا عشر درهما سعد ثمانية دراهم يدق البلاذر وحده جيدا وتدق الأدوية وتنخل ويغلى سمن البقر وعسل بالسوية ويلقى عليه الأدوية ويعقد ويستعمل بعد ستة أشهر الشربة وزن درهمين بماء طبيخ الكرفس والرازيانج ويحفظ مستعمله نفسه من التعب والغم والحرد والشراب الكثير والجماع ويأكل مرقة أسفيدباجة لطيفة. جوارشن الفنجيوش وهو المعجون: النافع من استرخاء المعدة ورياح البواسير وفساد المزاج وسماجة اللون ويزيد في الباه. أخلاطه: يؤخذ بليلج وهليلج وشيرأملج منزوعة النوى وفلفل ودار فلفل وزنججبيل وسعد وشيطرج هندي وسنبل من كل واحد وزن عشرة دراهم. بزر الشبث وبزر الكراث من كل واحد أربعة دراهم. خبث الحديد مسحوقا منقوعا بخل خمر أربعة عشر يوما مجففا مقلوا وزن مائة درهم. تجمع هذه الأدوية مسحوقة منخولة وتعجن بعسل منزوع الرغوة وسمن البقر بقدر الحاجة ويرفع في إناء ويستعمل بعد ستة أشهر الشربة منه وزن درهمين ويصير فيه أيضا من المسك وزن درهمين. فنجيوش آخر بالمسك: يقوي المعدة ويسخنها وينفع من البواسير ويزيد في الباه وهو مجرب. أخلاطه: يؤخذ هليلج كابلي وبليلج وأملج وفلفل ودار فلفل وزنجبيل وكمون وبزر الشبث وبزر الكرفس وبزر الكراث وبزر الجرجير وبزر اللفت وبزر الجزر وإفلنجة وورد أحمر وسليخة وسعد ودارصيني وقرنفل وجوزبوا من كل واحد درهم بسباسة وهال وقاقلة وسك وعود نيء ومسك من كل واحد درهمان. حب الرشاد الأبيض ثلاث أواق خبث الحديد مثل الأدوية يدق ويعجن بعسل منزوع الرغوة. فنحيوش آخرمثله: يؤخذ شيطرج هندي وزرنب وطاليسفر وهال وهليلج أسود وبليلج وأملج وهليلج أصفر وسليخة وقرنفل وحب البلسان وحب المحلب من كل واحد ستة مثاقيل. نعناع وفلنجة وزرنباد ودرونج ودار فلفل من كل واحد أربعة مثاقيل. دارصيني وقرفة وسنبل وجوزبوا وقسط وزنجبيل وفلفلمويه من كل واحد ثمانية مثاقيل. سعد عشرة مثاقيل سكر ستة عشر مثقالا خبث الحديد منا مسك نصف درهم يعجن بعسل منزوع الرغوة.
ليس امر المفارقين كامري انا في وحشة بقية عمري كان لي رفقة هم العيش او اطيب ما فيه من متاع الفكر صفوة من نوابغ العلم والاداب عز اجتماعها في قطر نزحوا والزمان حرصا عليهم عالق بعد كل عين باثر كل يوم نشر لهم بعد طي كل يوم طي لهم بعد نشر وتمر الايام بي بين تجديد لقاء وبين تجديد هجر ما بقاءي بعد الاحباء الا كمقام الغريب في دار اسر ان يسءني حمامهم فعزاءي ان اراهم في الناس احياء ذكر بقي الشعر حقبة تحت ليل اعقبته في مصر طلعة فجر جاء سام فيها طليعة خير وتلاه الندان شوقي وصبري واتي حافظ فكان لكل قسطه في افتاح هذا العصر ايها الاوفياء من اجابوا داعي البر بابن مصر الابر شاعر النيل شاعر الشرق والتخصيص بالنيل شامل كل نهر ان يمجده قومه فلهم مجد به جاز كل بحر وبر بارك اله في مساعيكم الحسني وفي ذلك الشعور الطهر ليس في اجر ما صنعتم كما توليكم النفس من كريم الاجر يا وزيرا اهدي الي الضاد ما شاء لها البعث من ماثر غر كل امر العرفان ما تولي وعلي يرجي لكل الامر ان تكن ناصر القديم فما كنت ضنينا علي الحديث بنصر ليس شان القديم بالنزر في الفصحي وشان الحديث ليس بنزر بين فرع وبين اصل زكي هل يتم النماء من غير اصر انت انصفت حافظا دمت من قاض نزيه ومن وزير حر جمع اثاره وتمثيلها بالطبع فضل يبقي بقاء الدهر ان ديوان حافظ لهو تاريخ زمان يحويه ديوان شعر عربي الاسلوب متنع سهل له في النهي افاعيل سحر مستيعر من الحلي ما اعار اله فصحاه في حكيم الذكر صاغت الفطنة البديعة فيه انفس الدر في قلاءد تبر حيث قلبت ناظريك تجلت لقوافي فيه مطالع زهر ورياض من المحاسن زينت بالافانين من غراس وزهر فيه من سر مصر ما لا يجاريه بيان بلطف ذاك السر قلبها نابض به ومعين النيل منه يفيض في كل بحر جود الشعر حافظ كل تجويد وصفاه في اناة وصبر لم يعقه تاخر العصر عن شاو حبيب في عصره والمعري والي ذاك لم يكن في بديع النظم الاه في بديع النثر صاغ ما صاغه مقلا مجيدا شان من ينتقي فريد الدر فاذا استنشد القوافي في حفل له دره اي در يخفق المنبر الذي يعتليه كخفوق القلوب في كل صدر برع البارعين بالنطق والايماء والصوت بين خفض وجهر ذاهبا ايبا يواجه او يلوي فصيح الاداء فخم النبر صاءلا في المجال كرا وفرا ياسر الب بين كر وفر ولقد يسرد الحديث فينشي صحبه بالسلاف من غير وزر يءثر المولعون بالخمر منهم ما سقاهم علي عتيق الخمر عد عن تلك في المزايا وقل في الجود او في الوفاء او في البر واشد بالاباء والحلم والعزة في العسر والندي في اليسر كان ذاك الفقيد من اكرم الخلق باخلاقه وليسوا بكثر رجل وافر المروءة لا يعتد الا لمحمدات بوفر ويحب الحياة ملاي جهودا كل اسبابها بواعث فخر يا مليكا كان مهجة دنياه حنانا عليه مهجة مصر كاشفته بسر ما هرمت فيه وما زال في صباه النضر خلق طاهر وخلق سري ونوبغ يهل من وجه بدر شرفت حافظا رعايتك العيا وفيها لذكر انفس ذخر فكاني بقطرة من ندي الرحمة تحي رميمه في القبر وكاني به من الغيب
منع المخنث احمد قسي عمارة ديره تيها بان ملك الحما ر عدمت قلة خيره واظن بالمابون ظن نا لا اظن بغيره ما تاه ان ملك الحما ر بل استعف بايره
هنيءا ايها الملك المفدي لمصر واهلها عيد الجلوس رعاك اله من فاروق يمن ادال بها السعود من النحوس واشكي شعبها وحبا واسي فرد بشاشة الشعب العبوس واورها موارد من صفاء محلاة محلة الكءوس وسل سيوفها تحمي علاها وقي بالدروع وبالتروس وقي عهد شوراها فعزت بحكمة ساءس ورضي مسوس لك الامر المطاع علي عيون ملات حداقها وعلي الرءوس فما تاج كتاجك في هواها ولا عرش كعرشك في النفوس تمل العمر توسعه فخارا وتلبس مجده ازهي لبوس
أعلنت واشنطن، أمس (الجمعة)، أن تركيا وافقت على أن تستعمل الطائرات الأميركية قاعدة إنجيرليك التركية، التي تقع بالقرب من الحدود مع سوريا، لضرب «داعش» في سوريا والعراق، وذلك بعد أن كانت واشنطن اتهمت تركيا بمساعدة تنظيم داعش، ورفضت طلبًا تركيًا بالسيطرة على شريط حدودي مع سوريا، وبعد اختلافات أكثر من ثلاث سنوات حول سوريا.
الشعر من مبدا الخلق كان فنا سنيا وكان في كل جيل مقامه مرعيا الهامه دارج الكون منذ شب فتيا داود وهو الذي كان عاهلا ونبياغني بشعر علي الدهر لم يزل مرويا كم ذات تاج اجادت عروضه والرويا الي حلاها الغوالي به اضافت حليا وكم ربيبة خدر صاغته صوغا سوياواخرجت من بحار الخيال درا نقيا يا من تحل محلا من الدات عليا وتجتلي من بعيد لها ضياء حيا افي فءادك وحي نادي نداء خفيا فاسمعي النس منه انشادك العلوياواقبسي زينة الملك ملمحا ملكيا
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
في كلمة ستيوارت الختامية، شكر زملاءه، وجمهوره، وعائلته. وقال: «لا شيء ينتهي. يستمر كل شيء. لم يكن هذا البرنامج غير وقفة صغيرة أثناء محادثة لا تنتهي». وأضاف: «لهذا، لن أقول وداعًا، أو تصبحون على خير». لكنه، خلال البرنامج، وأكثر من مرة، أظهر عواطف جياشة، وسالت دموع من عينيه.