لانتقام المظلوم اربي علي الظا لم من ظلمه علي المظلوم صاحب الظلم ان تاملت كالرا تع في المرتع الوبيل الوخيم يجتلي امره فيعلم انه قد ليل الكري بليل السليم فهو من لوم نفسه حين يخلو في غرام وفي عذاب اليم قد امرت حياته وشجته واخو الانتقام ناعم بال لو تجافي الخصيم عنه واغضي لكفاه بنفسه من خصيم
وكم معان والفاظ مهذبة ارسلتها فقرا تختال في غر وصاحب الشيب ما لم تبل جدته من صبغه شيبة في عز منتصر راي مظالم شيب في مساءحه لم يجنها السن لكن رءية العبر يضج منها اديم فيه رونقه ريان ليس عليه اية الكبر واستنجد الفكر محتالا فانجده بصبغة نشرت ليلا علي الشعر ولا جناح علي حام حقيقته لاظلم في دفع ظلم عند ذي بصر وانما الظلم منع الشيب لمته عند انقضاء الشباب الدن والوطر
في عام 1988، أسقطت طائرات أميركية عسكرية طائرة مسافرين إيرانية فوق الخليج، وقتلت 248 إيرانيا كانوا فيها. في ذلك الوقت، دفعت الولايات المتحدة ستين مليون دولار تقريبا تعويضات لعائلات الضحايا (ثلث مليون دولار تقريبا لكل شخص). لكن، لم تعوض الولايات المتحدة إيران عن الطائرة نفسها.
لعلي ابي الحسين سمي خلق لا يذم في خلانه رجل يتبع المولي بالسي ف الي ان يكر نحو خوانه امن معتفيه منه ولكن ما لمعفيه مطمع في امانه ويل من لا يريغ سيب يديه من يديه ويله من لسانه ماجد يبذل الجزيل بلا من ن ويعدي علي صروف زمانه عالم اله داره والاماني من قراه والناس من ضيفانه وله همة حمول عليه تستقل الكثير من احسانه معشبات اجنابه من نداه مورقات اقلامه من بنانه اي حين اتاه طالب جدوا ه اتاه في حينه واوانه مشتر لثناء مغل يري ان ن حياة النفوس من اثمانه زاده اله نعمة وعلاء انه نعمة علي اخوانه وقاه من ان يسوء وليا ثبطته الخطوب عن غشيانه
عجب الجاهلون ان ابصروه نزه الناس في بساتين راسه كيف لو ابصروه وهو مجد يعمل الكف في مصافع نفسه قلت لساءلي عن غضبي كا ن علي وعن قلاي لعرسه ضرطت عرسه علي راس ايري فتوهمت ان ذاك بدسه
للأشالة واثنتان للخفض. وأما التي في الصف الأعلى تحت العضلة المنفرشة على الراحة وهي التي عرفها جالينوس وحده فهي إحدى عشرة عضلة: ثمان منها كل إثنتين منها تتصل بالمفصل الأول من مفاصل الأصابع الأربع واحدة فوق أخرى لتقبض هذا المفصل أما السفلى منها فقبضها مع حط وخفض وأما العليا فقبضها مع يسير رفع وإشالة وإذا اجتمعتا فبالإستقالة وثلاث منها خاصة بالإبهام واحدة لقبض المفصل الأول واثنتان للثاني كما عرفت فتواسط الخمس خمس والحافظات لما سوى الإبهام والخنصر لكل واحدة واحدة وللإبهام والخنصر اثنتان والقوابض لكل إصبع أربع والمميلات إلى فوق لكل إصبع واحدة فاعلم ذلك. الفصل الحادي والعشرون في تشريح عضل حركة الصلب عضل الصلب منها ما يثنيه إلى خلف ومنها ما يحنيه إلى قدام وعن هذه يتفرع سائر الحركات. فالثانية إلى خلف هي المخصوصة بأن تسمى عضل الصلب وهما عضلتان يحدس أن كل واحدة منهما مؤلفة من ثلاث وعشرين عضلة كل واحدة منها ثانيها من كل فقرة عضلة إذ يأتيها من كل فقرة ليف مورب إلا الفقرة الأولى. وهذه العضل إذا تمددت بالاعتدال نصبت الصلب فإن أفرطت في التمدد ثنته إلى خلف وإذا تحركت التي في جانب واحد مالت بالصلب إليه. وأما العضل الحانية فهي زوجان: زوج موضوع من فوق وهي من العضل المحركة للرأس والعنق النافذة من جنبتي المريء. وطرفها الأسفل يتصل بخمس من الفقار الصدرية العليا في بعض الناس وبأربع في أكثر الناس. وطرفها الأعلى يأتي الرأس والرقبة. وزوج موضوع تحت هذا ويسميان المتنين وهما يبتدئان من العاشرة والحادية عشرة من الصدر وينحدران إلى أسفل فيحنيان حنيا خافضا والوسط يكفيه في حركاته وجود هذه العضل لأنه يتبع في الإنحناء والإنثناء والإنعطاف حركة الطرفين. الفصل الثاني والعشرون تشريح عضل البطن أما البطن فعضله ثمان وتشترك في منافع: منها المعونة على عصر ما في الأحشاء من البراز والبول والأجنة في الأرحام. ومنها أنها تدعم الحجاب وتعينه عند النفخة لدى الانقباض. ومنها أنها تسخن المعدة والإمعاء بإدفائها. فمن هذه الثمانية زوج مستقيم ينزل على الاستقامة من عند الغضروف الحنجري ويمتد ليفه طولا إلى العانة وينبسط طرفه فيما يليها. وجوهر هذا الزوج من أوله إلى آخره لحمي وعضلتان تقاطعان هاتين عرضا
إذا جمع بين الصبر والنوم وإذا أطفئت الطبيعة المنضجة بالشرب طاعة له عود العطش لإقامة الخلط المعطش ويجب خصوصا على صاحب العطش الكاذب أن لا يعب الماء عبا بل يمص منه مصا. وشرب البارد جدا رديء وءان كان لا بد منه فبعد طعام كاف والماء الفاتر يغثي والمسخن فوق ذلك إذا استكثر منه أوهن المعدة وإذا شرب في الأحيان غسل المعدة وأطلق الطبيعة. وأما الشراب فالأبيض الرقيق أوفق للمحرورين ولا يصدع بل ربما رطب فيخفف الصداع الكائن من التهاب المعدة ويقوم المروق بالعسل والخبز مقامه خصوصا إذا مزج قبل الشرب بساعتين. وأما الشراب الغليظ الحلو فهو أوفق لمن يريد السمن والقوة وليكن من تسديده على حذر والعتيق الأحمر أوفق لصاحب المزاج البارد البلغمي وتناول الشراب على كل طعام من الأطعمة رديء على ما فزعنا من إعطاء علة ذلك فلا يشربن إلا بعد انهضامه وانحداره. وأما الطعام الرديء الكيموس فشرب الشراب عليه وقت تناوله وبعد انهضامه رديء لأنه ينفذ الكيموس الرديء إلى أقاصي البدن وكذلك على الفواكه وخصوصا البطيخ والابتداء بالصغار من الأقداح أولى من الكبار ولكن إن شرب على الطعام قدحين أو ثلاثة كان غير ضار للمعتاد وكذلك عقيب الفصد للصحيح. والشراب ينفع الممرورين بإدرار المرة والمرطوبين بإنضاج الرطوية وكلما زادت عطريته وزاد طيبه وطاب طعمه فهو أوفق والشراب نعم المنفذ للغذاء قي جميع البدن وهو يقطع البلغم ويحلله ويخرج الصفراء في البول وغيره ويزلق السوداء فيخرج بسهولة ويقمع عاديتها بالمضادة ويحل كل منعقد من غير تسخين كثير غريب. وسنذكر أصنافه قي موضعه ومن كان قوي الدماغ لم يسكر بسرعة ولم يقبل دماغه الأبخرة المتراقية الرديئة ولم يصل إليه من الشراب إلا حرارته الملائمة فيصفو ذهنه ما لا يصفو بمثله أذهان آخرى ومن كان بالخلاف كان بالخلاف ومن كان في صدره وهن يضيق في الشتاء نفسه فلا يقدر أن يستكثر من الشراب شيئا ومن أراد أن يسكتثر من الشراب فلا يمتلئن من الطعام وليجعل في طعامه ما يدر فإن عرض امتلاء من طعام وشراب فليقف وليشرب ماء العسل ثم يقذف أيضا ثم يغسل فمه بخل وعسل ووجهه بماء بارد. ومن تأذى من الشراب بسخونة البدن وحمى الكبد فليجعل غذاءه مثل الحصرمية ونحوها ونقله ماء الرمان وحماض الأترج ومن تأذى منه في ناحية رأسه قلل وشرب الممزوج المروق وينقل عليه بمثل السفرجل وإن تأذى في معدته بحرارتها فليتناول حب الآس المحمص وليمص شيئا من أقراص الكافور وما فيه قبض وحموضة وإن كان تأذيه لبرودتها ينقل بالسعد وبالقرنفل وقشر الأترج.
يشتمل على ثلاث مقالات: المقالة الأولى الحارة منها والفاسدة قد تكلمنا في الكتاب الأول في الأورام وأجناسها ومعالجاتها كلاما كفيا لا بد أن يرجع إليه من يريد أن يسمع ما نقوله الآن أما في هذا الموضع فإنا نتكلم فيه كلاما جزئيا. فصل في الأورام والبثور نقول أن كل ورم وبثر إما حار وإما غير حار والورم الحار إما عن دم أو ما يجري مجراه أو صفراء أو ما يجري مجراها. وما كان عن دم. فإما عن دم محمود أو دم رديء. والدم المحمود إما غليظ وإما رقيق. والمتكون عن الدم المحمود الغليظ هو الفلغموني الذي يأخذ اللحم والجلد معا ويكون مع ضربان وعن الرقيق الفلغموني الذي يأخذ الجلد وحده وهو الشري ولا يكون مع ضربان. وأما الكائن عن الدم الغليظ الرديء فتحدث عنه أنواع من الخراجات الرديئة فإن اشتدت رداءته واحتراقه حدثت الحمرة وأحدثت الاحتراق والخشكريشة وشر منها النار الفارسي وعن الرقيق الرديء يحدث الفلغموني الذي يميل إلى الحمرة مع رداءة وخبث فإن كان أرق كانت الحمرة الفلغمونية وإن كان أردأ أكثر حدثت الحمرة ذات النفاخات والنفاطات والاحتراق والخشكريشة. وأما الصفراوي فإما عن صفراء لطيفة جدا لا تحتبس فيما هو داخل من ظاهر الجلد وهي حريفة فتكون منها النملة. أما الساعية وحدها وهي ألطف وأما الساعية الأكالة وهي رديئة أو عن صفراء أغلظ من هذه وأقل حرارة وتحتبس في داخل من الأولى في الجلد وكان فيها بلغم وتكون منها النملة الجاورسية وهي أقل التهابا وأبطأ انحلالا. وإن كانت المادة أغلظ وأردأ حدثت النملة الأكالة فإن كانت تجاوز في غلظها إلى قوام الدم وكانت رديئة أحدثت حمرة رديئة وجميع ذلك تكون المادة فيه رديئة لطيفة
حسب استطلاع أجراه مركز «بيو» (في واشنطن العاصمة)، قال نصف الذين تتراوح أعمارهم بين 18 و30 عاما إن «ديلي شو» (العرض اليومي) الذي يقدمه ستيوارت، وهو خلطة من أخبار جادة ونكات لاذعة، هو مصدر إخبارهم مع نهاية اليوم. وقالت مجلة «رولنغ ستون» إن شعبية ستيوارت خارج أميركا أكثر منها داخل أميركا.
القوة وضعفها تدبير ما سلف ذكره ومن الأدوية الجيدة لهم أقراص العشرة وأيضا من الأدوية الجيدة المجربة لهم دواء بهذه الصفة. ونسخته: يؤخذ ورد ستة رب السوس وشاهترج وسنبل من كل واحد أربعة دراهم مصطكي ثلاثة كهربا ثلاثة أنيسون اثنان. أخرى: وأيضا أقراص الغافت. ونسختها: يؤخذ غافت أربعة دراهم ورد درهم وثلث وطباشير درهمان ونصف. وأيضا يؤخذ غافت ثلاث أواقي ورد نصف رطل سنبل نصف رطل طباشير أربع أواقي وأيضا قرص أفسنتين. ونسخته: يؤخذ أفسنتين أسارون بزر الكرفس أنيسون لوز مر شكاعى باذاورد عصارة الغافت مصطكي وسنبل من كل واحد إثنان يجعل أقراصا على الرسم المعلوم. علاج أنفيالوس وليفوريا: علاجهما قريب من علاج ما ذكرنا قبلهما وهما أيضا متقاربا الطريقة ويجب أن يبدأ أولا بالسكنجبين العسلي والسكري وقد يؤمر فيهما أيضا برب الحصرم المطبوخ بالعسل وبشراب الورد ثم يتدرج من طريق سقي البزور ومياهها إلى نقيع الصبر وأقراص الورد بالمصطكى وحب الصبر وأيارج فيقرا وحب الغافت ويجب فيهما جميعا أن يعتنى بالمعدة ويستعمل القذف بماء اللوبيا والفجل والشبث والفودنج والمدرات. ومن المسهلات النافعة منهما ما يتخذ من الهليلج الأسود والأصفر والتربد والسكر ومما ينفع منهما نفعا بليغا. الحقن المائلة إلى الحدة الواقع فيها لب القرطم والقنطوريون الدقيق والشبث والبابونج والحسك وإكليل الملك والمري والعسل وتدبير ليفوريا يحتاج إلى رفق أكثر من تدبير الأخرى. علاج الحمى الغشيية الخلطية: هذه الحمى صعبة العلاج والوجه في علاجها الاستفراغ مندرجا من اللطيفة إلى القوية وخصوصا إذا كانت الطبيعة لا تجيب من نفسها فإنك بالحقن تنقي ما في المعا والعروق القريبة منها من الفضل وتستعمل في الباقي التلطيف بالدلك وقد زعم جالينوس أنه عجز عن استفراغ أكثرهم إلا بالدلك وأحسن الوجوه في دلكهم أن يبدأ من الفخذين والساقين منحدرا من فوق إلى أسفل يستعمل في ذلك مناديل خشنة ساحجة للجلد ثم ينتقل إلى اليدين نازلا من المنكب إلى الكف بحيث يحمى الجلد ثم الظهر والصدر ثم يعاود الساقين ويرجع إلى النظام الأول وتجعل نصف زمانهم للدلك ونصف زمانهم للتنويم إن أمكن. وبالجملة قانون علاجهم تلطيف غير مسخن جدا ومما ينفعهم من الملطفات مثل ماء العسل وخصوصا مع قوة من الزوفا أو من بزر الكرفس في الغدوات ونحوه. فإن كان هناك
في عام 2011، صار رئيسا لأكاديمية الشعر الأميركية. وفي عام 2012، عينه حاكم ولاية كاليفورنيا شاعرا فخريا للولاية. وفي الشهر الماضي، اختاره الكونغرس شاعرا فخريا للولايات المتحدة (لمدة عام).
وكتب البعض ينتقد هذه العادة بأنها تحضر غريبات في المنازل. وليس إشراف الغريبة مثل إشراف الأم. وقد تؤثر الغريبة بدينها على الأطفال.