إيضاح ما يوجد من الأسماء والنصوص فى صورة ديار العرب، قد كتب فى زاويتى الصفحة العليايين المغرب والشمال، ورسم فى هذا القسم نهر النيل وتحت ذلك الرسم النص الآتى نواحى مصر واعمالها والصعيد الاعلى ومساكن البجه واعمال دنقله وعلوه وهما مدينتان وعلى النهر من المدن الفسطاط والجيزة وبينهما الجزيره ثم اسوان، وبين النيل وبين ساحل البحر العلاقى، ويقرأ على ساحل البحر فى أسفل أيسره بلد الزنج ونواحيه، مفازة بين الزنج والحبشة، بلد الحبشة ثم بربره ثم قرب منتهى الساحل الفوقانى عيذاب «18» ثم جزائر بنى حدان، ثم عند منتهى البحر القلزم، وفى البحر من الجزائر سنجله «19» ، سواكن، باضع، زيلع، وعلى ساحل البحر من الجانب المقابل يلى القلزم من المدن رايه «21» ، ايله، عينونه، طبا، الجار، جده، السرين، حلى، الحمضه، عثر، الشرجه، الحرده، غلافقه «22» ، المخا،
الحار الغريزي والغريب أيضا في الغذاء والخلط حتى يبقى غير منهضم ولا نضيج. والمخدر: هو الدواء البارد الذي يبلغ من تبريده للعضو إلى أن يحيل جوهر الروح الحاملة إليه قوة الحركة والحس باردا في مزاجه غليظا في جوهره فلا تستعمله القوى النفسانية ويحيل مزاج العضو كذلك فلا يقبل تأثير القوى النفسانية مثل الأفيون والبنج. والمنفخ: هو الدواء الذي في جوهره رطوبة غريبة غليظة إذا فعل فيها الحار الغريزي لم يتحلل بسرعة بل استحال ريحا مثل اللوبيا. وجميع ما فيه نفخ فهو مصدع ضار للعين ولكن من الأدوية والأغذية ما يحيل الهضم الأول رطوبته إلى الريح فيكون نفخه في المعدة وانحلال نفخه فيها وفي الأمعاء ومنه ما تكون الرطوبة الفضلية التي فيه - وهي مادة النفخ - لا تنفعل في المعدة شيئا إلى أن ترد العروق أو لا تنفعل بكليتها في المعدة بل بعضها ويبقى منها ما إنما ينفعل في العروق ومنها ما ينفعل بكليته في المعدة ويستحيل ريحا ولكن لا يتحلل برمته في المعدة بل ينفذ إلى العروق وريحيته باقية فيها. وبالجملة كل دواء فيه رطوبة فضلية غريبة عما يخالطه فمعه نفخ مثل الزنجبيل ومثل بزر الجرجير وكل دواء له نفخ في العروق فإنه منعظ. والغسال: هو كل دواء من شأنه أن يجلو لا بقوة فاعلة فيه بل بقوة منفعلة تعينها الحركة أعني بالقوة المنفعلة: الرطوبة وأعني بالحركة: السيلان فإن السائل اللطيف إذا جرى على فوهات العروق ألان برطوبته الفضول وأزالها بسيلانه مثل ماء الشعير والماء القراح وغير ذلك. والموسخ للقروح: هو الدواء الرطب الذي يخالط رطوبات القروح فيصيرها أكثر ويمنع التجفيف والإدمال. والمزلق: هو الدواء الذي يبل سطح جسم ملاق لمجرى محتبس فيه حتى يبرئه عنه ويصير أجزاءه أقبل للسيلان للينها المستفاد منه بمخالطته ثم يتحرك عن موضعها بثقلها الطبيعي أو بالقوة الدافعة كالإجاص في إسهاله. والمملس: هو الدواء اللزج الذي من شأنه أن ينبسط على سطح عضو جشن انبساطا أملس السطح فيصير ظاهر ذلك الجسم به أملس مستور الخشونة أو تسيل إليه رطوبة تنبسط هذا الانبساط. والمجفف: هو الدواء الذي يفني الرطوبات بتحليله ولطفه. والقابض: هو الدواء الذي يحدث في العضو فرط حركة أجزاء إلى الاجتماع لتتكاثف في موضعها وتنسد المجاري. والعاصر: هو الدواء الذي يبلغ من تقبيضه وجمعه الأجزاء إلى أن تضطر الرطوبات الرقيقة المقيمة في خللها إلى الإنضغاط والإنفصال. والمسدد: هو الدواء اليابس الذي يحتبس لكثافته ويبوسته أو لتغريته في المنافذ فيحدث فيها السدد.
الدواب وعرضها فيما بين المراغة وارميه «1» نحو عشرين فرسخا ويكون فيها أمواج عظام فى الشتاء ومصائب كبار وفى وسطها جبال مسكونة مأهولة على مياه زهيدة وعيش شظف وسكانها أصحاب المراكب ونواتيها المختلفون بالأمتعة والركاب بين شطيها ولهم معز يقوم برمقهم ولا شىء عندهم إلا ما جلب اليهم، (16) وفى جنوب بركرى وخلاط وارجيش بحيرة آخذة من المشرق الى المغرب ويكون طولها بضعة عشر فرسخا يخرج منها سمك صغار أشبار يعرف بالطريخ فيملح ويحمل الى كثير من الأقطار كالموصل ونواحى الجزيرة والعراق وأصقاع الشأم، [وفى هذه البحيرة حصن يعرف باختمار،] «9» «20» وفى أطراف هذه البحيرة ملح البورق ويحمل أيضا الى العراق وغيرها للخبازين وبالقرب منها بل فى جبل فى جنوبها مقالع الزرنيخ المجلوب الى سائر الأرض وهو أصل الزرنيخ ومنه الأحمر والأصفر ويحمل أيضا من بعض سواحل كبوذان بورق الصاغة للحام الفضة والذهب وذلك أن فى بعض مياهها ما يستحجر فيكون منه هذا البورق فيحمل الى فجاج الأرض وأعماقها وسهلها وجبلها ويصيب التجار فية المرابح النفيسة الغزيرة، ويجلب من الزوزان «16» ونواحى ارمينيه والران من البغال الجياد الموصوفة بالصحة والجلد والفراهة والصبر «17» الى العراق والشأم وخراسان وغير ذلك ما يستغنى بشهرته عن وصفه وذكره، والزوزان «18» ناحية وقلاع لها ضياع الغالب عليها الجبال ويكون بها الشهارى الحسنة الموصوفة بالجمال والفراهة ما يقارب شهارى طخارستان وربما زاد عليها وعلى نتاج الجوزجان، (17) وجبالها تتصل من جهة الحارث والحويرث بجبال اهر وورزقان فتمر الى تفليس فى الشمال ويتصل هناك بها جبل القبق تجاه سياه كويه
ابن المتوكل وسمعت جماعة من أهل البصرة يقولون كان بها فى زمن الرشيد بن المهدى أربعة آلاف نهر يجبى له فى كل يوم من كل نهر مثقال ذهب ودرهم نقرة وقوصرة تمر وسمعت الشيخ وهب بن العباس وكان من جملة الوعاظ المعروفين بالبصرة يحكى عن والده العباس أنه قال كان على باب المحلة التى يسكنها دكان بقال منفرد عن السوق وأن ذلك البقال شكا الى العباس قلة المعاش وذكر أنه كان يشترى من دكانه فى كل سنة عشرة مكاكى خردل دون باقى الحوائج وفى سنتى هذه قد بقى من مكوكى «6» خردل بقية،] وللبصرة من استفاضة الذكر بالتجارة والمتاع والمجالب والجهاز الى سائر أقطار الأرض ما يستغنى بشهرته عن إعادة ذكر فيه، ولها من المدن عبادان والأبلة والمفتح والمذار فى مجارى مياه دجلة وهى مدن صغار متقاربة فى الكبر عامرة «10» ، والأبلة أكبرها «11» وأفسحها رقعة [وهى أحد حدود البصرة من جهة نهرها] «12» والأبلة من بينها عامرة وبها أسواق صالحة [ولها حد آخر من عمود دجلة مكان يتشعب منها النهر المعروف بنهر الابلة] «13» «14» وينتهى عمود دجلة الى البحر بعبادان [بعد أن يضرب اليه نهر الابلة] ، وفى أضعاف قراها آجام كثيرة وبطائح الماء تسير فيها السفن بالمرادى لقرب قعرها كأنها كانت على قديم «15» الأيام أرضا مسكونة ويشبه أن يكون لما بنيت البصرة وشقت أنهارها وكثرت واستغلق بعضها على بعض فى مجاريها تراجعت المياه وغلبت «17» على ما سفل من أرضها فصارت بطائح وآجاما، وللبصرة كتاب يعرف بكتاب البصرة ألفه عمر بن شبة قبل كتاب الكوفة ومكة يغنى عن ذكر شىء من أوصافها وهذه الكتب موجودة فى جميع الأماكن، وأما ارتفاعها وقتنا هذا من وجوه أموالها
الخواص: فوي التجفيف بلا حدة ولا حرافة ولا لذع ويضمد به للنزف فيقطعه. الأورام والبثور: يضمد الدبيلات والخنازير والصلابات البلغمية والداحس. وطبيخ أصله للقروح الساعية. والمطبوخ منه بالخل للنملة. وينفع الجمرة والداحس والجرب. آلات المفاصل: ينفع من أوجاع المفاصل وعرق النساء وينفع من القيلة شربا وضمادا. أعضاء الرأس: طبيخ أصله للسن الوجعة إذا تمضمض به وللقلاع وورقه بالشراب للصداع يشرب ثلاثين يوما. أعضاء الثفس والصدر: يغرغر بطيخه لخشونة الحلق وعصارة أصله لوجع الرئة. أعضاء الغذاء: عصارة أصله لوجع الكبد واليرقان إذا شرب أياما مع الملح والعسل والشوبة منه ثلاث قوانوسات. أعضاء النفض: ينفع أصله من الإسهال وقروح الأمعاء والبواسير وكذلك طبيخ أصله الحميات وورقه بإدرومالي أو بالشراب للربع والنائبة. السموم: عصارة أصله دواء قتال. خندروس. الماهية: هو الحنطة الرومية. الطبع: غذاؤه أبرد من غذاء الحنطة وأقل وهو مع ذلك جيد كثير قوي غليظ. الخواص: لا يشرب في شيء ولكن يستعمل من خارج وفي جملة الجاليات من خارج وفي الملينات القلة من الأضمدة. الزينة: يطلى على البهق. القروح: يطلى على الجرب والقوابي ويضمد به القروح المتأكلة. أعضاء الغذاء: يسقى من أصول الأبيض إكسوبا بشراب فينتفع به صاحب الاستسقاء. أعضاء النفض: أصول الآبيض منه تقتل الديدان. السموم: في الأسود منه شيء قتال. خرء. الماهية: ذكر في فصل الزاي عند بياننا الزبل. الخواص: كله مسخن محلل مجفف. خراطين. الطبع: يجب فيما أقدر أن يكون حارا.
ابت الصبابة موردا الا شءونك وهي شكري يا ساقي الدمع الذي من مقلتيه يسيل خمرا لا غرو ان بدت الصبابة وهي في عينيك سكري
طوقتموني باطواق من المن فكيف اقضي حقوقا جاوزت مني وما سبيلي الي ادني الوفاء بما لكل مبتدر وافي ليكرمني ابالغ بي وفاءي بعض وابجه لو ان عمري في هذا الوفاء فني اخاف من سوء تاويل لرايكم في الفضل لو قلت اني لست بالقمن قومي وفي هامة العلياء منزلهم هم صفوة الخلق بالخلاق والفطن ان عز من منحوا نصرا فاحربه او هان من معوه النصر فليهن مواطن الضاد شتي في مظاهرها وفي حقيقتها ليست سوي وطن مثلوها بهذا المنتدي لهم مفاخر ملء عين الدهر والاذن من كل ذي نسب او كل ذي حسب ما في مصادره من مصدر اسن وكل ذي منصب تعتز امته بسيفه العضب او بالراي والسن وكل مقتبل الايام مجتهد وكل طالب علم نابه ذهن ومن مءثل جاه فيتجارته او في صناعته اغني الحمي وغني وزارع صاءن بالبر سمعته لمال مبتذل لحمد مختزن وشاعر يطرب الدنيا ترنمه فما افانين غريد علي فن وناثر مسرف في الدر ينفقه كانه يتلقاه بلا ثمن يا لوزير رءيس الحفل هل وسعت شاني جلاءل ما تهدي الي الزمن ليحفظ اله فاروقا لامته ولعروبة ولينصره وليصن هو الذي خبرت معروفه ام فما تنكر في سر ولا علن لولاهل تك مصر اليوم بالغة مكانها واحاد العرب لم يكن وليحفظ اله ابناء الكنانة في يمن وامن من الاحداث والمحن وليحي من صان مجد الضاد من ملك ومن رءيس عليه اليوم مءتمن فكلهم جاء في ميقاته وله تاريخ فضل بهذا المجد مقترن دوموا وايامكم بالاف زاهرة ولا عدته عوادي الخلف وافحن
منذ البداية، دافع مارك توين عن الرواية. وقال في محاضرة عنها: «في الصراع بين القلب والعقل، انتصر القلب الطيب على العقل الفاسد».
أما بيتر نيومان، مدير المركز الدولي لدراسة التطرّف (آي سي إس آر) في العاصمة البريطانية لندن فيقول: «ينكر (جهاديون) شرعية غالبية الحكومات الحديثة (خاصة الإسلامية منها)، ولذا يفضلون استخدام مصطلحات تاريخية، مثل التي استعملت في عصور الخلافة الإسلامية خلال قرون عظمتها». ويتطرّق آرون زيلين، خبير الإرهاب في «معهد واشنطن للشرق الأدنى» بواشنطن، إلى الحديث الشريف المشار إليه سابقًا: «يظل (هذا) الحديث رمزًا هامًا للجهاديين منذ استعملت الرايات السوداء في الجهاد ضد الاتحاد السوفياتي عندما كان يحتل أفغانستان (في سبعينات وثمانينات القرن الماضي)، وهي التي كانت جزءًا من خراسان الكبرى».