عامرة وهى قليلة الكروم وفاكهتها من قابس «1» تسد حاجة أهلها وشرب أهلها من مواجل بها ومواجنها صالحة الطعوم حافظة لما استودعت، ولهم من صيود السمك ما يكثر ويعظم تصاد بحظائر قد زربت «3» وعملت فى الماء فتؤخذ بأيسر سعى، وبناؤها بالحجارة والجير وبينها وبين المهدية مرحلتان ولها عامل عليها للسلطان بذاته، (17) والمهدية مدينة صغيرة «6» استحدثها المهدى القائم بالمغرب وسماها بهذا الاسم وهى فى نحر البحر وتحول اليها [من رقادة القيروان] «7» فى سنة ثمان وثلثمائة وهى من القيروان على مرحلتين فرضة لما والاها من البلاد كثيرة التجارة حسنة السور والعمارة منيعة ولها سور من حجارة وله بابان ليس لهما فيما رأيته من الأرض شبيه ولا نظير غير البابين اللذين على سور الرافقة وعلى مثالها عملا ومثل شكلهما اتخذا كثيرة القصور نظيفة المنازل والدور حسنة الحمامات [22 ظ] والخانات خصبة رفهة الفواكه والغلات طيبة الداخل نزهة الخارج بهية المنظر أدركتها سنة ست وثلثين وملوكها كماة وجيوشها حماة وتجارها طراة وقد اختلت أحوالها والتاثت أعمالها وانتقل عنها رجالها بانتقال ملوكها عنها وبعدهم منها وكان أول نحس أظلها أبو يزيد مخلد بن كيداد وخروجه بالمغرب على أهلها وانثالت المناحس عليها الى الآن وقد بقى بها بعض رمق «17» ، (18) «18» [وانتقل عنها رجالها بانتقال المنصور عليه السلام عنها وبعده عنها وسكناه بالمنصورية من ظهر القيروان وذلك لما دهمه من أبى يزيد مخلد بن كيداد وقصده المخالفة عليه واطراد ما اطرد له عند خروجه بالمغرب فى أحزاب الكفر والنفاق والإباضية والنكارية المراق فإنه صارت به الحال عند نجومه «22» لما سبق به القدر وتقدم به القضاء الى أن
نبق. الماهية: هو شجرة عظيمة متشوكة ولها ثمر مثلى البندق ولونه أحمر يؤكل طيب الطعم ويكون أكثر ذلك في البلدان الحارة وعندهم بأكتاف تلك البلاد له أسماء بحسب اختلاف ألسنتهم فبعضهم يسميها كتار. الطبع: الرطب واليابس فيه تجفيف وتلطيف وذلك في جميع أجزاء شجرته ودخان السدر شديد القبض. الخواص: قا بض وخصوصا سويقه. الزينة: يمنع تساقط الشعر ويطوله ويقويه ويلينه. وللسدر صمغ يذهب الأبر والحزاز ويحمر الشعر. أعضاء الرأس: صمغ السدر يذهب الحرار اغتسالا به وينقي الرأس ويجعد الشعر. أعضاء الصدر: ورقه للربو وأمراض الرئة. أعضاءالغذاء: مقو للمعدة. أعضاء النفض: عاقل للطبيعة وينفع من نزف الحيض والطمث ومن قروح الامعاء خصوصا سويقه. وينفع من الإسهال الكائن لسبب ضعف المعدة والسدر يحتقن من طبيخه ويشرب لهذه العلل ولسيلان الرحم والطري منه حكمه حكم ما يجانسه من السفرجل والزعرور والتفاح والكمثري فإن المعتدل منه يعقل والكثير بسبب أنه لا ينهضم وتدفعه الطبيعة يهيج الهيضة. نوى. الخواص: فيه قبض وتغرية. القروح: ينفع محرقه من القروح الخبيثة. أعضاء العين: يحرق ويطفأ ويغسل فيقوم في الأكحال بدل التوتيا ويحسن الهدب وينبته مع الناردين وهو جيد لقروح العين وإنبات الأشفار. نحم. أعضاء النفض: طبيخه يخرج الحصاة وبزره يدر ويعقل. نيطافيلي: الماهية: هو اليتوع المسمى بخمسة أوراق.
(1) [75 ظ] وأما فارس فالذى يحيط بها مما يلى المشرق حدود كرمان ومما يلى المغرب كور خوزستان ومما يلى الشمال المفازة التى بين فارس وخراسان وبعض حدود اصبهان ومن الجنوب بحرها، وفيها زنقة وزاوية تلى كرمان مما يلى المفازة وفى الحد الذي يصاقب البحر تقويس قليل من أوله الى آخره وزنقة وزاوية أخرى مما يلى اصبهان وإنما وقعت هاتان الزنقتان كالزاويتين لأن من شيراز وهى واسطة فارس اليهما «8» من المسافة نحو نصف ما بين خوزستان وبين شيراز وكذلك جروم كرمان، (2)
من جزيرة الاندلس وبعض بحر المغرب وجنوبيهم بقية بحر المغرب وبعض ساحل الشأم ومصر، (8) والمدن النفيسة قليلة فى مملكتهم وبلادهم مع سعة رقعتها واتصال أيامها وحالها وذلك أن جلها جبال وقلاع وحصون ومطامير وقرى فى الجبال منحوتة وتحت الأرض منقوبة، وقد استولى الخليج الآخذ من القسطنطينية «6» الى اطرابزنده على أكثرها وليس هناك مدينة مشهورة إلا ما وصفته وحددته، ومياههم كثيرة غزيرة وليس تمر على وجه الأرض مرا مستقيما وإنما تتغلغل بين الجبال على غير قصد ولا استقامة سير وقد صورت غير نهر من أنهارهم فيما دون الخليج الى نواحى الثغور وليس جريها على ما وصفته فى الصورة وشكلته لكنى تحريت أصل مخرجه الى حيث مصبه فشكلته على ذلك، وبلد الروم عند كثير من خاصة أهل الإسلام ومؤلفى الكتب بخلاف ما هو عليه بالحقيقة من صغر المحل وتفه الخطر ونزور الدخل وضعة الرجال وعزة الأموال وخسيس الأعمال والأحوال «13» وهو عند من عنده وقبله أدنى ميزة «14» ومعرفة وبحث عن حقائق الأمور واهتم بمعارف أقطار الأرض والممالك وسكانها والجبايات فيها لا يقارب أسباب المغرب وحده ولا يدانيه ولا يشاكله «16» فى وجه من الوجوه لأنى قد ذكرت من قبائل البربر المتبددين فى صحارى المغرب ما يستولى على ضعف عدد من تحوزه نواحى الروم وما عندهم من القوة والجلد ومحلهم فى البأس والشدة فإنهم بحيث إذا دخل لهم جيش من المغرب الى بلد الروم أباده وأباره وأهلكه وأتى عليه وتتسرب العدة اليسيرة فى أقطاره فتنشفها حتى أن لأهل المغرب على أهل قلوريه فى كل سنة جزية آلاف دنانير كثيرة تقبض منهم، وكانت ضعفها فأسقط النصف عنهم عبيد الله صاحب المغرب
اخالد يابن الخالدات مخازيا ماذا دعاك الي اكتساب هجاءي له در ابيك اية حيلة لو انها جازت علي الفهماء لما بدالك ان خزيك قد غدا احدوثة الركبان والاملاء عرضت لشعراء عرضك عامدا كيما يقالتكذب الشعراء بل كنت فيما حدت عنه ولم تءل كالمستجير لظي من الرمضاء يا شاعرا يهجو نسية خالد عنك الهجاءكفاك بالاسماء اسماءهن هجاءهنومن يقل افعي يبن لاشك عن صماء لاتحسبنك في هجاءك تفتري مالم يجءن به من الفحشاء
تكايدنا شنطف وشعرتها تنطف فتنثر ابعارها وترصف ما ترصف تقول بلا كلفة وتكلف ما تكلف اعدوا اذا اندرت سمادية تجرف مشوهة قحبة عنابلها تنقف يهملج تقحيبها وتكريعها يقطف اذا فقدت فسوها فانفاسها تخلف تشرف بالموبقا ت لو انها تشرف ولو انها في القيو د تحجل او ترسف لهامت الي مدمج لها منه احرف تظل اذا خاضها واحشاءها ترجف وتقوي علي دسه وعن سله تضعف علي انها لا تنا ك بالغرم او تلطف تراها اذا شوهدت وصفاعها يعنف ومن ذا يري قردة تغني فلا يسخف اشنطف ما يشتهي جماعك من يظرف ولا انت من يرو ق عينا ولا يطرف ناي القبح عن يوسف وانت له يوسف
لاتجبن لان النفس واحدة فانما الموت ايضا واحد فقد مايجبن المرء الا وهو معتقد او مشفق انه ان مات لم يعد
الذي هو منشأ العصب فإن هذه الأشياء إنما تنفع الدماغ من طريق الشأن الذي في اليافوخ والشأن الأكليلي وأما من طريق الخلف فلا يصل إلى صميم الدماغ وتفسد منابت الأعصاب. أيضا مما يعالجون به أن يتشمموا الروائح الباردة ويسعطوا بمثل هذه الأدهان والعصارات ويجعل الأغذية من العدس والمح أعني الماش والكشك والأسفاناخ والقطف والطفشيل وما أشبه ذلك ويفرش هذه البقول والأوراق في مسكنه حتى يكون في بيت بارد مفروشا فيه الأغصان المبردة وقد أمر أن يكون فيها ماء الشاهسفرم فاغية الحناء وأظن إن الأصوب أن يكون القرب منه من الشاهسفرم مرشوشا بالماء البارد وكذلك ينفعه تقريب الفواكه الباردة والجمد أو المياه الغزيرة فإن لم يجد مع الحرارة يبوسة بل رطوبة بلا مادة وهذا قليل جدا في أمراض الدماغ فاجعل الأطلية من مياه الفواكه التي فيها قبض كما ذكرنا ولا سيما في ابتداء الأورام الحارة وجميع هؤلاء يجب أن يمنعوا الحركات النفسانية الباطنة وترديد الحدقة في الملامح ويجنبوا النظر في التباريق والتراويق وكذلك يخفف على أسماعهم.
في هجرة لا انس فيها لغريب ولا صفاء تقاذف الافاق بي قذف العواطف لهباء وتحيط بي لج الصروف فمن بلاء في بلاء
كتبت أول كتبها (في بريطانيا) وعمرها عشرون عاما. وكتبت ثاني كتاب (في أميركا)، وعمرها ستة وعشرون عاما: «سيرة حياة ماريا كلاس» (مغنية أوبرا أميركية إغريقية). وعمرها أربعة وثلاثون عاما، كتبت الكتاب الثالث: سيرة حياة بابلو بيكاسو (الرسام الإسباني).
من الكماة السكون تبدو عليهم غضونلشاغل في الطويه فواد جيش الهلال وقاهرو الابطالفي كل حرب عتيه ابو علي الاجنبينا ذاك التحكم فيناولم تغلنا المنيه ولم يروا من صلاح لنا سوي اصلاحشءونا الاهليه فاقسموا عازمينا ان يدهشوا العالميناباية وطنيه فازروا بما قد ارادوا لم تزحف الاجنادولم تحث مطيه يا باعثي الدستور من جوف اعصي القبورعن رد تلك الخبيه كنتم لنا جل فخر وظلتم خير ذخرفينا وخير بقيه حتي اتيتم بارقي ما مضي وبابقيلنا ولذريه فتحتم لاخاء بغير سفك دماءبلادنا المحميه فليحي جيش النظام جيش الفتوح العظامجيش النهي والحميه اهدي الحياة غلينا فاي حق عليناشكرا لتلك الهديه ولنذكر الشهداء من سقوا ابرياءفيها كءوس المنيه يا صفوة الاحرار وخالدي الاثاركي كل نفس زكيه ناموا وطابت قرارا ارسامكم في الصحارياعلامها مطويه عبد الحميد اصبتا بما اليه اجبتابنيك من امنيه لا ضير فيها عليكا والخير منها اليكايعود قبل الرعيه ما شارك الملك امه في الحكم غلا اتمهبحكمة ورويه شاور فذلك فرض ما في المشورة غضمن قدر نفس ابيه اما قتلت اليالي خبرا بحال فحالفي الكرة الدولية اتعب بنيك جهادا بما يعز البلاداواغنم حياة هنيه ويا بني الوطان من ساكني البلقانالي الفلا الاسيويه كونوا كزهر السماء بحسن ذاك الصفاءوالوحدة الاخويه كونوا ردي لعادي كونوا فدي لبلادبلادنا المفديه
بأطراف العروق التي قلنا إنها تنحدر في الصدر إلى مراق البطن ويخرج من أصل هذه العروق في الإناث عروق تأتي الرحم. والعروق التي تأتي الرحم من الجوانب يتفرع منها عروق صاعدة إلى الثدي ليشارك بها الرحم الثدي. والثامنة تأتي القبل من الرجال والنساء جميعا. والتاسعة تأتي عضل باطن الفخذ فيتفرق فيها. والعاشرة تأخذ من ناحية الحالب مستظهرة إلى الخاصرتين وتتصل بأطراف عروق منحدرة لا سيما المنحدرة من ناحية الثديين ويصير من جملتها جزء عظيم إلى عضل الأنثيين. وما يبقى من هذه يأتي الفخذ فيتفرع فيه فروع وشعب: واحد منها ينقسم في العضل التي على مقدم الفخذ وآخر في عضل أسفل الفخذ وإنسيه متعمقا. وشعب أخرى كثيرة تتفرق في عمق الفخذ وما يبقى بعد ذلك كله ينقسم كما يتحلل مفصل الركبة قليلا إلى شعب ثلاث: فالوحشي منها يمتد على القصبة الصغرى إلى مفصل الكعب والأوسط يمتد في منثنى الركبة منحدرا ويترك شعبا في عضل باطن الساق ويتشعب شعبتين تغيب إحداهما فيما دخل من أجزاء الساق. والثانية تأتي إلى ما بين القصبتين ممتدة إلى مقدم الرجل وتختلط بشعبة من الوحشي المذكور. والثالث وهو الإنسي فيميل إلى الموضع المعرق من الساق ثم يمتد إلى الكعب وإلى الطرف المحدب من القصبة العظمى وينزل إلى الإنسي المقدم وهو الصافن وقد صارت هذه الثلاثة أربعة: إثنان وحشيان يأخذان إلى القدم من ناحية القصبة الصغرى وإثنان إنسيان: أحدهما يعلو القدم ويتفرق في أعالي ناحية الخنصر والثاني هو الذي يخالط الشعبة الوحشية من القسم الإنسي المذكور ويتفرقان في الأجزاء السفلية. فهذه هي عدد الأوردة وقد أتينا على تشريح الأعضاء المتشابهة الأجزاء. فأما الإلية فسنذكر تشريح كل واحد منها في المقالة المشتملة على أحواله ومعالجاته. ونحن الآن نبتدىء بعون الله ونتكلم في أمر القوى.
بناء لال الصيدناوي حقوا بانشاءه معني المروءة والحزمعلي الخير موقوف وبالبر قاءم لقصدين تثقيف العزيزة والحلم الي قومهم اسدوا جميلا مءرخا بما شيدوه لفضيلة والعلم
يوم الاثنين الماضي، بعد أن استعجل أوباما، وصمم على تصويت سريع في مجلس الأمن لصالح الاتفاق النووي مع إيران، لقطع الطريق على معارضيه الجمهوريين في الكونغرس، زادت معارضة الجمهوريين. وأيضا، زادت انتقادات بعض الديمقراطيين. ليس فقط لأن أوباما صمم على إرسال الاتفاق إلى مجلس الأمن، ولكن، أيضا، لأنهم رأوا فيما فعل الآتي:
قبل نهاية البرنامج بثمان دقائق، جاء وقت كلمات الوداع. قال: «هذا أجمل مكان في العالم. بالنسبة لي، يظل كل شيء يبدو مثل حلم». وقال إن كل العاملين في البرنامج كانوا حزينين خلال آخر يوم. وسالت دموع من عينيه. ثم أثنى على زوجته وأطفالهما. وسالت دموع من عينيه مرة أخرى.