مدحت سليمان الذي قيل انه كريم وبعض القول زور وزخرف مديحا اذا ما الطير مرت رعالها بمنشده ظلت هنالك تعكف فما نلت منه ناءلا غير اني عرفت بشاو العبد كيف التخلف وما كان مدحي من طريد هزيمة علي عقبيه سلحه بعد ينظف حديث باطراف الاسنة عهده فاحشاءه من شدة الخوف ترجف فيا اسفي ان نيط مدحي بمثله ويا اسفي ان كان حظي التاسف
ضحك الربيع الي بكا الديم وغدا يسوي النبت بالقم من بين اخضر لابس كما خضرا وازهر غير ذي كم متلاحق الاطراف متسق فكانه قد طم بالجلم متبلج الضحوات مشرقها متارج الاسحار والعتم تجد الوحوش به كفايتها والطير فيه عتيدة الطعم فظباءه تضحي بمنتطح وحمامه تضحي بمختصم احذي الامير ربيعنا خلقا يهمي اذا ما البرق لم يشم فالقطر ضربة لازم قسما والصحو فيه تحلة القسم والروض في قطع الزبرجد وال ياقوت تحت لاليء تءم طل يرقرقه علي ورق فكانه در علي لم حشد الربيع مع الربيع له فغدا يهز اثاءث الجم والدولة الزهراء والزمن ال مزهار حسبك شافي قزم ان الربيع لكالشباب وان ن الصيف يكسعه لكالهرم اشقاءق النعمان بين ربي نعمان انت محاسن النعم غدت الشقاءق وهي واصفة الاء ذي الجبروت والعظم ترف لابصار يجلن بها ليرين كيف عجاءب الحكم عبرة لافكار بعثن لها ليرين كيف عجاءب الحكم شعل تزيدك في النهار سني وتضيء في محلولك الظلم اعجب بها شعلا علي فحم لم تشتعل في ذلك الفحم تلك التي تهوي لتلثمها وتشمها بالانف ذي الشم وكانما لمع السواد الي ماحمر منها في ضحي الرهم حدق العواشق وسطت مقلا نهلت وعلت من دموع دم هاتيك او خيلان غالية اضحت بها الوجنات في ذم حذرت سهام العين حمرتها فغدت من التسويد في عصم هاتيك او حلك مزرفنة عقربن في الصفحات كالحم باحت باطراف لها نقب فبدت وساءرها بمكتم هاتيك او غنم علي قضب بيض يتيه بها علي العنم لجات الي وجنات شاكية ضيفين من ندم ومن سدم لا بل مقرعة بمنكرة صحت وقد كانت من التهم فحكت لجانيها وقاحته بالنكت في الوجنات لا النغم او اثمد وسم البكاء به حمرا مضرمة بلا ضرم اجراه صد ثم حيره عطف نهاه بعد منسجم فاقام بين محاجر سرقت حدق الظباء وبين ملتثم من كل مكملة مجلة بالحسن من قرن الي قدم شجي الازار لها برابية وجري الوشاح لها علي هضم منيت بخصم مثلها حكم في كل قلب ايما حكم سيان قيمتها وقيمته في الحسن عند تفاوت القيم ذي مردة توفيك سنته نور الهلال وصورة الصنم لو مر بالاجداث اونة لجرت به الارواح في الرم او عرضت بهم الحروب له لرحمت ثم مصارع البهم اعجب به يهدي الي رجم حيا ويبعث صاحب الرجم شعفت به فاذاقها طرفا ما تذيق محالف الكتم فبكت بدمع لا يجاد به الا لذي قدر من الالم من مقلة سقمت فغايتها اعداء مافيها من السقم مظلومة ظلامة ابدا منيت بمتهم بمتهم يا لشقاءق انها قسم تزهي بها الابصار في القسم ما كان يهدي مثلها تحفا الا تطول باريء النسم وهو الذي اهدي لنا حسنا ذا الحسن والاحسان في القحم ملك تريك من السدي يده ما لا يصور منه في الوهم اعطي فانطق كل ذي خرس ودعا فاسمع كل ذي صم واري البليغ قصور مبلغه فطوي شقا شقه علي وكم اعطي كما اعطاه خالقه غرض المني ونهاية الهم فكانما ضمنت فضاءله خرس البليغ ونطق ذي البكم يا اسفا ان بذه حسن سبق القضاء ومرة الوذم لابي محمد الحميد يد خلقت لسح الوبل والديم له تلك يدا لقد جعلت وفقا لما فيه من الشيم ولقد تفاوت والمفاخره كتفاوت الوجدان والعدم ما زال ساءله وساءله متيمي نار علي علم من نور حكمته بمضطرم وبحور ناءله
يامن يعمي علي حليلته شيبا يريها خضابه حلكا اعجب بتزويرك الخضاب علي من تولاه في الخلاء لكا لن تنقل الشيب عن خليقته ماعشت حتي تصرف الفلكا
يايها المرء الكريم والدا ذو المحتد المستفرغ المحاتدا اعاذك اله اخا معاضدا محاميا عن حوزتي مناجدا منتصرا طورا وطورا صافدا مازلت اختار لك المحامدا واعمر الدهر بها المشاهدا عمران تالي السور المساجدا وارتجي طارفه والتالدا وتقي كفي به الشداءدا اعاذة تحميك ان تناكدا او ان تري تلك العلي زواءدا تطيع في قطعكها الثراءدا اذا علت انواعها المواءدا و الحل الخداعة البواءدا والكاعبات البيض والنواهدا الخاءنات العهد والمعاهدا وان تلبسن لك المجاسدا يحكين غزلان الوي العواقدا حاذر هداك اله ان تعاندا فيخطيء الغي بك المراشدا ويسلك الجور بك الماسدا لا ينصب البغي لك المصاءدا فتستخف بكتابي وافدا او بكلامي موعدا واعدا ما كل من وافق جدا صاعدا واصبح الدهر له مساعدا واحرز الحظ له غداءدا اعرض عن اخوانه لا رافدا ولا مجيبا كتبهم بل جامدا كانما يجامد الجلامدا صمتا ومنعا بادءا وعاءدا يابن علي ان شكما راصدا وان شعرا يقطع الفدافدا طورا وطورا يرد المواردا ولا يزال يقصد المقاصدا فيدرك الاثار والطراءدا وينحل الاغلال والقلاءدا وينقض الاوتار والحقاءدا فلا تثر من لم يثرك عامدا ولا تثر من عتبه الاساودا ليس بان تمنعه المرافدا لكن بان تحقر منه ماجدا ذا هم قد ناغت الفراقدا يحسبه عطارد عطاردا قولا وحولا صادرا واردا تبلوه الفا وتراه واحدا تلقي اليه العضل المقالدا قد طال بالعفوالقيام قاعدا اجب كتابي باخلا او جاءدا تجد اخاك عاذرا او حامدا وان غدوت لشقاقي صامدا مستبطنا من دوني الاباعدا ورمت ان ترضي مني حاسدا معتمدا ما ساءني لا حاءدا عنه تراعي الحرم التلاءدا ولم تعظم ان ابيت واجدا الفيتني احمي محلي حاشدا ذا شيعة طورا وطورا فاردا القي لقاء الاجدل الصفاردا منازلا دون الحمي مطاردا مطاعنا ذا نجدة مجالدا تكفي هويناي المشيح الجاهدا مبارزا طورا وطورا لابدا كالقسور الضاري تربي صاءدا ولم ازل عضا اكيد الكاءدا ولا اخر لمعادي ساجدا ولم اقارب صاحبا مباعدا قط ولا اعطيت راسي القاءدا ولم اكن لمطمعات عابدا اياك اياك وبعثي حاردا فيخطيء الحلم الصراط القاصدا ويركب الجهل الطريق العاندا واعلم وانكنت صليبا ماردا ص ان الكريم يتقي القصاءدا اذا غدت اعناقها شواردا قد قلدت امثالها الاوابدا هبك حديدا حاذر المباردا واعلم بان الشعر ليس باءدا بل خالد ان كان شيء خالدا وظالمين استوطءوا المراقدا ذعرت اطغاهم فبات ساهدا اسوان لا يستوثر الوساءدا صدقتك الحق فاعتب راشدا وليشبه الغاءب منك الشاهدا ولا تبت فوق شفير هاجدا ولا عن الساهر فيك راقدا ولا لنعماء مجل جاحدا ولا تدع حرا حميا حاقدا يحزق انيابا له حداءدا وشحن باطراف الغني المراصدا ترك ضراما في القلوب خامدا ولا تدع افءدة مواقدا ان البذور تعقب الحصاءدا وكنت لا اكذب اهلي راءدا واعلم متي اعتبتني ماجدا مراجعا برك بي معاودا وكنت من حاذر العواءدا انك ان ماطلتني المواعدا واضرم الصيف الاجيج الصاخدا جاء الكساء عند ذاك باردا بردا علي برد الشتاء زاءدا لا باردا يفثا حرا واقدا ولا لذيذا يشبه البواردا لكن مسيخا يشبه الجوامدا والرم البالية الهوامدا ثقلا علي الظهر ثقيلا كاسدا ولا احب التحف الزهاءدا ولا اريغ السلع الكواسدا فالراي ان تلتمس المحاءدا عن مطلنا لقيت عيشا راغدا واجعله لا يجني لك المواجدا ولا اصادف فيك سلكا عاردا فلست من يلبس البراجدا رعدت فاستطمر حياءي الراعدا شكري ولا تستصعق الرواعدا مني ولا تستجلب العرابدا حاشاك ان تستفره المكاءدا لنفس
يا بن حرب كسوتني طيلسانا يتجني علي الرياح الذنوبا طيلسان اذا تنفست فيه صاح يشكو الصبا ويشكو الجنوبا وتهب الرياح في ارض غيري فتهب الفزور فيه هبوبا تغني احدي نواحيه صوتا فتشق الاخري عليه الجيوبا فاذا ما عذلته قال مهلا لن يكون الكريم الا طروبا طال رفوي له فاودي بكسبي يا بن حرب تركتني محروبا
شمري نحو العطاء المنتجع واستدلي بالثناء المستمع رجع الملك جديدا كالذي كان في بداته حين طلع دولة سبها ذو كنية وسم الملك بها وهو جذع كنية السفاح اهداها له مع ميراث النبي المتبع ولقد كنيها من بعده معشر لم يلبسوا تلك الخلع او كسوها فاساءوا لبسها بالتعري من سرابيل الورع
هذه المرة، خلال جلسة استماع في لجنة منينديز، لم تدافع شيرمان عن الإيرانيين، طبعا. لكنها كررت تصريحات كان قالها الرئيس أوباما عن أن «الاتفاق مع إيران أفضل لإسرائيل من عدم الاتفاق». ومن عمل مع شيرمان عن كثب يشيد بهدوئها، ولكن يقر بأنها صارمة في التعامل، ولا تتهاون مع من يفاوضها، أو يعمل معها.
اقول وقدقالت لطالب رفدها رويدك ان الرفق ابقي والحق اذا انت لم تسعف جديدا بحاجة فانت اذا اخلقت بالرد اخلق وقالت تان القلب يعلق به الهوي ونعلم يقينا هل لحبك مصدق هنالك تءتي كل نيل طلبته وتفتح بابا كان دونك يغلق فقلت لها لم تبعدي غير انه مبادرة الافات ياحب اوثق احاذر موتا فاجعا او شيبة افات بها او الفة تفرق واشياء شتي من قلي وملالة ومن بدل يحلي بعين فيعشق فكيف ترجي ان يدوم وصالنا علي حالة والدهر لونان ابلق
وحسب تقرير كتبه، قبل خمس سنوات، معهد واشنطن للشرق الأدنى عن قادة المنظمات الإرهابية، كان الفضلي مقربًا من أبو مصعب الزرقاوي، الحركي الأردني المتشدّد الذي كان قاد تنظيم «القاعدة في العراق» بعد غزوه عام 2003. واشترك معه في سلسلة من عشرات التفجيرات والهجمات والاختطافات لمقاومة قوات الاحتلال الأميركي هناك. ويذكر أنه في عام 2006، قتلت غارة جوية أميركية الزرقاوي في شمال بغداد.
وكلام لو ان لدهر سمعا مال من حسنه الي الاصغاء ولو ان البحار يقذف فيها منه حرف ما اج طعم الماء تخلق الارض وهو غض جديد فلكي من عنصر الجوزاء
وأيضا، بدأت كتابة الكتب في سن مبكرة. عندما بلغ عمرها عشرين عاما، كتبت «بمساعدة ليفين» كتاب: «فيميل وومان» (الأنثى المرأة).
وبينما رحب تونر باشتراك روسيا، من دون أن يشير إلى اسمها، في الحرب ضد «داعش»، رفض أي تعاون مع الرئيس السوري الأسد. وقال: «أعتقد أنه أمر مهم جدا، عندما نتحدث عن مختلف القوى في الحرب في سوريا، أن ندرك حقيقة أن نظام الأسد أظهر، وبصراحة، عدم القدرة، أو عدم الرغبة، في مواجهة داعش».
كتب خالد الشمري عمن يحتاج للرعاية، وفي أي عمر: «يا راجل اللي أعمارهم فوق العشرين بالجامعة هنا تعاملهم كأنهم أطفال. المفروض يجيبون أحد بالغ معهم».
في ذلك المؤتمر، وفي مؤتمرات بعده مع اليهود، كررت العبارة الآتية: «اتفاق مع إيران يحد من قدرتها على إنتاج قنابل نووية أفضل من عدم اتفاق يسمح لإيران لتواصل إنتاج قنابل نووية».
رب عرض منزه عن قبيح دنسته معرضات الهجاء لو اراد الاديب ان يهجو البد ر رماه بالخطة الشنعاء قال يا بدر انت تغدر بالسا ري وتزري بزورة الحسناء كلف في شحوب وجهك يحكي نكتا فوق وجنة برصاء يعتريك المحاق ثم يخلي ك شبيه القلامة الحجناء ويليك النقصان في اخر الشه ر فيمحوك من اديم السماء فاذا البدر نيل بالهجو هل يا من ذو الفضل السن الشعراء لا لاجل المديح بل خيفة الهج و اخذنا جواءز الخلفاء
وإذا اشتهر كارتر بهدوء عام، اشتهرت ستيفاني بالشغب البريء. صفحتها في موقع «فيسبوك» عليها صورة الأحرف الثلاثة الأولى لاسمها المثلث (ستيفاني ديليو كارتر). وتصف نفسها بأنها «موم أوف ماكلين» (أم ضاحية ماكلين، من ضواحي واشنطن)، وأنها «أم كلب من نوع (بودل)، وتحب الأزياء، والأكل، والرياضة».
يا ابا الفضل لم تكن عوجة من ك علينا تحط من علياءك لا ولا في قضاء حق ابي شي بة ما يوجب انتكاث اخاءك قد بغينا كما بغيت وقد كا ن حقيقا وفاءنا بوفاءك ان تكن قد علوت عن ساكني الار ض فخاطبهم اذا من سماءك
وترتكز الكتابات الأخرى التي ترى أن هذه الرواية عنصرية على حقيقة أن جيم (الزنجي) لا يعرف حتى القراءة والكتابة، ولأنه يصدق الشعوذات، بعضها ديني، وبعضها غير ديني، صار وكأنه صورة نمطية لبعض الشباب السود، لأن «هاك» (الأبيض) تندر كثيرا على «جيم»، صار وكأنه صورة نمطية لاستعلاء البيض على السود. حتى إذا فعل ذلك مع «حسن نية».
ولكن، لم يقنع ذلك قادة الحزب الجمهوري في الكونغرس، وأعرب العضو الجمهوري بمجلس النواب ورئيس اللجنة التي تحقق في هجوم بنغازي تري غودي: «لا يحتاج أي شخص لشهادة في القانون ليقول إن كلينتون خرقت القانون. وخرقت التقاليد. بل، خرقت القيم الأخلاقية».
ثالثا: قول السفير الإسرائيلي، رون بروسور، أمام الصحافيين خارج قاعة مجلس الأمن بأن مجلس الأمن «كافأ أخطر دولة على الكوكب. صار هذا اليوم يوما حزينا بالنسبة لإسرائيل، وبالنسبة للعالم». (طبعا، أيد المراسل ذلك).