من الاندلس حدان حد الى دار الكفر وحد الى البحر المحيط، وجميع ما ذكرته من المدن على البحر فمدن كبار عامرة مشحونة بالمرافق التى يفتخر بها أهل النواحى فى بلادهم ومنابرهم، ولم تزل الاندلس فى أيدى بنى مروان الى هذه الغاية،
(10) وبين بانيه وقامهل «1» [مفاوز ومن قامهل] الى كنبايه [أيضا] «20» مفازة ثم يكون حينئذ من كنبايه الى صيمور قرى متصلة وعمارة للهند كثيرة واسعة، (11) وزى المسلمين والكفار بها واحد فى اللباس وإرسال الشعر ولباسهم الأزر والميازر لشدة الحر ببلدانهم وكذلك زى أهل الملتان لباسهم الأزر والميازر، ولسان أهل المنصورة والملتان ونواحيها العربية والسندية ولسان أهل مكران الفارسية والمكرية، ولباس القراطق فيهم ظاهر إلا التجار فإن لباسهم القمص والأردية كسائر أهل العراق وفارس، (12) ومكران ناحية واسعة عريضة والغالب عليها المفاوز والقحط والضيق والمتغلب عليها رجل يعرف بعيسى بن معدان سهميا «10» ومقامه بمدينة كيز وهى مدينة نحو نصف الملتان وبها نخيل كثيرة وهى فرضة مكران، وبتلك النواحى التيز «12» ويعرف بتيزمكران «21» وأكبر مدينة بمكران الفنجبور وبه «13» وبند وقصر قند ودزك «22» وفهلفهره وكلها مدن متقاربة فى الاقتصاد وجميعها جروم، ولهم رستاق يدعى الخروج «14» ومدينته راسك، ورستاق يدعى خرذان «15» وبه فانيذ كثير وقصب سكر ونخيل وعامة الفانيذ الذي يحمل الى الآفاق منها إلا شىء يحمل «16» [92 ظ] من ناحية ماسكان وبقصدار أيضا فانيذ، وسكان هذه الرساتيق الشراة وتتصل بنواحى كرمان من ناحية تسمى مشكى «18» وهى مدينة قد تغلب عليها رجل يعرف بمطهر بن رجاء ويخطب لبنى العباس ولا يذكر غيرهم ولا يطيع أحدا من الملوك الذين يصاقبونه وحدود عمله نحو ثلاث مراحل وبها نخيل
ابا جعفر واصفح عن الفاء انها تزيدك في جعر من الاف جانبا رايتك لفعل الجميل مجانبا فاليت لا القاك الا مجانبا
يجري مجراه وإذا كانت أبوال غليظة ثم أخذت ترق على التدريج مع غزارة فذلك محمود وربما كان يعقب الغليظ الكدر القليل الكثير فيكون دليل خير وذلك إذا انفجر الغليظ الكدر الذي كان ييال قليلا قليلا ودفعة واحدة بول بولا كثيرا بسهولة فإن هذا كثيرا ما تنحل به العلة سواء كانت العلة شيئا من الحميات الحادة أو غيرها من الأمراض الامتلائية وكان امتلاء لم يعرض بعد منه مرض ظاهر وهذا ضرب من البول نادر. والبول الطبيعي اللون إذا أفرط في الغلظ دل أحيانا على جودة نقص المواد كثيرا ونضجه بسهولة الخروج وقد يدل أحيانا على التلف لدلالته على كثرة الأخلاط وضعف القوة ويدل عليه عسر الخروج وقلة ما يخرج. والبول الغليظ الجيد الذي هو بحران لأمراض الطحال والحميات المختلطة لا يتوقع فيه الاستواء فإن الطبيعة تعمل في الدفع. والبول الميثور في الجملة يدل على كثرة الاخلاط مع اشتغال من الطبيعة بها وبإنضاجها. والبول الغليظ الذي له ثقل زيتي يدل على حصاة. والبول الغليظ الدال على انفجار الأورام يستدل عليه بما يخالطه وبما قد سبقه. أما ما يخالطه فكالمدة ويدل عليها الرائحة المنتنة والجرادات المنفصلة معه كصفائح بيض أو حمر أو كنخالة أو غير ذلك مما يستدل عليه بعد وأما ما سبقه فإن يكون قد كان فيما سلف علامة لورم أو قرحة بالمثانة أو الكلية والكبد أو نواحي الصدر فيدل ذلك على الإنفجار من الورم وإن كان قبله بول يشبه غسالة اللحم الطري فهو من حدبة الكبد أو براز كذلك فالورم في تقعيره وإن كان قد سبق ضيق نفس وسعال يابس ووجع في أعضاء الصدر ناخس فهو ذات الجنب انفجر واندفع من ناحية الشريان العظيم. وإذا كان في ذلك الذي هو المدة نضج كان محمودا وإن كان ذلك البول مغ الغلظ إلى السود وكان معه وجع في ناحية اليسار فهو من ناحية الطحال وعلى هذا القياس إن كان فوق السرة وأعلى البطن فهو من ناحية المعدة. وأكثر ذلك يكون من الكبد ومجاري البول. وربما بال الصحيح المتدع التارك الرياضة بولا كالمدة والصديد فيتنقى بدنه ويزول ترهله الذي له بترك الرياضة وإن كان أيضا في الكبد وما يليه سدد فربما كان غلظ البول تابعا لانفتاحها واندفاع مادتها ولا يكون هذا الغلظ قيحيا والذي يكون عن الانفجار يكون قيحيا. والبول الكدر كثيرا ما يدل على سقوط القوة وإذا سقطت القوة استولى البرد وكان كالبرد الخارج والبول الكدر الشبيه بلون الشراب الرديء أو ماء الحمص يكون للحبالى وأصحاب أورام حارة مزمنة في الأحشاء
فصل في أحكام النكس أردأ النكس ما كان أسرع وكان مع قوة أضعف ويصحبه لا محالة إذا كانت الصورة هذه الصورة علامات العطب. ولأن يقع النكس بخطأ من التدبير أسلم من أن يقع من تلقاء نفسه مع صواب التدبير. ومن الخطأ في ذلك سقي المسخنات والأدوية التي يراد بها جودة الشهوة والهضم مثل الخلنجبين العسلي وأقراص الورد ونحوها. والبقايا التي تبقى بعد البحران تجلب نكسا عاجلا إلا أن تتدارك. والنكس شر من الأصل لأن الوبال عائد والقيم معي. فصل في علامات النكس ومن لم تسكن حماه ببحران تام وفي يومه خيف عليه النكس فإن كان سكونها بلا بحران البتة فلا بد من نكس وخصوصا إذا كان البحران بمثل جدري أو يرقان أو جرب وبالجملة بسبب جلدي. وقد يستدل على نكس يكون من ضعف القوة والشهوة والغثيان وخبث النفس وقلة الهضم وفساد الطعام في المعدة إلى حموضة أو دخانية وانتفاخ من الشراسيف ونواحي الكبد والطحال وفساد النوم وطول السهر وشدة العطش وشدة تهيج الوجه خصوصا علامة عظيمة وخصوصا في الجفن الأعلى وخصوصا تورمه وبقائه كذلك مع انحلال تهيج الوجه ومما يدل عليه أن لا يحسن قبول البدن للطعام ولا يزول به هزاله وخصوصا إذا كانت هذه الأعراض الرديئة تظهر أو تشتد في أوقات نوائب المرض الذي كان. وقد يستدل على النكس من النبض إذا بقي فيه تواتر وسرعة. ومن غؤر الخراجات البحرانية وغيبتها ومن البول إذا بقي فيه صبغ كثير من صفرة أو شقرة وحمرة أو كان فجالا تعلق فيه ولا رسوب لماذا لم يشبه بول العليل بوله الطبيعي. وبعض الفصول أدل على النكس من بعضها مثل الخريف فإنه يقع فيه النكس أكثر مما يقع في سائر الفصول وجنس المرض أيضا يعين في الدلالة على النكس مثل الحميات الورمية إذا خلفت حرارة وتلهبا في الأحشاء ومثل الصرع والسمر وأوجاع الكلى والكبد والطحال والسعفة والبيضة والنوازل وما يتولد عنها من الرمد وغيره وأمراض النفس. فصل في أسباب الموت الموت يكون إما بسبب يفسد به مزاج القلب وإما بسبب تنحل به القوة فتطفأ. والكائن بسبب يفسد به مزاج القلب إما ألم شديد وإما كيفية مفرطة من
هل الهلال فحيوا طالع العيد حيوا البشير بتحقيق المواعيد يا ايها الرمز تستجلي العقول به لحكمة اله معني غير محدود كان حسنك هذا وهو راءعنا حسن لبكر من الاقمار مولود له في الخلق ايات واعجبها تجديد روعتها في كل تجديد فتيان مصر وما ادع بدعوتكم سوي مجيبين احرار مناجيدا سوي الاهلة من علم ومن ادب مءملين لفضل غير مجحود المستسر شعار المقتدين به العاملين بمغزي منه مقصودا ما زال من مبدا الدنيا ينبءنا ان التمام بمسعاة ومجهودا فان تسيروا الي الغابات سيرته الي الكمال فقد فزتم بمنشود يا عيد جءت علي وعد تعيد لنا اولي حوادثك الاولي بتايد بل كنت عيدين في التقريب بينهما معني لطيف ينافي كل تبعيد ردت يوما يسر المءمنون به ولم تكن بادءا يوما لتعيد رسالة اله لا تنهي بلا نصب يشقي الامين وتغريب وتنكيد رسالة اله لو حلت علي جبل لا ندك منها واضحي بطن اخدود ولو تحملها بحر لشب لظي وجف وانهال فيه كل جلمود فليس بدعا اذا ناء الصفي بها وبات في الم منها وتسهيد ينوي الترحل عن اهل وعن وطن وفي جوانحه احزان مكبود يكاد يمكث لولا ان تداركه امر الاله لامر منه موعود فاذ غلا القوم في ايذاءه خطلا وشردوا تابعيه كل تشريد دعا الموالين ازماعا لهجرته فلم يجبه سوي الرهط الصناديد مضي هو البدء والصديق يصحبه يغامر الحزن في تيهاء صيخود موليا وجه شطر المدينة في ليل اغر علي الادهار مشهود حتي اذا اتخذ الغار الامين حمي ونام بين صفاه نوم مجهود حماه وشي باب الغار منسدل من الاولي هدوه شر تهديد يا لعقيدة والصديق في سهر تءذيه افعي ويبكي غير منجود يا العقيدة ان صحت وزلزلها مفني القري فهي حصن غير مهدود اما الصحاب الذين استاخروا فتلوا سارين في كل مسير غير مرصود ما جند قيصر او كسري اذا افتخروا كهءلاء الاعزاء المطاريد كانهم في الدجي والنجم شاهدهم فرسان رءيا لشان غير معهود كانهم وضياء الصبح كاشفهم امال خير سرت في مهجة البيد في حيطة اله ما شعت اسنتهم فوق الظلال علي المهرية القود عاني محمد ما عاني بهجرته لمارب في سبيل اله محمود وكم غزاة وكم حرب تجشمها حتي يعود بتمكين وتايد كذا الحياة جهاد والجهاد علي قدر الحياة ومن فادي بها فودي ادني الكفاح كفاح المرء عن سفه لاحتفاظ بعمر رهن تحديد ليغنم العيش طلقا كل مقتحم وليبغ في الارض شقا كل رعديد ومن عدا الجل المحتوم مطلبه عدا الفناء بذكر غير ملحود لقد علمتم وما مثلي ينبءكم لكن صوتي فيكم صوت ترديد ما اثمرت هجرة الهادي لامته من صالحات اعدتها لتخليد وسودتها علي الدنيا باجمعها طوال ما خلقت فيها بتسويد بدا ولشرك اشياع توطده في كل مسرح باد كل توطيد والجاهليون لا يرضون خالقهم الا كعبد لهم في شكل معبود مءلهون عليهم من صناعته بعض المعادن او بعض الجلاميد مستكبرون اباة الضير غر حجي ثقال بطش لدان كالاماليد لا ينزل الراي منهم في تفرقهم الا منازل تشتيت وتبديد ولا يضم دعاء من اوابدهم الا كما صيح في عفر عباديد ولا يطيقون حكما غير ما عقدوا لذي لواء علي الاهواء معقود باي حلم مبيد الجهل عن ثقة واي عزم مذل القادة الصيد اعاد ذاك الفتي الامي امته شملا جميعا من الغر الاماجيد لتلك تالية الفرقان في عجب
عندما وقعت الأطراف الدولية المشاركة في مفاوضات «النووي الإيراني» في فيينا، في السابع من الشهر الحالي، كان واضحا أن قادة الحزب الجمهوري في الكونغرس يستعدون لمعركة شعواء مع إدارة الرئيس باراك أوباما.