فلا يبعد الشبوط من متلبس ظهارته الحسني ومن متجرد اذا نش في سفوده عند نضجه واخرج من سرباله المتورد فتي رعي مرعي بدجلة مخصبا ابي ان يراه راءد غير محمد الي ان اصابته من الدهر نوبة وقد صار اقصي منية المتجود فاصدره الصياد عن خير مورد واورده الشواء اخبث مورد وجاء به الحمال اطيب مطعم الي الطيب المنفاق غير المصرد ويا حبذا امعانا فيه ناضجا كما جاء من تنوره المتوقد واني لمشتاق الي عود مثله وان كنت ابدي صفحة المتجلد
إلى الدفع. واليقظة تضر من حيث تحتاج المادة إلى الهضم. وربما أدت التخم والأكل لا على حقيقة الجوع إلى أن يحدث بالمعدة حرقة وحدة لا تطاق وهؤلاء قد ينتفعون بعلاج التخم ويبرئهم معجون سوطن أو هؤلاء ربما تأذوا إلى قذف ما يكلون من الأغذية. قد يكون سببه حرارة ساذجة أو مع مادة فيتشوق إلى الرطب البارد الذي هو شراب دون الحار اليابس أو اليابس الذي هو الطعام والذي بمادة أشد في ذلك وأذهب الشهوة. والبرد أشد مناسبة للشهوة ولهذا ما تجد الشمال من الرياح والشتاء من الفصول شديدي التهييج للشهوة ومن سافر في الثلوج اشتدت شهوته جدا. والسبب في ذلك أن الحرارة مرخية مسيلة للمواد مالئة للموضع بها والبرودة بالضد على أنه قد يكون السبب الضار بالشهوة سوء مزاج بارد مفرط إذا أمات القوى الحسية والجاذبة فضعفت الشهوة. وهذا في القليل بل يكون سببه كل مزاج مفرط فإن استحكام سوء المزاج يضعف القوى كلها ويسقط الشهوة في الحميات لسوء المزاج وغلبة العطش والامتلاء من الأخلاط الرديئة الهائجة وما أشد ما تسقط الشهوة في الحميات الوبائية وإذا أفرط الإسهال اشتدت الشهوة بإفراط والشهوة تسقط في أورام المعدة والكبد بشدة وإذا لم تجد شهوة الناقهين وسقطت دلت على نكس اللهم إلا أن يكون لقلة الدم وضعف البدن فتأمل ذلك. وقد يكون سببه بلغما لزجا كثيرا يحصل في فم المعدة فينفر الطبع عن الطعام إلا ما فيه حرافة وحدة ثم يعرض من تناول ذلك أيضا نفخ وتمدد وغثيان ولا يستريح إلا بالجشاء. وقد يكون سببه دوام النوازل النازلة من الرأس إلى المعدة وقد يكون سببه امتلاء من البدن وقلة من التحلل أو اشتعالا من الطبيعة بإصلاح خلط رديء كما يكون في الحميات التي يصبر فيها على ترك الطعام مدة مديدة لأن الطبيعة لا تمتص من العروق ولا العروق من المعدة إقبالا من الطبيعة على الدفع وإعراضا عن الجذب. وكما يستغني الدب والقنفذ وكثير من الحيوانات عن الغذاء مدة في الشتاء مدبدة لأن في أبدانها من الخلط الفج ما تشتغل الطبيعة بإصلاحه وإنضاجه واستعماله بدل ما يتحلل. وبالجملة فإن الحاجة إلى الغذاء هو أن يسد به بدل ما يتحلل وإذا لم يكن تحلل أو كان للمتحلل بدل لم تفتقر إلى غذاء من خارج. وقد يكون السبب فيه أن العروق في اللحم والعضل وسائر الأعضاء قد عرض لها من الضعف أن لا تمتص فلا يتصل الامتصاص على سبيل التواتر إلى فم المعدة فلا تتقاضى المعدة بالغذاء كما إذا وقع لها الاستغناء عن بدل التحلل فإنه إذا لم يكن هناك تحلل لم يكن هناك حاجة إلى بدل ما يتحلل فلم ينته مص العروق إلى فم المعدة.
ردت علي مدحي بعد مطل وقد دنست ملبسه الجديدا وقلتامدح به من شءت غيري ومن ذا يقبل المديح الرديدا ولا سيما وقد اعمقت فيه مخازيك الواتي لن تبيدا وما لحي في اكفان موت لبوس بعدما امتلات صديدا
ويتوقع أن تعزز حملات المعارضين زيارات للولايات المتحدة من قبل سياسيين إسرائيليين بارزين. مثل: إسحاق هرتسوغ، زعيم حزب الاتحاد الصهيوني، الذي، رغم أنه في المعارضة، قال: إنه سيتعاون مع نتنياهو، لوقف ما سماه «الاتفاق الخطير». ويتوقع أن يجمع المعارضون أكثر من عشرين مليون دولار، وربما قرابة أربعين مليون دولار. ويتوقع أن تستهدف الحملة نحو 20 من أعضاء مجلس الشيوخ، ونحو 40 من أعضاء مجلس النواب. وذلك بالكتابة إلى مؤيديهم في دوائرهم الانتخابية، وأيضا، بتهديدهم بإسقاطهم في الانتخابات المقبلة.
وأما الثاني فهو الواسطة بين طرفي هذا المزاج العريض ويوجد في شخص في غاية الاعتدال من صنف في غاية الاعتدال في السن الذي يبلغ فيه النشو غاية النمو وهذا أيضا وإن لم يكن الاعتدال الحقيقي المذكور في ابتداء الفصل حتى يمتنع وجوده فإنه مما يعسر وجوده وهذا الإنسان أيضا إنما يقرب من الاعتدال الحقيقي المذكور لا كيف اتفق ولكن تتكافأ أعضاؤه الحارة كالقلب والباردة كالدماغ والرطبة كالكبد واليابسة كالعظام فإذا توازنت وتعادلت. قربت من الاعتدال الحقيقي وأما باعتبار كل عضو في نفسه إلا عضوا واحدا وهو الجلد على ما نصفه بعد. وإما بالقياس إلى الأرواح وإلى الأعضاء الرئيسة فليس يمكن أن يكون مقاربا لذلك الاعتدال الحقيقي بل خارجا عنه إلى الحرارة والرطوبة. فإن مبدأ الحياة هو القلب والروح وهما حاران جدا مائلان إلى الإفراط. والحياة بالحرارة والنشوء بالرطوبة بل الحرارة تقوم بالرطوبة وتغتذي بها. والأعضاء الرئيسة ثلاثة كما سنبين بعد هذا والبارد منها واحد وهو الدماغ. وبرده لا يبلغ أن يعدل حر القلب والكبد. واليابس منها أو القريب من اليبوسة واحد وهو القلب ويبوسته لا تبلغ أن تعدل مزاج رطوبة الدماغ والكبد. وليس الدماغ أيضا بذلك البارد ولا القلب أيضا بذلك اليابس ولكن القلب بالقياس إلى الآخر يابس والدماغ بالقياس إلى الآخرين بارد.
وأضاف تونر: «يظل تركيزنا، وبصراحة، ليس على (نظام الأسد). بل على دعم تلك الجماعات الحليفة في شمال سوريا، خاصة التركمان، والعرب السوريين والأكراد السوريين، الذين يقاتلون داعش فعلا، والذين يتطلعون إلى طرد داعش من شمال سوريا».
وأما الكائن بسبب المجرى فأكثره عن سدة بسبب بدني أو بسبب من خارج والبدني مثل ثؤلول أو ورم أو لحم زائد أو دود أو كثرة وسخ أو خلط غليظ أو صملاخ أو جمود مدة من ورم انفجر أو دود. وأما الخارجي فمثل رمل أو حصاة أو نواة يدخلها أو جمود دم سال عن الأذن بعضه وبقي بعضه وذلك قد يقع بغتة وقد يعرض قليلا قليلا وقد تعرض آفة للسمع على طريق البحران وعلى سبيل انتقال المادة في آخر الأمراض الحادة وعندما يبقى بعد زوال الحمى ثقل الرأس. وقد تكون الآفة التي هي من هذا الباب إما على سبيل عرض يزول كما يكون عند حركات البحران وإما على سبيل عارض ثابت بأن يكون هو من نفس دفع البحران أعني أن يكون البحران قد دفع المادة إلى ناحية الأذن فاقرها فيها ليس إنما يخبرها بها على سبيل المجاورة وكثيرا ما تنذر هذه العرضية بقيء أو رعاف وكثيرا ما يبطله الإسهال. العلامات: أما الكائن بشركة الدماغ فيدل عليه الحال في الحواس الأخرى ومشاركتها السمع فيه ومشاركة قوى الحركة أيضا إياه. وأدل الدلائل عليه مشاركة اللسان وخصوصا إذا كان عقيب السرسام وعقيب اختلاط العقل وبعد آفات دماغية مزاجية وغيرها مما قيل في باب الدماغ. وأما إذا كان خاصا بالعصب فيستدل عليه بسلامة الدماغ والثقبة وسلامة منافذ السمع والعهد باستمرار سلامة السمع من قبل وإن كان السبب دبيلة أو ورما حارفا في نفس العصب دل عليها الحميات يكون معها نافض وقشعريرة ويلزمها حمى واختلاط عقل وهذيان وفيه خطر إلا أن ينفتح فإن لم يكن الورم في نفس العصبة لم يجب أن يكون حمى إلا على حكم حتى يوم وكان تمدد ووجع وثقل وضربان. وأما الوجع الثقل فيشترك فيه جميع ما كان من ورم ومادة حيث كان وإن كان السبب رياحا دل عليها دوي وطنين غير وأما السدة فقد تكون كثيرا بلا ثقل وقد تكون مع ثقل وإذا لم يكن ثقل وكانت آفة ولم يكن هناك. سوء مزاج قاهر فهو من السدة والتدبير المتقدم قد يدل عليه فإن كانت السدة من دمل ونحوه دل عليها الضربان وإن كانت من دم دل عليها سيلان الدم المتقدم وما كان من سوء مزاج مفرد دل عليه وجع في العمق بلا ثقل ولا تمتد فإن كان باردا تأذى بالباردات واشتد في أبرد آخر النهار وإن كان حارا
صبا من شاب مفرقه تصابص وان طلب الصبا والقلب صاب اعاذل راضني لك شيب راسي ولولا ذاك اعيا اقتضابي فلومي سامعا لك او افيقي فقد حان اتءابك واتءابي وقد اغناك شيبي عن ملامي كما اغني العيون عن ارتقابي غضت من الجفون فلست ارمي ولا ارمي بطرف مستراب وكيف تعرضي لصيد اني وقد ريشت قداحي بالغاب كفي بالشيب من ناه مطاع علي كره ومن داع مجاب حطت الي النهي رحلي وكلت مطية باطلي بعد الهباب وقلت مسلما لشيب اهلا بهادي المخطءين الي الصواب الست مبشري في كل يوم بوشك ترحلي اثر الشباب لقد بشرتني بلحاق ماض احب الي من برد الشراب فلست مسميا بشراك نعيا وان اوعدت نفسي بالذهاب لك البشري وما بشراك عندي سوي ترقيع وهيك بالخضاب وانت وان فتكت بحب نفسيم وان طلب الصبا والقلب صاب اعاذل راضني لك شيب راسي ولولا ذاك اعيا اقتضابي فلومي سامعا لك او افيقي فقد حان اتءابك واتءابي وقد اغناك شيبي عن ملامي كما اغني العيون عن ارتقابي غضت من الجفون فلست ارمي ولا ارمي بطرف مستراب وكيف تعرضي لصيد اني وقد ريشت قداحي بالغاب كفي بالشيب من ناه مطاع علي كره ومن داع مجاب حطت الي النهي رحلي وكلت مطية باطلي بعد الهباب وقلت مسلما لشيب اهلا بهادي المخطءين الي الصواب الست مبشري في كل يوم بوشك ترحلي اثر الشباب لقد بشرتني بلحاق ماض احب الي من برد الشراب فلست مسميا بشراك نعيا وان اوعدت نفسي بالذهاب لك البشري وما بشراك عندي سوي ترقيع وهيك بالخضاب وانت وان فتكت بحب نفسي وصاحب لذتي دون الصحاب فقد اعتبتني وامت حقدي بحثك خلفه عجلا ركابي اذا الحقتني بشقيق عيشي فقد وفيتني فيه ثوابي وحسبي من ثوابي فيه اني واياه نءوب الي ماب لعمرك ما الحياة لكل حي اذا فقد الشباب سوي عذاب فقل لبنات دهري فلتصبني اذا ولي باسهمها الصياب سقي عهد الشبيبة كل غيث اغر مجلجل داني الرباب ليالي لم اقل سقيا لعهد ولم ارغب الي سقيا سحاب ولم اتنفس الصعداء لهفا علي عيش تداعي بانقضاب اطالع ما امامي بابتهاج ولا اقفو المولي باكتءاب اجد الغانيات قلين وصلي وتطبيني اليهن الطوابي صدن باعين عني نواب ولسن عن المقاتل بالنوابي ولم يصدن من خفر ودل ولكن من بعاد واجتناب وقلن كفاك بالشيب امتهانا وبالصرم المعجل من عقاب وما انصفن اذ يصرمن حبلي بذنب ليس مني باكتساب وكن اذا اعتدن الشيب ذنبا علي رجل فليس بمستاب وما لك عند من يعتد ظلما عليك بذنب غيرك من متاب يذكرني الشباب صدي طويل الي برد الثنايا والرضاب وشح الغانيات عليه الا عن ابن شبيبة جون الغراب فان سقيني صردن شربي ولم يك عن هوي بل عن خلاب يذكرني الشباب هوان عتبي وصد الغانيات لدي عتابي ولو عتب الشباب ظهير عتبي رجعن الي بالعتبي جوابي واصغي المعرضات الي عتاب يحط به الوعول من الهضاب واقلق مضجع الحسناء سخطي فارضتني علي رغم الغضاب وبت وبين شخصينا عفاف سخاب عناقها دون السخاب ولو اني هناك اطيع جهلي لكنت حقابها دون الحقاب يذكرني الشباب سهام حتف يصبن مقاتلي دون الاهاب رمت قلبي بهن فاقصدته طلوع النبل من خل النقاب فراحت وهي في بال رخي ورحت بلوعة مثل الشهاب وكل مبارز بالشيب قرنا فمسبي لعمرك غير سابي ولو شهد الشباب اذا لراحتصبا
وأمس (الأربعاء)، قالت راشيل زيمبا، مستشارة مالية مع شركة روبين العالمية في نيويورك: «هذا موضوع معقد جدا. خاصة لأن البنوك الإيرانية ظلت تعمل من دون شفافية ورقابة حكومية قوية. في البداية، يجب النظر في هذا الموضوع». وأضافت: «حصلوا على الأموال المجمدة، أو لن يحصلوا عليها، كلها، أو بعضها، تظل البنوك الإيرانية لا تقدر على تنفيذ مشاريع واستثمارات تنفيذا مفيدا، ونزيها».