النواحى وما يقبض من وجوه أموالها فمنها الجوزجان على ما تقدم ذكره مائة ألف دينار ومن الورق مع توابعه أربع مائة ألف درهم، وسجستان والرخج دون بست عن جميع أعمالها وجباياتها وقوانين أدائها مائة ألف دينار ومن الورق ثلثمائة ألف درهم، وبست عن وجوه جباياتها من أموالها ومقاسماتها وخراجاتها وتوابعها مائة ألف دينار ومن الورق ثمان مائة ألف درهم، وغزنه وكابل وما يصاقب هذه الأعمال من أعمال الهند فاجتباه «6» البتكين الحاجب مائة ألف دينار ومن الورق ستمائة ألف درهم، وفى قديم أوقاتها والسنين الماضية الخالية فى طرق العدل ما كانت جباياتها عن هذا المقدار أكثر وبركاتها أغزر وغلاتها أوفر، وهذه جملة ما علمته من حال هذه الناحية [وعرفته من أخبار هذا الصقع وما خلت أن فى ذلك تقصيرا عن ما يحتاج الى علمه والوقوف على رسمه] ، «11»
ما كنت في بخس الجزاء بمشبه الا كنيك يا ابا ايوب واراك ايضا مثله في جوده لراكبين بظهره المركوب اصبحت كالجمل الذي لا يرتجي لجزاء عارفة ولا تثويب ما انت في الاحياء بالحي الذي يطري ولا بالميت المندوب ابديت صفحة قسوة وخشونة من دون تافه نيلك المطلوب فكانك الينبوت في ابداءه شوكا يذود به عن الخروب لو كان ناءلك المحجب ناءلا لعذرت منعة بابك المحجوب يا ضيفه ابشر فانك غانم اجر الصيام وليس بالمكتوب ولو استطاع لحبط اجرك حيلة لاحتال في ذلك احتيال اريب واراه سخاه بصومك علمه ان ليس صوم الكره بالمحسوب او ظنه ان لا صيام لضيفه مع رتعه في عرضه المسبوب ايظن غيبته تفطر صاءما قبحا له ولظنه المكذوب لا تحسبن علي امريء في شتمه حوبا فما في شتمه من حوب رهل المحاجر والجفون تري له وجها يءكد قبحه بقطوب ابدا تراه راكعا في ثردة مادومة باهالة المصلوب متابع الاسقام من تخماته لا يشف ذاك الداء طب طبيب ومصح الاضياف يسلم ضيفه من كل داء غير داء الذيب يتنفس الصعداء من كظاته لا فارقته زفرة المكروب يا حسرتا لقصيدة اغلقتها بمديحه وفتحتها بنسيب لابدلن مديحه قذعا له ولاجعلن بامه تشبيبي
نصبت حباءل حسنها فاصطدني ثم انتحت قلبي بنبل عذابها هل في الشريعة نصب صيد حاصل لنبل ترشقه يد بصيابها صد وهجران وطول تعتب واشد منه ضنها بعتابها ما بالها سيفا علي مسلطا ولقد اتيت محبتي من بابها يا رب ان وجب العقاب فوقها بي من عقاب ذنوبها وحسابها
ويرطب. وأوفقه لبن الماعز والأتن. ولبن الأتن من خواصه أنه لا يتجبن كثيرا وينحدر سريعا ولا سيما إن كان معه ملح وعسل. ويجب أن يتعهد المرعى حتى لا يكون نباتا عفصا أو حريفا أو حامضا أو شديد الملوحة. وأما البقول والفواكه التي تتناولها المشايخ فى مثل السلق والكرفس وقليل من الكرات يتناولها مطيبة بالمري والزيت وخصوصا قبل طعامهم ليعين على تليين الطبيعة وإذا استعملوا الثوم في الأوقات وكانوا معتادين له انتفعوا به والزنجبيل المربى من الأدوية الموافقة لهم وأكثر المربيات الحارة وليكن بقدر ما يسخن ويهضم لا بقدر ما يجفف البدن. ويجب أن تكون أغذيتهم مرطبة إنما ينفعل عن هذه من طريق الهضم والتسخين ولا ينفعل إلى التجفيف ومما يستعملونه لتليين طبائعهم ويوافق أبدانهم من الفواكه التين والإجاص في الصيف والتين اليابس المطبوخ بماء العسل إن كان الوقت شتاء. وجميع هذا يجب أن يكون قبل الطعام لتليين طبائعهم وأيضا اللبلاب المطبوخ بالماء والملح مطيبا بالماء والزيت وأصل البسفايج إذا جعل شورباجة من الدجاج أو في مرقة السلق أو في مرقة الكرنب فإن كانت طبيعتهم تستمر على لين يوما دون يوم فعن المسهل والمزلق غنى. وإن كانت تلين يوما وتحتبس يومين كفاهم مثل اللبلاب وماء الكرنب ولباب القرطم بكشك الشعير أو مقدار
تجاوز الله عنه من الكلف والنوائب والمغارم ومصادرة «1» أهلها مرة بعد أخرى وكانت خصبة رخصة الأسعار حسنة الأسواق وفى أهلها ولاء لبنى أمية شديد، وفى غربى الفرات بين الرقة وبالس أرض صفين وبها قبر عمار بن ياسر وأكثر أصحاب على عليه السلم وصفين أرض على الفرات مطلة من شرف عالى السمك [ويرى من كان بالفرات منه عجبا وذلك أنه يرى قبورا فى موضعين أحدهما أعلى من الآخر ويعد فى أحد الموضعين دون العشرة قبور وفى الآخر نحو عشرين قبرا ويصعد الى المكان فلا يرى لذلك أثرا ولا يحس منه خبرا وإنى لأستقبح أن أحكى هذه الحكاية ولكنى بلغتنى فكذبتها ثم رأيتها فلزمنى حكايتها تصديقا لمن تقدم بالحكاية الى وإن عرضت نفسى للتهم] «10» على أن أكثر من قتل من أصحاب على هناك معروفة قبورهم، [وخبرنى من رأى هنالك بيتا ينسب أنه كان بيت مال على بن أبى طالب عليه السلام] ، «12» وحران مدينة تلى الرقة فى الكبر وهى مدينة الصابئين وبها سدنتهم ولهم بها طربال كالطربال الذي بمدينة بلخ «14» عليه مصلى الصابئين يعظمونه وينسبونه الى إبراهيم وهى بين تلك المدن قليلة الماء والشجر وزروعها مباخس وكان لها غير رستاق عظيم وكورة جليلة فافتتح الروم أكثرها وأناخت بنو عقيل وبنو نمير بعقوتها وببقعتها فلم يبق بها باقية ولا فى رساتيقها ثاغية ولا راغية وهى مدينة فى بقعة يحتف بها جبل مسيرة يومين فى مثلها وجميعها مستواة، ومدينة الرها فى شمال هذه البقعة وكانت وسطة من المدن والغالب على أهلها النصارى وبها زيادة على ثلثمائة بيعة ودير ذى صوامع فيه رهبانهم وبها البيعة التى ليس للنصرانية أعظم ولا أبدع صنعة منها ولها مياه
طلعت طلوع الشمس بالنور والندي فلا زلت شمس البر يا ربة الندي وقد تحرم الشمس العفاة شعاعها ولم تحرميهم منك في حالة يدا لمقدمك الميمون مصر تهلت وجناتها افترت وبلبلها شدا اري بسمات لقاء تالقت علي كل وجه كان اذ غبت مكمدا واسمع في الافاق من كل جانب اناشيد بشري في النفوس لها صدي جماهير في طول البلاد وعرضها من الحافظين العهد غيبا ومشهدا يهنيء كل منهم النفس ان يري الي الوطن المشتاق عودك احمدا تنادت بنات الشعر يضفرن لتي تخلدها الالاء تاجا مخلدا وذاك اذا باهي بتاجيه قيصر له رونق ازهي وابقي علي المدي ايعدل باق صيغ من جوهر النهي بعض الثري الفاني وان كان عسجدا حقيق بوادي النيل ابداء سعده علي ان ما في النفس اضعاف ما بدا فان التي يعلي بحق مقامها لاهل باجماع الموالين والعدي اما هي ارقي نسوة الشرق شيمة ونبلا واسماهن جاها ومحتدا الي اوجها الاعلي رفعت تحيتي وفي كل قلب رجعها قد تردا واحسبني عن مصر نبت واهلها وعن مجد مصر دارسا ومجدا وعن كل محزون وعن كل باءس بها عاد عن باب الاميرة بالجدا وعن كل ملهوف اغاثت وحرة من العاثرات الجد مدت لها يدا وعن كل خريج بعلم وصنعة اقامت له في ساحة الفضل معهدا وعما اعدت ليتيم فثقفت فرب يتيم عاد لخلق سيدا ايا اية الشرق التي ضنت العلي باشرف منها في العصور وامجدا دعوك بام المحسنين وانها لدعوة صدق في فم المجد سرمدا فانت لهم ام وانت اميرة اجل ولك الدنيا واجوادها فدي
في حيكم لي قلب جد مرتهن يحبكم وبغير الحب لم يدن النفل في شرعه كالفرض يلزمني والوعد في حكمه كالعهد يلزمني قلبي ومضربه جنبي واحسبه علي نوي سكني ادني الي سكني كيف التخلف عن انس برءيتكم وطالما التسمتها العين في الوسن اخ دعاني فاكراما وتلبية قد سر قلبي ذاك الصوت في اذني من قال لمطلب البادي تعذره عند اجتماع الهوي والراي كن يكن امر المودة مسموع فكيف به علي الطهارة نم رجس ومن درن من لا يجيب واسني ما يكلفه تشجيع سارين في هاد من السن يا اخذين بتعليم الصغار لقد صنتم مرابعكم من اكبر المحن مساويء الجهل في الاطفال شاملة لقومهم كلهم في مقبل الزمن كم عز من ضعة شعب بفتيته وكان اباءهم في اوضع المهن هو ابتناء لما ترجون من عظم وهو اتقاء لما تخشون من فتن فانفع الناس هم اهل السماح بما ينمي نفوسا علي الاخلاق والفطن رعاية سنها حق البلاد علي كرامها فراوها اوجب السن هذا هو البر اشقي ما يكون ندي وتلك فيم عني خدمة الوطن يا من بنت بيد في اله ايدة صرحا علي اس الفضل المتين بني لكن قومي اذا ضنوا تداركهم سخاء معتذر عن الف مختزن حقيقة ان جري هذا السان بها فعن اسي لاولي عاتبت لا ضغن فليشهدوا اليوم والاجلال يخطءهم غليك ما لصحيح المجدمن ثمن ولينظروا بطل ما تغري القلوب به شم المنازل والخضراء في الدمن انا لنستقبل الحسني وقد برزنت لنا مصورة في وجهك الحسن ابقيت فينا وفي الاجيال تعقبنا ذكري نقدسها في السر والعلن ذكري هي الكنز لا يفني اذا عبثت ايدي الزمان بكنز غيره فني غنتك مي و مي اي ساجعة بين الشجي في نشيد الخلد والشجن الفكر في جنة من عبقريتها يطير من فن زاك الي فن تثقيف ابناءكم فيه النجاه لكم من المذلات والعلات والاحن هانت نفوس اناس دون ما جمعت واي عز لها بالمال ان تهن وصاغ هكتور من اغلي فراءده عقدا ينافس ما اغليت من من وسال في مدحك الشءوبوب منسكبا جمانه كانسكاب العارض الهتن وفاض كالكنبع فياض فطهر من اوضاره كل حوض راكد اسن بمقول لا يجاري في فصاحته ناهيك بالوحي من علامة لسن بوركت مثرية سنت بقدوتها لكل غانية نهجا وكل غني وبوركت في بيوت العلم مدرسة زادت مدينته تيها علي المدن منارة بين كثر من مناءرها فيها الهدايات لالعاب والسفن تديرها مسعدات باهرات حلي من كل طالعة شمسا علي غصن ومسعفون لهم في كل محمدة اندي الايادي واصفاها من المن هيهات تنظم في شكر مناقبهم ان صيغمتزنا او غير متزن
في ذلك المؤتمر، وفي مؤتمرات بعده مع اليهود، كررت العبارة الآتية: «اتفاق مع إيران يحد من قدرتها على إنتاج قنابل نووية أفضل من عدم اتفاق يسمح لإيران لتواصل إنتاج قنابل نووية».
بالخل ودفنه في الندى ويكب آنية نحاسية على آنية فيها خل وتركها حتى يزنجر ثم يحك الزنجار عنها وتخليطه بنوشادر ودفنه في الندى معروف. ويتخذ من الزنجار نوع لطيف جدا: يؤخذ الخل المصعد ويجعل في هاون من نحاس بمدقة من نحاس فلا يزال يسحق في الشمس القائظة حتى يتكرج ثم يجعل فيه شب وملح بمقدار ولا يزال يسحق فإذا تعجن ما سحق جمع وجفف ورش عليه الخل وبول الصبيان وسحق وترك في الندى ثم يجمع ويجفف. وقد يؤخذ من الزنجار ما يتولد على الصخر وفي معادن النحاس وقد يؤخذ منه في المعدة. الطبع: حار يابس إلى الرابعة. الأفعال والخواص: جلآء أكال للحم الصلب واللين جميعا حاد والقيروطي يعدله فيجعله مجففا بلا لذع. الجراح والقروح: يمنع القروح الساعية ويدمل مع القيروطي وينقي القروح الوسخة وهو مع علك الأنباط والنطرون علاج الجرب المتقرح والبرص والبهق. أعضاء الرأس: الزنجار المتخذ بالنوشادر والشب والخل إذا سحق ونفخ في الأنف ويملأ الفم ماء لئلا يصل إلى الحلق فإنه ينفع من نتن الأنف والقروح الرديئة فيه. وزنجار الحديد بالخل يشد اللثة ويتخذ منه قيروطي لأورام اللثة وكذلك زنجار النحاس. أعضاء العين: ينفع من غلظ الأجفان وجسائها ويجلو العين ويقع في أدوية قروح العين ويدر الدمع جدا وإذا استعمل الزنجار في الأكحال فمن الصواب أن يكمد العين بأسفنجة مغموسة في ماء حار. أعضاء النفض: يقع في أدوية البواسير ويتخذ منه ومن الأشق فتائل ويحشى به البواسير. زهرة النحاس: الأفعال والخواص: قا بض أكال لذاع. أعضاء الرأس: يقع في مجففات قروح الأذن والأبيض منه إذا سحق
ومع ذلك، رحب بالرواية كثير من الكتاب الشهيرين، ومنهم نورمان ميللر، الذي قال (في دبلوماسية): «إنها رواية مقبولة». أما أرنست فتحمس لها كثيرا قائلا: «أحسن رواية أحتفظ بها. وأحسن جزء فيها هو سرقة (نيغر جيم/ العبد جيم)».
وسارع كارتر، وقال: «نحن أصدقاء. وعائلتانا صديقتان، وستيفاني تعرفه معرفة جيدة، وهو يعرفها معرفة جيدة». وستيفاني، وعمرها 39 عاما، هي زوجة كارتر الثانية. قبلها، كانت كليتون سبنسر، التي كانت رئيسة جامعة بيتس (ولاية ماساتشوستس). وأنجبت له بنتا (إيفا)، وولدا (ويل). كبرا، وتخرجا في الجامعة.