والقسم الأول هو الاعتدال الذي للإنسان بالقياس إلى سائر الكائنات وهو شيء له عرض وليس منحصرا في حد وليس ذلك أيضا كيف اتفق بل له في الإفراط والتفريط حدان إذا خرج عنهما بطل المزاج عن أن يكون مزاج إنسان.
أخلاطه: يؤخذ شحم الحنظل عشرون مثقالا كمادريوس عشرة مثاقيل سكبينج وجاوشير من كل واحد ثمانية مثاقيل بزر كرفس جبلي خمسة مثاقيل زراوند مدحرج خمسة مثاقيل فلفل أسود وأبيض من كل واحد خمسة مثاقيل دارصيني أربعة مثاقيل سليخة ثمانية مثاقيل اسطوخودوس وزعفران وجعدة ومر من كل واحد وزن أربعة مثاقيل ينفع المر بطلاء وتدق الأدوية وتعجن بعسل منزوع الرغوة وترفع في إناء وتستعمل عند الحاجة. وفي نسخة أخرى: يؤخذ شحم الحنظل وزن عشربن درهما صبر أسقوطري وزن خمسة دراهم خولنجان عشرة دراهم كمادريوس عشرون درهما سكبينج وجاوشير من كل واحد ثمانية دراهم زراوند مدحرج وفطراساليون وفلفل أبيض وأسود من كل واحد وزن خمسة دراهم سنبل الطيب وسليخة ودارصيني وزعفران وزنجبيل ومر وجعدة من كل واحد درهمان والذي وجدناه زيادة في نسخة أخرى منسوبا إلى أنه في السريانية من الأدوية. كمافيطوس وأغاريقون وفراسيرن من كل واحد عشرة دراهم يسحق ويعجن بعسل والشربة منه وزن أربعة دراهم بماء حار وعسل وملح على الريق بعد الحمية. صنعة أيارج أركاغانيس نسخة الجمهور: ينفع من كل مرض يتولد من البلغم الفج وعن النفخ والسوداء. وينفع من الدوار والصداع وينفع من ابتداء الماء في العين والبحوحة الرطبة ومن أوجاع الحلق وعسر النفس والتشنج والخراجات من مواد غليظة وينفع من الماء الأصفر والجرب وقد يسقى بسبب أوجاع المعدة والبطن والرحم بسلاقة السذاب وربما جعل فيها قليل جندبيدستر إلى ئلاثة قراريط. ولوجع الظهو والمتن والكليتين والأنثيين بطبيخ الكرفس ولعرق النساء ونحوه بماء القنطوريون وقد يخلط به أيضا عصارة قثاء الحمار أو الحنظل أربعة قراريط في ماء القيصوم وقد يسقى لعضة الكلب الكلب ويؤمن الفزع من الماء لا سيما مع وزن درهم من محرق السرطان النهري. أخلاطه: يؤخذ شحم الحنظل إثنان وعشرون درهما فراسيون وأسطوخودرس وخربق أسود وكمادريوس وسقمونيا وفلفل أبيض ودار فلفل من كل واحد وزن أوقيتين. بصل الفار مشوي وأوفربيون وصبر وزعفران وجنطيانا وفطراساليون وأشق وجاوشير من كل واحد أوقية. جعدة ودارصيني وسكبينج ومر وسنبل وأذخر وفوتنج جبلي وزراوند مدحرج من كل واحد درهمان. عسل بقدر الكفاية أشربة أربعة مثاقيل بطبيخ الأفتيمون والزبيب المنقى. أيارج أركاغانيس نسخة فولس: يؤخذ فراسيون وغاريقون وكمادريوس وشحم الحنظل وأسطوخودوس من كل واحد عشرون مثقالا. جاوشير وسكبينج وفطراساليون وزراوند مدحرج وفلفل أبيض من كل واحد خمسة مثاقيل. دارصيني وجعدة وسنبل وزعفران من كل واحد أربعة مثاقيل تدق الأدوية اليابسة وترض الصموغ وتنقع في العسل وتخلط الشربة أربعة مثاقيل مع ملح مسحوق وزن درهم بماء العسل.
أعضاء النفض: ينفع من المغص والفتق. وطبيخه نافع لوجع الرحم ويدر البول والطمث وينفع من تقطير البول فيما ذكره قوم ويزيد في الباه ويهيج شهوتها وينفع وجع المعي وسحجها من البرد. السموم: ينفع من لسع الهوام. الأبدال: بدله في طرد الرياح ومنفعته للكبد والطحال وزنه كمونا مع ثلث وزنه ريوند. ورس: الماهية: شيء أحمر قانىء يشبه سحيق الزعفران وهو مجلوب من اليمن ويقال أنه ينحت من أشجاره. الطبع: حار يابس في الثانية. الأفعال والخواص: قابض. الزينة: ينفع من الكلف والنمش وإذا شرب نفع من الوضح. الأورام والبثور: ينفع من البثور. الجراح والقروح: ينفع من الجرب والحكة والسعفة والقوباء. وسخ: الطبع: وسخ الكور مسخن في آخر الثانية وأجوده الأخضر ووسخ الحمام الذي يكون في حيطانه يسخن باعتدال ووسخ المصارعين أيضا قريب من وسخ الحمام ووسخ المصارعين صنفان: أحدهما وهو الذي يجتمع على أبدانهم وقد ادهنوا بالزيت ويخالطه الغبار. والثاني الذي يجتمع على الحيطان من الأبخرة وعروقهم والذي يجتمع على أرض الملعب. الأفعال والخواص: كلاهما يحلل وينضج باعتدال ووسخ الكور يجلو باعتدال ويجذب جدا وكله يجذب السلاء والشوك. الزينة: ينفع وسخ الأذن من الداحس ويطلى على شقاق الشفة. الأورام والبثور: يحلل الخراجات ووسخ المصارعين جيد لأورام الثدي ووسخ الحمام للتنفط.
العلامات: علامة ابتداء المالنخوليا ظن رديء وخوف بلا سبب وسرعة غضب وحب التخلي واختلاج ودوار ودوي وخصوصا في المراق فإذا استحكم فالتفزغ وسوء الظن والغم والوحشة والكرب وهذيان كلام وشبق لكثرة الريح وأصناف من الخوف مما لا يكون أو يكون وأكثر خوفه مما لا يخاف في العادة وتكون هذه الأصناف غير محدودة. وبعضهم يخاف سقوط السماء عليه وبعضهم يخاف ابتلاع الأرض إياه وبعضهم يخاف الجن وبعضهم يخاف السلطان وبعضهم يخاف اللصوص وبعضهم يتقي أن لا يدخل عليه سبع. وقد يكون للأمور الماضية في ذلك تأثير ومع ذلك فقد يتخيلون أمورا بين أعينهم ليست وربما تخيلوا أنفسهم أنهم صاروا ملوكا أو سباعا أو شياطين أو طيورا أو آلات صناعية. ثم منهم من يضحك خاصة الذي مالنخولياه دموي لأنه يتخيل ما يلذه ويسره. ومنهم من يبكي خاصة الذي مالنخولياه سوداوي محض ومنهم من يحب الموت ومنهم من يبغضه. وعلامة ما كان خاصا بالدماغ إفراط في الفكرة ودوام الوسواس ونظر دائم إلى الشيء الواحد وإلى الأرض. ويدل عليه لون الرأس والوجه والعين وسواد شعر الرأس وكثافته وتقدم سهر وفكر وتعرض للشمس وما أشبهه وأمراض دماغية سبقت وأن لا تكون العلامات التي نذكرها للأعضاء الأخرى المشاركة للدماغ خاصة وأن لا يظهر النفع إذا عولج ذلك العضو ونقي وأن تكون الأعراض عظيمة جدا. وأما الكائن بمشاركة البدن كله فسواد البدن وهلاسه واحتباس ما كان يستفرغ من الطحال والمعدة وما كان يستفرغ بالإدرار أو من المقعدة أو من الطمث وكثرة شعر البدن وشدة سواده وتقدم استعمال أغذية رديئة سوداوية مما عرفته في الكتاب الثاني. والأمراض المعقبة للمالنخوليا هي مثل الحميات المزمنة والمختلطة. وعلامة ما كان من الطحال كثرة الشهوة لانصباب السوداء إلى المعدة مع قلة الهضم لبرد المزاج وكثرة القراقر ذات اليسار وانتفاخ الطحال وذلك مما لا يفارقهم وشبق شديد للنفخة وربما كان معه حمى ربع وربما كانت الطبيعة لينة وربما أوجب للذع السوداء ألما. وما كان من المعدة فعلامته وجود علامات ورم المعدة المذكورة في باب أمراض المعدة وزيادة العلة مع التخمة والامتلاء وفي وقت الهضم وكثيرا ما قد يهيج به عند الأكل إلى أن يستمرأ أوجاع ثم يسكن عند الاستمراء فإن كان حارا دل عليه الالتهاب في المراق وقيء المرار وعطش.
هذي مليكات الاليء اقبلت تفتر عن قطع من الالاء باد صفاء القطر في قسماتها وتنافس الالوان والاضواء ظلت تكون في حشي اصدافها كتكون الانوار في افياء وقضت عصورا سيدات بحارها يسعي لها من ابعد الانحاء حتي اذا حملت اليك سبية مجلوبة في جملة الالاء وجدت عزاء في رحابك طيبا عن عزها الماضي واي عزاء بلقاءها حسنا يضاعف ما بها من رونق ونفاسة وبهاء وجوارها شيما كراءم صنتها في خدر عصمتها عن الرقباء
وربما قتلته هذه الحكم الحمد له لا تفني كتاءبنا بقول قال ولا الاسطول ينحطم يا ايها الوطن الداعي لنجدته لبتك مصر ولبي القدس والحرم ما كان خطب ليدهانا ويبكينا كما دهانا وابكي خطبك العرم لقج شعرنا بما غضت جهالتنا منا وبالغ في تاديبنا الندم اشر بما شءت تكفيرا لزلتنا يشفع لنا عندك الاخلاص والكرم اموالنا لك وقف والنفوس فدي وعش ولا عاش في نعماك متهم
اتري جازعا وانت صبور ان خطبا اكبرته لكبير ثكلت مصر من جزعت عليه ثكل ام فقلبها مفطور لا يبرح بك الاسي فاذا العزم الذي كان قاهرا مقهور وعظيم الرجال تعلم من جل علي قدر ما تجل الامور هكذا هكذا الوجود وما الارواح الا الصبا والا الدبور وحياة البيب اسر فهل يرثي له حينما يفك الاسير ما اجتراءي علي الوزير المعلي بعظاتي وهو الحكيم البصير وهو النابه الذي استشرف الغيب فابدت له الخفايا الستور ابني الراحل العزيز اذا لم تملكوا النفس فالمصاب خطير رحم اله من قضي ان من تبكون برا لخالد مبرور رجل كان في اعتكار الدياجي نيرا يهتدي به المستنير جمع الحلم والندي فهو سمح ما يثاء الكمال وهو غفور همة لا تني وقلب خفوق لعلي لا يهي ولا يستطير وافر المحمدات فيه خلال غيره بالاقل منها فخور موشك في تواضع النفس ان يسرف لولا جلاله الموفور خلق في دماءكم يتمشي من قديم وانه لطهور يستوي فيه زارع وطبيب واديب وناءب وزير ان كفرا يدعي مصيلحة سماه لا شك المعي خبير ليس بدعا وفي المكان صلاح ان يراعي في اسم المكان النظير ساسه سيخكم بحزم وعزم فغدا وهو بالندي مغمور جعل القوم اخوة يكثر الخير فيهم ويندر الشرير حب السعي في الحياة اليهم فاذا هم وليس فيهم فقير باذلا نصحه مشيرا بما فيه فلاح نعم النصيح المشير مانحا همه مهمته تلك وقد يصلح الكثير اليسير مصلح الكفر مصلح القطر هل مصر لعمري الا قري وكفور ان يعظم شان الحواضر اجحافا فما الشان في الضياع صغير رب حي اولي التقدم حيا وله في الظواهر التاخير غالب الضير ما يجيء من المدن ونزر من القري ما يضير ان بعدا عن كل حشد مقيمين لتقوي وراحة وسرور لو اعز المقام قرب من الناس اذن هان في الجبال ثبير او اتي الطور في الجماهير موسي ما زكت ناره ولا لاح نور انما نزلت عليه انفرادا كلمات الهدي فكان الطور هكذا ساد ربعه ورعاه ذلك السيد الحصيف الوقور فهو فيه الاب الحبيب الي كل امريء والمءدب المشكور طاول النجم عزه وعلي قريته كل امره مقصور عف عن بسطة ولو دبر الملك لما جاز وسعه التدبير غاية النيل في الفعال صغارا وكبارا الا يكون قصورذاك من قد علمت في ذاته والفضل في اله الكرام كثير مات من قبله حسين ولم يعدله قاض حر نزيه قدير وعلي لو ظل وهو يدير الحكم ما فاقه الغداة مدير دعهما واذكر البنين لقد عاش فقيد بولده مذكور حبذا الفتية العلي من مصابيح نبوغ يروع منها الزهور كل نجم ملء العيون ظهورا بسناه وما مناه الظهور من كعبد العزيز طلاع انجاد صعاب اذا دعاه الضمير لا يباري ذاك الذكاء ذكاء لا ولا ذلك الشعور شعور هي يوم الفخار طفل وديع وهو يوم الحفاظ ليث هصور ما لحي في حب دار تفدي قلبه الصادق الوفي الغيور حسبه انه باجماع مصر صوت مصر وسيفها المشهور فعزاء ال الفقيد فما لحي الا هذا المصير مصير ان ذاك الذي تعزون فيه ليعزي فيه التقي والخير لقي اله غير باغ في الدنيا نحيب وفي الجنان حبور عمر غير غاءب وحماه بنيه من بعده معمور
هل تعرفون احدا احر مني كبدا امسي فالقي نكدا اضحي فالقي نكدا اطوي نهاري متعبا احي الدجي مسهدا انا الصبور الجلد ما بالي عدمت الجلدا شقيق روحي منذر يا ليتني له فدي علته اليمة تذيب قلبي كمدا كنت شجاعا واخاف اليوم ما ياتي غدا يا ولدا يا ولدا يا ولدا يا ولدا