وعبدك وكوك رئيسا الحدارب أجمع وفيهم رئيسان رئيس لأهل كل بيت ذمام ورئيس يسوسهم «2» ، فأما بطون الحدارب فمنهم العريتيكه والسوتباروا والحوتمه والعكنبيرا والنجريروا والجنيتيكه، والواخيكه والحربيب بطن واحد ويتفخذ لهؤلاء القوم كل بطن الى نحو مائة فخذ ولكل فخذ رئيس أو رئيسان وجميعهم منتجعون لا حاضرة لهم وتكون بلادهم التى تمطر وتزرع وينتجعونها بمواشيهم طولا نحو شهرين مسيرة والعرض من البحر الى النيل ومشاتيهم على البحر المالح والسواحل ومصائفهم الأودية التى فى وسط البلد ذوات مياه مراع تقوم بهم وخريفهم فيما قارب النيل مغربين عن بلادهم بديار قليلة الشجر كثيرة نبات الأرض والغدران وطعامهم اللحم واللبن خاصة وضعفاؤهم يأكلون الوحش كالغزال والنعام والحمار وهم مسلمون بالاسم ومياسيرهم لا يرون أكل الصيد ولا مخالطة آكله ولا استعمال آنية من استجاز ذلك واستحله ولا يحلبون فيها ولا يشربون، ولغتهم لغة تعم البجة وجميعها أعجمية ولبعضهم لغة يتفرد بها، (12) وتتصل بلادهم ببلاد النوبة والحبشة وهم نصارى وتقرب ألوانهم من العرب بين السواد والبياض وهم مفترقون مجتمعون الى أن يحاذوا «16» عدن وما كان من جلود النمور والجلود البقرية الملمعة وأكثر جلود اليمن التى تدبغ للنعال فيقع من ناحيتهم الى عدن وعدوة اليمن، والجميع أهل سلم وليست دارهم بدار حرب وعلى شط البحر بنواحيهم منهل يقال له زيلع فرضة للعبور الى الحجاز واليمن، ثم يتصل ذلك بمفاوز النوبة والنوبة نصارى أيضا وبلدهم أوسع من الحبشة فى نواحيه وعمارتهم أكثر مما بالحبشة ويخترق نيل مصر فيما بين مدنهم ونواحيهم وقراهم عامرة خصبة كثيرة التمر والزرع والخضر «22» ،
يؤتى «1» [إن لم يتناول عليها الشراب أو يكثر من أكل العسل] «2» بل يرى أن كثيرا من السودان يفعلون به ورأيتها وأكلتها أنا وجماعة من ذوى التحصيل فشهدوا بكذب هذه الحكاية، (25) ومن حد هذه البحيرة الى حد فلسطين والشأم أرض رمال كلها متصلة حسنة اللون تسمى الجفار بها نخيل ومنازل ومياه مفترشة الرمل غير منفصلة ويتصل هذا الرمل برمل نفزاوه «6» من أرض المغرب ورمل سجلماسه ويأخذ الى أرض اودغست وذلك أنه يأخذ من الجفار مغربا عنها مع جبل المقطم ويمتد على «8» ساحل النيل من شرقه وغربه وحيتانه «10» والنيل يشقه بنواح كثيرة فمنها باهريت «9» وشرونه وبياض وصول والبرنيل «11» واتفيح واسكر والحى الى نواحى بوصير قوريدس واهناس ودلاص وسمسطا والقيس وطحا والاشمونين فيأخذ على أرض الفيوم وبحيرة اقنى [47 ظ] وتنهمت والبحيرة فى وسطه وتحت جبال منه فيمضى على بلد الشنوف ويستبطن طريق الباطن ويأخذ على غربى «13» عقبة برقة مارا على الطريق الأعلى وخلف طريق الجادة ويقع شىء منه الى ساحل بحر برقة [وينقطع] «14» ولا ينقطع ما على الطريق الأعلى منه حتى يرد قبلة اجدابيه وسرت فيكون فى وسطه ويأخذ عن الطريق مغربا الى صحارى جبل نفوسه ونفزاوه ويرتفع الى لمطه ورمال سجلماسه ويتصل برمل اودغست المتصل بالبحر «17» المحيط، ويتصل رمل الجفار من ناحية القبلة فى نفس البر الى ايلة ورمال القلزم ويفترش بالساحل وطريق جادة مصر ويمضى الى مدينة يثرب ممتدا على ما جاور أرض لخم وجذام وجهينة وبلى وما دنا من أرض
مثالي راعني حقا انت اعدتني خلقا وكنت او لو جنبت بعض عيوبي الصدقا باية صنعة عجب اعرت الصورة النطقا فكاد النقل يحكي الاصل حتي لا اري فرقا مثالي اني ارنو اليك وان بي رفقا دنا اجلي فيا جذلي ولكن انت قد تبقي اخاف عليك ان تحيا ومن يحيا ولا يشقي لءن حملت ايسر ما حملت لشد ما تلقي الا يا من نكرمه وما نقضي له حقا لهذا الفن سحر يصحب الابداع والحذقا به ادركت يا ادورد شاوا عز ان يرقي
قدم الامام يسير تحت لواءه سير السكينة سيد الامراء شمس وبدر يشفيان ذوي العمي وهما سراجا اعين البصراء لا عيب عند ذوي التعنت فيهما الا انفرادهما من النظراء كم قد تخلف عنهما من سابق غير الوزير مبر الوزراء
ياخالد بن الخالدات مخازيا مادام فوق الارض ظل سماء له درك اي صاحب حيلة اصبحت فيها واحد الحكماء لما غدا العار الذي سربلته احدوثة الركبان والاملاء عرضت لشعراء عرضك عامدا كيما يقالتكذب الشعراء لايعجبنك ماصنعت فانما داويت داءكيا شقيبداء
وأما العضل المحركة للأصابع فالقوابض منها عضل كثيرة: فمنها عضلة منشؤها من رأس القصبة الوحشية وتنحدر ممتدة عليها وترسل وترا ينقسم إلى وترين لقبض الوسطى والبنصر. وأخرى أصغر من هذه ومنشؤها هو من خلف الساق فإذا أرسلت الوتر انقسم وترها إلى وترين يقبضان الخنصر والسبابة ثم يتعب من كل واحد من القسمين وتر يتصل بالمتشعب من الآخر ويصير وترا واحدا يمتد إلى الإبهام فيقبضه. وعضلة ثالثة قد ذكرناها تنشأ من وحشي طرفي القصبة الإنسية وتنحدر بين القصبتين وترسل جزءا منها لقبض القدم وجزءا إلى المفصل الأول من الإبهام. فهذه هي العضل المحركة للاصابع التي وضعها على الساق ومن خلفه. وأما اللواتي وضعها في كف الرجل فمنها عضل عشر قد فاتت المشرحين وأول من
ياليت شعري والحوادث جمة هل اشتكي دهري وانت صديقي وشكايتي الايام دون شكايتي ان خاني عند النهوض فريقي اني اعوذ بما تاكد عقده بيني وبينك ان تضيع شقيقي او ان يجور به الزمان عن الغني او بي وانت طريقه وطريقي
وأما الرسوب الدسمي فيدل على ذوبان الشحم والسمن واللحم أيضا. وأبلغه الشبيه بماء الذهب ويستدل على مبدئه من القلة والكثرة ومن المخالطة والمفارقة فإنه إذا كان كثيرا متميزا فاحدس أنه من ناحية الكلية لذوبان شحمها وإن كان أقل وشديد المخالطة فهو من مكان أبعد وإذا رأيت في البول قطعة بيضاء مثل حب الرمان فذلك من شحم الكلية. وأما المري فيدل على قرحة منفجرة وخصوصا في أعضاء البول ولا سيما إذا كان هناك ثفل محمود راسب. والمخاطي يدل على غليظ خام إما كثير في البدن أو مدفوع عن الات البول وبحران عرق النسا ووجع المفاصل. ويستدل عليه بالخفة عقبه وربما لطف ورقه فظن رسوبا محمودا فلذلك يجب أن لا يغتر في الأمراض بما يرى في هيئة الرسوب المحمود إذ لم يكن وقت النضج ولا دلائله حاضرة وقد يدل على شدة برد من مزاج الكلية والفرق بين المدي والخام أن المدي يكون مع نتن وتقدم دليل ورم ويسهل اجتماع أجزائه وتفرقها ويكون منه ما يخالط المائية جدا ومنه ما يتميز وأما الخام فإنه كدرغليظ لا يجتمع بسهولة ولا يتشتت بسهولة. والبول الذي فيه رسوب مخاطي كثير إذا كان غزيرا وكان في آخر النقرس وأوجاع المفاصل دل على خير. وأما الرسوب الشعري فهو لانعقاد رطوبة مستطيلة من حرارة فاعلة فيها وربما كان أبيض وأما الشبيه بقطع الخمير المنقوع فيدل على ضعف المعدة والأمعاء وسوء الهضم فيهما وربما كان سببه تناول اللبن والجبن. وأما الرملي فيدل دائما على حصاة منعقدة أو في الانعقاد أو في الانحلال والأحمر منه من الكلية والذي ليس بأحمر هو من المثانة. وأما الرمادي فأكثر دلالته على بلغم أو مدة عرض لها اللبث تغير لون وتقطع أجزاء وقد يكون لاحتراق عارض لها. وأما الرسوب العلقي فإن كان شديد الممازجة دل على ضعف الكبد أو دون ذلك دل على جراحة في مجاري البول وتفرق اتصال فيها وإن كان متميزا فأكثره دلالة من المثانة والقضيب وسنستقصي هذا في الأمراض الجزئية في باب بول الدم. وإذا كان في البول مثل علق أحمر والمريض مطحول ذبل طحاله. واعلم أنه لا يخرج في علل المثانة دم كثير لأن عروقها مخالطة مندسة في جرمها ضيقة قليلة. وأما دلالة الرسوب من كميته فإما من كثرته وقلته ويدل على كثرة السبب الفاعل له وقلته وإما من مقداره في صغره وكبره كما ذكرناه في الرسوب الخراطي. وأما دلالته من كيفيته فإما من لونه فإن الأسود منه دليل رديء على الأقسام التي ذكرناها وأسلمه ما كان الرسوب أسود والمائية ليست بسوداء والأحمر يدل على الدموية وعلى التخم والأصفر على شدة الحرارة وخبث
والكبد فإنه ينزل الماء الأصفر ومن احتاج إلى المشي ولم يستطع أن يشرب الدواء فاطله على معدته فإنه يمشيه. مرهم يعمل بالقردمانا: ينفع من الأوجاع العتيقة التي تكون في المعدة والكبد والطحال والصلابة تعرض فيها والبرد. أخلاطه: تأخذ من القردمانا والسنبل والحماما والفلفل والدار فلفل والقسط والسليخة المنقاة واللبان والعاقر قرحا والكور والأشق والكيا والمر واللبنى وحب البلسان والزراوند الطويل والمدور والسعد وإكليل الملك واللاذن والقرنفل من كل واحد وزن أربعة دراهم. ومن الزعفران وزن درهمين. ومن الأيرسا والقنة ودهن البلسان وشحم البقر والبط من كل واحد وزن خمسة دراهم. ومن صمغ اللوز المر خمسة دراهم فأذب الشمع بدهن الناردين واعمله كما وصفنا. المقالة الثانية عشرة ذكر المعاجين والجوارشنات وغيرها من الأدوية المركبة التي تصلح للأمراض في عضو عضو برد الرأس: ينفع من السليثا والأنقرديا والكموني سعوط له. ثقل الرأس: تنفعه نقوع الأيارج. فيما ينقي الرأس: الحب البرمكي. سوطيرا شليثا فيما يقال أيارج أبقراطس أيارج فيقرا أيارج أركاغانيس تيادريطوس أيارج طغموا أقراص الكوكب طلاء على الجبهة وللبيضة أيضا الناردين. الشقيقة: أقراص الكوكب طلاء على الجبهة دهن الناردين سفوف نقوع الأيارج معجون هرمس سعوطا. الدوار: سوطيرا المخلص الأكبر معجون هرمس أنقرديا أيارج أركيغانس تيادريطوس جوارشن العنبر. النسيان والحفظ الدهن. الأنقرديا جوارشن البلاذر الشليثا فيما يقال سعوط أرسطاطاليس سفوف جوارشن العنبر فيرزنوش أيارج فيقرا.
ضرب الارض فانتهب وكايماضة ذهب اية العصر جاءب بينما لاح اذ عزب ضاق بالسرعة الفضاء ولم يبق مغترب يدرك الشاو او يكاد متي ازمع الطلب ارز لبنان هاكسة حلب هذه حلب ايها الجاءز المجاهل لا يعرف النصب يصل المدن والقري بمتين من السب افعوان اذا التوي في صعود او في صب ان ترامي بين الربي خلت فلكا بين الحب واذا شيم موقدا فهو كالنجم ذي الذنب ان في هذه الضلوع لكالمارج التهب ذاك حس من الكمون وروي زنده فهب هو شوق الي حمي كل ما فيه مستحب ميل شجراءه حنان وفي طوده حدب ايهذي الشهباء والحسن في ذلك الشهبحبذا في ثراك ما فيه من عنصر الشهب ذلك العنصر الذي ظل حرا ولم يشبعنصر قد اصاب منه ابن حمدان ما احب وبه احمد ارتقي ذروة الشعر في العربحبذا الجديد وما فيه من رحبحبذا الجانب القديم نبت دونه الحقب السويقات عقدها من حجار او من خشب والبساتين من جناها الافانين تهتدبوالمباني بها الحلي البديعات والقب يا لها من زيارة قضيت وهي لي اربتم سعدي بمن رايت بها اليوم عن كثب وباني قضيت من حقهم بعض ما وجب ان من قال فيهم اعذب المدح ما كذب جءتهم والفءاد بي خافق كلما اقترب جءتهم والفءاد بي خافق كلما اقترب فالتقوني كعاءد لحمي بعد ما اغترب تلك واله ساعة انست المتعب التعب ليس بدعا وانهم صفوة الشرق والنخب من نساء زواهر بحلي الحسن والادب محصنات مربيات النجيبات والنجب ورجال اذا هم سابقوا احرزوا القصب شرفوا العلم ما استطاعوا ولم يحقروا النشبامهر الطالبين لسكب من خير مكتسب احلم الناس عن هدي ما الذي يصلح الغضب احزم الخلق ان يكن سرف جالب العطب من راي منهم المكان لفوز به وثب محرزا غاية الذي رام في كل مطلب فيهم الحاسب الذي لا يجاري اذا حسب فيهم الكاتب الذي لا يباري اذا كتب فيهم العالم الذي عقله كوكب ثقب فيهم الشاعر الذي شعره لنهي خلب فيهم القاءل الصءول علي الجمع ان خطب فيهم الصانع الذي صنعه اية العجبفيهم المطرب المجد فنونا من الطرب يا كراما احلني فضلهم ارفع الرتب ان فخرا نحلتموني لاغلي ما في الحسب لم يكن لي ومن انا هو لشعر والادب
وعن عدم شعبية الشعر وسط الأميركيين، قال: «بالنسبة لكثير من الناس، الشعر هوية عاجية في برج عاجي. لا يقرضه غير الأكاديميين. ولا يدرسه غير طلاب المدارس الثانوية. صار المكان الوحيد الذي يوجد فيه الشعر وسط عامة الناس هو في بيت أو بيتين من الشعر في بطاقات تهاني عيد الأب، أو عيد الأم، أو التخرج في جامعة».
ما لمليك مءرقا يتقلب هل يحمل الهم السرير المذهب انت الرجاء فاي شيء ترتجي والروع انت فاي شيء ترهب والملك جسم انت فيه هامة ويداك مشرق شمسه والمغرب
وحسب تقرير مكتبة الكونغرس، مع قانون أصدره الكونغرس في ذلك الوقت، صارت المعاملات المالية الأجنبية الإيرانية مستحيلة، أو شبه مستحيلة.