مرطب مرخ وميبس صادع أو مثل امتلاء ريحي ممدد أو ريحي غارز أو خلطي ممدد بحركة الخلط أو منتقص أو نافذ في البدن لتميزه حركة قوية أو خلطي غارز وجميع ذلك إما لشدة الحركة أو لكثرة المادة مثل شدة حركة من الدافعة لا على المجرى الطبيعي ومثل حركة على الامتلاء. ومما يشبهها الصياح الشديد والوثبة ومثل انفجار الأورام. وأما الأسباب التي من خارج فمثل جسم يمدد كالحبل وكالأثقال أو يقطع كالسيف أو يحرق كالنار أو يرض كالحجر. فإن مثل هذا إن وجد خلاء شدخ أو امتلاء صدع الأوعية ومثل جسم يثقب كالسهم أو ينهش ويعض الفصل السابع عشر أسباب القرحة هي إما ورم ينفجر وإما جراحة تنفتح وإما بثور تتأكل. الفصل الثامن عشر أسباب الورم هذه الأسباب بعضها من المادة وبعضها من هيئة العضو أما الكائنة من جهة المادة فالامتلاء من الأشياء الست المذكورة وأما الكائنة من جهة هيئات الأعضاء فقوة العضو الدافع وضعف العضو القابل وتهيؤه لقبول الفضل إما لطبع جوهره وإنه خلق لذلك كالجلد أو لسخافته مثل اللحم الرخو في المعاطف الثلاثة خلف الأذن من العنق والإبط والأرنبة أو لاتساع الطرف إليه وضيق الطرف عنه أو لوضعه من تحت أو لصغره فيضيق عما يأتيه من مادة الغذاء وإما لضعفه عن هضم غذائه لآفة فيه وإما لضربة تحقن فيه المادة وإما لفقدانه تحلل ما يتحلل عنه بالرياضة وإما لحرارة مفرطة فيه فيجذب. وتلك الحرارة إما طبيعية كما للحم أو مستفادة أحدثها وجع أو حركة عنيفة أو شيء من المسخنات. والكسر يحدث الورم لشيء من هذه الأسباب المذكورة مثل الرض وضغط العضو والتمديد الذي به يجبر والعظم نفسه بل السن قد يرم لأنه يقبل النمو من الغذاء ويقبل الابتلال والعفونة فيقبل الورم. الفصل التاسع عشر أسباب الوجع على الإطلاق ولأن الوجع هو أحد الأحوال الغير الطبيعية العارضة لبدن الحيوان فلنتكلم في أسبابه كلاما كليا ونقول: إن الوجه هو الإحساس بالمنافي. وجملة أسباب الوجع منحصرة في جنسين: جنس يغير المزاج دفعة وهو سوء المزاج المختلف وجنس يفرق الاتصال وأعني بسوء المزاج المختلف أن يكون للاعضاء في جواهرها مزاج متمكن ثم يعرض عليها مزاج غريب مضاد لذلك حتى تكون أسخن من ذلك أو أبرد فتحس القوة الحاسة بورود المنافي فيتألم. فإن الألم أن يحس المؤثر المنافي منافيا. وأما سوء المزاج المتفق فهو لا يؤلم البتة ولا يحس به مثل أن يكون المزاج الرديء قد تمكن من جوهرالأعضاء وأبطل المزاج الأصلي وصار كأنه المزاج الأصلي وهذا لا يوجع لأنه لايحس لأن الحاس يجب أن
البرد وربما تأذى إلى أن تصغر العين من ذلك الشق وما كان من الأعضاء المسترخية والمفلوجة على لون سائر البدن ليس يصغر ولا يضمر فهو أرجى مما يخالفه وقد ينتقل إلى الفالج من السكتة ومن الصرع ومن القولنج ومن اختناق الأرحام ومن الحميات المزمنة على سبيل البحران أيضا. والفالج الحادث عن زوال الفقار قابل في الأكثر والذي عن صدمة لم يدق العصب دقا شديدا فقد يبرأ فإن أفرط لم يرج أن يبرأ والذي يرجى منه يجب أن يبدأ فيه بالفصد. وقد ذكرنا كيف تنبسط مادة الفالج إلى السكتة وبالعكس. العلامات: أما إن كان عن التواء أو سقطة أو ضربة أو قطع فالسبب يدل عليه وربما خفي لسبب في القطع إذا كان العصب غائرا فيدل عليه أنه يقع دفعه ولا ينفعه تدبير. وأما الذي يقبل العلاج فهو ما ليس عن قطع بل مع ورم ونحوه وإن كان عن ورم حار فالتمدد والوجع والحمى يدل عليه وإن كان عن ورم صلب فيدل عليه اللمس وتعقد محسوس في العصب ووجع متقدم فإنه في الأكثر بعد ضربة أو التواء أو ورم حار. وأما إن كان عن ورم رخو فالاستدلال عليه شاق إلا أنه على الأحوال لا يخلو عن وجع يسير وخدر وعن حمى لينة وعن زيادة الوجع ونقصانه بحسب الحركات والأغذية ولا يكون حدوثه دفعة. ومن جميع هذا فإن العليل يحس عند إرادة الحركة كأن مانعا له في ذلك الموضع بعينه. وأما الفالج الكائن عن الرطوبة الفاشية فيحس صاحبه بسبب فاش في جميع العضو المفلوج. وأما الكائن عن غلظ العصب فيدل عليه عسر ارتداد العضو عن قبض يتكلفه العليل إن أمكنه أو يفعله غير إلى الانبساط والاسترخاء ولا تكون الأعضاء لينة كما في الفالج المطلق وإن كانت المادة مع دم دلت عليه الأوداج والعروق والعين وامتلاء النبض والدلائل المتكررة مرارا وإن كان من رطوبة مجردة دل عليه البياض والترهل وإن كان عقيب قولنج أو حميات حادة دل عليه القولنج والحميات الحادة. وأما إن كان سببه سوء مزاج مفرد بارد أو رطب فأن لا يقع دفعة ولا يكون هناك علامات أخرى ويحكم عليه باللمس والأسباب المؤثرة في العضو. قيل: إذا رأيت بول الصبي أخضر فانذر منه بفالج أو تشنج. يجب أن يكون فصدك في أمراض العصب الخمسة أعني الخدر والتشنج والرعشة والفالج والاختلاج قصد
تستلقي المرأة على سرير على ظهرها ويكون رأسمها مائلا إلى أسفل وساقاها مرتفعتين وتضبطها نساء أو خدم من كلا الجانبين فإن لم يحضر هؤلاء ربط صدرها بالسريرة بالرباطات لئلا ينجذب جسدها عند المد ثم تفتح القابلة سقف عنق الرحم وتمسح اليد اليسرى بدهن وتجمع الأصابع جمعا مستطيلا وتدخل بها إلى فم الرحم وتوسع بها ويصب عليها من الدهن وتطلب أين ينبغي أن تغرز الصنارات التي تجذب بها الجنين والمواضع المرتفعة لتغزر فيها الصنارات. وهذه المواضع هي في الجنين الذي ينزل على الرأس العينان والفم والقفا والحنك وتحت اللحي والترقوة والمواضع القريبة من الأضلاع وتحت الشراسيف. وأما في الجنين الذي ينزل على الرجلين فالعظام التي فوق العانة والأضلاع المتوسطة والترقوة ثم تمسك الالة التي تبب بها الجنين باليد اليمنى وتدخل اليد اليسرى تحت الصنارة فيما بين أصابعها وتغرز في أحد المواضع التي ذكرناها حتى تصل إلى شيء فارغ ويغرز بحذائها صنارة أخرى ليكون المجذب مستويا ولا يميل في ناحية ثم يمد ولا يكون المد مستويا بالحذاء فقط بل فى الجوانب أيضا كما يكون انتزاع الأسنان. وينبغي في خلال ذلك أن يرخي المد ثم تدخل السبابة مدهونة وأصابع كثيرة فيما بين الرحم والجسم الذي قد احتبس وتدار الأصابع حوله فإذا اتبع الجنين على ما ينبغي. فلتنقل الصنارة الأولى إلى موضع اخر وهكذا تفعل بالصنارات الأخرى حتى يخرج الجنين كله بالجذب. فإن خرجت يد قبل أختها ولم يمكن ردها لانضغاطها. فينبغي أن تلف عليها خرقة لئلا تزلق وتجذب حتى إذا خرجت كلها يقطع من الكف. وهكذا تفعل إن خرجت اليدان قبل عضديهما ولم يمكن ردهما. وكذلك يفعل بالرجلين إذا لم يتبعهما سائر الجسد يقطعان من الأربية فإن كان رأس الجنين كبيرا وعرض له ضغط في الخروج وكان في الرأس ماء مجتمع فيجب أن يدخل فيما بين الأصابع مبضع أو سكين شوكي أو السكين الذي يقطع به بواسير الأنف ويشق به الرأس لينصب الماء فيضمر. وإن لم يكن ماء واحتجت إلى إخراج دماغه فعلت. فإن كان الجنين عظيم الرأس بالطبع فينبغي أن تشق الجمجمة وتؤخذ بالكلبتين التي تنزع بها الأسنان والعظام وتخرج. فإن خرج الرأس وانضغط الصدر فليشق بهذه الالة المواضع التي تلي الترقوة حتى يوصل إلى عظام فارغة فتنصب الرطوبة التي في الصدر وينضم الصدر. فإن لم ينضم فينبغي حينئذ أن يقطع وتنزع التراقي فإنها إذا انتزعت أجاب حينئذ الصدر. لان كان أسفل البطن وارما والجنين ميت أو حي فينبغي أن يفرغ أيضا بما ذكرناه مع ما في جوفه. وأما الجنين الذي يخرج على الرجلين فإن جذبه يسهل وتسويته إلى فم الرحم يهون. وإن انضغط عند البطن أو الصدر فينبغي حينئذ أن يجذب بخرقة ويشق على ما وصفنا حتى ينصب ما في داخله. فإن انتزعت سائر الأعضاء وارتجع الرأس واحتبس فلتدخل اليد اليسرى ويطلب بها الرأس ويخرج الأصابع إلى فم الرحم ثم تدخل فيه صنارة أو صنارتين من التي يجذب بها الجنين ويجذب وإن كان فم الرحم قد انضم لورم حار عرض له فلا ينبغي أن
يا من ناي عني وكان اجل اخواني وصحبي وجزعت حين فجعت فيه ان تقدم وهو تربي فاقمت محتسبا بذكراه وما الذكري بحسبي اليوم عاد بنا الزمان الي ملازمة وقرب في صورتين تجدان حياتنا جنبا لجنب يا من يقلب فيهما نظراته لا تحفلن بي هذا امير الشعر والشعراء من عجم وعربهذا الذي نظم الرواءع لنهي من كل ضرب وهو الذي اثاره مسطورة في كل لب وهو الذي بيانه يهدي وبالايقاع يصبي لم يدع داع لم يجبه ذلك الوحي الملبي فهو المنادم والمفاكه والمعلم والمربي تمثاله من معدن ومثاله في كل قلب له دار هداية هي دار تمثيل ولعب كم اخرجت حكما من الهو البريء المستحب نزلت عباقرة النهي منها علي سعة ورحبولقوا الاثابة من وفاء حكومة وثناء شعبفاروق يا زين الملوك الصيد في شرق وغرب واجل راع لعلوم ولفنون رعاك ربي واطال عمرك بين اجلال تحاط به وحب
دين هذا الجميل كيف يءدي هل يفي من مقصر ان يودا يا كراما ادوا حقوق علاهم لا حقوقي حمدا لكم ثم حمدا اي رفد كرفدكم ما راينا قبله المجد وهو يمنح رفدا شكر اله لاولي خاطبوني مدحات عنها اقصر ردا من نظيم ومن نثير ارانا تحت ازهي العتيق حسنا اجدا لست ادري علام هم جعلوني في محل يعلو محلي جدا انا لا شيء غير اني بقومي اسعد الطالبين لعلم جدا صرت ما شاء فضل ما شاء منهم واليالي ما زلن نحسا وسعداقد توالت بي الحفاوات في كل مكان وكل مسي ومغديوزكا البر بي تباعا افما اكبرت قبلا وجدت ضعفيه بعدا فلو الوهم نال مني منالا خلت وردي من المجرة ورداحبذا المحفل الانيس الذي ابدي لنا من وءامكم ما ابدي فاذا الفة تقر عيونا ردها الخلف قبل ذلك رمدا قد مضي عهد ذلك الخلف لا عاد ولا ذكر ما جري فيه عهدا يا بلادي اليك يهفو فءادي كل ان شوقا ويلتاع وجداكلما اشتدت الصروف باهليك نما ذلك الهوي واشتداكيف لا توهب الحياة فدي شعب كهذا الشعب العزيز المفديوطني الباكي الحزين الذي نشرب فيه اسي ونشرق سهدان تجزا من وجدة لم يكن حدك في القلب غير ما كان حدا كيف يبني ذاك المفرق حسا في بني الام بين روحين سدان ذري كرمل الي حلب الفيت قربا ما كان يحسب بعدا وطني لو بعدنا عنك يوما بيع خلد النعيم لم نشر خلدا انما البءس عنك اقصي فكل ادم او ابكي والم فقدا كان كل في الدين يوهي اخاه فوهي الشعب والعدو استبدا نك حيفا وان حيفا لاغلي درة في الثغور ينظمن عقدا وبنوها وجدت من كرم الاخلاق فيهم ما لست احصيه عدا فيهم الطف بالنزيل وفيهم ادب يستهوي العدو الالداشيخهم فيه حكمة تحت ضوء الشيب تزهو فترجع الغي رشدا وفتاهم في حلبة الجد اذكي الناس قلبا واعدل الناس قصدا ومن الطهر كل زهراء فيهم تطلع العقل كالصباح واهدي دام اقبالكم ومد لكل منكم اله في السعادة مدا
ايبكي ابناءك اليتم وكم سرت الايتام قبلهم مات ولي الضعاف تحسبهم من اهله رحمة ولا رحم يا ويح لنبل والشماءل والاداب ان دك ذلك العلم اين الوجاهات في حقاءقها اين الخلال الحسان والشيم شجاعة تغلب الخطوب وما تغلبها ان توالت الزم مهما يصب في النحوس من نقم ما اخرجته عن حده النقم
يصفها بعض الإعلاميين والسياسيين في الولايات المتحدة بأنها «الإغريقية المناكفة». وذلك لأنها ولدت في اليونان. ولأنها، بعد أن هاجرت إلى الولايات المتحدة ودخلت المجال السياسي (قبل الصحافي)، اشتهرت بالمناكفات السياسية.
في آخر عام لكلينتون في البيت الأبيض، وبعد مفاوضات سرية مع الرئيس الكوري الشمالي، كيم جونغ إيل، وعد بعدم «إنتاج، أو اختبار، أو نشر» صواريخ يزيد مداها على 300 ميل. حدد هذا عدم قدرة كوريا الشمالية على إطلاق صواريخ يمكن أن تضرب الولايات المتحدة، بل إن كوريا الشمالية عرضت وقف بيع صواريخ، أو مكونات صواريخ، أو تكنولوجيا صواريخ، أو التدريب على صواريخ. وكان ذلك جزءا من مساعي الولايات المتحدة لعدم انتشار الصواريخ، خاصة في منطقة الشرق الأوسط.
وفي الخارجية، وفي مؤتمر صحافي ظهر الأربعاء، قال مارك تونر، مساعد المتحدث الصحافي، في إجابة على سؤال من صحافي عن اشتراك روسيا، مع هذه الدول، في الحرب ضد «داعش»، بأن الولايات المتحدة ترحب بانضمام «أي دولة أخرى».
يكتب سعوديون في أميركا تعليقات كثيرة عن اختلافات، أو تشابهات، في الحياة والثقافة بين السعوديين والأميركيين. وتحتوى أغلبية هذه التعليقات، أولا وقبل كل شيء، على الفخر بالدين، والفخر بالوطن. وإذا نشروا تساؤلات عن أسباب تقدم الأميركيين في مجالات كثيرة، ونشروا اعترافات بإمكانية تعلم أشياء كثيرة مفيدة منهم، لا توجد شكوك في الهوية، وفي الثقة بالنفس، رغم كل شيء.