طربت ولم تطرب علي حين مطرب وكيف التصابي بابن ستين اشيب وما حداك الشوق نوح حمامة ارنت علي خوط من البان اهدب مطوقة تبكي ولم ار قبلها بدا ما بدا من شجوها لم تسلب
لناس عيد ولي عيدان في العيد اذا رايتك يابن السادة الصيد اذا هم عيدوا عيدين في سنة كانت بوجهك لي ايام تعيد قالواستهل هلال الفطرقلت لهم وجه الامير هلال غير مفقود بدا الهلال الذي استقبلت طلعته مقابلا بهلال منك مسعود اجد واخلق كلا العيدين في نعم تابي لهن اليالي غير تجديد ان قاد صنوك جيش العيد عقبته فما اختلت لفقد الجيش في العيد بل لو توحدت دون الناس كلهم كنت الجميع وكانوا كالمواحيد عليك ابهة التامير واقعة لا بالجنود ولا بالضمر القود انت الامير الذي ولته همته بغير عهد من السلطان معهود ولاية ليس يجبي المال صاحبها بل الرغيبين من حمد وتمجيد هل الامير سوي المعدي بناءله علي عداء صروف البيض والسود وانت تعدي عليها كلما ظلمت يا بن الكرام برفد منك مرفود فليصنع العزل والتامير ما صنعا فانت ما عشت والي امرة الجود تلك الامارة اعلاها مءمرها ان يملك الناس منها حل معقود عطية اله لا يبتزها احد ليست كشيء معاد ثم مردود لو كنت ازمان واد الناس ما وادوا احيا سماحك فيهم كل موءود فما يضرك ما دار الزمان به وانت حاليك في سربال محسود هذا علي انه لافرق بينكما وحق ذلك والعودان من عود اضحي اخوك علي رغم العدا جبلا ينوء منك بركن غير مهدود تظاهران علي تقوي الهكما كلا الظهيرين معضود بمعضود فالشمل مجتمع والشكل مءتلف والازر بالازر مشدود بمشدود والمرتان اذا ما التفتا وفتا بمستمر من الامراس مسود ما زاد كل ظهير امر صاحبه بامره غير تثبيت وتايد كلاولا زاد كل مجد صاحبه بمجده غير توطيد وتشيد فالعز عزكما والمجد مجدكما ومن ابي ذاك موطوء الغاديد كل يري لاخيه فضل سءده وكنتما اهل تفضيل وتسويد مات التحاسد والاضغان بينكما فمات كل حسود موت مكمود ورد كل تميم كان ينفثه راقي الوشاة فعضوا بالجلاميد لا زال شمل اجتماع شمل امركما وشمل امر الاعادي شمل تبديد ان قيل سفيان يابي الغمد جمعهما فانتما منصلا سل وتجريد لا تحوجان الي غمد يضمكما كلاكما الدهر سيف غير مغمود مجردان علي الاعداء قد رغبا عن الجفون الي هام الصناديد مءلفان لنصر اله قد شغلا عن التباغي بطاغوت ومريد ما في الحسامين مامور بصاحبه عليكما برقاب العند الحيد لسيف عن قطع سيف مثله ذكر مندوحة في رقاب ذات باويد فليعن بالمثل المضروب غيركما فليس معناكما فيه بموجود لا تعجبا من خصامي عنكما مثلا قد سار ما سار في العمران والبيد فكم خصمت بحكم الحق من مثل قد ابدته اليالي اي تابيد هذا لذاك وهذا بعده قسم بمشهد من جلال اله مشهود ما اليوم يمضي وعيني غير فاءزة بحظها منك في عمري بمعدود لكن تطاولت الشكوي بقاءدتي فكنت شهرا وحالي حالمصفود شغلت عنك بعوار اكابده لا بالملاهي ولا ماء العناقيد ولو قعدت بلا عذر لمهد لي جميل رايك عذري اي تمهيد قاسيت بعدك لا قاسيت مثلهما نهار شكوي يباري ليل تسهيد امسي واصبح في ظلماء من بصري فما نهاري من ليلي بمحدود كاني من كلا يومي وليلته في سرمد من ظلام اليل مدود اذا سمعت بذكر الشمس اسفني فصعدت زفراتي اي تصعيد وليس فقد ضياء الشمس اجزعني بل فقد وجهك اوهي ركن مجلودي لا يطمءن بجنبي لين مضطجع وما فراش اخي شكوي بمهود ارعي النجوم واني لي برعيتها وطرف عيني في اسر
هذي مليكات الاليء اقبلت تفتر عن قطع من الالاء باد صفاء القطر في قسماتها وتنافس الالوان والاضواء ظلت تكون في حشي اصدافها كتكون الانوار في افياء وقضت عصورا سيدات بحارها يسعي لها من ابعد الانحاء حتي اذا حملت اليك سبية مجلوبة في جملة الالاء وجدت عزاء في رحابك طيبا عن عزها الماضي واي عزاء بلقاءها حسنا يضاعف ما بها من رونق ونفاسة وبهاء وجوارها شيما كراءم صنتها في خدر عصمتها عن الرقباء
كذلك حال النبض فإن نسبة أزمتها في السرعة والتواتر إيقاعية ونسبة أحوالها في القوة والضعف وفي المقدار نسبة كالتأليفية وكما أن أزمنة الإيقاع ومقادير النغم قد تكون متفقه وقد تكون غير متفقة كذلك الاختلافات قد تكون منتظمة وقد تكون غير منتظمة وأيضا نسب أحوال النبض في القوة والضعف والمقدار قد تكون متفقة وقد تكون غير متفقة بل مختلفة وهذا خارج عن جنس اعتبار النظام. وجالينوس يرى أن القدر المحسوس من مناسبات الوزن ما يكون على إحدى هذه النسب الموسيقاوية المذكورة إما على نسبة الكل والخمسة وهو على نسبة ثلاثة أضعاف إذ هو الضعف مؤلفة بنسبة الزائد نصفا وهو الذي يقال له نسبة الذي بالخمسة وهو الزائد نصفا وعلى نسبة الذي بالكل وهو الضعف وعلى نسبة الذي بالخمسة وهو الزائد نصفا وعلى نسبة الذي بالأربعة وهو الزائد ثلثا وعلى نسبة الزائد ربعا ثم لا يحس وأنا أستعظم ضبط هذه النسب بالجس وأسهله على من اعتاد درج الإيقاع وتناسب النغم بالصناعة ثم كان له قدرة على أن يعرف الموسيقى فيقيس المصنوع بالمعلوم فهذا الإنسان إذا صرف تأمله إلى النبض أمكن أن يفهم هذه النسب بالجس. وأقول أن أفراد جنس المنتظم وغير المنتظم على أنه أحد العشرة - وإن كان نافعا - فليس بصواب في التقسيم لأن هذا الجنس داخل تحت المختلف فكأنه نوع منه. وأما الجنس المأخوذ من الوزن فهو بمقايسه مقادير نسب الأزمنة الأربعة التي للحركتين والوقوفين وإن قصر الجس عن ضبط ذلك كله فبمقايسة مقادير نسب أزمنة الإنبساط إلى الزمان الذي بين انبساطين. وبالجملة الزمان الذي فيه الحركة إلى الزمان الذي فيه السكون. والذين يدخلون في هذا الباب مقايسة زمان الحركة بزمان الحركة وزمان السكون بزمان السكون فهم يدخلون بابا في باب على أن ذلك الإدخال جائز أيضا غير محال إلا أنه غير جيد. والوزن هو الذي يقع فيه النسب الموسيقاوية. ونقول إن النبض إما أن يكون جيد الوزن وإما أن يكون رديء الوزن. ورديء الوزن أنواعه ثلاثة: أحدها: المتغير الوزن مجاوز الوزن وهو الذي يكون وزنه وزن سن يلي سن صاحبه كما يكون للصبيان وزن نبض الشبان. والثاني: مباين الوزن كما يكون للصبيان مثل وزن نبض الشيوخ. والثالث: الخارج عن الوزن وهو الذي لا يشبه في وزنه نبضا من نبض الأسنان. وخروج النبض عن الوزن كثيرا يدل على تغير حال عظيم. شرح خاص النبض المستوي والمختلف يقولون: إن النبض المختلف إما أن يكون اختلافه في نبضات كثيرة أو في نبضة واحدة. والمختلف في نبضة واحدة إما أن يختلف في أجزاء كثيرة أي مواقع للأصابع متباينة أو في جزء واحد أي في موقع أصبع واحد. والمختلف في نبضات كثيرة منه المختلف
يا من يءبن سعدا من تءبنه هو الهدي والندي والباس والشم هيهات توصف بالوصف الخليق بها تلك الفضاءل والاداب والشيم ما القول في دوحة فينانة سقطت ومن اماليدها الاحسان والكرم كانها غيضة مجموعة نشبت فيها المنايا تثنيها وتخترم لكني استعين اله معتذرا عن القصور وبعض العجز لا يصم
الخنازير ما يصحبه وجع وهو الذي يخالطه ورم حار أو مادة حاكة ومنها ما لا يصحبه وجع وهو أعسر علاجا وربما احتيج في علاجها إلى بط أو إلى تعفين. وأشد الناس استعدادا للخنازير في ناحية الرقبة والرأس قصار الرقبات من مرطوبي الأمزجة وأكثر المواضع تولدا فيها الخنازير الرقبة وتحت الإبط ويشبه أن تكون إنما سميت خنازير لكثرة عروضها للخنازير بسبب شرهها أو بسبب أن شكل رقاب أهلها تشبه رقاب الخنزير. وأسلم الخنازير ما تعرض للصبيان وأعسرها ما تعرض للشبان. العلاج: الأصل المعول عليه في علاج أصحاب الخنازير الاستفراغ وتلطيف التدبير ومن الاستفراغ الفاضل القيء ولا بد من الإسهال للبلغم الغليظ وخصوصا بالحب المعروف بالواصل وأيضا يؤخذ من التربد والزنجبيل والسكر أجزاء سواء ويشرب إلى درهمين وهو مع إطلاقه للبلغم الغليظ غير مسخن ولا مسحج والفصد أيضا نافع ويجب أن يكون لا محالة من القيفال. وأما تلطيف التدبير فأن تجتنب الأغذية الغليظة وشرب الماء عليها والتخمة والامتلاء ويتجوع ما أمكن ويهجر كل ما يملأ الرأس مادة ويجب أن يصون المتهيىء لها الرأس عما تميل إليه المواد من النصبات المالئة مثل السجود والركوع الطويلين والوسادة اللاطئة. وعن الأفعال التي تجذب المواد إلى الرأس مثل الكلام الكثير والصداع والضجر. والحجامة غير موافقة لأصحاب الخنازير في أكثر الأمر وذلك أنها لا يمكنها أن تستفرغ من المادة التي للخنازير وما يجري مجراها بل تجذب إليها وتغلظها بما تخرج من الدم الرقيق وكثيرا ما تعيد الخنازير الآخذة في الذبول والتحلل إلى حالها الأولى. وجملة تدبير الخنازير تشاكل تدبير سقيروس من جهة نفس العلة. والخنازير إذا كانت عظيمة فإن الجراحيين يتجنبون علاجها بالحديد وبالدواء الحاد وذلك أنه يؤدي إلى تقرحها وفسادها فلا بد من الاستفراغ في أمثالها. والتنقية وتلطيف التدبير في الغذاء واستعمال الأدوية المحللة عليها بالرفق. وقد وجدنا لدرهم الرسل المنسوب إلى السليخيين في الخنازير الفادحة المتقرحة أثرا عظيما ولكن بالرفق والمداراة. ومن المراهم المستحبة للخنازير مرهم الدياخيلون وقد يخلط بهذا المرهم أدوية أخرى تجعله أعمل مثل أصل السوسن خاصة بخاصية فيه ومثل بعر الغنم والماعز ومثل الحرف وأصل قثاء الحمار وزبيب الجبل والتين الذي قد سقط قبل النضج ويبس أو دقيق الباقلاء واللوز المر والمقل يجمع إليه ويستعمل. ومن المراهم الجيدة مرهم بهذه الصفة يؤخذ من دقيق الشعير والباقلاء وشحم الأوز جزء جزء من أصل الحنظل والشب اليماني وأصل السوسن والزفت الرطب من كل واحد نصف جزء يجمع ذلك بالزيت العتيق بالسحق المعلوم بعد إذابة الشحم والزفت في الزيت. ومرهم
وفي أواخر العام الماضي، نشرت صحيفة «جيروزاليم بوست» الإسرائيلية تقريرا تحت عنوان: «اليهودية التي تقود المفاوضات مع إيران». ووضعتها في أعلى قائمة أهم اليهود خلال عام 2014.
وبحسب تصريحات مسؤول في البيت الأبيض جاءت الموافقة في اتصال تليفوني يوم الأربعاء بين الرئيس الأميركي باراك أوباما والرئيس التركي رجب طيب إردوغان. غير أن بيان البيت الأبيض عن الاتصال التليفوني بين الرئيسين، أصدره أول من أمس (الخميس)، لم يتحدث عن القاعدة العسكرية. واكتفى بالقول إن الرئيسين ناقشا «تعميق التعاون المستمر في الحرب المستمرة ضد تنظيم داعش، إضافة إلى الجهود المشتركة لتحقيق الأمن والاستقرار في العراق، والجهود المشتركة للتوصل إلى تسوية سياسية للصراع في سوريا».