ثم على المثقب ثم على المصيصة وعلى اذنه ثم على طرسوس «1» وذلك نحو عشر مراحل، وإن سلكت من بالس الى حلب ثم الى انطاكيه ثم الى الاسكندرونة «3» ثم الى بياس حتى تنتهى الى طرسوس «4» فالمسافة أيضا نحو عشر مراحل غير أن السمت المستقيم هو الطريق الأول، وأما الطرف الآخر فهو من حد فلسطين فيأخذ من البحر من حد يافا حتى ينتهى الى الرملة ثم الى بيت المقدس ثم الى ريحا ثم الى زغر ثم الى جبال الشراة الى أن ينتهى الى معان ومقداره «7» المذكور ست مراحل، فأما ما بين هذين الطريقين من الشأم فمختصر ولا يكاد يزيد عرض موضع الاردن ودمشق وحمص على أكثر من ثلاث مراحل لأن من دمشق الى بيروت على بحر الروم مسيرة يومين غربا والى أقصى الغوطة من دمشق حتى يتصل بالبادية مشرقا يوم ومن حمص الى انطرطوس التى على بحر الروم مسيرة يومين غربا ومن حمص الى سلمية «12» على البادية مشرقا يوم، ومن طبرية الى صور التى على البحر غربا مرحلة ومنها الى أن يجاوز فيق «13» على ديار بنى فزارة مشرقا دون المرحلة «14» ، وهذه مسافات طول الشأم وعرضه، (18) والمسافة فى أضعافه فالمبتدأ بفلسطين إذ هى أول أجناد الشأم مما يلى المغرب وقصبتها الرملة ومنها الى يافا نصف مرحلة ومن الرملة الى عسقلان مرحلة ومنها الى غزة «17» [دون] «18» مرحلة، ومن الرملة الى بيت المقدس يوم ومن بيت المقدس الى مسجد إبراهيم عليه السلم يوم ومن بيت المقدس الى ريحا مرحلة ومن بيت المقدس الى البلقاء مرحلتان، ومن الرملة الى قيسارية [55 ب] مرحلة ومن الرملة الى نابلس مرحلة ومن ريحا الى زغر مرحلتان ومن زغر الى جبال الشراة مرحلة ومن جبال الشراة الى آخر الشراة مرحلة، وقصبة الأردن طبرية ومنها الى صور يوم
رجم قاضي وكان ذاك عجيبا ما لهم لا سقاهم اله غيثا بل عذابا من السماء صبيبا ما علي حاكم من الشعر ام ما ذا عليه ان كان عاما جديبا اليه امر السحاب ام التس عير تبا لذاك رايا عزيبا هكذا ظلمهم لكل بريء دع مقالي وساءل التجريبا شيعة لضلال ذات نقيب قبحت شيعة وخاب نقيبا ليس ينفك قادحا في تقي قاءما بالهنات فيه خطيبا فاحصد الظالمين بالسيف حصدا ان في حصدهم لريعا رغيبا فان ارتبت في العقوبة بالقت ل فادب واحسن التاديبا انا راج بعدل قاضي امنا ومحلا لديه بل تقريبا بل خصوصا به ينفلني التا هيل منه ويفرض الترحيبا قلت لساءلي بكم ايها الرا ءد صادفت مستردا عشيبا في ذرا قبة غدت لبني حم اد الاكرمين مردا وشيبا وتدت بالحجا ولم تعدم العل م عمادا ولا التقي تطنيبا قبة اصبحت نجوم المعا لي لاعالي سماءها تذهيبا ولكم غمة اظلت فكانت لي الي ما احبه تسبيبا وخناق قد ضاق بي فتولي ضيقه قطعه فعاد رحيبا ان لي ناصرا يذب عني كان مذ كنت يحسن التذبيبا يا سمي النبي ذي الصفح والتا بع مسعاته التي لن تخيبا قل كما قال يوسف الخير يا يو سف لمرتجيك لا تثريبا وتصفح وجوه قولي وقلب جانبيه وانعم التقليبا والمجازاة بذل ودي ونصري ودعاءي لك القريب المجيبا ومديح يضم لفظا فصيحا غير مستكره ومعني جليبا هذبته رياضة من مجيد في مجيد يفوقه تهذيبا فاتق اله ايها الحاكم العا دل فيمن يضحي ويمسي نخيبا ان من رعته وان انت لم تق تله قتلا قتلته تعذيبا
ويسقى ويضمد الثديان بثفل الناردين مع زيت ولبن أتان أو تؤخذ أوقية من جوف الباذنجان المسلوق ويمرس بالشراب مرسا ويسقى وتغلى النخالة والفجل في الشراب ويسقى أو يؤخذ بزر الشبث ثلاث أواق وبزر الحندقوقي وبزر الكراث من كل واحد أوقية وبزر الرطبة والحلبة من كل واحد أوقيتان يخلط بعصارة الرازيانج والعسل والسمن ويشرب منه. وإذا كان اللبن بحيث يؤذي ويفسد من الكثرة لاحتقانه وتكاثقه فينقص بتقليل الغذاء وتناول ما يقل غذاؤه وبتضميد الصدر والبدن بكمون وخل أو بطين حر وخل أو بعدس مطبوخ بخل ويشرب الماء المالح عليه. وكذلك أستعمال النعناع الكثير والاستكثار من ذلك للثدي يغزر اللبن فأما اللبن الكريه الرائحة فيعالج بسقي الشراب الريحاني ومناولة الأغذية الطيبة الرائحة وأما التدبير المأخوذ من مدة وضع المرضع فيجب أن تكون ولادتها قريبة لا ذلك القرب جدا بل ما بينها وبينه شهر ونصف أو شهران وأن تكون ولادتها لذكر وأن يكون وضعها لمدة طبيعية وأن لا تكون أسقطت ولا كانت معتادة الإسقاط. ويجب أن تؤمر المرضع برياضة معتملة وتغذى بأغذية حسنة الكيموس ولا تجامع البتة فإن ذلك يحرك منها دم الطمث فيفسد رائحة اللبن ويقل مقداره بل ربما حبلت وكان من ذلك ضرر عظيم على الولدين جميعا أما المرتضع فلانصراف اللطيف من اللبن إلى غذاء الجنين وأما الجنين فلقلة ما يأتيه من الغذاء لاحتياج
سراياكم وان ثقلت عرب صلاب خفاف فيا لوغي هضم قلوا وابلي بلاء الجمع واحدهم حتي تحير ما خولف الرقم له هبتهم له غارتهم تحت الرصاص وفي اسماعهم صم هم السحاءب الا انها اسد هم الكتاءب الا انا رخم يغشون بكر الروابي وهي ناهدي فتكتسيهم علي عري وتحتشم وربما طرقوا الطود الوقور ضحي فهو الخليع يصابيهم ويغتلم ورب واد تواروا فيه ليلتهم فحاطهم بجاحيه وقد جثموا عطف العقاب علي افراخها فاذا تواثبوا قلقت من روعها الاكم اتنظرون بني الطليان معجزهم وتذكرون الذي انساكم القدم هل في الجيوش كما فيهم مباسطة مع المكاره اما لزت الازم جند من الجن مهما اجهدوا نشطوا كانما الوهي بالاعداء دونهم مهما تشنعت الحرب الضروس لهم اعارها ملمحا لحسن حسنهم متي صلوها وفي الجنات موعدهم فالهول عرس ومن زيناته الخذم والارض راقصة والريح عازفة والجد يمزح والخطار تبتسم مستظهرين ولا دعوي ولا صلف معذبين ولا شكوي ولا سام وقد يكونون في بءس وفي عطش فما يقي الغرماء الري والبشمالجوع قبح من كفر وان ولدت منه اعاجيبها الغارات والقحمهو القوي الذي لا يظفرون به وهو الخفي الذي يفني ويهتضم لا تركوه يارديهم وقد قعدت بلا قتال تلاشي باسها البهم يا رب عفوك حتي الماء يعوزهم فمر تجدهم بنقع الغلة الديم لا خطب ابشع من خطب الاوار وقد بات حشاشاتهم كالنار تضطرم لكن اراهم وفي ارواحهم عدل ما تواعدها الثارات والنقم كونوا ملاءك لا جوع ولا ظما وليغلبن نظام الخلق صبركم الستم الغالبين الدهر تدهمكم منه الصروف فتعيا ثم تنصرم اليس منكم اوان الكر كل فتي يصول ما شاء في الدنيا ويحتكم صعب المراس علي الافات يتعبها جلد تقاذفه الانوار والظلم وكل ذي مرة يمضي برايته الي الجهاد كما اعتادت ويغتنم يقول لعلم الخفاق في يده فيء من الارض ما تختاريا علم وكل اب بقاء ان اباه له عز لدولته او مطمع سنم يهوي وفي قلبه رءيا تصاحبه من اية الفتح حيث العمر يختم الموت ما لم يكن عقبي مجاهدي نوم تبالد حتي ما به حلم بعض الثري فيه امال يحس لها ركز ونبض وفي بعض الثري رم ارعد حديد وابرق في كتاءبنا واغلظ ورق كما يبغيك بطشهم ابصق دخانا بوجه المعتدي ولظي اذا التفت تحاذيه وفيك فم او التمع فينصال لا عداد لها خطافة تغني وهي تقتسم فحيثما اعوزتنا منك ذات لهي تسيل منها الحتوف الحمر والحم فليخطب السيف فصلا في مفارقهم يدن لذاك الباذن المدفع الجلم ليرز العلم من تلك الصفوف لنا علام يمكث فيها وهو ملتثم انا عرفناك انت اليوم قاءدهم وكل اياتك الكبري لهم خدم هل جءت تبترنا او جءت تزجرنا من حيث توقظنا الاوجاع والغم تاله لو طار فوق النسر طاءرهم وذلت لهم الابحار فلكهم وسخرت كل ايات الفناء لهم حتي الجوارف والارياح والرجم لن يملكوا نفس حر في طرابلس ولن يضيموا سوي الاشلاء ان حكموا ولن يكون لهم من كسب غزوتهم الا الشقاء وعار خالد يصم قل لامريء لم ترقه مصر باذلة نصرا لدولتها منهم بما اجترموا اتحرم الرفد جيرانا يضورهم جوع وتنكر قتلي الحرب ان رحموا ام تدعي ان مصرا ان تبر بهم تشب بها فتن جوفا تلتهم اذا ابو الهول ابدي مصر مرعبة فما يخبر عن طاعاتها الهرم كيد يروع لولا ان كاءدة حيران اوطانه الاوهام والسدم بزعمه يقتل الايام فلسفة
في ذلك المؤتمر، وفي مؤتمرات بعده مع اليهود، كررت العبارة الآتية: «اتفاق مع إيران يحد من قدرتها على إنتاج قنابل نووية أفضل من عدم اتفاق يسمح لإيران لتواصل إنتاج قنابل نووية».
وميعة وأفيون وزعفران وسنبل الطيب من كل واحد وزن ثلاثة دراهم. جاوشير وزن درهم مسك دانق زرنباذ ودرونج ولؤلؤ غير مثقوب من كل واحد نصف درهم مر تسعة دراهم تجمع هذه الأدوية مسحوقة منخولة وتعجن بعسل منزوع الرغوة وتستعمل عند الحاجة قدر حصة. الإطريفل الكببر: النافع من سوء الهضم وبرد المعدة وبرد الأمعاء خصوصا واسترخاء المعدة والمثانة ويزيد في أخلاطه: يؤخذ إهليلج أسود مقشر ستة دراهم بليلج وأملج وبزر كرفس جبلي وشيطرج هندي ونانخواه وصعتر فارسي من كل واحد أوقية سنبل وحماما وهال ووج من كل واحد وزن ثلاثة دراهم دارصيني وزن أربعة دراهم فلفل أبيض وفلفل أسود ونارمشك وملح هندي من كل واحد نصف أوقية خبث الحديد ثلاث أوق خردل أوقية ونصف نوشادر نصف درهم يدق وينخل ويلت بدهن اللوز ويعجن بعسل منزوع الرغوة للواحد ثلاثة ويستعمل عند الحاجة. وأخلاطه من نسخة أخرى: يؤخذ هليلج كابلي وبليلج وشير أملج وبزر الكرفس الجبلي وبوزيدان وبسباسة وشيطرج هندي وشقاقل من كل واحد جزء. فوتنج أحمر وفوتنج أبيض ولسان العصافير وبهمن أبيض وبهمن أحمر من كل واحد نصف جزء تجمع هذه الأدوية مسحوقة منخولة وتعجن بعسل منزوع الرغوة وبالسمن وتستعمل عند الحاجة. زامهران للكبير: هو دواء هندي ينفع من سوء المزاج البارد ومن ضعف المعدة ويزيد في الباه وينفع من الوسواس والسوداء ويصلح حركات البدن ويحفظ الجنين ويصلح الكل والمثانة ويفتت الحصاة. أخلاطه: يؤخذ وج وقسط ومر وزراوند طويل وزراوند مدحرج من كل واحد ثلاثة أساتير دار فلفل وزنجبيل من كل واحد خمسة أساتير. بزر الكرفس ونانخواه وكراويا وبزر الرازيانج وبزر الرطبة وبزر البقلة الحمقاء وبزر الجرجير وفوتنج أحمر وفوتنج أبيض وآذان الفأر وكمون كرماني وبزر الشبث من كل واحد ستة أساتير. قرنفل وأشنة وقصب الذريرة وعيدان البلسان من كل واحد ثلاثة أساتير إكليل الملك وشيح وزرنب وحب البلسان وسليخة وبسباسة وقاقلة وقرفة من كل واحد أربعة أساتير. إهليلج أصفر وبليلج وشير أملج منزوعة النوى من كل واحد ثمانية أساتير. لفاح يابس وخربق أبيض واس ومرماخور ومرداسفرم وبزر البنج البري وبزر البنج البستاني وحسك بستاني وشيطرج هندي وزرشك وحب الأترج مقشر وزعرور وسنبراس هندي وبهمن أحمر وبهمن أبيض ولسان العصافير من كل واحد أربعة عشر مثقالا. جوزبوا ثلاثين عددا أصول القنا البري وبزر الفنجنكشت من كل واحد ثلاثة أساتير بزر الجزر وحماما من كل واحد ستة دراهم أفيون وأوفربيون وجندبادستر من كل واحد ثلاثة دراهم هليلج أسود منزوع النوى أربعة دراهم ساذج هندي وحلبة ومو وفطراساليون ودوقو وراوند صيني من كل واحد ستة دراهم تجمع هذه الأدوية مسحوقة منخولة
كفي بحبيب في اساطين عصره هماما علي الاقران قدمه الجد اذا ما بدا دلت جلالة شخصه علي انه في قومه العلم الفرد قضي في جهاد الدهر اطول حقبة فما خانه فيها الذكاء ولا الجهد وما زاده زيغ السنين بلحظه سوي نظر في حالك الامر يستد له البيت غايات المعالي حدوده ولكن بلطف اله ليس له حد مشيد علي التقوي منيع علي العدي قريب الي العافين عذب به الورد متين علي الاركان وهي ثلاثة بامثالها تحي ابوتها الولد ذكرت شبابا لو سردت صفاتهم واياتهم في الفضل لم يحصها السرد اولءك هم يوم الفخار شهودنا علي انا اكفاء ما يبتغي المجد وانا اذا استكفت بلاد حماتها فينا الحكيم الضرب والاسد الورد
على الجانب الآخر، فإنه إذا زادت إيران تمويلها، بعد الإفراج عن أموالها المجمدة، فستكون «الشريك الأمني الرئيسي» لحكومة العراق، قبل الولايات المتحدة. وتستمع إيران بميزات أخرى لا تستمع بها الولايات المتحدة. وهي أنها لا بد أن تزيد إسهاماتها في انتخابات مجالس المحافظات في عام 2017، وفي الانتخابات البرلمانية في عام 2018. وتهدف إيران «ليس فقط لدعم المعتدلين والتكنوقراطيين والبيروقراطيين، مثل رئيس الوزراء الحالي حيدر العبادي، ولكن، أيضا، لتوسيع القاعدة الشيعية التقليدية». وأشار نايتز إلى أنه خلال الحملة الانتخابية البرلمانية عام 2010، قدر نائب الرئيس الأميركي جو بايدن أن إيران صرفت 100 مليون دولار لتعزيز سيطرة أنصارها في العراق على البلاد.