والله الذي لا إله غيره ما رأيت أحدا قبله ولا بعده اجتمعت الألسن على حمده بفضله وكرمه كاجتماعها عليه لأن السنن «2» المقروؤة والآثار المروية ومن أدركناه فى عصرنا ممن تعلق باسم الكرم ودإب ونصب فى طلبه يمدح ويذم غيره فلم أر له ذاما ولا مستزيدا بوجه من الوجوه ولا سبب من الأسباب ولم يدخل خراسان منذ خمسين سنة أحد ليس عليه له فضل ويد يشكرها وإن لم يلقه قصده بالمكاتبة والتحف «6» عليه بجميعه حتى أنه احتال فى إيصال فضله وتشييد «7» مكارمه الى من لا يمكنه قصده ولا يضع نفسه للحاجة اليه فأقام فى رباطات جعلها واستحدثها فى ضياع وقفها على مصالحها بقرا سائمة تحلب ويأخذ ألبانها القوام عليها ويقصدون المجتازين عليهم والمارين بهم غير النازلين عندهم مع شىء من الأطعمة منها ومن غيرها على مقدار السابلة والمارة بهم فيسقون رائبها مع الهواجر برا لبنى السبيل المارين والجائين على ضياعه بهذا اللطف والوجه الحسن، وما من قرية ورباط له [83 ب] فيها ملك إلا وفيه المائة بقرة الى ما فوق ذلك لهذا الوجه والمقصد دون بقره «14» العاملة فى أسباب منافعه، وله غير نظير بخراسان ممن يقصد أفعال الخير وإفشاء المعروف بما وراء النهر لا يدانيه ولا يقاربه فى هذا الباب ولا فى غيره، وأهله آل المرزبان ابن فرابنداذ «17» أقدم أهل هذه البيوتات «21» فى العجم وأكثرهم عددا منهم أبو سعيد الحسن بن عبد الله ونصر بن منصور بن المرزبان وعبد الرحمن ابن الحسين بن المرزبان وفرابنداذ «18» بن مردشارى «19» بن المرزبان وأحمد ابن فرابنداذ «20» فى جماعة أقصر عن معرفتهم وعددهم، وعلى بن خرشاد «22»
ليت شعري عن خالد كيف امسي من حكاك استهوحر هجاءي جمعت شقوة الشقي عليه كل خزيوكل داء عياء لوعلمت الذي يقاسي من الام رين عزيته صباح مساء ايهذا المساءلي عن سعيد وشقيولات حين خفاء انا في الارض محنة فاتخذني محنة الاشقياء والسعداء من تحامي عداوتي فسعيد ومعادي اول الاشقياء
لو كنت انت حنينا في حذاقته او معبدا راس من غني من البشر او كنت كابن سريج في تقادمه او الغريض فيهم منتهي العبر هل كنت تطرب الا من تشاكله ولو اعانك صوت الدف والوتر ان الكلاب مغنيها ومطربها في صوته عمر فاسلح علي عمر والقحطبي اذا غناك مرتجلا فقل خريت وقم عن مطل بخر لو كان في سعر في سقر لمات سامعه من شدة الخصر ان جاء يفخر بالعباس والده فقل فخرت بشيخ ارمل ذكر
ينفعل من المحسوس والشيء لا ينفعل عن الحالة المتمكنة التي لا تغيره في حالة فيه بل إنما ينفعل عن الضد الوارد المغير إياه إلى غير ما هو عليه. ولهذا ما يحس صاحب حمى الدق من الالتهاب ما يحس به صاحب حمى اليوم أو صاحب حمى الغب مع أن حرارة الدق أشد كثيرا من حرارة صاحب الغب لأن حرارة الدق مستحكمة مستقرة في جوهر الأعضاء الأصلية وحرارة الغب ورادة من مجاورة خلط على أعضاء محفوظ فيها مزاجها الطبيعي بعد بحيث إذا تنحى عنها الخلط بقي العضو منها على مزاجه ولم يثبت فيه الحرارة إلا أن تكون قد تشبثت وانتقلت العلة إلى الدق. وسوء المزاج المتفق إنما يتمكن من العضو بتدريج وقد يوجد في حال الصحة منال يقرب هذا إلى الفهم وهو أن المعافص بالاستحمام شتاء إذا استحم بالماء الحار بل بالفاتر عرض له منه اشمئزاز وتأذ لأن كيفية بدنه بعيدة عنه مضادة إياه ثم يألفه فيستلذه كما يتدرج إلى الاستحالة عن حالة البرد العامل فيه ثم إذا قعد ساعة في الحمام الداخل فربما يتفق أن يصير بدنه أسخن من ذلك الماء فإذا عوفص بصب الماء الأول بعينه عليه اقشعر منه على أنه يستبرده فإذا علمت هذا فنقول: إنه وإن كان أحد جنسي أسباب الألم هو سوء المزاج المختلف فليس كل سوء مزاج مختلفا بل الحار بالذات والبارد بالذات واليابس بالعرض والرطب لا يؤلم البتة لأن الحار والبارد كيفيتان فاعلتان واليابس والرطب كيفيتان إنفعاليتان قوامهما ليس بأن يؤثر بهما جسم في جسم بل بأن يتأثر جسم من جسم. وأما اليابس فإنما يؤلم بالعرض لأنه قد يتبعه سبب من الجنس الآخر وهو تفرق الإتصال لأن اليابس لشدة التقبيض ربما كان سببا لتفرق الإتصال لا غير. أما جالينوس فإنه إذا حقق مذهبه رجع إلى أن السبب الذاتي للوجع هو تفرق الإتصال لا غير وإن الحار إنما يوجع لأنه يفرق الاتصال وأن البارد إنما يوجع أيضا لأنه يلزمه تفرق الإتصال وذلك لأنه لشدة تكثيفه وجمعه يلزمه لا محالة أن تنجذب الأجزاء إلى حيث يتكاثف عنده فيتفرق من جانب ما ينجذب عنه. وقد تمادى هو في هذا الباب حتى أوهم في بعض كتبه أن جميع المحسوسات تؤذي مثل ذلك أعني تؤذي بتفريق أو جمع يلزمه تفريق. فالأسود في المبصرات يؤلم لشدة جمعه والأبيض لشدة تفريقه والمر والمالح والحامض يؤلم في المذوقات بفرط تفريقه والعفص بفرط تقبيضه فيتبعه التفريق لا محالة وكذلك في الشم وكذلك الأصوات القوية تؤلم بالتفريق لعنف من الحركة الهوائية عند ملاقاة الصماخ. وأما القول الحق في هذا الباب فهو أن يجعل تغير المزاج جنسا موجبا بذاته الوجع وإن كان قد يعرض معه تفريق اتصال. والبيان المحقق في هذا ليس في الطب بل في الجزء الطبيعي من الحكمة إلا أنا قد نشير إلى طرف يسير منه فنقول: إن الوجه قد يكون متشابه الأجزاء في العضو الوجع وتفرق الاتصال لا يكون متشابه الأجزاء البتة فإذن وجود الوجع في الأجزاء الخالية عن تفرق الاتصال لايكون عن تفرق الاتصال بل يكون سوء المزاج وأيضا فإن البرد يوجع حيث يقبض ويجمع وحيث يبرد بالجملة وتفرق الاتصال عن البرد لا يكون حيث يبرد بل في أطراف الموضع المتبرد وأيضا
علامة غير جيدة. ويبس الأجفان دليل رديء. وأن تبقى العين في اليقظة مفتوحة حتى لو قرب منها أصبع لم تطرف دليل قاتل. وشدة اتساع العين أيضا مع هذيان ضعف قاتل. وقيل أن من ظهر به بثر كالعدسة البيضاء تحت عينه مات في اليوم العاشر وتظهر به شهوة الحلاوة. فصل في علامات تؤخذ من جهة الأنف التواء الأنف رديء ويدل على قرب الموت فإن السبب فيه تشنج رديء قتال وتفرطحه أيضا رديء والتعويل في الاستنشاق على الأنف والمنخرين علامة رديئة. وأن تجد من نفسه ريح المسك أو السمن أو الطين وقطر الماء الأصفر من الأنف في الحميات الحادة ربما كان دليل قرب الموت. وأن لا يعطس بالمعطسات دليل الموت. وبطلان حس وكذلك أن لا يرعفه العقر والخدش والإلحاح من المريض بإصبعه على أنفه كأنه يثقبه من غير سبب علامة غير جيدة وخروج الماء من الأنف رديء. فصل في علامات تؤخذ من جهة الأذن جفاف الشحمة وانقلابها تقبض الصدفة علامة رديئة. قيل أن وسخ الأذن إذا حلا فهو علامة رديئة عند جالينوس مهلكة عند الأولين حدوث ألم بالأذن مع حمى حادة مخاطرة فإنه قاتل إن لم يسل منه شيء ويسكن وذلك في المشايخ وأما في الشبان فيموتون قبل أن ينفتح لشدة حسهم. فصل في علامات تؤخذ من جهة الأسنان قضقضة الأسنان في الحميات الحادة وكأن صاحبها يأكل شيئا علامة غير جيدة. قيل من غشيت أسنانه في الحميات لزوجات دلت على أن حماه تشتد فإنه يدل على حرارة شديدة وعلى مادة لزجة بطيئة التحلل تعرض المرضى كل وقت لتنقية أسنانهم من غير عادة جرت دليل غير جيد. صرير الأسنان وتصريفها من غير عادة ربما أنذر بجنون وإن كان الجنون حدث ثم حدث ذلك دل على هلاك إلا فيمن هو معتاد لذلك لضعف عضل فكيه فتصر أسنانه من أدنى سبب واخضرار الثنايا علامة رديئة. فصل في علامات مأخوذة من جهة اللسان والفم وما يليه واسوداد اللسان في الأمراض الحادة علامة على الرداءة وجفوف الفم والريق غير جيد وإذا يبس أولا ثم خشن مع المنتهى ثم اسود فهو قاتل وخصوصا في الرابع عشر واعلم أن شدة نتن الفم في الأمراض الحادة دليل هلاك لأنه يدل على فساد الأخلاط كلها. علو إحدى الشفتين على الأخرى من غير خلقة علامة رديئة التواء الشفة في الحميات الحادة رديء. تشقق الشفتين في الحميات يدل على فرط الالتهاب وتقلصهما وبردهما رديء بقاء الفم مفتوحا في الأمراض الحادة دليل رديء إفراط يبس اللسان علامة غير جيدة. قيل إذا بان على اللسان في حمى حادة كالحمص الأسود أو كحب الخروع فالموت قريب وتعرض له شهوة الأشياء الحارة. خشونة اللسان ويبسه دليل برسام وتأمل في خشونة اللسان وتغير لونه فضل تأمل كيلا يكون سببه شيئا صابغا. واعلم أنه ليس ينصبغ اللسان بالخلط الغالب في كل حال ما لم يكن مترقيا بجوهره أو ببخاره من بعض الأعضاء المشاركة. فصل في علامات تؤخذ من أحوال الحلق والمريء ونواحيه الاختناق بغتة لا في يوم بحران علامة رديئة. والاختناق بلا زبد أخف. فإن الإزباد لا يكون إلا وقد بلغ القلب في السخونة مبلغا تعطل له أفعال الرئة والحجاب فلا يستطيع أن يرد النفس بالاستواء وهذا لا يكون ولا ورم في الحلق إلا لأمر عظيم وقد يكون كثيرا بل في الأكثر بسبب الدماغ وبالجملة إذا حدثت في الحمى
من اله فضل ان تكون حكيمنا ويجمع فيك العلم والجود والظرف اذا ما دواء يا طبيبي اعلني فقد كان اشفي منه لي ذلك الطف
المدينة القديمة وأشهر أبوابها باب البحر وسمى بذلك لقربه من البحر ويليه باب أحدثه أبو الحسين «2» أحمد بن الحسن «3» بن أبى الحسين لشكوى أهل هذه الناحية بعد مخرجهم فعمله على نشز مطل على نهر وعين تدعى عين شفاء وبها يعرف هذا الباب وقتنا هذا ولمن قرب منه مرفق بهذه العين، ثم باب يعرف بشنتغاث وهو باب قديم واليه باب يعرف بباب روطه وروطه نهر كبير يهبط من هذا الباب اليه وأصله تحت هذا الباب وفيه ماء صالح عليه أرحية كثيرة متقاطرة، ثم باب الرياض وهو أيضا محدث استحدثه أبو الحسين أحمد بن الحسن وكان بجواره باب يعرف بابن قرهب فى موضع غير حصين وكانت المدينة قوتلت عليه قديما فدخل على أهلها منه معرة وضرر جسيم فسده أبو الحسين «10» وأزاله وبجواره باب الأنباء وهو أقدم أبوابها واليه باب السودان تجاه الحدادين «11» ثم باب الحديد ومنه المخرج الى حارة اليهود واليه باب استحدثه أبو الحسين «12» أيضا ولم يسم باسم ويخرج منه الى حارة أبى جمين «13» وجميعها تسعة أبواب، وهذه المدينة مستطيلة ذات سوق قد أخذ من شرقها الى غربها [36 ظ] يعرف بالسماط مفروش بالحجارة عامر من أوله الى آخره بضروب التجارة ويطيف بها عيون كثيرة منصبة من غربها الى شرقها ويكون مقدارها ما يدير رحى «17» وعلى مائها «18» غير رحى تطحن فى غير مكان ويجاور مصب ماء هذه العيون من حيث بدؤ مسيلها الى حيث «19» مصبها فى البحر أراض كثيرة تغلب عليها السباخ وآجام فيها قصب فارسى وبحائر ومقاث صالحة وفى خلال أراضيها بقاع قد غلب عليها البربير وهو البردى المعمول منه الطوامير ولا أعلم لما «21» بمصر من هذا البربير نظيرا على وجه الأرض إلا ما
فرق الدهر بينا بعد قرب فباضعاف ما تفضل اذنب لي في مصر ما اشاء من الطيب وفي بعلبك ما هو اطيب ورد هذا الوادي جميل ولكن كيف ورد الربي وتجلوه زينب
وكتب «شكسبير القصيم»: «تعامل الحكومة الشعب بمبدأ عدم الثقة؛ لذا فقرات القانون عندهم مشبعة بالمواد حتى بأدق التفاصيل؛ حتى لا تكون هناك حجة. القانون لا يحمي المغفلين. بينما في بلادنا يكون العمل بمبدأ الثقة وتعاليم الدين الذي يحاسبهم الله عليه... ومع توسع البلاد، وكثرة السكان، وتغير الزمان، أعتقد أنه لا بد من وضع قانون خاص لكل تفاصيل الحياة حتى تعرف البشر واجباتها وحقوقها».
الاليت شعري هل تءخر حاجتي لاولي بشكر منك او بثناء غرست يدا حتي اذا ان حملها شكت منك اغفالا وطول جفاء ثناءي لاتسبق اليه فانه خلود لما تبنيوطول بقاء وتم يدا اسديتها ينم شكرها غداة غد في الناس اي نماء لعمري لقد اعطاك محمود حمده امير غدا من سادة الامراء وياحسن ذاك الحمد ان انت زنته بحمد امريء من سادة الشعراء
في كل الحالات، ارتبط اسم شيرمان بالمفاوضات مع إيران، منذ قبل أن يعينها الرئيس أوباما في منصبها الحالي، قبل عامين. وهو عينها في المنصب لأكثر من سبب، على رأسها لإصراره على حسم المشكلة مع إيران، ولخبرتها في التفاوض مع كوريا الشمالية. وبما أن شيرمان كانت سياسية قبل أن تكون دبلوماسية، وعملت في الكونغرس الأميركي، فهي تفهم أهمية التبعات السياسية للمناورات الدبلوماسية.