إيضاح ما يوجد من الأسماء والنصوص فى صورة ديار العرب، قد كتب فى زاويتى الصفحة العليايين المغرب والشمال، ورسم فى هذا القسم نهر النيل وتحت ذلك الرسم النص الآتى نواحى مصر واعمالها والصعيد الاعلى ومساكن البجه واعمال دنقله وعلوه وهما مدينتان وعلى النهر من المدن الفسطاط والجيزة وبينهما الجزيره ثم اسوان، وبين النيل وبين ساحل البحر العلاقى، ويقرأ على ساحل البحر فى أسفل أيسره بلد الزنج ونواحيه، مفازة بين الزنج والحبشة، بلد الحبشة ثم بربره ثم قرب منتهى الساحل الفوقانى عيذاب «18» ثم جزائر بنى حدان، ثم عند منتهى البحر القلزم، وفى البحر من الجزائر سنجله «19» ، سواكن، باضع، زيلع، وعلى ساحل البحر من الجانب المقابل يلى القلزم من المدن رايه «21» ، ايله، عينونه، طبا، الجار، جده، السرين، حلى، الحمضه، عثر، الشرجه، الحرده، غلافقه «22» ، المخا،
ويصب فى بحيرة خوارزم نهر يأتى من اليسار تقع على جانبه الأعلى خواره، القرية الحديثة، جند، ويوازى النهر فى الساحة التى فوقه من المدن قرية قراتكين، خجاده، نمجكث، مذيامجكث، خرغانكث، الكشانيه، اشتيخن، فرنكث، كينجكث، ويوجد تحت النهر فى طرف الصورة آخر اسم مدينة كدر، القسم الثانى، رسمت فى القسم الأيمن من أعلى الصورة ثلاث سلسلات جبلية كتب عندها البتم الأول، البتم الثانى، البتم الثالث، ويخرج من البتم الثالث أربعة أنهار تصب فى بحيرة جن ويخرج منها النهر الجارى الى بخارا فى القسم الأول من الصورة ويرى فوق النهر فى طرف الصورة آخر اسم مدينة سمرقند وتقع عن يساره مدينة اباركث، ويأخذ من هذه المدينة طريق الى اليسار ثم الى الأعلى عليه زامين، ساباط، خجنده، (كند) ، سوخ، خواكند، رشتان، زندرامش ثم عبر النهر اوش ثم عبر النهر الثانى (اورست) ثم عبر النهر الثالث خرشاب ويجوز أن هذا الاسم على الصحيح (اوزكند) ، وكتب عند النهر الأول نهر قبا وعند النهر الثانى نهر اورست وعند النهر الثالث نهر خرشاب، ويوازى نهر قبا عن يمينه من المدن بامكاخس، طماخس، مسكان، سوخ وهذا الاسم الأخير غلط ولعل الصحيح (اسبره) ، ويقع عن يسار أيسر الأنهار الخارجة من البتم الثالث بينه وبين الطريق المذكور من المدن بومجكث، فغكث، غزق، ارسيانيكث، وتقع الثلاثة الأنهار المذكورة فى نهر يجرى الى الأسفل ثم الى اليمين ويصب هذا النهر فى نهر آخر يأتى من أوسط طرف الصورة الأيسر ويجرى الى اليمين الى أن يصب فى بحيرة خوارزم فى القسم الأول من الصورة، ويوازى هذا النهر عن أسفله سد كتب عنده يعرف هذا الحائط بحائط القلاص عمله عبد الله بن حميد رحمه الله ويقع من أسفل هذا الحائط فى الزاوية اليسرى بذخكث والطراز ومن فوق الحائط بينه والنهر من اليمين الى اليسار (جينانجكث) ، (ستوركث) ، (دنفغانكث) ، (بنكث) ، (خاتونكث) ، بركوش، خركانكث، ويقع على شط النهر من فوقه من المدن تكالك، حذينكث، غناج، (استبيغوا) ، بالايان، ثم تليها موازيا للنهر جبوزن، جبغوكث، كبرنه، غدرانك، ويأخذ من بالايان طريق الى الفوق منتهيا الى شط النهر الآتى من الفوق وعلى هذا الطريق من المدن بعد بالايان (نوكث) ، بانجخاش، سكاكث، ثم مدينة لا يبين اسمها، ثم على النهر
الحب ريحان المحب وراحه واليه ان شحطت نواه طماحه يغدو المحب لشانه وفءاده نحو الحبيب غدوه ورواحه عندي حديث اخي الصبابة عن حشا لي لا تزال كثيرة اتراحه وبحيث اري النحل حد حماتها وبحيث لذات الهوي ابراحه اصبحت ملوكا لاحسن مالك لو كان كمل حسنه اسجاحه لم يعنه ارقي وفيه لقيته حتي اضر بمقلتي الحاحه كلا ولا دمعي وفيه سفحته حتي اضر بوجنتي تسفاحه لا مسه بعقوبة من ربه اقلاقه قلبي ولا اقراحه لولا يدال من الحبيب محبه فتدال من احزانه افراحه يا ليت شعري هل يبيت معانقي ويداي من دون الوشاح وشاحه ويشمني تفاحه او ورده ذاك الجني ورده تفاحه ظبي اصح وامرضت الحاظه والحسن حيث مراضه وصحاحه يغدو فتكثر بالحاظ جراحنا في وجنتيه وفي القلوب جراحه من قاءل عني لمن احبته هل ينقع الوح الذي التاحه هل انت منصف عاشق متظلم طول النحيب شكاته وصياحه قسما لقد خيمت منك بمنزل لي حزنه ولمن سواي بطاحه ما بال ثغرك مشربا لي سكره ولمن سواي فدتك نفسي راحه نفسي معذبة به من دونه ويباحه دوني ولست اباحه من دون ما قد سمتني نسك الهوي وغدا الصبا ولبوسه امساحه ولكم ابيت النصح فيك ولم يكن مثلي يعاف العذب حين يماحه ولقد اقول لمن الح يلومني واخاله لحياطتي الحاحه ولقد اقول لعاذلي متنمرا كالمستغش وحقه استنصاحه يا من يقبح عند نفسي حبها ارني لحاك اله اين قباحه اصدوده ام دله ام بخله اخطات تلك ملاحه وصباحه لولا التعز في الحبيب وملحه ما حل لمستملح استملاحه وجدا الاحبة طيب محظوره عند المحب ولن يطيب مباحه اكفات لومك كله ومجته يا لاءمي فامحه من يمتاحه وعساك تنصحني وليس لعاشق عين تريه ما يري نصاحه ما كان احذقني بصرم معذبي لولا مهفهف خلقه ورداحه لكنه كالعيش ساءغ شهده يصبي اليه وان اغص ذباحه مالي ومالك هل افوز بلذتي وعليك وزر قرافها وجناحه كلا فلا تكثر ملامك واطرح عنك الهذاء فاني طراحه واما لقد ظلم المعذل في الهوي اليه مصروف الهوي ومتاحه اني يكون كما يشاء مدبر بيدي سواه سقامه وصحاحه مني الجاجة في الهوي وسبيله ومن العذول هريره ونباحه والي ابن اسماعيل منه مهاجري ومن الزمان اذا اليح سلاحه حسن اخي الاحسان والخلق الذي يبني المكارم جده ومزاحه ومساءل لي عنه قلت فداءه في عصرنا سمحاءه وشحاحه ذاك امرء يلقاك منه فتي الندي غطريفه كهل الحجا جحجاحه حسن المحيا كاسمه بسامه ضحاكه لجليسه وضاحه يمسي ويصبح من وضاءة امره وكانما امساءه اصباحه عاداته في ماله استفساده وسبيله في مجده استصلاحه يرجي فيوفي بالمءمل عنده لا بل يفت وفاءه ارجاحه ومتي تعذر مطلب في ماله فبجاه وبيمنه استنجاحه ان ابن اسماعيل مفزع هارب قدما ومفدي طالب ومراحه دفاع جار حفاظه مناعه نفاح ضيف سماحه مناحه في شيمتيه صرامة وسلامة فهناك حدا منصل وصفاحه والسيف ذو متن يلذ مساسه لكن له حد يهاب كفاحه لرجاله منه اثنتان تابعت بهما له وتسايرت امداحه فلراهب الا يريث امانه ولراغب الا يريث نجاحه في ظله امن النخيب فءاده وبجوده انجبر الكسير جناحه هذا له اكرامه ومقامه ولذاك عاجل رفده وسراحه فاليه ينتعل القريب حذاءه واليه يمسح سبسبا مساحه كم ساءق ساق المطي يءمه حتي اقتدي بذلوله مراحه ولقد ترانا نتحيه ودونه لعيس اغبر واسع قرواحه فيظل يقصر لمسير طويله ويبيت
مستبعد هيهات اعتاقه مستاسر يعسر اطلاقه صب رقيق القلب خفاقه عناه فظ القلب خفاقه محب قل احسانه جدا وان كثر عشاقه لدن من الاغصان في روضة من نرجس تنظر احداقه يحسن في التجريد اثماره وفي الشفوف الخضر ايراقه فاقت دجي اليل دجي فرعه وفاق ضوء الصبح اشراقه اخلق اذا جرد رمانه في العين ان يكثر رماقه وهو المني ان زيد في حسنه حريرة الحر واعلاقه لاضره ظلمي ولا نابه اقراحه قلبي واقلاقه وان غدا اظلم من قاسم ذاك الذي يجفو واشتاقه ياعجبا من ناظري انه اضحت تقذاني اماقه اعرض عني وجفا جانبي تقديمه البر والحاقه والعذل شيء منه منقاده والفضل شيء منه منساقه ما اقرب المعروف من كفه فلم اغبتني افواقه واغبر في دولته جبي وهو ربيع عم اغداقه وحسبه ذكري باحسانه فاي شيء منه يعتاقه لا اشتكي البدر علي بعده لقد اضاءت لي افاقه ليس بمكفور ولا ضاءع ايناسه نفسي وارفاقه لي امل فيه اذا اخلقت امال قوم راث اخلاقه تحيا به نفسي وتلتذه وقد دنا بل ان احقاقه فاعقد لسان الوم عن قاسم او فليكن بالشكر اطلاقه وكيف يلحي خادم سيدا اليه محياه وانطاقه لايسرقن الحق من قاسم فليس يخفي الحق سراقه من قاسم صيغت اماديحه ومن حمام الايك اطواقه لقاسم في كل حالاته شماءل السيف واخلاقه مضاءه ان انت اعملته وقده الحلو ورقراقه فتي يقر القلب احسانه كما يقر العين ايناقه ان طلب الخير فمفتاحه او طلب الشر فمغلاقه جربته في وعده فاستوي ميعاده عندي وميثاقه ماقيل في القاسم مدح له الا وفي القاسم مصداقه بفعله لا باقاويلنا اربت علي الاطلاق اطلاقه سيان في ميزان تقديره افادة المال وانفاقه يوجد مسبوقوه في فضله تري ولا يوجد سباقه وكيف لا يثمر احلي الجني من وزراء الصدق اعراقه غيث مغيث عرفه ودقه وبشره بالناس ابراقه اذا تعاطي مغرق مدحه اقصر والتقصير اغراقه قد حمل اله بحملانه من حملته نحوه ساقه يابن سليمان الذي باسمه تحيا لهذا الخلق ارماقه ياعدة الملك واملاكه لحادث ينباق منباقه يامن له الكيد الذي لم يزل يفلق صم الصخر افلاقه مامفزع العافي اذا شفه حرمانه واشتد املاقه يامعقل الجاني علي نفسه اذا جني مافيه ايباقه لردك المصر الي امنه ردت الي مصرك اباقه وبابنك المرخص امواله تغولي الحمد واعلاقه لولا مكان الحمد من قاسم اوشك ان تكسد اسواقه قيم ملك وابن قوامه فتاق ما اعيا ورتاقه فالنجح ما ينجح امضاءه والحزم ما ينتج اطراقه من اهل بيت ساسة راضة لديهم السم ودرياقه تجري علي بطنان ايديهم نقاءم اله وارزاقه ذو العرف لا يبعد متاحه والنكر لا تدر اعماقه كم جامح اصبح اذ راضه تدمي لطول الكبح اشداقه شهاب نور ضامن لهدي وليس بالمامون احراقه غيث مغيث ضامن لحيا وليس بالمامون اصعاقه يضحي الي بذل السدي والندي وهو مشوق القلب مشتاقه يستعبد الحر له عرفه وقصده في ذاك اعتاقه قلت لمن جاراه لا يستوي صهال مضمار ونهاقه حق لسيد تاميله فيه ولا حق اشفاقه وطال لحق به عمره ودام لباطل ازهاقه واحتل من عاداه في منزل حميمه ان وغساقه
الاختيار: جيده الأبيض الغليظ الكثير الخطوط الخشن وأما الأملس الدقيق العود القليل البياض فرديء ويغشونه باللعبة البربرية. الطبع: حار في الثانية يابس في الأولى. الخواص: ملطف. آلات المفاصل: نافع من وجع المفاصل والنقرس. السموم: نافع من السموم. برنك الكابلي: الماهية: حب هندي أو سندي وهو نوعان صغار غير مفننة وكبار مفننة وأفضلها الصغار. آلات المفاصل: يقلع البلغم من المفاصل وهو في ذلك غاية. أعضاء النفض: يسهل البلغم من الأمعاء والديدان وحب القرع هو قوي في ذلك جدا. بوقيصا: الطبع: بارد. الخواص: جال وفيه قبض وفي غلاف ثمرته رطوبة. الزينة: يجلو الوجه. الجراح والقروح: يجعل على الجرب المتقرح مسحوقا ويلزق الجراحات لقبضه وجلائه وخاصة قشر شجرته ويرش به وينطل بطبيخ أصله وورقه على العظام المكسورة. أعضاء النفض: قشرته الغليظة تسهل البلغم إذا سقي مثقالا بماء بارد أو شراب ريحاني. بهار: الماهية: هو الذي يسمى كاوجشم أي عين البقر وردة أصفر الورق أحمر الوسط أسمن من ورق البابونج. الطبع: حار في الثانية يابس في الأولى. أعضاء الرأس: ينفع شمه من الرياح الغليظة في الرأس.
من بين الذين انتقدوه، أدام ناغورني، كاتب عمود في صحيفة «نيويورك تايمز». قال إن «بلومبيرغ يريد أن يحول فصول المدارس إلى أسواق أسهم». وأشار إلى «خطة المكاتب المفتوحة»:
قبل نهاية البرنامج بثمان دقائق، جاء وقت كلمات الوداع. قال: «هذا أجمل مكان في العالم. بالنسبة لي، يظل كل شيء يبدو مثل حلم». وقال إن كل العاملين في البرنامج كانوا حزينين خلال آخر يوم. وسالت دموع من عينيه. ثم أثنى على زوجته وأطفالهما. وسالت دموع من عينيه مرة أخرى.