يعرف بمحمد بن القسم السامى الى المعتضد فاستنجده عليهم فبعث معه بابن ثور «2» ففتح عمان للمعتضد وأقام بها الخطبة له وانحازت الشراة الى ناحية لهم تعرف بنزوى الى يومنا هذا بها إمامهم وبيت مالهم وجماعتهم [12 ب] على غدر فيهم شديد وغيلة ظاهرة بالجميع، وعمان بلاد حارة جرومية وبلغنى أن بمكان منها بعيد من البحر ربما وقع ثلج رقيق ولم أر من شاهد ذلك إلا بالبلاغ، (33) وبأرض سبأ من اليمن طوائف من حمير وكذلك بحضر موت، وديار همدان وأشعر «8» وكندة وخولان فبلاد مفترشة فى أعراض اليمن وفى أضعافها مخاليف وزرع وبها بواد وقرى تشتمل على بعض تهامة وبعض نجد، ونجد اليمن من شرقى تهامة وهى قليلة الجبال مستوية البقاع ونجد اليمن غير نجد الحجاز غير أن جنوبى نجد الحجاز يتصل بشمال نجد اليمن وبين البحرين وبين عمان برية منيعة السلوك، وباليمن قرود كثيرة وبلغنى أنها تكثر حتى لا تطاق إلا بجمع عظيم فإذا اجتمعوا كان لهم كبير يعظمونه ويتبعونه كاليعسوب للنحل، وبها دابة تدعى العدار «14» بلغنى أنها تطلب الإنسان فتقع عليه وإن أصابت منه تلك الدابة جرحا تدو جوف الإنسان فانشق، ويحكى عن الغيلان بها من الأعجوبة ما لا أستحسن حكايته لأن المنكر لما لا يعلم أعذر من المقر بما يجهل، (34) وأما المسافات بديار العرب فإن الذي يحيط بها من عبادان الى البحرين نحو إحدى عشرة مرحلة ومن البحرين الى عمان «19» نحو شهر ومن عمان الى أوائل مهرة نحو مائة فرسخ، وسمعت أبا القسم البصرى يقول من عمان الى عدن ستمائة فرسخ منها خمسون فرسخا الى المسقط عامرة وخمسون لا ساكن فيها الى أول بلد مهرة وهى الشحر وطولها أربع مائة فرسخ والعرض فى جميع ذلك من خمسة فراسخ الى ثلثة فراسخ وكلها رمل
كيف حالي انا المدين وديني فوق ما استطيعه من وفاء لرفاق الذين اعلوا مكاني من كبار الكتاب والشعراء والكرام الذين يسعي اليهم وسعوا عن تفضل وسخاء يا وزيرا له من الفضل ما يغنيه عن كل مدحة وثناء واحل البيان والعلم في الاوج الذي حله من العلياء انت اكرمتني ليكرمك رب العرش هذا شكري وهذا دعاءي
خارجها أيضا من الأبآر شىء كثير عذب ولها مرسى قريب الأمر وقد تقدم أن بها معدنا للمرجان صالحا يعمل فيه قويربات لطاف وهى وقتنا هذا لبنى أمية ولم يكن لهم فى عدوة المغرب غيرها ولها من ظاهرها بربر يأخذ صدقاتهم ولوازمهم وخراجهم من كان بها واليا عليها وكذلك من كان بمرسى موسى فى ضمنهم [وكأنى بها راجعة الى مولانا عليه السلام] «5» ، ومنها الى طنجة مدينة أزلية آثارها بينة وأبنيتها بالحجارة قائمة على وجه البحر سكنها أهلها قديما سنين فى صدر الإسلام ثم استحدثوا لهم مدينة عن مسيرة ميل منها على ظهر جبل والذي أوجب استحداثها خوف آل إدريس عليها عند استحواذهم على سبتة فى وقتهم وأكثر أموال أهلها من الزرع حنطة وشعير وحبوب وماؤها مجلوب اليها فى قنى من مكان بعيد لا يعلم أصله ولا يعرف من أين مجيئه وإنما يظنون جهاته وهى خصبة صالحة الأسعار وليس عليها سور، (31) وزلول مدينة لطيفة فى شرق ازيلى لها أسواق قريبة وكان عليها معول حسن بن كنون الحسنى الفاطمى وهو مستحدثها وشربهم كشرب أهل طنجة مجهول المبتدأ غير معلوم الأصل، وأزيلى «15» مدينة عليها سور متعلقة على رأس جرف خارج من البحر المحيط الى أرض المغرب [24 ظ] وهى لطيفة وسورها من حجارة وبعضها على البحر المحيط وحظهم من الزروع والحنطة والشعير وافر وماؤها من أبآر فيها معين لذيذ وفيها أسواق، وإذا أخذ منها الآخذ يريد الجنوب على سيف البحر المحيط لقيه وادى سفدد وهو واد كبير عظيم غزير الماء يحمل المراكب عذب ومنه شرب أهل تشمس «21» وهى مدينة لطيفة قديمة أزلية أولية جاهلية وعليها سور من البناء الأول تركب وادى تشمس «22» هذا المعروف بسفدد وبينها وبين البحر نحو ميل ويمد سفدد شعبتان تقع فيه إحداهما من بلد دنهاجه «23» من جبلى
ومولي يجر الشر لي غير مءتل ويجني فيمضي وهو عني بمعزل اذا كان زندا كنت مسعار ناره وكم قادح نارا لاخر مصطلي سماك خرءا بخل لاشك شيخ مغفل لان في الخرء نفعا لنخل والنخل يءكل وانت مافيك نفع ولا لنفع تءمل فلست خرءا بخل لكن صديد بحنظل وان هذين عندي في الخلق منك لامثل ولمنافع ان عد دت المنافع اخيل
الأعضاء للحركات والنهوض وإلى سن الصبا: وهو بعد النهوض وقبل الشدة وهو أن لا تكون الأسنان استوفت السقوط والنبات ثم سن الترعرع: وهو بعد الشدة ونبات الأسنان قبل المراهقة ثم سن الغلامية والرهاق إلى أن يبقل وجهه. ثم سن الفتى: إلى أن يقفل النمو. والصبيان أعني من الطفولة إلى الحداثة مزاجهم في الحرارة كالمعتدل وفي الرطوبة كالزائد ثم بين الأطباء الأقدمين اختلاف في حرارتي الصبي والشاب فبعضهم يرى أن حرارة الصبي أشد ولذلك ينمو أكثر وتكون أفعاله الطبيعية من الشهوة والهضم كذلك كثر وأدوم لأن الحرارة الغريزية المستفادة فيهم من المني أجمع وأحدث. وبعضهم يرى أن الحرارة الغريزية في الشبان أقوى بكثير لأن دمهم أكثر وأمتن ولذلك يصيبهم الرعاف أكثر وأشد ولأن مزاجهم إلى الصفراء أميل ومزاج الصبيان إلى البلغم أميل ولانهم أقوى حركات والحركة بالحرارة وهم أقوى استمراء وهضما وذلك بالحرارة. وأما الشهوة فليست تكون بالحرارة بل بالبرودة ولهذا ما تحدث الشهوة الكلبية في أكثر الأمر من البرودة والدليل على أن هؤلاء أشد استمراء أنه لا يصيبهم من التهوع والقيء والتخمة ما يعرض للصبيان لسوء الهضم. والدليل على أن مزاجهم أميل إلى الصفراء هو أن أمراضهم حارة كلها كحمى الغب وقيئهم صفراوي. وأما أكثر أمراض الصبيان فإنها رطبة باردة وحمياتهم بلغمية وأكثر ما يقذفونه بالقيء بلغم. وأما النمو في الصبيان فليس من قوة حرارتهم ولكن لكثرة رطوبتهم وأيضا فإن كثرة شهوتهم تدل على نقصان حرارتهم. هذا مذهب الفريقين واحتجاجهما. وأما جالينوس فإنه يرد على الطائفتين جميعا وذلك أنه يرى الحرارة فيهما متساوية في الأصل لكن حرارة الصبيان أكثر كمية وأقل كيفية أي حدة. وحرارة الشبان أقل كمية وأكثر كيفية أي حدة. وبيان هذا على ما يقوله فهو أن يتوهم أن حرارة واحدة بعينها في المقدار أو جسما لطيفا حارا واحدا في الكيف والكم فشا تارة في جوهر رطب كثير كالماء وفشا أخرى في جوهر يابس قليل كالحجر وإذا كان كذلك فإنا نجد حينئذ الماء الحار المائي أكثر كمية وألين كيفية والحار الحجري أقل كمية وأحد كيفية. وعلى هذا فقس وجود الحار في الصبيان والشبان فإن الصبيان إنما يتولدون من المني الكثير الحرارة وتلك الحرارة لم يعرض لها من الأسباب ما يطفئها. فإن الصبي ممعن في التزيد ومتدرج في النمو ولم يقف بعد فكيف يتراجع. وأما الشاب فلم يقع له سبب يزيد في حرارته الغريزية ولا أيضا وقع له سبب يطفئها بل تلك الحرارة مستحفظة فيه برطوبة أقل كمية وكيفية معا إلى أن يأخذ في الانحطاط. وليست قلة
أعضاء الغذاء: هاضم مشة ويشرب مع ورق الغار الطري وينفع من النفخ والمغص وهو بالخل شربا وطلاء جيد لورم الطحال والأبيض أصلح للمعدة وأشد تقوية لها والدار فلفل أعضاء النفض: يدر البول ويحدر الجنين وبعد الجماع يفسد الزرع بقوة وكثيره وقليله يطلق على خلاف السقمونيا وهو يجفف المني بشدة وأما الدار فلفل فيزيد في الباه لرطوبته الفضلية وإذا شرب من ورق الغار الطري ينفع من المغص. الحميات: يمسح به مع الدهن فينفع من النافض. السموم: يقع الأبيض في الترياقات وكذلك الدار فلفل نافع من نهش الهوام وطلاء بالدهن أيضا. فلفلموية. الماهية: قالوا: هو أقل الفلفل. الخواص: قيل: خاصيته النفع من الأوجاع الباردة والتشنج منفعة شديدة. آلات المفاصل: ينفع من النقرس. أعضاء النفض: له خاصية في القولنج والرياح الباردة فيما يقال. فسوريقون. الماهية: هو أشد تجفيفا من القلقطار مع أنه أقل لذعا فهو ألطف. القروح: يذهب الجرب. فاشرا. الطبع: حار يابس إلى الثالثة. الخواص: حاد حريف يجلو ويجفف ويلطف ويسخن إسخانا معتدلا. الزينة: أصله بالكرسنة والحلبة يجلو شديدا ظاهو البدن وينقيه ويصفيه ويذهب بالكلف والآثار السوداء الباقية بعد القروح وكذلك إذا طبخ بالزيت حتى يتهرى ويذهب كهبة الدم تحت العين الأورام والبثور: أصله يقطع الثآليل والبثور اللبنية وبالشراب يسكن الداحس ويحلل الصلبة ويفجر الدبيلة وان شرب ثلاثين يوما كل يوم ثلاث أثولوسات بالخل حلل أورام الطحال. وضمادا مع التين أيضا للطحال ويسكن الطحال من الوجع ويسكن الداحس إذا ضمد به مع الشراب.
أخلاطه: يوخذ أنيسون وبزر الكرفس والأفسنتين الرومي وأسارون وبزر الرازيانج وأصول الأذخر من كل واحد بقدر الحاجة يطبخ ويستخرج ماؤه. ويسقى. طبيخ الغافت: يصلح لمن به حمى ربع وحمى بلغمية والحمى المختلفة ويبس الطبيعة. أخلاطه: يؤخذ هليلج أسود وزببب منقى وشاهترج وباذاورد وغافت وشكاعى بالسوية يطبخ ويصفى. فصل في الحبوب: حب يصلح لمن به رياح غليظة ونفخ وتشنج العصب ونفخة الأنثيين. أخلاطه: يؤخذ بزر الكرفس وبزر الحرمل وأنسيون ومصطكى وزعفران من كل واحد درهم هليلج أسود وبليلج وإملج من كل واحد درهمان سكببنج! ومقل من كل واحد درهم ونصف فوذنج وفطراساليون وفقاح الأذخر وأسارون وقسط وزرنباد وعود الوج من كل واحد نصف درهم يحبب. بيان حب المنتن الأكبر: وهو ينفض الأخلاط الغليظة ويفتح السدد وينفع من وجع المفاصل والخاصرة والبرص والبهق والجذام وداء الفيل وهو الحب المعروف بالماهاني. أخلاطه: يؤخذ أشق وسكبينج وجاوشير ومثل وصبر وحرمل وهليلج وشحم الحنظل من كل واحد ثمانية دراهم. ومن الشبرم والأفتيمون والأفربيون والشيطرج والسورنجان من كل واحد أربعة دراهم. ومن التربد عشرة دراهم. ومن الجندبادستر وزن درهمين. ومن السقمونيا ثلاثة دراهم. ومن الغاريقون درهمان ومن الزعفران والسنبل والقاقلة وأصل الخطمي والأبيض والكية والدارصيني والخولنجان من كل واحد وزن درهم. يدق ويحبب على الرسم. حب المنتن الأكبر: النافع من وجع القولنج والنقرس والصلب والركب ويحل الخلط الغليظ اللزج من البدن. أخلاطه: يؤخذ مقل سكبينج شج جاوشير بزر الحرمل شحم الحنظل صبر أفتيمون من كل واحد عشرة دراهم سقموفيا ستة دراهم دارصيني سنبل زعفران جندبادستر من كل واحد درهمان اوفربيون درهم تنقع الصموغ بماء الكراث وتحبب الشربة درهمان. حب المنتن الأصفر
قالوا لنابليون ذات عشية اذ كان يرقب في السماء النجما هل بعد فتح الارض من امنية فاجاب انظر كيف افتح السما
في وقت لاحق، أجاد اللغة الإنجليزية، ودرس الشعر والأدب والفن في جامعتي جنوب كاليفورنيا (لوس أنجليس) وستانفورد (ولاية كاليفورنيا). وصار يقرض الشعر باللغتين الإسبانية والإنجليزية.
لا تكثرن ملامة العشاق فكفاهم بالوجد والاشواق ان البلاء يطاق غير مضاعف فاذا تضاعف كان غير مطاق لاتطفءن جوي بلوم انه كالريح تغري النار بالاحراق
ولم يقل أمس الجمعة متحدث باسم شرطة لافاييت إن الحادث عمل إرهابي. وقال إنهم يحققون في الدوافع. وكانت شرطة ولاية كولورادو استبعدت أن تكون هناك صلات إرهابية لحادث «جزار سينما كولورادو».