سلالة نور ليس يدركه المس اذا ما بدا اغضي له البدر والشمس به امست الاهواء يجمعها هوي كان نفوس الناس في حبه نفس
في ذلك المؤتمر، وفي مؤتمرات بعده مع اليهود، كررت العبارة الآتية: «اتفاق مع إيران يحد من قدرتها على إنتاج قنابل نووية أفضل من عدم اتفاق يسمح لإيران لتواصل إنتاج قنابل نووية».
أضداد ذلك. وأما من جهة اللون فالسواد يدل على الحرارة والصهوبة تدل على البرودة والشقرة والحمرة تدلان على الاعتدال والبياض يدل إما على رطوبة وبرودة كما في الشيب وإما على يبس شديد كما يعرض لنبات عند الجفاف من انسلاخ سواده وهو الخضرة إلى البياض. وهذا إنما يعرض في الناس في أعقاب الأمراض المجففة. وسبب الشيب عند أرسطوطاليس هو الإستحالة إلى لون البلغم وعند جالينوس هو التكرج الذي يلزم الغذاء الصائر إلى الشعر إذا كان باردا وكان بطيء الحركة مدة نفوذه في المسام. وإذا تأملت القولين وجدتهما في الحقيقة متقاربين فإن العلة في بياض اللون البلغم. والعلة في ابيضاض المتكرج واحد وهو إلى الطبيعي وبعد هذا فإن للبلدان والأهوية تأثيرا في الشعر ينبغي أن يراعى فلا يتوقع من الزنجي شقرة شعر ليستدل به على اعتدال مزاجه الذي له ولا في الصقلبي سواد شعر حتى يستدل به على سخونة مزاجه الذي يحسبه. وللأسنان أيضا تأثير في أمر الشعر فإن الشبان كالجنوبيين والصبيان كالشماليين والكهول كالمتوسطين وكثرة الشعر في الصبي تدل على استحالة مزاجه إلى السوداوية إذا كبر وفي الشيخ على أنه سوداوي في الحال. وأما الرابع: فهو جنس الدلائل المأخوذة من لون البدن فإن البياض دليل عدم الدم وقلته مع برودة فإنه لو كان مع حرارة وخلط صفراوي لاصفر والأحمر دليل على كثرة الدم وعلى الحرارة والصفرة والشقرة يدلان على الحرارة الكثيرة لكن الصفرة أدل على المرار والشقرة على الدم أو الدم المراري وقد تدل الصفرة على عدم الدم وإن لم يوجد المرار كما تكون في أبدان الناقهين. والكمودة دليل على شدة البرد فيقل له الدم ويجمد ذلك القليل ويستحيل إلى السواد. وتغير لون الجلد والأدم دليل على الحرارة. والباذنجاني دليل على البرد واليبس لأنه لون يتبع صرف السوداء. والجصي يدل على صرف البرد والبلغمية. والرصاصي دليل للبرودة والرطوبة مع سوداوية ما لأنه بياض مع أدنى خضرة فيكون البياض تابعا للون البلغم أو المزاج الرطوبة. والخضرة تابعة لدم جامد إلى السواد ما هو قد خالط البلغم فخضره. والعاجي يدل على برد بلغمي مع مرار قليل. وفي أكثر الأمر فإن اللون يتغير بسبب الكبد إلى صفرة وبياض وبسبب الطحال إلى صفرة وسواد وفي علل البواسير إلى صفرة وخضرة وليس هذا بالدائم بل قد يختلف. والاستدلال من لون اللسان على مزاج العروق الساكنة والضاربة في البدن قوي. والاستدلاد من لون العين على مزاج الدماغ قوي وربما عرض في مرض واحد اختلاف لوني عضوين مثل أن اللسان قد يبيض وبشرة الوجه تسود في مرض واحد مثل اليرقان العارض لشدة الحرقة من المرار.
ساحمد بعد اله في كل مشهد ابا حسن اعني علي بن احمد واشكره شكرين شكرا لحاجة قضاها وشكرا انها لم تنكد قضي حاجتي سمحا بها متيسرا فعال امريء بالصالحات معود وماذاك بدعا من افاعيل ماجد له بيت مجد في القديم وسءد فتي الصلح بل بغداذ بل سر من راي وما هو ما فوق ذاك بمبعد لعمري لءن دارت رحاي باذنه صبوحا برغم من اعاد وحسد لقد اصبحت ارحاء فكري دواءرا له بفنون من مديح مءبد وكل امريء يبقي جميل ثناءه وان كان يمضي فهو مثل المخلد فتي جاور النعماء حق جوارها عفافا وبرا بالسان وباليد فاضحي عليه ثوبها وهو سابغ فلا زال منها في لبوس مجد وياحبذا النعماء ثوبا لمنعم وصول كريم في الكرامخ مرد تردي عليها حمد حر ولم تكن لتكمل الا وهو بالحمد مرتد
فابدأ بالفصد واستفرغ خلطا سوداويا إن كان ثم تعرض للدالية وسيل منها من الدم ما أمكنك لئلا يعرض من تعرضك للدالية ما هو شر من القرحة الأولى ثم عالج الجراحة التي عرضت من الدالية ثم القرحة العسرة الإندمال وإن كان السبب ضعف العضو وذلك بسبب سوء مزاج لا كيف اتفق بل سوء مزاج مفرط بعيد عن الاعتدال الذي بحسبه من حر وبرد وما يتبع الأمزجة من تخلخل مفرط أو تكاثف شديد والأول في الأكثر يتبع الحرارة والرطوبة أو الرطوبة والثاني البرودة واليبوسة أو اليبوسة فيجب أن تعالج الموجب بالضد أو ما يوجب الضد وكثيرا ما يكون السبب عن الحرارة الجذابة للمادة والمرسلة إياها ويحتاج في علاجه إلى المبردة القابضة. وإن كان السبب ناصورا فعالج علاج النواصير وإن كان السبب فساد العظم الذي يليها شرحنا وكشفنا عن العظم فإن كان يمكن إزالة ما عليه بالحك فعلنا الحك واستقصينا وإلا قطعنا وفعلنا ما نشرحه في باب فساد العظم. قال جالينوس: كان غلام به ناصور في صدره قد بلغ إلى العظم الذي في وسط قصه فكشفنا عن عظم القص جميع ما يحيط به فوجدناه قد أصابه فساد فاضطررنا إلى قطعه وكان الموضع الفاسد منه هو الموضع الذي عليه مستقر علاقة القلب فلما رأينا ذلك ترفقنا ترفقا شديدا في انتزاع العظم الفاسد وكانت عنايتنا باستبقاء الغشاء المغشي له من داخل وحفظه على سلامته وكان ما اتصل من هذا الغشاء بالقص قد عفن أيضا. قال: وكنا ننظر إلى القلب نظرا بينا مثل ما نراه إذا كشفنا عنه بالتعقد في التشريح قال فسلم ذلك الغلام ونبت اللحم في ذلك الموضع الذي قطعناه من القص حتى امتلأ واتصل بعضه ببعض وصار يقوم من ستر القلب وتغطيته بمثل ما كان يقوم به قبل ذلك رأس الغلاف للقلب. قال: وليس هذا بأعظم من الجراحات التي ينتقب فيها الصدر هذا ويقول أنه إذا أعتقت القروح وقدمت فمن الصواب أن يسيل منها بالمحمرة دم على ما يليق بها وأما الأدوية المعدة لعسر الاندمال في غالب الأحوال فمثل توبال النحاس والزنجار المحرق وغير المحرق وتوبال الشابورقان وتوبال سائر الحديد ولزاق الذهب يتخذ منها قيروطات والقلقطار والزاج وما يشبهها مع أشياء مانعة للتحلب إلى العضو إن كان مثل الش والعفص. ومما يعالج به العسرة الإندمال: يؤخذ من الاقليميا ومن غراء الذهب ومن الشب ثمانية ثمانية زنجار وقشور النحاس واحدا واحدا صمغ السرو أربعة شمع ودهن كما تعلم. وأيضا: يؤخذ من الشمع عشرة ومن صمغ الصنوبر تسعة ومن الإقليميا ثلاثة ومن القلقطار ستة ومن دهن الآس الكفاية. وأيضا يربى القلقطار والإقليميا بماء البحر أو ماء الحصرم أو ماء مطبوخ فيه القلي والنورة طبخا يسيرا بحسب المزاج تربية جيدة في الشمس ثم يصفى عنه من غير أن يتملح عنه ماء البحر أو ماء القلي. وأيضا: يؤخذ نحاس محرق وريتيانج وملح أندراني من كل واحد أوقيتان شمع ودهن الآس مقدار الكفاية وينفع منها الأدوية الناصورية إذا جففت ودققت ومنها: دقيق الكرسنة والإيرسا والزراوند المحرق والنحاس المحرق وتراب الكندر على اختلاف ما يستحقه كل بدن من التركيب.
اذا خاب داع او تناهي دعاءه فاني داع والاله مجيب دعاء امريء احيت بالعرف نفسه وذاك دعاء لا يكاد يخيب ادام لك اله المكارم والعلا فانهما شيء اليك حبيب وابقاك لمداح يهدون مدحهم اليك علي علاتهم وتثيب تكشف ذاك الشكو عنك وصرحت محاسن وجه بردهن قشيب كما انكشفت عن بدر ليل غمامة اظلت ولت والمراد خصيب اغاثت ولم تصعق وان هي ارعدت فمات بها جدب وعاش جديب شكاة اجدت منك ذكري وانشات سحاءب معروف لهن صبيب واعقبها برء جديد كانه شباب رديد شق عنه مشيب وبالسبك راقت نقرة وسبيكة وبالصقل راع المنتضين قضيب في كل دار فرحة بعد ترحة وفي كل ناد شاعر وخطيب يقولون بالفضل الذي انت اهله وكلهم فيما يقول مصيب ولو صين حي عن شكاة لكنته ولكن لكل في الشكاة نصيب وفي الصبر لشكو المحص محمل وفي اله والعرف الجسيم طبيب وانت القريب الغوث من كل باءس دعاك فغوث اله منك قريب ابي اله اخلاء المكان يسده فتي ما له في العالمين ضريب اعاذك انس المجد من كل وحشة فانك في هذا الانام غريب وتاب اليك الدهر من كل سيء وجاءك يسترضيك وهو منيب ولا زال لاعداء في كل حالة ولمال يوم من يديك عصيب
في تدارك أحوال تتبع الدق: من ذلك الغشي وقد ذكرنا التدبير في ذلك غذاء ومن ذلك الإسهال ويجب أن يعالج ويتدارك فإن فيه خطرا عظيما ومن معالجته أولا أن يجعل ماء شعيرهم ماء السويق أو يجعل في شعيرهم جاورس مقلو وصمغ أو عدس مسلوق مكرر أو لبن مطبوخ بالرضف أو بالنار وحدها حتى تذهب مائيته وخصوصا مع الجاورس وليسقوا هذه الأقراص. ونسختها: يؤخذ طين أرمني خمسة شاه بلوط مقلو ورد أربعة أربعة طباشير كهربا ثلاثة ثلاثة بزر الحماض مقشرا حب الأمير باريس من كل واحد ستة تقرص بعصارة السفرجل وتسقى بماء الكمثري غداة وعند النوم تسقى بزر قطونا مقلو وكذلك سفوف الطباشير الذي فيه مقل مكي نافع جدا وإن أدى إلى سحج عولج السحج بالحقن التي تعرفها فذلك أوفق. فصل في دق الشيخوخة قد جرت العادة بأن يذكروا دق الشيخوخة بعد حمى الدق ونحن أيضا نسلك السبيل المعتادة. ودق الشيخوخة معناه استيلاء اليبس على المزاج من غير حمى وقد يكون مع اعتدال في الحر والبرد وذلك في الأقل وقد يكون مع برد وتسمى هذه الحال دق الشيخوخة ودق الهرم لأن البدن يعرض له في غير وقت التشيخ ما يعرض في ذلك الوقت من الذبول واليبس والمسنون أسرع وقوعا في ذلك من الشبان والشبان أسرع وقوعا فيه من الصبيان على أنه قد يعرض للشبان والصبيان والسبب الموقع فيه إما برد مستول مع ضعف من البدن فيمنع القوة الغذائية عن فعلها التام كما يعرض أيضا في آخر العمر. ومن هذا الباب شرب ماء بارد في غير وقته أو على ضعف من البدن مع حتى أو في حالة النهوة أو عقيب رياضة حللت القوة وفتحت المسام وحرضت على اجتذاب الماء البارد إلى الأحشاء دفعة أو بخارات رديئة باردة تتصعد إلى القلب فتبرد مزاجه وإما حرارة تحلل وتذيب الرطوبات فتخمد الحرارة الغريزية وتعقب بردا ويبسا وقد يتبع الاستفراغات وقد تجلت هذه العلة الإفراط في تدبير أصحاب الحميات بماء يشرب وربما يضمد وهذه العلة إذا استحكمت لم تعالج ولو كان لها حيلة لكان للموت حيلة. العلامات: هؤلاء ترى فيهم علامات الذبول والقشف ولا يرى فيهم الاشتعال والالتهاب بل ربما وجدوا باردي الملامس ولا يكون نبضهم كنبض أصحاب حميات الدق بل يكون صغيرا بطيئا متفاوتا إلا أن يشتد الضعف فيأخذ النبض في التواتر وخصوصا من أصابهم هذا من شرب الماء البارد ويكون بولهم أبيض رقيقا مائيا ويكونون في أحوالهم كالمشايخ.
لكن، واجه الاثنان انتقادات كثيرة لأن المنافسة بينهما كانت شخصية جدا، وكانت بذيئة في بعض الأحيان. وسمتهما صحف محلية: «المهاجرين الأجنبيين».
وكتب ماثيو ليفيت عن توقع زيادة دعم إيران إلى حزب الله اللبناني، بعد الإفراج عن الأموال الإيرانية المجمدة. وقال: «تظل إيران هي الممول الرئيسي لحزب الله. تموله بما يصل إلى 200 مليون دولار سنويا، بالإضافة إلى الأسلحة، والتدريب، والدعم الاستخباراتي، والمساعدات اللوجيستية، وأكثر من ذلك». وأضاف ليفيت أنه، خلال الأشهر الثمانية عشر الأخيرة، خفضت إيران هذا الدعم، بسبب تراجع أسعار النفط، وبسبب زيادة ضغط العقوبات الدولية.
خبرونا ان قد هجوت ابن رومي وما انت من رجال جهاده وله حرمة بخنساء تغري كل نفس تودها بوداده لم يزل قيما لها ذا اختباط يتاتي لصدعها بسداده فاتق اله يا ابن خنساء في حر مة شيخ عساك من اولاده
بدأت «هافينغتون بوست» بموقع «أدريانا أون لاين«، ثم موقع «هافينغتون أون لاين». كان ذلك في آخر سنوات الرئيس بيل كلينتون في البيت الأبيض، مع فضيحة علاقته الجنسية مع سكرتيرة البيت الأبيض مونيكا لونسكي. وشنت هافينغتون حملة عنيفة عليه. وكتبت: