اذا غمر المال البخيل وجدته يزيد به يبسا وان ظن يرطب وليس عجيبا ذاك منه فانه اذا غمر الماء الحجارة تصلب اري الحظ ياتي صاحب الحظ وداعا ويعي سواه ساعيا فيه متعبا اذا كان مجري كوكب سمت هامة علاها والا اعتاص ذلك مطلبا
وقاد هجوم الجمهوريين النائب إد رويس، رئيس اللجنة، وأشار إلى «مكاسب مالية غير متوقعة» لإيران، بعد تحويل الأموال المجمدة التي تملكها. ووصف هذه الأموال بأنها «منجم ذهب نقدي، سيساعد على تقوية مكانتها الدولية، وإسراع مسيرتها نحو الأسلحة النووية». وتعهد رئيس مجلس النواب، جون بوينر، بأن الحزب الجمهوري «سوف يفعل كل شيء ممكن لوقف» الاتفاق.
بحرمة ايري يا كنيزة انه لديك وجيه ذو مكان وذو قدر اعضي شبا الموسي بانفك عضة فانفك اولي بالختان من البظر احلك ربي شبه انفك عاجلا فما شبه شيء لدي سوي القبر
اتخون صبرك يا علي عزيمة عهد الخطوب بها اشد واصلبا نظر الردي حتي استلان لظفره اندي وانقي جانبيك فانشبا اكرم بطاهرة الخلال شريفة رات الحياة اخس من ان تصحبا حورية سبق المغيب غيابها والحور تابي ان يفارقها الصبا قد كان من عجب تصور مثلها زمنا ولو بقيت لكان الاعجبا ابت الي اله الكريم مقلة حسن الطوية والفعال الطيبا بالامس كانت درة في بيتها واليوم امست في المعالي كوكبا
وكتب حسين علي الثواب: «جد تعبنا من الحضانات. كل سبوع أدفع 210 دولار. المكافأة ما تكفي. عشان الحصانات غالية واجد».
مضت نابي لها ذما كما نابي لها حمدا اساءت في اواءلها وساء ختامها جدا فيا سنة عدنا من اسي ساعاتها عدا شفيعك يوم مسعدة زها شمسا علا جدا حبانا ملء دنيانا وملء زمانها سعدا اذا ما ارخوك غدا لبدء حياتنا عهدا اقال عثار امتنا وابدل ذلنا مجدا فلا رق ولا ظلم ولا مولي ولا عبدا تساوينا تاخينا وعاد عداءنا ودا واصبحنا بني عثمان شيب القوم والمردا لنا وطن بانفسنا وانس ما لنا يفدي ندين علي تشعبنا به دينا لنا فردا اذا نادي بنا سرنا اليه جميعنا جندا وجءنا من معابدينا نري في الملتقي بندا لنعم العام مسدينا من الاسعاف ما اسدي هي الشوري اعز اله مهديها وما اهدي فما من راحة اشفي وما من راحة اندي وما من مطلع اصفي وما من طالع اهدي غفرنا ذنب ذاك العام ما اذي وما اردي وبين السوء والحسني غفرنا الالف بالاحدي
وكان كارتر يريد أن ينافس زوجته التي اشتهرت في الإنترنت، قبل شهور قليلة، فأعلن البنتاغون أنه فتح حسابا في موقع «فيسبوك». وبهذا صار أول مسؤول كبير في وزارة الدفاع يفعل ذلك.
الياس من ال نصر قضي الي الاعزاء نعي من نعي عميد امجاد كرام مضي في ذمة اله ولن يرجعا كان تقيا صابرا محسنا عف السجايا طاهر منزعا من عد الاخلاق مرضية عدها في وصفه اجمعا بلغه المصدوق من حقه شعب علي اكرامه اجمعا وقل من اكرم من قبله حيا كما اكرام اذ شيعا كان ابا برا واصلا ذكا فرع لعلياء من فرعا نجلاه بالاداب والعلم لم يتخذا دون الذري موضعا وكان اوفي من به اسعدت زوج رعت من عهده ما رعي لم يرضها العيش اذا ما ناي فازمعت نايا وقد ازمعا واستقبلت فردوس فردوسها مجيبة داعيها اذ دعا نعم القرينان فقد مثلا في البر ذاك المثل الابدعا عاشا كما شاء التواخي معا وحين حم البين ماتا معا لو وعظ الناس لما خوطبوا بحادث اشجي ولا اروعا
لم يكن ما كان شيءا يعتمد بل امورا وافقت يوم الاحد شغلتنا عن نصيب وافر من سرور بك يا ذخر الابد وسنعفي بوفاء صادق ولنا الحظوة فيه والرشد وكفانا زاجرا عن غدرة قولهمانجز حر ما وعد وكفانا مستحثا قولهم لا تءخر لذة اليوم لغد
افتخرت فيه بأنها «محافظة، ومتدينة». وأشارت إلى دينها المسيحي الأرثوذكسي. وانتقدت كتاب «فيميل أيوناش» (الأنثى المخصية) الذي كانت كتبته جيرمين غرير، من زعيمات حركة تحرير المرأة في الولايات المتحدة. ومن مؤسسات منظمة «فيمينيزم اليانس» (التحالف الأنثوي).
اما رايت الدهر كيف يجري يظهر ما اكتمه من عمري باحرف يخطها في شعري يمحو بها غض الشباب النضراذا محا سطرا بدا في سطر
عندما وقعت الأطراف الدولية المشاركة في مفاوضات «النووي الإيراني» في فيينا، في السابع من الشهر الحالي، كان واضحا أن قادة الحزب الجمهوري في الكونغرس يستعدون لمعركة شعواء مع إدارة الرئيس باراك أوباما.
اذا المرء لم يظهر لطالب رفده عبوسا ولا بشرا فكن منه ياءسا فان الذي يبدو العبوس بوجه بخيل نوي جوادا فلاقاك عابسا وهاتيك حال الباخلين اذا نوا سدي او ندي ابدوا وجوها عوابسا واما الذي يبدي لك البشر فامرء جواد اذا اعطاك لم يعط نافسا ومن شيمة الاجواد بسط وجوهم اذا سءلوا لا ينفسون النفاءسا واما الذي بين القاءين وجه فذاك الذي ابدي لك المنع يابسا وذاك الذي القاك عن ظهر باله هوانا فلم يخطرك بالبال هاجسا ويرويوذاك الذي القاك من خطراته هوانا اصم صميميت اذا ما سالته حسبتك ساءلت الرسوم الدوارسا
لا تسلني وقد ناوا كيف حالي كيف حال الباكي صفاء اليالي اين ذاك القلب الخلي وساعات من الانس صرن جد خوالي اين امالي الكبار وما اعقبها من حقاءق الامال اين ذاك الخيال كان بلا قيد فاضحي نظما بغير خيال يا صديقي ويا امامي ويا منشيء جيل يعتز في الاجيال لست انسي ذاك المحيا وما نم به من نهي وحسن خصال لست انسي تلك الشماءل مثلن لنا منك في احب مثال لست انسي تلك الطلاقة في النطق كان الالفاظ عد لالي لست انسي تلك الدروس وما ضمن من حكمة وراي عالي كل ما مر من صباي اراه بعث اليوم خاطرا في بالي اسفا ان تبين يا فخر عصر طوقته يداك بالافضال انت فيه انرت شما من الهام فكان هدي له من ضلال وبتهذيبك الرجال الي قومك اهديت نخبة في الرجال وبنيت الابطال عقلا ونبلا ولعمري هم خيرة الابطال زاد شجوي ان انتايت وقد تحسبني ساليا ولست بسالي من مني النفس كان مراك عندي ومن السءل ان تجيب سءالي غير اني لم يدعني الشوق الا حال دون القاء فرط اشتغال ايها المستريح راحة ذي دين تاداه بعد طول مطال ما حياة عمرانها من بقايا هدمها والجديد نسج البالي وسنوها قصرن او طلن هم واحد في القصار او في الطوال انما الحد عنده الحد لتنكيد والسهد والكروب الثقال وبه ينتهي التفاوت بين الخلق والتفرقات في الاجال فالق خير الجزاء عن كل ما اسلفته من جلاءل الاعمال وسلام عليك في روضة تروي بعفو من ربك المتعالي
فكذبوا فيك اليقين وصدقوا التخبيلا كم ليلة نسي الصباح مساءها قد بت فيها بالسهاد كحيلا مانمت نوم غريرة في خدرها لكن سريت سري الرجال رجيلا ولعمر جمع الزنج يوم لقيتهم ماصادفوك يراعة اجفيلا شهدت بذلك في جبينك ضربة كانت علي صدق القاء دليلا تركت بوجهك لحفيظة ميسما مارجعت ورق الحمام هديلا من بعد ما غادرتهم وكانما قعرت بهم عصف الرياح نخيلا مازلت تنكءهم بحد شاءك لم تالهم قرحا ولاتقتيلا تقريهم طعنا ابج وتارة ضربا يزيل بينهم تزيلا حتي اذا الب الجميع والوا تلقاء نحرك حدهم تاليلا اسروك اذ كثروك لالعزيمة فشلت عليك ولالصبر عيلا لكن رموك بدهمهم وكانهم جيش اجاب دعاء اسرافيلا فانقدت طوع الحزم لامستقتلا خرقا ولاسلس القياد ذليلا ورايت ان تبقي لهم فتكيدهم اجدي ومثلك احسن التميلا وقتال من لاتستطيع قتاله في الناس يكسب رايك التفيلا ومن اتقي التحين فيما يتقي فكذاك ايضا يتقي التجهيلا بل اعجلوك عن المراس كانهم عنف من السيل استخف حميلا لافل حدك من حسام صارم ترك القراع بحده تفليلا لو حكت في السيف الذي كافحته ماحاك فيك لاسرع التهليلا لو مسه الالم الذي احذاكه او دون ذاك لما استفاق صليلا او فل فيه حر وجهك فلة في حر وجهك ريع منه وهيلا له نفس يوم ذاك اذلتها ولرب شيء صين حين اذيلا لوقفتها نصب الكريهة موقفا ماكان تعذيرا ولاتحليلا لاجاهلا قدر الحياة مغمرا بل عارفا قدر الحياة بسيلا مثل الهزبر المستميت اذا ارتدي اشباله من خلفه والغيلا والحرب تغلي بالكماة قدورها والموت ياكل ماطهته نشيلا تخذوا الحديد مغافرا واشلة وتخذت صبرك مغفرا وشليلا نفس طلبت بها العلا فبلغتها وركبت منها كاهلا وتليلا واذا اذلت النفس في طلب العلا فلتلفين لما ملكت مذيلا اتراك بعد النفس تبخل بالهي اله جارك ان تكون بخيلا ما كنت تمضي بالقاء مصما فتكون في شيء سواه كليلا من جاد بالحوباء جاد بماله فالمال ايسر هالك تعجيلا ونظرت مابخل امريء وسماحه والراي يوجد اهله التاويلا فالبخل جبن والسماح شجاعة لاشك حين تصح التحصيلاه جبن البخيل من الزمان وصرفه فتهيب الافضال والتنويلا واستشعرت نفس الجواد شجاعة فرجا الزمان علي الزمان مديلا واذا امرء منح الشجاعة لم يجد عنه السماح لرحله تحويلا ولقل ماجاد امرء ليست له نفس تري حد الزمان فليلا ليشمر الغادي اليك ذيوله كيما يروح مرفلا ترفيلا فلرب تشمير اليك رايته بالامس اعقب اهله تذيلا جعل البخيل لما يفيد قرارة لكن جعلت لما تفيد مسيلا صرفت يداك الي المكارم والعلا عن مالك التثمير والتاثيلا شذبت في دار الفناء اثيله ليكون في دار البقاء اثيلا ماسولت نفس لصاحبها الغني الا انبريت تصدق التسويلا تعد المني عنك الغني فتفي به وتقيم جودك بالوفاء كفيلا وتفي بما يعد الكذوب كانما كفلت ذلك دونه تكفيلا ولو استطعت اذا وفيت بوعده نفلته حسن الثنا تنفيلا ولرب مرجو سواك مءمل الفاه راجيه عليك محيلا فقبلت منه حوالة مكروهة ورايتها حظا اليك اميلا ونقدت صاحبها الثواب معجلا اذا ما سالت بنقده تاجيلا يفديك من تفدي بمالك عرضه وتذود عنه الذم والتبخيلا لولاك اصبح عرض كل مبخل شلوا يمزقه الهجاء اكيلا الناس ادهم انت فيه غرة جعل الافاضل تحتها تحجيلا لو كنت في عصر النبي محمد اوحي الاله بمدحك التنزيلا شاركت ابراهيم في اسم واحد ونسخته شبها كاسماعيلا لم يبق ابراهيم ارث خليفة الا وقد قبلتها
الي اياب ام هو الترحال ما منه اياب ابكي شبابك يا بني وحق ان يبكي الشباب اذهب فليس يضير غير قلوبنا هذا الذهاب فلقد خلصت الي النعيم ونحن في دنيا العذاب يا غبن هتيك الشماءل ان يواريها التراب لكن ربك رد ما اعطي وعجل بالثواب
منذ التوقيع على الاتفاق مع إيران، انتقده كل المرشحين باسم الحزب الجمهوري. وعبروا عن تأييدهم لإسرائيل، وللتصريحات المعارضة التي كررها بنيامين نتنياهو، رئيس وزراء إسرائيل من جانبه قال جيب بوش: «هذا اتفاق يهدد حليفتنا إسرائيل. ويجب ألا يمر في الكونغرس».