وسميطة صفراء دينارية ثمنا ولونا زفها لك حزور عظمت فكادت ان تكون اوزة ونوت فكاد اهابها يتفطر ظلنا نقشر جلدها عن لحمها وكان تبرا عن لجين يقشر
اري ابن حريث لا يبالي عضيهتي ومازال قدما بالعضيهة راضيا ولو نكت ايضا لم يبالني كما انه لم يلتبس بهجاءيا وماضره الا يبالي بعدها ركوبي اياها بحيث يرانيا لساني وايري لوتبين امره سواء اذا ما قنعاه المخازيا هما الطرفان العارمان كلاهما سواء علي من كان غيران حاميا الم تر ان اله حد عليهما بحد وكان اله بالعدل قاضيا ايا بن حريث نكت امك في استها تصبر مهجورا واجزع هاجيا فدونك فاصبر لهجاء فاني زعيم به ما اصبح النيل جاريا اذا لم يبال المرء عبط اديمه فعابطه احري بان لا يباليا هجاءيك يشفيني وان لم تباله وحسبك داء ان انال شفاءيا حلفت لءن اصبحت تضحك هازءا بشعري لقد امسي ضميرك باكيا وانك في تنبيح شعري وقد بدت نواقده من صفحتك دواميا لكا لكلب في تعضيضه قرن قرنه وقد انفدته طعنة هي ماهيا واصبح يخفي ما به متجلدا وان كان لا يخفي بذلك خافيا تكلف حلما ليس منه سجية واغضي علي اقذاءه متغاضيا ليبلغني عنه رباطة جاشه فيكسر في ذرعي ويكسف باليا وما احتال الا بعدما عيل صبره واولي بداه ان يخادع داهيا كاني اراه حين قدر امره فامر نفسيه هنا لك خاليا فقالت له احداهما ان ذلة من المرء ان يحمي والا يحاميا ولست من القوم الذين اذا حموا فلا تعرض لذي لست كافيا وقالت له الاخري ومانصحت له بلي واركب الغوصاء واغش المغاشيا فزاولها عن كيدها ونكيرها فلم ير الا الترهات الواهيا فاصغي الي امر التي نصحت له واما اتي رشدا فما ذاك غاويا عسي ابن حريث تستريح ظنونه الي اني عانيت فيه القوافيا فيشفي جواه او ينفس كربه تظنيه ان قد شقني وعنانيا فلا يتخيل في ذاك بجهله فلست لما اهدي اليه معانيا واني اعاني فيه شعرا اقوله وهاجيه لا يبغي اله المراقيا وذاك لان الشتم في كل ساقط يجيء مجيء السيل يطلب واديا سيول دعاها مستقر وقادها مسيل فجاءت مفعمات طواميا بلي انما المرقي الكءود علي امريء تطلع اشراف الجبال العواليا كاهل الندي والباس والعلم والحجي سقي اله هاتيك الذري والروابيا
والقسم الأول هو الاعتدال الذي للإنسان بالقياس إلى سائر الكائنات وهو شيء له عرض وليس منحصرا في حد وليس ذلك أيضا كيف اتفق بل له في الإفراط والتفريط حدان إذا خرج عنهما بطل المزاج عن أن يكون مزاج إنسان.
وفت العدات واخلف الايعاد خذها فانك في الرجال وانها من صفو ما يتنقد النقاد ولءن غدوت كما دعيت محمد اني لما اوليت لحماد ولءن قصدتك ماقصدتك خابطا بالظن بل رادتك لي رواد
وإذا كان الاستسقاء الزقي واقعا دفعة بعد حصاة خرجت من غير أسباب ظاهرة في الكبد فاعلم أن أحد المجريين الحالبين من الكلية قد انخرق. علامات اللحمي: يكون معه انتفاخ في البدن كله كما يعرض لجسد الميت وتميل الأعضاء صافية وخصوصا الوجه إلى العبالة ليس إلى الذبول وإذا غمزت بالإصبع في كل موضع من بدنه انغمر وليس في بطنه من الانتفاخ والتخضخض أو الانتفاخ وخروج السرة والتطبل ما في بطن الزقي والطبلي. وفي أكثر الأمر يتبعه ذرب ولين طبيعة إلى البياض ونبض موجي عريض لين. وقد قيل أنه إذا كان بوجه الإنسان أو بدنه أو يده اليسرى رهل وعرض له في مبدأ هذا العارض حكة في أنفه مات في اليوم الثاني أو الثالث. علامات الطبلي: الطبلي تخرج فيه السرة خروجا كثيرا ولا يكون هناك من الثقل ما يكون في الزقي بل ربما كان فيه من التمدد ما ليس في الزقي بل قد يكون كأنه وتر ممدود ولا يكون فيه من عبالة الأعضاء ما في اللحمي بل تأخذ الأعضاء إلى الذبول. وإذا ضرب البطن باليد سمع صوت كصوت الزق المنفوخ فيه ليس الزق المملوء ماء ويكون مشتاقا إلى الجشاء دائما ويستريح إليه وإلى خروج الريح. ونبضه أطول من نبض غيره من المستسقين وليس بضعيف إذ ليس ينهك القوة بكيفية أو ثقل إنهاك الزقي وهو في الأكثر سريع متواتر مائل إلى الصلابة والتمدد ولا يكون فيه من تهيج الرجلين ما يكون في غيره. المعالجات علاج سوء القنية: ينظر هل في أبدانهم أخلاط مختلفة مرارية فيسهلون بمثل أيارج فيقرا فإنه يخرج الفضول دون الرطوبات الغريزية. وإن علم أن أخلاطهم لزجة غليظة أسهلوا بأريارج الحنظل وبما يقع فيه الصبر والحنظل والبسفايج والغاريقون مع السقمونيا والأوزان في ذلك على قدر ما يحدث من رقة الأخلاط وغلظها وقوة البدن وضعفه. وربما اضطر إلى مثل الخربق إن لم ينجح غيره في التنقية وإخراج الفضل اللزج. ومع هذا كله فيجب أن يرفق في إسهالهم ويفرق عليهم السقي وكلما يخل أن مادة قد اجتمعت لم يمكن من الثبات بل عوود الاستفراغ ومع ذلك فيجب أن يراعى أمر معدهم لئلا تتأذى بالمسهلات وتجعل مسهلاتهم عطرة بالعود الخام ونحوه. وإن كانت القوة قوية فلا تكثر الفكر في ذلك وأرح بالمبلغ الكافي. وبالجملة يجب أن يكون التدبير مانعا لتوليد الفضول وذلك بالاستفراغات الرقيقة المواترة وليجنبوا الفصد ما أمكن. فإن كان لا بد منه للامتلاء من دم أقدم عليه بحذر وتفاريق في أيام ثلاثة أو أربعة.
النار في خديه تقد والماء في خديه يطرد ضدان قد جمعا كانهما دمعي يسيح ولوعتي تقد يا ناقد الدنيا وانت اخ لحسن لامانت منتقد يامن ارق وحل جوهره فانحل حتي كاد ينعقد
والعصر ولذلك خلق واسعا عظيم التجويف وخلق للمعي طبقتان للاحتياط في أن لا يفشو الفساد والعفن المهيأ لهما عند أدنى افة تلحقه سريعا ولاختلاف الفعلين في الطبقتين وخلقت هذه القصبة مستقيمة الخلقة ممتدة من المعدة إلى أسفل ليكون أول الاندفاع متيسرا فإن نفوذ الثقيل في الممتد المستقيم إلى أسفل أسرع منه في المعوج أو المضطجع وكانت هذه الخلقة فيها أيضا نافعة في معنى آخر وهو أنها إذا نفذت مستقيمة خلت يمنتها ويسرتها مكانا لسائر الأعضاء المكتنفة للمعدة من الجانبين كشطر من الكبد يمنة وكالطحال يسرة وسائر الامعاء ولقبت بالإثني عشري لأن طولها هذا القدر من أصابع صاحبها وسعتها سعة فما المسمى بوابا. والجزء من الأمعاء الرقيقة التي تلي الإثني عشري يسمى صائما: وهذا الجزء فيه ابتداء التلفف والانطواء والتلوي وكان فيه مخازن كثيرة. وقد سمي هذا المعي صائما لأنه يوجد في الأكثر فارغا خاليا. والسبب في ذلك تعاضد أمرين: أحدهما أن الذي ينجذب إليه من الكيلوس يسرع إليه الانفصال عنه فطائفة تنجذب نحو الكبد لأن العروق الماساريقية أكثرها متصل بهذا المعي لأن هذا االمعي أقرب الأمعاء من الكبد وليس في شيء من الأمعاء من شعب الماساريقا ما فيه وبعده الإثنا عشري وهذا المعي يضيق ويضمر ويصغر في المرض جدا وطائفة أخرى تنفصل عنه إلى ما تحته من الأمعاء لأن المرة الصفراء تتحلب من المرارة إلى هذا المعي وهي خالصة غير مشوبة فتكون قوية الغسل شديد تهييج القوة باللذع فيما تغسل تعين على الدفع إلى أسفل وبما تهيج المافعة تعين على الدفع إلى الجهتين جميعا أعني إلى للكبد وإلى أسفل فبعرض بسسبب هذه الأحوال أن يبقى هذا الجزء من الأمعاء خاليا ويسمى لذلك صائما. ويتصل بالصائم جزء من المعي طويل متلفف مستدير استدارة بعد أخرى. والمنفعة في كثرة تلافيفه ووقوع الاستدارات فيه ما قد شرحناه في القصول المتقدمة وهو أن يكون للغذاء فيه مكث ومع المكث اتصال بفوهات العروق الماصة بعد اتصال وهذا المعي آخر الأمعاء العليا التي تسمى دقاقا والهضم فيها أكثر منه في الأمعاء السفلى التي تسمى غلاظا فإن الأمعاء السفلى جل فعلها في تهيئة الثفل للإبراز وإن كانت أيضا لا تخلو عن هضم كما لا تخلو عن عروق كبدية تأتيها. بمص وجذب. ويتصل بأسفل الدقاق معي يسمى الأعور وسمي بذلك لأنه ليس له إلا فم واحد منه يقبل ما وقد خلق لمنافع منها أن يكون للثفل مكان يحصر فيه فلا يحوج إلى القيام كل ساعة وفي كل وقت يصل إلى الأمعاء السفلي قليل منه بل يكون مخزنا يجتمع فيه بكليته
يؤخذ القشر الخارج الأحمر من الفستق مع أصل الأذخر ويطبخان في الماء ويشرب من طبيخهما. وقد ذكر بعضهم أن قشور الطلع إذا جففت وسحقت وشرب منها وزن مثقال بماء الرازيانج وبزر السذاب كان نافعا جدا. وما أظنه ينفع البارد. وإن اشتد وأزمن لم يكن بد من وضع المحاجم على المعدة بلا شرط واتباعها الأدوية المحمرة. وأما الكائن من ريح محتبسة على فم المعدة أو فيها أو في المريء فينفع منه استعمال الحمام وتناول شيء من الكندر مسحوقا في ماء ثم يجرع الماء الحار عليه قليلا قليلا والراسن المجفف غاية في ذلك. وأما إن كان لخلط لاذع متولد هناك أو منصب إليه حمل صاحبه على القيء إن أمكن بماء يقيء مثله أو يسهل بمثل الأيارج بالسكنجبين ومثل شراب الأفسنتين وربما كفى شرب الخل والماء ويجرع الزبد أو يجرع دهن اللوز بالماء الحار ويفزع إلى النوم ويطيله ما أمكن. وكذلك ماء الشعير ينفعه منفعة شديدة وخصوصا مع ماء الرمان الحلو أو المز إلى الحلاوة وماء الرمانين أيضا مما ينفع بتنقيته وتقويته معا. وأما إن كان السبب هذا يبسا عارضا فإن العلاج فيه الفزع إلى سقي اللبن الحليب والمياه المفرة مع دهن القرع ثم ماء الشعير وماء القرع وماء الخيار واللعابات الباردة وكذلك يمرخ بها من خارج وتمرخ المفاصل ويستعمل الآبزن ونحوه. وأما الكائن عقيب القيء فإن أحس العليل بتقيئة خلط يلذع ويكون معه قليل غثيان فعطسه عطسات متواترة بعد أن تعطيه ما يزلق ذلك الخلط مثل رب الإجاص والتمر هندي وخصوصا إذا كنت أمرته بمبلول التمر هندي فإن لم يحس بذلك بل أحس بتمدد ضمدت فم المعدة بالمراهم المعتدلة وحسيته الاحساء اللينة التي لا تغثية فيها بل فيها تغرية مثل لباب الحنطة وتسكين ما مثل دهن اللوز وتقوية مثل ماء الفراريج وتطييب مثل الكزبرة وأما الكائن عن ورم الكبد أو غيره فيجب أن يعالج الورم ويفصد إن احتيج إلى فصد وتعدل المعدة وفمها فمثل ماء الرمان وماء الشعير وماء الهندبا والأضمدة. فصل في أحوال تعرض للمراق والشراسيف قد يعرض في هذه النواحي اختلاج بسبب مواد فيها وربما كانت رديئة وتتأدى آفتها إلى الدماغ فيحدث منه المالنخوليا كما قلنا والصرع المراريان وقد يكون من هذا الاختلاف ما يكون بقرب فم المعدة أو فيه بعينه ويشبه الخفقان وقد يحدث لها انتفاخ لازم وثقل فيكون