فرسخان فيما بين المشرق والجنوب من خرقانه، وارسيانيكث على حد فرغانه من شرقى مدينة اشروسنه على تسعة فراسخ وفغكث «19» على ثلثة «24» فراسخ من المدينة فى طريق خجنده ومن فغكث
وانكسار فهو منذر له بالحمى وربما كان ذلك به من فضل اندفاع أو انفجار أو قروح بنواحي مسالك البول وإنما كانت الرقة والغلظ جميعا يدلان على عدم النضج لأن النضج يتبعه اعتدال القوام. فالغليظ نضجه أن ينهضم إلى الرقة والرقيق نضجه أن ينطبخ إلى السخونة والبول الغليظ كما قلنا فيما سلف قد يكون صافيا مشفا وقد يكون كدرا والفرق بين الغليظ المشف وبين الرقيق أن الغليظ المشفا إذا موج يالتحريك لم تصغر أجزاؤه المتموجة بل حدثت فيه أمواج كبار وكانت حركتها بطيئة وإذا أزيد كان زبده كثير النفاخات بطيء الانفقاء وتولد مثل هذا هو عن بلغم جيد الإنهضام أو صفراء محي إن كان له صبغ إلى الصفرة وإذا لم يكن صبغ دل على إنحلال بلغم زجاجي وهذا كثيرا ما يكون في أبوال المصروعين. والرقيق الذي يأكثر فيه الصبغ يعلم أن صبغه ليس عن نضج وإلا لفعل النضج فيه القوام أولا لكنه من اختلاط المرة به فإن أول فعل الإفضاج التقويم ثم الصبغ - والنضج في القوام أصلح منه في اللون فلذلك البول الرقيق الأصفر إذا دام في مدة المرض الحاد دل على شر وعلى فتور القوة الهاضمة وإذا رأيت بولا رقيقا وهناك اختلاف أجزاء من الحمرة والصفرة فاحدس تعبا ملهبا وإن كان رقيقا قيه أشياء كالنخالة من غير علة في المثانة فذلك لاحتراق البلغم. والبول الغليظ فى الأمراض الحادة يدل بالجملة على كثرة الأخلاط وربما دل على الذوبان وهو الذي إذا بقي ساعة جمد فغلظ. ويالجملة كدورة البول الأرضية مع ريح تخالطه المائية فإذا اختلطت هذه كانت كدورة وفي انفصال بعضها من بعض يتم الصفاء ثم يجب أن ينظر إلى أحوال ثلاث لأنه إما أن يبال رقيقا ثم يغلظ فيدل على أن الطبيعة مجاهدة هو ذا ينضج لكن المادة بعد لم تطع من كل وجه وهي متأثرة وربما دل على ذوبان الأعضاء. وإما أن يبال غليظا ثم يصفو ويتميز منه الغليظ راسبا فيدل على أن الطبيعة قد قهرت المادة وأنضجتها. وكلما كان الصفاء أكثر الرسوب أوفر وأسرع فهو على النضج أدل. والحالة المتوسطة بين الأول والآخر إن دامت وكانت الطبيعة قوية والقوة ثابتة حدس أنه سيبلغ منه الإنضاج التام وإن لم تكن القوة ثابتة خيف أنا يسبق الهلاك النضج وإذا طال ولم تكن علامة مخيفة أنذر بصداع لأنه يدل على ثوران وعلى رياح بخارية والذي يأخذ من الرقة إلى الخثورة ويستمر خير من الواقف على الخثورة في كثير من الأوقات وكثيرا ما يغلظ البول ويكدر لسقوط القوة لا لدفع الطبيعة. وأما البول الذي يبال مائيا ويبقى مائيا فهو دليل عدم النضج البتة والبول الغليظ أحمده ما كان سهل الخروج كثير الانفصال معا ومثل هذا يبري الفالج وما
يا ليلة فاجات سرب الغيد في مجمع يصنعن حلوي العيد يخرجن من كتل العجين بداءعا امثال كل مشخص مشهود ويجدنها فلو الشفاه تعفت عن اكلها لضمنتها لخلود بانامل بيض تكاد تظنها مخضوبة بدم من التوريد وزنود عاج عرقت بزمرد ايات حسن في شكول زنود روعن حين قدمت ثم انسن لي وضين بي في المحفل المعقود فثويت بين مناطق وقراطق ومباسم ومعاصم ونهود من كل طاوية الحشي مشوقة ريا الخدود كحبة العنقود سلابة خلابة غلابة بالفظ او بالحظ او بالجيد لولا هوي يصبي الحليم لما ثوي مثوي الاناث اخو الرجال الصيد شاني مكافحة الخطوب اذا دجا نقع الحوادث في اليالي السود شاني مطاردة الضلالة بالهدي وتدارك الاخطاء بالتسديد شاني مساهرة النجوم بعزلتي استنزل الالهام غير بعيد شاني التطلع لعلاء وانما هذي السماء وانت شمس وجودي انت الحقيقة في الحياة وكاذب غير الهوي لماءت الملحود ان اسعفتنا ساعة منه فقد اربت بغبطتها علي التخليد اما العظاءم والعلي فمشاغل خلقت من التفكير والتسهيد لا تملا القلب الخلي ودابها نهك القوي في شقوة وسعود ادوات لهو نستعين بها علي سير عسير في الحياة كءود اشباه ما يعطي من الثمر امرء في زاد ترحال عليه شديد ولعل غاية كل طالب رفعة ارضاء ذات سلاسل وعقود فيكون عيد العمر ساعة ملتقي واعز ما نرجوه حلوي العيد
تضميد الكبد وما يليها بالعصارات المبردة على الثلج وماء الصندلين والكافور حتى يحس ببرد باطن فإنه يزول اليرقان ويبيض الماء في اليوم وإن كان السبب ضعفا في الكبد والمرارة عولج بالتدابير المذكورة في ضعف الكبد فإن علاج المرارة نفسها ذلك العلاج أيضا. وأما تدبير الورم فقد أشرنا إليه ههنا وأكثرنا القول في باب الكبد. وأما السدي فالذي يعم كل سدة علاج السدد المذكورة في باب الكبد من الفصد ومن الإدرار إن كانت السدة في الحدبة ومن الإسهال إن كانت في التقعير وبحسب الحاجة واجتناب كل ما يقبض ويجفف. وإن كان حارا فإنه يضيق المجرى ويقوى السدة. ومن الصواب أن تقدم تليينها وترطيبها ثم تتبعه التفتيح ويكون الملين تارة حارا رطبا وتارة باردا رطبا كما يوجبه الحال. وإذا فتحت أخيرا أو ابتداء فمن الصواب أن تتبعه إسهالا بحسب ما يحتمل وبحسب ما سلف من الإسهال. واعلم أنك إذا بدأت بالإسهال فلم تؤثر أثرا فعليك بالمفتحات القوية ثم بمسهل قوي ومن شيء قد ثبت في المجرى يسقى دفعة واحدة بحسب القوة فإن كانت السدة فما أقدر أن أذكر له دواء وقد ذكر بعضهم له دواء بهذه الصفة. ونسخته: يؤخذ عصارة بقلة الحمقاء النيئة وعصارة ورق الفجل النيء وماء ورق الحماض كل ذلك مأخوذ بالدق فيغلى الجميع معا ويصفى ويجعل فيه عصارة الحماض مع شيء من الكرسنة مدقوقة وقال يسقى أيضا منه شيئا مع بزر الفجل وبزر البطيخ مقشرين مخلوطين بربعهما مر وقسط فإن كانت السدة من يبس وقحل وذلك مما يدل عليه حال البدن فليستعمل من الملينات الملطفة للصفراء مثل اللعابات ومثل السبستان ونحوه بدهن اللوز. وأما إن كانت السدة من ورم حار فعلاجها علاجه فإذا نضج فأقدم على سقي المدرات مثل الأنيسون والرازيانج بلا خوف. وكذلك على إسهال الصفراء. وإن كان الورم صلبا فالأمر فيه صعب فإنه ينبغي أن يعالج الورم الصلب إلى أن يفعل ذلك فينبغي أن تقصد قصد اليرقان نفسه بما سنذكره في الأدوية المفردة المستعملة في هذا الباب المذكورة في الأقراباذين وفي باب سدد الكبد. ومن المفتحات الجيدة الخاصة لهذا الباب العنصل والأسارون وأقراص تتخذ من اللوز المر وكذلك من الأفسنتين والأسارون والأنيسون والغاريقون وما فيه مع التفتيح معان أخر وهو أن يؤخذ حب الصنوبر الكبار ثلاثة دراهم ومن الزبيب المنزوع العجم خمسة دراهم ومن الكبريت الأصفر نصف مثقال ومن الأفتيمون وبزر الكرفس الجبلي والحمص الأسود والكندر الأبيض من كل واحد درهمان درهمان يدق وينخل ويؤخذ من جميعها
(1) ويلحق بها فى حسن الحال مما هو بيد أهل الإسلام صقليه وهى جزيرة «3» [على شكل مثلث متساوى الساقين زاويته الحادة من غربى الجزيرة] طولها سبعة أيام فى أربعة أيام [وهى فى شرقى الاندلس فى لج البحر وتحاذيها من بلاد الغرب بلاد افريقية وباجة وطبرقه الى مرسى الخرز وغربيها فى البحر جزيرة قرشقه «6» ومن جنوب صقلية جزيرة قوسره «7» وعلى ساحل البحر شرقيها من البر الأعظم الذي عليه قسطنطينية مدينة ريو ثم نواحى قلوريه] «8» ، والغالب عليها الجبال والقلاع والحصون وأكثر أرضها مسكونة مزروعة وليس لها مدينة مشهورة معروفة غير المدينة المعروفة ببلرم قصبة صقليه وهى على نحر البحر وهى خمس حارات متجاورة غير متباينة ببعيد مسافة وإن كانت حدودها ظاهرة بينة، (2) ومنها المدينة الكبرى المسماة بلرم وعليها سور عظيم من حجارة شامخ منيع يسكنها التجار وفيها مسجد الجامع الأكبر وكان بيعة للروم قبيل فتحها وفيه هيكل عظيم ويقول بعض المنطقيين أن حكيم يونان يعنى ارسطوطالس فى خشبة معلق فى هذا الهيكل الذي قد اتخذه المسلمون مسجدا وأن النصارى كانت تعظم قبره وتستشفى به لما شاهدت يونان عليه من إكباره وإعظامه قال والسبب فى تعليقه بين السماء والأرض ما كان الناس يلاقونه عند الاستسقاء والاستشفاء والأمور المهمة التى
يعطي الرغاءب جودا من طبيعته لاكالمتاجر بالمعروف احيانا لايستثيب بذل العرف محمدة ولاتراه بما اسداه منانا اذا اشتري الحمد افناء الملوك راي بين التجارة والافضال فرقانا سالته الحاج حتي كدت اساله رد الشباب جديدا كالذي كانا فما تجهم حاجاتي لكثرتها ولاتلون منه الوجه الوانا
يا من لها القصر المنيف ومن لها القدر السني ولها المحاسن والحلي واحبها الخلق الابيلم تنكري عنت الرحيل وعيشك الرغد الهنيفحجت بيت اله والدني اليه هو التقي ترعاك عين لعناية لا القنا والسمهري ويفيض منك البر فالوادي الظميء به روياله راض عنك يا فخر الغواني والنبي
واعتادت شيرمان على هذه الانتقادات من الجمهوريين، وأكدت التزامها بأداء المهمة الأخيرة لإدارة أوباما قبل أن تستقيل من منصبها. ولكن بدأت من الآن التكهنات حول إمكانية عودة شيرمان إلى الدبلوماسية ودائرة المفاوضات مستقبلا..في حال فازت المرشحة الديمقراطية للانتخابات الأميركية هيلاري كلينتون والتي عينتها في هذا منصب وكيلة وزير الخارجية الأميركي عام 2011 عندما تولت كلينتون حقيبة الخارجية الأميركية.
ابا الصقر لست اري مهديا لك المدح غيري الا مثابا وقد كدت من فرط ما شفني جفاءك الا اسيغ الشرابا ولو كنت اعرف لي اسوة صبرت وعزيت قلبا مصابا ولكن منعت الاسا مثلما حرمت الهي من يديك الرغابا وكنت قليل اسا المرتجي اذا فاته صيب منك صابا واين اسا من عمت الوري سواه بسيب يفوت السحابا فلا زلت لا يجد الحاسدو ن فيك سوي ذلك العاب عابا بل اله يفديك بالحاسدي ن من كل عاب دعاء مجابا وان كنت حلاتني صاديا واوردت غيري حياضا عذابا تجاجيء بالوارديها سوا ي ظلما وتفرغ فيها الذنابا واني لارافهم منسما بساق واعفاهم عنه نابا واغزرهم درة بعد ذا ك عفوا اذا الدر عاصي العصابا فما لعطاياك اضحت حمي علي واضحت لغيري نهابا اظنك خبرت اني امرء ابر الرجال بشعري احتسابا وذلك احسن ما في الظنون اذا ما اخ باخيه استرابا ولو غيرك الساءمي ما اري لشعبت لظن فيه شعابا فقلت غبي كسا جهله نواظره دون شمسي ضبابا وران علي قلبه رينه فليس يريه صوابي صوابا اذلك او قلت كان امرا راي الجود ذنبا عظيما فتابا هفا هفوة بالندي ثم قال انبت الي اله فيمن انابا اذلك او قلت بل لم يزل اخا البخل الا عدات كذابا يريغ ثناء بلا ناءل يمني اماني تلفي سرابا الي كل ذاك تميل النفو س اخطا ظن بها ام اصابا ولكن تنخلت فيك الظنون تنخلي المدح فيك البابا وما ظن من حسن الظن فيك فانت الحقيق به لا المحابي علي اني رجل عاتب وعتبي اهدي اليك العتابا سابدي معاتب مكنونة اذا هي لم تبد عادت ضبابا قبلت مديحي وانشدته اناسا وامسكت عني الثوابا وفيه سراءر افشيتهن ن اليك وكاتمتهن الحجابا فله انت وما جءته الي لقد جءت شيءا عجابا اتهتك ستري عن خلتي وتغلق دون عطاياك بابا فلو كنت اما انلت امرا واما سترت عليه وخابا عذرت ولكن كشفت الغطا ء عنه ولما تنله الثوابا سوي ان خالك لي مبرق بوارق يخطفن طرفي التهابا يشير الي بايماضه ويعمد غير جنابي مصابا وان جنابي لو جاده لازكي نباتا وازكي ترابا جناب اذا راده راءد راي المسك عند ثراه ملابا وان جاده العرف اجني جني من الشكر مستعذبا مستطابا فحتام تخطف تلك البرو ق طرفي ويسقين غيري الذهابا رضيت بوعدك لي ناءلا اذا شمت في افقيك السحابا وما كنت بعتك ستر القنوع لتنقدني منه وعدا خلابا ومن باع سترا علي خلة بوعد فاخسر به حين ابا ومن عجب كدت تجني به علي مشيبا يعفي الشبابا دوام احتجابك عن راءدي ولولاي لم ير منك احتجابا وقد كان من قبل ايصاله هداياي ادني جليسيك قابا فاقصاه ما كان يرجو به اليك دنوا ومنك اقترابا فاعجب بهاتيك من خطة واعجب بالا تشيب الغرابا حلفت لءن انت لم ترضني لتنصرفن القوافي غضابا
ولم يشر البيان إلى بداية تحقيق «إف بي آي»، لكنه أشار إلى أن الوزارة «تلقت إحالات» من خارج الوزارة، وقالت الوزارة إن «الإحالة جاءت من المفتش العام لمكتب المجموعة الاستخباراتية الوطنية شارلز ماكولو، التي تجمع كل وكالات الاستخبارات، ومنها (سي آي إيه)».