وبنى عمر زيرى «18» وقبيلته يسوه وايفرين وايمكيتن وايتوتين وايتروين وايوازين واسواله وبنى كسيله وبنى ورتاف وايزقارن وتلكاته، وسيد ملوك تادمكه فى وقتنا هذا فسهر بن الفاره وايناو بن سبنزاك وهم الولاة وفيهم رياسة وعلم وفقه وسياسة الى علم بالسير واضطلاع «21» بالأثر والخبر وهم بنو تانماك،
بذوى الصنائع منهم، وأما فنادق البزازين وخانباراتهم بها وبيعهم فيها وشراهم فأكثر البلدان يشركهم فى ذلك ولا يقصرون عنهم، وشرب البلد ومياهه فأكثره من قنى تجرى تحت مساكنهم وتظهر «3» خارج البلد فى ضياعهم ومنها قنى تظهر فى البلد وتجرى فى دورهم وبساتينهم بقصبة نيسابور «5» ، ولهم نهر كبير يعرف بوادى سغارذ «20» ويجتمع اليه كثير من قنى البلد فيسقى منه بعض أجنة البلد ورساتيق كثيرة وعلى هذا الوادى قوام وحفظة عليه وعلى قنيهم فى عمق الأرض وربما كان منها شىء بينه وبين وجه الأرض مائة درجة ويزيد وينقص فى نفس نيسابور، وليس بخراسان مدينة أصح هواء وأفسح فضاء وأشد عمارة وأدوم تجارة وأكثر سابلة وأعظم قافلة من نيسابور، ويرتفع عنها من أصناف البز وفاخر ثياب القطن والقز ما ينقل الى سائر بلدان الإسلام وبعض بلدان الشرك لكثرته وجودته لإيثار الملوك والرؤساء لكسوته إذ ليس يخرج من بلد ولا ناحية كجوهريته ولا يشاكله لرفعته «13» وخاصيته، (6) ولنيسابور حدود واسعة ورساتيق عامرة وفى ضمنها مدن معروفة كالبوزجان «15» ومالن المعروفة بكواخرز «21» وخايمند «22» وسلومك «23» وسنكان «24» وزوزن وكندر «16» وترشيز «25» وخان روان «26» وازاذوار وخسروكرد «27» وبهمن آباذ ومزينان وسبزوار «17» وديواره «28» ومهرجان واسفرايين «29» وخوجان وريوند «30» ، وإن
الطيب، وليس بنهر الابلة ولا بنواحيه مكان يستوقف النظر إلا نحو فرسخ وليس فيه مكان عال ولا له فيدرك النظر أكثر من «2» فرسخ ولا يستوى المكان المستتر الذي لا يرى منه مقدار ما يرى من مكان ليس بمستتر فى النزهة ومكان يستوقف البصر منه سعة فى العيان وسفر فى المنظر ولذة واصلة الى النفس، وسغد سمرقند فلا نعرف به مكانا وبلدة إذا علا الناظر قهندزها وقع بصره على جبال خالية من الشجر أو صحراء غبراء وذلك لأن مزارعهم محفوفة بالشجر مشحونة بالخضر، وقد قال «7» أبو عثمن أن غبرة المزارع فى أضعاف خضرة النبات من الزينة غير أن الأرض الغبرة بالتربة «9» المنتشرة متى عدمت تقويمها «20» من العمارة بالعيان «21» سلبت بهجة النضرة وبزت «10» حلية الزينة وعدمت حلاوة البهجة وقعدت بالمتنزه عن اللذة، ويشتمل ما وراء النهر من هذا الأمر على نصيب وافر وقسط زاخر، ويحيط ببخارا وقراها ومزارعها سور قطره اثنا عشر فرسخا فى مثلها كلها عامرة زاهرة ناضرة، وأما سغد سمرقند فهى أنزه الثلاثة الأماكن الذي ذكرت وهى غوطة دمشق ونهر الابلة وقد قال أهل فارس شعب بوان لأن من حد بخارا على وادى السغد يمينا وشمالا ضياعا تتصل الى حد البتم لا تنقطع خضرتها ولا تتصرم زهرتها ومقدارها فى المسافة ثمنية أيام مشتبكة البساتين والخضرة والرياض والميادين قد حفت بالأنهار الدائم جريها والحياض فى صدور رياضها وميادينها فخضرة الأشجار والزروع ممتدة [126 ظ] على جانبى واديها ومن وراء الخضرة عن جانبى النهر مزارعها ويحرسها من وراء المزارع مراعى سوائمها وقصورها والقهندزات من كل مدينة وقرية منها تبص فى أضعاف خضرتها كأنها ثوب ديباج أخضر قد سير بمجارى مياهها وزينت بترصيف قصورها فهى أزكى «22» بلاد
اتاني مقال من اخ فاغتفرته وان كان فيما دونه وجه معتب وذكرت نفسي منه عند امتعاضها محاسن تعفو الذنب عن كل مذنب ومثلي راي الحسني بعين جلية واغضي عن العوراء غير مءنب فيا هاربا من سخطنا متنصلا هربت الي انجي مفر ومهرب فعذرك مبسوط لدينا مقدم ودك مقبول باهل ومرحب ولو بلغتني عنك اذني اقمتها لدي مقام الكاشح المتكذب ولست بتقليب السان مصارما خليلي اذا ما القلب لم يتقلب
يامن يعمي علي حليلته شيبا يريها خضابه حلكا اعجب بتزويرك الخضاب علي من تولاه في الخلاء لكا لن تنقل الشيب عن خليقته ماعشت حتي تصرف الفلكا
اعيني جودا بالدموع لفقدها فما بعدها ذخر من الدمع مذخور نصيبكما منها الذي فات فابكيا فاما نصيب القلب منها فموفور
أصاب وذلك عسر قالوا: إن بول الجمال يكون في القارورة كالسمن الذائب مع كدورة وغلظ من خارج وبول الدواب يشبهه لكنه أصفى ويخيل أن نصف قارورته الأعلى صاف ونصفه الأسفل كدر. وبول الغنم أبيض في صفرة قريب من بول الناس ولكن ليس له قوام وثفله كالدهن أو كثفل الدهن وكلما كان غذاؤه أجود فهو أصفى. وبول الظبي يشبه بول الغنم الفصل الثاني عشر أشياء سيالة تشبه الأبوال والتفرقة بينها وبين الأبوال اعلم أن السكنجبين وجميع السيالات من ماء العسل وماء التين وغير ذلك من ماء الزعفران ونحوه كلما قربت منه ازدادت صفاء. والبول بالخلاف. وماء العسل أصفر الزبد وماء التين يرسب ثفله من جانب لا في الوسط ولا بالهندام ولا حركة له. فليكن هذا المبلغ كافيا في ذكر أحوال البول. وسيأتيك في الكتب الجزئية تفصيل آخر للبول. الفصل الثالث عشر دلائل البراز البراز قد يستدل من كميته بأن ينظر أنه أقل من المطعوم أو أكثر أو مساو ومن المعلوم أن زيادته بسبب أخلاط كثيرة وقلته لقلتها أو لاحتباس كثير منه في الأعور والقولون أو اللفائف وذلك من مقدمات القولنج ويدل على ضعف القوة الدافعة وقد يستدل من قوامه: فيدل الرطب منه إما على سدد وإما على سوء هضم وقد يدل على ضعف من الجداول فلا تمتص الرطوبة وقد يكون لنزلات من الرأس أو لتناول شيء مرطب للبراز. وأما اللزوجة من الرطب فقد تدل على الذوبان وذلك يكون مع نتن وقد تدل على كثرة أخلاط رديئة لزجة وذلك لا يكون مع فضل نتن وقد تدل على أغذية لزجة تنوولت غير قليلة مع حرارة قوية في المزاج لم يجد بينهما الهضم. أما الزبدي منه فإنه يدل على غليان من شدة الحرارة أو على مخالطة من رياح كثيرة.
وأضافت: «لا يبدد هذا الاتفاق كل قلقنا. لكنه، إذا طبق، سيجعل العالم أكثر أمانا». وأمس الثلاثاء، صار من المفارقات أن بعض قادة الحزب الجمهوري المعارضين للاتفاق، استغلوا تصريحات صدرت في مجلس الأمن، وذلك لشن مزيد من الانتقادات (بعد أن كانوا يعارضون إرسال الاتفاق إلى مجلس الأمن أولا). في تلفزيون «فوكس» (اليميني)، أشار مراسل التلفزيون في الأمم المتحدة تصريحات أدلى بها سفراء دول أخرى. وقال إنها تؤكد انتقادات الجمهوريين لأوباما بأنه يريد كسب الدول الأخرى على حساب المصالح الوطنية الأميركية، منها:
ستة عشر مثقالا مر إثنا عشر مثقالا زعفران ثمانية مثاقيل قليميا أربعة مثاقيل كندر ثلاثة مثاقيل يعجن بشراب يقال له قنديسيون ويستعمل ببياض البيض ويداف رقيقا وينبغي أن يكحل العين منه في أوقات متفرقة فيما بين كل ثلاث ساعات أو أربع ثم يدع العين تهدأ وتستريح ويأمر صفة شياف منجح: يسكن الوجع من يومه يقال له الملكية يحل الورم ويفشه من ساعته. أخلاطه: يؤخذ إثمد وأقاقيا من كل واحد أربعون مثقالا أقليميا ستة مثاقيل نحاس محرق مغسول أربعة عشر مثقالا أسفيذاج الرصاص ثمانية مثاقيل سنبل وحضض من كل واحد أربعة مثاقيل جندبيدستر وصبر وأفيون وقلقطار محرق من كل واحد مثقالين صمغ أربعين مثقالا يعجن بماء قد طبخ فيه ورد ويستعمل ببياض البيض ويداف إلى الثخن ما هو. صفة شياف ألفه جالينوس يعرف بالمؤلف الساذج: ينفع من الأوجاع الشديدة والعلل عند انحطاطها. أخلاطه: يؤخذ قليميا مغسول ستة عشر مثقالا أقاقيا أربعين مثقالا نحاس محرق مغسول أربعة عشر مثقالا أفيون وحضض وساذج وسنبل الطيب وزعفران وصبر وجندبيدستر من كل واحد مثقالين مر أربعة مثاقيل أسفيذاج الرصاص وإثمد مغسول من كل وإحد ثمانية مثاقيل صمغ عربي أربعون مثقالا يعجن بماء ويستعمل ببياض البيض ويستعمل في ابتداء العلة أيضا. شياف: أخلاطه: يؤخذ قليميا ستة عشر مثقالا اسفيذاج مغسول أربعين مثقالا نشا وكثيراء وأقاقيا وأفيون من كل واحد مثقالين صمغ إثنا عشر مثقالا يعجن بماء المطر فإذا حان الوقت الذي يحتاج أن يتخذ منه شياف فالق عليه بياض أربع بيضات طرية. شياف يلقب بالصيفي: يؤخذ قليميا محرق مغسول وطين شاموس واسفيذاج الرصاص من كل واحد عشرون مثقالا. قشور النحاس مغسول وأقاقيا وقشار كندر من كل واحد مثقالين. كثيراء خمسة مثاقيل صمغ خمسة عشرمثقالا. يعجن بماء ويستعمل ببياض البيض. شياف يقال له الكوكب الذي لا يغلب: ينفع من الأوجاع الشديدة والبثور والموسرج والقروح الوسخة والقروح المتأكلة والعلل العتيقة ويجلو ويذهب الآثار. أخلاطه: يؤخذ قليميا محرق مغسول إسفيذاج الرصاص مغسول من كل واحد ستة عشر مثقالا نشا كحل من كل واحد إثنا عشر مثقالا. رماد البيوت التي تخلص فيها النحاس
منه أقصر أغصانا وأعظم ورقا له ورق صغار دقاق بيض وصفر ويظهر في الربيع والصيف. قال جالينوس: هما حشيشتان متقاربتا الطبع تسميان بهذا الإسم. الطبع: بارد رطب في الأولى. الخواص: ملطف مفتح جدا يمنع ضماده تجلب الفضول إلى العضو. أعضاء الرأس: ينفع ضمادا من الصداع البارد ونطولا ومسلوقه آمن وينفع من سدة الأنف والزكام. أعضاء النفض: يفتت الحصاة في الكلية ويدر الطمث جلوسا في طبيخه وينفع من قروحه ويسقط المشيمة والجنين وينفع من انضمام الرحم فيفتحه ومن صلابته شربا ضمادا ويسقي إلى خمسة دراهم. بلاذر: الماهية: ثمرة شبيهة بنوى التمر ولبه مثل لب الجوز حلو لا مضرة فيه وقشره متخلخل متثقب في تخلخله عسل لزج ذو رائحة. ومن الناس من يقضمه فلا يضره وخصوصا مع الجوز. الخواص: عسله مقرح مورم يحرق الدم والأخلاط. الزينة: يقطع الثآليل ويذهب البرص ويقلع الوشم ويبرىء من داء الثعلب البلغمي. الأورام والبثور: يهيج الأورام الحارة في الباطن. آلات المفاصل: ينفع من برد العصب واسترخائه ومن الفالج واللقوة. أعضاء الرأس: ينفع من فساد الذكر إذا تناول معجونه المعروف بانقرديا لكنه يهيج الوسواس والماليخوليا. أعضاء النفض: يدخن به البواسير فيجففها. السموم: هو من جملة السموم يحرق الأخلاط ويقتل وترياقه مخيض اللبن ودهن الجوز يكسر قوته.
يا ليلة الانس عودي فعيد الياس عيدي عهد قديم من الود كان خير العهود يظل ملء فءادي في غيبتي وشهودي بيت النبوغ وكهف المجد القديم الجديد كاءن اضفت طريفا الي الفخار العتيد ليحي الياس وليحي اله في سعود
انا من اسلفت خيرا وتواني زد جميلا واقبل العذر امتنانا علم اله ضميري لم يزل وافيا لكن سوء الحظ خانا اخلفت تهنءتي ميقاتها والتي اسديت لم تخلف اوانا فلءن تسبق فما اضعفني عن جاراتك عقلا وجنانا من ياريك سماحا وندي من ياريك بديعا وبيانا مدحة السيد لي في حينها رفعتني بين افراني مكانا ومديحي فيه لو جاد لما زاده عن كونه ارفع شانا سيدي اكرم من اسدي يدا انعشت لشكر قلبا ولسانا نعمة المولي عليه اوسعت نخب المة غنما وضمانا وتمام السعد فيها ان ما اوجب الفضل وشاء العدل كانا
عشيرة الاحارار في ماتم حزنا علي استاذها الاعظمشاع الاسي في كل ربع علي ذاك الابي الوادع المقدم وما لبنان عزاء علي من كان فيه بهجة الموسم مطهر الشيمة من ريبة مطهر السيرة من ماثم كحاتم ان يقر اضيافه كمعن ان يعط وان يحلم كم شاد لاحسان من معهد وشاد لعرفان من معلم وكم يد عال يتيما بها وذاد ريب البءس عن ايم فرحمة اله ورضوانه علي فتي عاش ولم يذم
وكتب مايكل هيرن، في كتاب «دراسة مغامرات هاكلبيري فين»: «أكثر من في أي رواية أخرى له، استعمل مارك توين كثيرا من الألفاظ البذيئة». وكتب ويليام هاويل، في كتاب «روايات مارك توين»: «لن تقبل كثير من النساء اللائي أن يقرأن رواية «مغامرات فين» بسبب الألفاظ النابية فيها». لكن، تظل معالجة الرواية للمشكلات بين البيض والسود هي أكثر المواضيع إثارة للنقاش: