ابلغ ابا سهل فتي العجم الذي اضحت تمني كونه منها العرب يا من غدا وعزيمه ولسانه سيفان شتي في الخطوب وفي الخطب الحمد له الذي من فضله انا رزقنا فيك حسن المنقلب والحمد له الذي صرف الردي والحمد له الذي كشف الكرب كنا نكلفك المواهب مرة حتي اذا استنقذت من كف العطب عظمت بك النعمي فقد الهيتنا عن كل شيء كان فيه لنا ارب فدع المواهب انت موهبة لنا من ذي المعارج والمواهب لا تهب انا لنستحي وقد وافيتنا من بعد ياس ان نكدك بالطلب من ذا يراك وقد سلمت فلا يري فيك الغني لا في الجين ولا الذهب لا نبتغي شيءا سواك وانما طلب امريء ما بعد حاجته كلب
ولما اجمعوا بينا وشدت حدوجهم باثناء النسوع وشجعنا علي التوديع شوق تحرق بين اثناء الضلوع تلاقينا لقاء لافتراق كلانا منه ذو قلب مروع فما افترت شفاه عن ثغور بل افترت جفون عن دموع
يابا المستهل ماذا تقول في جوارشن جله زنجيل لاتضعه فانك ابن دلال والدجاج السمين طعم ثقيل قل لنا بالذي يزيرك في النو م خيال الرغيف كيف تقول سلحة في قفاك تنشق عنه ثم تبتد عارضيك تسيل
ابكت الروض عليها جزعا وردة في عنفوان العمر حانت لبست زينتها عارية لشباب ثم ردت ما استدانت لقيتها الارض تكريما لها بين جفنين فعزت حيث هانت وابتنت من صدرها قبرا لها جثت الحسني عليه واستكانت ذبل الريحان حزنا وبدت سنة في اعين النرجس رانت في جنان الخلد عقبي حرة لم تمن يوما اذا الازهار مانت خابت الدنيا بها لم ترعها وقديما خابت الدنيا وخانت يا فراشات هنا حاءرة كلما مرت علي القبر تحانت حبذا الوانك البيض التي مثلما نوعها الحزن استبانت كم بها من ملمح يندي اسي مسحة الدمع تغشته فزانت حبذا اجنحة وهمية حملت وقرا وباله استعانت كبريقات تناهت سرعة فاستقر الضوء منها وتفانت ما لها ظل اذا ما اوضعت ولها ظل خفيف ان توانت يلمح الظن اذا ما رفرفت سرب ارواح صغيرات تدانت ولها انات نوح حيثما بلغت سامعة القلب الانت ما الذي تبغين من جوبك يا شبهات الطير قالت وابانت نحن امال الصبا كانت لنا هنا محبوبة عاشت وعانت كانت الوردة في جنتنا ملكت بالحق والجنة دانت ما لبثنا ان رايناها وقد هبطت عن ذلك العرش وبانت فترانا نتحري ابدا اثرها او نتلاقي حيث كانت
الطيب في نفحات الروض حياني وانسكم يا كرام الحي احياني رعيتموني وداري شقة قذف فلم ازل واجدا اهلي وخلاني ان قال ما قال اخواني لتكرمتي فهل انا غير مراة لاخواني وان شجا مصر صوتي هل يكون سوي صوت العزيزين سوريا ولبنان لا تسالوني وقد لاقيت ما سمحت به مكارمكم عما تولاني الي طرابلس الدار التي دعيت فيحاء من رحب فيها بضيفان ذات الخلاءق ابداها ونم بها في كل موقع حس كل بسان ذات النفوس التي لاحت سراءرها غرا علي اوجه كلازهر غران ذات الوادعة الحسني واحسن ما كانت موادعة في ارض شجعان الي اعزة هذي الدار من نجب تاهت فخارا بقاصيهم وبالداني متوجي كل ما جاءوا بمحمدة ومخرجي كل ما شاءوا باتقان وسابقي كل ذي فضل وماثرة فضلا وماثرة في كل ميدان لا يبخلون اذا اهل الندي بخلوا وليس يءذي الندي منهم بمنان حي ابن نحاس وهو التبربينهم بعنصريه وهل في التبر رايان وحي عونا له تعتز دولته منه بكرن قوي بين اركان سمح الخلاءق اولاني مداءحه وجل ما قلبه المسماح اولاني واذكر بني كرم قوم غدا اسمهم لجود والطف فيه خير عنوان ونوفلا وخلاطا والولي لحفوا بشاوهم من الباء واعيان ماذا تعد وكاءن في طرابلس اعزة من اولي جاه وعربان ان تولهم من ثناء ما يحق فلا يفتك حمد لهذا الضيف في ان من ال ملوك ميمون نقيبته عداه ذم ولا يلفي له شاني اغر يغلي عطاياه تخيره لها فاحسانه اضعاف احسان الي الاولي شرحوا صدري بالفتهم علي اختلاف عقيدات واديان من صادرين الي العلياءم عن امل كانه دوحة اوفت باغصان السيدان بهم جاران في مقة والمذهبان هما في القلب جاران الي الاولي بلغت بالجد نهضتهم مكانةلم تخل يوما بامكان من كل ندب به تعتز لجنتهم لا يظلم الحق داعيه بانسان رءيسها محرز في الفضل منزلة فاقت منازل انداد واقران الي المجيدين جادتني قراءحهم نظما ونثرا بما اربي علي شاني من غادة خلب الالباب منطقها هي الفريدة في عقل وتبيان دلت مهارتها خبرا ومعرفة علي التفوق في خبر وعرفان ومن رفيق صبا ما زلت من قدم ارعاه رعي اخ بر ويرعانء وناثر لبق ابقي بذهني من غبداعه خير ما يبقي باذهان وشاعر عبقري الصوغ قلدني اغلي القلاءد من در وعقيان عقد تفرد فيه الرافعي وهل لذلك البلبل الغريد من ثاني حسبي ثناء عليه ان اردت له وصفا فقلت اسمه والوصف اعياني الي الواتي يهذبن البنات كما يرضي الكمالاتن من حسن واحسان والقاءمين بتثقيف البنين علي اجل ما يبتغي تثقيف فتيان الي الاوانس انمتهن مدرسة قامت بفضلين لساعي ولباني مثلن ما شنف الاذان في لغة جعلنها خير تشنيف لاذان ازف ابيات شكراني وليس تفي بالحق لو صغتها ايات شكران فيا كراما اقرتني حفاوتهم بحيث يحسدني ارباب تيجان لا تسالوني وقد وليت ما سمحت به مكارمكم عما تولاني دوموا ودامت بلا عد مفاخركم مخلدات لزمان فازمان والعز والجاه في هذا الحمي ابدا بكم جديدان ما كر الجيديدان
ابا الصقر لا تدعني لبرا ز او استعد كاقرانكا اري النفس يقعد بي عزمها اذا ما همت باتيانكا لما وضع الدهر من همتي وما رفع اله من شانكا اهابك هيبة مستعظم لقدرك لا قدر سلطانكا وبعد فما حالتي حالة اراني بها اهل غشيانكا فليس بعزمي نهوض الي ك ان لم تعنه باعوانكا ولو شءت قلت اقم راشدا فلا ذنب لي بل لحرمانكا ولكن ابت لك ذاك العلا وطيب عصارة عيدانكا ازرني نوالك انس به واعتد عتادي لقيانكا فلست باول من زاره من الابعدين وجيرانكا اترغب عن خلق فاضل حمدناه عن بعض اخوانكا يسير السحاب باثقاله وليس له رحب اعطانكا فيسقي منازلنا صوبه وليس له مجد شيبانكا وما كان يمكن شيءا سوا ك فهو احق بامكانكا فقل لسحابك سر نحوه مغدا فجده بتهتانكا فكم ساءل لك اغنيته واوطانه غير اوطانكا وكم واهن الركن انضته اليك بقوة اركانكا وقد كان مثلي ذا علة ولكن ازيحت باحسانكا وسنة مجدك ان تستقي سجال نداك باشطانكا برفدك ينهض من يرتجي لديك الغني وبحملانكا لذلك يثني عليك الوري باطيب من ريح اردانكا
عمر قطعت مداه قبل اوان خذ بالمخلد واعد ما هو فان ما زلت في جد وجد عاثر حتي سموت ودونك القمران عجلت بينك في جهادك فاحتوي معني الشهادة وهي ذات معان اعز علي اهل النهي الا تري في الشوط حين تسابق الاقران وعلي الندي مكانك الخالي اذا رنت العيون الي اعز مكان من ال عقل لا يخر مكافح حتي يلوح من الصفوف الثاني غر من الفتيان ما برحت لهم في الصالحات الباقيات يدان لي فيهم الاصفي من الاحباب لا اعدمه والوفي من الخلان وهبوا النفاءس والنفوس كانها فضلات زاد فيهوي لبنان واذا ذكرت فدي سعيد منهم وضحت صحيفتهم من العنوان ماذا دهي الافراخ في ل ضحا عن ايكة في نعمة وامان كشفت مفاجاة الرزيءة سترها وانتيب مالف عزها بهوان لا لا ويابي العدل ذاك ثوبة لمخلف ذما علي الوطان ابكيك يا خدني وكم متقدم امسيت ابكيه من الخدان كثرت جراحاتي واحث ما اتي متلاحقا وامضه جرحان اخوان في عام رزءتهما ومن كانا لعمري ذانك الاخوان بالامس كنت عزاء قلبي عنهما واليوم قلبي فاقد السلوان يا شاعر العرب الذي اثاره جمعت عيون الشعر في ديوان صغت القريض فراح يبهي في الحلي ما صيغ من در ومن عقيان الطف في تاليفه والظرف في تصريفه صفتان بينتان تباريان جزالة وسهولة والي استلاب الب تستبقان من ينظم المعني الدقيق ويحكم المبني الرقيق بذلك الاتقان قول اعارته الطبيعة زينة خلابة من حسنها الفتان ما اجمل الصور التي تجلي به في ابهج النوار والاولان لم ينصر الفصحي كنصرك جهبذ متضلع متوسع في ان قوي معاقلها ودرب نشاها فبني لها جدرا من الاركان واقره في الصدر من ديوانهم اشياخها بالطوع والاذعان واحسرتا ان الكنانة لم تفز باثارة من ذلك العرفان ادباء لبنان الكرام عزاءكم انا لمشتركون في الاحزان هل حل خطب بالشام واهله الا تقاسم شجوه الطقارن ان لم تروني في الجماعة حاضرا جسما فاني حاضر بجناني ما بي وني عمن دعاني منكم لكن حكما لا يرد عداني شان الصحافة ان تشرف من به شرفت ومن الوي بذاك الشان ادوا حقوق نقيبها وخطيبها فاديبها المتفوق الفنان الكاتب الحر المجيد الناءب البر الشديد العزم والايمان رجل قصاري جهده في قومه نصر المضيم او افتكاك العاني يحمي حقيقتهم وحرياتهم بشجاعة المستبسل المتفاني ويرد كيد خصومهم في نحرهم بلسان صدق دامغ البرهان وينزه الخلاق من شبه بها ويطهر الاداب من ادران اوديع نقضيك الوداع وكلنا ذاكي الحشي مستعبر الجفان ستعيد طير الارز ما علمتها من شدوك المشجي علي الازمان وستذكر الضاد اعتزاز بيانها بك ما جرت ذكري امير بيان
ربما لن يترشح بلومبيرغ لرئاسة الجمهورية بسبب كبر سنه (73 عاما). لكن، ليس ترامب أصغر منه كثيرا (69 عاما).
عروس شعر تنجلي بين الحلي والحل ما ابهج الزهر علي جبينها المكل يا حسنها تخطر في هفهافها المذيل كانما الحور نسجن غزله من غزل شبهتها بملك من الجنان مرسل في غيهب ابيض لماع بها منزل اما تري في ناظريها لمحة لم تزل من زرقة السماء في اليوم البشوش المقبل عذراء ملء العين في شبابها المقتبل تحدث الغصون عن قوامها المعتدل تهفو القلوب ماءلات نحوها ان تمل من نبعة اكرم بها منتسبا وانبل بنت اب هو الاباء ماثلا في رجل منزه الشيمة عن عيب وعن تبذل له من الاكرم والاعزاز اسني منزل مناح اقصي العذر مناع لادني العذل وماله بخطة شاءنة من قبل هو ابن عبد اله ذي القدر الرفيع المعتلي امسي عماد جيليه بالطول والتطول وخير ام عرفت بالخلق المكمل من خير عنصر باسباب العلي متصل هذا وما تشاء من محمدة بعد قل في غادة ادابها من الطراز الاول حديثها في الانفس العطشي كماء الجدول ضميرها انقي ضمير خالص من دخل زاهية زاهرة باهرة لمجتلي كالكوكب الدري لابصار يبدو من عل اوج العنان برجه ونوره في المقل ام العروس ولها شغل واي شغل بكل امر صالح لحال والمستقبل اوتيت سعدا يا عروس فالبسيه وارفلي وليحيا سامي ناعما بحظه المكتمل سليل فتح اله وجه الوجهاء الامثل السيد العالي الجناب السند المبجل ان ابنه لسره في الفضل والتفضل فتي عزيز النفس حر الفعل عف المقول قد يسر اله له فوزا باقصي الامل دام ودامت عرسه في فرح وجذل ولا تفتني هنا تهنءة في عجل تنوب عن تهنءة سالفة لم تقل اعدتها منظومة من جوهر مفصل لاملي وزوجها هدية من قبلي نعم التفي بنفسه والعنصر المسلسل يعد في الافراد ان عد رجال العمل ونعمت الهيفاء ما في ميلها من ميل لها ابتسامات الصباح وشجون البلبل فانا ادعو بفءاد المخلص المبتهل بسعد يوحنا الحبيب وهناء املي ولاكمتمال الشمل شمل الاسرة المثل في صورة اشبه ما كانت بهم في محفل اذكر من في ذكره مسرة لكم ولي ماذا يفي الثناء من حق الصديق المفضل اسكندر الشهم الابي العادل المعتدل الصادق السالم في اخلاقه من عل وزوجه ذات الحلي الكاسفات لحلي لطف وظرف في جمال في عفاف اجمل وفطنة شبه سني في درة مشتعل يا ال خوري ان مطرانا لكم اوفي ولي خليلكم فيما مضي خليلكم فيما يلي باق علي العهد مدي الدهر بلا تحول عيشوا اصولا وفروعا في الصفاء الاجزل بحسب مءثل ونسب مءصل
بين الكتابين الثاني والثالث، وجدت زوجا: مايكل هافينغتون. أميركي، ورجل أعمال، وسياسي. والدته مهاجرة إغريقية، مثلها. وديانته الأرثوذكسية الإغريقية، مثلها. وجمهوري محافظ، مثلها. ولا بأس، كان والده من أغنى رجال ولاية كاليفورنيا. غير أنهما تطلقا بعد عشرة أعوام، بعد أن أنجبا بنتين، وبعد أن صارت أريانا من المليونيرات (لكنها كانت تنتمي لعائلة غنية في اليونان).
لكن، مع بداية عهد الرئيس جورج دبليو بوش تغير الوضع. وصارت شيرمان، في نظر قادة الحزب الجمهوري «شبه خائنة» إن لم تكن «خائنة». من بين الذين انتقدوها جيمس بيكر، وزير خارجية بوش الأب، ومن كبار مستشاري بوش الابن. انتقدها بالاسم. وقال إنها تسير على سياسة «الترضية» والتراخي مع بيونغ يانغ.
الثاني: «جيم»، صبي أسود عمره مثل عمر «هاك» تقريبا. اشترته الأرملة في سوق علنية للرقيق. كان هو «عبدا مؤدبا»، وكانت هي «سيدة طيبة».