الطيب، وليس بنهر الابلة ولا بنواحيه مكان يستوقف النظر إلا نحو فرسخ وليس فيه مكان عال ولا له فيدرك النظر أكثر من «2» فرسخ ولا يستوى المكان المستتر الذي لا يرى منه مقدار ما يرى من مكان ليس بمستتر فى النزهة ومكان يستوقف البصر منه سعة فى العيان وسفر فى المنظر ولذة واصلة الى النفس، وسغد سمرقند فلا نعرف به مكانا وبلدة إذا علا الناظر قهندزها وقع بصره على جبال خالية من الشجر أو صحراء غبراء وذلك لأن مزارعهم محفوفة بالشجر مشحونة بالخضر، وقد قال «7» أبو عثمن أن غبرة المزارع فى أضعاف خضرة النبات من الزينة غير أن الأرض الغبرة بالتربة «9» المنتشرة متى عدمت تقويمها «20» من العمارة بالعيان «21» سلبت بهجة النضرة وبزت «10» حلية الزينة وعدمت حلاوة البهجة وقعدت بالمتنزه عن اللذة، ويشتمل ما وراء النهر من هذا الأمر على نصيب وافر وقسط زاخر، ويحيط ببخارا وقراها ومزارعها سور قطره اثنا عشر فرسخا فى مثلها كلها عامرة زاهرة ناضرة، وأما سغد سمرقند فهى أنزه الثلاثة الأماكن الذي ذكرت وهى غوطة دمشق ونهر الابلة وقد قال أهل فارس شعب بوان لأن من حد بخارا على وادى السغد يمينا وشمالا ضياعا تتصل الى حد البتم لا تنقطع خضرتها ولا تتصرم زهرتها ومقدارها فى المسافة ثمنية أيام مشتبكة البساتين والخضرة والرياض والميادين قد حفت بالأنهار الدائم جريها والحياض فى صدور رياضها وميادينها فخضرة الأشجار والزروع ممتدة [126 ظ] على جانبى واديها ومن وراء الخضرة عن جانبى النهر مزارعها ويحرسها من وراء المزارع مراعى سوائمها وقصورها والقهندزات من كل مدينة وقرية منها تبص فى أضعاف خضرتها كأنها ثوب ديباج أخضر قد سير بمجارى مياهها وزينت بترصيف قصورها فهى أزكى «22» بلاد
وقتك يد الاله ابا علي ولا جنحت بساحتك الخطوب وزحزحت المكاره عنك طرا ونفست الشداءد والكروب شركتك في البلاء المر حتي لكاد القلب من الم يذوب ولم امن بذاك وكيف مني علي من عرفه عندي ضروب ولكني شكوت اليك شكوي اخي كرب تضيق بها الجنوب وكيف الصبر والقاضي وقيذ ابي لي ذلك الجزع الغلوب تطرقت النواءب منه شخصا بعيدا ان تطرقه العيوب ولكن في دفاع اله كاف وان شبت لناءرة حروب وفي المعروف واقية لشاك ولسراء غاءبة تءوب وقد يخفي ضياء الشمس دجن تزول ولم يحن منها غروب فقل لحاكم العدل القضايا فداه من يجور ومن يحوب ابا اسحاق محقت الخطايا بما تشكو ومحصت الذنوب ولقيت الافالة من قريب موقي كل ناءبة تنوب فانك ما اعتلت بل المعالي وانك ما مرضت بل القلوب وحقك ان تقال فانت اس له رفق اذا دميت ندوب تصيب اذا حكمت وان طلبنا لديك العرف كنت حيا تصوب هنيءا ال حماد هنيءا فقد زكت الشواهد والغيوب متي توضع جنوبكم بشكو فما فيكم لنازلة هيوب وان ترفع جنوبكم برء فما فيكم لفاحشة ركوب وليس علي صريع اله باس اذا مهدت مصارعها الجنوب وليس علي نقيذ اله عتب وفيه عن محارمه نكوب احبكم واشكر ان صفوتم علي وساءر الدنيا مشوب نسيمي منكم ابدا شمال وريحي حين استسقي جنوب ولا يلفي بساحتكم شقي ولا يغري بمدحكم كذوب
اني رايتك حالما انشدتني بيتين قاداني عليك علي امل ايعوذني متعوذ من دهره فاعيذ مالي بالمعاذر والعل اني لاستحي المكارم ان اري مالا يصان وحر وجه يبتذل
تضعف ولونه يتغير وثقله يذوب ويتغير أو يكثف أشد. على أني أقول: ولا بعد ساعة. وينيغي أن يؤخذ البول بتمامه في قارورة واسعة لا يصب منه شيء ويعتبر حاله لا كما يبال يل يعد أن يهدأ قي القارورة بحيث لا يصيبه شمس ولا ريح فيثوره أو يجمده حتى يتميز الرسوب ويتم الاستدلال فليس كما يبال يرسب ولا في تام النضج جدا ولا يبال في قارورة لم يغسل بعد البول الأول. وأبوال الصبيان قليلة الدلائل وخصوصا أبوال الأطفال للبنيتها ولأن المادة الصابغة فيهم ساكنة مغمورة - وفي طبائعهم من الضعف ومن استعمال النوم الكثير ما يميت دلائل النضج وآلة أخذ البول هو الجسم الشفاف النقي الجوهر كالزجاج الصافي والبلور. واعلم أن البول كلما قربته منك ازداد غلظا وكلما بعدته ازداد صفاء وبها يفارق سائر الغش مما يحرض على الأطباء للامتحان - وإذا أخذ البول في قارورة فيجب أن يصان عن تغيير البرد والشمس والريح إياه وأن ينظر إليه في الضوء من غير أن يقع عليه الشعاع بل يستتر عن الشعاع فحينئذ يحكم عليه من الأعراض التي ترى فيه. وليعلم أن الدلالة الأولية للبول هي على حال الكبد ومسالك المائية وعلى أحوال العروق وبتوسطها يدل على أمراض أخرى أصح دلائلها ما يدل به على الكبد وخصوصا على أحوال خدمته. والدلائل المأخوذة من البول منتزعة من أجناس سبعة: جنس اللون وجنس القوام وجنس الصفاء والكدرة وجنس الرسوب وجنس المقدار في القلة والكثرة وجنس الرائحة وجنس الزبد ومن الناس من يدخل في هذه الأجناس جنس اللمس وجنس الطعم ونحن أسقطناهما تفردا وتنفرا من ذلك. ونعني بقولنا جنس اللون ما يحسه البصر فيه من الألوان أعني السواد والبياض وما بينهما ونعني بجنس القوام حاله في الغلظ والرقة ونعتي بجنس الصفاء والكدورة حاله في سهولة نفوذ البصر فيه وعسره. والفرق بين هذا الجنس وجنس القوام أنه قد يكون غليظ القوام صافيا معا مثل يياض البيض ومثل غذاء السمك المذاب ومثل الزيت وقد يكون رقيق القوام كدرا كالماء الكدر فإنه أرق كثيرا من بياض البيض وسبب الكدورة مخالطة أجزاء غريبة اللون دكن أو ملونة بلون آخر غير محسوسة التمييز تمنع الإسفاف ولا تحس هي بانفرادها وتفارق الرسوب لأن الرسوب قد يميزه الحس ولا يفارق اللون فإن اللون فاش في جوهر الرطوبة وأشد مخالطة منه. الفصل الثاني دلائل ألوان البول من ألوان البول طبقات الصفرة كالتبني ثم الأترجي ثم الأشقر ثم الأصفر النارنجي ثم الناري الذي يشبه صبغ الزعفران
أعضاء الرأس: لحم البقر وسائر اللحمان الغليظة المذكورة يحدث السوداء والوسواس بتجفيف ودم ابن عرس يخلط بالشراب ويشرب للصرع. أعضاء العين: رماد لحم الحملان لبياض العين. لحوم السباع وذوات المخاليب ينفع العين ويقويها. أعضاء النفس: السرطان النهري نافع للمسلولين جيد ولحم الفراخ تهيج الخوانيق إلا مصوصا. أعضاء الغذاء: اللحوم الغليظة المذكورة تغلظ الطحال لكن سكباج البقر بالكزبرة اليابسة والزعفران يمنع سيلان المواد إلى المعدة. ولحم القطا يذكر في جملة ما ينفع من فساد المزاج والاستسقاء وسدد الكبد والطحال والأولى أن يتخذ في الاستسقاء قريصا لئلا يهيج العطش. ومن الناس من مدح لحوم السباع لبرد المعدة ورطوبتها وضعفها وسرعة الانهضام والانحدار وبطؤهما ليس بحسب غلظ الغذاء ورقته فإن لحم الخنزير البري والأهلي على ما يقال أسرع انهضاما وانحدارا وهو قوي الغذاء لزجه غيظه ولحوم الأيايل مع علظها سريعة الانحدار. ولحم القنفذ بالسكنجبين ينفع الاستسقاء ولحم القطا ينفع من سدد الكبد وضعفها وفسادا المزاج والاستسقاء. ولحم السباع وذوات المخاليب تعافها المعدة. أعضاء النفض: اللحوم البقرية تمنع تحلب الصفراء إلى الامعاء. لحم الأرنب مشويا جيد لقروح الامعاء. لحم القنفذ مجففا بالكسنجبين جيد لوجع الكلى. مرقة الديك الهرم جيدة للقولنج والأمراض السوداوية. شحم الحمار الوحشي مع دهن القسط جيد لوجع الكلى مع الريح الغليظة. ولحوم السباع وذوات المخاليب جيدة للبواسير. مرقة لحم البقر سكباجة جيد للإسهال المراري وكذلك قريصة لحم بالكزبرة والخلط والحموضات التي تشبهه والكزبرة اليابسة وقليل زعفران. وكذلك لحوم الطير مشوية وغير مشوية يعقل الطبيعة خصوصا القباج والطياهيج. وأقوى منها القطا والقنابر خصوصا إذا سلقت وصب عليها المرق. لحم الأيل مدر للبول. واللحوم السمينة أشد تليينا للبطن من غيرها. الحيات: لحم البقر والأيايل والأوعال وكبار الطير يحدث حميات الربع. السموم: لحم ابن عرس مجففا يسقى في الشراب ينفع من السموم. لحم الحملان المحرق للسع الحيات والعقارب والجرارات ومع الشراب للكلب الكلب ولحم الضفدع مع لسع الهوام.
مضي حسن في ذمة اله انسه وذاك الضمير الحر والخلق الضاحي برغم الندي والمحمدات بلوغه عيشته والعمر في وقت اصباح ورغم الندامي من اديب وشاعر فراق اخ حلو الشماءل مسماح اخ كان روحا لقلوب فاذ قضي اقمنا وما قلب لشيء بمرتاح اخ عند امال الكرام وفاءه وايامه اعياد صفو وافراح وكان كما يهوي الثقات وداده وليس بنمام وليس بفضاح وليس ينوب السوء طيب حديثه كما لا يشوب السوء تغريد صداح فتي الراي والاصاح ان تك حالة دهتك فحالت دون راي وافصاح فاي سمير بعد بينك اخذ من النفس حظا دونه ماخذ الراح ومن لسن تجري عيون كلامه علي شبه در من معانيه وضاح ومن فطن تذكي نوافخ فكره فتحف ارواح الرفاق بارواح ومن صانع عرفا فمغليه حيطة ويجذل او يوفي بلفظة تمداح عليك سلام اله ذكرك خالد ونجلك مرجو لسعد وافلاح
(11) وبالاندلس الزيبق والحديد والرصاص ومن الصوف قطع كأحسن ما يكون من الأرمنى المحفور الرفيع الثمن الى حسن ما يعمل بها من الأنماط ولهم من الصوف «3» والأصباغ فيه وفيما يعانون صبغه بدائع بحشائش [تختص] «4» بالاندلس تصبغ بها اللبود المغربية المرتفعة الثمينة والحرير وما يؤثرونه من ألوان الخز والقز ويجلب منها الديباج ولم يساوهم فى أعمال لبودهم أهل بلد على وجه الأرض وربما عمل لسلطانهم لبود ثلاثينية يقوم اللبد منها بالخمسين والستين دينارا غير أنه قد جعل عروضها خمسة وستة أشبار فهى من محاسن الفرش، ويعمل عندهم من الخز السكب والسفيق ما يزيد ما استعمل منه للسلطان على ما بالعراق ويكون منه المشمع فيمنع المطر أن يصل الى لابسه، وأما أسعارهم فتضاهى النواحى الموصوفة بالرخص وكثرة الخير والسعة وفواكههم مع طيبة فيها وسطة فكالمباحة التى لا ثمن لها، ويعمل فى أقطار بلدهم من الكتان الدنى للكسوة ويجلب الى غير مكان حتى ربما وصل الى مصر منها الكثير فأما أرديتهم المعمولة ببجانه فتحمل الى مصر ومكة واليمن وغيرها ويستعمل عندهم للعامة وللسلطان من الكتان ثياب لا يقصر عن الدبيقى ما كان منها صفيقا ومن السلس الدقيق ما يستحسنه من لبس الشرب ويضاهى رفيع الشطوى الجيد، وقل سوق بها يصير اليه أهله إلا على الفاره من المركوب [ولا يعرف فيهم المهنة والمشى إلا أهل الصنائع والأرذال] «19» وتختص بالبغال الفره وبها يتفاخرون ويتكاثرون، ولهم منها نتاج «20» ليس كمثله فى معادن البغال المذكورة وأصقاعها المشهورة من ارمينيه والران وباب الأبواب وتفليس وشروان لأنها تبدن وتصنع «21» وتنجب ويجلب اليهم منها شىء حسن الشية عظيم الخلق كثير الثمن من جزيرة ميرقه وهى جزيرة لعبد الرحمن بن محمد فيها المسلمون منقطعة تلى ناحية
عيد حسيب عيد حبيب الي من مبدا الطفوله فتي معال من خير ال والفرع قد يقتفي اصوله نابغة مدرك مناه بالحزم والعزم والرجوله متي يعالج امرا يءيد فيه بروح من البطوله له وفاء لم يعرف الناس في اماجيدهم عديله فضيلة البر قد تجت فيه واعظم بها فضيله تاله اني ما طال عمري لست بناس يوما جميله علمني ان اقول شعرا اذ لست اسطيع ان اقوله فوده فيا لفءاد باق لا يملك الدهر ان يزيله شاركت فيه من غير شرك ولم اشارك الا مثيله شاركت صنوا له كريما ضاعف ودي تجلتي له فليحي في غبطة حسيب وليسعد الاهل والقبيله
في آخر عام لكلينتون في البيت الأبيض، وبعد مفاوضات سرية مع الرئيس الكوري الشمالي، كيم جونغ إيل، وعد بعدم «إنتاج، أو اختبار، أو نشر» صواريخ يزيد مداها على 300 ميل. حدد هذا عدم قدرة كوريا الشمالية على إطلاق صواريخ يمكن أن تضرب الولايات المتحدة، بل إن كوريا الشمالية عرضت وقف بيع صواريخ، أو مكونات صواريخ، أو تكنولوجيا صواريخ، أو التدريب على صواريخ. وكان ذلك جزءا من مساعي الولايات المتحدة لعدم انتشار الصواريخ، خاصة في منطقة الشرق الأوسط.
فتح رجل في التاسعة والخمسين من العمر النار داخل صالة سينما مكتظة في ولاية لويزيانا الأميركية، مساء أول من أمس، فقتل امرأتين وجرح تسعة أشخاص قبل أن ينتحر، بينما كانت تطوقه الشرطة التي رجحت أنه من المشردين.