أو في الأوسط إن لم يكن حارا ولا يلبث في أحدهما إلا قدر النقل وأنفاس قليلة وقدر نزع الثياب ثم يدخل البيت الثالث على أن لا يكون شديد الحراوة ويقيم فيه قدر احتماله للأبزن هذا ما قيل والأحب إلى أن يكون أبزنه في البيت الأوسط المعدل فإذا فارق الأبزن البارد زئل بمنديل أو بفرجية ذات طاقين ونقل إلى فراشه ومحفته ونشف عرقه بمنديل ودهن وغذي. في تغذية أصحاب الدق: يجب أن يفرق عليهم الغذاء ولا يطعموا شبعهم دفعة واحدة ثم أن أجود ما يغذون به ماء الشعير أو جرم الشعير المقشر المطبوخ أو خبز منقع في ماء بارد وخبز الحنطة المغسولة منقوعا في الماء البارد والألبان إذا لم يمنع منها ما ذكرناه ومخيض البقر فهو كثير الغذاء والماش والقرع ومن الفواكه البطيخ الفلسطيني وهو الزقي المعروف عندنا بالهندي. وإذا أحس بإقبال فلا بأس بإطعامه الجبن الرطب الغير الملح وإن كانت القوة تضعف لم يكن بأس بأن يطعم مرقة زيرباجة مطيبة بالكزبرة الرطبة مطبوخة بمثل الحراج والطيهوج وربما احتيج إلى أن يسقى شيئا من الشراب الرقيق ممزوجا بماء كثير. وربما احتيج إلى أن تطعم مصوصات من لحم الدراج والطيهوج والقبج والفراريج وهلاما حامضا أو قريصا حامضا من لحم الجداء أو لحم البقر إذا كان هناك قوة هضم. وخل المصوص والقريص نافع لهم ومقو في مثل هذه الحال. وربما لم يكن بد من ماء لحم مخلوط بشراب الفواكه الباردة الحامضة أو من صفرة بيض نيمبرشت وإذا تمادى به الضعف إلى الغشي احتيج إلى أن يغذى بماء لحم مأخوذ من أضلاع جدي بملح قليل يصفى ويصب عليه مثل جميعه ماء التفاح ومثل نصف عشره من شراب ريحاني ويسقى مفترا فأما الماء البارد الذي ليس بشديد البرد جدا فلا بأس. أن تسقيه إياه إلا أن يكون مانع وذلك المانع إما ورم فيما دون الشراسيف أو تكون في البدن كيموسات نية أو كيموسات عفنة يحتاج جميعها إلى نضج ولم تظهر علامة النضج التي إن ظهرت كان الخوف أقل. وكذلك إن كان الدق انتقالا من السرسام أو البرسام وهذا أولى بأن يحرم معه سقي البارد من غيره فإن الدق إذا ورد على أمراض ناهكة للقوة مرخية إياها مذبلة للعظم واللحم ورد على ضعف فإذا طابقه على الإضعاف سقي البارد لم يلبث أن يقع في جنس آخر من الدق وهو يشارك هذا الجنس في اليبس ويخالفه في الحر والبرد ويعرف بدق الشيخوخة ودق الهرم وذلك مرض صعب تكون الغريزة فيه قد بطلت وكذلك الماء البالغ البرد والكثير قد يضرهم في كل حال ويفسد غريزة أعضائهم الأصلية وربما عجل موتهم أو نقلهم إلى الضرب الآخر من الدق.
فصل في دلائل النضج وعلامته فصل في أحكام المدة المدة الجيدة هي البيضاء الملساء التي ليست لها رائحة كريهة وإنما تصرفت فيها الحرارة الغريزية وإن لم يكن بد من مشاركة الغريبة وإنما تزاد ملاستها ليعلم أنها متفقة الانفعال عن القوة الهاضمة ولم يختلف فعلها في عاص ومطيع ويطلب أن لا يكون لها رائحة شديدة الكراهة لتكون أبعد من العفونة. قالوا: ويطلب منها البياض لأن ألوان الأعضاء الأصلية بيض ولن يشبهها إلا الطبيعة المقتدرة عليها. والمدة الرديئة هي المنتنة الدالة على العفونة التي هي ضد النضج وتدل على استيلاء الحرارة الغريبة وإذا خرجت مدة مختلفة الأجزاء متفننة الألوان والقوامات فهي أيضا من الجنس المخالف للجيد ولا بد لكل مدة تحصل في بدن من عفونة أو نضج أو برد واستحالة بنحو آخر. فصل في دلائل الخراج الباطن إذا حدث ورم حار في الأحشاء فعرضت قشعريرات وحميات لا ترتيب لها. واشتد الوجع وكانت القشعريرة في الأوائل أطول مدة ثم لا تزال تقصر مدتها وازداد ثقل الورم. فاعلم أن الورم صار خراجا وأنه هو ذا يجمع وإنما تكون هذه الأوجاع في الابتداء أشد. وكلما بلغ المنتهى نقص لأن التمزق يكون في الابتداء والتمزق وتفرق الإتصال أوجع ما يحدث منه عندما يحصل وعندما تصير المادة مدة تسكن أيضا الحمى الشديدة والالتهاب فتسكن الحمى الواقعة بمشاركة القلب. واعلم أن صلابة النبض هو الشاهد الأكبر فإذا ظهرت علامات الخراج والدبيلة في الأحشاء ولم يصلب النبض فلا تحكم جزما بالخراج الباطن فإن في مثله ربما لم يكن في الأحشاء بل في الصفاق الذي يحيط بالأحشاء وأنت تحس في الجانب الذي فيه الخراج بالثقل الذي يتعلق منه وبالوجع. فصل في دلائل نضج الباطن إذا عرضت دلائل الخراج الباطن ثم مكنت الأعراض من الحمى والقشعريرة والأوجاع سكونا ما وما بقي الثقل فاعلم أن المدة قد استحكمت والنضج كان. فصل في دلائل قرب انفجار الباطن فإذا عاودت الأوجاع ونخست ولذعت واشتد الثقل وتشابهت الحميات فإن الإنفجار قد قرب. فإذا عرض النافض بغتة وسكن الثقل
يا عزيزينا الذين اقترنا ليكن عيشكما عيش صفاء خير ما يدعو المحبون به لكما نسل كريم ورفاء ان ادلين عروس كملت بمعان خير ما فيها الوفاء ودمتري ذو خصال يزدهي بحلاها الصادقون الشرفاء
وهذه صفة مرهم جيد أن يؤخذ المرداسنج فيسقى تارة بالخل وتارة بالزيت حتى يبيض ثم يؤخذ من الكحل والروسختج والعروق والعفص والجلنار ودم الأخوين والشب وأقليميا الفضة أجزاء سواء يدق ويسحق جيدا ويكون من كل واحد منها سدس ما أعددت من المرداسنج فتخلط الجميع ويستعمل وتستعمل أيضا أدوية ذكرناها في القراباذين. وكثيرا ما يحتاج إلى غسل الصديد بالسيالات كما نذكرها في القروح الغائرة ومنها ماء البحر. وأما ماء الشب فيغسل ويردع ويجفف وجميع هذه الأدوية المذكورة الآن تضر إن كان مع القرحة ورم والماء المطبوخ فيه السعد فهو جيد التجفيف وطبيخ الهليلج والأملج وطبيخ الأزادرخت فصل في علاج القروح الوسخة يجب أن تستعمل فيها الأدوية الجالية وتبتدىء من الأول بما هو أقوى وألذع على ما قلنا في القانون ثم تدرج إلى مثل الشيطرج والزراوند مع عسل وقليل خل. وأيضا علك البطم بمثله دهن ورد أو سمن وأيضا أصل السوسن مع عسل وأيضا دقيق الكرسنة وحشيشة الجاوشير. ومن المركبات: المرهم الهندي والمراهم الخضر كلها الزنجارية البسيطة والمخلوطة بالأشق ونحوه والمراهم القيسورية والمراهم المتخذة بدقيق الكرسنة ومرهم الملح والقرص الأسود والقرص الأخضر والمعروف بقرموجانيس ومن الأدوية: الجفاف يؤخذ دردي الزيت وعسل وشب أجزاء سواء أو يؤخذ أسفيذاج وجعدة سواء وإذا اشتد التوسخ نفع الفراسيون مع العسل. ومن الأضمدة الجيدة: الزيتون المملح وقد تقع الحاجة ههنا أيضا إلى استعمال ما يغسل به من السيالات على ما نقول في باب الغائرة وكلها تضر إن كان ورم. في علاج الكهوف والقروح الغائرة والمخابي هذه تحتاج في علاجها إلى أن تملأها لحما ولا يكون ذلك إلا مع غزارة الغذاء والدم ويحتاج في ذلك إلى أدوية التجفيف والتنقية جميعا ويجب أن يكون وضعها وضعا لا يحتبس فيها الصديد بل يسيل فإن وجدت هذا الموضع اتفاقا فيه أصل القرح من العضو إلى فوق وفوهاتها إلى أسفل فذلك وإن كان بخلاف ذلك وكان يمكن الإنسان أن يغتر وضع القعر بما يتكلفه من النصبة الغير الطبيعية فعل وإن لم يمكنه لم يكن بد من شق القرحة إلى أصلها شقا مستقصيا لا يبقي كهفا أو من إحداث مسيل ومنفذ في أصلها غير فوهتها إحداثا بعمل اليد. ويتأمل في ذلك حال العضو وهل يحدث به خطر من ذلك فإذا فعلت ذلك شددت القرحة بالرباط مبتدئا من الفوهة منتهيا إلى الأصل الذي كشفت عنه وفي الأول بخلاف ذلك. وتجعل أشد الشد في الجهة العالية في الوجهين جميعا ولا يجب أن تبلغ بالرباط الإيلام ثم الإيرام وإذا لم يمكنك الشق اشتغلت بالغسل وإدخال الفتائل المنبتة المنقية التي لا تبطل تنقيتها إنباتها القوة لأمرين فيها. وقد جربنا نحن مرهم الرسل فكان جيدا بالغا منجحا بالمداواة والقنطوريون إذا حشي منه عجيب جدا ثم سومفوطون ثم الإيرسا ثم دقيق
يا حبذا اخت الغزال زفت الي شبه الهلال ارايتها في ثوبها الملكي بارعة الجمال في ذلك الهفهاف اوهي من نسيمات الشمال فكانه من نسج ما تبديه من لطف الخصال في الابيض الماح منه نور عفتها يلالي الفاظها تشفي الصدي وتساغ كالماء الزلال ادابها تزدان بالاثر الارق من الدلال يدها صناع ما اعدت لاحتراف واعتمال لكن تجيء من الفنون بكل مبتدع وغالي تجري اناملها علي المضراب بالسحر الحلال فاذا مقاطر من ندي تعلو ملامس من اشتعال من زاخر الايقاع تخرج مفردات كالالي وبصوتها التطريب يصدر عن نبيه الوحي عالي ان تكتمل فيك الحلال وقد حرين بالاكتمال لا بدع يا الغا وامك خير ربات الحجال وابوك من تزهي البلاد بمثله بين الرجال اي الكرام بما به من منقبات الفضل حالي عيشي وموريس الحبيب بغبطة وصفاء حال موريس سر ابيه في كرم الشماءل والخلال هل في الشباب كذلك السباق في اجدي مجال الواضح القسمات كالايات في حلك اليالي السالم الاخلاق والايام ايام احتلال ذي الهمة المثلي كهم ابيه في طلب المعالي وكفاه نبلا انه يحذو به اسني مثال يا ايها الزوجان فلتهنءكما كاس الوصال وتمليا هذي الحياة مسرة ونعيم بال ولدا البنين الصالحن لتستدميا خير ال
ساءني ما تشتكي يا ابن اخي راجع الحزم فما يجدي اكتءاب كم اديب عده في قومه عد الف وهو صفر في الحساب لو اسات الظن بالناس لما دخل الص ولم يحجبه باب فعلة الكواء مست بالنوي كبدا حري علي تلك الثياب ابها غيرك يغدو رافلا وهي لا تنكر تغير الاهاب حسنها شين علي من لم يخف لبسها بعدك يا زين الشباب ان تكن تعزية فهي بها منك احري لو احست باغتراب قيمة الظاهر لا تابه لها انما القيمة لفضل الباب
بإفراط فإنه يحفظه مدة أكثر إلا أنه يجعله آخر الأمر أبرد مما ينبغي. وأنت تفهم من هذا أن الاعتدال أو الصحة أشد مناسبة للحرارة منها للبرودة فهذه هي الأربع المفردة.
ايها الفاضل الهام تهنا بالغا بالرقي اسمي مقام مجمعا عارفوك انك ذو قدر جدير بذا الفخار السامي رب سيف جلا به الخفر قدما بارقا في طليعة الاعلام وتقدلته كما الفضل يرجي لا لحرب تثار بل لسلام