أعمامه تشتتت «1» كلمتهم وتغيرت أحوالهم، وكان لهم من الثلاثة الأخماس مال معلوم دون الجرايات عليهم من الغنائم بحسب منازلهم دون ما لهم من الضياع والنعمة المختصة بهم الى سنة ثمان وخمسين فإنهم لما فتكوا بسابور استوحش بعضهم من بعض وانقبضوا عن الالتقاء بالجرعاء وغيرها، وكان من رسومهم ركوب مشايخهم وأولادهم فرادى فيجتمعون الى قبلة الاحساء بالمكان المعروف بالجرعاء ويلعب أحداثهم بالرماح على خيولهم وينصرفون أفذاذا بغاية التواضع وقد لبسوا البياض لا غير، وكان من رسومهم أن تقع شوراهم بالجرعاء فيمن يخرجونه لما فدحهم وأهمهم فإن اتفق رأيهم على خروجهم بأجمعهم لم يتخلفوا ونفذوا وتركوا فى البلد أوثقهم وأشفهم منزلة عندهم ولما أنفذوا قديما أبا على بن أبى المنصور الى عمان وتعذر عليه فتحها ساروا بأجمعهم اليها فافتتحوها، ولما أنفذوا أبا على بن أبى المنصور الى الشأم وعاد عنها ظنت به خيانة فيما صار اليه من الغنائم فرد اليها كسرى بن أبى القسم وصخر بن أبى إسحاق فكان منهم مع أبى محمد الحسن بن عبيد الله بن طغج ما سيرد فى مواضعه من أخبارهم وبالله القوة، (10) [ثم إن المطيع سل سخائمهم وسعى فى تألف قلوبهم وجمع كلمتهم فى سنة ستين على ما بلغنى سنة إحدى وستين من مشافهة أبى الحسين «17» على بن أحمد الجزرى صاحب أبى الحسين على «18» بن محمد بن الغمر ورأيته بصقلية وكأنه ورد المغرب ليقرأ الأخبار بها وأخبرنى بأشياء كالسر عنده ثم خمش وجه الحديث وقال ومن بقى من العقدانية «20» بالأحساء وغيرها هلكوا كلهم،] «16» وكان 2»
دعني وايا ابي علي الاعور المعور الخبيث ليمطرن العذاب حتي تراه في حال مستغيث اهلا وسهلا ابا علي نزلت بالمنزل الدميث عندي قري غير مستراث فكن له غير مستريث صبرا قليلا ابا علي تسمع غدا شاءع الحديث عندي هدايا من الواتي اهدي جرير الي البعيث عندي لمن عن في سبيلي وقام لنيك كالنجيث ما شاء من ديمة ركود تهمي ومن وابل حثيث
تجرد من غمدين سيف مهند همام مضت اسلافه فهو اوحد شهاب اجاد البدر والشمس نجله وغابا فامسي وهو في الارض مفرد قد اعتضدت باله والحق نفسه فاصبح معضودا وما زال يعضد فلا يفرحن الشامتون فانما يصم حد السيف حين يجرد ولا يعثرن العاثرون فانما لهم جندل يدمي الوجوه وجلمد مضي شافعا من كان يخطيء مرة فلا تخطءن رجل ولا تخطءن يد اتاكم صريح العدل لا ظلم عنده ولا خلق لظالمين مهد اراكم ولي العهد حامي حماكم ومردي عداكم والماثم شهد اتاكم ابو العباس لا تنكرونه يسل فيكم تارة ويجرد كريم يظل الامس يعمل نحوه تلفت ملهوف ويشتاقه الغد يود زمان ينقضي عنه انه عليه الي ان ينفد الدهر سرمد تواضع اذ نال التي ليس فوقها منال وهل فوق التي نال مصعد سوي غرفات اصبحت نصب همة له في جوار اله منهن مقعد وذاك اذا مرت له الف حجة وسلطانه في كل يوم يءكد ستفتح ابواب السماء برحمة وتنزل عن بر له يتصعد وبالعدل او بالحق من امراءنا تفتح ابواب السماء وتوصد اليك ولي العهد اهدي مقالة مسدة لا يجتويها مسد وليت بني الدنيا فنكر منكر وعرف معروف واصلح مفسد وانت ابو العباس ان حاص حاءص وان لزم المثلي فانك احمد نذير لما تكني به لذوي النهي بشير لما تسمي به لا تفند لك اسم وجدناه بخيرك واعد وان قارنته كنية توعد عدات لمن ياتي السداد وراءها وعيد لمن يطغي ومن يتمرد الا فليخف غاو ولا يخشي راشد فعدلك مسلول وجورك مغمد وعش والذي كنيته بمحمد ذوي غبطة حتي يشيخ محمد ولا برحت من ذي الايادي عليكم اياد توالت في شباب تجد ومن لا تخلده اليالي فكلكم بخلد الذي يبني ويثني مخلد وسمعا ابا العباس قولا مسدا اتي من ولي مجتبيه مسد لعمري لقد حج الولاة خصيمهم واني لسيف امكن الجور مغمد فما ينقمون الان لا در درهم وقد قام بالعدل الرضي المحمد وفي العدل ما ارضاهم غير انهم حصاءد سيف اله لا بد تحصد وقد كان منهن الكفور بن بلبل فهل راشد يهديه غاو فيسعد كفور ابي الا جحودا لنعمة تكذبه شهادها حين يجحد الا فعليه لعنة اله ديمة وبلا كثيرا شربه لا يصرد الا وعلي اشياعه مثل لعنة رماه بها داع عليه واوكد حباك بها عن شكر اصدق نية ولي ومولي في الولاء مرد يري ان اهلاك الكفور بن بلبل حياة له اسبابها لا تنكد ويسال لعظم الذي كان هاضه جبورا برفد والمرجيك يرفد
الهندوان وباب اليهود وباب الشستمن «1» وباب بختى «20» وعليها سور يشرع منه هذه الأبواب وربضها حسن آخذ من شرقها وجنوبها وغربها وقد حف بها ومسجد جامعها بالمدينة فى وسطها وأسواقها تحف بمسجد جامعها وهو مسجد معمور بالناس على مر الأوقات وتعاقب الأيام والساعات، ولها نهر يسمى دهاس ومعناه يدير عشر أرحية مارا على باب النوبهار ويسقى رساتيقها الى سياه جرد وتحتف بأبوابها كلها البساتين والكروم وسور المدينة من طين وهى مدينة قديمة أزلية تجمع جميع التجارات وتقصد بالأمتعة من سائر الجهات وفى أهلها علم ويغلب عليهم الأدب ودقة النظر فى الفقه والعلوم الغامضة وقد خرجت غير رئيس وعرف من أهلها غير نفيس، (25) وأما طخيرستان فإن أكبر مدنها الطايقان وهى مدينة فى مستواة وبينها وبين الجبل غلوة ولها نهر كبير وبساتين وكروم ومقدار الطايقان نحو ربع بلخ، ثم يليها فى الكبر مدينة ورواليز ويلى ورواليز فى الكبر اندرابه وهى مدينة فى شعب جبال واليها تجمع الفضة التى تقع من جاربايه «15» وبنجهير وبها نهران أحدهما يعرف بنهر ابدراب والآخر بنهر كاسان ولها كروم وأشجار كثيرة، وجميع ما بقى من مدن طخيرستان متقارب فى الشبه والكبر وجميعها دون الطايقان وورواليز واندرابه ذوات أنهار وأشجار [وزروع كثيرة عامرة خصبة، (26) وأما مدن الختل فإنها كلها ذوات أنهار وأشجار] «19» وعلى غاية الخصب وجميعها فى مستواة مطمئنة فى وجه الأرض غير سكندره فإنها فى جبال على أن الختل بأجمعه جبال إلا الوخش، وأكبر مدينة بالختل منك ثم يليها هلبك «22» والسلطان بهلبك، والختل بين نهر وخشاب ونهر بذخشان
الوجعة فتبرأ في أيام. أعضاء العين: ينفع من الرمد والرمص خاصة ومن نوازل العين وخصوصا المربى بلبن الأتن ويخرج القذى من العين. أعضاء النفض: يسهل الخام والبلغم الغليظ وخصوصا من الورك ومن المفاصل. أبهل: الماهية: هو شجرة العرعر وهو صنفان: صغير وكبير يؤتى بهما من بلاد الروم يشبه الزعرور إلا أنها أشد سوادا حادة الرائحة طبيعتها وشجرها صنفان: صنف ورقته كورق السرو كثير الشوك يستعرض بلا طول والآخر ورقه كالطرفاء وطعمه كالسرو وهو أيبس وأقل حرارة وإذا أخذ منه ضعف الدارصيني قام مقامه. الأفعال والخواص: شديد التحليل وله تجفيف مع لذع وفيه قبض خفي ويدخل في الأدهان المسخنة وفي الأدوهان الطيبة وأكثر ما يدخل في دهن العصير. الجراح والقروح: ينفع ذروره من الإكلة والقروح العفنة مع العسل ويمنع سعي الساعية والقروح المسودة وقد تضمد به ولا يدمل للذعه ولشدة حرارته ويبوسته بل يجفف. أعضاء الرأس: إذا غلي جوز الأبهل في دهن الخل في مغرفة حديد حتى يسود الجوز وقطر في الأذن نفع من الصمم جدا. أعضاء النفض: إذا شرب أبال الدم وأسقط الجنين وإذا احتمل أو دخن به فعل ذلك. أشنة: الماهية: قشور دقيقة لطيفة تلتف على شجرة البلوط والصنوبر والجوز ولها رائحة طيبة. وقال قوم: إنها يؤتى بها من بلاد الهند. الاختيار: الجيد منها الأبيض والأسود رديء. قال ديسقوريدوس: إن الأجود منها ما كان على الشربين وهو الصنوبر وكانت بعد ذلك فالأجود ما يوجد على للجوز أجوده أطيبه رائحة وما كان أبيض إلى الزرقة.
آخرى: وأيضا أقراص بزر البنج ومعجون البنج نافع جدا. آخرى: يؤخذ أقاقيا وعفص وأفيون وصمغ من كل واحد جزء تتخذ منه أقراصا. وهذا الدواء الذي نحن واصفوه مجرب يحبس في يومين. ونسخته: يؤخذ نخواه وبزر الكرفس وقشور رمان حامض وعفص وأبهل أجزاء بالسوية أفيون نصف جزء يسحق الجميع كالكحل ومن أدوية الآسهال ما يوافق من به مع الآسهال سعال مثل الآس والمصطكي والصمغ الأعرابي والكندر والبزرقطونا المقلو والطباشير والشاهبلوط والجوز واللوز المشوي. وبالجملة يجب أن يعطى ما ليس فيه حموضة وعفوصة شديدة بل تسديد وتغرية فإن لم يكن بد أعطوا العفصة ثم اتبعوها باللعوقات الملينة للصدر وكثير من اللعوقات المتخذة من الخشخاش والكثيراء والصمغ والخرنوب وثمرة الآس والنشا المقلو ولعابات أشياء قلبت أولا ثم احتيل في إخراج لعابها تجمع بين الأمرين. فصل في أغذيتهم: وأما أغذيتهم فيجب أن لا يكون فيها لذع ولا ملوحة كثيرة ولا حموضة مؤذية فتحرك القوة الدافعة إلى الدفع. وهذه مثل ما ذكرنا من اللبن المطبوخ والمرضوف وخصرصا الذي طفىء فيه الحديد مرات. وأجود من ذلك الرائب المنزوع الزبد البتة مطبوخا مع قليل أرز وجاورس مقلوين. ويجرب مبلغ ما يستمر به فإذا لم يستمر شيئا يتناول تناول أقل منه. وأشد الألبان المطبوخة تقوية لبن البقر وأوفقها للمحرورين لبن الماعز مع أنه قابض. والرائب أفضل للمحرورين من غير الرائب ومثل لباب السميد المقلو المبرد المجفف ومثل الخبز المعجون دقيقه بالخل يخبز جيدا وهو للمحرورين غاية. ومثل العدس المطبوخ في ماءين ويصفيان عنه ثم يطبخ في الثالث حتى يثخن ويحمض ولا تحميض ومثل الحماضية. وأما الحوامض فمثل ما يتخذ من السماق وحر الرمان بالكعك والكزبرة وربما جعل فيه أرز. والباقلا المطبوخ بالخل جيد لهم. ومن أغذيتهم التي تغذو وتكون في نفسها علاجا جيدا أن يؤخذ من سويق الشعير حفنتان ومن بزر الخشخاثس حفنة ومن قشر الخشخاش حفنة يطبخ جيدا ويصفى ويتناول. وإن حمضته بسويق التفاح الحامض أو حب الرمان أو السماق كان صوابا. ويكون ملحهم ملحا أندرانيا يدق ثم يقلى قليا جيدا ثم يخلط به حب الرمان والكزبرة والسماق. وإن لم تكن حرارة شديدة خلط به جبن عتيق مقلو مدقوق ويجب أن لا يسقوا إلا البارد كيف كان. فإن البارد يعقل ويجزي والحار يحل ويرخي ويحوج إلى أكبر اللهم إلا في الهيضة على ما شرط وفي السددي والورمي واللحمان التي تصلح
اضيءت لهدي نار وزينت لقري الدار وحيت من لها في الشرق حيث تحل اكبار في لبنان ترحاب بموكبها وابشار عزيزة مصر ان زارت فكل قراه امصار بسوق الغرب منتجع له في النفس ايثار ينيل الراءد المصطاف ما يهوي ويختار ترعرع فيه جنات وتينع فيه اثمار وتشدو فيه اطيار تجاوبهن اوتار وتشفي النفس اصال بديعات واسحار وليل اخضر الجنبات ترتع فيه انوار وريح حيث ما هبت حملتها الطيب معطار علي جبل تنضره ينابيع وانهار تدلت منه اسناد وانجاد واغوار الي بحر تطوق رمله الذهبي اشجار مغان لنفوس بها مني تقضي واوطار
سل النيابة عاناها وندوتها شمل كما شاءت الاهواء منقسم جماعة جهلو من قدر انفسهم ما كان يهزا بالاقدار لو علموا ما زال بالطرق المثلي يقومهم حتي استقاموا وبات الامر امرهم فباء بالخسر من بالبطل ناواهم صادم الحق فيه من به اصطدموا تلك المناصب في مبني زعامته اس اقيم علي انضاده اطم حصن يذود به عن قومه بطل بالحق معتضد بالعدل معتصم فحادثات اليالي في انامله يراعة ولاحكام القضاء فم