فرفعت «1» اليه امرأة اعتورتها مطالبة فى دار لها باطلة فسألها البينة وادعت ملك اليد الى شهود وشهادات معها وأحضرتهم عنده فاستزادها شهودا وكان يسكن الى شهادة أبى إبراهيم إسحاق بن الماجلى المعلم وكان له بأمرها علم وسألته إقامة الشهادة وهو ينكل عنها الى أن ضمنت له رشوة رباعيات على أدائها فشهد لها بذلك واتفق أن عثمن بادر بإمضاء تنفيذ الحكم بشهادة إسحاق وعمل على التسجيل لها بذلك وطلب إسحاق «6» ما ضمنته المرأة له فدفعته وأبت أن تعطيه ما ضمنته له ظنا بحقها وثقة أن الشهادة قد قامت وأنها لا تحتاج الى إسحاق ولا غيره وأحضر الحاكم إسحاق ليبدأ بشهادته على نفسه بإنفاذ الحكم للمرأة بشهادته فقال أعز الله الحاكم هذه الشهادة أنا راجع عنها لأمور قد أشكلت على منها وكان الحاكم قد حفظ على إسحاق فى الشهادة ما لا يجوز معه الرجوع فاستراب قصته وكشف عنها بالفحص الشديد فظهرت له القصة على وجهها فكان لا يقبل شهادته ولا شهادة غيره وخرج جماعتهم وأسقط شهادتهم، وصارت أكثر أحكامه جارية على الصلح وشك فيهم فلم تثنه اليهم رغبة ولا رهبة الى أن هلك بينهم وحضرته المنية فقال ليس بجميع البلد من يوصى اليه ودفع ديوانه الى رجل كان بها من الغرباء يعرف بالغضائرى من أهل القيروان وكان يزكيه وظهرت هذه القصة لأهل البلد فكانت إحدى وسائل ابن الماجلى فى إجلابهم واختيارهم له وتصييره حاكما عليهم وخطيبا لهم رغبة من بعضهم فى مظاهرته على ما يرجوه من الخيانة، وكان إسحاق على قولهم خفيف الوزن شديد الجهل كثير الإعجاب بتخلفه غير ركيز ولا مهيب ولا فى سمت القضاة وحسبك بمعلم برقجانى [37 ظ] جعل قاضيا، (10) وحدثنى رجل من المقيمين بها يعرف بأبى الحرث فحل بن فلاح اللهيصى ثم الكتامى ورأيته يخبر كثيرا من أخبار البلد أنه كان ورجل سماه بين يدى إسحاق بن الماجلى بعد أن ولى «24» الحكم بها يوما وهو فى
المعروف بالناشى القروى المتكلم وكنا معا بصقليه قال بينا أنا واقفا بالسماط بقرب مكتب ابن مطر أحادث إخوانا لى إذ وقف بهم ابن مطر فسلموا عليه وسلم على فرددت عليه وأخذ فى صفتى وما أعتقده بأقبح عبارة وأبشع لفظ وإشارة وقال فى خلال قوله لى يعزز على بعدك «4» عن الحق فقلت لعن الله أبعدنا عن الحق وأقلنا علما به فالتاث لونه وتغير فقال له القوم قد أنصفك لأنه إنما لعن الأبعد من الحق ولم يقصد إلا الأقل علما بالله فقال الست عراقى المذهب فقلت لا وذلك أن أهل العراق يدعون مرجئة وإنما وسموا بذلك لتركهم القطع على أهل الكبائر بالخلود وأخذت أصف المسألة بيننا وبينهم فقال ما أرى قولكم إلا قريبا من قولنا فقلت يا هذا إنما أصف لك رأى أهل العراق المذموم عندى وأنا ضدهم فقال وكيف فقلت نحن نقطع على تخليد أهل الكبائر فى النار فقال ما ظننت يقول بهذا غير أهل العراق وهو بجهله صباح مساء يكفرهم فى كل مقعد ومشهد ويكفر المعتزلة ولا يعلم اعتقادها بين الفرقتين التى هى أشهر أهل المذاهب ويطلق اللعن عليهما وهو لا يفرق بين الوعيدى من المرجئ وهذه المنزلة أعلى منازل البله ورحم الله ناقلا «15» فلقد ظلمه نقلة الأخبار بقطعهم «16» عليه بالانفراد بالجهل، وكنت جالسا بصقليه يوم الجمعة لعشر خلون من رجب سنة اثنتين وستين على دكان المعروف بابن الانطاكى فى سماط بلرم وكان يوما مطيرا فى الساعة السادسة وعلى القيام الى الجامع وابن الانطاكى معا والجامع منا على غلوة [38 ظ] إذ أقبل ابن ألف سوط من نحو الجامع ومنزله بالقرب منه فقلنا الى أين فقال قد صلى الناس وأنا أمضى أتقدم لأشهد جنازة الخطيب وكان ابن الماجلى الخطيب الذي قدمت ذكر تخلفه توفى ليلة الجمعة هذه ومضى يريد باب البحر وأطال ثم رجع وقد أئسنا من الصلاة فقلنا الى أين فقال بلغنى أنهم ما صلوا بعد فعدت لعلى ألحق الصلاة ومضى فبقينا حيارى فى أمره نتعاود قلة تحصيله وما يدفع الناس اليه فى شهادة مثله إذ أقبل فقلنا
الاختيار: أجوده الطيب الرائحة الرزين الأسود الذي لا عيدان فيه وإذا ديف صبغ الماء بلون الزعفران وإذا مضغ صبغ الأسنان صبغا شديدا باقيا. الخواص: مسخن منضج. أعضاء العين: قوته جالية للعين مذهبة لظلمتها. أعضاء النفض: مدر للبول. قتقبين. الماهية: قيل أنه دهن الخروع. الجراح والقروح: يصلح للجرب والقروح التي في الرأس. أعضاء النفض: يصلح لانضمام فم الرحم ولو بطلائه وللأورام الحارة في المقعدة وإذا شرب أسهل ويخرج المود الذي في البطن وهو جيد جدا. قنة. الماهية: ديسقوريدوس: هو صمغ نبات يشبه القنا في شكله ينبت في بلاد سوريا يعني الشام يسميه بعض الناس مكانيون وقد يغش بالراتينج ودقيق الحمص والباقلا وبالجملة هو صنفان صنف زبدي خفيف الوزن أشد بياضا والآخر أكثف وأثقل. الاختيار: أجودهما الأكثف الشبيه بالكندر الذي يدق باليد ليس فيه كثير من الخشب وفيه شيء من بزر نباته. الطبع: حار في الثانية مجفف في الثالثة. الخواص: قوته ملينة محللة يفش الرياح وهو مما يفسد اللحم وفيه تسخين وإلهاب وجذب وتحليل. الزينة: يقطع العدسيات. الأورام: ينفع من الخنازير. القروح: يطلى على القروح اللبنية بالخل. آلات المفاصل: ينفع من الإعياء ومن الكزاز ومن تشنج العضل. أعضاء الرأس: ينفع من الصداع ومن الصرع فإذا شمه المصروع انتعش وينفع من السدر وينفع من وجع الضرس والسن المتأكلة في الحال وينفع من الأجاع الباردة في الأذن ويحلل أورامهما وأوجاعهما بلا أذى وذلك إذا جعل في دهن السوسن وفتر وقطر. أعضاء الصدر: ينفع من الربر والسعال المزمن. أعضاء النفض: يدر الطمث بقوة ويخرج الأجنة ويسقطها حمولا وينفع من اختناق الرحم
برتك بالهجران لما رايتني علي حسب ماتبدي اعقك بالوصل ولست ابالي كيف كانت فروعنا اذا نحن كنا في الاخاء علي اصل واني وان لم تاتني وحجبتني لاعتدك النصل المبر علي النصل نصرت بظهر الغيب غيبي وحطتني وقمت بعذري قاطعا فيه بالفصل فلا زلت مستور المقاتل تعتلي وتحظي علي الخصم المناضل بالخصل
وكتب حسين علي الثواب: «جد تعبنا من الحضانات. كل سبوع أدفع 210 دولار. المكافأة ما تكفي. عشان الحصانات غالية واجد».
لاتغش الا ملكا في منزله يعرض في مشربه وماكله وفي تلهيه وفي تعله ومايريه الحق من تفضله علي اخ ياوي الي تطوله عن امه وعرسه وعدله لاعبده مستمكن من مقتله ولا ملاهيه لدي تنقله ومن عجيب الامر بل من معضله مخول يصغي الي مخوله يوهم بالصبر علي تدله ان به داهية في اسفله ماذاك من امر الفتي باجمله ولا باسناه لدي تامله
الكتان إذا ضمد به الموضع الألم وإما ما يرطب وينوم فتغور القوة الحسية ويترك فعلها كالمسكرات وإما مايبرد فيخدر مثل جميع المخدرات والمسكن الحقيقي هو الأول. الفصل الثاني والعشرون فيما يوجبه الوجع الوجع يحل القوة ويمنع الأعضاء عن خواص أفعالها حتى يمنع المتنفس عن التنفس أو يشوش عليه فعله أو يجعله متقطعا أو متواترا وبالجملة على مجرى غير الطبيعي وقد يسخن العضو أولا ثم يبرده أخيرا بما يحلل وبما يهزم من الروح والحياة. الفصل الثالث والعشرون أسباب اللذة هذه أيضا محصورة في جنسين: أحدهما: جنس ما يغير المزاج الطبيعي دفعة ليقع به الإحساس. والثاني: جنس ما يرد الاتصال الطبيعي دفعة وكل ما يقع لا لدفعه فإنه لا يحس فلا يلذ. واللذة حس بالملائم وكل حس فهو بالقوة الحساسة ويكون الإحساس بانفعالها فإذا كان بملائم أو بمناف كان لذة أو ألما بحسب ما يتأثر. ولما كان اللمس أكثف الحواس وأشدها استحفاظ لما قبله من تأثير مناف أو ملائم كان إحساسه الملائم عند ذوي الطبيعة الكثيفة أشد إلذاذا وإحساسه المنافي أشد إيلاما من الذي يخص قوي آخر. الفصل الرابع والعشرون كيفية إيلام الحركة الفصل الخامس والعشرون كيفية إيلام الاخلاط الرديئة الأخلاط الرديئة توجع إما بكيفيتها كما تلذع أو بكثرتها كما تمدد أو باجتماع الأمرين جميعا. الفصل السادس والعشرون كيفية إيلام الرياح الريح تؤلم بالتمديد. والريح الممددة إما أن تكون في تجاويف الأعضاء وبطونها كالنفخة في المعدة أو في طبقات الأعضاء. وليفها كما في القولنج الريحي أو في طبقات العضل أو تحت الأغشية وفوق العظام أو حول العضل بينها وبين اللحم والجلد أو مستبطنا العضو كما يستبطن عضل الصدر وسرعة انفشاشه أو طول لبثه وهو بحسب كثرة مادته وقلتها وغلظ مادته ورقتها واستحصاف للعضو تخلخله فحسب.
الأورام: حب الرمان مع العسل طلاء للداحس. الجراح والقروح: حب الرمان مع العسل طلاء للقروح الخبيثة الخشنة وأقماعه للجراحات ولا سيما محرقا والجلنار يلزق الجراحات بحرارتها والحلو منه ملين وجميعه قليل الغذاء جيده لكن حبه رديء وأقبض أجزائه أقماعه وجميعه حبه الحلو كان أو غير الحلو. أعضاء الرأس: حب الرمان بالعسل ينفع من وجع الأذن وهو طلاء لباطن الأنف وينفع حبه مسحوقا مخلوطا بالعسل من القلاع طلاء وإن طبخت الرمانة الحلوة بالشراب ثم دقت كما هي وضمد به الأذن نفع من ورمها منفعة جيدة وشراب الرمان وربه نافع من الخمار وخصوصا ربه الحامض. أعضاء العين: تنفع عصارة الحامض من الظفرة مع العسل وعصارة الحلو والمر مع العسل المشمس أياما تنفع حرارة العين والجهر. أعضاء الصدر: الحامض يخشن الحلق والصدر والحلو يلينهما ويقوي الصدر وإذا سقي حب الرمان في ماء المطر نفع من نفث الدم وينفع جميعه من الخففان ويجلو الفؤاد. أعضاء الغذاء: كله جيد الكيموس وجيد للمعدة الرمان المز وينفع من التهاب المعدة والحلو موافق للمعدة لما فيه من قبض لطيف والحامض يضر المعدة ومع ذلك فإن حب الرمان رديء للمعدة محرق وسويقه مصلح لشهوة الحبالى وكذلك ربه خصوصا الحامض ولأن يمصه المحموم بعد غذائه فيمنع صعود البخار أولى من أن يقدمه فيصرف المواد عن أسفل وجميعه قليل الغذاء. والمز منه ربما كان أنفع للمعدة من التفاح والسفرجل. أعضاء النفض: الحامض أكثر إدرارا للبول من الحلو وكلاهما يدر وحب الرمان بالعسل ينفع من قروح المعدة والحامض منه يضر المعدة والمعي وسويقه ينفع من الإسهال الصفراوي ويقوي الحميات: الرمان المز ينفع من الحميات والالتهاب وأما الحلو فكثيرا ما ضر أصحاب الحميات الحارة. ربباس. الماهية: نبات ينبت في الربيع على الجبل وله قوة حماض الأترج والحصرم. الطبع: بارد يابس في الثانية. الخواص: مطفىء قاطع للدم مسكن للحرارة. الأورام: ينفع من الطاعون. أعضاء العين: يحد البصر إذا اكتحل بعصارته.
ليت شعري عن خالد كيف امسي من حكاك استهوحر هجاءي جمعت شقوة الشقي عليه كل خزيوكل داء عياء لوعلمت الذي يقاسي من الام رين عزيته صباح مساء ايهذا المساءلي عن سعيد وشقيولات حين خفاء انا في الارض محنة فاتخذني محنة الاشقياء والسعداء من تحامي عداوتي فسعيد ومعادي اول الاشقياء
بكيت علي شحادة يوم ولي فيا لخطب في الحر الاريب وفي الذهب الاديب اذا استمدت معارفه وفي السن الخطيب من النفر الاولي عاشوا كراما وبروا في الشهادة والمغيب وربوا من نموه علي خصال غوال في النجيبة والنجيب
رافة بها الدعاة الكرام فل حدي وقد يفل الحسامفيم تستنشدوني بعد ان طال سكوتي واقصر الوام كان في الغارين صوتي هو الصوت وكانت تشجي به الاقوام فتولت تلك العهود وظلت تهادي اصداءها العوام غير ان الحبة استصرحوني يوم بر فليسعف الالهام ولاقف لندي بحيث ارادوا ولهم من اجابتي ما راموا ايها الناءمون في الشرق من خفض وفي الغرب اعين لاتنام اهناوا بالنعيم غاية ما طاب وفيه لامن انعام ربعكم في امانة مطمءن غفلت عن ثغوره الايام ليلكم مبرق الاسرة حتي كاد لا يشبه الظلام الظلام لا وحق الاخاء ما راقنا العيش كان الامن المريب سلام انما الناس في الكوارث اهل بينهم من خطوبها ارحام خير ما توجد الروابط فيهم اذ تكون الروابط الالام واذا خص بالرزيءة شعب فلقد عم بالبلاء الانام نحن نشكو وغيرنا صاحب الشكوي وفينا بما عراه سقام نجعل الهو لاداء اداة لطفت او فكل لهو حرام
كان ذلك تعليقا على تصريحات رئيس وزراء تركيا، أحمد داود أوغلو، لوكالة «رويترز»، قبيل زيارته إلى واشنطن، التي تحدث فيها عن «ضرورة حماية حلب من قصف قوات الأسد قبل أن تدرس تركيا تعزيز دورها في التحالف الذي تقوده الولايات المتحدة». وأضاف: «أساس المشكلة هو وحشية نظام الأسد.. نريد نحن منطقة حظر طيران لحماية حلب، على الأقل، من القصف الجوي. وأيضا، حتى لا يأتي مزيد من اللاجئين الجدد إلى تركيا».