والقسم الأول هو الاعتدال الذي للإنسان بالقياس إلى سائر الكائنات وهو شيء له عرض وليس منحصرا في حد وليس ذلك أيضا كيف اتفق بل له في الإفراط والتفريط حدان إذا خرج عنهما بطل المزاج عن أن يكون مزاج إنسان.
مائتي مثقال فانيذ ستة أرطال ونصف شيرج ثلاثة أرطال. وفي نسخة أخرى رطل واحد تدق الأدوية وتنخل وتعزل ويطبخ الزبيب على حدته بالماء ويصفى وينقع فيه الخيارشنبر ويدق الأملج دقا جريشا وينقع بأربعة وعشرين رطلا ماء يوما وليلة ويطبخ إلى أن تبقى ثمانية أرطال ويصفى ويرمى بالأملج ويرد ماء الأملج إلى القدر ثانيا ويمرس فيه الخيار شنبر المنقوع في ماء الزبيب مرسا جيدا ويضاف إلى ماء الأملج الذي في القدر ويلقى عليه الفانيذ ويطبخ بنار لينة إلى أن ينحل الفانيذ ويصير الماء في قوام العسل وبعد ذلك يلقى عليه الشيرج ويحرك إلى أن يختلط بالماء ولا يدبق باليد والثوب ويرفع عن النار وينثر عليه الأدوية المدقوقة وتستعمل والشربة منه ثلاثة مثاقيل أو أربعة لكل إنسان على قدر قوته وسنه. نافع للمستسقين وأوجاع الكبد والطحال واليرقان والسدد والدبائل وهو صحيح مجرب. أخلاطه: يؤخذ أهليلج أصفر عشرون درهما أهليلج أسود وبليلج من كل واحد خمسة عشر درهما أملج ثلاثة أرطال تمر هندي خمسين درهما زبيب منزوع العجم رطل تجمع هذه الأدوية ويلقى عليها ثلاثون رطلا ماء ويغلى إلى أن يبقى منه ثمانية أرطال ويصفى ويؤخذ خيارشنبر منقى من قصبه وحبه رطلا ماء ويغلى إلى أن يبقى منه ثمانية أرطال ويصفى ويؤخذ خيارشنبر منقى من قصبه وحبه رطلا واحدا ويلقى عليه الماء المصفى ويغلى غلية واحدة ويمرس مرسا جيدا ويصفى بمنخل وتؤخذ أربعة أرطال فانيذ ويلقى عليه الماء ويغلى إلى أن ينحلالفانيذ ويصير له قوام العسل ثم يلقى عليه دهن شيرج طريا رطلا ونصفا ويخلط به خليطا جيدا ويغلى غليتين وينزل عن النار. ويؤخذ لك مغسول وسنبل وورد ودوقوا وفطراساليون وفو وراوند صيني وملح هندي وأصل السوسن الاسمانجوني وغاريقون من كل واحد ستة دراهم. كماذريوس وسيساليوس وزراوند طويل وأسارون ومصطكى وعيدان البلسان وجنطيانا وبرنج مقشر وسليخة من كل واحد أربعة دراهم. وعصارة الغافت وعصارة الأفسنتين وسعد وفقاح الأذخر من كل واحد خمسة دراهم بزر الكشوت وبزر السرمق وأصل السوس ورب السوس وسقمونيا من كل واحد عشرة دراهم بزر الكرفس وقسط ووج وبزر الرازيانج أنيسون من كل واحد ثلاثة دراهم تربد أبيض مائة وخمسون درهما كمون كرماني أسود أربعة دراهم تدق وتنخل هذه الأدوية ويؤخذ مازريون عشرين درهما ويصب عليه رطل واحد ماء دهن شيرج ثلاث أواق ويغلى حتى يذهب الماء ويبقى الدهن ثم تلت به الأدوية ويلقى على الفانيذ المطبوخ ويخلط خلطا جيدا ويجعل في إناء نظيف الشربة أربعة دراهم بلبن اللفاح أو بماء الجبن أو بماء عنب الثعلب والكاكنج وسنذكر في نسخة أخرى في الجملة الثانية. معجون فيروزنوش: ينفع من الرياح الغليظة والمغص والقولنج والنسيان ويسقى النساء الحوامل لما يعرض لهن من الأمراض الباردة.
على أن قوما يعدون المر الشديد المرارة منه حارا فينتفع بتفتيحه السدد لمرارته وبالتقوية لقبضه وينفع من المرض البارد لخاصيته ومما فيه من تفتيح وتقوية. وإذا أفرط البرد في الكبد خلط أيهما كان بالعسل فيقاوم العسل تبريدا ما إن خيف منه ويعينه على سائر أفعاله. وقد يخفقان ويسقيان بالعسل ومائه أو يطبخان بالعسل أو بماء العسل فينفعان جدا ويفتح ويخرج الخلط البارد بالبول ويوافق الكبد من الأغذية ما كيموسه جيدة. والحلاوات توافق الكبد فتسمن بها وتعظم وتقوى لكنها تسرع إلى إحداث السدد لجذب الكبد إياها بعنف مستصحب بأخلاط أخرى. ولذلك يجب أن يجتنب الحلاوات من به ورم في كبده فإنها تستحيل بسرعة إلى المرار وتحدث أيضا السدة. وأضر الحلاوات غليظها لإحداث السدد وحادها لاستحالته إلى المرار. والفستق نافع لعطريته وقبضه وتفتيحه وتنقيته مجاري الغذاء لكنه شديد التسخين. والبندق موافق لجميع الأكباد لأنه ليس بشديد الحرارة وهو مفتح وكيموسه جيد وكبد الذئب ولحوم الحلزونات موافقة للكبد بخاصية فيها فاعلم جميع ذلك. فصل في علاج سوء المزاج الحار في الكبد يجب أن يتلطف في تبريده فلا يبلغ الغاية وأن يتوقى فيها الإرخاء الشديد بالمرطبات المائية ويتوقى. فيها إحداث السدد بالمبردات الغليظة ويجب أن يتوقى فيها التخدير البالغ بل يجب أن تكون مبرداته تجمع إلى التبريد جلاء وتفتيحا وتنفيذا للغذاء وقبضا مقويا غير كثير وفي ماء الشعير هذه الخصال والهندبا البري والبستاني غاية في هذا المعنى فإن مزاجهما إلى برد ليس بمفرط جدا وفيهما مرارة مفتحة غير مسخنة وقبض معتدل مقو بل يبلغ من منفعتهما أن لا يضرا الكبد الباردة أيضا ويقعان في أدويته كما ذكرنا في الأدوية المفردة في ألواح الأدوية الكبدية. وقد يؤكل مسلوقا وخصوصا مع الكزبرة الرطبة واليابسة ويؤكل بالخل. وللأمبر باريس خاصية عظيمة والتمر الهندي أيضا وإذا أحس بسدد في الكبد انتفع بما يضاف إليهما من الكرفس فإنه يفتح السدد من أي الجهتين كانت وهو مما يسرع نفوذه وكذلك السكنجبين. ومما ينفع ذلك أن يؤخذ من عصارة الهندبا وعصارة الكاكنج وعصارة عنب الثعلب من كل واحد أوقيتان ومن عصارة الكزبرة الرطبة وعصارة الرازيانج من كل واحد أوقية ونصف يخلط بهما نصف درهم زعفران ويسقى وقد يسقى دهن الورد الجيد ودهن التفاح بالماء البارد فيعدل حر الكبد. ومما ينفع الكبد التي بها سوء مزاج حار أن يؤخذ من الأسفيوس مثقالان بسكر طبرزذ وماء بارد وأيضا أن يسقى عصارة القرع المشوي والقثاء وماء الرمان ومخيض البقر وماء التفاح والكمثري والفرفير وعصارة الورد الطري. وإذا لم يكن حمى نفع ماء الجبن بالسكنجبين كل يوم يشرب مع وزن ثلاثة دراهم إهليلج أصفر ووزن درهم لك مغسول ونصف درهم بزر كرفس. وإذا فرغ منه أسبوعين شرب لبن اللقاح يبتدئ من رطل إلى رطلين وتطرح فيه الأدوية المدرة المفتحة المنفذة مثل شيء من عصارة الغافت أو من بزر الهندبا وبزر الكشوث. وربما احتيج إلى شرب فقاح الأذخر وربما احتيج إلى سقي المخدرات والمعاجين الأفينونية والبنجية والفلونيا. وأنا أكره ذلك ما وجد عنه مذهب. والشاب القوي ربما كفاه أن يشرب الماء البارد جدا على الريق. وينفع منها أقراص الطباشير وأقراص الأمبر باريس الباردة وأقراص الكافور. ومن الأقراص النافعة لهم قرص بهذه الصفة وهو مجرب. ونسخته: يؤخذ ورد الخلاف وورد النيلوفر من كل واحد عشرة دراهم ومن الورد الأحمر المنزوع الأقماع اثنا عشر درهما ومن الكافور وزن
ترحلت عن زمني عاءدا خلال القرون الي ما وراءوما طيتي غير اني وقفت باثار فن عداها الفناء هياكل شيدها لخلود نبوغ جبابرة اقوياء فجسمي في دهره ماكث وقلبي في اول الدهر ناء اجلت بتلك الرسوم لحاظا يغالب فيها السرور البكاء فما ارتهن الطرف الا مثال عتيق الجمال جديد الرواء مثال لايزيس في صلده تحس الحياة وتجري الدماء يروعك من عطفه لينه ويرويك من رونق الوجه ماء به فجر الحسن من منبع فيا عجبا لرمال الظماء فتون الدلال وردع الجلال وامر الحياة ونهي الحياء فادركت كيف استبت عابديها بسحر الجمال وسر الذكاء وبث العيون شعاع النهي يبيح السراءر من كل راء لقد غبرت حقب لا تعد يدول النعيم بها والشقاء تزول البلاد وتفني العباد وايزيس تزهو بغير ازدهاء اذا انتابها الدهر ما زادها وقد حسر الموج الا جلاء لبثت افكر في شانها مطيفا بها هاءما في العراء فلما براني حر الضحي وادركني في الطواف العياء اويت الي السمح من ظلها وفي ظلها الروح لي والشفاء يجول بي الفكر كل مجال اذا اقعد الجسم فرط العناء فما انا الا وتلك الالهة ذات الجلالة والكبرياء قد اهتز جانبها وانتحت تخطر بين السني والسناء وترمقني بالعيون التي تفيض محاجرها بالضياء بتلك العيون التي لم تزل يدان لعزتها من اباء فما في الملوك سوي اعبد وما في المليكات الا اماء وقالت بذاك الفم الكوثري الذي رصعته نجوم السماء ايا ناشد الحسن في كل فن رصين المعاني مكين البناء لقد جءت من اهلات الديار تحج الجمال بهذا العراء فلا يوحشنك فقد انيس سوي الذكر يعمر هذا الخلاء وان الرسوم لحال تحول ولحسن دون الرسوم البقاء له صور ابدا تستجد وجوهره ابدا في صفاء بكل زمان وكل مكان ينوع في الشكل لاتقياء فليس القديم وليس الحديث لدي قدرة اله الا سواء رفعت لك الحجب المسدلات وابرحت عن ناظريك الخفاء تيم بفكرك ارضا لنا بها صلة من قديم الاخاء بلاد الشام التي لم تزل بلاد النوابغ والانبياء في سفح لبنان حورية تفن مبدعها ما يشاء اذا ما بدت من خباء العفاف كما تجلي صباحا ذكاء تبينتها وهي لي صورة اعيدت الي الخلق بعد العفاء فتعرفها وبها حليتاي سحر الجمال وسر الذكاء
فداحة الخطب ابكتني عليك دما اليس ينصب دمع المرء ان هرما غلياس ليس بسهل ما الم بنا لما هويت وكنت المفرد العلما اي الرجال فقدنا يا بني وطني بفقدنا الاريحي الصادق الفهما الكاسب الرزق مشغولا بقسمته كانه لذوي الحاجات قد قسما سل كل منقبة عنه ومحمدة سل الهدي والندي والصفح والكرما جلت مراميه عن فخر يقلده وقصده عن اباطيل الحياة سما في كل حال تراه راضيا لبقا ولا تراه بحال منقا برما وقد يباديء بالحسني مناوءه ولم يكن من مسيء قط منتقما وما يكافح الا الءس حيث بدا وما ينافح الا لشكل واليتما تجيب ساءله عنه فاءلة وما يعد عليه السامع الكلما وقد يكون كبير القوم محتشما ولا يكون صغير القوم محتشما بني حبيب اعزيكم ولي كبد مقروحة وفءاد يشتكي السقما حزني كحزنكم لكن لي املا فيكم يلطف حزن النفس والالما انتم لنا قدوة في كل تبصرة وفي الطليعة منا ان سر قدما الياس ما دمتم واله يحفظكم باق باعقابه فالعقد ما انفصما ولا انفصام اذا ابناءه ورثوا تلك الشماءل والاداب والشيما ردوا الي حكمة المولي ضماءركم وهل مرد لحكم اله ان حكما فاله اكرم ان يعجل بثوبته واله ارحم لعبد الذي رحما
انا ابكيك يا حسين وما اولي خليلا فارقته بالبكاء واذا ما رثاك كل اديب كنت احري مودع بالرثاء فجعت مصر اذ توليت عنها في المبرات والتقي والوفاء واصيبت بفقد اي عميد اسرة المجد والندي والذكاء عشت في خلوة زمانا فخيلت عزلة وهي مهجة العلياء واذا ما تنزهت نفس حر ردت الارض قطعة من سماء فامض مستخلفا بكل كريم من بنيك الاعزة النجباء نفر من نوابغ الجيل فيه طلعوا كالكواكب الزهراء والق ما قدمت يداك من الخير فعتد الرحمن خير الجزاء