يا ابا الفضل لم تكن عوجة من ك علينا تحط من علياءك لا ولا في قضاء حق ابي شي بة ما يوجب انتكاث اخاءك قد بغينا كما بغيت وقد كا ن حقيقا وفاءنا بوفاءك ان تكن قد علوت عن ساكني الار ض فخاطبهم اذا من سماءك
ان المنية لا تبقي علي احد ولا تهاب اخا عز ولا حشد هذا الامير اته وهو في كنف كاليل من عد ما شءت او عد من كل مستعذب لموت ديدنه بز الكماة ولبس البيض والزرد معتادة قنص الابطال شكته يري الطراد غداة الروع كالطرد كانه اليث لا تثني عزيمته الا عزيمته او جرعة النفد ولم تزل طوع كفيه يصرفها بين الانام ولا تعصيه في احد حتي اتاه رسول الموت يءذنه ان البقاء لوجه الواحد الصمد له من هالك وافي الحمام به اخري الحياة واخري المجد في امد كم مقلة بعده عبري مءرقة كانما كحلت سما علي رمد جادت عليه فاغنت ان يقال لها ياعين جودي بدمع منك مطرد ان لا يكن ظفر الهيجا منيته فاكرم النبت يذوي غير محتصد اما تري الغرس لا تذوي كراءمه الا علي سوقها في ساءر الابد لميتة السيف قوم يشرفون بها ليسوا من المجد في غاياته البعد عز الحياة وعز الموت ما اجتمعا اسني وابني لبيت العز ذي العمد موت السلامة لانسان نعلمه وانما القتلة الشنعاء لاسد لم يعمل السيف ظلما في ضراءبه فلم يسلط عليه سيف ذي قود لا تبعدن ابا العباس من ملك وان نايت وان اصبحت في البعد غادرت حوض المنايا اذ شربت به عذب المذاق كذوب الشهد بالبرد وان فضلة كاس انت مفضلها لذات برد علي الاحشاء والكبد ما مت بل مات اهل الارض كلهم اذ بنت منهم وكنت الروح في الجسد فانت اولي وان اصبحت في جدث بان تعزي باهل الوعث والجد كم من مصاءب كان لدهر اخلقها اضحي بك الناس في اثوابها الجد من بين باك له عين تساعده وبين اخر مطوي علي كمد فعبرة في حدور لا رقوء لها وزفرة تملا الاحشاء في صعد سويت في الحزن بين العالمين كما سويت بينهم في العيشة الرغد بثت شجوك فيهم اذ فقدت كما بثت رفدك فيهم غير مفتقد عدلا حياة وموت منك لو وزنا هذا بذاك لم ينقص ولم يزد قد كنت انسيتهم ان يذكروا حزنا فاليوم ينسون ذكر الصبر والجلد نكات منهم كلوما كان يكلمها ريب الزمان فتاسوها بخير يد عجبت لارض لم ترجف جوانبها ولجبال الرواسي كيف لم تمد عجبت لشمس لم تكسف لمهلكه وهو الضياء الذي لولاه لم تقد هلا وفت كوفاء البدر فادرعت ثوب الكسوف فلم تشرق علي بلد لا ظلم لو شاهدت من حال مصرعه ما شاهد البدر لم تشرق ولم تكد
يوجد في الولايات المتحدة أكثر من مائة ألف طالب سعودي جاءوا بمبادرة الابتعاث للمغفور له الملك عبد الله بن عبد العزيز. ويشترك هؤلاء في مناقشات ثقافية، خاصة عن اختلافات وتشابهات بين الثقافة السعودية (التي ولدوا فيها وتربوا عليها) والثقافة الأميركية (التي انتقلوا إليها). وتنشر بعض هذه المناقشات في كتابات طلابية، ورقية أو إلكترونية.
اني رايتك حالما انشدتني بيتين قاداني عليك علي امل ايعوذني متعوذ من دهره فاعيذ مالي بالمعاذر والعل اني لاستحي المكارم ان اري مالا يصان وحر وجه يبتذل
يا شبابي واين مني شبابي اذنتني حباله بانقضاب دولة يغمر الزمان فتاها سودت بالسواد سيمي الشباب لهف نفسي علي نعيمي ولهوي تحت افنانه الدان الرطاب ومعز عن الشباب مءس بمشيب الدات والاتراب قلت لما انتحي يعد اساه من مصاب شبابه فمصاب ليس تاسو كلوم غيري كلومي ما به ما به وما بي ما بي
رقعة من معاتب لك ظلت ولها في ذراك مثوي مهان جالت الريح في الزوايا بها يو ما كما جال في الرباط الحصان غير مستورة عن الناس لكن مجتلاة وانها لحصان ورايت الاكف قد لعبت في ها فامست وظهرها ميدان سطر العابثون فيها اساطي ر عفت متنها فما يستبان خط ولدانكم افانين فيها او رجال كانهم ولدان حين لم يحلفوا بحرمة ما في ها وفي بطنها معان حسان كحليف العمي تغوط في الاي وان جهلا بانه الايوان وكثيرا يمني بامثالها البس تان مالم يحصن البستان يخرا الخارءون فيه وفيه طيبات الثمار والريحان وقبيح يجوز كل قبيح رقعة من معاتب لا تصان شد ما هان عندك الخطب فيها لا يكن لتي اهنت الهوان توبة بعد حوبة من عتابي ك فهل انت قابل يا فلان
استغفر اله من هجاءيكا وليس هاجيك اثما فيكا لكني اتقي واشفق من تقصير ما قلت عن مخازيكا يا خالد الءم غير مءتشب سبقت بالءم من يجاريكا انت صريح الءام لا كذبا وهم اذا حصلوا مواليكا
ياطول غلة نفسي المبلاه بظباء بين اجارع وجلاه من كل ريا لاتجود بشربة وجنابها متدفق بمياه تضحي وتمسي يغب محبها ملهي كري او ماثم استنباه يحظي العميد بها ويسعد راقدا ويظل عند النبه في اذلاه وابي هواي لقد غدا مستفرها اعداء عقلي ايما استفراه سقي الزمان اذا الحسان يصلني وينلني طوعا بلا اكراه واذا المشيب شبيبة منضورة واذ المواعظ كلهن ملاه لا والذي لو شاء بدل صبوتي بلهي وطول صبابتي بتناه ماقيل ان مع السماك فضيلة الي تناولها عبيد اله ملك حلا مخبوره ورواءه فحلا علي الاسماع والافواه عذب السان ولن تراه كليله عضب السان وليس بالعضاه ناهيك من صمت بلا عي به وكفاك من لسن بغير سفاه متيقظ ابدا لفعل كريمة وعلي الطلاب لشكرها متساهي يهب الرغيب بشكره فعفاته متفاكهون وتلك حال فكاه لكنه مع ذلكم مستنزه روض المحامد ايما استنزاه متظل من طوله بحداءق متمرس من حده بعضاه وكان حبوته تلاث بشامخ ينحط عنه الصخر في دهداه ملكت سكينته عليه امره فكانه ساه وليس بساهي وعفا وعامل بالاناة عدوه فكانه لاه وليس بلاهي من يراه الحق غبطة دولة وسعود ملكة وفضل اله فاذا الزمان غدا وراح معبسا فزمانه متضاحك متباه مازال يءنسه جميل فعاله قدما ويوحشه من الاشباه تعاور العرب الكرام وفارس ذكراه بالبخباخ والبهباه شفع السماح اليه في سءاله فمري جداه لهم عريض الجاه يمه انك منه بين مثوب بالمعطشين ومذود نداه يشفي الصدي ويذود كل ملمة عنا بحزم مفكر بداه قل لامير حلت ليالي عمره في غير منقطع ولا متناهي يامن امر علي الحلوق مذاقه وحلا وطاب لالسن وشفاه ليفز من الامراء شاهنشاهم بفتي من الوزراء شاهنشاه اضحي وماضاهاه خادم سيد وكذاك مالك في الملوك مضاهي انظر فانك ناظر بجلية هل في وزيرك عن وزيرك ناهي هل ملك الاعداء عند قيامه الا تذل انف وجباه سجدوا ولو عندوا مكان سجودهم لرماهم من كيده بدواهي ان الوزير اذا تامل ناظر لعتاد محتاط وتاج مباه نم كيف شءت فما البناء بخاشع كلا ولا اس البناء بواهي ظفرت يداك من الوزير بقيم تاتي نصيحته بلا استكراه اما ظهارته فسلطانية وله بطانة مخبت اواه فاسد يديك بخادم من شانه عكس الرياء اذا تصنع داه نامت علي الانباه اعين معشر ورعاك منتبها بلا انباه ياصاحبي علا الوزير واعصفت صعقاته بالنبح والوهواه قوم علي سن الطريق واذنا في الصادرين واردي الامواه صان الوزارة احمد عن معشر خلقوا لكاسب القوت بالاستاه كانوا اذا قسطوا فاقسط واعظ ظلوا هنالك منه في فهفاه صانته صاءنة تكافيء سعيه وزهته من شرف الفعال زواهي وجزت جوازي الخير صاحب امره فهو النجاه امام كل تجاه لا كابن بلبل الدعي وعصبة عدموا خلال الخير غير هواه ياساءلي بابن البون وقد ثوي في النار تطهاه هناك طواهي كان المحين ذءب ردهة دهره ورجال دولته ذءاب رداه ثم اعتدي فاذا هو ضيغم غابة وزهاه من فرط الجهالة زاهي فعتا ويهيه في الكلام تعاربا حتي كنيناه ابا اليهياه متصاما متكامها عن ربه فرماه بالاصمام والاكماه غاب الموفق فاستراب بغيبه واتي فصادف منه مرجل طاهي ومعاند التقوي معد مغالة لخلافة وقاحة لو جاه قال الموفق اذ تبين غوله قسما لقد ساهيت غير مساهي وغدا ابو العباس يطلب ثاره فرمي الزمان مداهيا بدواهي كفء المخاتل والمبارز قسور لاينثني لزجر والجهجاه ركب الامير قرا المحجة
لاتخش من لا يقتنيك الاسي ولاتخف من يقتنيك الحسد يا اصدق الناس اذا ما ابي واكذب الناس اذا ماوعد يامن اذا عن له ساءل ذاب وان حاول بذلا جمد يامن اذا جاء خوان له حف به خوف الغواشي رصد
لم تكن مثل نعمة اله في العب باس تنجو من افة التكدير كدر الدهر صفوها بعبيد ال له وجه الحمار والخنزير غير انا نرجو لراحتنا من ه سريعا لطف الطيف الخبير يسرح الطرف من اخيه ومنه بين قرد وبين بدر منير لك وجه كانه حين يبدو مستعار من منكر ونكير
وقالت لصحيفة «غارديان» عن النسخة العربية المتوقعة: «كان حلما لنا منذ ما يزيد على ثلاث سنوات. وذلك لأنه توجد حاجة كبيرة لمنصة عربية، تساعد على فهم أعمق للحياة في العالم العربي. من مشكلاته، إلى إنجازاته وحتى الإمكانات غير المستغلة». وأضافت أن «الموقع سيتحدث عن كل المواضيع الحساسة (دون خطوط حمراء) مثل: حقوق المرأة، وحريّة التعبير».
وقال: «صار رؤساء التحرير ورؤساء الأقسام يقلصون ويغيرون جملا وعبارات مثل الذهب الناصع إلى شيء يشبه قطعا من ركام معادن مختلفة». في الجانب الآخر «التقدمي»، في بداية هذا العام، أصدرت شركة «نايت» الصحافية العملاقة تقريرا اتهمت فيه كليات الصحافة بأنها «تتلكأ» في اللحاق بركب الإنترنت.
وكان معهد واشنطن للشرق الأدنى أصدر قبل شهور قليلة، تقريرا حمل عنوان «هل العلاقات الأميركية التركية تتحطم؟»، جاء فيه أن هذه العلاقات «لم تكن أبدا مريحة للجانبين، منذ أن رفضت تركيا استعمال أراضيها لغزو العراق (عام 2003)». وأشار التقرير إلى أن رفض تركيا، منذ عامين تقريبا، السماح للأميركيين باستخدام قاعدة إنجيرليك، زاد الخلافات بين البلدين، كما تسبب في ظهور «واحدة من أعمق الخلافات» بينهما. ولفت إلى أن هذا الاختلاف الأخير يعكس «خلافات سياسية عميقة الجذور».
أولا: يجلس المدرسون والإداريون في مكاتب واسعة، لا تفصلها جدران، وذلك بهدف «زيادة المراقبة والمحاسبة».
وأشار التقرير إلى أن كلاً من البلدين، يريد ثمنا لتعاونه مع البلد الآخر. فالولايات المتحدة تريد استعمال القاعدة، وتريد تركيا شريطا حدوديا في الأراضي السورية. وتريد واشنطن إشراك نظام الرئيس السوري بشار الأسد في مفاوضات لإنهاء النظام، وتريد تركيا التخلص من الأسد من دون التفاوض معه.
لم يحسم النقاش بعد عن طبيعة مارك توين هذه (بطلاها رجل أبيض وشاب أسود) أهي رواية عنصرية، أو أنها مجرد رواية «تسجيلية» أو «تاريخية» أو «واقعية»؟ ولا شك أن النقاش سيستمر، مع التوتر الحالي في العلاقات بين البيض والسود.
وعلى الصعيد الشخصي، أثار نائب الرئيس الأميركي جو بايدن، جدلا في بداية العام، عندما أدى كارتر، وبجواره زوجته، القسم لتولي منصبه الجديد. وفي تسجيل انتشر حول العالم، كان بايدن يقف خلف الزوجة، وكان، من وقت لآخر، يضع يديه على كتفيها، أو يهمس في أذنها. ورغم براءة المنظر فقد أثار ضجة وإشاعات.
وتوقعت «فورين بوليسي» أن تصرف إيران «عشرات المليارات من الدولارات» لدعم حلفائها في المنطقة، خاصة حزب الله في لبنان، ونظام الرئيس بشار الأسد في سوريا. وقالت إن نظام الأسد يظل يحتاج إلى مزيد من الدعم الإيراني مع مرور كل يوم في الحرب، وإن الإنتاج الوطني السوري السنوي كان 60 مليار دولار قبل بداية الحرب الأهلية هناك، ويعتقد أنه وصل الآن إلى جزء قليل من ذلك (بالمقارنة مع الإنتاج الوطني الإيراني السنوي: 350 مليار دولار).
وأشار إلى أن واشنطن ستواصل «ممارسة الضغوط على إيران على كل الجبهات المتاحة». وأضاف: «لكن الحقيقة هي أنه سيكون أمرا سهلا الضغط على إيران لا تمتلك أسلحة نووية، أكثر من الضغط على إيران تملك سلاحا نوويا».