فيكون إذا تحت تصرفنا ثلاث نصوص متباينة هى (1) النص الموجود فى النسخة الاستنبولية التى اعتبرناها مصدرا لهذه الطبعة الثانية و (2) النص الموجود فى الطبعة الأولى التى نشرها (ده غويه) و (3) النص المختصر المذكور آنفا، وسنذكر فى المقدمة الكاملة بعض النسخ الأخرى المحتوية على النصين الأول والثالث مع مقارنة جميع تلك النسخ وسرد ما بينها من الاتفاق والاختلاف، وأما النص الثانى فمعرفتنا به كافية من طبعة ابن حوقل الأولى حيث يتيسر للباحث مقارنة الاختلافات الصغرى بها دون إعادة نقلها هنا،
مائها ووجه الأرض نحو ستين ذراعا وزائد وناقص ولم يك بها كثير شجر ولا بساتين إلا التافه القليل اليسير فلما تملك «2» بنو حمدان ورجالهم غرسوا فيها الأشجار وكثرت الكروم وغزرت الفواكه وغرست النخيل والخضر، وبها مسكن سلطان الجزيرة ودواوينها ومجتبى أموالها وارتفاعها ولها أقاليم «4» ورساتيق ومدن كثيرة مضافة اليها وارتفاع وجبايات زادت على ما كانت عليه فى سالف الزمان لأن اللعين لا رحمه الله أخذ ممن كان فى جملته وخدمه أملاكهم «7» واشترى الكثير منها بالقليل التافه من أعشار أثمانها واستملك رباعها واحتوى على خارجها وداخلها واستعمل فيهم من الحال ما أثره من سيرته فى بلد نصيبين فزاد قائمة وتناهى كثرة وإسرافا وذلك أن للموصل أضعاف أعمال نصيبين فى فسحة الأعمال وكثرة الضياع وعظم المحل وغزر السكان وأهل الأسواق إذ كانت أسواقها واسعة وأحوالها فى الشرف «12» والفخم ظاهرة، وهى مدينة أبنيتها بالجص والحجارة كبيرة غناء وأهلها عرب ولهم بها خطط وأكثرهم ناقلة الكوفة والبصرة وكانت من عظم الشأن بصورة أكابر البلدان وكان بها لكل جنس من الأسواق الاثنان والأربعة والثلاثة مما يكون فى السوق المائة حانوت وزائد وبها من الفنادق والمحال والحمامات والرحاب والساحات والعمارات ما دعت اليها سكان البلاد النائية فقطنوها وجذبتهم اليها برخصها وميرها وصلاح أسعارها فسكنوها، وهى فرضة لاذربيجان وارمينيه والعراق والشأم ولها بواد وأحياء كثيرة تصيف فى مصائفها وتشتو فى مشاتيها من أحياء العرب وقبائل ربيعة ومضر واليمن وأحياء الأكراد كالهذبانية «20» والحميدية واللارية «21» وكانت بها بيوت فاخرة وقوم أهل مروءة ظاهرة لهم من التناية
اذاقتني الاسفار ما كره الغني الي واغراني برفض المطالب فاصبحت في الاثراء ازهد زاهد وان كنت في الاثراء ارغب راغب حريصا جبانا اشتهي ثم انتهي بلحظي جناب الرزق لحظ المراقب ومن راح ذا حرص وجبن فانه فقير اتاه الفقر من كل جانب تنازعني رغب ورهب كلاهما قوي واعياني اطلاع المغايب فقدمت رجلا رغبة في رغيبة واخرت رجلا رهبة لمعاطب اخاف علي نفسي وارجو مفازها واستار غيب اله دون العواقب الامن يريني غايتي قبل مذهبي ومن اين والغايات بعد المذاهب
بدت سحرا بعد غمام حاسر حسره وجيد ابريق فضة داب الص صواغ حتي اصطفي له نقره يتخذ الحلي كالنميمة لالز زينة من حسنه الذي جهره وحسن قد اجاد قادره قدرا فما مده ولا قصره عدل حتي كانه غصن من خير ما انجبت به شجره يحمل ثدين خف ثقلهما جدا فلا اده ولا اهتصره محاسن الناس من محاسنه منسوخة في الحسان مختصره كانما اله حين صوره خيره دون خلقه صوره اغيد لم يرتع الخلاء ولا خالط غزلانه ولا بقره يكفيه رعي الخلاء ان له من كل قلب منع ثمره كم من شفيق علي ظلمه ولو راي حسن وجه عذره وناصر لي عليه لو هتفت به دواعيه مرة نصره دع ذكره ان ذكره شعف وامنح من المدح سالما غره الواحد الماجد الذي عدم ال مثل فلم يلق ماجدا عشره الوارث المجد كل اصيد لا يدفع تيجانه ولا سره القاءل الفاعل الموارع لا يشكو العلي بخله ولا حصره ذا المستقي الطيب القريب وذا ال غور الذي لا تناله المكره المانح الساءل الرغاءب وال غاءل مسبار كل من سبره ذا المرة الشزر والمتانة وال عقدة تحت السجية اليسره ذا الين ساءل به الملاين والش شدة ساءل به من اعتسره الاخذ الخطة الرضية والت تارك ما الحظ فيه ان يذره ذا الكرم العذب والمناكرة المر رة ان هاج هاءج وغره ما ذاق شهدا اجل ولا صبرا من لم يذق شهده ولا صبره الاسد المستعد منذ دري ان الزبي لاسود محتفره العارض المستهل منذ راي ان العلي في الكرام مبتدره الراجح العف في كتابته اذ في سواه نقيصة وشره يري مكان البعيد من دغل ال مدغل والمستسر في الحجره احاط علما بكل خافية كانما الارض في يديه كره مه لا تعدن من ينابذه له عداة وعدهم جزره كلا ولا طالبي فواضله له عفاة وعدهم نفره وراءم رامه فقلت له حاولت من لا تنال مفتخره طاولت من لا اراك منتصفا باعك من شبره اذا شبره اصور نحو العلي تري ابدا الي نواحي وجوها صوره ازور عن وجه كل فاحشة لا يعدم الفحش كله زوره لو اعرض البحر دون مكرمة وليس لبحر معبر ضبره مظفر بالتي يحاولها لا يعدم اله سالما ظفره فيه وقار يكف سورته وفيه حد يعز منتصره شاوره في الراي ان اثرت ولا يرمك بالراي انه فطره ذاك الذي قال فيه مادحه مهما انتحي من رمية فقره سر بهدي كوكب هداك به ولا تعرض لكوكب كدره قد امن اله من يخاف من ال فقر اذا جود سالم خفره يا رب شاك اليه خلته راح بجدواه يشتكي بطره يسبق معروفه العدات وان قدم وعدا حسبته نذره لا يعرض القوم عن ثناه ولا يمل سمار ذكره سمره من مبلغ صفوة الامير ابي ال عباس عن كل حامد اثره ان قد تولي الزمام صاحبه بحكمة احكمت له مره فقاد مستصعب الامور به لا خاءفا ضعفه ولا قصره وليت لا ماءلا الي دنس عمدا ولا عاثرا مع العثرة هو القوي الامين فارم به ما شءت من معضل يكن حجره لا يشتكي الناس عنفه وكذا لا تشتكي ضعفه ولا خوره اجريته والكفاة في طلق فجاء لم تغش وجه قتره تلوح فوق الجبين غرته كانها المشتري او الزهرة وجاء اصحابه وكلهم قد كظه جهده وقد بهره لم يلحقوا شاوه ولو فعلوا
وليس لقائل أن يقول إن أحوال بدن الإنسان ثلاث: الصحة والمرض وحالة ثالثة لا صحة ولا مرض وأنت اقتصرت على قسمين فإن هذا القائل لعله إذا فكر لم يجد أحد الأمرين واجبا لا هذا التثليث ولا إخلالنا به ثم إنه إن كان هذا التثليث واجبا فإن قولنا الزوال عن الصحة يتضمن المرض والحالة الثالثة التي جعلوها ليس لها حد الصحة إذ الصحة ملكه أو حالة تصدر عنها الأفعال من الموضوع لها سليمة ولا لها مقابل هذا الحد إلا أن يحدوا الصحة كما يشتهون ويشترطون فيه شروطا ما بهم إليها حاجة. ثم لا مناقشة مع الأطباء في هذا وما هم ممن يناقشون في مثله ولا تؤدي هذه المناقشة بهم أو بمن يناقشهم إلى فائدة في الطب. وأما معرفة الحق في ذلك فمما يليق بأصول صناعة أخرى نعني أصول صناعة المنطق فليطلب من هناك.
فقاع: الماهية: معروف. الاختيار: أصله المتخذ من خبز الحواري ونعنع وكرفس فإنه ليس المتخذ من الخبز المطبوخ كالمتخذ من الخبز العجين الفطير. الخواص: نفاخ يولد أخلاطا رديئة رديء الغذاء ومضرته بأعضاء الحيوان أنه بحيث إن نقع فيه العاج لينه فيسهل عليه العمل والذي يتخذ من الخبز الحواري والكرفس والنعنع جيد الكيموس موافق جدا للمحرورين. آلات المفاصل: يضر بالعصب جدا. عضاء الرأس: يضر بحجب الدماغ. أعضاء الغذاء: المتخذ منه من الحواري جيد للمعدة الحارة. أعصاء النفض: المتخذ بالشعير يدر البول ويضر بالكلى والمثانة. فسوريقون. الماهية: هذا دواء للجرب يتخذ من مرداسنج وضعفه قلقديس يسحقان بخل شديد الثقافة ويجعل في قدر جديدة مطينة ويدفن في السرقين أربعين يوما في القيظ. الخواص: هو أشد تجفيفا من القلقطار ومع أنه أقل لذعا فهو ألطف. فليلون. الماهية: زعم ديسقوريدوس أن فليلون ينبت في مواضع صخرية ومنه صنف يسمى بلعون أي الأنثى ويشبه الطحلب وورقه أشد خضرة من ورق الزيتون وساقه رقيق قصير وله زهر أبيض وبزر صغار أكبر من بزر الخشخاش. ومنه آخر يسمى أريبوعيون أي المولد ذكرا وهو يشبه الأول غير أنه يخالفه في بزره لأن ثمرة هذا شبيهة بثمرة الزيتون وفي شكل عنقود. الخواص: يقال انه إذا شربت منه الحامل كان الولد ذكرا وإذا شربت الآخر كان أنثى وقد قال ذلك فواسطوس الحكيم اللهم إلا أنه قد جرب ذلك وأظهر بعد التجربة إلى الناس ويوشك أنه هو قول فقط وهذا آخر الكلام في حرف الفاء.
وزاج الحبر والملح والكبريت وتراب الزئبق وعروق الصباغين ودواء القراطيس بتوبال النحاس ودخان التنور والملح من القوابض المحللة وأيضا مثل المرداسنج والاسفيذاج. وأما الحرف اليابس فهو من المجففات القوية وذرق الحمام من المحللات الشديدة الجلاء والتجفيف وكذلك خرء الضب وخرء الزرازير وخصوصا الآكلة للأرز. ومرهم العروق مما ينفع كل سعفة والمرهم الأحمر المتخذ من العروق الصفر والحناء والزراوند وقشور صفة دواء جيد: يؤخذ قيموليا كبريت أخضر رماد القرع شحم الحنظل أجزاء سواء بخل أو كزبرة يابسة محرقة وخزف التنور وحناء بخل ولح! ن ورد وأيضا يؤخذ رماد حطب الكرم وزراوند مدحرج وجلنار وعفص وراتينج بخل ودهن. صفة دواء جيد جدا: تغسل السعفة بطبيخ الدفلى ثم تطلى بتوبال النحاس ومر وزن درهمين وتراب الكندر وشب يماني من كل واحد وزن أربعة دراهم زراوند وقلقطار ورماد الكرم وصبر من كل واحد وزن درهم بخل ودهن ورد. فصل في الأدوية الموضعية للسعفة اليابسة فالمزمن القوي منها يحتاج إلى دواء حاد يأكلها إلى أن يبلغ اللحم الصحيح ثم يعالج بمرهم القروح مثل مرهم العروق بالمرداسنج والخل والزيت وما دون ذلك فيعالج بما يعالج به المزمن من الأول المذكور. وينفع منه ترطيب البدن بالأغذية والنشوقات والحقن وغير ذلك. صفة دواء جيد: للسعفة الرطبة واليابسة: يؤخذ دهن لوز مر دهن الخردل من كل واحد نصف سكرجة خل سكرجة شياف ماميثا وعفص من كل واحد ثلاثة مثاقيل فيلزهرج مثقال عروق صفر بورق من كل واحد نصف مثقال تسحق الأدوية وتخلط بالدهنين والخل خلطا شديدا بالسحق ثم تستعمل على كل سعفة وجرب وقمل وقوبا وتمرط وداء ثعلب وحزاز. والبلحية من جنس السعفة الرديئة وربما كان سببها لسعا مثل البعرض الخبيث وعلاجها مثل ذلك العلاج. دواء لنا قوي مجرب نافع جدا: يؤخذ من الزراوند والزنجار والأشق والمقل والخردل والزاج أجزاء سواء تجمع بدهن الحنطة ومثله خلا وقليل عسل ويستعمل. فصل في القوباء القوباء ليست بعيدة عن السعفة وإنما تخالفها بشيء خفي وخصوصا السعفة اليابسة
في غضون ذلك، دافع وزير الخارجية الأميركي جون كيري أمس عن مهلة الـ 24 يوماً التي يمنحها الاتفاق لطهران، عندما ترغب الوكالة الدولية للطاقة الذرية في تفتيش مواقعها. وقال «أجهزتنا الاستخباراتية مرتاحة بشأن فترة الـ24 يوما لإنها ليست كافية ليتمكنوا من تجنب طرقنا الفنية وقدرتنا على المراقبة».
وعندما سئل تونر: «هل الهجوم على جبهة النصرة من أهداف القوات السورية الجديدة؟»، أجاب «لا». وعندما كرر الصحافي السؤال قائلا: «هل ستحارب القوات السورية الجديدة داعش فقط؟»، أجاب تونر: «نعم».