تجاوز الله عنه من الكلف والنوائب والمغارم ومصادرة «1» أهلها مرة بعد أخرى وكانت خصبة رخصة الأسعار حسنة الأسواق وفى أهلها ولاء لبنى أمية شديد، وفى غربى الفرات بين الرقة وبالس أرض صفين وبها قبر عمار بن ياسر وأكثر أصحاب على عليه السلم وصفين أرض على الفرات مطلة من شرف عالى السمك [ويرى من كان بالفرات منه عجبا وذلك أنه يرى قبورا فى موضعين أحدهما أعلى من الآخر ويعد فى أحد الموضعين دون العشرة قبور وفى الآخر نحو عشرين قبرا ويصعد الى المكان فلا يرى لذلك أثرا ولا يحس منه خبرا وإنى لأستقبح أن أحكى هذه الحكاية ولكنى بلغتنى فكذبتها ثم رأيتها فلزمنى حكايتها تصديقا لمن تقدم بالحكاية الى وإن عرضت نفسى للتهم] «10» على أن أكثر من قتل من أصحاب على هناك معروفة قبورهم، [وخبرنى من رأى هنالك بيتا ينسب أنه كان بيت مال على بن أبى طالب عليه السلام] ، «12» وحران مدينة تلى الرقة فى الكبر وهى مدينة الصابئين وبها سدنتهم ولهم بها طربال كالطربال الذي بمدينة بلخ «14» عليه مصلى الصابئين يعظمونه وينسبونه الى إبراهيم وهى بين تلك المدن قليلة الماء والشجر وزروعها مباخس وكان لها غير رستاق عظيم وكورة جليلة فافتتح الروم أكثرها وأناخت بنو عقيل وبنو نمير بعقوتها وببقعتها فلم يبق بها باقية ولا فى رساتيقها ثاغية ولا راغية وهى مدينة فى بقعة يحتف بها جبل مسيرة يومين فى مثلها وجميعها مستواة، ومدينة الرها فى شمال هذه البقعة وكانت وسطة من المدن والغالب على أهلها النصارى وبها زيادة على ثلثمائة بيعة ودير ذى صوامع فيه رهبانهم وبها البيعة التى ليس للنصرانية أعظم ولا أبدع صنعة منها ولها مياه
وسمنان وقم وقاسان وروذه وبوسته «1» والكرج والبرج واصبهان وخان «20» لنجان وبارمه مدينة [محدثة] «2» والصيمرة «21» ونواحى السيروان ودور «22» الراسبى والطالقان، (7) ذكر أحوالها ومقاديرها فى ذاتها، فهمذان مدينة كبيرة مقدارها فرسخ فى مثله محدثة إسلامية ولها سور وربض وللمدينة أربعة أبواب حديد وبناؤهم من طين ولها مياه وبساتين كثيرة وزروع سيح وبخوس خصبة من جميع الخير كثيرة التجارات والمير، والدينور فإنها كثلثى همذان وهى مدينة أيضا كثيرة الثمار والزروع خصبة وأهلها أحسن طبعا من أهل همذان وفيها مياه ومستشرف وإن قلت أنها تزيد على همذان من جهة آداب أهلها وتصرفهم فى العلم واشتهارهم به [صدقت] «9» ومنهم أبو محمد عبد الله بن قتيبة الدينورى صاحب الكتب المؤلفة وأبو حنيفة صاحب كتاب الأنواء وهو كتاب فى غاية الحسن والجمال وله كتاب النبات فى وجوه اللغة وغير ذلك من التآليف، «12» (8) واصبهان مدينتان إحداهما تعرف باليهودية والأخرى شهرستان «13» وبينهما مقدار ميلين كقرطبه والزهراء «14» بأرض الاندلس متباينتان وفى كل واحدة منهما منبر واليهودية أكبرهما وهى مثلا شهرستان فى الكبر وبناؤهما من طين وهما أخصب مدن الجبال وأوسعها «16» عرصة وأكثرها «23» مالا وأهلا وتجارة وسابلة ونعما وخيرات وفواكه وطيبات «17» ، وهى فرضة لفارس والجبال وخراسان وخوزستان وليس بالجبال كلها أكثر جمالا للحمولات منها،
ما كنت في بخس الجزاء بمشبه الا كنيك يا ابا ايوب واراك ايضا مثله في جوده لراكبين بظهره المركوب اصبحت كالجمل الذي لا يرتجي لجزاء عارفة ولا تثويب ما انت في الاحياء بالحي الذي يطري ولا بالميت المندوب ابديت صفحة قسوة وخشونة من دون تافه نيلك المطلوب فكانك الينبوت في ابداءه شوكا يذود به عن الخروب لو كان ناءلك المحجب ناءلا لعذرت منعة بابك المحجوب يا ضيفه ابشر فانك غانم اجر الصيام وليس بالمكتوب ولو استطاع لحبط اجرك حيلة لاحتال في ذلك احتيال اريب واراه سخاه بصومك علمه ان ليس صوم الكره بالمحسوب او ظنه ان لا صيام لضيفه مع رتعه في عرضه المسبوب ايظن غيبته تفطر صاءما قبحا له ولظنه المكذوب لا تحسبن علي امريء في شتمه حوبا فما في شتمه من حوب رهل المحاجر والجفون تري له وجها يءكد قبحه بقطوب ابدا تراه راكعا في ثردة مادومة باهالة المصلوب متابع الاسقام من تخماته لا يشف ذاك الداء طب طبيب ومصح الاضياف يسلم ضيفه من كل داء غير داء الذيب يتنفس الصعداء من كظاته لا فارقته زفرة المكروب يا حسرتا لقصيدة اغلقتها بمديحه وفتحتها بنسيب لابدلن مديحه قذعا له ولاجعلن بامه تشبيبي
ولي اصدقاء كثيرو السلا م علي وما فيهم نافع اذا انا ادلجت في حاجة لها مطلب نازح شاسع فلي ابدا معهم وقفة وتسليمة وقتها ضاءع وفي موقف المرء عن حاجة تيمها شاغل قاطع تري كل غث كثير الفضو ل مصحفه مصحف جامع يقول الضمير له طالعا الا قبح الرجل الطالع يحدثني من احاديثه بما لا يلذ به السامع احاديث هن كمثل الضري ع اكله ابدا جاءع غدوت وفي الوقت لي فسحة فضاق بي المنهل الواسع تقدمت فاعتافني اسره الي ان تقدمني التابع وفات بلقيانه حاجتي الا هكذا النكد البارع اولءك لا حيهم مءنس صديقا ولا ميتهم فاجع
ويرطب. وأوفقه لبن الماعز والأتن. ولبن الأتن من خواصه أنه لا يتجبن كثيرا وينحدر سريعا ولا سيما إن كان معه ملح وعسل. ويجب أن يتعهد المرعى حتى لا يكون نباتا عفصا أو حريفا أو حامضا أو شديد الملوحة. وأما البقول والفواكه التي تتناولها المشايخ فى مثل السلق والكرفس وقليل من الكرات يتناولها مطيبة بالمري والزيت وخصوصا قبل طعامهم ليعين على تليين الطبيعة وإذا استعملوا الثوم في الأوقات وكانوا معتادين له انتفعوا به والزنجبيل المربى من الأدوية الموافقة لهم وأكثر المربيات الحارة وليكن بقدر ما يسخن ويهضم لا بقدر ما يجفف البدن. ويجب أن تكون أغذيتهم مرطبة إنما ينفعل عن هذه من طريق الهضم والتسخين ولا ينفعل إلى التجفيف ومما يستعملونه لتليين طبائعهم ويوافق أبدانهم من الفواكه التين والإجاص في الصيف والتين اليابس المطبوخ بماء العسل إن كان الوقت شتاء. وجميع هذا يجب أن يكون قبل الطعام لتليين طبائعهم وأيضا اللبلاب المطبوخ بالماء والملح مطيبا بالماء والزيت وأصل البسفايج إذا جعل شورباجة من الدجاج أو في مرقة السلق أو في مرقة الكرنب فإن كانت طبيعتهم تستمر على لين يوما دون يوم فعن المسهل والمزلق غنى. وإن كانت تلين يوما وتحتبس يومين كفاهم مثل اللبلاب وماء الكرنب ولباب القرطم بكشك الشعير أو مقدار
القصر وازدادت عرضا تباعدت إلى الافتراق فانفتح المجرى وما يلي منه مؤخر الدماغ أدق وإلى التحدب ما هو فيتهندم في مؤخر الدماغ كالوالج منه في مولج ومقدمه أوسع من مؤخره على الهيئة التي يحتملها الدماغ. والزائدتان المذكورتان تسميان: العنبتين ولا تزريد فيهما البتة بل هما ملساوان ليكون سدهما وانطباقهما أشد ولتكون إجابتهما إلى التحريك بسبب حركة شيء آخر أشبه بإجابة الشيء الذي بعده والآخر في البطن الأوسط وليس للبطن المؤخر مجرى مفرد وذلك لأنه موضوع في الطرف وصغير أيضا بالقياس إلى المقدم فلا يحتمل المجرى ويكفيه. وللأوسط مجرى مشترك لهما وخصوصا وقد جعل مخرجا للنخاع يتحلل بعض فضوله ويندفع من جهته وهذان المجريان إذا ابتدآ من البطنين ونفذا في الدماغ نفسه توربا نحو الالتقاء عند منفذ واحد عميق مبدؤه الحجاب الرقيق وآخره وهو أسفله عند الحجاب الصلب وهو مضيق فإنه كالقمع يبتدئ من سعة مستديرة إلى مضيق فلذلك يسقى قمعا ويسمى أيضا مستنقعا فإذا نفذ في الغشاء الصلب لاقى هناك مجرى في غدة كأنها كرة مغموزة في جانبين متقابلين فوق وأسفل وهي بين الغشاء الصلب وبين مجرى الحنك ثم هناك المنافذ التي في مشاشية المصفى في أعلى الحنك. فصل في أمراض الرأس الفاعلة للأعراض فيه يجب أن يعلم أن الأمراض المعدودة كلها الرأس ولكن غرضنا ههنا في قولنا الرأس هو الدماغ وحجبه ولسنا نتعرض لأمراض الشعر ههنا في هذا الموضع فنقول: إنه يعرض للدماغ أنواع سوء المزاجات الثمانية المفردة والكائنة مع مادة وهي: إما بخارية وإما ذات قوام. ويكثر فيه أمراض الرطوبة فإن كل دماغ فيه أول الخلقة رطوبة فضلية تحتاج إلى أن تتنقى إما في الرجم وإما بعده. فإن لم تنق عظم منها الخطب وكلها إما في جره الدماغ وإما في عروقه وإما في حجبه. ويعرض له أمراض التركيب إما في المقدار مثل أن يكون أصغر من الواجب أو أعظم من الواجب أو في الشكل مثل أن يكون شكله متغيرا عن المجرى الطبيعي فيعرض من ذلك آفة في أفعاله. أو تكون مجاريه وأوعيته منسدة والسدد إما في البطن المقدم وإما في البطن
في كل الحالات، ارتبط اسم شيرمان بالمفاوضات مع إيران، منذ قبل أن يعينها الرئيس أوباما في منصبها الحالي، قبل عامين. وهو عينها في المنصب لأكثر من سبب، على رأسها لإصراره على حسم المشكلة مع إيران، ولخبرتها في التفاوض مع كوريا الشمالية. وبما أن شيرمان كانت سياسية قبل أن تكون دبلوماسية، وعملت في الكونغرس الأميركي، فهي تفهم أهمية التبعات السياسية للمناورات الدبلوماسية.
طلعت طلوع الشمس بالنور والندي فلا زلت شمس البر يا ربة الندي وقد تحرم الشمس العفاة شعاعها ولم تحرميهم منك في حالة يدا لمقدمك الميمون مصر تهلت وجناتها افترت وبلبلها شدا اري بسمات لقاء تالقت علي كل وجه كان اذ غبت مكمدا واسمع في الافاق من كل جانب اناشيد بشري في النفوس لها صدي جماهير في طول البلاد وعرضها من الحافظين العهد غيبا ومشهدا يهنيء كل منهم النفس ان يري الي الوطن المشتاق عودك احمدا تنادت بنات الشعر يضفرن لتي تخلدها الالاء تاجا مخلدا وذاك اذا باهي بتاجيه قيصر له رونق ازهي وابقي علي المدي ايعدل باق صيغ من جوهر النهي بعض الثري الفاني وان كان عسجدا حقيق بوادي النيل ابداء سعده علي ان ما في النفس اضعاف ما بدا فان التي يعلي بحق مقامها لاهل باجماع الموالين والعدي اما هي ارقي نسوة الشرق شيمة ونبلا واسماهن جاها ومحتدا الي اوجها الاعلي رفعت تحيتي وفي كل قلب رجعها قد تردا واحسبني عن مصر نبت واهلها وعن مجد مصر دارسا ومجدا وعن كل محزون وعن كل باءس بها عاد عن باب الاميرة بالجدا وعن كل ملهوف اغاثت وحرة من العاثرات الجد مدت لها يدا وعن كل خريج بعلم وصنعة اقامت له في ساحة الفضل معهدا وعما اعدت ليتيم فثقفت فرب يتيم عاد لخلق سيدا ايا اية الشرق التي ضنت العلي باشرف منها في العصور وامجدا دعوك بام المحسنين وانها لدعوة صدق في فم المجد سرمدا فانت لهم ام وانت اميرة اجل ولك الدنيا واجوادها فدي
لا تبن ايها المحيا الوسيم لا تهن ايها الفءادالكريم لا تمح ايها الصديق المفدي لا تزل ايها الفقيدا لمقيم ابدا في ضميرنا طيب ذكراك وفي الفكر وجهك المرسوم لهف نفسي عليك هل ذاك مغن من بقاء ان الردي لذميم لا لعمري لا نجحدن المنايا منة تنتهي لديها الهموم ان هذه الحياة سخرية تقضي بجد بءس الطباق الاليم اه لولا البنون ما كانارشاك بناي عنها وانت حكيم اقوي وبعد ان ضعيف اصحيح وفي ثوان سقيم انهوض كاليث ثم لقي يبضع بضعا فجثة فرميم صر الي اله ثمة الراحة الكبري وثم الخلود يا نعوم تلك بعدالشقاء والدار دار لك فيها نضارة ونعيم ان امرا دهي بموتك احيا عامل بين قومه لجسيم كم فءاد كسرته ايها الجابر منذ ارتحلت فهو كليم يا لقومي انا اذا ما تواصينا بصبر فالخطب خطب عميم قد رزءنا فتي علي وعلوم اكبرت رزءه العلي والعلوم شاعر ناثر يطاوعه المنثور اعصي ما كان والمنظومارخ النوب لم يفته حديث مستفاد ولم يفته قديم كلمة في الطور اثار مجد خرست بعد ان تولي الكليم يا لقومي مات الشجاع الذي كان يفدي حماه وهو مضيم صانع الخير دافع الضير كشاف الظلامات ان دعا المظلومالقرين الابر بالاهل والخل الذي عنده الوفاء الصميم الاب الراشد الذي في بنيه خلقه السمح والضمير القويم فعزاء يا اله ما استطعتم يهن العزم والمصاب عظيم سقت الدمع الغزار ثراه وتلقاه في رضاه الرحيم
قبل ظهور هؤلاء، بدا ستيوارت البرنامج، وسط تصفيق المشاهدين: «ماذا يجرى؟ هل هناك شيء غريب الليلة؟» ومع تصفيق وضحكات المشاهدين، واصل: «هذه هي النهاية. هذه آخر حلقات هذا البرنامج. ما أكبرها، وأروعها، من ليلة».
وعندما سئل تونر: «هل الهجوم على جبهة النصرة من أهداف القوات السورية الجديدة؟»، أجاب «لا». وعندما كرر الصحافي السؤال قائلا: «هل ستحارب القوات السورية الجديدة داعش فقط؟»، أجاب تونر: «نعم».