سالتك حاجة فسعيت فيها بتعذير نتيجته اعتذار وهان عليك منقلبي كءيبا ولحسرات في الاحشاء نار وليس لصاحب الحاجات الا كريم فيه جد وانشمار اذا ما نام عنها ساءلوها تنبه لا يقر له قرار سواء عنده في كل حال افات حاجة ام فات ثار كان اخاه عضو منه فيها فيه تحز بالفوت الشفار ويلحي نفسه ان يعذروه وليس له علي القدر الخيار له عند الغدو لها وفيها حذار الفوت قلب مستطار يحامي ان يفوت بها قضاء كان المكرمات له ذمار
لي اربعون من السني ن واربعون من الولد لا بل علي وليس لي ما بان مني فانفرد اوليس ما عدته لي ايدي الحساب من العد متخونا متنقصا مني مزيدا في الابد او ما اري ولدي قوي منيبنقصي تستجد جعلت وكانت كلها حبلا حبالات بد كم من سرور لي بمو لود اءمله لغد وبان يهدني الزما ن رايت منته تشد ومن العجاءب ان اسر بما يشد بان اهد دع ذا فخلفك اربعو ن ضحي طويلات المد تلتج فيها نفحة لصور ر تنخب ذا الجلد شنعاء في الاذان تق لق كل روح في جسد يا راكضا في لهوه مهلا فقد جزت الامد في الاربعينات الثلا ث مواعظ لذوي العقد كم اربعين واربعي ن واربعين تقولقد في كلهن مواعظ تدعو الغوي الي الرشد فقد بتوبة مخلص لواحد الاحد الصمد
حان كلام المعاتب الخرس في رد تلك المعاهد الدرس يا ايها السيد المجرد لي سيف جفاء ولست ذا ترس حتي متي نحن من اساءتنا وعتبنا في وقاءع حمس لم تخلني قط من صناءعك ال غر ولا من حروبك الضرس تصرف الغيث في صواعقه وتارة في سجاله البجس اصبحت في ماتم برفضك اي ياي وما منحت في عرس لقد تلونت لي فدع جد ال اخلاق وارجع بنا الي البس تلك التي لم تزل تخلقها غير المهينات لا ولا الشرس تلك الواتي حديث ملستها زاد لركب الصحاصح الملس ايام فوزي بك الضواحك اس تعدي علي معقباتها العبس لا تبدلني بما اقتنيت من ال امال هجس المخاوف الهجس يا فرقدا يهتدي السراة به يا قمرا يستضاءفي الدمس اقسمت بالعطف منك حين تري مني شماس الخلاءق الشمس وان هذي اليمين لا كذبا لبعض ايمان عبدك الغمس لو اني ما حيت في منح منك وقوف علي او حبس ما قمن عندي مقام ذكرك اي ياي اذا ما خلوت لانس لا تحسبني استعضت منك لهي كفيك اني بكم من النفس واله لا بعت بالهي ابدا رءية ذاك الجلال والقدس اني اذا ان فعلت ذلكم لباءع المثمنات بالوكس اليس في لمحة لمحتكها دفع لنحس الكواعب النحس بلي لعمري فكيف يطمع في بخسي خداع المناحس البخس لا تجعلني لما اري غرضا تلعب فيه محادس الحدس رضيت في نصف مدتي بملا قاتك بل ربعها بل الخمس بل كل دور يدوره احد ولا رضي دون تابع السدس نصيب عيني منك في سبع ال عمر رضا لي لا لعدي التعس فابذله متعت بالقيان واع دمت وجوه الحوافظ الشكس فان قضي اله لحوافظ رز قا قضاه لسلس لا زلت لحادثات مهتضما في منعة من اكفها الخلس تعلك الكرم من ذخاءرها علي بغام الشوادن العس المدنفات العيون لا رمدا الفاترات الجفون لا النعس مربيات الحجور في ترف ظباء فيح القصور لا الكنس يا جبل الحرز والثمار الا تعصمني من سباعك النهس لي عصبة لا تزال تدحس لي عندك تعسا لعصبة الدحس ليست كاسد الشري مجاهرة بالبطش لكن كالاذءب الطلس لولا ارتقابيك قد رميتهم من كلمي بالدهارس الدبس تلك التي لا يزال جندلها يترك شم الانوف كالفطس والشعر جيش شنت غارته قدما فاي الديار لم يجس وكم رماني العدي بداهية كاست علي راسها ولم اكس لا يرمني الجاهلون ويبهم فاني ذو ملاطس لطس دعني اسهم لمعشر عجزوا عنهم واي العتاة لم اس بشرد تقتدي مواقعها بالف صين والف اندلس لو راضت الفحل من بني عدس لاذعن الفحل من بني عدس انت ابن كسري وما تباعدت الر روم بانسابها عن الفرس الملك ان كنت ناظرا نسب بين ابن بهرام وابن توفلس دونك راي فما كواكبه في الظلم الداجيات بالطمس دونك عزمي فما معاونه عند قيام الخطوب بالجلس عبدك غرس جناه مكرمة انتم لامثاله من الغرس فاربه واحرس جناه تحظ به وصنه عن مس معشر نجس
كتب البعض أنها عادة طيبة؛ لأنها تشجع الأزواج على الخروج للترفيه عن أنفسهم بعيدا عن صخب أطفالهم، ولأنها، بالنسبة للزوجة خاصة، تسهل لها الدراسة.
الف لنا بارع الصفات غراب بين المغنيات مكدح شهرنا بكي مطفل فاءق الثبات لا يءمن الناس من غدو و ولا رواح ولا بيات قد اشتري الدور من ذويها وطالب القوم بالبتات يا مسلمون انفروا جميعا اليه او انفروا ثبات ذو رقية من رقي طفيل ياخذ بالعين كالسبات اغري بالمحسنين وصفي وهمه وصف محسنات وجه مظلومة هواه وهمها في بني الفرات ما تبالي خريت في مجلس القو م اذا ما غنيتهم ام ضرطتا ويخال النديم انك تفسو ان تنفست نحوه او نكهتا ان دعوناك لواط فلا بد عا وان كان باطلا ما زعمتا فقديما لواط امك معرو ف بيحي بن صالح قد علمتا خفيفوقروه لجاه ولسمته واحفظوه ايضا لحرمه اخته لا تقولوا علي ابن بوران بهتا نا فقدما جبهتموه بهته يشهد اله ان ايري سلك ما جري مرتين في قلب خرته سرنا بالسكوت يرحمك ال ه فانا في نعمة ما سكتا كان غني في مجلس فلحينا فانثني ساكتا فقلنا اجدتا يا بن عبدون قد عهرنا قديما وحديثا بلءلء وعهرتا فهنيءا نيكي لامك قدما وحديثا بلءلء وعهرنا غير اني اراك تفخر اني بك قد لطت مرة ثم تيتا ان بيت الفتاة بيت سفاح كلما شءت فيه نيكا وجدتا قد ركبنا الذي ركبت زمانا وركضنا في حلية وركضتا بغلة النيك لءلء فاله عنها تعلف الاير ليس تعلف قتا ما علمنا من لءلء ما ذكرنا هي وقف اذا همت فعلنا يصطبح الخمر كل يوم ولو علي الريق والفتات انما مسه وفاجاتموه فتقي شركم فواراه في استه
النض و مشيحا بين القنا الارفاض مستقلا بجولة الفارس الثق ف عيا بحيضة الجياض لو تراه خلف السنان يهاوي ه لابصرت ماضيا خلف ماضي وتوهمت ذا وذاك شهابي ن بليل تابعا في انقضاض غير مامونة هنالك منه ذات نفث كثامر الحماض فوق جريالها جفاء تراه طاءرا قف ريشه لانتقاض وله بعد ذاك ضرب تري البي ضة تنقاض منه اي انقياض فاغر في جماجم القوم افوا ه جمال اوارك او غواضي وله قبل ذا وذاك نضال بمنايا علي الرمايا قواضي واذا اعمل الدهاء فصل يغمض الكيد ايما اغماض سامع كل نبضة في فءاد بفءاد سمعمع نباض تجد الناشيء الرعيرع منهم بينا ذاك فيه قبل الخفاض كم لهم في الوغي مواطن تبيض ض لهن الوجوه اي ابيضاض وجدير بذاك ابناء كسري وهل الاسد ناسيات العضاض تلك انيابها حداد ولم تل ق اظافيرها شبا مقراض ثم كم خلوة لهم يمخضون الر راي فيها ناهيك من مخاض ينفضون الغيوب بالحدس نفضا حين تعمي بصاءر النفاض ويروضون جامحات الملما ت اذا استصعبت علي الرواض فهم في الغناء بالارب والبا س افاعي الصاب اسد الغياض قد اعدتهم الملوك وكانوا لمرامين نعم حشو الوفاض لملاقاة ليث غيل هصور ومداهاة حية نضناض عقب صدق من ينقرض ويخلف ه فليس انقراضه بانقراض يتخطي العدات عمدا الي البد ل كسح الحيا بلا ايماض مستريحا من العدات مريحا طالبي رفده من التركاض فاذا القح العدات لهم يو ما ولدن الغني بغير مخاض مجهضات نتاءجا سالمات ابدا من مناقض الاجهاض يتباري اليه منتجعو العر ف فيلقون مزهر الارواض ذا نوال ميم نعتفيه في طريق مذل مرتاض ليس ينفك يترك الكوم انقا ضا ويبني عراءك الانقاض ناءل لم يزل مفاضا علينا بيمينه من ثراء مفاض فاطو مبسوط كل ارض الي المب سوط من فضله الطوال العراض ان خلف الفضاء سيبا فضاء من علي يلقي اليه مفاضي لا تشد الاغراض الا اليه ثم اطلق معاقد الاغراض جبرتني يدا ابي الحسن المح سان حتي جبرت بعد انهياض اطلقت كفه بنفعي فاطلق ت مديحي فيه بغير اباض الجم الدهر لي وكان خليعا فمشي بي في القصيد بعد اعتراض واطمان الفراش تحتي وقد كا ن شديد النبو والاقضاض وتلاه ابو محمد المح مود في الناس دون الثري الفضاض حسن المحسن المحسن كلا لا كقوم محسني الابعاض من فتي لو رضيت بالناس قيضا منه كنت الغبين عند القياض فسقاني امرء تري لجة البح ر لديه حوضا من الاحواض ينكر الفتك وهو افتك بالده ر واحداثه من البراض ويري كل غادر مستحاضا عجبا من مذكر مستحاض واذا قادر تعري من الحل م غدا في قميصه الفضفاض يتجافي عن الذنوب الواتي قد امضته ايما امضاض وله الوطاة التي ما اصابت اقلعت منه عن رضاض فضاض كلما ابتيض من سناء سنام تمكو من سنامه المبتاض وحباهم بمدحتي سيد من هم حباني في دهري الغضاض ذو البناء العلي اعني عليا لا يكن ما بني لوشك انتقاض ماجد يزجر الخطوب فترفض ض عن الامليه اي ارفضاض متلف مخلف مفيت مفيد خير جماع ثروة فضاض يفعل الخير او يحض عليه سابقا كل فاعل حضاض ما راي خلة المحقين الا خلط الجود عندها بامتعاض يصبح المصبحون في سيبه الفي ياض او في حديثه المستفاض رافع طرفه الي حسنات ال جود عن سيءاته متغاضي ذاكر كسبه
لا ازال اله نعمته من جواد اخر الابد ورمي بالفقر من بخلت كفه بالعرف عن احد ايصون المال لولد ثم يبقيه حذار غد
في عام 2003، ترشحت مستقلة لتكون حاكمة لولاية كاليفورنيا. نافست أرنولد شوارزينغار (الممثل العملاق، المهاجر من النمسا). في ذلك الوقت تندرا على بعضهما البعض:
سلوت شبابي والرضاع كليهما فكيف تراني ساليا ما سواهما وما احدث العصران شيءا نكرته هما الواهبان السالبان هما هما رايت احتساب الامر قبل وقوعه حمي مقلتي ان يطول بكاهما
السبب الأول للاهتمام هو أن الاستخبارات الأميركية كانت تحقق في دور إيران في تصدير الإرهاب. ولقد تابعت منظمات إيرانية كثيرة مثل الحرس الثوري و«فيلق القدس»، وركّزت على إقليم خراسان الإيراني. وكانت «ستراتفور» تجمع معلومات كثيرة من هناك، بعضها يبدو مفيدًا، وبعضها الآخر يبدو هامشيًا وغير مفيد، أو غير ضروري.
مثل من قبلهم من القادمين إلى أميركا، لاحظ السعوديون أن أميركا، حقيقة، «أمة من المهاجرين»، وأن هذا ينعكس على الثقافة الأميركية.
وعندما سئل تونر: «هل الهجوم على جبهة النصرة من أهداف القوات السورية الجديدة؟»، أجاب «لا». وعندما كرر الصحافي السؤال قائلا: «هل ستحارب القوات السورية الجديدة داعش فقط؟»، أجاب تونر: «نعم».
ثم جاء مسك الختام: المغنى الكبير بروس سبرينغستين. غنى أكثر من أغنية، فيها خلطة من عاطفة ووطنية: «أرض الأمل والأحلام» و «ولدت في الولايات المتحدة الأميركية» و«ولدت لأركض».
مني الهجاء ومنك الصبر فاصطبر لشر منتظر يا شر منتظر انت الءيم فان تصبر فمن قحة علي الهوان وان تجزع فمن خور رايت عيبك شعري حين تالمه شبيه عض اخيك الكلب بالحجر انظر الي الكلب مرميا لنعلم ان لم ترك شبها منه ولم تذر
يوم الخميس، شن دونالد ترامب، ملياردير العقارات، ومن مرشحي الحزب الجمهوري لرئاسة الجمهورية، هجوما عنيفا على زميله الملياردير مايكل بلومبيرغ. ليس لاختلاف سياسي كبير، ولكن لأن الشركات الإعلامية التي يملكها بلومبيرغ مثل: «(إذاعة بلومبيرغ) و(تلفزيون بلومبيرغ) و(راي بلومبيرغ) تشن حملة حاقدة علي. وتقول إن ثروتي فقط ثلاثة مليارات دولار، وتحسدني». وأضاف ترامب: «ثروتي عشرة مليارات دولار». يوم الجمعة، قالت صحيفة «نيويورك بوست» إن «للمشكلة علاقة بأخبار أن بلومبيرغ ربما سيعلن ترشيحه لرئاسة الجمهورية. لهذا، ربما ليس بلومبيرغ هو الذي يحسد ترامب (ثروة ترامب قرابة أربعين مليار دولار). ولكن ترامب هو الذي يحسد، أو يخاف، من بلومبيرغ، إذا ترشح، أيضا، لرئاسة الجمهورية. لأنه أغنى، ولأنه أعقل»، كما قالت الصحيفة.
برتك بالهجران لما رايتني علي حسب ماتبدي اعقك بالوصل ولست ابالي كيف كانت فروعنا اذا نحن كنا في الاخاء علي اصل واني وان لم تاتني وحجبتني لاعتدك النصل المبر علي النصل نصرت بظهر الغيب غيبي وحطتني وقمت بعذري قاطعا فيه بالفصل فلا زلت مستور المقاتل تعتلي وتحظي علي الخصم المناضل بالخصل
وأكدت كلينتون عندما سألها صحافيون خلال جولتها الانتخابية في ولاية أيوا: «أنا واثقة من أنني لم أرسل، ولم أستلم، أي معلومات كانت سرية وقت إرسالها، أو وقت استلامها».
لكنه انتقد بسبب إصلاحاته في مجال التعليم. وأنه ركز على تخفيض المصروفات، وعلى رفع مستوى الدرجات، على حساب مشكلات إنسانية، مثل: العائلات الفقيرة، والتلاميذ دون أبوين، والتشدد الإداري (فصل المدرسين، وفصل التلاميذ والتلميذات).
من جهتهم، كتب عدد من الخبراء الأميركيين تقارير عن الموضوع، وتعددت الآراء بين التركيز على استثمارات داخلية، وبين زيادة التدخلات الإيرانية في شؤون دول أخرى، خاصة دول المنطقة.