وأكثر فواكهها من باديتها والقمح بها والشعير فى أكثر أوقاتها كما لا قدر له، وبها معادن حديد كثيرة ويحمل منه الى الأقطار الغزير الكثير [ويزرع بها الكتان] «3» ولها عامل قائم بنفسه ومعه من البربر عسكر لا يزول كالرابطة ومن تجارتها الغنم والصوف والماشية من الدواب [23 ظ] وسائر الكراع وبها من العسل والخير والمير ما تزيد به على ما داناها من البلاد المجاورة لها وأكثر سوائمهم البقر ولهم إقليم واسع وبادية وحوزة بها نتاج كثير وقل من بها تفوته الخيل «4» السائمة للنتاج، وبينها وبين جزائر بنى مزغناى «5» مراس فمنها جيجل «6» مرسى «7» ومنه الى بجايه [مرسى] ومنه الى مرسى بنى جناد «8» ومنه الى مرسى الدجاج «9» وهى مدينة عليها سور منيع على نحر البحر وفى شفيره وليس لها مرسى مأمون وبها من رخص الأسعار أيضا فى الفواكه والمآكل والمطاعم والقمح والشعير والألبان والمواشى ما يغرق غيرهم ممن يجاورهم وبها من الأشجار والثمر والتين خاصة العظيم الجسيم ما «12» يحمل منه الى البلاد النائية عنه، (26) وجزائر بنى مزغناى «14» مدينة عليها سور على سيف البحر أيضا وفيها أسواق كثيرة ولها عيون على البحر طيبة وشربهم منها ولها بادية كبيرة وجبال فيها من البربر كثرة وأكثر أموالهم المواشى من البقر والغنم سائمة فى الجبال ولهم من العسل ما يجهز عنهم والسمن والتين ما يجهز ويجلب الى القيروان وغيرها ولها جزيرة فى البحر على رمية سهم منها تحاذيها فإذا نزل بهم عدو لجؤوا «19» اليها فكانوا فى منعة وأمن ممن يحذرونه ويخافونه، وتامدفوس «20» مرسى ومدينة خربت وفيها بقية قوم يسكنونها
وسأذكر كلما هو مضاف الى غيره من أعمال نيسابور وطخيرستان المضافة الى بلخ والمجموعة اليها وهى «2» فى الدواوين مفردة ومدنها وبقاعها عنها متميزة منفصلة، وليس فى تفريق هذه الكور وجمعها درك أكثر «3» من استيفائها وتأليفها فى الصورة ومعرفة مكان كل شىء منها فى صورة خراسان وإثباته فى شكل ما وراء النهر، (5) ونيسابور تعرف بابرشهر [وفيها يقول أبو تمام حبيب بن أوس الطائى
ليس كالسكر دواء لغناء كالدواء فاسقني عشرون رطلا لا تشبهن بماء فلعل السكر يكفي ني اذي هذا العواء من راي منتحيا غي ري علي سوء الغناء
نفسي الفداء لمن حبتني كفه تفاحتين حكاهما في الطيب فحلفت اني ما كحلت نواظري بمشاكل لهما ولا بضريب فتوردت وتعصفرت وجناته اذ قلت ذاك فاسرعت تكذيبي
وأحوجها كلها إلى الحرارة هي الهاضمة ولا حاجة بها إلى اليبوسة بل إنما يحتاج إلى الرطوبة لتسهيل الغذاء وتهيئته للنفوذ في المجاري والقبول للأشكال. وليس لقائل أن يقول: إن الرطوبة لو كانت معينة للهضم لكان الصبيان لا يعجز قواهم عن هضم الأشياء الصلبة فإن الصبيان ليسوا يعجزون عن هضم ذلك والشبان يقدرن عليه لهذا السبب بل لسبب المجانسة. والبعد عن المجانسة فما كان من الأشياء صلبا لم يجانس مزاج الصبيان فلم تقبل عليها قواهم الهاضمة ولم تقبلها قواهم الماسكة ودفعها بسرعة قواهم الدافعة. وأما الشبان فذلك موافق لمزاجهم صالح لتغذيتهم فيجتمع من هذه أن الماسكة تحتاج إلى قبض وإلى إثبات هيئة قبض زمانا طويلا وإلى معونة يسيرة في الحركة. والجاذبة إلى قبض وثبات قبض زمانا يسيرا جدا ومعونة كثيرة في الحركة. والدافعة إلى قبض فقط من غير ثبات يعتد به وإلى معونة على الحركة. والهاضمة إلى إذابة وتمزيج فلذلك تتفاوت هذه القوى في استعمالها للكيفيات الأربع واحتياجها إليها. الفصل الرابع القوى الحيوانية وأما القوة الحيوانية فيعنون بها القوة التي إذا حصلت في الأعضاء هيأتها لقبول قوة الحس والحركة وأفعال الحياة. ويضيفون إليها حركات الخوف والغضب لما يجدون في ذلك من الإنبساط والإنقباض العارض للروح المنسوب إلى هذه القوة. ولنفضل هذه الجملة فنقول: إنه كما قد يتولد عن كثافة الأخلط بحسب مزاج ما جوهر كثيف هو العضو أو جزء من العضو فقد يتولد من بخارية الأخلاط. ولطافتها بحسب مزاج ما هو جوهر لطيف هو الروح وكما أن الكبد عند الأطباء معدن التولد الأول كذلك القلب معدن التولد الثاني. وهذا الروح إذا حدث على مزاجه الذي ينبغي أن يكون له إستعد لقوة تلك القوة بعد الأعضاء كلها لقبول القوى الأخرى النفسانية وغيرها. والقوى النفسانية لا تحدث في الروح والأعضاء إلا بعد حدوث هذه القوة وإن تعطل عضو من القوى النفسانية ولم يتعطل بعد من هذه القوة فهو حي ألا ترى أن العضو الخدر والعضو المفلوج فاقد في الحال لقوة الحس والحركة لمزاج يمنعه عن قبوله أو سدة عارضة بين الدماغ وبينه وفي الأعصاب المنبثة إليه وهو مع ذلك حي والعضو الذي يعرض له الموت فاقد الحس والحركة ويعرض له أن يعفن ويفسد. فإذن في العضو المفلوج قوة تحفظ حياته حتى إذا زال العائق فاض إليه قوة الحس والحركة وكان مستعدا لقبولها بسبب صحة القوة الحيوانية فيه وإنما المانع هو الذي يمنع عن قبوله بالفعل. ولا كذلك العضو الميت وليس هذا المعد هو قوة التغذية وغيره حتى إذا كانت قوة التغذية باقية كان حيا وإذا بطلت كان ميتا. فإن هذا الكلام بعينه قد يتناول قوة التغذية فربما بطل فعلها في بعض الأعضاء وبقي حيا وربما بقي فعلها والعضو إلى الموت.
يا عاءدا برعاية الرحمن النيل راض عنك والهرمان اقبلت موفور السلامة فاءزا والموت ينظر نظرة الخزيان من جانب البحر المهيج تجوزه في الجو او من جانب البركان له درك من جريء حازم لا مبطيء سفها ولا عجلان ود الحمي لو يقتفي اثاره جيش من البلاء في الفتيان اثبت والفلك الضعيفة مركب ما يستطاع بقوة الايمان صدق العزيمة واليقين اذا هما وفرا فاقصي ما يءمل داني في مصر عيد لنبوغ تقيمه لخالدين ولا يقام لفاني اضحت وحاضرها كما اقرته تستقبل الايام باطمءنان وتلفت الماضي اليك محيا املا به المجدان يلتقيان لملك في ذم المفاخر والعي عوض كفالته علي الشجعان اليوم تخدو في العرين اسوده والنصر بين مخالد العقبان في الحرب او في السلم لا تقضي المني الا وساعات الكفاح ثوان صدقي تلاه احمد ويليهما سرب البزاة يجوب كل عنان اني لمحت هلالناو انما ي بدو عليه تلهب الظمان لو كان شاهده اخوه لراعه بجمال غرته الهلال الثاني ايعود في رايات مصر وظله فرق القي يمشي بلا استءذان ونراه كالعهد القديم مصعدا ونري لديه تطامن البلدان اهلا بامهر فارس مترجل عن مصعب يرتاض بالعرفان خواض اجواز العنان مانع غير النهي عن اخذه بعنا فرس كما حلم الجدود مجنح قد حقته يقظة الازمان يدعو الرياح عصية فتنيله اكتافها بالطوع والاذعان يسمو فتضع الشوامخ دونه حتي تءوب بذلة الغيطان ويجول بين السحب جولة معن في الفتح لا يثنيه عنه ثان فاذا مناءرها عواءر بالدجي وبحارها ينضبن من طغيان واذا قراها العامرات وروضها يقوين من حسن ومن عمران واذا مناجم تبرها وعقيقها مهدودة مشبوبة النيران واذا الصنوف الكثر من حيوانها صور منكرة من الحيوان واذا عوالم ليس منها باقيا الا اختلاط اشعة ودخان هذي الاعيب الخيال وصفتها بضروب ما توهم العينان ومن المخاطر ما يفوق بهوله ما تخطر الاوهام في الاذهان من الكمي بها وضري طرفه بالوثب فوق حباءل الحدثان حتي اذا ما جال غير مدافع او عام بين اليث والسرطان الوي يحط فيما يقول شهوده الا جلال النسر في الطيران فاذا دنا خلوه عرشا قاءما شدته املاك بلا اشطان فاذا جري ثم استوي فوق الثري ظهرت لهم اعجوبة الانسان شوق دعا فاجبت لا تلوي بما تسام من رجاءه وتعاني واحس بالوجد الذي حملته متن الاثير فشع بالتحنان ماذا عراك وقد نظرت محلقا وجه الحمي بجماله الفتن فبدا لك القطر العظيم كرفعة خضراء لا تعدو مدي بستان وجلال لك الريف الحلي مزوجة بالظاهر الخافي من الالوان في مصر و الاسكندرية والقري خف الوري بتعد السكان انظر الي اجدادهم وكهولهم انظر الي الفتيات والفتيان انظر الي البادين والخضار في حلباتها استبقوا لغير رهان خرجو ليستجلوا طليعة مدهم في ركبه المحفوف بالمعان وليكحوا هدب الجفون باثمد من ذر ذاك المرود النوراني وليبلغوا شكر الحمي ذاك الذي اعلي مكانته الي كيوان فالارض هامات اليك توجهت ونواظر نحو السماء روان اشعرت والنسمات ساكنة بما لقلوبهم في الجو من خفقان وعرفت في اكرامهم لك منتهي ما بلغ الاسداء من عرفان نزلت سفينتك الصغيرة من عل تزجي برحمة ربك المنان كلا ولا يلجا لرجاء ولوجها في كل جانحة وكل جنان لا ياخذ الابصار نور هابط متوانيا كهبوطها المواني لقيتك حاضرة البلاد لقاءها لجل ذي حق علي الاوطان واستقبل الثغر الامين نزيله بشاشة المتهل الجذلان ما زال لاسكندرية فضلها بدارها والسبق في
يسقى منه وزن درهمين في صفرة البيض النيمبرشت فإنه قد ينفع في الأقوياء مرارا مع خطر عظيم فيه والروسختج وتوبال النحاس وخصوصا معجونا بلب الخبز محببا وحشيشة تسمى مدرانا وعصارة قثاء الحمار والشراب المنقوع فيه شحم الحنظل. والمازريون من جملة اليتوعات قوي في هذا الباب وإصلاحه أن ينقع في الخل وقد يتخذ من خله سكنجبين والأشق قد يسقى إلى درهمين بماء العسل. ومما هو قريب الاعتدال السكبينج والايرسا وبزر الأبخرة مقشرا من قشرة معجونا بعسل وماء ورق الفجل. وأما التي هي أسلم وأضعف فماء القاقلي نصف رطل مع سكر العشر وماء الكاكنج وماء عنب الثعلب وسكنجبين المازريون ولبن اللقاح المدبر وماء الجبن المدبر بقوة الايرسا والمازريون وتوبال النحاس ونحوه. نسخة جيدة: ماء الجبن يجعل على الرطل منه درهم ملح إندراني وخمسة دراهم تربد مسحوق يغلى برفق وتؤخذ رغوته ويصفى ويبدأ ويسقى منه ثلث رطل ويزاد قليلا قليلا إلى رطل فإنه ينقص الماء بلا تسخين. وأجود ماء الجبن ما اتخذ من لبن اللقاح وأفضله للمحرورين المتخذ من لبن الماعز ولبن الأتن. ومن الأدوية المقاربة لذلك وينفع الاستسقاء الحار أن ينقع فلق من السفرجل في الخل ثلاثة أيام ثم يدق مع وزنه من المازريون الطري دقا شديدا حتى يخلط ويلقى عليه نصف قدر الخل سكرا وبطيخ حتى يسير في قوام العسل ويخلط الجميع. وقد يقرب من هذه الحبوب المتخذة من بور المازريون مع سكر العشر وهو مما لا خطر فيه للحارة أيضا. ومن المعاجين: الكلكلانج ومعجنون لنا بخبث الحديد والمازريون في الأقراباذين ومعجون لبعضهم. ونسخته: يؤخذ من بزر الهندبا وبزر كشوث عشرة عشرة عصارة الطرحشقوق مجففة وزن عشرين درهما عصارة الأمبر باريس خمسة عشر درهما لك مغسول وراوند صيني من كل واحد خمسة دراهم عصارة الأفسنتين سبعة دراهم عصارة قثاء الحمار وشحم الحنظل خمسة خمسة غاريقون سبعة يعجن بالجلاب ويسقى بماء البقول. هذا دواء جيد ذكره بعض الأولين وانتحله بعض المتأخرين وهذا آمن جانبا من الكلكلانج وفيه تقوية وإسهال قوي. ومن الأشربة: شراب الايرسا وشراب بهذه الصفة. ونسخته: يؤخذ نحاس محرق جيدا مثقال ويسحق وفرق الحمام مثقال وثلاثة من قضبان السذاب وشيء يسير من ملح العجين يشرب ذلك بشراب. ومن الحبوب حب فيلغريوس وصفته: يؤخذ توبال النحاس وورق المازريون وبزر أنيسون من كل واحد جزء ويتخذ منه حب ويسقى القوي منها مثقالا والضعيف درهما. وأيضا: حب الشعثا وحب بهرام وحب الخمسة وحب السكبينج وحب المازريون وهو غاية للزقي. كما أن حب الراوند غاية للحمي وحب المقل وحب الشبرم وحبوب ذكرناها في الأقراباذين. وحب بهذه الصفة ونسخته: يؤخذ لبن الشبرم وعصارة الأفسنتين وسنبل وتربد
عذراء لو وصفت معاني حسنها لتكاثرت في وصفها الاسماء كل النعوت المستحبة نعتها بين الاوانس واسمها اسماء
في عام 2003، ترشحت مستقلة لتكون حاكمة لولاية كاليفورنيا. نافست أرنولد شوارزينغار (الممثل العملاق، المهاجر من النمسا). في ذلك الوقت تندرا على بعضهما البعض:
ليلة الخميس الماضي، قدم المذيع التلفزيوني الأميركي جون ستيوارت آخر حلقات برنامج «ديلي شو» (العرض اليومي)، في القناة التلفزيونية الفكاهية «كوميدي سنترال»، وذلك بعد ستة عشر عامًا، تخصص فيها في مزيج من الأخبار الجادة والنكات اللاذعة. وكانت أغلبيتها عن السياسيين. وكان الرئيس السابق بوش الابن موضوع كثير من التعليقات اللاذعة.