لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء
المرء يعجز لا المحالة تعجز والقول يعوز لا فعالك تعوز فليوجز الشعراء فيك لعلهم ان قصروا قال المشبهاوجزوا
ماضره جدري حل وجنته لولا النجوم اذا لم يحسن الفلك ان العيون لتشتاق الرياض اذا مالزهر اشرق فيها وهو مشتبك ولن يزيد بهاء تاج ملكة حتي يرصعه بالجوهر الملك
في أول الشهر لأن الأخلاط لا تكون قد تحركت أو هاجت ولا في أخره لأنها تكون قد نقصت بل في وسط الشهر حين تكون الأخلاط هائجة تابعة في تزيدها لزيد النور في جرم القمر ويزيد الدماغ في الأقحاف والمياه في الأنهار ذوات المد والجزر. واعلم أن أفضل أوقاتها في النهار هي الساعة الثانية والثالثة ويجب أن تتوقى الحجامة بعد الحمام إلا فيمن دمه غليظ فيجب أن يستحم ثم يبقى ساعة ثم يحجم. وأكثر الناس يكرهون الحجامة والحجامة على النقرة خليفة الأكحل وتنفع من ثقل الحاجبين وتخفف الجفن وتنفع من جرب العين والبخر في الفم والتحجر في العين. وعلى الكاهل خليفة الباسليق وتنفع من وجع المنكب والحلق. وعلى أحد الأخذعين خليفة القيفال وتنفع من ارتعاش الرأس وتنفع الأعضاء التي في الرأس مثل الوجه والأسنان والضرس والأذنين والعينين والحلق والأنف لكن الحجامة على النقرة تورث النسيان حقا كما قيل فإن مؤخر الدماغ موضع الحفظ وتضعفه الحجامة وعلى الكاهل تضعف فم المعدة. والأخدعية ربما أحدثت رعشة الرأس فليسفل النقرية قليلا وليصعد الكاهلي قليلا إلا أن يتوخى بها معالجة نزف الدم والسعال فيجب أن تنزل ولاتصعد. وهذه الحجامة التي تكون على الكاهل وبين الفخذين نافعة من أمراض الصدر الدموية والربو الدموي لكنها تضعف المعدة وتحدث الخفقان. والحجامة على الساق وقارب الفصد وتنقي الدم وتدر الطمث. ومن كانت من النساء بيضاء متخلخلة رقيقة الدم فحجامة الساقين أوفق لها من فصد الصافن والحجامة على القمحدوة وعلى الهامة تنفع فيما ادعاه بعضهم من اختلاط العقل والدوار وتبطىء فيما قالوا بالشيب وفيه نظر فإنه قد تفعل ذلك في أبدان دون أبدان. وفي أكثر الأبدان يسرع بالشيب وينفع من أمراض العين وذلك أكثر منفعتها فإنها تنفع من جربها وبثورها لكنها تضر بالدهن وتورث بلها ونسيانا ورداءة فكر وأمراضا مزمنة وتضر بأصحاب الماء في العين اللهم إلا أن تصادف الوقت والحال التي يجب فيها استعمالها فربما لم تضر. والحجامة تحت الذقن تنفع الأسنان والوجه والحلقوم وتنقي الرأس والفكين. والحجامة على القطن نافعة من دماميل الفخذ وجربه وبثوره من النقرس والبواسير وداء الفيل ورياح المثانة والرحم ومن حكة الظهر. وإذا كانت هذه الحجامة بالنار بشرط أو غير شرط نفعت من ذلك أيضا والتي بشرط أقوى في غير الريح والتي بغير شرط أقوى في تحليل الريح الباردة واستئصالها ههنا وفي كل موضع.
فصل في النفس السريع هو الذي تكون الحركة فيه في مدة قصيرة مع بلوغ الحاجة لا كالقصير والصغير والسبب فيه شقة الحاجة إذا لم يبلغ الكفاية فيها بالعظم إما لأن الحاجة فوق البلوغ إليه بالعظم وإما لأن العظم حائل مثل ما قيل في النبض. وذلك الحائل إما في الآلة وإما في القوة قد تكون السرعة في إحدى الحركتين أكثر منها قي الأخرى مثل المذكور في النفس العظيم. فصل في النفس البطيء هو ضد السريع وضد أسبابه وقد يبطئ الوجع إذا كان العضو المتنفس يحتاج إلى أن يتحرك برفق وتؤدة. فصل في النفس المتواتر هو الذي يقصر الزمان بينه وبين الذي قبله. ومن أسبابه شدة الحاجة إذا لم ينقض بالعظم والسرعة لأنها أكثر من البلوغ إليه بهما لأن دونهما حائلا من وجع أو ورم أو ضيق لمواد كثيرة أو انضغاط أو انصباب قيح في فضاء الصدر أو شيء آخر من أسباب الضيق. وأنت تعرف الفرق بين الواقع بسبب الحاجة والواقع بسبب الوجع وغير ذلك مما سلف لك في باب العظيم. والنفس المتواتر على ما شهد أبقراط يستتبع آفة لتجفيف الرئة وأتعاب أعضاء النفس فيما يليها. فصل في النفس البارد يدل على موت القوة وطفء الحرارة الغريزية واستحالة مزاج القلب إلى البرد وهو أردأ علامة في الأمراض الحادة وخصوصا إذا كان معه نداوة فتتم دلالته على انحلال الغريزية. فصل في النفس المنتن هو داخل في البخر ويفارق سائر أصناف البخر بأن تلك الأصناف قد تروح النتن في غير حال التنفس وهذا إنما ينتن عندما يخرج النفس وهذا يدل على أخلاط عفنة في أعضاء التنفس إما القصبة وإما الرئة إذا عفن فيها خلط أو مدة. فصل في الانتقالات التي تجري بين النفس العظيم والنفس السريع والنفس المتواتر وأضدادها لقد علمت أن الحاجة إذا زادت ولم يكن لها حائل عظم النفس فإن زادت أكثر أسرع فإن زادت أكثر تواتر فإذا تراجعت الحاجة نقص أولا التواتر ثم السرعة ثم العظم وكذلك إذا قل الحول والمنع وإذا فقد التراجع في المعاني الثلاثة وجد التفاوت أكثر ثم
ظنت ان النوي تخف من وجدي قليلا فزاد ما اجد يا راحة الروح من تفارقه راحته اي غنية يجد ما حيلتي في هوي يصفدني هل من نجاة وقلبي الصفد اذا عصي بي يومي اوامره فكافل توبتي اليه غد اي ساقي الراح اجرها وادر علي الرفاق الاقداح تقد ويا رفاق اشربوا نخوبكم شربا دراكا لا يحصها عد فاني انتشي بنشوتكم اظما ما بات مني الكبد وعدت من في يديه روحي لا اذوقها والوفاء ما اعد وعدت اشتاق ان اري زمرا تعبها كالعطاش ان وردوا قالوا جنون الصرعي بشهوتهم عقل لمن يشتهي ويبتعد ذلك عقل لكنه سفه اذا وهي الجسم وانتهي الجلد يا صحبي العمر كله اسف علي فوات وكله نكد فغرقوا في الطلا شواغلكم لا ينجها من ثبورها مد يا حبذا نكبة الهموم وقد حفت بموج في الكاس يطرد كاس هي البحر بالسرور طغي وجاريات الاسي به قد باي لفظ ابث مظلمتي يراعتي في البنان ترتعد ابغي بيانا لما يخامرني منها ومالي في ان ابين يد بي صبوة والعقوق شيمتها ويح قلوب من شر ما تلد ان هم قلبي بوداها حنقا نهاه ان الحياة ما يءد
هم فجر الحياة بالادبار فاذا مر فهي في الاثار والصبا كالكري نعيم ولن ينقضي والفتي به غير داري يغنم المرء عيشه في صباه فاذا بان عاش بالتذكار ايه اثار بعلبك سلام بعد طول النوي وبعد المزار وقيت العفاء من عرصات مقويات اواهل بالفخار ذكريني طفولتي واعيدي رسم عهد عن اعيني متواري مستطاب الحالين صفوا وشجوا مستحب في النفع والاضرار يوم امشي علي الطلول السواجي لا افترار فيهن الا افتراري نزقا بينهن غرا لعوبا لاهبا عن تبصر واعتبار مستقلا عظيمها مستخفا ما بها من مهابة وقار يوم اخلو بهند تلهو وتزهو والهوي بينا اليف مجاري كفراش الرياض اذ يتباري مرحا ما له من استقرار نلتقي تارة ونشرد اخري كل ترب في مخبا متداري فاذا البعد طال طرفة عين حثنا الشوق مءذنا بالبدار وعداد الحاظ نصفو ونشقي بجوار فرقة فجوار ليس في الدهر محض سعد ولكن تلد السعد محنة الاكدار كلما نلتقي اعتنقنا كانا جد سفر عادوا من الاسفار قبلات علي عفاف تحاكي قبلات الانداء والاسحار واشتباك كضم غصن اخاه وكلثم النوار لنوار قلبنا طاهر وليس خليا اطهر الحب في قلوب الصغار كان ذاك الهوي سلاما وبردا فاغتدي حين شب جذوة نار حبذا هند ذلك العهد لكن كل شيء الي الردي والبوار هد عزمي النوي وقوض جسمي فدمار يمشي بدار دمار خرب حارت البرية فيها فتنة السامعين والنظار معجزات من البناء كبار لاناس ملء الزمان كبار البستها الشموس تفويف در وعقيق علي رداء نضار وتحلت من اليالي بشامات كتنقيط عنبر في بهار وسقاها الندي رشاش دموع شربتها ظواميء الانوار زادها الشيب حرمة وجلالا توجتها به يد الاعصار رب شيب اتم حسنا واولي واهن العزم صولة الجبار معبد لاسرار قام ولكن صنعه كان اعظم الاسرار مثل القوم كل شيء عجيب فيه تمثيل حكمة واقتدار صنعوا من جماده ثمرا يجني ولكن بالعقل والابصار وضروبا من كل زهر انيق لم تفتها نضارة الازهار وشموسا مضيءة وشعاعا باهرات لكنها من حجار وطيورا ذواهبا ايبات خالدات الغدو والابكار في جنان معلقات زواه بصنوف النجوم والانوار واسودا يخشي التحفز منها ويروع السكوت كالتزار عابسات الوجوه غير غضاب باديات الانياب غير ضواري في عرانينها دخان مثار وبالحاظها سيول شرار تلك اياتهم وما برحت في كل ان رواءع الزوار ضمها كلها بديع نظام دق حتي كانها في انتشار في مقام لحن يعبد بعد العقل فيه والعقل بعد الباري منتهي ما يجاد رسما وابهي ما تحج القلوب في الانظار اهل فينيقا سلام عليكم يوم تفني بقية الادهار لكم الارض خالدين عليها بعظيم الاعمال والاثار خضتم البحر يوم كان عصيا لم يسخر لقوة من بخار وركبتم منه جوادا حرونا قلقا بالمرس المغوار ان تمادي عدوا بهم كبحوه واقالوه عن كبا من عثار واذا ما طغي بهم اوشكوا ان ياخذوا لاعبين بالاقمار غير صعب تخليد ذكر علي الارض لمن خلدوه فوق البحار شيدوها لشمس دار صلاة واتم الرومان حلي الدار هم دعاة الفلاح في ذلك العصر واهل العمران في الامصار نحتوا الراسيات تحت صخور وابانوا دقاءق الافكار واجادوا الدمي فجاز عليهم انها الامرات في الاقدار سجدوا لذي هم صنعوه سجدات الاجلال والاكبار بعد هذا اغاية فترجي لتمام ام مطمع في افتخار نظرت هند حسنهن فغارت انت ابهي يا هند من ان تغاري كل هذي الدمي التي عبدوها لك يا ربة الجمال جواري
عام 1983، قتل 241 جنديا أميركيا في قاعدة عسكرية في لبنان، واضطر الرئيس رونالد ريغان إلى سحب القوات. واتهم حزب الله، وإيران، بتنفيذ الهجوم. في وقت لاحق، اعتمادا على هذا الإعلان الحكومي، رفعت عائلات الجنود قضايا في محاكم أميركية ضد إيران. وأسفرت ثمانية قضايا عن أحكام بإجبار إيران على دفع تعويضات وصلت جملتها إلى قرابة تسعة مليارات دولار.
«..جاء إلى هنا رئيس القضاء الإيراني، آية الله صادق لاريجاني، وقائد الحرس الثوري، نقدي (الأرجح أن المقصود قائد الباسيج).. يتوقع، مع بداية شهر رمضان، أن يزور مسجد مشهد 400 ألف شخص للاشتراك في فصول تعليم وحفظ القرآن... أقيمت احتفالات في ذكرى نهاية الحرب بين العراق وإيران (1988)، وعودة أسرى الحرب الإيرانيين من العراق، تحدث فيها صالحي، حاكم خراسان..».
ومرة، في ولاية كنتاكي، لبس «جيم» ملابس بنت (بيضاء). وأثار ذلك انتباه الناس وهم يرون بنتا بيضاء تمشى مع شاب أسود. وفي منزل «مسز لوفتاس»، لم يقدر «جيم» على أن يتصرف كما تتصرف البنت. وأثار ذلك فضول «مسز لوفتاس» واختبرته، واكتشفت أنه ليس بنتا. فهرب من المنزل.