وليس لقائل أن يقول إن أحوال بدن الإنسان ثلاث: الصحة والمرض وحالة ثالثة لا صحة ولا مرض وأنت اقتصرت على قسمين فإن هذا القائل لعله إذا فكر لم يجد أحد الأمرين واجبا لا هذا التثليث ولا إخلالنا به ثم إنه إن كان هذا التثليث واجبا فإن قولنا الزوال عن الصحة يتضمن المرض والحالة الثالثة التي جعلوها ليس لها حد الصحة إذ الصحة ملكه أو حالة تصدر عنها الأفعال من الموضوع لها سليمة ولا لها مقابل هذا الحد إلا أن يحدوا الصحة كما يشتهون ويشترطون فيه شروطا ما بهم إليها حاجة. ثم لا مناقشة مع الأطباء في هذا وما هم ممن يناقشون في مثله ولا تؤدي هذه المناقشة بهم أو بمن يناقشهم إلى فائدة في الطب. وأما معرفة الحق في ذلك فمما يليق بأصول صناعة أخرى نعني أصول صناعة المنطق فليطلب من هناك.
دخلت علي خالد مرة وقد غاب في ذاته الاصلع فقلت اشيخ كبير يناك فقال اجل خلق يرقع فقلت له علي اربع فقال نعم هكذا انجع اذا لم اكب علي اربع فلم خلقت لي اذا اربع تركت السجود لاربابه فدعني اذ فاتني اركع قبيح بمثلي علي سنه يناك فيبطح او يضجع لاهل الجراءم وضع الصدو ر لا لي والمصرع الاضرع فاعرضت عن رجل فاسق لشيطانه فيه مستمتع اذا فعل السوء قال الخنا ليشبه منظره المسمع
اسوان مرحلة سنة اثنتين وثلثين ومائتين من المتوكل وكان يلى اسوان وعينونا والحوراء عبيد بن جهم مولى المأمون وكانت انبوا مضافة اليه فركب من عينونا «3» والحوراء فى جلاب فأرسى بأقاصى جزيرة مصر بمعسكره فأثخن فى البجة قتلا وسبيا واسترد ما سباه البجة من انبوا وعاد الى اسوان وعبر الى عينونا، وكان فى بعض أصحابه من عاين التبر وآثار العمل فيه للروم بالجزيرة عند أول دخولهم مع عبيد بن جهم مولى المأمون فنكصوا الى البلد من سنتهم وصادف ذلك دخول محمد بن يوسف الحسنى الأخيضر اليمامة وانقشاع أهلها من جوره الى أرض مصر والمعدن فى آلاف كثيرة فغلبوا على من كان بها من أهل الحجاز لسنتهم وفورهم وتكامل بالعلاقى قبائل ربيعة ومضر وهم جميع أهل اليمامة فى سنة ثمان [وثلثين] «11» ومائتين ووقع بين رجل منهم ورجل من البجة شحناء فسب البجاوى النبي صلى الله عليه فكتب بذلك الى المتوكل فأنفذ رجلا من ولد أبى موسى الأشعرى يعرف بمحمد القمى وكان فى محبسه مطالبا بدم لا ولى له فأنجده بما طلبه من الرجال والسلاح وخيره حين أطلقه فيما يحتاج اليه فاختار ألف رجل منهم خمس مائة فارس وخزانة بعشرة آلف دينار فقبضها بمصر وسار بها الى اسوان وأتى العلاقى فأخذ من ربيعة ومضر واليمن ثلثة آلف رجل من كل بطن ألف رجل فلقى ملك البجة وكان إذ ذاك على بابا وهو فى مائتى ألف معهم ثمنون ألف نجيب فلما التقى الجمعان وعاين ذلك المسلمون هالهم وعظم عليهم فقال لهم القمى ما لنا من محيص فقاتلوا عن دمائكم وأحسابكم فإنكم حاصلون وهم على بابا بكبس المسلمين لوقته فحال بينه وبين ما أراد الليل فرمى القمى حسك الحديد سورا على عسكره وبقية هذا الحسك وهذه الخزانة باسوان الى الآن وأنشأ القمى كتبا فى طوامير كتان بالذهب وجعلها بخط جليل على الأسنة ونادى «24» عند طلوع الشمس هذه كتب أمير المؤمنين اليكم معاشر البجة وهم صافون فلما رأت البجة ذلك استطرفته وتحللت من المصاف
أقراص أدرومعموا المستعملة في المخلص الأكبر: يؤخذ حماما ودارشيشعان وقسط وقصب الذريرة وقرنفل وفلفل ونانخواه من كل واحد ثلاثة مثاقيل دارصيني ومصطكى وزعفران من كل واحد ستة مثاقيل فو مثقال واحد سنبل الطيب وساذج هندي من كل واحد سبعة مثاقيل مر ستة مثاقيل تجمع هذه الأدوية مسحوقة منخولة وتعجن بشراب صاف أو غيره وتقرص أقراصا صغارا من وزن مثقال وتجفف في الظل وتستعمل. معجون بزرك دارو: هو من أدوية الفرس الكبيرة المختار تذهب مذهب الفلونيا والترياق والشليثا ومنفعته عظيمة في القولنج. أخلاطه: يؤخذ من الزعفران وبزر البنج الأبيض من كل واحد داستارو واحد ومن الأفيون والأوفربيون من كل واحد عشرون درهما وزنا ومن النسبل واللبني من كل واحد إستاران ومن الساذج الهندي والقرنفل من كل واحد أربعة دراهم ومن الفلفل الأبيض درهمين ومن اللؤلؤ غير المثقوب ونوشادر وبزر السذاب البري والمسك والكافور وقاقلة ودارصيني وسليخة من كل واحد وزن درهم. ومن القسط ثمانية دراهم ومن بزر الحرمل والعاقر قرحا والدارفلفل من كل واحد أربعة دراهم. ومن السكبينج والجندبيدستر والجاوشير من كل واحد وزن درهمين ومن الزرنباد والدرونج ودهن البلسان من كل واحد ثمانية دراهم وفي النسخة السريانية والأعجمية من المر أربعة دراهم ومن الكافور أربعة دراهم تدق اليابسة وتنخل وتنقع البقية في الطلاء المطبوخ ثم تجمع جميعا وتعجن بعسل ويعتق ستة أشهر والشربة مثل الجوزة بماء فاتر. معجون الفلاسفة وهو المسمى مادة الحياة: نافع من فضول البلغم مقو للنفس مفرح هضام مجش مشه كالزاد للشباب ويزيد في الحفظ والذكر وذكاء العقل وانطلاق اللسان ويذهب بالأبردة ويقطع سلس البول ويسكن الرياح ويزيد في المني ويقوي الذكر ويضمر العمور ويشد الأسنان ويذهب أوجاع الظهر والمفاصل والخاصرة والحالبين. أخلاطه: يؤخذ فلفل ودار فلفل وزنجبيل ودارصيني وأملج وبليلج وشيطرج وزراوند مدور شامي وعروق وبابونج وجوف حب الصنوبر الكبار وفي نسخة أخرى: وجوز هندي وساطوريون وهو خصي الثعلب من كل واحد أوقية ومن بزر البابونج نصف أوقية ومن نبات حب العنب ثلاث أوراق ينزع عجم الزبيب الأحمر ثم يدق ويؤخذ مثل جميع الأدوية عسلا فيعقد ثم تعجن به العقاقير التي ذكرنا ويؤخد منه على كل حال مثل الجوزة الصغيرة.
«أصبت بسكتة دماغية. لم أنتبه إلى ما حدث لك. سألتك امرأة: هل أنت مخمور؟ أنت لم تجب. لكن، كانت عيناك تتحركان يمينا ويسارا. أنت رجل أسود، وأنا رجل أسمر. أنا في عجلة من أمري. ذاهب إلى ندوة شعر. قميصي نظيف ومكوي. همي كله ألا يصيني أذى أو مطر. أرفع مظلتي في حذر. وأنت تتمتم بكلمات لا أفهمها. هناك عربة تبيع طعاما. هناك عربة تبيع فطائر الذرة. هناك عربة تبيع حبات سكر خضراء. أنا في عجلة من أمري. امرأة تلمسك. تسأل ما بك؟ وأنت لم تجب. أنا في عجلة من أمري. لا أستطيع أن أساعدك. همي ألا يبل المطر قميصي النظيف المكوي. ذاهب إلى ندوة شعر...».
(5) وللفسطاط طريق على الظهر فى البر الى الإسكندرية من جانب الصحراء وقد ذكرته فى صفة المغرب ومراحله على ذات الساحل الى ترنوط، ولها طريق آخر إذا نضب الماء يأخذ بين المدائن والضياع وينزل فى كرائم المدن وذلك إذا أخذت من شطنوف الى سبك العبيد فهو منزل «5» فيه منبر لطيف وبينهما اثنا عشر سقسا «6» ومن سبك العبيد الى مدينة منوف وهى كبيرة فيها حمامات وأسواق وبها قوم تناء وفيهم يسار ووجوه من الناس منهم جابر المنوفى لا رضى الله عنه ولها إقليم عظيم وعمل يليه عامل جسيم وبينهما ستة عشر سقسا، ومن منوف الى محلة صرد منبر فيه [حمام] «9» وفنادق [41 ب] وسوق صالح سته عشر سقسا، ومن محلة صرد الى صخا مدينة كبيرة ذات حمامات وأسواق وعمل واسع وإقليم جليل له عامل بعسكر وجند وكثرة أصحاب وله غلات وبه الكتان الكثير وزيت الفجل الى قموح عظيمة ستة عشر سقسا، ومن صخا الى شبرلمنه «14» مدينة كبيرة بها جامع وأسواق صالحة ستة عشر سقسا، ومن شبر لمنه الى مسير مدينة لها جامع وأسواق كثيرة القمح وفنون الغلات وبها عامل عليها للماء وقسمته ستة عشر سقسا، ومن مسير الى سنهور مدينة ذات إقليم كبير ولها حمامات وأسواق وعامل كبير فى نفسه وكانت بها من النعم للكتاب والدهاقين فى ضروب الكتان والقموح وقصب السكر وغير ذلك ما بلغنى أنه قد تناقصت وقتنا هذا حالها فيما ذكرته وأذكره من سائر مدنها ستة عشر سقسا، ومن سنهور الى البجوم إقليم مدينته باسمه عظيمة بها عامل عليها وعسكر [وجامع] «20» وحمامات وفنادق وأسواق واسعة ستة عشر سقسا، ومن البجوم الى نستراوه «21» مدينة كانت حسنة وهى على بحيرة البشمور ويحيط بها المياه كثيرة الصيود من السموك وعليها
ياخياين ريع ذاك القاء اين ما كان بينا من صفاء اين مصداق شاهد كان يحكي انك المخلص الصحيح الاخاء شاهدما رايت فعلك الا غيرما شاهد له بالذكاء كشفت منك حاجتي هنوات غطيت برهة بحسن القاء تركتني ولم اكن سيء الظن ن اسيء الظنون بالاصدقاء قلت لما بدت لعيني شنعا رب شوهاء في حشا حسناء ليتني ماهتكت عنكن سترا فثويتن تحت ذاك الغطاء قلنلولا انكشافنا ما تجلت عنك ظلماء شبهة قتماء قلت اعجب بكن من كاسفات كاشفات غواشي الظلماء قد افدتني مع الخبر بالصا حب ان رب كاسف مستضاء قلن اعجب بمهتد يتمني انه لم يزل علي عمياء كنت في شبهة فزالت بنا عن كفاوسعتنا من الازراء وتمنيت ان تكون علي الحي رة تحت العماية الطخياء قلت تاله ليس مثلي من ود د ضلالاوحيرة باهتداء غير اني ودت ستر صديقي بدلا باستفادة الانباء قلنهذا هوي فعرج علي الحق ق وخل الهوي لقلب هواء ليس في الحق ان تود لخل انه الدهر كامن الادواء بل من الحق ان تنقر عنهن ن والا فانت كالبعداء ان بحث الطبيب عن داء ذي الدا ء لاس الشفاء قبل الشفاء دونك الكشف والعتاب فقوم بهما كل خلة عوجاء واذا ما بدا لك العر يوما فتبع نقابه بالهناء قلتفي ذاك موتكنوما المو ت بمستعذب لدي الاحياء قلنما الموت بالكريه اذا كا ن بحق فلا تزد في المراء ياخي هبك لم تهب لي من سع يك حظا كساءر البخلاء افلا كان منك رد جميل فيه لنفس راحة من عناء اجزاء الصديق ايطاءه العش وة حتي يظل كالعشواء تاركا سعيه اتكالا علي سع يك دون الصحاب والشفعاء كالذي غره السراب بما خي يل حتي هراق مافي السقاء يا ابا القاسمالذي كنت ارجو ه لدهريقطعت متن الرجاء بكر حاجات من يعدك لش دة طورا وتارة لرخاء نمت عنها وما لمثلك عذر عند ذي نهية علي الاغفاء قسمالو سالت اخري عوانا لتنمرت لي مع الاعداء لاجازيك من غرورك ايا ي غروراوقيت سوء الجزاء بل اري صدقك الحديثوماذا ك لبخل عليك بالاغضاء انت عينيوليس من حق عيني غض اجفانها علي الاقذاء ما بامثال ما اتيت من الام ر يحل الفتي ذرا العلياء لا ولا يكسب المحامد في النا سولا يشتري جميل الثناء ليس من حل بالمحل الذي ان ت به من سماحة او وفاء بذل الوعد لاخلاء سمحا وابي بعد ذاك بذل الغناء فغدا كالخلاف يورق لعي ن ويابي الاثمار كل الاباء ليس يرضي الصديق منك بشر تحت مخبوره دفين جفاء ياخي يا اخا الدماثة والرق قة والظرف والحجا والدهاء اتري الضربة التي هي غيب خلف خمسين ضربة في وحاء ثاقب الراينافذ الفكر فيها غير ذي فترة ولا ابطاء وتلاقيك شيعة فيظلو ن علي ظهر الة حدباء تهزم الجمع اوحدياوتلوي بالصناديد ايما الواء وتحط الرخاخ بعد الفرازي ن فتزداد شدة استعلاء ربما هالني وحير عقلي اخذك الاعبين بالباساء ورضاهم هناك بالنصف والرب عوادني رضاك في الارباء واحتراس الدهاة منكواعصا فك بالاقوياء والضعفاء عن تدابيرك الطاف الواتي هن اخفي من مستسر الهباء بل من السر في ضمير محب ادبته عقوبة الافشاء فاخال الذي تدير علي القو م حروبا دواءر الارحاء واظن افتراسك القرن فالقر ن منايا وشيكة الارادء واري ان رقعة الادم الاح مرارض علتها بدماء غلط الناس لست تلعب بالشط رنج لكن
عام 1983، قتل 241 جنديا أميركيا في قاعدة عسكرية في لبنان، واضطر الرئيس رونالد ريغان إلى سحب القوات. واتهم حزب الله، وإيران، بتنفيذ الهجوم. في وقت لاحق، اعتمادا على هذا الإعلان الحكومي، رفعت عائلات الجنود قضايا في محاكم أميركية ضد إيران. وأسفرت ثمانية قضايا عن أحكام بإجبار إيران على دفع تعويضات وصلت جملتها إلى قرابة تسعة مليارات دولار.