من بين الذين انتقدوه، أدام ناغورني، كاتب عمود في صحيفة «نيويورك تايمز». قال إن «بلومبيرغ يريد أن يحول فصول المدارس إلى أسواق أسهم». وأشار إلى «خطة المكاتب المفتوحة»:
لقد فدح الخطب في قاسم فيالك من زمن غاشم اما يشفع الفضل في فاضل اما يشفع العلم في عالم عزيز علي مصر هذا المصاب بمقدامها المصلح الحازم لك اله من شاءد العلا وفي يده معول الهادم يدك القبيح ويبني المليح رجوعا الي سنة الراسم مضيت فاي فتي باسل فقدناه في اسد باسم وليت القضاء فكنت القضاء علي المعتدي وعلي الاثم تزيل دجي الريب المسدلات بامضي وال سلام عليك نما ما غرست وذكي شذا الامل الناسم فنم امنا ان فيا لغرس ما يعيدك في خلف داءم اسفا عليك ونحن اولي بالاسي اين الذي يشقي واين الناعم كانت لك الدنيا وكان لك الغني والجاه والجسم الصحيح السالم ولك الصبا والزهو والزمن الرضي والهو والسعدالمطيع الخادم من كل ما يعتد انما لفتي لو في الحياة مغارم ومغنم فمضيت لا من عاش بعدك غنم رهن العذاب ولا شبابك غرام يتكافا الحدثان في الدنيا سوي ان نمت عنه ومن تخلف قاءم ومصيرنا والدهر والدنيا معا فقد عميم وانحلال خاتم لا بحر ناج منه يومءذ ولا افق ولا حدث ولا متقادم
حبيب اراني اله يوم فراقه غويت وما ابصرت في حبه رشدي رقت له من قبحه المحض رقة الانت له قلبي فقادت له ودي فتاه بوجه يطرف العين قبحه له صورة كالشمس في الاعين الرمد ولا عجب ان كان من كان مثله تشبه بالمعشوق في التية والصد اذا لم يكن قردا تماما حكاية وقبحافلم تكمل له صورة القرد
قوامك لا يعادله قوام ومن اوصافك الحسن التمام وفي عينيك سحر بابلي فلا يدري اماء ام ضرام وفي الاهداب ضعف وانكسار فكيف تميتنا منها السهام وفيك عبوسة تحلو لدينا فكيف اذا جلاك لنا ابتسام وفيك لكل عين كل معني تباح له النفوس ولا يرام محاسن دونها ثارات قوم فما لفتي سوي النظر اغتنام كتمت هواك دهرا لا لخوف ولا انا من يروعه الحمام ولكني حرصت عليك منهم ولو ادي بمهجتي الغرام وكم عاتبت فيه النفس لوما فان عوتبت راعني الملام كجرح قد الطفه بلمسي وان هو مسه غيري اضامظلت عليه اخفيه واشقي الي ان بات وهو بنا سقام فما انسي تلاقينا هجيعا بلا وعد كما شاء الهيام كانا شعلتان اذا اعتنقنا علي ظماء فلم يرو الوام وما ان تنطفي نار بنار فيشفينا التعانق والزام رعاه اله ليلا منه ذقنا نعيم السهد والرقباء ناموا فكان من الظلام لنا ضياء وكان من الضياء لنا ظلام
أعضاء العين: ينفع من نتو العين. أعضاء الصدر: تنفع أجزاؤه من نفث الدم. أعضاء الغذاء: يضمد بورقه المعدة الضعيفة القابلة للمواد فيقويها. أعضاء النفض: يعقل البطن. وعليق الكلب إذا أخذ عن ثمرته الصوف الذي فيها وطبخ عقل طبيخه البطن ويقطع سيلان الرطوبة المزمنة من الرحم وينفع من البواسير النابتة في المقعدة التي يسيل منها الدم ضمادا وهو وزهرته ينفع من قروح المعي والاستطلاق ويفتت الحصى للطف فيه. السموم: يوافق نهشة الحيوان المعروف بقرطس. عوسج. الماهية: قال قوم: إن العوسج هو العليق. وقال ديسقوريدوس: شجرة تنبت في السباخ لها أغصان قائمة متشوكة مثل الشجرة التي يقال لها داوكسوافيبس في قضبانها وشوكها وورق إلى الطول ما هو يعلوه شيء من رطوبة لزجة تدبق باليد. ومن العوسج صنف آخر غير هذا الصنف أبيض منه ومنه صنف آخر وورقه أسود من ورقه وأعرض مائلا قليلا إلى الحمرة وأغصانه طوال يكون طولها نحوا من خمسة أذرع وهي أكثر شوكا منه وأضعف وشوكه أقل حدة وثمره عريض دقيق كأنه في غلف وللعوسج ثمرة مثل التوت تؤكل ومنبته يكون في البلاد الباردة أكثر. الخواص: زعم قوم أنه إذا علقت على الأبواب أو الكوى أبطلت فعل السحرة. البثور: ورق جميع أصنافه نافع من الحمرة والنملة ضمادا. عنكبوت. الجراح والقروح: إذا وضع نسجه على القروح وعلى الجراح منعها أن ترم. أعضاء الرأس: إذا طبخ العنكبوت الغليظ النسج الأبيض بدهن ورد وقطر في الأذن سكن وجعها. الحميات: قال بعضهم: إن نسج العنكبوت إذا خلط ببعض المراهم ولطخ على خرقة كتان وألزقت على الجبهة أو على الصدغين أبرأ من حمى الغب. وزعم قوم أن نسج الصنف الذي يكون نسجه كثيفا أبيض إذا شد في جلد وعلق على العنق أو العضد أبرأ حمى الغب. وقال ديسقوريدوس: أبرأ من حمى الربع. عدس. الماهية: من العدس جنس مأكول وهو المشهور ومن العدس جنس بري رديء.
ماذا يعاني في الهوي اهل الهوي من سفك دمع واحتراق صدور في الحي اعرابية هدرت دما لولا الهوي ما كان بالمهدور حسناء تخطر بين ابيات الحمي خطرات عين في الحنان وحور بدلال غصن في حلي نواره وجمال شمس في غلالة نور وشت العواذل بي فحالت دونها وقضت حكومة اهلها بثبوري ظلموا وما بي ريبة وتعاقبت طعناتهم في قلبي المفطور لو كف هذا الدهر عني غربه ورثي لحال العاشق المهجور لشفي غليل المستهام بقربها وشفي جراح الناقم الموتور
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
يا سليمان لا الومك في رد دك شعري وهل تلام البهيمه دلهتك اثنتان عن فهم شعري خوف ان تجتدي وخوف الهزيمة بل رايت المديح فيك قبيحا كلبوس علي عروس ذميمه بل قد ارتحت واهتزت لشعري فارتك الامساك نفس لءيمه
ومتى لم يستنق بالنفث في ذات الجنب إلى أربعة عشر يوما فقد جمع. ومتى لم يستنق القيح بعد أربعين يوما فقد وقع في ذات الرئة والسل وقد ينق التقيح في السابع وأما في الأكثر فيكون في العشرين وفي الأربعين وفي الستين وقد يقع انفجار قبل النضج لدفع الطبيعة المادة المؤذية بكثرتها أو حدتها أو لحرارة المزاج والسن والفصل والبلد أو لتناول المفجرات من المشروبات قبل الوقت من جهة خطأ الطبيب. وسنذكر المفجرات من بعد أو لحركة من العليل مفرطة متعبة أو صيحة وذلك خطر. وقد يعرض أن ينتقل ذات الجنب إلى ذات الرئة بأن تقبل الرئة مادة الورم ثم لا تجيد نفثها وتحتبس فيها فتتورم. وقد يعرض أن ينتقل ذات الجنب إلى السل تارة بوساطة ذات الرئة على النحو الذي سنذكر وتارة بغير وساطة ذات الرئة بأن تقرح المادة أو المدة المتحللة منه جوهر الرئة لحدتها ورداءتها وقد يعرض أن ينتقل إلى التشنج والكزاز بأن تندفع المادة في الأعصاب المتصلة والعضو الذي فيه الورم فإنه عضو عصباني وهذا انتقال قاتل قد لا ينفع معه سائر العلاجات الجيدة. وقد يعقب ذات الرئة والجنب كالخدر في مؤخر عضد صاحبه وأنسيه وساعده إلى أطراف الأصابع وقد يحمل على جهة القلب فيعرض منه خفقان يتبعه الغشي وإلى جانب الدماغ أيضا في حال التحلل قبل الجمع وفي حال الجمع وقد تنتقل المادة إلى الأعضاء الظاهرة فتصير خراجات وقد يكون انتقالها هذا بنفوذها في جواهر العصب والوتر بل العظام وإذا مالت إلى المواضع السفلية ثم انفتحت وصارت نواصير كان ذلك من أسباب الخلاص ولكن تكون النواصير خبيثة معدية. وإن مالت إلى المفاصل وصارت نواصير خلص العليل أيضا لكن ربما أزمن العضو خصوصا إذا لم يكن هناك استفراغ آخر ببراز أو بول غليظ كثير الرسوب أو نفث كثير نضيج فإن كان شيء من هذا كان أسلم فإن ذلك يدل على قلة المادة المحدثة للخراج وإمكان إصلاحها بالنضج. وهذه الخراجات إذا خفيت وغارت دلت على آفة ونكس وخصوصا إذا زحفت المادة إلى الرئة وقد يعرض من شدة الحمى تواتر النفس ومن تواتر النفس لزوجة النفث فإن النفث يجف بسبب النفس المتواتر ويعرض من لزوجة النفث شدة الوصب وازدياد اللهيب ومن ازدياد اللهيب تواتر النفس ومن تواتر النفس اللزوجة فلا يزالان يتعاونان على الغائلة. وأما أنه أي أصناف ذات الجنب والرئة أردأ أهو الذي يكون في الجانب الأيسر المجاور للقلب أو الذي يكون في الجانب الأيمن فإن بعضهم جعل هذا أردأ وبعضهم جعل ذلك أردأ إلا أن الحق هو أن القريب من جهة المكان أردأ لكنه أولى بأن ينضج ويقبل التحليل إن كان من شأنه وقد يوقع في ذات الجنب الامتلاء من الأخلاط إذا عرض في ناحية الرأس
لامورك التكميل والتميم ولقدرك التعظيم والتفخيم يامن تحسن بالمحامد عالما ان الذميم من الرجال ذميم يامن تحصن بالمرافد موقنا ان البخيل من الرجال رجيم يامن اظل علي الكريم برتبة فهو البديع ومن حكاه كريم يامن اذا سومت شعري باسمه لم يخز شعري ذلك التسويم من كان خلا لعفاة وصاحبا فاقول انك لعفاة حميم فت الرجال فلا كسعيك لعلا سهي نراه ولاكخيمك خيم بالبر تستره ويشهر نفسه ابدا وتكتمه وفيه تميم العرف غيث وهو منك مءمل والبشر برق وهو منك مشيم القحت ام الجود بعد حيالها ونتجت ام المجد وهي عقيم وحقرت اعظم ماتنيل من الجدا فاتاه من تلقاءنا التعظيم متواضعا ابدا وانت بربوة متضاءلا ابدا وانت عظيم فاذا تفاخرت الرجال فانما منك السكوت ومنهم التسليم شهدوا وهم علماء انك سيد وسكت مكفيا وانت عليم لم لا وانت اذا سالنا مفضل ومتي هفونا هفوة فحليم واذا شكرنا البدء منك فعاءد ومتي شكونا جفوة فرحيم ورجاءنا فيك اليقين بعينه ورجاءنا في غيرك الترجيم نغدو وابواب الملوك مخازنا وبابك التعريج والتخيم له اخلاق منحت صفاءها مثل الرحيق مزاجه التسنيم بعثت سماحك في ثراءك عاءثا فالمال ينغل والاديم سليم شكر الاله لك اصطناعا شاملا لم يحم من ذخر عليه حريم بل كيف يشكرك اصطناع صناءع صدق التذاذك فعلهن قديم اعجب بامرك ان اجرت وانما اسداءك النعمي لديك نعيم لكن فضل اله غير محرم اذ عاق فضل مبخل تحريم يسني الجزاء علي الفعال لذيذه واليمه ان كان منه اليم يا ال حماد العلا مافيكم الا كريم ماجد وحكيم بكم تغيم سماءنا في جدبنا وتقشع الشبهات حين تغيم واقول بعد فريضة من مدحكم لا الغو خالطها ولا التاثيم ومن المقال فراءض ونوافل والفرض مفترض له التقديم لك عادة في القطن غير ذميمة وهو الرياش وانت ابراهيم ولفوته عامان توبع فيهما ولعجزنا وسكوتنا التظليم ما ان ظلمت فلا المت بل الذي ترك امتياحك ظالم ومليم ولما رغبنا عنك لكن صدنا خلق بحرمان الحظوظ زعيم عرض الءيم من الحياء فعاقنا ان الحياء من الكريم لءيم وقد استقلنا والندامة توبة وقد اقتضينا والمحق غريم فاقسم لنا من ريع قطنك حصة ان الكريم لمرتجيه قسيم واطب واكثر ان فعلت فلم تزل تهب الجسيم فلا تقول جسيم بيدين من متفضل متطول مذ كان لم يعدم جداه عديم كلتاهما لمقبل ومءمل يرجو غياثك زمزم وحطيم لاتبطلن صنيعة اوليتها ان الصنيعة حقها التميم حاشا لمرتضع ثدي كفاية لك ان يراه الناس وهو فطيم واصخالي مثلي فاني ضارب مثلا ومنك الفهم والتفهيم الارض تنبت كل حين نبتها ولها جميم تارة وهشيم ولانت اكرم شيمة اذ لم تزل ليديك نبت لا يهيج عميم ولما اخال الارض توقظ جودها لمنافع شتي وانت منيم لاحق ان يبقي علي عاداته خرق صريح في الكرام صميم حاشاك تقطع ما التراب مديمه اتراك تقطع والتراب يديم اني وعزمك في السماح كانه سيف الشراة شعاره التحكيم عزم تناذره العواذل بعدما علم العواذل انه التصميم اني علي ثقة بانك ماجد فكاني فيما اقول خصيم واطيل في حاجي عليك تسحبي فكاني فيما ملكت سهيم والمجد ضامك لي وانت بنجوة فيها ثوي العز ليس يريم فاقبل من المجد المءثل ضيمه فلقد يعز المرء وهو مضيم ذكرتك المعروف غير معلم ولمثلك التذكير لا التعليم اني يقوم من كفاه قوامه سبق القوام فاسقط التقويم والمال ينفق
الطبع: معتدل. أعضاء الغذاء: يقوي المعدة ويجيد الهضم ويقوي الشهوة. هرقلوس: الماهية: هو جنس من البقل الدشتي. قال حنين: هو خس الحمار نذكره عند ذكرنا حرف الخاء. الطبع: بارد رطب وفيه تجفيف وتسخين قليل وقبض. - الخواص: فيه قبض معتدل فيما زعموا. الماهية: عود هندي يعرفه التجار. ا لات المفاصل: خاصيته النفع من النقرس. هريسة: الماهية: طبيخ معروف. الزينة: يسمن ويوافق لمن بدنه جاف. أعضاء الغذاء: بطيء الهضم كثير الغذاء فهذا آخر الكلام في حرف الهاء وذلك اثنا عشر دواء.
وأشارت إلى «مقررات أساسية» في الكتابة الصحافية، والتحقيقات، وقواعد اللغة. وأيضا «مقررات رقمية» عن الإعلام الجديد. وقالت، في شجاعة وتفاؤل: «نقدر على الجمع بين القديم والجديد».