خساف فيما بين الرقة وبالس عن يسار الذاهب الى الشأم، وصفين أرض من هذه البادية بقرب الفرات ما بين الرقة وبالس وهو الموضع الذي كان به حرب على عليه السلام ومعوية ورأيت هذا الموضع فرأيت عجبا وذلك أنا كنا سائرين من تحته فى الفرات وهو ربوة عظيمة فعددنا عليها ثمنية قبور أو تسعة ومن فوقها ربوة أعلى منها فعددنا عليها بضعة عشر قبرا ظاهرة بينة لمن يتأملها ولم تختلف جماعة كنت فيهم فى عدد قبور الموضعين ثم صعدنا المكان الذي عددنا فيه هذه القبور فلم نر فيه ولا لقبر واحد أثرا، «8» وأخبرنى من يعرف بمعرفة تلك الناحية أنه رأى فيها بيت مال على بن أبى طالب صلوات الله عليه للفىء قائما بنفسه، وأما بادية الشأم فإنها ديار لفزارة ولخم وجذام وبلى وقبائل مختلطة [11 ب] من اليمن وربيعة ومضر وأكثرها يمن، (24) والرمل المعروف بالهبير «12» هو الرمل الذي أصله بالشقوق الى الأجفر عرضا وطوله من وراء جبلى طىء الى أن يتصل مشرقا بالبحر ويمضى من وراء جبلى طىء الى أن يرد الجفار من أرض مصر ثم يساير النيل وجبل المقطم عن جانبى النيل الى بلد النوبة فيعبر من فوق الفيوم النيل فيتصل بالمغرب الى أرض نفزاوه «16» ويمضى مغربا الى سجلماسه وأرض أودغست «17» الى البحر المحيط مسيرة خمسة أشهر ومنه عرق يضرب من القادسية الى البحرين ويعبر البحر فيمر على مشارق خوزستان وفارس الى أن يرد الى سجستان ويعطف منه شىء على مفازة فارس وخراسان الى الطبسين وقوهستان «20» ويمر مشرقا الى مرو آخذا على جيحون فى برية خوارزم الى خوارزم ثم يعبر جيحون وقد شقه جيحون وقطع فيه الى قرية قراتكين ويأخذ فى بلاد الخرلخية وبعض التبت الى بلد الصين والبحر المحيط فى
الموصلى مع يحيى بن خلد وكنت قد حدثتهم به «1» فقال يشهد الله لقد استربت «2» غير وقت بذلك الحديث ولقد أرانى فعل هؤلاء بالإمكان والقدرة على ما يتوخونه وقلة الحفل بما يتولونه أن ذلك الحديث حق لا يشوبه كذب وصدق لا يتخونه إفك لأنهم لا يلزمهم فيما يتولونه ويفعلونه كلفة سوى الأمر به وكذلك ما كانت البرامكة تفعله وتأتيه من غير كلفة سوى الأمر به لنفوذ أوامرهم واتساع أحوالهم، (11) وليس بالران مدينة أكبر من برذعه والباب وتفليس فأما البيلقان وورثان «8» وبرديج والشماخية وشروان واللايجان «20» والشابران [95 ب] وقبله وشكى وجنزه «9» وشمكور وخنان 2»
قال واجتبى لكسرى ابرويز خراج مملكته سنة ثمانى عشرة من ملكه أربعمائة ألف ألف «2» مثقال وعشرين ألف [ألف] مثقال قال ثم بلغت الجباية بعد ذلك ستمائة ألف ألف مثقال، [وأما فى زماننا هذا وهو تأريخ سنة خمسين وخمسمائة فهو «5» أكثر مما ذكره أضعافا مضاعفة لا أحيط بمقداره،] «4» (4) فأما ذكر مسافاته فمن حد تكريت الى البحر مما يلى المشرق على تقويسه فنحو شهر ومن البحر راجعا فى حد المغرب على تقويسه الى تكريت فمثل ذلك، ومن بغداذ الى سر من رأى ثلث «7» مراحل ومن سر من رأى الى تكريت مرحلتان، ومن بغداذ الى الكوفة أربع مراحل ومن الكوفة الى القادسية مرحلتان ومن بغداذ الى واسط ثمانى مراحل ومن بغداذ الى حلوان ست مراحل والى حدود الصيمرة والسيروان نحو ذلك، ومن واسط الى البصرة ثمانى مراحل ومن الكوفة الى واسط على طريق البطائح ست مراحل ومن البصرة الى البحر مرحلتان، وعرض العراق على سمت بغداذ من حلوان الى القادسية إحدى عشرة مرحلة وعرضه «13» على قمة «14» سر من رأى من الدجلة الى حد شهرزور «15» والجبل نحو خمس «16» مراحل والعامر منه أقل من مرحلة والعرض من واسط الى نواحى خوزستان نحو أربع مراحل ومن البصرة الى جبى [مدينة أبى على الجبائى] «17» مرحلة، (5) فأما مدنها [69 ب] فإن البصرة مدينة عظيمة ولم تكن فى أيام العجم وإنما اختطها المسلمون أيام عمر بن الخطاب رضى الله عنه ومصرها عتبة بن غزوان فهى خطط وقبائل كلها ويحيط بغربيها البادية مقوسة وبشرقيها مياه الأنهار مفترشة، وذكر بعض المؤلفين من أصحاب الأخبار أن أنهار البصرة عدت أيام بلال «21» بن أبى بردة فزادت على مائة ألف نهر وعشرين ألف نهر تجرى فى أكثرها الزواريق وكنت أنكر ما ذكره من
ولي اصدقاء كثيرو السلا م علي وما فيهم نافع اذا انا ادلجت في حاجة لها مطلب نازح شاسع فلا ابدا معهم وقفة وتسليمة وقتها ضاءع وفي موقف المرء عن حاجة تيمها شاغل قاطع تري كل غث كثير الفضو ل مصحفه مصحف جامع يحدثني من احاديثه بما لا يلذ به السامع احاديث هن كمثل الضري ع اكله ابدا جاءع اولءك لا حيهم مءنس صديقا ولا ميتهم فاجع غدوت وفي الوقت لي فسحة انه الدهر كامن الادواءالي ان تقدمني التابعالا هكذا النكد البارع
قل لمكني باسم خير الوري صلي عليه ربنا والملك ياحسن المراي وماتحته بالحق لابالمنظر المءتفك نفسي تقيك السوء من مقتد بالمجد في كل سبيل سلك اصغ الي قولي باذن امريء يري العطايا خير مال ملك لايقرع السن لها نادما ولايري المعروف شيءا هلك اخلع علي نفسك لي خلعة باقية مادام هذا الفلك يلبسها محتملا ثقلها عنك وما زينه فهو لك درع يمانا جسمها وادرع زينتها تشركه خير الشرك ان ابا القاسم مستاهل عارفة من عرفك المشترك قد كنت قدمت بها موعدا وليس في المطل بها من درك لن يندم المعطي علي عرفه بل ياسف المبقي علي ماترك يفديك من هم بثوب له ثم فداه عرضه المنتهك عرضن عرضا وقي ملبسا اغري به الاحين حتي انتهك
طرفت عيون الغانيات وربما امالت الي الطرف كل ميل وماشبت الا شيبة غير انه قليل قذاة العين غير قليل لاشيء الا وفيه احسنهالكاملقد كنت ابكي من صريمة خلة كان الشباب معوضي امثالها فالان حق لي البكاء علي الذيكان المضمن عطفها وصالها وعلي الذي لو كان اخلف خلة من خلة او ردها فامالها كم خلة لي صارمتني بعدهلو كان اوجدني بها ابدال فالعين منه اليه تنتقل قد كنت ابكي من صريمة خلة كان الشباب معوضي امثالها فالان حق لي البكاء علي الذي كان المضمن عطفها وصالها كم خلة لي صارمتني بعده لو كان اوجدني بها ابدالها واذا شبابك بت منك حباله بت له منك النساء حبالها فواءد العين منه طارفة كانما اخرياتها الاول
وليكسر من محوضة برد العنصرين الثقيلين الباردين فيرجعا عن العنصرية إلى المزاجية والثقيلان أعون في كون الأعضاء وفي سكونها والخفيفان أعون في كون الأرواح وفي تحركها وتحريك الأعضاء وإن كان المحرك الأول هو النفس بإذن باريها فهذه هي الأركان.
قدر بعده على رياضة معتدلة وعطش وتقليل غذاء. ويجب أن لا نقدم عليه ما أمكن علاج غيره والصواب أن لا يكون في دفعة واحدة فيستفرغ الروح دفعة وتسقط القوة بل قليلا قليلا وأن لا يتعرض به لمنهوك. فأما صفة البزل فإن أفطيلوس أمر أن يقام قياما مستويا إن قدر عليه أو يجلس جلوسا مستويا ويغمر الخدم أضلاعه ويدفعونها إلى أسفل السرة ثم يشتغل بالبزل. فإن لم يقدر على ذلك فلا يبزله وإن أردت أن تبزله فيجب أن تبزل أسفل السرة قدر ثلاثة أصابع مضمومة ثم يشق إن كان الاستسقاء قد ابتدأ من المعي. وإن كان من جانب الكبد فلتجعل الشق من الجانب الأيسر من السرة. وإن كان السبب من الطحال فلتجعله من الجانب الأيمن من السرة وأرفق كي لا تشق الصفاق بل لتسلخ المراق عن الصفاق قليلا إلى أسفل من موضع شق المراق ثم تثقب المراق ثقبا صغيرا على أن يكون ثقب المراق أسفل من ثقب الصفاق حتى إذا أخرجت الأنبوبة انطبق ذلك الثقب فاحتبس الماء لاختلاف الثقبين ثم لتدخل فيه أنبوبة نحاس فإذا أخذت الماء بقدر أنمة مستلقيا ويجب أن يراعى النبض فإذا أخذ يضعف قليلا حبست الماء وإذا أخرجت الماء آخر الإخراج بقدر بقيت شيئا يكفي الخطب فيه الأدوية المسهلة. وقد يكون بعد البزل الكي الذي ذكرناه وقد تكوى المعدة والكبد والطحال وأسفل السرة بمكاو دقيقة. وربما تلطفوا فأخرجوا الماء إلى الصفن وبزلوا من الصفن قليلا قليلا وهو تدبير نجيع نافع وذلك بالتعطيس وبكل ما يجذب المائية إلى أسفل ويجب حينئذ أن يتوقى لئلا يقع منه الفتق وأن يكون ذلك بما ليس فيه ضرر آخر. وربما نخسوا الأدرة بإبر كثيرة ليكون للماء مراشح كثيرة وربما أعقب البزل مغصا ووجعا فيجب أن يستعمل صب دهن الشبت ودهن البابونج والأدهان الملينة على المغص وموضع البزل ويوضع عليه الضمادات المعمولة بالحلبة وبزر الكتان وبزر الخطمي ونحوه. وربما اقتصر على ماء حار ودهن يصب على البزل فإذا سكن المغص أزيل. وأما الاستفراغات الجزئية لهم بالأدوية فلنورد منها أبوابا. وهذه الأدوية المسهلة للمائية قد عددناها في الجداول والقوية منها مثل ألبان اليتوعات وشجرها. وأفضل ما يكسر غائلتها الخل والسفرجل والتفاح وحب الرمان وخصوصا خل ربي فيه السفرجل ونحوه أو طبخ فيه أو ترك فيه أياما أو رش عليه عصارته. ومما يعجن به اليتوعات مثل لبن الشبرم ونحوه كالميبختج يعجن به ويحبب. والسكنجبين أفضل من ذلك إذا حل في الأوقية منه دانق من مثل لبن الشبرم وخصوصا الشجرة التي يتخذ منها الترياق المغراوي والفوشنجي. وأظن أنه اللاعية والفربيون دواء
العالي بقوة وربما كان الانفجار عن شبكة عروق الدماغ وشرايينه وهو غير قابل في الأكثر للعلاج. وأكثره يكون عقيب حدوث صداع والتهاب ومرض حاد أو عقيب سقطة أو ضربة ويتبعه أعراض فساد أفعال الدماغ لا محالة وربما كان لبخارات حارة متصعدة. والذي يكون عن الشرايين يتميز عن الذي يكون عن الأوردة لرقته وحمرته وحرارته وأيضا فقد يكون عائدا بأدوار وقد يكون عائدا دفعة. وسيلان الرعاف من الأحوال التي تنفع وتضر. ومن وجد عقيبه خفة رأس عن امتلاء واعتدال لون عن حمرة شديدة واعتدال سحنة بعد انتفاخ فقد انتفع به لا سيما في الأمراض الحارة وفي الأورام الباطنة وخاصة الدموية والصفراوية في الدماغ ثم في الكبد ثم في الحجاب ثم في الرئة فإن نفع الرعاف في ذات الجنب أكثر منه في ذات الرئة. والرعاف بحران كثير في أمراض حادة كثيرة وخاصة مثل الجدري والحصبة وأما إذا أسرف فأعقب صفرة لم تكن معتادة أو رصاصية أو كمودة من صفرة واسوداد وذبولا مجاوزا للعد وبرد الأطراف فإنه وإن احتبس فعاقبته محذورة. ومن حال لونه إلى الصفرة فقد غلب عليه المرار الأصفر وتضرره بإخراج الدم أقل. ومن حال لونه إلى الرصاصية فقد غلب عليه البلغم. ومن حال لونه إلى الكمودة فقد غلب عليه المرار الأسود. وهذان شديدا الضرر بما نقص من الدم. والجميع ممن أفرط عليه الرعاف على خطر من أمراض ضعف الكبد والاستسقاء وغير ذلك. وأشد الأبدان استعدادا للرعاف هو المراري الصفراوي الرقيق الدم وينتفع بالمعتدل منه. وللرعاف دلائل مثل التباريق يلوح للعينين والخطوط البيض والصفر والحمر وخصوصا عقيب الصداع وسائر ما فصل حيث تكلمنا في الأمراض الحادة وبحراناتها وقد يستدل من الرعاف وأحواله على أحوال الأمراض الحادة وبحارينها وقد ذكرناه في الموضع الأخص به. أما البحراني وما يشبهه من الواقع من تلقاء نفسه فسبيله أن لا يعالج حتى يحس بسقوط القوة وربما بلغ أرطالا أربعة منه ويجب أن يحبس حين يفرط إفراطا شديدا. وأما غيره فيعالج بالأدوية الحابسة للرعاف. وأما الكائن بسبب استعداد البدن ومراريته فيجب أن يداوم استفراغ المرار منه وتعديل دمه بالأغذية والأشربة. والفصد أفضل شيء يحبس به الرعاف إذا فصد ضيقا من الجانب الموازي المشارك وخصوصا إذا وقع الغشي فأما الأدوية الحابسة للرعاف فهي إما شديدة القبض وإما شديدة التبريد والتغليظ والتجميد وإما شديدة التغرية وإما حادة كاوية
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
وبدأ هذا التوتر، كما هو معروف، باشتباكات في فيرغسون، ولاية ميزوري، بعد أن قتل شرطي أبيض شابا أسود. وتبعه هجوم على كنيسة للسود في شارلستون (ولاية ساوث كارولينا)، فقتل تسعة منهم فيها.