وما ضممته الى بلد الروم من الافرنجه والجلالقة وغيرهم فإن لسانهم مختلف غير أن الدين والمملكة واحد كما أن لمملكة الإسلام ألسنة والبلد واحد، (11) ومملكة الصين على ما يزعم [أبو إسحاق الفارسى «3» و] أبو إسحاق إبراهيم بن البتكين حاجب صاحب خراسان أربعة أشهر فى ثلثة أشهر، فإذا أخذت من فم الخليج حتى تنتهى الى دار الإسلام بما وراء النهر فهو نحو ثلثة أشهر وإذا أخذت من حد المشرق حتى تقطع الى حد المغرب فى أرض التبت وتمتد فى أرض التغزغز وخرخيز وعلى ظهر كيماك الى البحر فهو نحو أربعة أشهر، ولمملكة الصين ألسنة مختلفة وجميع الأتراك من التغزغز وخرخيز وكيماك والغزية والخرلخية فألسنتهم واحدة وبعضهم يفهم عن بعض، ولأرض الصين والتبت لسان مخالف لهذه الألسنة كألسنة صنهاجة اودغست «11» وأهل سرت وأهل قسطيليه وغيرهم من البربر فإن لهم ألسنة خاصية ولسان البربر يجمعهم ويفهم بعضهم عن بعض به، ومملكة الصين كلها منسوبة الى صاحب الصين المقيم بخمدان «13» كما مملكة الروم منسوبة الى الملك المقيم بالقسطنطينية ومملكة الهند منسوبة الى الملك المقيم بقنوج كنسبة مملكة الإسلام الى الملك المقيم ببغداد، (12) وفى ديار الأتراك ملوك متميزون بممالكهم فأما الغزية فإن حدود ديارهم ما بين الخزر وكيماك وأرض الخرلخية وبلغار وحدود دار الإسلام «17» ما بين [6 ظ] جرجان الى باراب واسبيجاب، وديار الكيماكية وهم من وراء الخرلخية فى ناحية الشمال فيما بين الغزية وخرخيز «19» وظهر الصقالبة، فأما ياجوج فهم «20» فى ناحية الشمال إذا قطعت ما بين الصقالبة والكيماكية والله أعلم بمقاديرهم وبلادهم جبال شاهقة لا يتوقلها الدواب ولا يرتقيها
لا يخطءني منك لوزينج اذا بدا اعجب او عجبا لم تغلق الشهوة ابوابها الا ابت زلفاه ان يحجبا لو شاء ان يذهب في صخرة لسهل الطيب له مذهبا يدور بالنفخة في جامه دورا تري الدهن له لولبا عاون فيه منظر مخبرا مستحسن ساعد مستعذبا كالحسن المحسن في شدوه تم فاضحي مطربا مضربا مستكثف الحشو ولكنه ارق قشرا من نسيم الصبا كانما قدت جلابيبه من اعين القطر الذي قبا يخال من رقه خرشاءه شارك في الاجنحة الجندبا لو انه صور من خبزه ثغر لكان الواضح الاشنبا من كل بيضاء يحب الفتي ان يجعل الكف لها مركبا مدهونة زرقاء مدفونة شهباء تحكي الازرق الاشهبا انتم اناس باياديكم وطيبت حتي صبا من صبا وعزة المعروف في ذله يا رب جد لكم في العلي وانتقد السكر نقاده وشاوروا في نقده المذهبا اني تاملت له كنية ولا اذا الضرس علاها نبا
أعمال بخارا وسمرقند واشروسنه واسبيجاب والشاش وخوارزم الى جميع ما يشتمل عليه من المياه ويحيط به من الطرق والمسالك، (3) [3 ظ] ما فى بطن هذه الورقة صورة جميع الأرض، [3 ب و 4 ظ] إيضاح ما يوجد فى صورة الأرض من الأسماء والنصوص، قد كتب عند طرف الصورة الفوقانى الجنوب وتحت ذلك يمنة ويسرة صورة جميع الأرض ومع الطرف الأسفل الشمال، ثم مع الطرف الأيمن المغرب ومع الطرف الأيسر المشرق، قد قسمت الأرض قسمين وهما بر جنوبى وبر شمالى، ورسم فى البر الجنوبى نهر النيل وكتب على قسمه الجنوبى بلد التوبه دنقله وعلوه ثم على قسمه الشمالى الصعيد الأعلى ثم نواحى مصر، وعلى ساحل هذا البر عن يمين فوهة النيل بلد المغرب وفوق ذلك فى داخل البر أولا نواحى برقه واعمالها، ثم متصاعدا الى اليمين نواحى سرت واجدابيه، نواحى طرابلس واعمالها، نواحى افريقيه واعمالها، ثم فى زاوية البر على ساحل البحر المحيط بالأرض بلد طنجه واعمالها، وبعد ذلك تابعا للساحل اودغست للمسلمين، غانه للكفار، كوغه للكفار، سامه للكفار، غريوا للكفار، كزم للكفار، ووراء هذه الأسماء الممالك التى على البحر المحيط، ثم على الساحل برارى الجنوب ثم فى زاوية البر حيث يبتدئ بحر فارس اصل بحر فارس وعلى ساحل هذا البحر بلد الزنج، مفازه بين الزنج والحبشه، بلد الحبشه، وبين ذلك والنيل مفازة البجه وبراريها، وفى الجانب المقابل من النيل الواحات وأعمالها، ويقرأ وراء ذلك فى البر بلد ولد جالوت، ثم نواحى سجلماسه والسوس الأقصى واغمات، وانفصلت عن البر الشمالى قطعة فى يمين الصورة بخليج يقرأ عنده خليج قسطنطينيه، ويقرأ فى هذه القطعة بلد الروم مع أن أول كلمة بلد فى القطعة الأخرى من البر، وعلى ساحل القطعة الصغرى فى وسط الخليج القسطنطينيه ويليها على الساحل نواحى مجذونيه، ثم كسميلى، بلبونس، بذرنت، جون البنادقين، اذرنت، قلوريه، نواحى الانكبرذه، نواحى افرنجه وجليقيه وفى الزاوية بلد الاندلس، وفى الطرف التحتانى من البحر المحيط برارى الشمال،
اذا سرها امر وفيه ماثم قضيت لها فيما تريد علي نفسي وما مر يوم ارتجي فيه راحة فاذكرها الا بكيت علي نفسي
وأما الثاني فهو الواسطة بين طرفي هذا المزاج العريض ويوجد في شخص في غاية الاعتدال من صنف في غاية الاعتدال في السن الذي يبلغ فيه النشو غاية النمو وهذا أيضا وإن لم يكن الاعتدال الحقيقي المذكور في ابتداء الفصل حتى يمتنع وجوده فإنه مما يعسر وجوده وهذا الإنسان أيضا إنما يقرب من الاعتدال الحقيقي المذكور لا كيف اتفق ولكن تتكافأ أعضاؤه الحارة كالقلب والباردة كالدماغ والرطبة كالكبد واليابسة كالعظام فإذا توازنت وتعادلت. قربت من الاعتدال الحقيقي وأما باعتبار كل عضو في نفسه إلا عضوا واحدا وهو الجلد على ما نصفه بعد. وإما بالقياس إلى الأرواح وإلى الأعضاء الرئيسة فليس يمكن أن يكون مقاربا لذلك الاعتدال الحقيقي بل خارجا عنه إلى الحرارة والرطوبة. فإن مبدأ الحياة هو القلب والروح وهما حاران جدا مائلان إلى الإفراط. والحياة بالحرارة والنشوء بالرطوبة بل الحرارة تقوم بالرطوبة وتغتذي بها. والأعضاء الرئيسة ثلاثة كما سنبين بعد هذا والبارد منها واحد وهو الدماغ. وبرده لا يبلغ أن يعدل حر القلب والكبد. واليابس منها أو القريب من اليبوسة واحد وهو القلب ويبوسته لا تبلغ أن تعدل مزاج رطوبة الدماغ والكبد. وليس الدماغ أيضا بذلك البارد ولا القلب أيضا بذلك اليابس ولكن القلب بالقياس إلى الآخر يابس والدماغ بالقياس إلى الآخرين بارد.
إلى كزاز أو قيء وفواق وذهول عقل دل على الموت. العلامات: أما الريحي فيكون مع قراقر وانتفاخ وتمدد بلا ثقل وسكون مع خروج الريح. وأما الكائن عن خلط مراري فيدل عليه قلة الثقل مع شدة اللذع الملتهب والعطش وخروجه في البراز ويشبه القولنج فإن عولج بعلاجه كان خطرا عظيما وأما علامة الكائن عن خلط بورقي فلذع مع ثقل زائد وخروج البلغم في البراز. وعلامة الكائن عن خلط غليظ لزج الثقل ولزوم الوجع موضعا واحدا وخروج أخلاط من هذا القبيل في البراز. وعلامة الكائن عن القروح علامات السحج المعلومة. وعلامات الكائن عن الورم علامات الورم المذكورة في باب القولنج. وعلامة الكائن عن الديدان العلامات لمذكورة في باب الديدان. العلاج: يجب في كل مغص مادي لمادته سدد أن يقيأ صاحبه ثم يسهل. أما المغص الريحي فيعالج أولا بالتدبير الموافق واجتناب ما تتولد منه الرياح وبقلة الأكل وقلة شرب الماء على الطعام وقلة الحركة على الطعام. ثم إن كانت الريح لازمة فيجب أن يعالج المعي بحقنة ليستفرغ الخلط المنجر إليها ويستعمل فيها شحم الدجاج ودهن الورد وشمع أو بمشروب إن كان المرض فوق مثل الشهرياران والتمري والأيارج في ماء البزور وكذلك السفرجلي ثم يتناول مثل الترياق والشجرينا ونحوه ومثل البزور المحللة للرياح. صفة حقنة: يطبخ البسفايج والكمون والقنطوريون والشبث والسذاب اليابس والحلبة وبزر الكرفس أجزاء سواء في الماء طبخا جيدا ثم يؤخذ منه قدر مائة درهم ويحل فيه من السكبينج والمقل من كل واحد وزن نصف درهم أو أقل أو أكثر بحسب الحاجة ويجعل عليه من دهن الناردين وزن عشرة دراهم أو دهن السذاب ومن العسل وزن عشرة. صفة سفوف: يؤخذ كمون وحب غار سذاب ونانخواه من كل واحد وزن نصف درهم ومن الفانيذ السجزي وزن خمسة دراهم يتخذ منه سفوف وهو شربة. وأيضا: يؤخذ من القنطوريون الغليظ وزن مثقال بمطبوخ. ومما هو عجيب النفع عند المجربين كعب الخنزير يحرق ويسقى صاحب المغص الريحي أو يسقى من حب الغار اليابس وحده ملعقتان. ومما ينفع منه ومن البلغمي حب البان وحب البلسان من كل واحد درهم ويشرب منه في الماء الحار بالغداة وبالعشي.
الفصل الخامس أسباب أنواع النبض المذكورة أسباب النبض: منها أسباب عامة ضرورية ذاتية داخلة في تقويم النبض وتسمى الماسكة ومنها أسباب غير داخلة في تقويم النبض وهذه منها لازمة مغيرة بتغيرها لأحكام النبض وتسمى الأسباب اللازمة ومنها غير لازمة وتسمى المغيرة على الإطلاق. والأسباب الماسكة ثلاثة: القوة الحيوانية المحركة للنبض التي في القلب وقد عرفتها في باب القوى الحيوانية. والثاني الآلة: وهي العرف النابض وقد عرفته في ذكر الأعضاء. والثالث الحاجة إلى التطفئة وهو المستدعي لمقدار معلوم من التطفئة ويتجدد بإزاء حد الحرارة في اشتعالها أو انطفائها أو اعتدالها. وهذه الأسباب الماسكة تتغير أفعالها بحسب ما يقترن بها من الأسباب اللازمة والمغترة على الإطلاق. الفصل السادس موجبات الأسباب الماسكة وحدها إذا كانت الالة مطاوعة للينها والقوة قوية والحاجة شديدة إلى التطفئة كان النبض عظيما. والحاجة أعون الثلاثة على ذلك فإن كانت القوة ضعيفة تبعها صفر النبض لا محالة فإن كانت الآلة صلبة مع ذلك والحاجة يسيرة كان أصغر. والصلابة قد تفعل الصغر أيضا إلا أن الصغر الذي سببه الصلابة ينفصل عن الصغر الذي سببه الضعف بأنه يكون صلبا ولا يكون ضعيفا ولا يكون في القصر والإنخفاض مفرطا كما يكون عند ضعف القوة. وقلة الحاجة أيضا تفعل الصغر ولكن لا يكون هناك ضعف ولا شيء في هذه الثلاثة يوجب الصغر بمبلغ إيجاب الضعف وصغر الصلابة مع القوة أزيد من صغرعدم الحاجة مع القوة لأن القوة مع عدم الحاجة لا تنقص من المعتدل شيئا كثيرا إذ لا مانع له عن البسط وإنما يميل إلى ترك زيادة على الاعتدال كثيرة لاحاجة إليها فإن كانت الحاجة شديدة والقوة قوية والآلة غير مطاوعة لصلابتها للعظم فلا بد من أن يصير سريعا ليتدارك بالسرعة ما يفوت بالعظم وأن كانت القوة ضعيفة فلم يتأت لا تعظيم النبض ولا إحداث السرعة فيه فلا بد من أن يصير متواترا ليتدارك بالتواتر ما فات بالعظم والسرعة فتقوم المرار الكثيرة مقام مرة واحدة كافية عظيمة أو مرتين سريعتين وقد يشبه هذا حال المحتاج إلى حمل شىء ثقيل فإنه إن كان يقوى على حمله جملة فعل وإلا قسمه بنصفين واستعجل وإلا قسمه أقساما كثيرة فيحمل كل قسم كما يقدر عليه بتؤدة أو عجلة ثم لا يريث بين كل نقلتين وان كان بطيئا فيهما اللهم إلا أن يكون في غايه الضعف فيريث وينقل بكد ويعود ببطء فإن كانت القوة قوية