وأما المركبة التي يكون الخروج فيها في المضادتين جميعا فمثل أن يكون المزاح أحر وأرطب معا مما ينبغي أو أبرد وأرطب معا مما ينبغي أو أبرد وأيبس معا. ولا يمكن أن يكون أحر وأبرد معا ولا أرطب وأيبس معا. وكل واحد من هذه الأمزجة الثمانية لا يخلو إما أن يكون بلا مادة وهو أن يحدث ذلك المزاج في البدن كيفية وحدها من غير أن يكون قد تكيف البدن به لنفوذ خلط فيه متكيف به فيتغير البدن إليه مثل حرارة المدقوق وبرودة الخصر المصرود المثلوج وإما أن يكون مع مادة وهو أن يكون البدن إنما تكيف بكيفية ذلك المزاج لمجاورة خلط نافذ فيه غالب عليه تلك الكيفية مثل تبرد الجسم الإنساني بسبب بلغم زجاجي أو تسخنه بسبب صفراء كراثي. وستجد في الكتاب الثالث والرابع مثالا لواحد واحد من الأمزجة الستة عشر. واعلم: أن المزاج مع المادة قد يكون على جهتين وذلك لأن العضو قد يكون تارة منتفعا في المادة متبلا بها وقد تكون تارة المادة محتبسة في مجاريه وبطونه فربما كان احتباسها ومداخلتها يحدث توريما وربما لم يكن. الفصل الثاني أمزجة الأعضاء اعلم أن الخالق جل جلاله أعطى كل حيوان. وكل عضو من المزاج ما هو أليق به وأصلح لأفعاله وأحواله بحسب الإمكان له. وتحقيق ذلك إلى الفيلسوف دون الطبيب. وأعطى الإنسان أعدل مزاج يمكن أن يكون في هذا العالم مع مناسبة لقواه التي بها يفعل وينفعل. وأعطى كل عضو ما يليق به من مزاجه فجعل بعض الأعضاء أحر وبعضها أبرد ويعضها أيبس وبعضها أرطب. فأما أحر ما في البدن فهو الروح والقلب الذي هو منشؤه ثم الدم فإنه وإن كان متولدا في الكبد فإنه لاتصاله بالقلب يستفيد من الحرارة ما ليس للكبد ثم الكبد لأنها كدم جامد ثم الرئة ثم اللحم وهو أقل منها بما يخالطه من ليف العصب البارد ثم العضل وهو أقل حرارة من اللحم المفرد لما يخالطه من العصب والرباط ثم الطحال لما فيه من عكر الدم ثم الكلى لأن الدم فيها ليس بالكثير ثم طبقات العروق الضوارب لا بجواهرها العصبية بل بما تقبله من تسخين الدم والروح اللذين فيها ثم طبقات العروق السواكن لأجل الدم وحده ثم جلدة الكف المعتدلة وأبرد ما في البدن البلغم ثم الشحم ثم الشعر ثم العظم ثم الغضروف ثم الرباط ثم وأما أرطب ما في البدن فالبلغم ثم الدم ثم السمين ثم الشحم ثم الدماغ ثم النخاع ثم لحم الثدي والأنثيين ثم الرئة ثم الكبد ثم الطحال ثم الكليتان ثم العضل ثم الجلد. هذا هو الترتيب الذي رتبه جالينوس. ولكن يجب أن تعلم أن الرئة في جوهرها
وخصوصا إذا وقع فيه كندر وسك وقشور الفستق والمسك والعود والميبة يسكن القيء البلغمي جدا. وإذا خفت - من تواتر القيء وكثرته كيف كان في غير الحميات الشديدة الحرارة - سقوط القوة جرعت العليل ماء اللحم المتخذ من الفراريج وأطراف الجداء والحملان مع الكعك المسحوق مثل الكحل وماء التفاح وقليل شراب وشممه من الفراريج المشوية مشقوقة عند وجهه وكذلك أشممه الماء الحار. ومن ذلك أن يسلق الفروج في ماء ويصب عنه ثم يطبخ في ماء ويهرى فيه ثم يدق في هاون ويعتصر فيه ماؤه ويبرد ويداف فيه لباب الخبز السميذ ويمزج بقليل شراب ويجعل فيه عصارة الفقاح ويحسى منه. والذي يهرى في الطبخ ثم يدق خير من الذي يدق ثم يطبخ فإن هذا يتحلل عنه رطوبته الغريزية ويتبخر وذلك يحتقن فيه. وربما نفع من الغثيان وتقلب النفس والقذف أغذية تتخذ من القباج والفراريج محمضة بماء الحصرم وحماض الأترج والسماق وماء التفاح الحامض مقلوة بزيت الأنفاق مع ذلك ولا بأس بإطعامهم سويق الشعير بماء بارد وخصوصا إذا كان من القيء بقية. ويجب أن يكرر كل ذلك عليه وإن قذفه وكرهه فتبدل هيئته إن عافه بعينه. ذكر أدوية مفردة ومركبة نافعة من الغثيان والقيء: اعلم أن مضغ الكندر والمصطكي والسرو قد ينفع من ذلك وكذلك حبة الخضراء والسذاب اليابس يسقى منه ملعقة فهو عجيب. والقرنفل إذا سحق سحقا شديدا كالكحل وذر على حشو متخذ من الكعك والعصارات فإنه يسكن في المكان وكذلك إذا شرب بماء ومن الأدوية المسكنة للقيء والغثيان رب الأترج يسقاه الذي يتقيأ من مرار بحاله والذي يتقيأ من أسباب باردة مخلوطا بالعود النيء والقرنفل وأيضا طبيخ قشور الفستق إما ساذجا وإما بالأفاويه. وأقوى منه ماء فقاح الكرم مفردا أو بالأفاويه ومعا كراويا والميبة والميسوسن مما يحتاج إليه. والمرضعة إذا تناولت قدرا من القرنفل ينفع الصبي الذي يتقيأ وكذلك إذا دق طسوج من الرنفل يحل في اللبن ويسقى للصبي يسكن عن القيء ويقطع منه في يومه وهذه من المجربات التي جربناها نحن. تركيب مجرب وهو أيضا يعين على الاستمراء: يؤخذ بزر كتان إيرسا كمون مصطكي من كل واحد جزء يطبخ منه بماء العسل ويستعمل. وإذا عجز العلاج فلا بد من المخدرات التي ليس في طبعها أن تحرك القيء كما هو في طبع البنج وجوز الماثل اللهم إلا أن يقرن بها أدوية عطرة تحفظ تخديرها ويصلح بقيتها ويقاوم سقيتها بل الأضعف فيها بزر الخشخاش وبزر الخس وأقوى منه قشره وخصوصا الأسود ويليه قشور أصل اللقاح البري. وأقوى منه الأفيون والقليل منه نافع مع سلامة وخصوصا إذا كان معه من الأدوية العطرة الترياقية ما يقاوم سميته.
وليلة راءقة البهاء مشوبة الظلام بالضياء اشبه بالجارية الغراء في حلة شفافة سوداء باد جمالها علي الخفاء سكري من النسيم والانداء جرت الفلك علي الداماء خافقة الفءاد بالرجاء خفيفة كالظل في الاسراء تبدي افترارا في ثغور الماء كانما طريقها مراءي والشهب فيها اعين رواءي بمشهد من عالم الاضواء في متراءي البحر والسماء يحملها الموج علي الولاء والريح تحدوها بلا حداء كانما الاسماع في الاحشاء والدهر في سكينة الاصغاء يا مصر دار السعد والهناء ومهبط الاسرار والايحاء عليك من هذا المحب الناءي سلام قلب ثابت الولاءيهواك في السراء والضراء
ما القول في عبدالحميد وفوق ما يصفون ذاك الجهبذ العلام الراي في كبري المعاضل رايه والنقض بين يديه والابرام يجلو الحقاءق ذهنه وضاحة منثورة من حولها الوهام نفر اعاظم كان من اعوانهم ومءازريهم نابهون عظام في ملتقي الدول العظيمة كم جني فخرا لمصر اولءك العلام اكرامهم حق وليس كفاء ما صنعوهمهما يبلغ الاكراميا سادتي ما اجمل الحفل الذي فيه يرحب بالكرام كرام يرنو الي هذي السفينة من عل سعد السعود وثغره بسام
وربما كانت ثمانية والمنفعة في هذه الزوائد هي أن ينتظم منها الاتصال بينها اتصالا مفصليا بنقر في بعضها ورؤوس لقمية في بعض وللفقرات زوائد لا لأجل هذه المنفعة ولكن للوقاية والجنة والمقاومة لما يصاك ولأن ينتسج عليها رباطات وهي عظام عريضة صلبة موضوعة على طول الفقرات. فما كان من هذه موضوعا إلى خلف يسمى شوكا وسناسن وما كان منها موضوعا يمنة ويسرة يسمى أجنحة. وإنما وقايتها لما وضع أدخل منها في طول البدن من العصب والعروق والعضل. ولبعض الأجنحة وهي التي تلي الأضلاع خاصة منفعة وهي أنها تتخلق فيها نقر ترتبط بها رؤوس الأضلاع محدبة بتهندم فيها. ولكل جناح منها نقرتان ولكل ضلع زائدتان محدبتان. ومن الأجنحة ما هو ذو رأسين فيشبه الجناح المضاعف وهذا في خرزات العنق وسنذكر منفعته. وللفقرات غير الثقبة المتوسطة ثقب أخرى لسبب ما يخرج منها من العصب وما يدخل فيها من العروق فبعض تلك الثقب يحصل بتمامها في جرم الفقرة الواحدة وبعضها يحصل بتمامها في فقرتين بالشركة ويكون موضعها الحد المشترك بينهما وربما كان ذلك من جانبي فوق وأسفل معا وربما كان من جانب واحد وربما كان في كل واحدة من الفقرتين نصف دائرة تامة وربما كان في إحداهما أكبر منه وفي الأخرى أصغر وإنما جعلت هذه الثقبة عن جنبتي الفقرة ولم تجعل إلى خلف لعدم الوقاية لما يخرج ويدخل هناك ولتعرضه للمصادمات ولم تجعل إلى قدام وإلا لوقعت في المواضع التي عليها ميل البدن بثقله الطبيعي وبحركاته الإرادية أيضا وكانت تضعفها ولم يمكن أن تكون متقنة الربط والتعقيب وكان الميل أيضا على مخرج تلك الأعصاب يضغطها ويوهنها. وهذه الزوائد التي للوقاية قد يحيط بها رباطات وعصب يجري عليها رطوبات وتملس وتسلس لئلا تؤذي اللحم بالمماسة. والزوائد المفصلية أيضا شأنها هذا فإنها يوثق بعضها ببعض إيثاقا شديدا بالتعقيب والربط من كل الجهات إلا أن تعقبها من قدام أوثق ومن خلف أسلس لأن الحاجة إلى الانحناء والانثناء نحو القدام أمس من الانعطاف والانتكاس إلى خلف ولما سلست الرباطات إلى خلف شغل الفضاء الواقع لا محالة هناك وإن قل برطوبات لزجة ففقرات الصلب بما استوثق من تعقيبها من جهة إستيثاقا بالإفراط كعظم واحد مخلوق للثبات والسكون وبما سلست من جهة كعظام كثيرة مخلوقة الفصل الثامن منفعة العنق وتشريح عظامه العنق مخلوق لأجل قصبة الرئة وقصبة الرئة مخلوقة لما نذكر من منافع خلقها في موضعه. ولما كانت الفقرة العنقية - وبالجملة العالية - محمولة على ما تحتها من الصلب وجب أن تكون أصغر فإن المحمول يجب أن يكون أخف من الحامل إذا أريد أن تكون الحركات على النظام الحكمي. ولما كان أول النخاع يجب أن يكون أغلظ وأعظم مثل أول النهر لأن ما يخص الجزء الأعلى من مقاسم العصب كثر مما يخص الأسفل وجب أن تكون
خرجت هند ذات يوم وفوز وسعاد يهمن من غير قصد يتهادين في الرياض اصيلا لاعبات تواركا كل جد فرحات يرين ما الفته كل عين كحادث مستجد كان فصل الخريف والوقت اصفي ما يكون اعتدال حر وبرد تبعث الشمس باهرات شعاع تغتدي في انحدارها شبه ربد فهي في الافق تارة مسحات من بهار وتارة نثر ورد وهي بين الغصون نسج دقيق من نضار يشف عن لا زورد شارفت هند روضة ثم قالت وهي تفتر عن جواهر عقد انظراها خليلتي اليست شبه بيت كثير اصل ولد حبذا هذه الثمار الرضيعات تعلقن كل طفل بنهد وبجدي شيخ من الدوح صلب هو ثرثارة عبوس كجدي فتضاحكن من مقالة هند وتمايلن عن افانين رند عجبا كان لصواحب مراي كل هذا وكان مالوف عهد فتمادين في المسير يمينا وشمالا وما شعرن بكد صافيات الافكار من كل هم خاليات القلوب من كل وجد لمحت فوز لمحة اعجبتها فاشارت الي سعاد وهند ما تري هذه الثمار البوادي كشموس صغيرة عن بعد هي كالبرتقال لولا شفاه قدمتها لعود بغية ورد قالتا لا ندري فقالت اعونا منكما ان علمتما ما بودي حبذا الاثم لو لطفنا اليها سارقات اخاف افعل وحدي واذا حارس بدا من خفاء كتراءي الشيطان في شكل عبد فتهيبنه فحيا بشوشا عن وميض في حالك مسود قلن يا حارس المكان افدنا لمن البيت انه بيت مجد قال بين الامير يوسف هذا فحمدن الزنجي احسن حمد وتراجعن هيبة صامتات ليس منهن من تعيد وتبدي اسفات علي مني شاءقات فزن منها بخيبة وبصد ناظرات الي الشموس الواتي عدن عنها بمثل اعين رمد يتصورنها عبيرا ذكيا وشرابا عذبا وطعما كشهد كان هذا لهن هما وهل في حالة بعده مظنة سعد نعم ذاك الزمان كان علي ما افسد الجهل فيه اطيب عهد يوم تلك الثمار انفس شيء عندهم الامير فيهم افندي
ورفض كيري تحديد التعليمات التي وجهت إلى السفيرة الأميركية في الأمم المتحدة، ورفض تقديم تفاصيل عن مشروع القانون، لكنه، قال: «هذا اتفاق مع دول أخرى، بل توجد دول كانت ترفض حتى تأجيل تنفيذ الاتفاق (لم يشر إلى أسماء، ويعتقد أنه قصد الصين وروسيا)».
وفي السياق نفسه، ينتظر أن يمثل وزير الخارجية الإيراني محمد جواد ظريف ورئيس منظمة الطاقة الذرية علي أكبر صالحي غدا أمام البرلمان ليقدما تقريرهما بشأن مسار المباحثات بين إيران والدول الست الكبرى ومحصلة المباحثات. وأوضحت وكالة أنباء الجمهورية الإسلامية الإيرانية (إرنا) أن مجلس الشورى سيعقد يومي الثلاثاء والأربعاء جلسات علنية بحضور كل النواب.
من جهته، قال السناتور الجمهوري رون جونسون الذي يرأس لجنة الأمن الداخلي في مجلس الشيوخ، إنه سيتقدم بمشروع قانون لإنهاء حظر حمل الجنود أسلحة نارية في المنشآت العسكرية. أما المرشحون الجمهوريون للسباق الرئاسي: جيب بوش، ودونالد ترامب، وسكوت ووكر، فقد دعوا إلى رفع منع العسكريين من حمل أسلحة نارية داخل مراكز التجنيد.