وهب يا واهب الهبات الواتي قصرت دونها الهبات الرغاب هب لراجيك ما عليه فان اس مك وهب وسمك الوهاب انت بحر ومن له تجتبي الام وال بحر لجانبيه عباب فارغبا عن مداد شعبي فليست فيه الا صبابة بل سراب وارثيا لامريء الح عليه لزمان الصءول ظفر وناب سلبته الخطوب ما في يديه وله من تجمل اثواب واذا الصبر والتجمل داما لفتي الحر هانت الاسلاب ان بحرا يمد بحرا بشعب فيه ادني صبابة لعجاب فلك الحجة الصحيحة ان قل ت كذا تحلب البحور الشعاب ومن المرة الضعيفة فالمر رة تلوي فتحكم الاسباب غير ان ليس في خراجي وحدي ما باغلاقه يسوغ الشراب لك في مكثري الرعية دوني حلب كيف شءت بل احلاب ومتي رام راءم كخصوصي قلت ما كل دعوة تستجاب بل لقوم وساءل يستحقو ن اذا ما دعوا بها ان يجابوا ومفاتيح لخصوص وكانت بالمفاتيح تفتح الابواب منهم معشر ومنهم اناس فضلتهم بفضلها الالباب واديب له ثناء بما يس دي اليه ولثناء ثواب ولبعض الرجال فضل علي بع ض بما نفلتهم الاداب ولقد جاء في الرواية والا ثار انا علي العقول نثاب واحاشيك ان افهمك الحج جة اني يفهم الكتاب سيما الكاتب المبر علي النا س بما لا يعده الحساب لا تحلني علي سواك فما اص بح لطالبين غيرك باب انت في العدل بالمكارم اولي من ولاة دعاتهم لا تجاب يقصد القاصدون منهم لءاما ما لهم من وجوهم حجاب مستهينين لهجاء فما من هم له خاءف ولا هياب كلهم حين يسال العرض الاد ني جمود البنان لا يستذاب يتلقي مساءل الناس منه عرض سالم وعرض مصاب مستخفين بالمديح وهل كا نت تثيب العبادة الانصاب لهف نفسي ان اجتبيت خراجي وحوته عفاتك الخياب انا جار قريب دار وتجبي ني ويجبيك نازح منتاب الشكر فعندي الشكر والحم د الذي لم يزل له خطاب لا تضعني فان شكري كنز يتهادي تراثه الاعقاب واستجد اليد التي سلفت من ك علي انها فتاة كعاب لك عندي صنيعة ما سقاها غير وسميك القديم سحاب فاسقها من وليك الجود وارب ها تهدل لها ثمار عذاب وهي الشكر والمحامد تنثو ها اقاويلي الرصان الصياب مدح من بنات فكري ابكا ر حسان كواعب اتراب
بول النساء على كل حال أغلظ وأشد بياضا وأقل رونقا من بول الرجال وذلك لكثرة فضولهن وضعف هضمهن وسعة منافذ ما يندفع عنهن ولما يتحلل إلى آلات أبوالهن من أرحامهن. ثم اعلم أن بول الرجال إذا حركته فكدر مالت كدرته إلى فوق وهو في الأكثر يكدر. وبول النساء لا يكدره التحريك لقلة تميزه ويكون في الأكثر على رأسه زبد مستدير وإن تكدر كان قليل الكدر. وبول الرجل على أثر جماعه فيه خيوط منتسج بعضها في بعض. وبول الحبالى صاف عليه ضباب في رأسه وربما كان على لون ماء الحمص وماء الأكارع أصفر فيه زرقة وعلى رأسه ضباب وكيف كان فيرى في وسطه كقطن منفوش وكثيرا ما يكون مثل الحب ينزل ويصعد. وإن كانت الزرقة شديدة الظهور فهو أول الحمل وأن كان بدلها حمرة فهو آخره وخصوصا إذا كان يتكدر بالتحريكء وبول النفساء في الأكثر يكون أسود فيه كالمداد والسخام. الفصل الحادي عشر أبوال الحيوانات اللامتحان وبيان مخالقتها لأبوال الناس فنقول: ربما انتفع الطبيب عند وقوفه على أبوال الحيوانات فيما يجرب به إذا اتفق أن
هذي مليكات الاليء اقبلت تفتر عن قطع من الالاء باد صفاء القطر في قسماتها وتنافس الالوان والاضواء ظلت تكون في حشي اصدافها كتكون الانوار في افياء وقضت عصورا سيدات بحارها يسعي لها من ابعد الانحاء حتي اذا حملت اليك سبية مجلوبة في جملة الالاء وجدت عزاء في رحابك طيبا عن عزها الماضي واي عزاء بلقاءها حسنا يضاعف ما بها من رونق ونفاسة وبهاء وجوارها شيما كراءم صنتها في خدر عصمتها عن الرقباء
الصدرية فيدل عليه سوء التنفس وسعال يابس وربما وجد صاحبه في المعاليق ثقلا وتمددا. وأما علامات الأورام والصلابة والقرحة والشق وغير ذلك فسنذكر كلا في موضعه فيجب أن نرجع إليه. وأما دلائل ضعف القوة الهاضمة فهو أن الغذاء النافذ إلى الأعضاء يكون غير منهضم أو قليل الهضم أو فاسد الهضم مستحيلا إلى كيفية رديئة. وكثيرا ما تتهيج له العين والوجه ويكون الدم الذي يخرج بالفصد ضاربا إلى مائية وبلغمية اللهم إلا أن يكون من ضعف الماسكة فلا يمسك ريث الهضم. وشر الأصناف أن لا ينهضم ثم ينهضم قليلا ثم ينهضم رديئا. قال بعضهم ويتبع الأولين اختلاف مختلف الأجزاء والثالث اختلاف كدم عبيط. وهذا كلام غير محصل والغسالي من الاختلاف يدل على ضعف الهضم مع هضم قليل. والأبيض الصرف يدل على أن الجاذبة ضعيفة جدا والهاضمة لست تهضم البتة لا سيما إذا خرجت كما دخلت وإن خرجت أشياء مختلفة دل على فساد هضم والبول في هذه المعاني أدل على الهاضمة والبراز على الجاذبة. وأما دلائل ضعف الجاذبة فكثرة البراز ولينه وبياضه وإذا كان مع ذلك في البول صبغ دل على أن الآفة في الجاذبة فقط وخصوصا إذا لم يكن في المعدة آفة ويؤكد ضعف الجاذبة هزال البدن. وأما دلائل ضعف الماسكة فدلائل ضعف الهاضمة لتقصير الإمساك من حيث يتأدى إلى الأعضاء غذاء غير محمود النضج وعلى ذلك النحو إلا أن ذلك عن الهاضمة أكثر وعن الماسكة أقل. ويكون الذي يخص الماسكة أن الكبد يسرع عنها زوال الامتلاء المحسوس بالثقل القليل بعد نفوذ الغذاء. وأما علامات ضعف الدافعة فأن يقل تمييز الفضول الثلاثة ويقل البول ويقل مع ذلك صبغه وصبغ البراز وتقل الحاجة إلى القيام ولا تندفع السوداء إلى الطحال وتقل شهوة الطعام لذلك قطعا ويجتمع في اللون ترهل مع صفرة وسواد مخلوطين ببياض. وكثيرا ما يؤدي إلى الاستسقاء وقد يؤدي أيضا إلى القولنج البلغمي. علاج ضعف الكبد: يجب أن يتعرف السبب في ضعف الكبد هل هو لمزاج أو مرض آلي وغير ذلك بالعلامات التي ذكرتها فيعالج كلا بالعلاج المذكور فيه. وأكثر ضعف الكبد يكون لبرد ما ولرطوبة أو يبوسة ولمواد رديئة محتبسة فيها فلذلك يكون أكثر علاجه بالتسخين اللطيف مع تفتيح وإنضاج وتليين مخلوطا بقبض مقو ومنع العفونة وأكثر ذلك الأدوية العطرية التي فيها تسخين وإنضاج وقبض مثل الزعفران. وقد ينفع أيضا الأشياء المرة التي فيها قليل قبض فإنها بالحموضة تقوي وتقطع وبالحلاوة تجلو وتفتح مثل حب الرمان ثم تراعي جانب الحرارة والبرودة بحسب ما يقتضيه المزاج فيقرن به ما يسخن أو يبرد ومن هذا القبيل الزبيب بعجمه بعد جودة المضغ.
عزمات نحاس اذا جاورتها تحي بها العزمات وهي رغام علم اناف وفي جوار علاءه بخيارها تطامن الاعلام خير الرفاق رفاقه وبمثله وبمثلهم تحر الاقوام قل لاولي زفوا بموكب سيشل فخر كهذا الفخر ليس يرام فدح الذي حملتم فحملتم ان العظام بعض ذاك عظام احماة مصر وطالبي استقلالها ايام صال الموت وهو زءام ومغالبي حب الحياة لتدركوا ذاك المرام وهل سماه مرام كوفءتم خيرا وعاد بصبركم متجدا ما قوض الظلام وتحولت غرا تضيء وانعما تلك اليالي السود والالام سيخلد التاريخ مجد كفاحكم وله علي مر الدهور دوام ويكون ابدع صورة رمزية لجهادكم تمثال سعد يقام ويظل مبتعث العظاءم مدفن فيه الذخيرة هامة وعظام اليوم عيد قد نشقنا طيبة من حيث افشت سره الكمام ولو انه ابدي محاسنه لما ضاهي وسام الحسن فيه وسام في قلب صاحبه هوي هو شغله وهو الحلال وما عداه حرام يعنيه امر بلاده لا نفسه وبه تفاضل عنده الايام يا يوم مولد مصطفي فيك اعتلي افق الكنانة طالع بسام اذ كان سعد سعودها في اوجه ولمقتفيه تالف يستام حتي اذا بان المقدم لم يدل من نور مصر بعده الا ظلام
رءية اربت علي الرءيا بما لم يكن يوما بظن ليمرا دار فيها طرب مختلف تارك في مسمع الاحقاب وقرا تركض الام تغني هلعا وبنوها حولها يبكون ذعرا ويهد الكهل هد الفحل في غرق والوقد لا يالوه هدرا كاد رحب الجو من حشرجة وحوافيه الربي يشبه قدرا في اختلاط مرهق سماعه واختلال مزهق حشدا وحشرا سرحات قصفت محضاة بين منكوسة اكليل وعقري رجبة من عوسج محتدم فنيت ضربن لالاء وغرا ضبغ تعوي وذءب ضابح وصدي يزقو مهيجا مزبءرا ضيغم من سورة الحمي ومن ثورة الحمي به يزار زارا طالما زمجر يشكو اسره فهو يشكو انه لم يقض اسرا ثعلب يضغو وفهد ضاغب وغراب ناغب عشرا فعشرا ومن الاكلب حامي بركة مس بعد القر بالحر فهرا ما سموم نفختها سقر تنسف الدوح وتذوي العشب صقرا خافت انا وانا عزفت وتوالي هزقها عزما وفترا عندما في مارج من لاعج بثه بثا وقد ضويق حصرا ما اصطخاب الج في حيرته بين تيار ودردور ومجري كاصطخاب من وطيس هادم لم يصن تاجا ولم يستثن جذرا ذاك يا نيرون لحن زاده طربا مزهرك الراءع نبرا جمع الضدين لم يجتمعا في مزاج يفطر الاكباد فطرا بين اصوات علي نكرتها جعلت وفقهما خفضا وجهرا هيكل يسقط في قعقعة وذماء من حشي يصعد زفرا هكذا التصوير احيا ما يري هكذا التطريب مءتا او احرا هز بالايقاع افلاكا ولم يصحب العود به طبلا وزمرا هكذا الشعر بلا قافية خف وزنا وجري بالدم بحرا عظمت فتنته من فرط ما رق فالناس ارقاء واسري لا كنايات ولا تورية انما العاجز من كني وري من كنيرون اتي بالرسم لم يستعر صبغا له او يجر حبرا مثبتا في ليلة مبصرة اية يمحو بها قوما ومصرا بينما تنظر ربعا اهله ملء هذا الكون اذ تلفيه صفرا يا لها غر فنون بهرت ظرفاء الوقت بالابداع بهرا اين منها شان مفني عمره يتقري الخلق او يقرا سفرا ليراه بعد جهد محسنا ان شدا او متقنا ان خط سطرا دمرت حاضرة الدنيا ولم يجد الناجون في ذلك نكرا اوشكوا ان يجمعوا رايا علي ان في الغيب لذاك الهول سرا لست محزونا علي القوم وهل كبد تلقي علي الانذال حري غير اني لي علي ابداعه عتب فن وهو بالابداع ادري فلقد اغرق في ايقاعه وغلا رسما وزاد النظم نثرا ولعل الهفوة الاخري له انه لم يعتدل نقشا وحفرا ذاك همي ليس همي بلدا باد خنقا او توي حرقا وثبرا ما علينا من غريم غارم ان ازري الخلق شعب مات صبرا ليس بالكفء لعيش طيب كل من شق عليه العيش حرا ان روما جعلت نيرونها وهو شر القوم ما كان شرا بلغته الملك عفوا فبغي كل ملك جاء عفوا راح هدرا يقدر الشيء معاني كسبه فاذا ما هان كسبا هان خسرا عاث فيها مستبدا مسرفا داءب الاجرام عوادا مصرا وهو لا يمنحها من باله غير هم الخطر المكسوب قمرا ليس في تشنيعه من بدعة ان لخامل عند الذكر ثارا لا ولا في ظلمه من عجب ان لظالم عند العدل وترا بم غر القوم حتي غفروا ذلك الذنب له ما شاء غفرا بل قضوا ان يمحنوه حمدهم حيث لا يجدر ان يبلغ عذرا ذاك ان اتهم ظلما منهم معشرا مستضعف الجانب نزرا فرمي ملة عيسي بالذي كان منه ملحقا الوزر وزرا
وقال رئيس لجنة الشؤون الخارجية، إدوارد رويس، الذي سيقود النقاش في مجلس النواب: «أرى أنه صعب جدا تسويق هذا الاتفاق». وقال السيناتور جون ماكين: «كل شيء يبعث على اعتقاد أنه اتفاق سيئ». واستشهد ماكين بتصريحات أدلى بها، يوم الاثنين، محمد علي جعفري، رئيس الحرس الثوري الإيراني، قال فيها إن إيران لن تسمح للمفتشين الدوليين بزيارة المواقع العسكرية.
رجل وجه كضرع المرد حاش له او كسحر المغد جدلي اذا تنوزع شعر شاعر حضرة الجدال الالد مستجير من ذكري هذه بهذا ما لديه لساءل من مرد وبغيض سبحانه من بغيض وتعالي عن كل مثل وند حمل اله ارضه ثقليها وعلاها بثالث منه اد
في الجانب الآخر، بدأ بلومبيرغ إنسانيا، ومتواضعا، وعاطفيا. رفض راتب العمدة، واكتفى براتب دولار واحد كل شهر. ووضع اسمه في دليل التليفون العام. ورفض الانتقال إلى «غراسي مانشون» (منزل العمدة الرسمي). وبقي في منزله الكبير في مانهاتن. ويملك منازل في مصيف فيل (ولاية كولورادو)، وفي جزيرة برمودا (في المحيط الأطلسي)، وفي غرانادا (البحر الكاريبي).