ابتداء من اليمين اسوان، المحدثه، قوص، اخميم، انصنا، اتفيح، اسكر، الحى، الحرس، حلوان، الفسطاط ثم شكلا مدينتين لا اسم فيهما، وعلى جانب النيل المقابل قريه، «1» اتفو «2» ، اسنا، ارمنت، هو، البلينا، بوتيج «3» ، اسيوط، منساره، الاشمونين، طحا، القيس، سمسطا، دلاص، اهناس، اطواب، الجيزه «4» ، وبين الفسطاط والجيزة فى النيل الجزيره وعند الجيزة مثلثان مكتوب فيهما هذان الهرمان، وعلى شاطئ خليج النيل الذي يتشعب بين منساره والاشمونين راجعا الى النيل بين اهناس واطواب من المدن طوفه، البهنسه، اللاهون «7» ، بوصير قوريدس، ويتشعب من هذا الخليج عند اللاهون شعبة على جانبيها الفيوم، وكتب بين الفيوم والهرمين هذه بحيرة اقنى وتنهمت وتمتد مسيرة يومين فى وسط جبال رمل أصفر وبها من الطير فى الشتاء ما ليس بمكان ما يدانيه ولا يقاربه، ثم من أسفل النيل فى يمين الصورة ناحية الواحات وتحت ذلك مساكن بنى هلال، وكتب تحت السلسلة الجبلية الموازية لطرف الصورة التحتانى هذا جبل الواحات يمتد من بحيرة اقنى على النيل الى أن يصل الى جبل القمر وجله عامر، [40 ظ] إيضاح ما يوجد فى القسم الثانى من صورة مصر من الأسماء والنصوص، يقرأ فى طرف الصورة الفوقانى هذه صورة مصر وينطبق ذلك أيضا على القسم الأول من الصورة، وكتب فى النصف الأعلى من الصورة الحوف وفى النصف الأسفل الريف، ويتشعب النيل وسط طرف الصورة الأيمن شعبتين وبينهما مدينة شطنوف، وعلى الجانب الأيمن من الذراع الآخذة الى الأعلى من المدن دجوه، ينها العسل، تفهنه، القنطره وكتب عند منتهاها خليج سردوس يحف، «19» وتأخذ من هذه الذراع شعبتان الى الأيسر تبدأ الأولى من عند تنوهه والأخرى من عند صهرجت «20» وبين هاتين الشعبتين من المدن زفتا جواد، سند بسط، تطابه، وعن يسار صهرجت على شعبتها اشيه وعند منتهى الشعبة الآخذة من اشيه الى اليسار كتب خليج دقدوس، وعن يسار تنوهه على شعبتها مدينة مخنان وتأخذ تجاه مخنان شعبة عليها أولا تطايه المتقدم ذكرها ثم دمسيس من جانبيها ثم فى الجانب الأعلى تنا، ابو صير، سمنود، اوش وفى الجانب الأسفل
هكتور ان ابطا شكري فما قل علي ابطاءه الشكر وفي يقيني انه قام لي عند اخي من نفسه عذر اتكبر الصغري لديه وفي ساحاته يغتفر الوزر جاد ولكن جاء ديوانه حين العوادي دونه كثر فبات في درجي مصونا كما يصان في مخبءه الذخر اهفو اليه والملمات لا تعفو ولا يعصي لها امر اليوم بعد اليوم يطوي علي هذا ويقضي الشهر فالشهر حتي اذا قيض لي فرصة من بعد ان ضن بها الدهر اقبلت اتلوه حريصا كما يحرص من في يده شذر يا حسن لبنان ويا برح ما هيج له وجدي والذكر اعب عبا من ينابيعه والقلب يروي له حر تاله ما ادري ابي فتنة تشبها جناته الخضر ماذا يريني صخره باسما اكلح ما يبدو لي الصخر اكل ما تظهر اعلامه وكل ما تخفي به سحر اكل مطوي علي كشحه من الثنايا لي به سر لكل بر حسنه حيثما لاح ولكن بدره البدر والورد ازهي ما زها ورده وعطره الذاكي هو العطر اعجب به من بلد منجب ان يفتخر حق له الفخر مزاجه شعر فلا غرو ان يخلق في ابناءه الشعر ملاط والاخطل والقرم هل اوتي اندادا لهم قطر يا صاحب الديوان امتعتني بما اشتهاه القلب والفكر من لي بان تجمعنا ذروة يحنو علينا ارزها النضر انهل ماء النبع من حيث لا ينهل الا انت والنسر
تامل العيب عيب ما في الذي قلت ريب والشعر كالشعر فيه مع الشبيبة شيب فليصفح الناس عنه فطعنهم فيه غيب حتي يعيش جرير لعيبه او نصيب كم عاءب كل شيء وكل ما فيه عيب والجيب ذيل لديه لنوك والذيل جيب اياك يا بن بويب ان يستثار بويب فانما انا ليث عاد وانت كليب لا تحقرن سبيبا كم جر سبا سبيب ولا تظن بجهل ان السان زبيب قد تحسن الروم شعرا ما احسنته العريب يا منكر المجد فيهم اليس منهم صهيب
الا يا ند هند لك في قمد غليظ تفرحين به متين يشك به حشاك غلام نيك من الفتيان منقطع القرين تذكر بالقمد العرد حتي تانت بغتة قبل اليقين فمن يره يبول يخله انثي بدا من فرجها ثلثا جنين
الفصل السادس دلائل أنواع الرسوب نقول: أولا إن اصطلاح الأطباء في استعمال لفظة الرسوب والثفل قد زال عن المجرى المتعارف وذلك لأنهم يقولون رسوب وثفل لا لما يرسب ففط بل لكل جوهر أغلظ قواما من المائية متميزعنها وإن تعلق وطفا فنقول: إن الرسوب قد يستدل منه من وجوه من جوهره ومن كميته ومن كيفيته ومن وضع أجزائه ومن مكانه ومن زمانه ومن كيفية مخالطته أما دلالته من جوهره فهو أنه إما أن يكون رسوبا طبيعيا محمودا دالا على الهضم والنضج الطبيعيين وهر أبيض راسب متصل الأجزاء متشابهها مستويها ويجب أن يكون مستدير الشكل أملس مستويا لطيفا شبيها برسوب ماء الورد. ونسبة دلالته على نضج المادة في البدن كله كنسبة المدة للبيضاء الملساء المشابهة القوام على نضج الورم لكن المدة كثيفة وهذه لطيفة. والرسوب والثفل دليل جيد وإن فات الصبغ والاستواء أدل عند الأقدمين من النضج فإن المستوى الذي ليس بذلك الأبيض بل هو أحمر أصلح من الأبيض الخشن. وأكثر الرسوب على لون البول وأجود ما خالف الأبيض فهو الأحمر ثم الأصفر ثم الزرنيخي ويبتدىء الشر من العدسي ولا يلتفت إلى ما يقوله الآخرون فإن البياض قد يكون لا للنضج والاستواء ليس إلا للنضج. ومن البياض ما يكون عن وأما الرسوب الرديء المذموم فتشتنه خير من استوائه والرسوب الرديء هو الذي تعرفه عن قريب وأما الرسوب الجيد الذي كلامنا فيه فقد يشبه المدة والخام الرقيقين ولكن المدة تخالفه بالنتن والخام يخالفه باندماج أجزائه وهو يخالف كليهما باللطافة والخفة وهذا الرسوب إنما يطلب في الأمراض ولا يطلب في حال الصحة وذلك لأن المريض لا يشك في احتباس مواد رديئة في بدنه في عروقه فإذا لم ينضج دل على الفساد. وأما الصحيح فليس يجب دائما أن يكون في عرقه خلط ينتقض بل الأولى أن يدل ذلك منهم على فضول تفضل فيهم عن الغذاء عديمة الهضم ثم يفضل فضل يرسب في البول نضيجا أو غير نضيج. والقضاف يقل فيهم الثفل الراسب في حال الصحة وخصوصا المزاولين للرياضات وأصحاب الصنائع المتعبة وإنما يكثر هذا الرسوب في أبوال السمان المتدعين وكذلك أيضا لا يجب أن يتوقع في أبوال المرضى القضاف من الرسوب ما يتوقع في أبدان المرضى السمان فإن أولئك كثيرا ما تقلع أمراضهم ولم يرسبوا شيئا وكثيرا ما لا يبلغ الرسوب في أبوالهم إلى أن يتسفل بل ربما كان منه شيء يسير طاف أو يتعلق وليس كما يقال: كل بول فانه يرسب إلا البول النضيج جدا بل يجب أن يصبر عليه قليلا هذا. وأكثر ألوان الرسوب في أكثر الأمر يكون على لون البول وأجود ما خالف الأبيض هو الأحمر ثم الأصفر. وأما الرسوب الغير الطبيعي فمنه خراطي نخالي أو كرسني أو دشيشي شبيه بالزرنيخ
لك. الماهية: قال بعضهم وهو بولس: هو صمغ حشيشة شبيهة بالمر طيب الرائحة ويجب أن يستعمل بحذر وغلطه الآخرون وقالوا: هو الكهرباء وقال بعضهم: إن هذا هو اللك لكن اللك في كثير من الخصال في قوه الكهرباء. الزينة: مهزل بقوة شديدة. أعضاء النفس: ينفع من الخفقان. أعضاء الغذاء: ينفع الكبد ويقويها وينفع من اليرقان والاستسقاء وأوجاع الكبد. الماهية: شجرة سفحية لها ورد طيب الرائحة قليلا يرعاه النحل ويشبه أن يكون الشجرة التي تسمى بفراوة والبوسنج الترياق على أني لست أتحقق ذلك وقوته مناسبة لفراسيون لكنها أضعف منه وهو يتوع. الطبع: حار يابس في الثانية وقيل: حار يابس إلى الرابعة. الخواص: إذا ألقي من لبنه شيء في غدير السمك أطفاه. أعضاء الغذاء: يقيء بقوة. أعضاء النفض: يسهل الماء. لحية التيس. الطبع: فيه قليل حرارة وبرودة بحيث تفتر حرارته كأنه ليس بشديد البرد بل برده آخر الآولى ويبسه شديد إلى الثالثة. الخواص: قابض إلى حد وأصله أقوى قبضا ويقع في الترياق لتشدد الأعضاء وعصارته في قبض بزر الورد. الجراح والقروح: ورقه إذا جفف يدمل وهو ينفع القروح العتيقة وزهرة أقوى في جميع ذلك. أعضاء الرأس: أصله من الأدوية الجلاءة لوسخ الأذن المجففة لقروحها النافعة من الصمم. أعضاء النفس: زهر ورقه وأصله أيها كان إذا سقي بماء الشعير لقروح الرئة نفع وعصارته لنفث الدم. أعضاء الغذاء: يقوي المعدة ويمنع انصباب المواد إليها وخصوصا عصارته.
(1) [وأما «2» ما وراء النهر وما يحيط به من شرقيه ففامر «20» والراشت وما يتاخم الختل من أرض الهند على خط مستقيم وغربيه بلاد الغزية والخرلخية من حد الطراز ممتدا على تقويس حتى ينتهى الى باراب «4» وستكند «21» وسغد سمرقند ونواحى بخارا الى خوارزم حتى ينتهى الى بحيرتها وشماليها الترك الخرلخية من أقصى بلد فرغانة الى الطراز على خط مستقيم وجنوبيه نهر جيحون من لدن بذخشان الى بحيرة خوارزم على خط مستقيم أيضا، وخوارزم والختل فى ما وراء النهر لأن الختل بين نهر وخشاب وخرباب «8» وعمود جيحون خرباب وما دونه من وراء النهر وخوارزم مدينتها وراء النهر وهى الى مدن ما وراء النهر أقرب منها الى مدن خراسان وقد كررت ذلك مرارا فيما تقدم،] (2) [وهذه صورة ما وراء النهر وهى آخر صور الكتاب،] «12» إيضاح ما يوجد من الأسماء والنصوص فى صورة ما وراء النهر الموجودة فى نسخة «13» كتاب الاصطخرى المحفوظة فى الخزانة البلدية بمدينة هامبورغ،
يا حافلين بعيد فيه تذكرة وعبرة حبذا النيروز من عيد تعلموا ان قوما بالتقي اعتصموا لهم من اله اجر غير مجحود ناجون مهما يساموا دون ما اعتقدوا من اضطهاد ومن ذل وتشريد اباءكم اثبتوا لخلق انهم ابلوا بلاء الاعزاء الصناديد واورثوكم فخارا بانتسابكم الي اولءكم الغر الاماجيدقالوا ومصداق ما قالوا فعاءلهم لا شان في العيش لضعفي الرعاديد فاية الشكر ان توفوا حقوقهم علي بنيهم بتبجيل وتمجيد وان تروهم علي الايام انكم بالبر خلدتموهم خير تخليد لبطريرك ابي الاحبار طلعته في كل يوم بهذي الدار مشهود يبدو وجمعية التوفيق باسطة لديه ايات تحسين وتجديد بيمنه تدرك الاوطار ساعية لها بابرع تقريب وتمهيد رءيسها قدوة لناس صالحة بالحزم والعزم والاقدام والجود وصحبه ومعينوه الكرام بنوا لعلم اخلق بنيان بتوطيد صرح يعد لمصر خير نابتة تءتي الجني العذب من نضر الاماليد فبارك اله في راعي الغراس وفي تلك الغراس لدهر غير محدود وليحيا فاروق وادي النيل مرتقيا الي ذري المجد في عز وتايد
وبسبب انتقادات الكونغرس حول استعجال عرض الاتفاق على مجلس الأمن، جهز البيت الأبيض حملة للرد على ما سماها «مخاوف» المعارضين. من بين الذين قادوا الحملة ثلاث نساء أخريات ظللن في قيادة الاستراتيجية الأميركية نحو الاتفاق النووي: أولهن سوزان رايس، مستشارة الرئيس أوباما للأمن الوطني، التي قالت: «رتبنا التطورات لضمان أن الكونغرس سيكون لديه ما يكفي من الوقت لإصدار الحكم على الاتفاق». وقصدت أن الاتفاق لن يبدأ تنفيذه قبل ثلاثة أشهر من التوقيع عليه.
في عام 1982، صار من كبار الموظفين في الشركة. لهذا، عندما اشترت شركة أخرى شركة «سولومون»، كان نصيب بلومبيرغ عشرة ملايين دولار. في الحال، استثمرها، وأسس شركة «بلومبيرغ» برأسمال قدره ثلاثون مليون دولار. وتخصص في نفس مجاله: جمع، وتوزيع، المعلومات المالية. هذه عملية معقدة، ومستمرة، ليلا ونهارا، يتابع الموظفون أسهم واستثمارات ورؤوس أموال ودخول ومصروفات وتوقعات الشركات، ليس فقط الأميركية، ولكن، أيضا، الأجنبية. وليس فقط الأرقام، ولكن، أيضا، التحليلات والتعليقات والتنبؤات.