عجب الناس من ابي الصقر اذ ول لي بعد الاجارة الديوانا ولعمري ما ذاك اعجب من ان كان علجا فصار من شيبانا ان لجد كيمياء اذا ما مس كلباحاله انسانا يفعل اله مايشاء كما شا ء متي شاء كاءنا ما كانا
الفقا ح اذا سغبن من السغابه وعلاك عبد اله ين ظمبين عجبك والذءابه ولربما كان انتصا ب المرء لفعل انكبابه يا ضل تفدية هنا لك تستديم بها هبابه تبت يداك مفديا ما تب من احد تبابه شيخ اذا حدث اها ن مشيبه فدي شبابه لهفي عليك مخنثا وعلي لسانك ذي الذرابه ماذا يخوض في ك من الكتابة والخطابه هلا شكرت بني ثوا يه ما حدا حاد ركابه ان صادفوا من قد علم ت وعبده يحشو جرابه اذ لم يروا تقريعه يوما بذاك ولا اغتيابه كرما فكان جزاءهم منه ان انتدب انتدابه يهجوهم بغيا ويل صق داءما بهم شغابه وكذلك البغاء با غ ان تفهمت انتسابه رجل يطالب غير ما جعل الاله له طلابه ساءل بذلك بخسه حق الغواني واغتصابه زحم الايور علي الفرو ج معا فسد بها نقابه فاه الخبيث ومنخري ه وفقحة منه رحابه وحشا مسامعه بها فحمي معاتبه عتابه ثم اغتدي متبرءا من ذاك ينحله صحابه اسدي اليك القوم مع روفا فلم تحسن ثوابه ستروا عليك وقد راوا نفس الفضيحة لا الارابه فجحدتهم جحدا جعل ت قبيح قرفكهم قطابه وغدوت بهات الجبي ن وانت لم تمسح ترابه ترميهم بالافك مط طرحا سداهم واحتسابه اصبح تبين من رمي ت وتنحسر عنك الضبابه ستذم ما اكتسبت يدا ك اذا لقيت غدا عقابه وتقر انك جاهل لم تات من امر صوابه من بات يحتطب الافا عي ليله ذم احتطابه ولرب مثلك قد اطل ت علي خطيءته انتحابه وجعلت في نظم الهجا ء فياش ناكته سخابه حتي غدا بعد المرا ح عليه سربال الكابه مترقبا من فوقه يخشي عذابي وانصبابه وانا الذي قدح الهجا ء بزنده قدما شهابه وانا الذي من ارضه يمتار حنظله وصابه واذا تمرد مارد الش شعراء ولاني عذابه اما اذا استفتحته فلافتحن عليك بابه ولاصلينك جاحم الش شعر الذي هجت التهابه قذع اذا سفع الحدي د سعير ايسره اذابه خذها جواب مفوه ما زال يفحم من اجابه جم الصياب اذا امرء كثرت خواطءه صيابه يفري الفري بمقول لو هزه لصخر جابه يمتاح من بحر يهو ل العين حين تري حدابه ويصم من سمع التطا م الموج فيه واصطخابه لا ماد رايا بعدها لك ان صدمت بها عبابه
هل لمسمي بما تكني الكلاب به قولا سيلحقه عارا فيلحقه يا مبتلي بلاء لا ثواب له يوم الحساب ولكن سوف يوبقه ماقلت فيك هجاء خلته كذبا الا بدت منك سوءات تحقه اني اجتبيت ابا حفص وصحبته حتي غدوت تءاخيه فتصدقه باله ربك هل شبهت صلعته براس اير عظيم كنت تعشقه
شفيعك من قلبي مكين مشفع وحظك من ودي حريز منع فلا تساليني في هواك زيادة فايسره مرض وادناه مقنع لو ان ازديادي في الهوي ينقص الهوي اذا لخلا منه المحبون اجمع كلانا ادعي ان الفضيلة في الهوي له وكلانا صادق ليس يدفع يقاسي المقاسي شجوه دون غيره وكل بلاء عند لاقيه اوجع وكنت ومالي في نهاري مءنس ولا سكن في اليل والناس هجع ابيت رقيب الصبح حتي كاني ارجي مكان الصبح وجهك يطلع اصعد انفاسي واحدر عبرتي بحيث يري ذاك الاله ويسمع ولولا مدي يوم لنفسي تفلت علي اثر انفاسي التي تقطع الي اله اشكو لا الي الناس انما مكان الشكايا من يضر وينفع
سمي خليل اله لازلت مثله يعيذك من كيد العداة معيذه نجوت كمنجاه كما اسمك كاسمه فانت نقيذ اله وهو نقيذه تشابهتما هديا فانت محب لذيذ مذاق الذكر وهو لذيذه كما اشتبه النمروذ والحاءن الذي سيتبعه والبغي جم وقيذه اتخذت من المعروف درعا حصينة وقتك من الطاغي وينت اخيذه
اذا لم يكن في دولة العلم حاجب امير النهي اذنا فاني مخاطب خطاب فتي يرعي مقامي جلالة اعزهما ما لم تنلك المناسب احلتك منه الوذعية منصبا علي سنم تنحط عنه المناصب اليك كتابا فيه احيت ساهرا ليالي كانت من دجاها النواءب وقفت عليه سهد فكري ودونه مصاءب تثنيني ودهر يحارب ثباتي من السقم المقيم افدته وصبري ما اكسبتني المتاعب لو الكوكب الدري وهو مساهري راي ما اقاسي لاغتدي وهو شاحب كتاب اعاني جمعه حيث خاطري شتيت وبي شغل من الهم ناصب دعاني له استكمال عهدك لمني ونورك لي هاد وامرك غالب فجاء قليلا من قليل وانما توفر فيه بحثه والمطالب عتيق معانيه جديد سياقه يعيد شباب الدهر والدهر شاءب يقص حديث الكون منذ ابتداءه وما اخلفت احداثه والتجارب وتمثل اجيال الوري فيه باديا خفي طواياها لدي من يراقب هنالك اقوام تجيء وتنقضي وتبعها اطوارها والمذاهب مالك تبني بالصوارم والقنا وتهدمها اوزارها والمعايب غراءب اديان وجنس ومشرب وخلق واخلاق تليها غراءب تمر ونور النقد يبدي خفيها سراعا كما مرت بشمس سحاءب ولم ار شيءا كالفضيلة ثابتا نبت عنه افات البلي والمعاطب ومن يصطحبها كاصحطابك راشدا فان له المجد المخلد صاحب سيدري بنو الايام اخر دهرهم مناقب عباس ونعم المناقب وتروي لهم عنه فعال جميلة تضيء سماء الذكر منها كواكب اطال لك الرحمن عهدا مباركا فواتحه غنم لنا والعواقب فحكمك شمس الحق فينا اضاءة وكل مضيء ما سوي الحق كاذب وفضلك فينا لفضاءل منبت مشارق مصر روضه والمغارب فمن شاعر منا فحمدك ناظم ومن ناثر منا فمجدك كاتب متي تصدح الاطيار فالفجر صادح وان تسكب الامطار فالبحر ساكب
الا يا ند هند لك في قمد غليظ تفرحين به متين يشك به حشاك غلام نيك من الفتيان منقطع القرين تذكر بالقمد العرد حتي تانت بغتة قبل اليقين فمن يره يبول يخله انثي بدا من فرجها ثلثا جنين
تحت قدس الاقداس نم بسلام خالدا بالذكري علي اليام كامل الخطوتين دينا ودنيا بالغا منهما اجل مرام كنت اولي النام حيا وميتا ان تكون الحظيظ بين النام ذلك الشان وهو ارفع شان اثر الجد والمساعي الجسام شرفا يا امير لم يك عفوا ما تبوات من رفيع المقام اكرمتك الملوك واختصك اليوم مليك الملوك بالاكرام كلما جد الفدي جدت فيه حياة لباليات العظام بين عهد مضي وعهد تلاه صلة اوثقت لغير انفصام ولقاء بين الشهادة والغيب قريب علي المدي المترامي تانس النفس فيه بالنفس في منزلة من منازل الالهام وكان الزمان يثبت فيه من كرور الشهور والعوام اتري اليوم يا حبيب اولي الخطار من كل ملة في زحام اقبلوا والاسي عليك جديد لجديد من واجب العطام وبنوك الكرام واسطة في ذلك العقد من وفود كرام قد انافوا كما انفت قديما حين تندوا علي اعالي الهام كلهم مشبه اباه وكل هو لولا تعد الجسام كان بالامس صورة فتراءت في ثلاث روح الامير المهام وجلا النبل بعد وجه وجوها لندي والاباء والاقدام ما طوي الحد عزة تجلي من بنيه في ارفع الاعلام لا ولم تفقد الحمية والاشبال في الغيل صولة الضرغام شيم حين صورت من نضار الحزم والعزم صورت لدوام يا ضريحا اوي اليه حبيب تحت ضوء الذبيحة البسام اي شمس لعينه تجلي في حواشيك من وراء الظلام بات في منبع الخلود وان كان سبيل الخلود ورد الحمام يتملي النعمي تشاركه فيها التي شاركته في الالام زوجه البرة التي اوفت العهد بصدق الهوي ورعي الذمام وقضت عمرها الي ان اجابت دعوة اله وهي من غير ذام خير ام لولدها ورءوم بعدهم لضعاف والايتام لم يعز التمام عنها سوي ان التي انجبت مثال التمام ليس في انبل النساء لهيلانة شبه في كل معني سام ايها الناحيان من عنت الدهر ومن شره العميم الطامي هيكل اله منه حرز حريز فاستقرا في غبطة وجمام
بالامس اكبر صرح جدك واليوم اكبر صرح جدك ما كان جدك بالماثر والمفاخر غير ندك وصف المءرخ جاه اذ جده عال كجدك فكانا فيما نطالع عنه تنشهد فضل كدك في مصر كان بمجده ما انت في مصر بمجدك وبعهده زهيت مواطنه كزهوتها بعهدك اعظمت همك والمعالي واقعات دون قصدك ان عز قصرك في القصور الست انت فسيح وحدك يا ايها الخل العزيز وكل ود بعض ودك يا طالب الغايات تدركها وان بعدت بجهدك يا خير بذال لسعيك غير بخال برفدك هذي العروس اعز ما اوتيت من ايات وجدك بنت الفريدة في الجواهر خير واسطة لعقدك فتانة بالحسن عامدة الي الحسني كعمدك من ال نحاس ونعم العنصر الثاني لولدك افكان باهر خلقها ام خلقها سبا لوجدك
اترون فوق مناكب الادهار شفقا يلوح كعسجد منهار حقب دجت منها السفوح ولم يزل فوق الذري منها بريق نضار يا مغرب الماضي اما من اية فتعود من سحر من الاسحار هذا صباح مقبل من غيبه فتبينوه يا اولي الابصار تجد العيون علي نواصي افقه ضوءا تالق من وراء ستار فجر الرجاء بدا لكم وازاءه شفق البقية من علي وفخار شقان مءتلفان تسبك منهما تاجا لمصر انامل المقدار نجباء مصر الثاءرين لعزها وجلالها من ذلة وصغار علماء مصر الرافعي اعلامها بالفضل في متقاطر الاقطار تبغون ان تحيوا وتحيا مصركم حق الحياة وما بها من عار وملاك امركم التاخي بينكم تعارفون من اسمه بشعار بلد تفديه قلوب فءاته هو في مضاعفة من الاسوار خوضوا الغمار لتظفروا بمرادكم لا فوز الا بعد خوض غمار ما شاء سعد الدار ان تشقوا له فاشقوا له ما شاء سعد الدار ان شق ترحال فهذي هجرة لا شقة في مثلها فبدار سيروا تموا في الحياة فطالما كان التقاعس مءذيا بوار ما الج وادع او تشاكس حارنا الا ذلول الراكب الكرار ما البر انجد او اغار بجاءب الا سليب خطي ونهب قطار ركب النجاة استطلعوا لبلادكم في الغرب كل مطالع الانوار هزوا منابرة بعالي صوتكم حتي يرن صداه في الاقطار انتم جنود السلم رسل جهاده انتم اشعة مصر في الامصار انتم اشعة حزمها شفافة عن حزنها والنور بث النار العدل عن يقصد فاين مكانه في نكر معرفة وغصب جوار الراي تكمد شمسه في موطن متناقض الاعلان والاسرار الخير تفقد سبله في مجمع متعارض الاقبال والادبار اني لمغتبط بعزم كباركم وهو الحقيق بغاية الاكبار واقول لمزري بسن صغاركم ليس العظيم همومهم بصغار لستم غلاة خال ذلك منكم من لم يخلكم من ذوي الاخطار ليس الذي تبغونه من مطلب الا احق مطالب الاحرار امهاجري ارض الكنانة انكم وجميع من فيها من الانصار امضوا دعاة لهدي واستنصفوا بالحق لبلد العزيز الجار كونوا الشهود له علي اعداءه برجوع شمس نهاره المتواري
ثم ركزت على العمل الصحافي عندما أسست صحيفة «هافينغتون بوست»، نسخة إلكترونية منافسة لصحيفة «واشنطن بوست». كانت هافينغتون انتقدتها كثيرا، واتهمها بأنها «ليبرالية متطرفة». وكانت «واشنطن بوست» كتبت كثيرا عن مناكفاتها، وتجاوزاتها. مما كتبت، قصص عن سنواتها في بريطانيا، ومغامراتها، وغرامياتها بعضها اعتمادا على صحيفة «إندبندنت» البريطانية، عن خدع، وتزويرات، وأكاذيب، وقضايا في محاكم بريطانية). لكن، حتى في الولايات المتحدة، طاردت التزوير والأكاذيب هافينغتون. مثلا: قاضاها أستاذ في جامعة فيرجينيا بأنها نقلت أجزاء من كتابه عندما كتبت كتابها عن بيكاسو.
في ذلك الوقت، كانت الأرصدة الإيرانية في البنوك الأميركية أقل من مليار دولار. لكن، في بداية عهد الرئيس رونالد ريغان، ومقابل إطلاق سراح الدبلوماسيين الأميركيين، في بداية عام 1981، أفرج عن بعض هذه الأموال، في إطار «اتفاق الجزائر» بين البلدين. غير أنه، «منذ ذلك الوقت وحتى اليوم»، تظل بعض المواضيع معلقة.
في الشهر الماضي، انتقدت صحيفة «جيروزاليم بوست» شيرمان. لم يكن النقد مباشرا، بل انتقدت موقف شيرمان تجاه كوريا الجنوبية. كانت شيرمان اقترحت أن «تتساهل» كوريا الجنوبية مع كوريا الشمالية بهدف كسب ثقتها.
بكيت علي شحادة يوم ولي فيا لخطب في الحر الاريب وفي الذهب الاديب اذا استمدت معارفه وفي السن الخطيب من النفر الاولي عاشوا كراما وبروا في الشهادة والمغيب وربوا من نموه علي خصال غوال في النجيبة والنجيب
وأضاف: «إذا سمعت أي شيء فيه كلمات مثل: الوطنية، الحرية، العائلة، التراث، العدل، أميركا، ادرسه جيدا. يمكن أن يكون فيه سخف كثير».
وفي أواخر العام الماضي، نشرت صحيفة «جيروزاليم بوست» الإسرائيلية تقريرا تحت عنوان: «اليهودية التي تقود المفاوضات مع إيران». ووضعتها في أعلى قائمة أهم اليهود خلال عام 2014.
وترتكز الكتابات الأخرى التي ترى أن هذه الرواية عنصرية على حقيقة أن جيم (الزنجي) لا يعرف حتى القراءة والكتابة، ولأنه يصدق الشعوذات، بعضها ديني، وبعضها غير ديني، صار وكأنه صورة نمطية لبعض الشباب السود، لأن «هاك» (الأبيض) تندر كثيرا على «جيم»، صار وكأنه صورة نمطية لاستعلاء البيض على السود. حتى إذا فعل ذلك مع «حسن نية».