فلما كان الإسلام تحصن فيها زياد بن أبيه أيام على عليه السلم فنست الى زياد ثم تحصن بها آخر أيام بنى أمية منصور بن جعفر وكان واليا على فارس فعرفت به ونسبت اليه ثم عطلت فعمد اليها محمد بن واصل فخربها ثم بناها وكان محمد بن واصل الحنظلى أمير فارس يليها حربا وخراجا فلما أخذه يعقوب بن الليث لم يقدر على فتحها إلا بأمر محمد فخربها يعقوب ثم احتاج اليها فأعادها وجعلها محبسا لمن سخط عليه وعدل عن قنله «7» ، وقلعة اشكنوان «21» من رستاق مايين «22» والمرتقى اليها صعب وهى منيعة جدا وفيها عين ماء جارية، وقلعة جوذرز صاحب كيخسرو «8» بموضع يعرف بالسويقة من كام فيروز وهى منيعة جدا، وقلعة الجص «9» بناحية الرجان يسكنها المجوس باياذكارات «10» الفرس وأيامهم يتدارسون فيها علومهم وهى منيعة رفيعة، وقلعة ابرج «11» تدانيها فى المنعة، ولها قلاع منيعة وربما قدر عليها بالاحتيال لفتحها وهى أكثر من أن يبلغها تحصيل من غير الديوان، (12) وأما بيوت نيرانها فكثيرة أيضا ويعجز علمها من سوى الديوان إذ ليس من بلد ولا ناحية ولا رستاق إلا وبها عدد كثير من بيوت النيران غير أن [المشاهير التى يفضلونها على غيرها فى التعظيم منها بيت نار] «16» الكاريان «17» ويعرف ببيت نار فرا «23» ، وبيت نار بجره «24» ينسب الى دارا بن دارا وبه تحلف المجوس فى المبالغة بأيمانهم، وبيت نار عند بركة جور ويسمى بارين «19» وحدثنى من قرأ عليه بالفهلوية أنه أنفق عليه ثلثون ألف ألف درهم، وبيت النار الذي على باب سابور يعرف بسيوخشين «20» وآخر
فراسخ ومن دشت ارزن الى تيره قرية أربعة فراسخ ومن تيره الى كازرون مدينة ستة فراسخ ومن كازرون الى قرية دريز «2» أربعة فراسخ ومن قرية دريز «3» الى رأس العقبة خان أربعة فراسخ ومن رأس العقبة الى توج المدينة أربعة فراسخ ومن توج الى جنابه اثنا عشر فرسخا ويكون الجميع أربعة وأربعين فرسخا، (20) والطريق من شيراز الى السيرجان [81 ظ] فمن شيراز الى اصطخر اثنا عشر فرسخا ومن اصطخر الى زياداباذ قرية من رستاق خفرز «7» ثمنية فراسخ ومن زياداباذ الى كلودر «8» ثمنية فراسخ ومن كلودر الى الجوبانان «20» قرية بها بحيرة ستة فراسخ ومن الجوبانان الى قرية عبد الرحمن ستة فراسخ وهى مدينة تسمى اباذه «10» ومن قرية عبد الرحمن الى قرية الآس مدينة تسمى البوذنجان «11» ستة فراسخ ومنها الى صاهك مدينة ثمنية فراسخ ومن صاهك الى رباط السرمقان وهو رباط كالخان ثمنية فراسخ ومنه الى بشت خم «12» رباط أيضا تسعة فراسخ ومن بشت خم «13» الى السيرجان مدينة كرمان تسعة فراسخ، ورباط السرمقان من حد فارس وما بعده من حد كرمان فجميع الطريق من شيراز الى السرمقان اثنان وستون فرسخا والى السيرجان «15» من السرمقان ثمنية عشر فرسخا، والطريق من شيراز الى جروم كرمان فمن شيراز الى خان ميم قرية من رستاق الكهركان «17» سبعة فراسخ ومنه الى خورستان مدينة سبعة فراسخ ومن خورستان «18» الى منزل يعرف بالرباط أربعة فراسخ ومنه الى كرم «19» مدينة أربعة فراسخ ومن كرم الى فسا خمسة
لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء
سيشكر رب الناس ما قد فعلته بنا بادءا والرب لبر اشكر فلا تولني البتراء منك فانما ولي اليد البتراء من هو ابتر واعقب اذا ابدات عرفا فانما بوادءه تنسي وعقباه تذكر ولا تك من يلحظ المجد فعله واولاه معروف واخراه منكر الم ترد دنيا الناس تكسو شبابها وبهجتها الاحياء ثم تنكر فتشكي وفيما قدر اله عاذر لافعالها لكنها ليس تعذر يلومونها مضطرة مستقيدة فكيف تري يلحون من يتحير ومن كان في ان يمنع الحق شاعرا فاني في ان ابذل الوم اشعر فلا تجعل الحرمان امرا مقدرا فيلقاك من قولي ملام مقدر
ماذا يريد الناس من خالد وثقل قرنيه علي راسه الرجزصدا عن الاطلال لما استياسا من ان تحير النطق او ان تنبسا فليبعد اله الكتابة انها لا شك اذ قبلتك غير مقدسة اصبحت قنعت الكتابة خزية قد كان قنعها ابوك الهندسة تكني ابا يعلي ولست باهلها ما لم يقلها القاءلون منكسه دنست يا ابن ابي امية كنية غنيت زمانا وهي غير مدنسه كاملتاله با ابن ابي امية قل لنا ان كنتض مسعدة فاين المنحسه هل نقموا منه سوي جوده ويب نفس فيه عن عرسه اليس فيهم رجل منصف فينصف الباءس من نفسه قد ولعوا بالشيخ يءذونه اليس فيهم رجل منصفينصف الباءس من نفسهل نقموا منه سوي جودهويب نفس فيه عن عرسه كاملتاله با ابن ابي امية قل لنا ان كنتض مسعدة فاين المنحسهدنست يا ابن ابي امية كنية غنيت زمانا وهي غير مدنسه تكن عجله اله الي رمسه خوفا علي ادواءه ان تنكسا بل ذو الحجي لا يستحير اخرسا الا اذا استجهله فرط الاسي لا يحرم اله الطلول الدرسا سقيا ترديهن نورا املسا اقاحيا او حنوة او نرجسا تكاد رياه اذا تنفسا تنشيء في تلك الموات انفسا تربه الانوار ربا مرغسا بكل محموم الظلال اغبسا اذا اضاء البرق فيه ارجسا ان لم يءب جنح الظلام غلسا فقد لهونا بالطلول احرسا ايام يءوين الظباء الانسا والدهر يجني انعما وابءسا انا ابن اعلي كل من تفرسا بيتا وازكاهم ثري ومغرسا والوارث المجد الطويل مقيسا والباع والعز التليد الاقعسا عن كل وضاح يجلي الحندسا تم بي من مجده ما اسا فايها الملقي علي الاحلسا شمس الضحي ابرع من ان تطمسا يعقوب لاقيت هزبرا مفرسا يزيده عض الحروب حمسا تنجاب عنه الغمرات املسا يخاله القرن اذا تشرسا يدير في المحجر منه قبسا يستوقف الالف اذا تبهنسا حجرا علي الاساد حيث عرسا اذاك ام قرن صيال اسوسا لا متطي الظهر ولا مخيسا اصيد يابي راسه ان يعكسا اهوج ان وزعته تغطرسا يغشي الفحول البزل بركا مهرسا اذا احس البكر منه جرسا لط العسيب باسته واخرمسا اذاك ام كبش نطاح اراسا يولي الكباش هامة كروسا يهوين منها لرءوس كوسا كانما يصدمن منها عرمسا اعيت علي الرادين ان تءيسا حتي تراها بالجريض نسا سكري وما بات تعل الاكءسا اذاك ام افعي نادا دهرسا املت له الاحداث حتي عنسا بطن واد وحدا فيه خسا ما بض واديه ندي ولا اكتسي نبتا لدن اواه الا ايبسا اذا استدر في المشيب وسوسا وسوسة الحم اذا تحسحسا يعجل من انحي عليه المنهسا من ان يرجي البرء او ان ياسا او ان يراعي الجاريات الخنسا بل شاعرا ثبت المقام احوسا مردي بامثال القوام مردسا يرسلهن نقرسا فنقرسا تقرو القبور مرمسا فمرمسا حتي يوافين العجوز المومسا امك والشيخ الءيم معطسا لا بورك الزوجان بل لا قدسا يا ابن السفاح يقنا لا محدسا وابن التي لم يلق من تحسا اروض منها لزنا واسوسا ريا بماء غصنها حتي عسا تبيع من اربحها واوكسا سيان من اسني لها وخسا ثم اعدت كسبها المحبسا فادخرت منه الرغيب المنفسا لترغب المقتر فيه المفلسا اذا تحني ظهرها وقوسا ولم ير الزناة فيها ملبسا كذاك تلقي الحول المجرسا ياخذ من ليانه لما قسا تفري الغراميل اذا اليل غسا احوق يقذي مشفراه نجسا اوسع من طوق الرحا واسلسا يبلع ما يبلع حوت
عروق الرجل وعروقا أخرى فيجب علينا أن نصل كلامنا بها فنقول: أما عروق الرجل فمن ذلك عرق النسا ويفصد من الجانب الوحشي عند الكعب إما تحته وإما فوقه من الورك إلى الكعب ويلف بلفافة أو بعصابة قوية فالأولى أن يستحم قبله والأصوب أن يفصد طولا وإن خفي فصد من شعبة ما بين الخنصر والبنصر ومنفعة فصد عرق النسا في وجع عرق النسا عظيمة. وكذلك في النقرس وفي الدوالي ودواء الفيل. وتثنية عرق النسا صعبة. ومن ذلك أيضا الصافن وهو على الجانب الإنسي من الكعب وهو أظهر من عرق النسا ويفصد لاستفراغ الدم من الأعضاء التي تحت الكبد ولإمالة الدم من النواحي العالية إلى السافلة ولذلك يدر الطمث بقوة ويفتح أفواه البواسير. والقياس يوجب أن يكون عرق النسا والصافن متشابهي المنفعة ولكن التجربة ترجح تأثير الفصد في عرق النسا في وجع عرق النسا بشيء كثير وكان ذلك للمحاذاة. وأفضل فصد الصافن أن يكون موربا إلى العرض ومن ذلك عرق مأبض الركبة يذهب مذهب الصافن إلا أنه أقوى من الصافن في إدرار الطمث وفي أوجاع المقعدة والبواسير. ومن ذلك العرق الذي خلف العرقوب وكأنه شعبة من الصافن ويذهب مذهبه. وفصد عروق الرجل بالجملة نافع من الأمراض التي تكون عن مواد مائلة إلى الرأس ومن الأمراض السوداوية وتضعيفها للقوة أشد من تضعيف فصد عروق اليد وأما العروق المفصودة التي في وهذه العروق منها أوردة ومنها شرايين. فالأوردة مثل عرق الجبهة وهو المنتصب ما بين الحاجبين وفصده ينفع من ثقل الرأس وخصوصا في مؤخره وثقل العينين والصداع الدائم المزمن والعرق الذي على الهامة يفصد للشقيقة وقروح الرأس وعرقا الصدغين الملتويان على الصدغين وعرقا المأقين وفي الأغلب لا يظهران إلا بالخنق. ويجب أن لا تغور البضع فيهما فربما صار ناصورا وإنما يسيل منها دم يسير. ومنفعة فصدهما في الصداع والشقيقة والرمد المزمن والدمعة والغشاوة وجرب الأجفان وبثورها والعشا وثلاثة عروق صغار موضعها وراء ما يدق طرف الأذن عند الإلصاق بشعره. وأحد الثلاثة أظهر ويفصد من ابتداء المأق وقبول الرأس لبخارات المعدة وبنفع كذلك من قروح الأذن والقفا ومرض الرأس. وينكر جالينوس ما يقال: أن عرقين خلف الأذنين يفصدهما المتبتلون ليبطل النسل
فصل في علامات طول المرض إعلم أن طول المرض يكون لغلظ في الأحشاء أو تخليط في التدبير وعلى كل حال تضعف فيه المعدة لأنه يهزلها وعلامته: بطء النضج المستدن عليه أو بطء الرسوب للثفل المتعلق أو عوام الرسوب الأحمر وأيضا فإن قلة ظهور الضمور يدل على طول العلة وكذلك إذا كان. مع حدة المرض نبض عظيم ووجه سمين وشراسيف منتفخة ليست تضمر دل على قلة تحلل وطول مرض. إذا جاءت أعلام البحران قبل النضج فإن لم تسقط القوة ولم تظهر أعلام الموت فالمرض يطول. واعلم أن تهاويل البحران وآلامه إذا لم تنفع ولم تضر وبقيت الأحوال بحالها فالمرض طويل وكثرة الاختلاج في المرض يدل على طوله وخصوصا إذا ابتدأ من أول الأمر وأما في آخره فهو أصلح وكثرة العرق تدل على طوله. وإذا صحب الاستفراغات القليلة التي تدل على تحريك الطبيعة للمادة وعجزها عن دفعها بالتمام كانت عرقا أو رعافا أو غير ذلك علامات أخرى جيدة أو عدم علامات رديئة على طول. وإذا بقي الرسوب الأحمر إلى أربعين يوما أنذر بطول حتى لا يرجى البحران والانقضاء ولا إلى ستين. الاحتلام في أول المرض يدل على طول. إذا رأيت علامات طول المرض في الأيام المتقدمة فليس دلالتها كدلالتها بعد ذلك. وإذا رأيت ما يضاد تلك العلامات يكاد يظهر في وسط الأيام وفي أواخرها فتأمل حكم الإنذار لتعلم أنها في أي يوم كانت وذلك اليوم بأي يوم تنذر وراع الشرائط المذكورة فيه وتأمل حال القوة والسن والفصل والمزاج وحال حركات المرض في كيفها وكمها وتقدمها وتأخرها وأوقاتها وخصوصا في منتهيات الحميات الحادة وطولها وقصرها هل هي إلى الحركة أو إلى السكون فاحكم بقدره. فصل في علامات أن المرض ينقضي ببحران أو تحلل إذا كانت القوة والمرض حادا والنوائب متزايدة في الكم والكيف والسن والمزاج أو الفصل مما تميل إلى التحريك دون التسكين وللنضج وضده علامات مستعجلة فإن المرض ينقضي ببحران. فإن كانت الأشياء بالضد وعلامات البطء موجودة فالمرض يطول فيقتل بتحلل أو يزول بتحلل وإن اختلفت كانت البحرانات ناقصة ومتأخرة وانتقالية. وأما الموت والحياة فيستدل عليهما بأحوال القوة وعلامات تعين كل واحد من الأمرين وتقتضيه.
وقوم حوله مجد من بكرة الدهر بالمعروف قد عرفوا وعهدهم في وفاء الفضل ما عهدوا رايتما من سرور ظاهر بكما مثال ما اضمروا ودا وما اعتقدوا هذا الربيع ات وفقا بشاءره بما تقر به الابصار اذ يفد اهدي شذاه وايدي لطف زينته واحسن الحمد فيه الطاءر الغرد
راعنا خطبهم وكان جسيما مسبح الحوت هل شبعت رميما كل صدورا وانهش كلي وتفكه بعيون واشرب نهي وحلوما وامتص نهد كل رود حصان ودع الجاءع الرضيع قطيما مءتي هالك اصبت رجالا ونساء اصبت انما عظيما ايها النيل ما جنيت عليهم بل جني جهلهم ولست مليما طالما مارسوك سهلا عليهم من حنان وداعبوك حليما واستدروا منك العطاء وفيرا واصابوا منك الوفاء عميما قدر ساقهم فلم يغن ما حتم الجهل ان تكون كريما ولءن يجهلوا فيشقوا فيفنوا هكذا الشعب حيث عاش يتيما لو رعتهم حكومة لوقاهم علمهم ذلك المصاب الاليما