وأصله من تنس ومن غلاتهم القطن والحنطة والشعير وتكثر عندهم المواشى من الدواب والأنعام والبقر وعليها من البربر بنو «2» برزال وبنو زنداج [26 ظ] وهوارة ومزاتة وعليهم صدقات وخراج غزير، ومنها الى جوزا منهل ينزله الناس لا ساكن به وفيه ماء من عيون عدبة مرحلة، ومن جوزا الى هاز قرية كانت قديمة عظيمة فخربت وهى فى وقتنا هذا مفازة فيها ماء عيون مسجونة مرحلة وهو بلد يغلب عليه الرمل، ومنها الى جرتيل قرية كبيرة كثيرة الزرع والمياه وشربهم من عيون بها مرحلة وسكانها زناتة، ومنها الى ابن ماما مدينة صغيرة ذات منبر عليها سور طوب ولها خندق وماء فى واد عذب كثير الماء يزرع عليه وعلى المطر أيضا مرحلة، ومنها الى اغير قرية صغيرة يشقها الطريق ويقطعها جانبين مرحلة، ومنها الى تاهرت مرحلة، وتاهرت مدينتان كبيرتان إحداهما «11» قديمة أزلية والأخرى محدثة والقديمة ذات سور وهى على جبل ليس بالعالى وبها كثير من الناس وفيها جامع وفى المحدثة أيضا جامع ولكل إمام وخطيب والتجار والتجارة بالمحدثة أكثر ولهم مياه كثيرة تدخل «14» على أكثر دورهم وأشجار وبساتين وحمامات وخانات وهى أحد معادن الدواب والماشية والغنم [والبغال] «16» والبراذين الفراهية ويكثر عندهم العسل والسمن وضروب الغلات، (39) ومن القيروان الى المسيلة طريق غير هذا الطريق على بلاد كتامة والأربس وهو من القيروان الى جلولا مدينة عليها سور وفيها عين ماء جارية وعليها بساتين كثيرة قد حفت بها ونخيل غزيرة مرحلة خفيفة، ومنها الى أجر قرية ماؤها من الأبآر ولهم زروع كثيرة من القمح والشعير مرحلة خفيفة، ومنها الى طافجنه قرية لها فحص واسع، ولهم من الغلات المتصلة بنواحى الاربس من الحنطة والشعير أمر عظيم مرحلة خفيفة أيضا، ومنها الى الاربس مدينة لها إقليم واسع وغلات جلها
ليت شعري عن خالد كيف امسي من حكاك استهوحر هجاءي جمعت شقوة الشقي عليه كل خزيوكل داء عياء لوعلمت الذي يقاسي من الام رين عزيته صباح مساء ايهذا المساءلي عن سعيد وشقيولات حين خفاء انا في الارض محنة فاتخذني محنة الاشقياء والسعداء من تحامي عداوتي فسعيد ومعادي اول الاشقياء
والصفراوي المحض جمرة والمركب منها باسم مركب منهما ويقدمون الأغلب فيقولون مرة فلغموني جمرة ومرة جمرة فلغمونية وإذا جمع سمي خراجا وإذا وقع الخراج في اللحوم الرخوة والمغابن وخلف الأذنين والأرنبة وكان من جنس فاسد - وسنذكره في موضعه الجزئي - سمي طاعونا. وللأرام الحارة ابتداء فيه يندفع الخلط ويظهر الحجم ثم يزيد ويزيد معه الحجم ويتمدد ثم يقف عند غاية الحجم ثم يأخذ في الانحطاط فينضج بتحلل أو قيح ومال أمره إما تحلل وإما جمع مدة وإما استحالة إلى الصلابة. وأما الأورام الغير الحارة فإما أن تكون من مادة سوداوية أو بلغمية أو مائية أو ريحية. والكائنة عن مادة سوداوية ثلاثة أجناس: الصلابة والسرطان وأكثرهما حريفية. وأجناس الغدد التي منها الخنازير والسلع. والفرق بين أجناس الغدد وبين الجنسين الآخرين أن أجناس الغدد تكون مبتدئة عما يحويها مثل الغدد المحضة أو متشبثة بظاهرها فقط مثل الخنازير. وأما تلك الأخر فتكون مخالطة مداخلة لجوهر العضو التي هي فيه. والفرق بين السرطان والصلابة أن الصلابة ورم ساكن هاد مبطل للحس أو آيف فيه لا وجع معه. والسرطان متحرك متزيد مؤذ له أصول ناشئة في الأعضاء ليس يجب أن يبطل معه الحس إلا أن تطول مدته فيميت العضو ويبطل حسه وليس يبعد أن يكون الفصل بين الصلابة والسرطان بعوارض لازمة لا بفصول جوهرية. والأورام الصلبة السوداوية تبتدىء في أول كونها صلبة وقد تنتقل إلى الصلابة وخصوصا الدموية وقد يعرض ذلك أيضا في البلغمية أحيانا وتفارق الغدد والسلع وما أشبههما من تعقد العصب بأن التعقد ألزم لموضعه وملمسه عصبي وإذا مدد بالغمز عاد وإذا تبدد بدواء قوي غير الغمز لم يعد. وأكثرها تحدث عن التعب وتبطل بالمثقلات من الأسرب ونحوه وأما جنس الأورام البلغمية فينقسم إلى نوعين: الورم الرخو والسلع اللينة ويتفاصلان بأن السلع متميزة في غلف والورم الرخو مخالط غير متميز وأكثر أورام الشتاء بلغمية حتى الحارة منها تكون بيض الألوان. واعلم أن الأورام البلغمية تختلف بحسب غلظ البلغم ورخاوته ورقته حتى تشبه تارة السوداوية وتارة الريحية وكثيرا ما ينزل البلغم الرقيق في النوازل في خلل ليف الأعصاب حتى يبلغ إلى مثل عضلات الحنجرة السفلى منها فما دونها. وأما الأورام المائية فهي كالاستسقاء والقيلة المائية والورم الذي يعرض في القحف من المائية وما يشبه ذلك وأما الأورام الريحية فهي أيضا تتنوع إلى نوعين: أحدهما التهيج والآخر النفخة والفرق بين التهيج والنفخة من وجهين: أحدهما القوام والثاني
اذا ما شنطف نكهت امات فمن ندماءها قتلي وصرعي لها وجه رايت البط فيه كشق عجانها والدود يسعي يلاقي الانف من فمها عذابا وتري العين فيه شر مرعي وان سكوتها عندي لبشري وان غناءها عندي لمنعي فقرطها بعقرب شهرزور اذا غنت وطوقها بافعي ودعها حيث لا تسعي وترعي حماها اله ان تسقي وترعي فان جاءت فلا اهلا وسهلا وان ذهبت فلا حفظا ورجعي ولا رزقت شفاء من غليل اذا بركت لناءكها واقعي
الأفعال والخوص: فيه قبض وتبريد وعصارة التوث قباضة خصوصا إذا طبخت في إناء نحاس ويمنع سيلان المواد إلى الأعضاء وخصوصا الفج منه والفج كالسماق. الزينة: إذا طبخ ورقه وورق الكرم وورق التين الأسود بماء المطر سود الشعر. الأورام والبثور: الحامض يحبس أورام الحلق والفم وورقه نافع للذيحة والخوانيق. أعضاء الرأس: رب الحامض نافع لبثور الفم وطبيخ أصله يرخي الآسنان والتمضمض بعصارة ورق الحامض جيد للسن الوجع. أعضاء الغذاء: التوث رديء للمعدة يفسد فيها خصوصا الفرصاد وإذا لم يفسد الفرصاد في المعدة بسرعة ولم يضر فيجب أن يؤكل جميع أصنافه قبل الطعام وعلى معدة لا فساد فيها. وأما الشامي فلا يضر معدة صفراوية وليس فيه رداءة ولا تغثية فيه وغذاؤه قليل ويشهي الطعام ويزلقه ويخرجه بسرعة. وبالجملة انحداره من المعدة سريع لكنة من المعي بطيء. أعضاء النفض: العفص المملح المجفف من التوث يحبس البطن شديدا وينفع من دوسنطاريا. ودمعة الترث تسهل وفي لحائه تنقية وإسهال وإسهاله أكثر. وفي التوث الحلو سرعة انحدار. إما لرطوبته وإما لحرافة ما تخالطه. أرحخانس قال: هو بطيء الخروج مدر أظن أنه الحامض ومع ما به من طبيعة مطلقة فقد يمنع الإسهال المزمن وقروح المعي وخصوصا مجففه وفي جميع أصناف التوث إدرار من البول والتوث الشامي وإن أسرع من المعدة فهو يبطىء من الأمعاء. السموم: قشر التوث ترياق للشوكران وإذا شرب من عصارة ورقه أوقية ونصف نفع من لسوع الرتيلاء ولين الطبيعة للزوجته ونفخه. ترسي. توبال: الاختيار: أقواه توبال الحديد وهو ما يتساقط من الطرق عليها وجميعها مجففة. وقد قيل أيضا فيها. فهذا آخر الكلام من حرف التاء وجملة ذلك تسعة عشر عددا. الفصل الثالث والعشرون حرف الثاء ثوم: الماهية: الثوم منه البستاني المعروف ومنه الثوم الكراثي والثرم البري. وفي البري
دعوتموني وبي ما بي من الوصب وهل دعا واجب قبلا ولم اجب فان اقصر وارج اليوم معذرة فالود يحفزني والجهد يقعد بي يا عصبة الخير ما زلتم كعهدكم تقضون حق اولي الاحسان عن كثب اليوم يكرم حر شد ازركم بما ابتغيتم لنفع الناس من ارب ان الضعاف امانات يوكلنا بها القضاء ومن يراف بهم يثب نجيب ادركت اوجا ليس يدركه غير الفحول من الصيابة النجب الم تكن في ثقات الطب مفخرة لمصر بين ثقات العجم والعرب لابدع ان ترفع الاوطان قدر فتي افعاله بالندي موصولة السب يزهو النبوغ بما حقت من امل قبل الاوان وما اثلت من حسب وما تبوات من علياء منزلة زادت سني الشرف الوضاح والنسب هذي الفضاءل مهما تخفها دعة يشف عنها حجاب الطف والادب تكاملت بخلال منك طارفة الي شماءل عن جد سما واب فاهنا بانعام فاروق العظيم وما احراك بالمنصب العالي وبالقب واهنا بتكرمة من راس دولته ومن صحابته الاشهاد والغيب ومن شيوخ ونواب نظامهم حول المليك نظام الشمس والشهب واهنا بطيب تحيات الاولي وفدوا اليك من سروات الامة النخب تمثلت مصر فيهم وهي موحية ما يطرب الحفل من شعر ومن خطب نعم الجزاء لمن وفوا بلادهم حقوقها بالحجي والصدق والداب دامت مراقيك في يمن تهيءه لك السعود وفي امن من النوب
خسف وهي صابرة لا صبر عقل ولكن صبر ايمان الا وقد بلغت في الخافقين به مكانة لم تكن منها بحسبان ان باب في حجب باءت الي نصب يلوخ منه لها معبوده الجاني فبجلت تحت تاج الملك مدميها وقبلت دمها في المرمر القاني واليوم لو بعثت من قبرها لبدا لها كما خبرته منذ ازمان ما زال صخرا علي العهد الذي عهدت بلا فءاد وان داجي بجثمان مسخرا قومه طرا لخدمته وما بغي رب سوء محض احسان مخلد المجد دون القاءمين به من شوس حرب وصناع واعوان مخالسا ذمة العلياء مضطجعا من مهد عصمتها في مضجع الزاني بحيث اب وكل الفخر حصته ولم يءب غيره الا بحرمان كم راح جمع فدي فرد وكم بذلت في مشتري سيد ارواح عبدان لموقع الامر فيهم كل تكرمة ومنفذ الامر فيهم كل نسيان كلا وعزته فيما طغفي وبغي وذل من قبل الضيزي باذعان هم الذين علي عسر بمطلبه قد اسعوفه باموال وفتيان وهم علي سفه دانوا بمن نصبوا فخولوه مدينا حق ديان فيم الاولي صنعوا انصابه درست رسومهم منذ باتوا رهن اكفان وما لاسماءهم دون اسمه دفنت شعثا منكرة في رمس كتمان ان يجهل الشعب فالحكم الخليق به حق العزيزين من وال وسلطان او يرشد الشعب يمس الامر في يده ولا اعتداد باملاك واعيان ليت البلاد التي اخلاقها رسبت يعلو باخلاقها تيار طغيان النار اسوغ وردا في مجال علي من بارد العيش في افياء فينان اكرم بذي مطمع في جنب مطمهعه ينجو الاذلاء من خسف وخسران يهب فيهم كاعصار فينقلهم من خفض عيش الي هيجاء ميدان بعض الطغاة اذا جلت اساءته فقد يكون به نفع لوطان في كل مفخرة تسمو الشعوب بها تفني جموع مفاداة لاحدان كم في سني الكوكب الوهاج مهلكة في كل لمح لاضواء والوان لم ترق حقبة مصر كما رقيت في عصره بين امصار وبلدان لما رمت كل تاني الشوط متنع بسابقين الي الغايات شجعان الا تري في بقايا الصرح كيف مضوا باوجه باديات البشر غران هم الذين علي عسر بمطلبه قد اسعفوه باموال وفتيان وهم علي سفه دانوا بمن نصبوا فخولوه مدينا حق ديان فيم الاولي صنعوا انصابه درست رسومهم منذ باتوا رهن اكفان وما لاسماءهم دون اسمه دفنت شعثا منكرة في رمس كتمان ان يجهل الشعب فالحكم الخليق به حق العزيزين من وال وسلطان او يرشد الشعب يمس الامر في يده ولا اعتداد باملاك واعيان ليت البلاد التي اخلاقها رسبت يعلو باخلاقها تيار طغيان النار اسوغ وردا في مجال علي من بارد العيش في افياء فينان اكرم بذي مطمع في جنب مطمعه ينجو الاذلاء من خسف وخسران يهب فيهم كاعصار فينقلهم من فخض عيش غلي هيجاء ميدان بعض الطغاة اذا جلت اساءته فقد يكون به نفع لاوطان في كل مفخرة تسمو الشعوب بها تفني جموع مفاداة لحدان كم في سني الكوكب الوهاج مهلكة في كل لمح لاضواء والوان لم ترق حقبة مصر كما رقيت في عصره بين امصار وبلدان لما رمت كل تاني الشوط متنع بسابقين غلي الغايات شجعان الا تري في باقيا الصرح كيف مضوا باوجه باديات البشر غران وكيف عادواو رمسيس مقدمهم الي الربوع باوساق وغلمان فبعد ان صال بين المالكين بهم صار الكبير المعلي بين اوثان بالمس يدنيه قربان لالهة واليوم ياتيه ارباب بقربان ان يغد ربهم العلي
وأضافت الدورية أن هذا التحول لا يزال في بدايته، لكنه يلقى إقبالا متزايدا من الجيل الجديد من الصحافيين والصحافيات، ومن الذين يريدون أن يكونوا صحافيين وصحافيات، وأنه «في الواقع، مع فرص العمل الشحيحة، والرسوم الدراسية المرتفعة، صار هذا الإقبال الجديد ينبع من حاجة ملحة لتحويل درجة جامعية إلى راتب منتظم ومناسب».