الأركان هي أجسام ما بسيطة هي أجزاء أولية لبدن الإنسان وغيره وهي التي لا يمكن أن تنقسم إلى أجزاء مختلفة بالصورة وهي التي تنقسم المركبات إليها ويحدث بامتزاجها الأنواع المختلفة الصور من الكائنات فليتسلم الطبيب من الطبيعي أنها أربعة لا غير اثنان منها خفيفان وإثنان ثقيلان فالخفيفان: النار والهواء والثقيلان: الماء والأرض والأرض جرم بسيط موضعه الطبيعي هو وسط الكل يكون فيه بالطبع ساكنا ويتحرك إليه بالطبع إن كان مباينا وذلك ثقله المطلق وهو بارد يأبس في طبعه أي طبعه طبع إذا خلى وما يوجبه ولم يغيره سبب من خارج ظهر عنه برد محسوس ويبس. ووجوده في الكائنات وجود مفيد للاستمساك والثبات وحفظ الأشكال والهيآت. وأما الماء فهو جرم بسيط موضعه الطبيعي أن يكون شاملا للأرض مشمولا للهواء إذا كانا على وضعيهما الطبيعيين وهو ثقله الإضافي وهو بارد رطب أي ظبعه طبع إذا خلى وما يوجبه ولم يعارضه سبب من خارج ظهر فيه برد محسوس وحالة هي رطوبة وهي كونه في جبلته بحيث يجيب بأدنى سبب إلى أن يتفرق ويتحد ويقبل أي شكل كان ثم لا يحفظه ووجوده في الكائنات لتسلس الهيآت التي يراد في أجزائها التشكيل والتخطيط والتعديل فإن الرطب وإن كان سهل الترك لليهآت الشكلية فهو سهل القبول لها كما أن اليابس وإن كان عسر القبول للهيآت الشكلية فهو عسر الترك لها ومهما تخمر اليابس بالرطب استفاد اليابس من الرطب قبولا للتمديد والتشكيل سهلا واستفاد الرطب من اليابس حفظا لما حدث فيه من التقويم والتعديل قويا واجتمع اليابس بالرطب عن تشتته واستمسك الرطب باليابس عن سيلانه وأما الهواء فإنه جرم بسيط موضعه الطبيعي فوق الماء وتحت النار وهذا خفته الإضافية وطبعه حار رطب على قياس ما قلنا ووجوده في الكائنات لتتخلخل وتلطف وتخف وتستقل. وأما النار فهو جرم بسيط موضعه الطبيعي فوق الأجرام العنصرية كلها ومكانه الطبيعي هو السطح المقعر من الفلك الذي ينتهي عنده الكون والفساد وذلك خفته المطلقة وطبعه حار يابس ووجوده في الكائنات لينضج ويلطف ويمتزج ويجري فيها بتنفيذه الجوهر الهوائي
فيما لا يزال المحققون الأميركيون يواصلون بحثهم لكشف ملابسات عملية إطلاق النار على مركزين عسكريين للجيش الأميركي في ولاية تينيسي، أول من أمس، أكدت المعلومات الأولية أن المسلح من أصل أردني ومن مواليد الكويت، وقد قتل في الحادث 4 جنود من المارينز، وأصيب ثلاثة أشخاص بينهم شرطي ومجند في المارينز وعنصر من قوات البحرية. ويحقق المسؤولون في ما إذا كان «عملا إرهابيا محليا».
علاج دق الشيخوخة: إنما يعالج هذا المعالج عندما لم يستحكم على رجاء أن لا يستحكم وعندما استحكم على رجاء أن يتأخر الهلاك قليلا والقانون في معالجتهم التسخين والترطيب ومن المرطبات الحمامات على ما علمت ولا تستعمل إلا بعد الهضم فإنها إن استعملت عقيب الأكل أسقطت القوة والحقن المتخذ من الرؤوس والأكارع والحمص والحنطة المهروسة والتين مع الحسك والبابونج يستعمل منه قدر نصف رطل مع أوقيتين من شيرج وشيء من دهن البان ويستعمل الدلك على التغذية واللبن المرتضع شديد النفع لهم والعسل غاية في نفعهم كما أنه غاية في مضرة أصحاب حمى الدق وكل غذاء مرطب سلس النفاذ سريع الانجذاب لا لزوجة فيه مثل ماء اللحم وصفرة البيض النيمبرشت والشراب الرقيق العطر القليل المقدار شديد الموافقة لهم ويجب أن تراعي الترطيب المذكور في باب الدق ويخلط به ما يسخن من الروائح والأضمدة والمروخات والأغذية وغير ذلك. فصل في حميات الوباء وما يجانسها وهي حمى الجدري والحصبة كلام في حمى الوباء: قد يعرض للهواء ما علمناك في الكتاب الكلي مثل ما يعرض للماء من استحالة في كيفياته إلى حر وبرد ومن استحالة في طبيعته إلى إفساد الماء وتعفن كما يأجن الماء وينتن ويعفن وكما أن الماء لا يعفن على حال بساطته بل لما يخالطه من أجسام أرض خبيثة تمتزج به وتحدث للجملة كيفية رديئة كذلك الهواء لا يعفن على حال بساطته بل لما يخالطه من أبخرة رديئة تمتزج به وتحدث للجملة كيفية رديئة. وربما كان ذلك لسبب رياح ساقت إلى الموضع الجيد أدخنة رديئة من مواضع نائية فيها بطائح آجنة أو أجسام متجيفة في ملاحم أو وباء قتالة لم تمفن ولم تحرق ورب كان السبب قريبا من الموضع جاريا فيه. وربما عرضت عفونات في باطن الأرض لأسباب لا يشعر بجزئياتها فأعدت الماء والهواء والحميات الحادثة بسبب الهواء اليابس أقل من أمثالها الحادثة من الهواء الرطب إلا أن الصفراء تكون في الهواء اليابس فيكون ذلك سببا أيضا لحدوث حميات صفراوية. وأما الوبائية فتكون من الهواء الكدر الرطب والحميات في الهواء الرطب أكثر لكنها أقل حدة وأطول مدة أما في الصيف اليابس القليل المطر فتكون أقل حدوثا وأكثر حدة وأسرع
إيرسا أو لدهن السوسن أو دهن الحناء أو دهن الخيري. وربما عرض كزاز فيعالج بماء قد طبخ فيه قثاء الحمار أو بدهن البنفسج مع دهن قثاء الحمار فإن حدس أن التشنج العارض به من يبس لوقوعه عقيب الحميات والإسهال العنيف ولحدوثه قليلا قليلا عرقت مفاصله بدهن البنفسج وحده أو مضروبا بشيء من الشمع المصفى وصب على دماغهم زيت ودهن بنفسج وغير ذلك صبا كثيرا وكذلك إن عرض لهم كزاز يابس. وقد يعرض لهم سعال وزكام وقد أمر في ذلك بماء حار كثير يصب على رأس من أصيب بذلك منهم ويلطخ لسانه بعسل كثير ثم يغمز على أصل لسانه بالأصبع ليتقيأ بلغما كثيرا فيعافى أو يؤخذ صمغ عربي وكثيراء وحب
خزف. الخواص: مجفف جلآء وخاصة خزف التنور وألطف الأخزاف خزف السرطان البحري والقراميد في طبيعة السنباذج. الزينة: خزف السرطان البحري مجفف يجلو الكلف والنمش. الأورام: يتخذ من الخزف قيروطي على الخنازير ينفعه. الجراح والقروح: المرهم المتخذ من الخزف قوي الإدمال وينفع من القروح ويجلو الجرب وخصوصا خزف السرطان البحري. أعضاء العين: خزف العضائر الصيني المدقوق مع دهن حب القطن يقلع الظفرة المزمنة وخزف السرطان البحري مع الملح المحتفر ينفع من المرة ويقلع البياض العارض من اندمال القرحة. آلات المفاصل: خزف التنور يطلى على النقرس. خفاش. الطبع: في شيرزق جلاء شديد الحرارة. الزينة: دهن الخفاش يمنع أثداء الأبكار عن العظم ويمنع نبات الشعر فيما يقال وليس بصحيح. أعضاء العين: دماغه مع العسل نافع لابتداء الماء في العين ورماده يحد البصر والشيرزق نافع للظفرة والبياض. خانق الذئب. الخواص: دواء يخنق الذئاب والخنازير والكلاب معفن جدا لا يستعمل لا داخلا ولا خارجا. السموم: هو قاتل للذئاب وقد قيل فيه في باب القاف. خانق النمر. الماهية: قال ديسقوريدوس: هو نبت له قضبان دقاق طوال عسرة الرض وله ورق شبيه بورق اللبلاب إلا أنه ألين منه وأحد طرفا ثقيل الرائحة ريان من رطوبة لزجة صفراء وله حمل شبيه بغلف الباقلا في طول أصبع وفي جوفه بزر صغار صلب أسود. الخواص: وورق هذا النبات إذا خلط بالشحم وخبز بالخبز وأطعمه للذئاب والكلاب والثعالب والنمور قتلها. وهو يضعف قواتها ساعة تأكله ولا يستعمل لا داخلا ولا خارجا. السموم: سم قتال قيل إذا قرزب من العقرب أخمدها. هو قاتل النمر وقد قيل فيه.
هو فخر الشباب وهو الفتي يحفظه اله فاقد النظراءيا حكيما علي الحداثة في السن تقدمت سنة الحكماء لم نحدث فيما نحدث عن مبتكر ما ابتكرته في العطاء وحلي العقل فيك شتي واحلا ها لدي الازمة ابتدار الذكاء تنظر النظرة البعيد مداها فتري ما بكن قلب الخفاءتقي الخطب في مظنته وهو جنين في مهجة الظلماء هكذا هكذا الرجال اول العزم فعش ساءدا ودم في صفاء وابلغ الغاية التي تبتغيها من فخار حق ومن علياء صانك اله والعروس مديدا في سرور ونعمة ورفاء
يا وزيرا المامه اليوم فضل يملا النفس غبطة وسرورا لاتحاد النساء منه نصيب لا يوفي تجلة وشكورا ايوفي بالحمد حق لمن كان وما زال لحقوق نصيرا سنحت فرصة فنحن نحي ذلك المصطلح الحصيف الكبيرا والكفي الوفي في كل حال مستقلا بجهده او وزيرا والاب البر لبنات ولابناء في مصر والولي القديرا افلم يعمر المعاهد لعلم ولم يبن لصناعة دورا وينشيء في الشعب جيلا جديدا بالمراقي في كل معني جديرا ويعد الاخلاق لنهضة الكبري وينم النهي ويذك الشعورا لم يفرق بين النبات وهل فرقت الشمس حين تبعث نورا سعدت مصر بالمليك الذي اختار لتثقيفها العلم الخبيرا فبهذا العطف الجليل ستغدو مصر من امجد البلاد مصيرا
يا سيف ما القي نجادك واطال في الترب اغتمادك يا حصن اي مفاجيء بشديد صدمته امادك يا نجم قد اسهدت قوما كان امنهم سهادك اتبين عنا يا علي وكلنا يبكي بعادك فاذا افادك شغل نفسك بالعلي ماذا افادك لكن دعا داعي الحمي فاجبت متخذا عتادك وبذل جهدك في الذي يرضيه صرت كما ارادك حرت لعلم الحجي وبذلت في الادب اجتهادك افنيت في التثقيف عزمك غير مدخر رقادك تناي بشطرك عن مكان الريب مختارا حيادك متنزها عما يزيف شانيء ولي انقادك واذا تنقصك المريب فانه لا ريب زادك تسمو برايك راءدا في كل محمدة مرادك وتظل متقيا هواك مشاورا فيه رشادك ابدا علي الرحمن تلقي في الملمات اعتمادك وبكل اخلاص الوفي لقومه تهوي بلادك وتذود عنها في الكريهة فهي لن تنسي ذيادك حب اذا استوحيته وبثت في الكلم اعتقادك اجري دموعك في سموط الطرس ما اجري مدادك ومضيت تملءه هوي حرا وتمنحه سوادك افرغت جهدك في المناقب مالءا منها مزادك لا تمسك الزمن الذي يجري ولا تنسي معادك حتي رحلت عن الحياة فكان حسن الذكر زادك كم موقف اطربت فيه سامعا لك فاستعادك يزداد اعجابا بما تشجي وتشجي ما استزادك حتي بثت اليوم بثك وانفردت به انفرادك ترثي فريدا والنزوع اليه مقتدح زنادك واخاك تذكر في اسي لو لم تكن ثبتا ابادك نجمان بعدهما لبست لغير ما اجل حدادك ولبثت مذ فقدا تطيل لنهضة الشعب افتقادك فقضيت حق الصاحبين بما به الالهام جادك وختمت بالموت الجميل اجل خاتمة جهادك في سكتة ادت بافصح من فم لسن مرادك غلب الوفاء بها العوادي فاشف من شوق فءادك احسين حولك امة مسءودة اسفا سءادك انت الحكيم ولم تكن لتضيع في الروع اتءادك واليك يا حسن التحية من اخ يرعي ودادك لا تغل في الشكوي ولا تسلم الي ياس قيادك ان لم تجد عضدا فحسبك ان باله اعتضادك
يا دعاة العلي كفي ما يسام من مساع ذاك السري الهمام اتعب العالمين في العيش ذو النفس التي يستفزها الاقدام لم تعق سيرها البحار ولا النهار فيه ولا الربي والكام وتءم العراق فاظفر باسني ما يلاقي به الكريم الكرامان دار السلام والملك الا روع فيها دار عليها السلام قل له حين تجتلي وجه البسام والسعد وجه البسام مصر ترعي ذمامة وتحي كل برق من السواد يشام وتري بعثة العراق فترجو لبلدين ان يتم المرام في البوادي وفي الحواضر عهد حفظته لهاشم وذمام وله في القلوب تاج سني ولواء عال وعرض مقام ملكت فيصلا مقادتها اخلاقه الغر والفعال الجسام
وعن عدم شعبية الشعر وسط الأميركيين، قال: «بالنسبة لكثير من الناس، الشعر هوية عاجية في برج عاجي. لا يقرضه غير الأكاديميين. ولا يدرسه غير طلاب المدارس الثانوية. صار المكان الوحيد الذي يوجد فيه الشعر وسط عامة الناس هو في بيت أو بيتين من الشعر في بطاقات تهاني عيد الأب، أو عيد الأم، أو التخرج في جامعة».
أعلنت واشنطن، أمس (الجمعة)، أن تركيا وافقت على أن تستعمل الطائرات الأميركية قاعدة إنجيرليك التركية، التي تقع بالقرب من الحدود مع سوريا، لضرب «داعش» في سوريا والعراق، وذلك بعد أن كانت واشنطن اتهمت تركيا بمساعدة تنظيم داعش، ورفضت طلبًا تركيًا بالسيطرة على شريط حدودي مع سوريا، وبعد اختلافات أكثر من ثلاث سنوات حول سوريا.
وأعلن مكتب التحقيقات الفيدرالي أن مطلق النار قد قتل خلال تبادل إطلاق نار مع الشرطة. وقال تلفزيون «سي إن إن»، صباح أمس، أن عبد العزيز، كتب في صفحته في موقع «فيسبوك» أنه يريد «الاستشهاد قبل نهاية شهر رمضان»، وصار واضحا أنه نفذ ما يريد في آخر يوم في شهر رمضان. وصباح أمس، قال تلفزيون «فوكس» (اليميني) إن عبد العزيز كان كثير الاتصالات مع شبان مسلمين آخرين، وإن شرطة مكتب التحقيقات الفيدرالية بدأت تحقيقات مع «عدد كبير من شبان مسلمين أميركيين» وردت أسماؤهم في سجلات عبد العزيز، أو كان عبد العزيز يتابع صفحاتهم، أو تعليقاتهم، في الإنترنت.