او تنتخب المكاءدا كخاءن ينتهش الارابدا وكن صديقا حفظ المعاهدا ولم تخن غيبته المعاقدا وراقب النشدة والمناشدا ولا تعد بعد صلاح فاسدا واغد الي سوق العلا مزايدا فملك المكارم القواءدا تمليك الحراءر الولاءدا ولا يكن املك المكابدا كلا ولا ساءلك المجاهدا وقد وطد اله لك الوطاءدا فلا يجدك اله الا شاءدا بنيان صدق يحفظ القواعدا ولا تواغد حارضا مواغدا يبيت عنمعروفه مراودا نفسا تري في حلها المزاودا خطبا ينص القلص الجلاعدا كانما تركب وادا واءدا من والد اغري بها الحواسدا لو خلت حالي تبتغي المساندا عندك اعدت لكف ساعدا لكني لم اخف المناكدا لديك بل احسنت ظني سامدا مراغما لشبهات طاردا يال نوبخت اجيبوا ناشدا ودا لكم اصبح عنه شاردا الم اكن عونا لكم مرافدا وخادما ناهيكم وحافدا وكنت لي يابن علي ماهدا مغايبا لبر لي مشاهدا حابس ظل لا يزال راكدا مجري ماء لا يزال ماكدا كن لي علي الود كمهدي عاقدا لا زلت لاسواء فيك فاقدا فقد غدا حلمي لجهلي غامدا وحصن العهد بسور امدا يا ساعدا الوي به السواعدا قد كنت عينا تسكت المناقدا فلا تبهرج فتسوء الناقدا فازت يد تضحي لها معاقدا فوز يد عانقت الخراءدا في جنة يضحي جناها ماءدا بحيث لاتلقي هناك ذاءدا ولا تري ضدا لها معاندا ن
وفارس ماشءت من فارس يهزم صفين من القمل اذا سري في الجيش اغناهم ضريطه جبنا عن الطبل اقدامه تضبيعه حذره من هوج فيه ومن خبل يحول او يثول من صفرة حتي تراه عازب العقل ينزع طول الدهر من جبنه لكنه نزع علي مهل
أعضاء الرأس: يطلى به على الجبهة مع الخل للصداع وكذلك أيضا ينفع من قروح الفم والقلاع. أعضاء الصدر: موافق للشوصة ويدخل في مراهم الخناق. أعضاء النفض: موافق لأوجاع الرحم. حماما: الماهية: قال ديسقوريدوس: هي شجرة كأنها عنقود من خشب مشتبك بعضه ببعض وله ورق كبار عراض ويشبه أوراق الفاشرا وله زهرة صغيرة تشبه الساذج الهندي في اللون ولونه كالذهب ولون خشبه كالياقوت طيب الرائحة. ومنه صنف ينبت في أماكن رطبة هو أضعف وهو عظيم ولونه إلى الخضرة ما هو لين تحت المجسة وخشبه كالشظايا وفي رائحته شيء شبيه برائحة السذاب وصنف آخر ليس بطويل ولا عريض ولا صعب الانكسار ولونه إلى لون الياقوت ماهو خلقته كخلقة العنقود وهو ما لان من ثمرته ورائحته ساطعة. الاختيار: أجوده الأول الذهبي الطري الأرمني المر الطيب الرائحة والثاني الأخضر العود رديء ضعيف الرائحة وينبت في الأماكن الندية والثالث أجوده الحديث المائل إلى البياض وإلى الحمرة والكثيف الأملس المنبسط من غير التواء مكتنز لاذع حاد ويتجنب الفتات ويختار ماء أغصانه من أصل واحد لئلآ يكون مغشوشا. قال ديسقوريدوس: أجوده الأبيض أو الضارب إلى الحمرة مملوءا بزرا كالعناقيد ثقيل الرائحة من غير ذفر واحد اللون غير مختلفه اللاذع للسان الذي لا تكرج فيه يغش قوم الحمام بالدواء الذي يقال له آرموميس لأنه شبيه بالحماما غير أنه ليست له رائحة ولا ثمرة ويكون بأرمينية. وزهرته شبيهة بزهرة الفودنج الجبلي وإذا أحببت أن تمتحن هذا وأشباهه فاحتث الفتات. الطبع: حار يابس في الثانية. الآفعال والخواص: يرقق وينضج وفيه قبض وقوته كقوة الوج. الأورام والبثور: ينضج الأورام الحارة. أعضاء الرأس يثقل الرأس ويصدع وينوم. وقد قال بعضهم أنه إذا طلي به على الجبهة أزال الصداع وهو من المسكرات والمنومات. أعضاء العين: ينطل بطبيخه الرمد الحار. أعضاء الصدر: ينفع من الشوصة الباردة.
الحار من الأورام فقد يدل عليه مع ذلك التهاب شديد وحرقة قوية وعطش وحمى لازمة ووجع ناخس ونتوء وربما أدى إلى اختلاط الذهن وإلى السرسام والمالنخوليا. فإذا نحف البدن وغارت العين وانحلت الطبيعة وكثر الاختلاف والقيء وأقلعت الحمى وقل البول وصارت المعدة للصلابة بحيث لا تنغمز تحت الأصابع فقد صار خراجا. وإذا حدث مع وجع المعدة برد الأطراف فذلك دليل رديء. المعالجات: إذا توهمت أن ورما حارا ظهر أو يظهر بالمعدة لشدة الحرقة. والالتهاب فالأحوط في الابتداء أن تبادر إلى الردع فتمرخ المعدة بمثل دهن السفرجل وتضمدها بالسفرجل وقشور القرع والبقلة الحمقاء ودقيق الشعير وما يجري هذا المجرى. على أن الإمساك وتلطيف الغذاء والتدبير أنفع لهم. وإذا عالجت أورام المعدة الحارة فإياك أن تسقي مسهلا قويا أو مقيئا فإن استعمال القيء خطر. وأما الفصد فما لا بد منه في أكثر الأوقات واجتنب الإسهال بالعنف والقيء واقتصر على الأغذية والأدوية الملينة مثل الشعير والماش والقطف والقرع ولتكن الأدوية الملينة مثل الخيار شنبر فإنه لا بأس فيه بأن يستفرغ بالخيار الشنبر فإنه ينفع الورم ويجفف المادة وربما مزج به من الأيارج أو الصبر وزن دانق وإلى نصف درهم. وأفضل ذلك أن يسقى الخيار شنبر بماء الهندبا وربما جعل فيه أفسنتين قليل فإنه نافع يقبضه. وربما استعمل فيه قوم الهليلج وأما أنا فلست أميل إليه اللهم إلا أن يكون الورم في طريق الشك وإذا ظهر فلا ينبغي أن يستعمل. وربما سقوهم السكنجبين بالسقمونيا وأنا أكرهه. وإن لم يكن من مثله بد فالصبر مقدار مثقال أو ما يقرب منه بالسكنجبين منه على أن تركه ما أمكن أفضل. ومن المسهلات النافعة في ابتداء الأمر أن يؤخذ ماء عنب الثعلب وماء الهندباء أوقيتين ولب الخيار شنبر ثلاثة دراهم ومن دهن اللوز والقرع من كل واحد وزن درهمين ويسقى ولا يزال يلين الطبيعة بذلك إن كانت يابسة إلى اليوم السابع ويجب أن لا يقدموا عن الطعام مما ينفعهم جدا. وإن اشتد الوجع سقيتهم وزن ثلاثة دراهم بزر قثاء بماء بارد أو بماء الثلج ويسقى ماء الطبرزذ فإنه نافع جدا. وماء الطرحشقوق أيضا والأضمدة المتخذة من الملح والشبث والجلنار والهيوفا قسطيداس والأفسنتين إذا ضمد به منع الورم أن يفشو في جميع أجزاء المعدة. وما دامت الحرارة باقية ولو بعد السابع فلا تقطع ماء الهندبا وماء عنب الثعلب وماء الكاكنج وماء الطرحشقوق وأخلط بذلك إذا جاوز
يا بعثة قد شرفت برسالة ستظل ذكراها حديث الاعصر هي بدء عهد لعروبة مقبل كبديل من عهد الشتات المدبر في الشام في لبنان جاءت اية غراء لفتح الجديد الانور ماذا شهدت في التجلة والهوي لعبقري ابن المليك العبقري ومن الحفاوات التي لو لم تكن قد صورت بالحس لم تصور سبحان من جبر القلوب بجابر عثرات قوم قبله لم تجبر مهما نبالغ في جليل صنيعه اعيا الثناء وقدره لم يقدر عمر الصفي وصاحباه حسبهم ان اوثروا في راي اعدل مءثر ظهرت خلال مليكهم وبلادهم في الموفدين الغر اروع مظهر تلك المساعي ليس يوفي حقها او بعضه بالشكر مهما نشكر
في معاليك قام عذر القوافي دون ما تقتضي من الاوصاف هل تضم الطاقات ما تحتويه روضة من حلي ومن اعراف بابي والعزيز من ذات نفسي ذلك النبل والوداد الصافي والوفاء المصدوق قولا وفعلا لحمي اذ يعز في القوم واف والقضاء الرفيع يصدر عن راي حصيف وعن تقي وعفاف والبيان الرقيق تبدو المعاني باهرات في ثوبه الشفاف والحديث الرشيق يعطي الندامي شهوة النفس من خلال السلاف وسخاء المتلاف يءمن ايمانا صحيحا بالرازق المخلاف والسماح الذي تنزه عن مرمي مريب وجل عن اسفاف ويا ارق الوري فءادا وانداهم يدا بالصلات والالطاف كم لسان يثني عليك وقلب انت منه مصور في الشغاف هذه حفلة اقيمت لاقرار بفضل ولم تقم لازدلاف ف مكان به يد البر تجلو رافة اله بالمراض الضعاف بارك اله في نوابغ طب شانهم فيه ليس شان احتراف نظموها وليس في النظم بدع وعلي راسهم امير قواف مترع الاصغرين علما وفنا وكلا المشرعين عذب وشاف يا وزير الاوقاف من كان اولي ان يولي وزارة الاوقاف من فتي عاش وهو في كل حال كافل حاجة الفقير وكاف والي بابه سعي قبل ان يسعي الي بابها حريب وعاف ذاك قاضي الحقوق في معنيها بالندي تارة وبالانصاف فهنيءا لك المقام الذي كنت له صالحا بغير خلاف وهنيءا لك احتفاء كرام جمعتهم رحاب هذا الطراف
دعوتك استشفي اليك فوافني علي غير علم منك انك لي اسي فان ترني والحزن ملء جوانحي اداريه فليغرك بشري وايناسي وكم في فءادي من جراح ثخينة يحجبها برادي عن اعين الناس الي عين شمس قد لجات وحاجتي طلاقة جو لم يدنس بارجاس اسري همومي بانفرادي امنا مكايد واش او نماءم دساس يخالون انيف يمتاع حيالها واي متاع في جوار لديماس اري روضة لكنها روضة الردي واصغي وما في مسمعي غير وسواس وانظر من حولي مشاة وركبا علي مزجيات من دخان وافراس كاني في رءيا يزف الاسي بها طواءف جن في مواكب اعراس وما عين شمس غير ما ارتجل النهي بقفر جديب من مبان واغراس بنوها فاعلوها وما هو غير ان جرت احرف مرسومة فوق قرطاس بدت ارم ذات العماد كانها من القاع شدتها النجوم بامراس كفتها ليال نزرة فتجدت ثوابت اركان رواسخ اساس وغالط فيها البعث ما خالط الحلي بها من ضروب محدثات واجناس هناك ابيح الشجو نفسا منيعة علي الضيم مهما يفل الضيم من باسي يمر بي الاخوان في خطراتهم اولءك عوادي وليسوا بجلاسي اهش اليهم ما اهش تلطفا وفي النفس ما فيها من الحزن والياس ذروني وانجوا من شظايا تصيبكم اذا لم اطق صبرا فاطلقت انفاسي فاني علي ما نالني من مساءة لارحم صحبي ان يلم بهم باسي ذروني لا يملك وجيفي قلوبكم اذا مر ذاك الطيف وادكر الناسي فتاله لولا ذلك الطيف والهوي له مسعد لم يملك الدهر اتعاسي ذروني احس الخم غير منفر عن الورد منها نفرة الطاءر الحاسي فربت كاس عن شفاهي ردتها وقد قتل الدمع السلافة في الكاس ذروني انكس هامتي غير متق ملامة رواد وشهبة جواس فبي حرة بكر ضلوعي سياجها اراش عليها سهمه معتدقاس اعيد اليها كل حين نواظري واخفض من عطف علي جرحها راسي يكاد يبث المجد ما لا ابثه من السقم العواد والسام الراسي انا الالم الساجي لبعد مزافري انا الامل الداجي ولم يخب نبراسي انا الاسد الباكي انا جبل الاسي انا الرمس يمشي داميا فوق ارماس فيا منتهي حبي الي منتهي المني ونعمة فكري فوق شقوة احساسي دعوتك استشفي اليك فوافني علي غير علم منك انك لي اسي
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
وأصدر خبراء في معهد واشنطن للشرق الأدنى تقارير تفصل نوايا إيران لاستغلال الأموال المجمدة، عندما يرفع الحظر عنها، للتدخل في الشؤون الداخلية لدول المنطقة. وكتب أندرو تابلار الآتي عن دعم إيران لنظام الأسد: «إذا زادت طهران تمويل حليفها في دمشق، فإنها ستحسن كثيرا احتمالات بقائه لفترة طويلة، لكن، سيكون ذلك بصورة متناقصة». وأضاف: «تقدر الالتزامات الحالية لإيران في سوريا بما يقدر بعدة مليارات من الدولارات كل عام. وستستخدم إيران أي مصادر نقدية جديدة في كل شيء لدعم نظام الأسد: النفقات العامة، الصرف البيروقراطي، الحفاظ على الجيش الذي يتقلص تدريجيا، ودعم سعر صرف الليرة السورية».
ومرة، في ولاية إلينوي، عرف «جيم» أن الولاية «حرة» (تمنع بيع وشراء الزنوج). لهذا، قال لصديقه «جيم» أنه يريد أن يجد عملا، ويجمع مالا، و«يشتري حريته، وحرية عائلته»، لكن، بعد نقاش عن الحرية والصداقة بين صبيين مراهقين، اتفقا على أن صداقتهما أهم من أي شيء آخر. واتفقا على مواصلة مغامراتهما على نهر مسيسبي.