وتمط وتثاؤب وغشيان ونعاس لازب وتكدر الحواس وبلادة في الفكر وإعياء بلا تعب سابق وحلاوة في الفم غير معهودة وحمرة في اللسان وربما ظهر في البدن دماميل وفي الفم بثور ويعرض سيلان دم من المواضع السهلة الانصداع كالمنخر والمقعدة واللثة. وقد يدل عليه المزاج والتدبير السالف والبلد والسن والعاثة وبعد العهد بالفصد والأحلام الدالة عليه مثل الأشياء الحمر يراها في النوم ومثل سيلان الدم الكثير عنه ومثل الثخانة في الدم وما أشبه ما ذكرنا. وأما علامات غلبة البلغم: فبياض زائد في اللون وترهل ولين ملمس وبرودة وكثرة الريق ولزوجته وقلة العطش إلا أن يكون مالحا وخصوصا في الشيخوخة وضعف الهضم والجشاء الحامض وبياض البول وكثرة النوم والكسل واسترخاء الأعصاب والبلادة ولين نبض إلى البطء والتفاوت ثم السن والعادة والتدبير السالف والصناعة والبلد والأحلام التي يرى فيها مياه وأنهار وثلوج وأمطار وبرد برعدة. وأما علامات غلبة الصفراء: فصفرة اللون والعينين ومرارة الفم وخشونة اللسان وجفافه ويبس المنخرين واستلذاذ النسيم البارد وشدة العطش وسرعة النفس وضعف شهوة الطعام والغثيان والقيء الصفراوي الأصفر والأخضر والاختلاف اللاذع وقشعريرة كغرز الأبر ثم التدبير السالف والسن والمزاج والعادة والبلد والوقت والصناعة والأحلام التي يرى فيها النيران والرايات الصفر ويرى الأشياء التي لا صفرة لها مصفرة ويرى التهابا وحرارة حمام أو شمس وما يشبه ذلك. وأما علامات غلبة السوداء: فقحل اللون وكمودته وسواد الدم وغلظه وزيادة الوسواس والفكر واحتراق فم المعدة والشهوة الكاذبة وبول كمد وأسود وأمر غليظ وكون البدن أسود أزب فقلما تتولد السوداء في الأبدان البيض الزعر وكثرة حدوث البهق الأسود والقروح الرديئة وعلل الطحال والسن والمزاج والعادة والبلد والصناعة والوقت والتدبير السالف والأحلام الهائلة من الظلم والهوات والأشياء السود والمخاوف. الفصل الثامن العلامات الدالة على السدد إنه إذا احتقنت مواد ودلت الدلائل عليها وأحس بتمدد ولم يحس بدلائل الامتلاء في البدن كله فهناك سدد لا محالة وأما النقل فيحس في السدد إذا كانت السدد في مجار لا بد من أن يجري فيها مواد كثيرة مثل ما يعرض من السدد في الكبد فإن ما يصير من الغذاء إلى الكبد إذا عاقته السدد عن النفوذ اجتمع شيء كثير واحتبس وأثقل ثقلا كثيرا فوق ثقل الورم ويميز عن الورم بشدة الثقل وعدم الحمى. وأما إذا كانت السدة في غير هذه المجاري لم يحس بثقل وأحس باحتباس نفوذ الدم وبالتمدد وأكثر من به سدد في العروق يكون لونه أصفر لأن الدم لا ينبعث في مجاريه إلى ظاهر البدن.
لكن، واجه الاثنان انتقادات كثيرة لأن المنافسة بينهما كانت شخصية جدا، وكانت بذيئة في بعض الأحيان. وسمتهما صحف محلية: «المهاجرين الأجنبيين».
الخواص: يجفف وفيه نطفية ادعي أنه يقطع الدم. ومن خواصه أنه إذا أخذ عشرة أرطال من العسل وثلاثين رطلا ماء وكبلجة منه وشرب شربا جيدا وغطى رأس الإناء أدرك شرابا من ساعته. الزينة: مسمن جدا. أعضاء النفض: يزيد في المني. كازوران. الماهية: هذه حشيشة سماها العرب لسان الثور وأهل الفرس يسمونها كزوان. الخواص: خاصيته التفريح وإزالة الغم. ونؤخر الكلام في ذلك ونذكر منافع ذلك وما ينطق به عند ذكرنا لسان الثور في فصل اللام. كلس. الماهية: خشب هندي يكثر جلبه إلى بلادنا ولا يبعد أن يكون هو المغاث الهندي. أعضاء المفاصل: عظيم النفع في أمر الكسر والوثي والخلع فيما زعم قوم من المجربين. كاشم. الطبع: بزره وأصله مسخن ميبس في الثالثة. الخواص: يطرد الرياح ويفتح ويحلل. أعضاء النفض: وزن درهم منه يسهل الديدان وحب القرع وبزره يدر الحيض بقوة. السموم: ينفع من كل لسع فيما يقال. كمأة. الماهية: قال ديسقوريدوس: هو أصل مستدير لا ساق له ولا عرق لونه إلى الغبرة كالقطن يوجد في الربيع تحت الأرض ومن الناس من يأكل الكمأة نيئا ومطبوخا وهي من جوهر أرضي أكثر ومائي أقل وفيها هوائية ولطف يسير وهي عديمة الطعم.
الزجاج صافي ليس فيه خشب والثاني بعد الجيد ما كان منه أبيض وأما ما كان منه شبيها بالدود ولونه مثل لون الزجاج صافي ليس فيه خشب والثاني بعد الجيد ما كان منه أبيض وأما ما كان منه شبيها بالراتينج وسخا فإنه رديء وقوته مغرية بقمع حدة الأدوية الحارة إذا خلط بها. وكذلك من شجرة الأقاقيا ما ينبت في قيادوقيا صنف آخر شبيه بالأقاقيا الذي ينبت بمصر غير أنه أصغر منه بكثير وأغض منه وهو فمي ممتلىء شوكا كأنه السلاء وله ورق شبيه بورق السذاب ويبزر في الخريف بزرا في غلف مزدوجة كل غلف فيه ثلاثة أقسام أو أربعة. وبزره أصغر من العدس وهذا الأقاقيا يقبض أيضا وتخرج عصارة شجرته كما هو وقوة هذه الأقاقيا أضعف من قوة الأقاقيا النابت بمصر وهذا الصنف ليس يصلح أن يستعمل في الأدوية الداخلة في العين ونحن إنما أوردناه هنا وبينا ماهيته إذ من الناس من يسقيه القرظ وسمعت من ثقة أهل كرمان أنهم يسقون الأقاقيا عصارة القرظ لكنا قد فرغنا من جميع أفعالها وأحوال ما يتعقق بالبدن وقد سبق ما ذكرنا في فصل الألف. قمر قريش: الماهية: قال ديسقوريدوس: إن قمر قريش يسقيه بعض الناس فنطونداس وهو ثمرة التنوب وهو يكون في غلف والغلف قد يسمى الصنوبر. الخواص: قوته قابضة مسخنة إسخانا يسيرا. أعضاء الصدر: إن استعمل وحده أو بالعسل ينفع من السعال ومن وجع الصدر فهذا آخر الكلام في حرف القاف. وجملة ما ذكرنا من الأدوية في هذا الفصل إثنان وخمسون عددا.
الأفعال والخواص: فيه قبض مع الرطوبة ملصق منق ملين. الأورام والبثور: مسكن للأورام ويسقى ورقه للجمرة وحرق النار والأورام البلغمية وعصارته مع أسفيداج الرصاص على النملة والحمرة ويغرغر به لورم اللوزتين. أعضاء المفاصل: بقيروطي على النقرس. أعضاء الرأس: عصارته مع دهن الورد لوجع الأذن يتحنك به وبعصارته لورم اللوزتين. أعضاء النفس: تتحسى عصارته للسعال المزمن. أعضاء النفض: يزيل البواسير. حربة: الماهية: ويقال لها أيضا لنجيطس وهو بزر مثلث كالحربة ورقه مثلث شبيه بورق أسقولوقندريون. الطبع: البستاني حرارته قليلة والبري حرارته في الثانية. أعضاء الغذاء: قشره بالخل على الطحال وورقه يابسا إذا شرب أبرأ الطحال. أعضاء النفض: يدر خصوصا ورقه الشبيه بورق أسقولوقندريون. حالبي: الماهية: نبات يسمى حالبيا لأن له خاصية شفاء أورام الحالب ضمادا وتعليقا وهو مركب للقوى كالورد. الطبع: فيه قوة مبردة مع حرارة فيه. الخواص: محلل وفيه قوة مبردة دافعة. الأورام والبثور: يشفي الورم العارض في الحال إذا علق عليه فضلا عن أن يضمد به. حزاء: الماهية: هو الزوفرا وهو الديناروية وقد قلنا فيه فيما مضى. حاسيس: الماهية: هو دواء أرمني ويقال أيضا فارسي قالت الخوز: هو أقوى من الأفربيون وإذا زادت شربته على الدرهم قتل.
نحي الداعيات الاوليات لمءتمر النساء الفضليات اذا ما كان في مصر التلاقي تلاقي الشرق من شتي الجهات سلام يا حصيفات الغواني من المتصونات المحصنات سلام يا رفيعات السجايا من المتطوعات المحسنات سلام يا بنات الشرق هذا اوان الجد فيه لبنات
علتنابالمثال والقلم وبالنضال الشريف والكرم ما اثر المراة الجديدة في شتي نواحيالرقي لام رامت شعبا يشقي فكنت له اما وقته مكاره اليتم ولم يجنبك ما خصت به من النعيم الشعور بالالم نظرت في يومه وفي غده نظرة بان بالحق معتصم وجدت جودا نحا السواد به من غدرات الزمان والنقم مناقب ابرزتك من شرف عال واذكت نورا علي علم ما اجدر الشرق ان يري قبسا لاح لاخراجه من الظلم واوضح النهج لتوقل من سفوح علياءه الي القم جلوت لمراة الحديثة مراة تريها الكمال من ام وكل رنانة مجلجلة جمعت فيها رواءع الحكم بكل ماثروة محبة الي النهي من جوامع الكلم داعية توقظ النيام فقد طال الكري والحلوم في حلم وان ان تطلق العزاءم من ذاك الجمود الموروث من قدم حاجتنا اسرة تقوم علي ما يتقضي عصرنا من النظم صالحة لبقاء سالمة جسومها والعقول من سقم زوج يعي لتي تشاطره حياته بالعهود والذم وذات بعل ترعي لها وله بالعقل والعدل اقدس الحرم وعيلة يعتني بنشاتها لا فرق بين الاولاد في القسم ان لم ترب البنين عاقلة كيف صلاح الاخلاق والشيم او لم تصن بعلها مهذبة لاذ بركن في البيت منهدم الاسرة المة الصغيرة ان تنهض فكلتاهما علي قدم ما قيمة الحي نصفه تعب ونصفه في الوجود كالعدم حدث عن المراة الجديدة ما شءت وتحفلن بالتهم ولا تخف ان تعوق عثرة من يعثر تيار حادث عم اما رات مصر يوم هبتها بين حراب العداة والخدم ما كان لحرة الحصينة من صبر ومن جراة ومن هم وكيف لم ترهب الحمام ولم تكن من الخاءسات في القحم وكيف ابلت والعلم يسعدها خير بلاء فينصرة العلم تلك التي تبتغي لها وطنا حرا اترضي بالضيم ان تضم فانصفوها يا قوم تنتصفوا واخلصوا رايكم من الوهم
اشفت غليل فءادك الظمان تلك العيون تسيل من لبنان ام فرقة الاوطان قد اودت به واشد رزء فرقة الاوطان ما زال من وجد عليها خافقا حتي استقر بها من الخفقان اما انا فتكاد احداث النوي تستنزف العبرات من اجفانيلا تنقضي بي حجة الا وبي اسف علي خدن من الخدان ويجد الحزن العتيد علي اخ حزني علي الماضين من اخواني هل لي تاس بعد بينك والاسي غلب العزاء وبات ملء جناني قد ساء منعاك الذين بقوا وان سر الاولي سبقوا من الاقران وشباب ذاك الجسم في ريعانه وشباب تلك النفس في الريعان اني سكت وكنت غريدا لحمي وصداك فيه ملء كل مكان سطول ليل الساهرين وليله شوقا الي انشادك الرنان الموت ختال وليس بشافع لبلبل التغريد في الافنان من يا اخا الاتقان بعدك صاءغ غر القريض بذلك الاتقان كل الذي اجريت فيه يراعة احسنت فيه نهاية الاحسان بالطبع تفرغ ناظما او ناثرا اسمي المعاني في ارق مباني تهوي الرقي فما نمل مبينا سبل الهدي وطراءق العمران فاذا نقدت فانت اصدق طاءر بصرا بقاص في الامور ودان كم حكمة ردتها فاعدتها ولها رنين مثالث ومثاني ومقامة فصلتها وصولتها وصل الفريد مفصلا بجمان بفصاحة ليست لتبقي حاجة في نفس مطلع الي تبيان وسلاسة تروي الغليلكانها قطر الندي في مهجة الحران ودعابة فتانة لولي النهي كدعابة الانوار والوان تكفي الروايات التي دبجتها اما تطالعها الي ازمان صحف بلا عد لها اثارها ما كرت الاحقاب في الازمان لا تبعدن فان في اكبادنا لك جانبا ينبو عن السلوان ذكراك في روض الوفاء نضيرة وثراك مخضل من التحنان
وبحسب برنامج الإنمائية الألفية، فإنه مع حلول عام 2030، يجب أن يقدر جميع الأولاد والبنات في العالم على إكمال تعليم مجاني، وفعال، وعادل، للمرحلتين الابتدائية والثانوية. وفي الوقت الحاضر، يوجد تقريبا 120 مليون ولد وبنت، في مختلف دول العالم، دون تعليم، حسب تقرير اليونيسكو. ومقابل كل 100 ولد ليس في مدرسة، توجد 117 بنتا.
«رجل غارق في نرجسية مذهلة، وفي انغماس ذاتي. لكن، لا يجرؤ أحد من جيوش الوزراء والمستشارين على أن يتحداه. وها هو يستعمل الأجهزة الحكومية لإنكار الحقيقة».
في شهر أبريل (نيسان)، قال تقرير في مجلة «فورين بوليسي» (التي تصدرها صحيفة «واشنطن بوست») إن الولايات المتحدة لن تفرج عن الأموال المجمدة دفعة واحدة، وربما ستفعل ذلك خلال الأعوام الخمسة عشر المقبلة تدريجيا، وإن جملة الأموال الإيرانية المجمدة في الخارج هي 120 مليار دولار تقريبا، وإنها ستكسب عشرين مليار دولار كل عام من النفط والغاز الطبيعي، وستصرف جزءا كبيرا منها لتحسين منشآت التنقيب والاستخراج والنقل والتصنيع.