المدينة القديمة وأشهر أبوابها باب البحر وسمى بذلك لقربه من البحر ويليه باب أحدثه أبو الحسين «2» أحمد بن الحسن «3» بن أبى الحسين لشكوى أهل هذه الناحية بعد مخرجهم فعمله على نشز مطل على نهر وعين تدعى عين شفاء وبها يعرف هذا الباب وقتنا هذا ولمن قرب منه مرفق بهذه العين، ثم باب يعرف بشنتغاث وهو باب قديم واليه باب يعرف بباب روطه وروطه نهر كبير يهبط من هذا الباب اليه وأصله تحت هذا الباب وفيه ماء صالح عليه أرحية كثيرة متقاطرة، ثم باب الرياض وهو أيضا محدث استحدثه أبو الحسين أحمد بن الحسن وكان بجواره باب يعرف بابن قرهب فى موضع غير حصين وكانت المدينة قوتلت عليه قديما فدخل على أهلها منه معرة وضرر جسيم فسده أبو الحسين «10» وأزاله وبجواره باب الأنباء وهو أقدم أبوابها واليه باب السودان تجاه الحدادين «11» ثم باب الحديد ومنه المخرج الى حارة اليهود واليه باب استحدثه أبو الحسين «12» أيضا ولم يسم باسم ويخرج منه الى حارة أبى جمين «13» وجميعها تسعة أبواب، وهذه المدينة مستطيلة ذات سوق قد أخذ من شرقها الى غربها [36 ظ] يعرف بالسماط مفروش بالحجارة عامر من أوله الى آخره بضروب التجارة ويطيف بها عيون كثيرة منصبة من غربها الى شرقها ويكون مقدارها ما يدير رحى «17» وعلى مائها «18» غير رحى تطحن فى غير مكان ويجاور مصب ماء هذه العيون من حيث بدؤ مسيلها الى حيث «19» مصبها فى البحر أراض كثيرة تغلب عليها السباخ وآجام فيها قصب فارسى وبحائر ومقاث صالحة وفى خلال أراضيها بقاع قد غلب عليها البربير وهو البردى المعمول منه الطوامير ولا أعلم لما «21» بمصر من هذا البربير نظيرا على وجه الأرض إلا ما
(3) [90 ب] والذي يقع من المدن فى هذه البلاد فبناحية مكران التيز وكيز وفنزبور «2» ودزك «20» وراسك «21» وهى مدينة الخروج «22» وبه «23» وبند وقصر قند واصفقه وفهلفهره ومشكى وقنبلى وارمابيل «3» ، وبنواحى طوران من المدن مجاك «4» وكيزكانان «24» وسيوى «25» وقصدار، «26» وبنواحى البدهه [من المدن قندابيل وهى أم الناحية، وأما نواحى السند وما يقع بها من المدن] «5» فالمنصورة اسمها باميرامان «6» بالسندية والديبل والنيرون «27» وقالرى وانرى «28» وبلرى «29» ومسواهى والفهرج وبانيه ومنجابرى «7» وسدوستان والرور والجندرور، وأما مدن الهند فهى قامهل وكنبايه وسوباره ولها نواح جليلة واساول وجناول وسندان وصيمور وبنى بتن «9» الى الجندرور «30» والسندروذ «31» وهذه مدن الهند التى يملكها الإسلاميون، «10» ولبلد الهند مواطن وأماكن وفجاج وأعماق كفرزان «32» وقيوج فى المفاوز وأقطارها نائية «11» وبراريها فسيحة لا يصل اليها تاجر إلا من أهلها ولا يمكن سافرة غيرها أن تردها لانقطاعها ونأيها وكثرة الآفات المعترضة على الطارئين «13» اليها،
في شجراء ذاك جهدي اذا ودت وان اق در اكافءكما بخير كفاء وحباء الوداد بالمنطق الغض ض يجازي به اجل حباء ن
وذكرك في الشعر مثل السنا د والخرم والخزم او كالمحال وايطاء شعر واكفاءه واقواءه دون ذكر الرذال وماعيب شعر بعيب له كان يبتلي برجال السفال يتاح الهجاء لهاجي الهجا ء داء عضال لداء عضال
نحتاج أن يقابل العرض العارض بواجبه من العلاج. وربما اجتمع لنا حاجتان متضادتان بحسب جزءين مختلفين فاحتجنا في الأعضاء إلى نقصان واستفراغ لما فيها من الأخلاط وفي الأرواح إلى زيادة في الغذاء نعش لما يعرض لها من التحلل. وأكثر ما يعرض من الغشي فيجب فيه أن يبدأ ويشتغل بما يغذو الروح من الروائح العطرة إلا في اختناق الرحم والغشي الكائن منه فيجب أن تقرب من أنوفهم الروائح المنتنة وخصوصا الملائمة مع ذلك لفم المعدة ولشم الخيار خاصية فيه مجربة وخصوصا في علاج الحار الصفراوي وكذلك الخس ثم يعالج بالسقي والتجريع من ناعشات القوة. وإذا كان هناك خواء وجوع فلا يجوز أن يقرب منهم الشراب الصرف بل يجب أن يخلط بماء اللحم الكثير أو يمزج بالماء وإلا فربما عرض منه الاختلاط والتشنج. ومما لا بد منه في أكثر أنواع الغشي تكثيف البدن من خارج لتحتقن الروح المتحللة اللهم إلا أن يكون إسهال قوي جدا أو يكون السبب بردا شديدا. وإذا لم يكن هناك سبب من برد ظاهر يمنع رش الماء البارد والترويح وتجريع الماء البارد وماء الورد خاصة وإلباس الثياب المصندلة مع اشتمام الروائح الباردة وكثيرا ما يفيق بهذا فإن كان أقوى من هذا ولم يكن عقيب أمر محلل حار جدا فيجب أن ينفخ المسك في أنفه ويشمم الغالية ويبخر بالند ويجرع دواء المسك إن أمكن. وإن كان السبب حرارة فاستعمال العطر البارد ورش الماء البارد على الوجه أولى ولا بأس أن يخلط المسك القليل بما يستعمل من ذلك مع غلبه من مثل الكافور والصندل وما هو أقوى في التبريد ليكون البارد بإزاء المزاج الحار المؤذي والمسك لتقوية الحار الغريزي وأن يجرعوا الماء البارد وإن احتملت الحال أن يكون ممزوجا بشراب مبرد رقيق لطيف فهو أجود. وينبغي مع ذلك أن يدلك فم المعدة دلكا متواترا ويجب أن يكون مضجعه في هواء بارد وكذلك يجب أن يكون مضاجع جميع أصحاب الغشي إذا لم يكن من سبب بارد وخصوصا غشي أصحاب الدق. ويجب أن يدام تنطيل أطرافهم ونواحي أعضائهم الرئيسة بماء الورد والعصارة الباردة المعروفة ولا بد من شراب مبرد يسقونه. وإن كان هناك كفواق وغثيان فيجب أن تنعش حرارة العليل وتعان طبيعته بدغدغة الحلق بريشة وتهييج القيء وتحريك الروح إلى خارج ويجب أن يدام هزه والتجليب عليه والصياح بأعظم ما يكون والتعطيس ولو بالكندس. فإذا لم ينجع ذلك ولم يعطس فالمريض هالك ويجب خصوصا
الا ليت شعري حين اخلفت موعدي وانت امرء قد حلمتك المعاشر اقدرت اني راغب فيك لاءم ابا حسن ام زاهد فيك عاذر كلا ذا وهذا يتقي الخل مثله علي العهد من خلانه ويحاذر ويا ليت شعري حين غبت افاءز بغيته ام خاءب القدح خاسر
ينفعل من المحسوس والشيء لا ينفعل عن الحالة المتمكنة التي لا تغيره في حالة فيه بل إنما ينفعل عن الضد الوارد المغير إياه إلى غير ما هو عليه. ولهذا ما يحس صاحب حمى الدق من الالتهاب ما يحس به صاحب حمى اليوم أو صاحب حمى الغب مع أن حرارة الدق أشد كثيرا من حرارة صاحب الغب لأن حرارة الدق مستحكمة مستقرة في جوهر الأعضاء الأصلية وحرارة الغب ورادة من مجاورة خلط على أعضاء محفوظ فيها مزاجها الطبيعي بعد بحيث إذا تنحى عنها الخلط بقي العضو منها على مزاجه ولم يثبت فيه الحرارة إلا أن تكون قد تشبثت وانتقلت العلة إلى الدق. وسوء المزاج المتفق إنما يتمكن من العضو بتدريج وقد يوجد في حال الصحة منال يقرب هذا إلى الفهم وهو أن المعافص بالاستحمام شتاء إذا استحم بالماء الحار بل بالفاتر عرض له منه اشمئزاز وتأذ لأن كيفية بدنه بعيدة عنه مضادة إياه ثم يألفه فيستلذه كما يتدرج إلى الاستحالة عن حالة البرد العامل فيه ثم إذا قعد ساعة في الحمام الداخل فربما يتفق أن يصير بدنه أسخن من ذلك الماء فإذا عوفص بصب الماء الأول بعينه عليه اقشعر منه على أنه يستبرده فإذا علمت هذا فنقول: إنه وإن كان أحد جنسي أسباب الألم هو سوء المزاج المختلف فليس كل سوء مزاج مختلفا بل الحار بالذات والبارد بالذات واليابس بالعرض والرطب لا يؤلم البتة لأن الحار والبارد كيفيتان فاعلتان واليابس والرطب كيفيتان إنفعاليتان قوامهما ليس بأن يؤثر بهما جسم في جسم بل بأن يتأثر جسم من جسم. وأما اليابس فإنما يؤلم بالعرض لأنه قد يتبعه سبب من الجنس الآخر وهو تفرق الإتصال لأن اليابس لشدة التقبيض ربما كان سببا لتفرق الإتصال لا غير. أما جالينوس فإنه إذا حقق مذهبه رجع إلى أن السبب الذاتي للوجع هو تفرق الإتصال لا غير وإن الحار إنما يوجع لأنه يفرق الاتصال وأن البارد إنما يوجع أيضا لأنه يلزمه تفرق الإتصال وذلك لأنه لشدة تكثيفه وجمعه يلزمه لا محالة أن تنجذب الأجزاء إلى حيث يتكاثف عنده فيتفرق من جانب ما ينجذب عنه. وقد تمادى هو في هذا الباب حتى أوهم في بعض كتبه أن جميع المحسوسات تؤذي مثل ذلك أعني تؤذي بتفريق أو جمع يلزمه تفريق. فالأسود في المبصرات يؤلم لشدة جمعه والأبيض لشدة تفريقه والمر والمالح والحامض يؤلم في المذوقات بفرط تفريقه والعفص بفرط تقبيضه فيتبعه التفريق لا محالة وكذلك في الشم وكذلك الأصوات القوية تؤلم بالتفريق لعنف من الحركة الهوائية عند ملاقاة الصماخ. وأما القول الحق في هذا الباب فهو أن يجعل تغير المزاج جنسا موجبا بذاته الوجع وإن كان قد يعرض معه تفريق اتصال. والبيان المحقق في هذا ليس في الطب بل في الجزء الطبيعي من الحكمة إلا أنا قد نشير إلى طرف يسير منه فنقول: إن الوجه قد يكون متشابه الأجزاء في العضو الوجع وتفرق الاتصال لا يكون متشابه الأجزاء البتة فإذن وجود الوجع في الأجزاء الخالية عن تفرق الاتصال لايكون عن تفرق الاتصال بل يكون سوء المزاج وأيضا فإن البرد يوجع حيث يقبض ويجمع وحيث يبرد بالجملة وتفرق الاتصال عن البرد لا يكون حيث يبرد بل في أطراف الموضع المتبرد وأيضا
فرق الدهر بينا بعد قرب فباضعاف ما تفضل اذنب لي في مصر ما اشاء من الطيب وفي بعلبك ما هو اطيب ورد هذا الوادي جميل ولكن كيف ورد الربي وتجلوه زينب
ما سني شعلة الي الشمس تهدي هل لرمز اداء ما لا يءدي جهد ما تفعلون رايا وسعيا كيف يقضي حق المليك المفدي قبس منه ما حملتم اليه اي شكر كفاء ما هو اسديشمل الشرق فضل فاروق لا ينفد اوتنفد الاساليب حمدا ليس لبنان في الوفاء بمسبوق وماذا اعاد فيه وابديارسل الشعلة التي لقيت شعلة مصر فزادتا الود وداكل نور يخبو ونورهما في الذكر ابقي من كل نور واهديا بني مصر يا بني الضاد ان اله اتاكم من الامر رشدا فاءتلفتم موفقين وجلي لكم النهج طالع لاح سعدا عهد فاروق كان ليمن عهدا من قديم وعاد ليمن عهدا حفظ اله لحمي من رعاه وحمي حوضه ولم يال جهدا عاهل مفرد صلاحا واصلاحا وعدلا وصدق عزم ورفدهو هادي الهداة والقاءد الاعلي لابناء مصر شعبا وجندايا مليكا ميلاده كان لاقبال بشري ولتقدم وعدا يوم ذكراه ما تجد الا قلدته مفاخر العام عقداهل راي الشرق منذ كانت به الاعياد عيدا ازهي ضياء واندي عش عزيزا واهنا بعمر مديد وابلغ الغايتين جاها ومجدا
وكتب «شكسبير القصيم»: «تعامل الحكومة الشعب بمبدأ عدم الثقة؛ لذا فقرات القانون عندهم مشبعة بالمواد حتى بأدق التفاصيل؛ حتى لا تكون هناك حجة. القانون لا يحمي المغفلين. بينما في بلادنا يكون العمل بمبدأ الثقة وتعاليم الدين الذي يحاسبهم الله عليه... ومع توسع البلاد، وكثرة السكان، وتغير الزمان، أعتقد أنه لا بد من وضع قانون خاص لكل تفاصيل الحياة حتى تعرف البشر واجباتها وحقوقها».
حسب تقرير في صحيفة «نيويورك تايمز»، في العام الماضي، كتب واحد من قادة تنظيم «القاعدة» على صفحته في موقع «تويتر» أن الفضلي قتل في سبتمبر الماضي، في غارة جوية أميركية. في ذلك الوقت، قال مسؤولون في البنتاغون إنهم ليسوا متأكدين من ذلك. لكن هذه المرة، أعلن البنتاغون نفسه الخبر. فمن هو الفضلي؟ ولماذا اسم «المجموعة الخراسانية»؟ وهل لها صلة بتصدير إيران للإرهاب؟ وهل يبالغ العسكريون الأميركيون في تصوير حجمها، وخطرها؟