من مهروكان ماء من عين عظيمة غزيرة دائمة الجرى تدعى بياسرم وعليها ضياع عدة وهذه العين فى شاطئ زرنروذ وبينها وبين النهر رمية سهم، وأصل وادى زرنزوذ من خانان»
ساثني بنعماك التي لو كفرتها لاثنت بها منها شواهد لا تخفي هب الروض لا يثني علي الغيث نشره امنظره يخفي ماثره الحسني
تخذت عرضك مندية امش به كفي اذا غمرت من عرضك الزهك فكفي الدهر لاتنقي اناملها من لحمك الغث او من عرضك الودك
او تنتخب المكاءدا كخاءن ينتهش الارابدا وكن صديقا حفظ المعاهدا ولم تخن غيبته المعاقدا وراقب النشدة والمناشدا ولا تعد بعد صلاح فاسدا واغد الي سوق العلا مزايدا فملك المكارم القواءدا تمليك الحراءر الولاءدا ولا يكن املك المكابدا كلا ولا ساءلك المجاهدا وقد وطد اله لك الوطاءدا فلا يجدك اله الا شاءدا بنيان صدق يحفظ القواعدا ولا تواغد حارضا مواغدا يبيت عنمعروفه مراودا نفسا تري في حلها المزاودا خطبا ينص القلص الجلاعدا كانما تركب وادا واءدا من والد اغري بها الحواسدا لو خلت حالي تبتغي المساندا عندك اعدت لكف ساعدا لكني لم اخف المناكدا لديك بل احسنت ظني سامدا مراغما لشبهات طاردا يال نوبخت اجيبوا ناشدا ودا لكم اصبح عنه شاردا الم اكن عونا لكم مرافدا وخادما ناهيكم وحافدا وكنت لي يابن علي ماهدا مغايبا لبر لي مشاهدا حابس ظل لا يزال راكدا مجري ماء لا يزال ماكدا كن لي علي الود كمهدي عاقدا لا زلت لاسواء فيك فاقدا فقد غدا حلمي لجهلي غامدا وحصن العهد بسور امدا يا ساعدا الوي به السواعدا قد كنت عينا تسكت المناقدا فلا تبهرج فتسوء الناقدا فازت يد تضحي لها معاقدا فوز يد عانقت الخراءدا في جنة يضحي جناها ماءدا بحيث لاتلقي هناك ذاءدا ولا تري ضدا لها معاندا ن
(14) وأما [18 ب] بلد الحبشة فملكتهم مرأة مذ سنون كثيرة وهى القاتلة لملك الحبشة المعروف كان بالحضانى وهى مقيمة الى يومنا هذا مستولية على بلدها وما جاورها من بلد الحضانى فى دبور بلد الحبشة وهو بلد عظيم لا غاية له ومفاوز وبرارى يتعذر مسلكها، (15) ثم ينتهى ذلك الى أرض الزنج مما يحاذى عدن، وجميع بلد المقره فى يد ملك دنقله «6» وبيد ملك علوه من معادن التبر الغزير الكثير ما ليس مثله فى نواحى غيرهم من المواضع المشهورة باستخراجه وليس فيهم من يعرض له ولا يستخرجه خوفا من أن يشتهر فيغلب الإسلام عليه وهذه المعادن تمتد فى بلد الزنج على البحر وفيما بعد منه الى أن تتجاوز «9» حدود الإسلام وتحاذى بعض بلدان الهند، وقد ذكر قوم أن فى أطراف الزنج صرودا فيها زنج بيض وقد قدمت أن بلدهم قليل العمارة قشف تافه الزرع إلا ما اتصل منه بمستقر الملك،
بالعصب المنفصل من الزوج الخامس الذي سنذكر حاله وشعبة تطلع من الثقب الذي يخرج منه الزوج الثاني إذ كان مقصده الأعضاء الموضوعة قدام الوجه ولم يحسن أن ينفذ في منفذ الزوج الأول المجوف فيزاحم أشرف العصب ويضغطه فينطبق التجويف. وهذا الجزء إذا انفصل انقسم ثلاثة أقسام. قسم يميل إلى ناحية الماق ويتخلص إلى عضل الصدغين والماضغين والحاجب والجبهة والجفن. والقسم الثاني ينفذ في الثقب المخلوق عند اللحاظ حتى يخلص إلى باطن الأنف فيتفرق في الطبقة المستبطنة للأنف. والقسم الثالث: وهو قسم غير صغير ينحدر في التجويف البريخي المهيأ في عظم الوجنة فيتفرع إلى فرعين: فرع منه يأخذ إلى داخل تجويف الفم فيتوزع في الأسنان. أما حصة الأضراس منها فظاهرة وأما حصة سائرها فكل يخفى عن البصر ويتوزع أيضا في اللثة العليا. والفرع الآخر ينبت في ظاهر الأعضاء هناك مثل جلدة الوجنة وطرف الأنف والشفة العليا. فهذه أقسام الجزء الثالث من الزوج الثالث. وأما الشعبة الرابعة من الزوج الثالث فتتخلص نافذة في ثقبة في الفك الأعلى إلى اللسان فتتفرق في طبقته الظاهرة وتفيده الحس الخاص به وهو الذوق وما يفضل من ذلك يتفرق في غمور الأسنان السفلى ولثاتها وفي الشفة السفلى والجزء الذي يأتي اللسان أدق من عصب العين لأن وأما الزوج الرابع: فمنشؤه خلف الثالث وأميل إلى قاعدة الدماغ ويخالط الثالث كما قلنا ثم يفارقه ويخلص إلى الحنك فيؤتيه الحس وهو زوج صغير إلا أنه أصلب من الثالث لأن الحنك وصفاق الحنك أصلب من صفاق اللسان. وأما الزوج الخامس: فكل فرد منه ينشق بنصفين على هيئة المضاعف بل عند أكثرهم كل فرد منه زوج ومنبته من جانبي الدماغ. والقسم الأول من كل زوج منه يعمد إلى الغشاء المتبطن للصماخ فيتفرق فيه كله. وهذا القسم منبته بالحقيقة من الجزء المؤخر من الدماغ وبه حس السمع. وأما القسم الثاني وهو أصغر من الأول فإنه يخرج من الثقب المثقوب في العظم الحجري وهو الذي يسمى الأعور والأعمى لشدة التوائه وتعريج مسلكه إرادة لتطويل المسافة وتبعيد اخرها عن المبدأ ليستفيد العصب قبل خروجه منه بعد أمن المبدأ لتتبعه صلابة فإذا برز اختلط بعصب الزوج الثالث فصار أكثرهما إلى ناحية الخد والعضلة العريضة وصار الباقي منهما إلى عضل الصدغين وإنما خلق الذوق في العصبة الرابعة والسمع في الخامسة لأن آلة السمع احتاجت إلى أن تكون مكشوفة غير مسدود إليها سبيل الهواء وآلة الذوق وجب
رعادة. أعضاء الرأس: قيل أن الرعادة إذا وضعت على رأس المصدوع أذهبن الصداع. قال جالينوس: أظن أنها إنما تفعل وهي حية وأما الميتة فقد جربتها فلم تفعل من ذلك شيئا وهي السمكه المخدرة. آلات المفاصل: قال بولس: الدهن الذي تطبخ فيه هذه السمكة يسكن أوجاع المفاصل الحديثة إذا دهنت به. أعضاء النفض: وإن احتمل شد المقعدة من ساعته التي تبزر إلى خارج ويضم البواسير. روبيان. الماهية: قال جالينوس: إن الحال فيه كالحال في السرطان. الخواص: إذا ملح وعتق يولد سوداء وحكة رديئة. الأورام: قال جالينوس: إنه يحلل الأورام الصلبة. أعضاء الغذاء: يغذوغذاء صالحا.
قد تتبعها حميات ولا يخلو إما أن يكون الذي يتأدى منها إلى القلب حتى يحميه سخونة وحدها أو مع عفونة فإن كانت سخونة وحدها فهي من جنس حميات اليوم وإن كانت سخونة مع عفونة فهي من جنس حميات الأورام الباطنة. وأكثر ما يعرض من هذه الحميات تابعة لأورام تتبع أسبابا بادية من قروح وجرب وأوجاع وضربات وسقطات تندفع إليها المواد فتحتبس في طريقها عند اللحوم الرخوة فهي من جنس حمى يوم وأكثر ما يعرض من هذه الحميات تابعة لأورام أسبابها متقادمة مثل: امتلاءات وسدد سلفت فهي عفونية وأكثر ما تكون الحميات التابعة لها يومية. إذا كانت الحميات تابعة والأورام أصولا وأكثر ما تكون عفونية إذا كانت الحميات أصولا والأورام تابعة على أنه قد يكون بالخلاف وبقراط يسمي هذه الحميات خبيثة ما كان منها يومية وغير يومية وأكثر هذه تتبع الأورام الدموية وقد تعرض تبعا للحمرة ونحوها. العلامات: علاماتها ما ذكرنا من تقدم الأورام عليها وأن يكون الوجه أحمر منتفخا زائدا فيهما على حال الصحة ولا تكون شديدة لذع الحرارة وإن كانت كثيرتها لأن أمثال هذه الأورام دموية اللهم إلا أن حميات تتبع الحمرة وهذه الحميات تتعقبها نداوة تنثر عن البدن ويكون النبض فيها عظيما سريعا متواترا للامتلاء والحرارة ويكون البول مائيا أبيض لميلان المواد إلى الأورام والقروح. يجب أن يتقدم فيها بالفصد والإسهال ويداوى الورم بما يجب في بابه ويلطف التدبير ولا يشرب الشراب البتة ولا يغذى إلا بعد الانحطاط التام ولا بد له من المطفئات المبردة المرطبة والأضمدة المبردة بالثلج على العضو العليل الوارم حيث لا يضر بالورم ولا يفجعه بل يبرد الطرق بينه وبين القلب تبريدا ينفذ في القعر. فصل في حمى يوم قشفية هذه الحمى أيضا تتبع عدم التحلل لسدد غير غائصة وكثير من الناس إذا تركوا عادتهم من الحمام حموا وأكثرهم الذين يتولد في أبدانهم البخار المراري لمزاج أبدانهم أو أغذيتهم ومياههم الرديئة ولأحوالهم العارضة من السهر والتعب. علاجها: التنظيف واستعمال الحمام والتعرق فيه بعد الانحطاط والتدلك بمثل النخالة ودقيق الباقلى واللوز المر وبزر البطيخ وشيء من الأشنان والبورق ويجعل غذاؤه مطفئا مرطبا وشرابه كثير المزاج ويعاود الحمام مرارا. فصل في حمى يوم حرية قد يعرض من حرارة الهواء ومن حرارة الحمام ونحوه حمى وأكثر ذلك
في هجرة لا انس فيها لغريب ولا صفاء تقاذف الافاق بي قذف العواطف لهباء وتحيط بي لج الصروف فمن بلاء في بلاء
يا ابانا اتحفتنا ولك الفضل بمجموعة من الاسفار في المسيح المليك رب البرايا منبع الحب مصدر الانوار في عروس المسيح اوفي الوفيات ذماما لاظهر الاطهار في الوصايا العشر التي استكملت في الشرع لناس حاجة الادهار في حياة لروح تخلصها من موبقات الاهواء والاوضار يا ابانا جزيت خيرا بما حاضرت فيه من البحوث الكبار وبما قد كشفت لناس عنه من خبايا الاعماق والاغوار وبما قد بذلت من صادق النصح لاهل الحلوم والابصار انما التوبة الوسيلة لاصلاح في كل تاءب لا يماري والصلاة المعاذ من كل سوء والملاذ الواقي من الاخطار يبلغ المرء بالصلاة وبالتوبة اسني مراتب الابرار والي اله بالهداية يرقي من حضيض الجهل البعيد القرار حكم صغتها بدر من الفظ منير كساطعات الدراري فالمباني الي السماء مراق والمعاني فياضة كالبحار وكان الالهام يهبط من علو بقدسية من الافكار ذاك وحي الايمان ابرزت فيه جود فادي الوري ومجد الباري الكريم المثيب من يتقيه والحليم الغفور لاوزار يا ابانا الذي استجاب لداعي خدمة اله لا لداعي الفخار وحبا شعبه باحسن ما يرقبه من رعاته الاخيار بارك اله في صنيع سبقي ابد الدهر خالد التذكار
تشريف مولانا الامير سمت به اقدارنا ما شاءت الاقدار فاذا نظام القوم لم يف شكره فليسعد الريحان وهو نثار ولتنبيء الزينات عن بهجاتنا ولترو عن مهجاتنا الازهار واذا الاسرة قل ضوء بريقها فلتبتسم فتمه الانوار مولاي هذا يوم سعد خالد ابدا له في بيتنا تذكار فخر سمحت لنا به متفضلا قبلا وزاد جلاله التكرار في الشرق او في الغرب ان تءنس لنا دارا فثمة شملنا والدار يا ابن الملوك لقد رفعت مقامنا ان الصغار تزورهم لكبار ما زال فضلك سابغا شهدت به مصر وزكت قولها الامصار فليحيا عباس العلي وشقيقه ولتحيا مصر وقومها الاخيار
أما عن الشعر السياسي، فقال: «بعد أن اختارني جيري بروان، حاكم ولاية كاليفورنيا، شاعرا للولاية، أعلنت بداية مشروع أكبر، وأحسن، وأعجب قصيدة عن الوحدة في العالم. لم أكمل المشروع، وسأعمل على إكماله في وظيفتي الجديدة. هل تذكرون حلم لغة عالمية واحدة (لغة سبرانتو)؟ هذا مثل حلم قصيدة عالمية واحدة عن وحدة العالم».
لكن، أغضبت حساسية الموضوع عددا كبيرا من قادة اليهود الأميركيين. ويوم الاثنين، أصدرت ديبي ويزرمان (ديمقراطية، ولاية فلوريدا)، ورئيسة الحملة الانتخابية للحزب الديمقراطي، بيانا طلب اعتذار هاكابي لليهود