استولى على المغرب بأجمعه وحاصر المهدية وضيق على أهلها وموالينا عليهم السلام حتى أذن الله تعالى ببواره وهو فى غاية الثقة «2» بأنصاره والسرور باغتراره فخانه فجوره وأسلمه سروره وخرج اليه مولانا أمير المؤمنين المنصور بالله صلى الله عليه وسلم فى فئة شعارها الإيمان وعادتها من الله الظفر والإحسان وعدو الله فى عدد لا يحصى وأمة أذن الله فيها بالفنى «5» ..... يمر مرا كرجع الطرف أبطؤوه فى قبض أنفسهم والنصر منتظم فزحزحهم عن مستقرهم وصياصيهم وبذل السيف فى نواصيهم وانهزم اللعين وقد عاين الموت وشارف الفوت يطلب من الأرض معاذا وفيها من سوء ما اقترفه لواذا فمناه أهل القيروان الغرور وأنزلوه كالمقهور وقد وصل اليهم فى مرحلة واحدة فمنوه الأباطيل وزخرفوا له الأقاويل فأقام ووصل المنصور أمير المؤمنين صلوات الله عليه فنزل عن غربى القيروان فى منزل نزله بالسعادة وعلت فيه طير النصر والسلامة فتيمن بنزوله وتبرك بحلوله فأنجزه الله ما وعده وبلغه ما أمله فهزم أبا يزيد عن مكانه وأمكن الله من حزبه وأعوانه فمن على أهل القيروان بالعفو والغفران واتبع أبا يزيد فكان بينهما ما يطول شرحه ويتفاقم إنباؤه الى أن أخذه ورجع الى العسكر المنصور والمكان المذكور فاختط به أحسن بلد فى أسرع أمد وانتقل اليه واستوطنه وأقام به واستحسنه صلوات الله عليه يوم الثلثاء «18» لليلة بقيت من شوال سنة سبع وثلثين وثلثمائة،] «19» (19) وأما سوسه فمدينة بين الجزيرة والمهدية طيبة رفهة خصبة على نحر البحر ولها سور حصين وماؤها معين وبها مواجن قليلة وأعمال صالحة نبيلة وفى أهلها دهقنة والغالب عليهم السلامة وهى إحدى فرض البحر ولها أسواق حسنة وفنادق وحمامات طيبة وهى من القيروان على
مؤملا أن يعود الى ما يحاذيه من أرض الاندلس لدار على جميع بحر الروم من حيث لا يمنعه مانع إلا نهر يلقى اليه أو يفرع فيه أو خليج القسطنطينية فإنه يفضى اليه من البحر المحيط أيضا وذلك أنه انفصل به من الأرض فاصلة حازت شطر بلد الصقالبة وبعض بلد الروم فسميت الأرض الصغيرة «5» والذي تحوز من البلاد معما ذكرته أرض قلوريه وجليقيه وافرنجه والاندلس فجعل ذلك جزيرة ليست مع الأرض الكبيرة ولا متصلة بشىء منها لأنها قائمة بنفسها ولم يحتج الى أن يدله دليل إن أمكنه ذلك، (3) [57 ظ] وما فى بطن هذه الصفحة صورة بحر الروم وما عليه من نواحيهم وشكله فى نفسه وإن كنت سقته على ما أتيت به من الاستطالة فى صورة المغرب فهو من الاستدارة على هذا الشكل، [57 ب] إيضاح ما يوجد فى صورة بحر الروم من الأسماء والنصوص، قد صور البحر فى وسط الصورة ويكون على ساحله الأيسر من المدن طنجه، تنس، برشك، «13» اشرشال «14» ، تامدفوس «15» ، دمياط، ثم فى البحر تنيس، ثم على الساحل الفرما، عسقلان، يافا، بيروت، اطرابلس، اللاذقيه «16» ، ثم نهر ثم بياس ثم نهر ثان عليه من المدن كفربيا والمصيصه، ثم نهر ثالث عليه عين زربه واذنه «17» ، ثم نهر رابع عليه طرسوس وعن يمين طرسوس الرمانه وعند طرف الصورة الأسفل ... اربه «18» ، وعن يمين ذلك يأخذ من طرف الصورة الأسفل نهر كتب عند منتهاه نهر الزيت ثم عمود الفرات، وعلى ضفة هذا النهر فى الجانب الأسفل ملطيه، تل موزن «20» ، هباب، وينصب فيه عند تل موزن نهر ارسناس وعليه مدينة ارسناس، وعن يمين ملطيه يبتدئ نهر آخر وهو دجلة وعليها من المدن آمد، كافا «22» ، التل، وفى الجانب الآخر من نهر
ضحك الربيع الي بكا الديم وغدا يسوي النبت بالقم من بين اخضر لابس كما خضرا وازهر غير ذي كم متلاحق الاطراف متسق فكانه قد طم بالجلم متبلج الضحوات مشرقها متارج الاسحار والعتم تجد الوحوش به كفايتها والطير فيه عتيدة الطعم فظباءه تضحي بمنتطح وحمامه تضحي بمختصم احذي الامير ربيعنا خلقا يهمي اذا ما البرق لم يشم فالقطر ضربة لازم قسما والصحو فيه تحلة القسم والروض في قطع الزبرجد وال ياقوت تحت لاليء تءم طل يرقرقه علي ورق فكانه در علي لم حشد الربيع مع الربيع له فغدا يهز اثاءث الجم والدولة الزهراء والزمن ال مزهار حسبك شافي قزم ان الربيع لكالشباب وان ن الصيف يكسعه لكالهرم اشقاءق النعمان بين ربي نعمان انت محاسن النعم غدت الشقاءق وهي واصفة الاء ذي الجبروت والعظم ترف لابصار يجلن بها ليرين كيف عجاءب الحكم عبرة لافكار بعثن لها ليرين كيف عجاءب الحكم شعل تزيدك في النهار سني وتضيء في محلولك الظلم اعجب بها شعلا علي فحم لم تشتعل في ذلك الفحم تلك التي تهوي لتلثمها وتشمها بالانف ذي الشم وكانما لمع السواد الي ماحمر منها في ضحي الرهم حدق العواشق وسطت مقلا نهلت وعلت من دموع دم هاتيك او خيلان غالية اضحت بها الوجنات في ذم حذرت سهام العين حمرتها فغدت من التسويد في عصم هاتيك او حلك مزرفنة عقربن في الصفحات كالحم باحت باطراف لها نقب فبدت وساءرها بمكتم هاتيك او غنم علي قضب بيض يتيه بها علي العنم لجات الي وجنات شاكية ضيفين من ندم ومن سدم لا بل مقرعة بمنكرة صحت وقد كانت من التهم فحكت لجانيها وقاحته بالنكت في الوجنات لا النغم او اثمد وسم البكاء به حمرا مضرمة بلا ضرم اجراه صد ثم حيره عطف نهاه بعد منسجم فاقام بين محاجر سرقت حدق الظباء وبين ملتثم من كل مكملة مجلة بالحسن من قرن الي قدم شجي الازار لها برابية وجري الوشاح لها علي هضم منيت بخصم مثلها حكم في كل قلب ايما حكم سيان قيمتها وقيمته في الحسن عند تفاوت القيم ذي مردة توفيك سنته نور الهلال وصورة الصنم لو مر بالاجداث اونة لجرت به الارواح في الرم او عرضت بهم الحروب له لرحمت ثم مصارع البهم اعجب به يهدي الي رجم حيا ويبعث صاحب الرجم شعفت به فاذاقها طرفا ما تذيق محالف الكتم فبكت بدمع لا يجاد به الا لذي قدر من الالم من مقلة سقمت فغايتها اعداء مافيها من السقم مظلومة ظلامة ابدا منيت بمتهم بمتهم يا لشقاءق انها قسم تزهي بها الابصار في القسم ما كان يهدي مثلها تحفا الا تطول باريء النسم وهو الذي اهدي لنا حسنا ذا الحسن والاحسان في القحم ملك تريك من السدي يده ما لا يصور منه في الوهم اعطي فانطق كل ذي خرس ودعا فاسمع كل ذي صم واري البليغ قصور مبلغه فطوي شقا شقه علي وكم اعطي كما اعطاه خالقه غرض المني ونهاية الهم فكانما ضمنت فضاءله خرس البليغ ونطق ذي البكم يا اسفا ان بذه حسن سبق القضاء ومرة الوذم لابي محمد الحميد يد خلقت لسح الوبل والديم له تلك يدا لقد جعلت وفقا لما فيه من الشيم ولقد تفاوت والمفاخره كتفاوت الوجدان والعدم ما زال ساءله وساءله متيمي نار علي علم من نور حكمته بمضطرم وبحور ناءله
التعليم السادس القوى والأفعال وهو جملة وفصل الجملة القوى وهي ستة فصول الفصل الأول أجناس القوى بقول كلي فاعلم أن القوى والأفعال يعرف بعضها من بعض إذ كان كل قوة مبدأ فعل ما وكل فعل إنما يصدر عن قوة فلذلك جمعناهما في تعليم واحد. فأجناس القوى وأجناس الأفعال الصادرة عنها عند الأطباء ثلاثة: جنس القوى النفسانية وجنس القوى الطبيعية وجنس القوى الحيوانية. وكثير من الحكماء وعامة الأطباء وخصوصا جالينوس يرى أن لكل واحدة من القوى عضوا رئيسا هو معدنها وعنه يصدر أفعالها ويرون أن القوة النفسانية مسكنها ومصدر أفعالها الدماغ وأن القوة الطبيعية لها نوعان: نوع غايته حفظ الشخص وتدبيره وهو المتصرف في أمر الغذاء ليغذو البدن مدة بقائه وينميه إلى نهاية نشوه ومسكن هذا النوع ومصدر فعله هو الكبد ونوع غايته حفظ النوع والمتصرف في أمر التناسل ليفصل من أمشاج البدن جوهر المني ثم يصور بإذن خالقه ومسكن هذا النوع ومصدر أفعاله هو الأنثيان والقوة الحيوانية وهي التي تدبر أمر الروح الذي هو مركب الحس والحركة وتهيئة لقبوله إياهما إذا حصل في الدماغ وتجعله بحيث يعطي ما يفشو فيه الحياة ومسكن هذه القوى ومصدر فعلها هو القلب.
كان لارض مرة ثقلان فلها اليوم ثالث بفلان اتقي غصة اسمه علم ال ه فاكني عن ذكره بالمعاني يا ثقيل الثقال اقذيت عيني ني ليت اني كما اراك تراني من يكن عانيا بحب حبيب فءادي بغضك اليوم عاني
أعضاء النفض: يزيد في المني ويزيد في الباه ويلين البطن ويستفرغ حب القرع. رطبة. الماهية: هي القت وقد فرغنا من بيان ذلك في فصل القاف. ربيثا. الطبع: قال ابن ماسويه هي أسخن من الروبيان. أعضاء الغذاء: نافعة للمعدة تجفف الرطوبات التي فيها لا سيما إذا أكلت بالسذاب والشونيز والكرفس والزيت. أعضاء النفض: نعم العون على الباه. رخبين. الطبع: قال ابن ماسويه أنه حار يابس في الثانية رديء الخلط جيد للمعدة الحارة. أعضاء النفض: يلين البطن إن احتمل منه شياف. رقاقس. الماهية: قيل أن الرقاقس دواء فارسي يشبه الثوم وهما إثنان ملتويان رأسهما مشقق. أعضاء النفض: يزيد في المني جدا. ربيتاع. الماهية: حجر كالسرطان. الطبع: بارد رطب في الثانية. الخواص: ينشف ويجلو. أعضاء العين: يحد البصر. فهذا آخر الكلام من حرف الراء وجملة ما ذكرنا من الأدوية خمسة وعشرون عددا. الفصل الحادي والعشرون حرف الشين شقائق. قال الحكيم الفاضل ديسقوريدوس: من الناس من يسميه أرميون وأيضا عامينون. وهو صنفان أحدهما البري والآخر البستاني ومن البستاني ما زهره أحمر ومنه ما زهره إلى البياض من لون اللبن إلى الأرجوانية وله ورق شبيه بورق الكزبرة إلا أنه أرق. قشرها من الأرض قريب منبسط عليها أغصان دقاق خضر على أطرافها زهر مثل الخشخاش وفي وسط الزهر رؤوس لونها أسود أو كحلي وأصله في عظم زيتونة وأعظم وكله معقد. وما البري فإنه أعظم من البستاني وأعرض ورقا وأصلب. ورؤوسه أطول ولون زهره أحمر قاني وله أصول دقاق كثيرة ومنه ما يكون أسود وهو أشد حرافة من الآخر. ومن الناس من يجعل ولا يفرق بين شقائق النعمان البري وبين الدواء المسمى لدحمونيا البري وبين الخشخاش الذي له رؤوس يشابه زهرها في الحمرة. والأرغاموني نبات يشبه هذا يخرج منه دمعة لونها لون الزعفران ودمع الرؤوس إلى البياض أقرب لكن العلامة بين الشقائق وهذا النبات الآخر أنه ليس للشقائق دمعة ولا خشخاشة أو رمان لكن له شيء شبيه بأطراف الهليون. الطبع: حار في الثانية رطب. الخواص: جلاء محلل. قال جالينوس: هو جالة غسالة جاذب منضج. الزينة: يسود الشعر مخلوطا بقشور الجوز وإذا استعمل ورقه وقضبانه كما هو أو مطبوخا يحسن الشعر. الأورام والبثور: يطبخ فيطلى على الأورام التي ليست بصلبة ويستفرغ به بسبب الدمامل والأورام الحارة. الجراح والقروح: ينفع يابسه من القروح الوسخة ويدملها ومن التقشر وهو منق للقروح بالغ للتقشر والجرب المتقرح وينقي القروح الوسخة جدا.