لنا صديق كلا صديق غث علي انه سمين من اقبح الناس لا احاشي من كان منهم ومن يكون اذا بدا وجه لقوم لاذت باجفانها العيون كانه عندهم غريم حلت عليه لهم ديون وهو علي ما وصفت منه متهم وده ظنين
لنا صديق مارد يكثر خنق الديكه قلت اهلا فقد لحا ك اهل الملكة فقال دعني اني خرقت تلك الشبكه وانحزت عن حزب الهد ي وكنت من تركه هل هو الا قولهم واها له ما انيكه والقول ما انيكه احسن من ما انوكه بل سهم تركي له فضله يرمي به بعض التنابيك هذا الذي يصبح من ذاقه يذل لي ذل الماليك عرد فيشة ضخمة كانها بعض المكاكيك اذا راها رجل ماجن برك فيها اي تبريك يا رب خود غضة بضة قد حنكتها اي تحنيك اولجت فيه فيها الذي في استها الة تحنيك وتسويك وقيل ما هذا فابرزته وقلتذا بعض المساويك قد بخرته لك هركولة ومسكته اي تمسيك فزت بقدر طيب طعمها وكعثب زين بتشويك له افعالك تلك التي بت بها فوق الدرانيك ورحت منها طاعما ناعما كانما فزت بتمليك له افعالك تلك التي لحتك من جوع وتدليك يا قاتل السنور والديك بلي اعناق وتفكيك فلا تلمني يا اخيسريع يا قاتل السنور والديكبلي اعناق وتفكيكله افعالك تلك التيلحتك من جوع وتدليك ورحت منها طاعما ناعماكانما فزت بتمليك له افعالك تلك التيبت بها فوق الدرانيكفزت بقدر طيب طعمهاوكعثب زين بتشويك قد بخرته لك هرك بل ادع لي بالبركة هذا الذي اصبحت من اجله افتك من بعض الصعاليك
وليس لقائل أن يقول إن أحوال بدن الإنسان ثلاث: الصحة والمرض وحالة ثالثة لا صحة ولا مرض وأنت اقتصرت على قسمين فإن هذا القائل لعله إذا فكر لم يجد أحد الأمرين واجبا لا هذا التثليث ولا إخلالنا به ثم إنه إن كان هذا التثليث واجبا فإن قولنا الزوال عن الصحة يتضمن المرض والحالة الثالثة التي جعلوها ليس لها حد الصحة إذ الصحة ملكه أو حالة تصدر عنها الأفعال من الموضوع لها سليمة ولا لها مقابل هذا الحد إلا أن يحدوا الصحة كما يشتهون ويشترطون فيه شروطا ما بهم إليها حاجة. ثم لا مناقشة مع الأطباء في هذا وما هم ممن يناقشون في مثله ولا تؤدي هذه المناقشة بهم أو بمن يناقشهم إلى فائدة في الطب. وأما معرفة الحق في ذلك فمما يليق بأصول صناعة أخرى نعني أصول صناعة المنطق فليطلب من هناك.
شيئا من ذلك لا يغني وقد احتال بعضهم بليلة طويلة تدخل حلقه إلى بعيد وتصب الماء فيها مغطاة بما يستر الماء ويجعل طرفها في الحلق ويصب الماء فيها أو أنابيب خاصة من ذهب ومن الحيل في سقي الماء أن تتخذ أشياء مجوفة من عقيد العسل أو من الشمع يجعل فيها الماء فصل في عض النمر والفهد والأسد وجراحة مخاليبها هذه السباع وما يشبهها ليست كالكلاب السليمة والناس بل لا تخلو أنيابها ومخاليبها من طباع سمية فلذلك يجب أن يعالج أولا بالجذب ثم بالإلحام ويكفي في جذبه أمر قليل. فصل في عضى التمساح من عضه التمساح فليدبر التدبير المذكور في باب عض الكلب غير الكلب مع جذب السم الذي لا يخلو عنه عضه وإن كان سليما وذلك بمثل النطرون والعسل فإذا حدس تنقية ملىء الجرح سمنا وشحم الأيل وشحم الأوز والعسل ثم يلحم وشحمه أنفع الأشياء لعضه قال بعضهم حتى إن من أكل التمساح بعض بدنه كان شفاء مثل تلك الجراحة بشحم التمساح. فصل في عض القرد من عضه القرد فليفعل به أيضا ما يجذب السمية إن كانت في عضه وذلك بمثل التضميد بالرماد والخل والبصل والعسل واللوز المر أو التين وخصوصا الفج أو بمرداسنج مع ملح أو أصل الرازيانج مع عسل ويسكن ورمه بالمرداسنج المدوف في الماء وتفتحه بالشونيز والعسل أو الكرسنة والعسل. فصل في عض السنور ربما عرض من عض السنور وجع شديد وخضرة في الجسم وعلاجهم العلاج العام وينتفعون بضماد البصل وضماد الفوتنج البري وبأكلهما أيضا وبالضماد المتخذ من الشونيز أو السمسم بالماء. فصل في عض ابن عرس قالوا أن عضته سريعة فشو الوجع ويكون لونها إلى كمودة وعلاجها قريب من علاج ما ذكر من التضميد بالبصل والثوم وأكلهما والشراب الصرف عليهما وينفع منها التين الفج مع دقيق الكرسنة قيل في كتاب الترياق أن التضميد به مسلوخا على عضته وعلى عضة الكلب الكلب جيد نافع يبرىء في الحال. فصل في عضة موغالي وهو الغلا قال بعضهم هذا الحيوان أصغر من ابن عرس في قده لونه أميل إلى الرمدة مع لطافة ودقة وطول فم في الغاية وسعته في الغاية قال هذا وأنه إذا رأى حيوانا طفر إليه وتعلق بخصييه وقال بعضهم هو في صورة فأر وفي لونها لكن خطمه محدد وعيناه صغيرتان ولأسنانه طبقات
صنعة معجون آخر: ينفع من ضعف الكبد والوثي ونفث الدم. أخلاطه: يؤخذ جلنار ودم الأخوين وورق الأصف والشب اليماني من كل واحد جزء دقه واسحقه واعجنه بعسل والشربة مثقال بماء فاتر واطبخه وصف ماءه واسقه فاترا فإنه جيد. معجون قيوما الطبيب: ينفع من فساد المزاج وورم الكبد ويقوي المعدة ويصفي اللون. أخلاطه: يؤخذ إهليلج والكية من كل واحد وزن خمسة وعشرين درهما ومن الزنجبيل والدارصيني من كل واحد وزن عشرين درهما ومن الفلفل الأبيض وزن أربعة وعشرين درهما ومن الطاليسفر وزن ثلاثة دراهم ومن الخولنجان وزن عشرة دراهم ومن النارمشك وزن ستة دراهم ومن عصارة الأفسنتين وزن خمسة دراهم ومن الطلاء المطبوخ والميسوسن قدر ما تعجن به الأدوية دق الأدوية واسحقها واعجنها بالطلي والميسوسن واجعله حبا مثل الفلفل والشربة منه وزن درهمين بماء فاتر. معجون يعرف بالأميري: ينفع من أسر البول ووجع الظهر وضعف الكل وتفتت الحصاة. أخلاطه: يؤخذ بزر الخشخاش وبزر الكراث وبزر الشبث وبزر الكرفس وبزر السوسن وبزر الخس وبزر الهندبا وبزر الفرفخ وبهمنان أبيض وأحمر ولسان العصافير وبزر الخروع وكسيلا وبزر الشاهسفرم بزر مرزنجوش وبرنج كابلي وفلفل وتربد وحب الرشاد وبزر مر وأشنة وأشق وفقاح الأذخر وبزر اللفت وكثيراء وبزر البنج وصعتر وزرنب وفلنجة وحب النيل وقسط وكراويا وبزر قطونا وأبهل وراسن ولبان وبزر فاضل وسليخة وبزر كتان وملح هندي وبزر السذاب وبزر خيري أبيض وأحمر وكمون كرماني وقرفة وبزر فرنجمشك ومغاث وسني مكي وسورنجان وأفتيمون وأنيسون بزر سمنة وسرخس وفول من كل واحد وزن ثلاثة دراهم. بودرنجين أبيض وأحمر نانخواه وزرنباد وحبة وبزر الرازيانج ودارصيني وهليلج أصفر وكابلي وبزر حرمل وحب الآس وخردل وشهدانج وسمسم مقشر وحلبة وبزر الجزر من كل واحد خمسة دراهم. شقاقل وزنجبيل من كل واحد أربعة دراهم كية وفلفل أبيض وقرنفل وسنبل وفقاح الحناء وعاقر قرحا من كل واحد درهم ونصف سقمونيا وزن دانقين بزر البطيخ الطوال من كل واحد عشرة دراهم دهن حل أربعون درهما عسل وزن رطلين الشربة التامة وزن درهمين بماء فاتر. معجون وصفه الضيمري وذكر أنه مجرب: يصلح للفالج واللقوة والاسترخاء وسائر العلل التي أصلها البلغم يؤخذ منه على قدر احتمال العليل ويطلى منه العضو للاسترخاء فإنه نافع. أخلاطه: يؤخذ أفيون وفربيون وجندبيدستر ودارصيني ودارفلفل وبنج أبيض وسنبل وزنجبيل وزعفران أجزاء سواء. يدق وينخل ويعجن بعسل منزوع الرغوة ويجعل في إناء ويستعمل منه عند الحاجة.
عظم لم تسعه دار الفناء فلتسعه في اله دار البقاءيا اميرا الي ذري العزة القعساء اعلي مكانة الامراءلم تكن بالضعيف يوم اصبت الامر والامر مطمع الاقوياءفتنكبت عنه اقدر ما كنت علي الاضطلاع بالاعباء انما اثرت لك النفس حالا هي اسمي منازل النزهاءعدت عطلا وليس في الناس احلي جبهة منك بعد ذاك الاباء فجعت مصر فيك فجعة ام في الاعز الاغلي من الابناء في جواد جاري اباه وما جاراه الاه بالندي والسخاءاورد الفضل كل صادق وخص الجزل منه بالعلم والعلماءاريحي يهتز لعمل الطيب من نفسه بلا اغراءانما يبتغي رضاها وما يعني بشكر من غيرها وثناء كلف بالجميل يسديه عفوا متجاف مواطن الايذاء لازم حد ربه غير ناس في مقام ما حق لعلياء كل شان يسوسه يبلغ الغاية فيه من همة ومضاء ويري الفخر ان يكون طليقا من قيود الظاهر الجوفاء كان وهو الكريم جد ضنين بالاذاعات عنه والانباءفاذا ما اميطت الحجب عن تلك المساعي الجسام والالاء اسفرت بين روعة وجلال عن كنوز مجلوة من خفاء كان ذاك الجافي العبوس المحيا في المعاطاة اسمح السمحاء دون ما تنكر المخايل فيه غر من شماءل حسناءمن حياء يخال كبرا وما الكبر به غير صورة لحياء وفاء لال والصحب والاوطان في حين عز اهل الوفاءوكمال في الدين منه وفي الدنيا تسامي به عن النظراءيذكر اله في النعيم ولا ينساه ان طاف طاءف من شقاء فهو حق الصبور في عنت الدهر وحق الشكور في النعماء لم ير الناس قبله في مصاب مثل ذاك الازراء بالارزاءبترت ساقه ولم يسمع العواد منه تنفس الصعداءجلد لا يكون خلة رعديد ولم يءته سوي البءساء كيف يشكو ذاك الذي شكت الاساد منه في كل غيل ناءوالذي كان باقتناص ضواري الغاب يقري الكلاب ذات الضراء والذي زان قصره بقطاف من رءوس الاياءل العفراءاشرف الهو لهوه بركوب الهول بين المجاهل الوعثاء باحثا عن قديمها مستفيدا عبرا من تبدل الاشياءسير الاولين كانت له شغلا فاحي دروسها من عفاء وتولي تنقيح ما اخطاته ام من حقاءق الصحراء فاذا عد في بلاء فخار لم يجاوز فخار ذاك البلاءاني اسف لمصر وما ينتابها في رجالها العظماء كان من بنوا علاها فريعت بانقضاض البناء بعد البناء لم يخيب ما دام حيا لها سءلا وكاءن اجاب قبل الدعاء فاذا ما بكي اعزتها ياسا فمن لعفاة بالتاساء قد حسبنا القضاء حين عفا عنه رثي لضعاف والفقراءغير ان الرجاء مد لهم فيه قليلا قبل انقطاع الرجاء ويحهم ما مصيرهم فهم اليوم ولا عون غير لطف القضاءايها الراحل الجليل الذي اقضيه نزرا من حقه برثاءيلم يكن بينا الي ان دعاك اله الا تعارف الاسماءزال بالامس ما عراك فابديت سروري مهنءا بالشفاء وانا اليوم جازع جزع الادنين من اسرة ومن خلصاء ذاك حق لكل من نفع الناس علي الاقرباء والبعداء رضي اله عنك فاذهب حميدا والق خيرا وفز باوفي جزاء نعمة اله يا سليلة بيت راسخ فوق هامة الجوزاءلك من عقلك الكبير ومن ذكري الفقيد الخطير خير عزاء انت من انت في مكانك من وال ومن اخوة ومن اباءوستهدين هدي امك في اقوم نهج لفضليات النساء
فخار لكنانة ان تكوني رءيسة الاتحاد اليعربي وان تبوءي اسمي مكان بندوة الاتحاد العالمي بفضلك في بلاد الضاد هبت عقاءلها تجاهد بسعد لاي ونور هداك نهضتهن تمت علي قدر ولم توصم بغي وكانت في الحياة سبيل صدق لينتصف الضعيف من القوي نساء الشرق سرن مباريات نساء الغرب في السن السوي وفي هذا التنافس كل خير ويرجي لحضارة والرقي بمءتمر النساء جلوت وجها يقر بنظرة منه المحي وابديت الذي اوتيت خلقا وخلقا من كمال عبقري فلسطين المصابة ذدت عنها من الابهام والكيد الخفي ولام المباحة كنت اقوي مءازرة علي الدهر العتي اذا قيل السلام وذاك لفظ له معناه فهو اجل شي والا فهو تضليل يلهي به الباكون في كون شقي لقد بينت ما نهج التصافي بابلغ حجة واسد راي وقالت فيه صاحبتاك قولا اصاب مكامن الداء الدوي فاهلا بالتي ابت بفوز يكلها باكليل سني
لكن، أمس الجمعة، نشر عدد من الصحف الأميركية الرئيسية أخبارا بأن القوات الشعبية سيطرت، فعلا، على عدن، وأن عددا من الوزراء في حكومة هادي وصلوا، فعلا، إلى عدن.
«رجل غارق في نرجسية مذهلة، وفي انغماس ذاتي. لكن، لا يجرؤ أحد من جيوش الوزراء والمستشارين على أن يتحداه. وها هو يستعمل الأجهزة الحكومية لإنكار الحقيقة».
زادت الهتافات عندما ظهر ستيفن كولبيرت، من تلاميذ ستيوارت، وصار مثله صاحب برنامج أخبار فكاهي. وخلال كلمات ثناء من تلميذ إلى أستاذه، تدفقت عواطف الرجلين، وسالت دموع من عيني ستيوارت.