صلوات إذا صلت فرقة تلتها الأخرى بعشرة أذانات وعشر إقامات وبالمالكيين من جباسة الأخلاق وبحسب ما نالوا من رفاهة العيش نالوا من الجهل والطيش، ومن السوس الى سجلماسه اثنتا عشرة مرحلة، (45) ومن سجلماسه الى اودغست شهران [على سمت المغرب فتقع منحرقة محاذاة عن السوس الأقصى كأنهما مع سجلماسه مثلث طويل الساقين أقصر أضلاعه من السوس الى اودغست] «6» ، واودغست مدينة لطيفة أشبه بلاد الله بمكة وبمدينة الجرزوان فى بلد الجوزجان من بلاد خراسان لأنها بين جبلين ذات شعاب، ومن اودغست الى غانه بضعة عشر يوما [بالمفردة] «9» ومن غانه الى كوغه نحو شهر ومن كوغه الى سامه دون الشهر ومن سامه الى كزم نحو شهر أيضا ومن كزم الى كوكو شهر «10» ومن كوكو الى مرنده شهر ومن مرنده الى زويله شهران ومن زويله الى اجدابيه شهر ومن زويله «12» الى فزان خمس عشرة مرحلة ومن فزان الى زغلوه شهران، [وعلى سمت اودغست المتقدم ذكرها فى نقطة المغرب اوليل وهو على نحر البحر وآخر العمارة واوليل معدن الملح ببلاد المغرب بينها وبين اودغست شهر] «14» [28 ظ] ومن اوليل الى سجلماسه راجعا الى الإسلام شهر وكسر «15» ، ومن سجلماسه الى لمطه معدن الدرق اللمطية عشرون يوما [ومن «16» اوليل الى لمطه معدن الدرق خمسة وعشرون ميلا ودون لمطه من بلاد المغرب تامدلت
سلوت شبابي والرضاع كليهما فكيف تراني ساليا ما سواهما وما احدث العصران شيءا نكرته هما الواهبان السالبان هما هما رايت احتساب الامر قبل وقوعه حمي مقلتي ان يطول بكاهما
رايت فقاح الناس لخرج وحده وفقحته الشتراء لخرج والداخل اخالد يابن الخالدات مخازيا رويدك تدرك القوافي علي رسل ستدعي حليما بعد جهل وشرة وكم جاهل علمته الحلم بالجهل
الذي نسبته إلى الروح نسبة الخلط الفضلي إلى البدن. والتعديل هو بورود الهواء على الروح عند الاستنشاق والتنقية بصدوره عنه عند رد النفس وذلك لأن الهواء المستنشق إنما يحتاج إليه في تعديله أول وروده أن يكون باردا بالفعل فإذا إستحال إلى كيفية الروح بالتسخين لطول مكثه بطلت فائدته فاستغنى عنه. واحتيج إلى هواء جديد يدخل ويقوم مقامه فاحتيج ضرورة إلى إخراجه لإخلاء المكان لمعاقبة ولتندفع معه فضول جوهر الروح والهواء ما دام معتدلا وصافيا ليس يخالطه جوهر غريب مناف لمزاج الروح فهو فاعل للصحة وحافظ لها فإذا تغير فعل ضد فعله. والهواء يعرض له تغيرات طبيعية وتغيرات غير طبيعية وتغيرات خارجة عن المجرى الطبيعي مضادة له. والتغيرات الطبيعية هي التغيرات الفضلية فإنه يستحيل عند كل فصل إلى مزاج آخر. الفصل الثالث طباع الفصول اعلم أن هذه الفصول عند الأطباء غيرها عند المنجمين فإن الفصول الأربعة عند المنجمين هي أزمنة انتقالات الشمس في ربع ربع من فلك البروج مبتدئة من النقطة الربيعية وأما عند الأطباء فإن الربيع هو الزمان الذي لا يحوج في البلاد المعتدلة إلى إدفاء يعتد به من البرد أو ترويح يعتد به من الحر ويكون فيه ابتداء نشوء الأشجار ويكون زمانه زمان ما بين الاستواء الربيعي أو قبله أو بعده بقليل إلى حصول الشمس في نصف من الثور. ويكون الخريف هو المقابل له في مثل بلادنا. ويجوز في بلاد أخرى أن يتقدم الربيع ويتأخر الخريف. والصيف هو جميع الزمان الحار والشتاء هو جميع الزمان البارد فيكون زمان الربيع والخريف كل واحد منهما عند الأطباء أقصر من كل واحد من الصيف والشتاء. وزمان الشتاء مقابل للصيف أو أقل أو أكثر منه بحسب البلاد. فيشبه أن يكون الربيع زمان الأزهار ابتداء الأثمار والخريف زمان تغير لون الورق وابتداء سقوطه وما سواهما شتاء وصيف. فنقول إن مزاج الربيع هو المزاج المعتدل وليس على ما يظن أنه حار رطب. وتحقيق ذلك بكنهه هو إلى الجزء الطبيعي من الحكمة بل ليسلم أن الربيع معتدل والصيف حار لقرب الشمس من سمت الرؤوس وقوة الشعاع الفائض عنها الذي يتوهم انعكاسه في الصيف إما على زوايا حادة جدا وإما ناكصا على أعقابه في الخطوط التي نفذ فيها فيكثف عندها الشعاع. وسبب ذلك في الحقيقة هو أن مسقط شعاع الشمس منه ما هو بمنزلة مخروط السهم من الأسطوانة والمخروط كأنه ينفذ من مركز جرم الشمس إلى ما هو محاذيه. ومنه ما هو بمنزلة البسيط والمحيط أو المقارب للمحيط وأن قوته عند سهمه أقوى إذ التأثير يتوجه إليه من الأطراف كلها وأما ما يلي الأطراف فهو أضعف ونحن في الصيف
علامات الامتلاء. وفي الأبدان الكثيرة الدم والمولدة له أو غليظة الأخلاط لزجتها ويفرق بينها أما إن كانت السدد فيه بسبب غلظ الأخلاط ولزوجتها دلت عليه العلامات المعلومة لهما ولم يكن هناك انتفاخ من البدن وتمدد وحمرة وبالجملة علامات الكثرة وما كان السبب فيه الامتلاء كانت علامات الامتلاء من حمرة الوجه ودرور العروق والانتفاخ والتمدد وغير ذلك ظاهرة في البدن وإن أفرطت السدد كان النبض صغيرا وإن لم يفرط لم يجب أن يصغر النبض. العلاج: إن كان السبب كثرة الأخلاط والامتلاء فيجب أن تبادر إلى الفصد والاستفراغ وإن لم يفصد ولم يحم بعد فهو خير وإذا حم فالتوقف أوفق إلا أن تكون ضرورة فإن الفصد قد يجري الأخلاط ويخلط بينها فإن لم يكن بد فلا يجب أن تؤخر الفصد والاستفراغ ثم يشتغل بما يفتح السدد وينقي المجاري ولا تبادر قبل الاستفراغ إلى التفتيح وتنقية المجاري فإن ذلك ربما صار سببا لانجذاب الأخلاط دفعة إلى بعض المجاري واللجوج. فيها وذلك مما فيه أخطار كثيرة وربما زادت في السدد إن كانت غليظة وخاصة إن كانت المنافذ في خلقتها ضيقة. على أن الفصد أيضا والاستفراغ قد يخرج الفضول الدخانية الفاعلة وباحتقانها هذه الحمى وإن لم تحس بكثرة الأخلاط بل أحسست بالسدد وأنها حادثة عن غلظها ولزوجتها فربما لم تحتج إلى فضل. فصد واستفراغ بل احتجت إلى التفتيح. والتفتيح هو بالجوالي من الأغذية والأدوية ولما كانت العلة حمى فليس يمكن أن يرجع في التفتيح إلى الجوالي الحارة بل ما بين السكنجبين الساذج إلى السكنجبين البزوري ومن ماء الهندبا إلى ماء الرازيانج والغذاء مما فيه غسل وليس فيه لزوجة مثل: كشك الشعير والسكر مع أنه قريب من الغذاء ففيه تفتيح وجلاء فلا بأس بأن يخلط بكشك الشعير. ثم يجب أن تنظر إذا استفرغت إن وجب استفراغه وفتحت بمثل ما ذكرناه هل نقصت الحمى ووهنت وهل إن كانت قد تنوب ضعفت نوبتها الثانية عن الأولى ونظرت إلى البول فوجدته ليس عديم النضج وفي النبض فوجدته لا يدل على عفونة استمررت على هذا التدبير وأدخلت العليل في اليوم الثالث بعد النوبة في الحمام وقت تراخي النوبة المنتظرة إن كانت إلى خمس ساعات ومرخته ودلكته بأشياء فيها جلاء معتدل مثل ما بين دقيق الباقلا إلى دقيق الكرسنة ودقيق أصل السوسن والزراوند المعجون بشيء من العسل والماء.
يا صفوة الاحباب طيبوا ولتدم افراحكم بنيكم الانجاب ارخصتم ما عز في تهذيبهم ولكل تفدية جميل ثواب اوتوا من الشارات احسن زينة واحب منها زينة الالباب والي ضروب الظرف في اخلاقهم جمعوا صنوف الطف في الاداب فتياتكم في الغانيات فراءد وشبابكم له اي شباب هذا قران قد شهدت جلاله فرايت فيه مفاخر الاحساب ما اجمل المتعاهدين علي الهوي متكافءين كريمي الانساب فليغنما نعم الحياة ويبلغا اسني المني موفورة الاسباب
شهب تبين فما تاوب فكانها حب يذوب ارايت في كاس الطلا درا وقد صعدت تصوب هو ذاك في لج الدجي طفو الدراري والرسوبكل الي اجل وعقبي كل طالعة وقوباليوم نجم من نجوم الشعر ادركه الغروب وثبت به في اوجه الاسني فغالته شعوب لقي الحقيقة شاعر ما غره الوهم الكذوب اوفي علي عدن وما هو عن محاسنها غريب كم بات يشهدها وقد شفت له عنها الغيوبيا خطب اسماعيل صبري ليس تبلغك الخطوب جزع الحمي لنعيه وبكاه شبان وشيب اي صاحبي لقد قضي استاذنا البر الحبيب فعرا قلادتنا وكانت زينة الدنيا شحوب اني لاذكر والاسي بين الضلوع له شبوب عهدا به ضمت فءادا واحدا منا الجنوب اذ بعضنا من غير ما نسب الي بعض نسيب وبغير قربي بينا كل الي كل قريبالشعر الفنا فما اختلف العريق ولا الجنيبوالفن يابي ان تفرقه المواطن والشعوب مستشرف لا السلم طلاع اليه ولا الحروب يضفي به الضوء الهلال ويبسط الظل الصليبلو دام ذاك العهد لكن هل ليوم رضي عقيب يا مصر قام العذر ان يقلق مضاجعك الوجيب وعلي فقيد كالذي تبكين فليكن النحيب مات الاديب وانه في كل معني لاديب مات المحامي عن ذمارك مات قاضيك الاريبمات الابي وتحت لين قوله الراي الصليب مات الذي تدعوه داعية الولاء فيستجيبمات الذي ما كان مشهده يذم ولا المغيب مات الذي ما كان في اخلاقه شيء يريب مات الذي منظومه لاولي النهي سحر خلوبالضارب الامثال ليس له بروعتها ضريبهل في الجديد كقوله الماثور والمعني جليب اهان لو عرف الشباب واه لو قدر المشيب شعر علي الايام يرويه مرده الطروب وكانما في اذن قارءه يغني عندليب كل المعاني معجب ما شاء والمبني عجيبناهيك بالالفاظ ما جود البق البيب كالدر مكن في العقود ولشعاع به وثوب ديباجة كادق ما نسجت شمال او جنوب فيها حلي جد الفواتن وشيها واش لعوب ايات حسن كلها صفو وليس بها مثوبفي رقة النسمات بالعبق الذكي لها هبوب تستافها راد الضحي ويظلك الوادي الخصيب في بهجة الزهرات باكرهن مدرار سكوب فالحظ يشرب والندي مشمولة والكم كوبكنسيبه الاخاذ بالالباب فليكن النسيب وكمدحه المدح الذي ابدا له ثوب قشيب وكوصفه الوصف الذي عن رءية الراءي ينوب يتناول الغرض البعيد اذا البعيد هو القريب او يبرز الخلق السوي فلحياة به دبيب كل يصادف من هواه عنده ما يسطيب فكان ما تجري خواطره به تجري القلوبله صبري وهو لغة التي انتهكت غضوبالرفق ينقد ما يزيف المخطءون ولا يعيب في رايه الغة البلاد اجل هو الراي المصيب يودي الفصيح من الغات اذا غفا عنه الرقيب افديك فارقت الحياة وغيرك الجزع الكءيب جارت عليك فضاق عن سعة بها الذرع الرحيب تلك الحياة وما بها الا لاهل الخبث طيب كم بت في سهد وانت لغاية شقت طلوبجواب افاق المعارف والاسي فيما تجوبحتي تحصل ما تحصل من فنون لا تثيبوجزاء كدك ذلك الداء الدوي به تثوبالكاتب العربي مهما يده فله الذنوبان لم يصب مالا وكيف وتلك بيءته يصيب فالفضل منقصة له وخلاله الحسني عيوبويمر بالعيش الكريم وما له منه نصيب فاذا قني مالا كما يقني لعقباه الحسيب حذر المهانات التي متقدموه بها اصبيوا افني بمجهودته قوته وارداه الغوبقتلا بنفث دم قتلت وعج مرقدك الخصيبفثويت في اليوم المنجي واسمه اليوم العصيبوبحق من كنت المنيب اليه يا نعم المنيب لاخف من بعض المقالة ذلك الموت الحزيب
وقال: «صار رؤساء التحرير ورؤساء الأقسام يقلصون ويغيرون جملا وعبارات مثل الذهب الناصع إلى شيء يشبه قطعا من ركام معادن مختلفة». في الجانب الآخر «التقدمي»، في بداية هذا العام، أصدرت شركة «نايت» الصحافية العملاقة تقريرا اتهمت فيه كليات الصحافة بأنها «تتلكأ» في اللحاق بركب الإنترنت.