ليس الكريم الذي يعطي عطيته علي الثناء وان اغلي به الثمنا بل الكريم الذي يعطي عطيته لغير شيء سوي استحسانه الحسنا
غصن من البان في وشاح ركب في مغرس رداح يهتز طوعا لغير ريح والغصن يهتز لرياح غصن ولكنه فتاة بديعة الشكل في الملاح زينت بوجه عليه فرع يحكي ظلاما علي صباح ينفسح الطرف حين تبدو غرته ايما انفساح يا حسن خد لها رقيق يكاد يدمي بلا جراح ترنو بطرف لها مريض بين جفون لها صحاح لم يذكرها المحب الا طار اشتياقا بلا جناح مثلهما اخذي نصيب من الفكاهات والمزاح في عض خد ولثم ثغر ورشف ريق وشرب راح بلا نفار ولا نقار ولا ضرار ولا تلاحي ولا لجاج ولا ضجاج ولا حران ولا جماح ذوي سرور ذوي حبور ذوي نشاط ذوي مراح بحيث لا لغو فيه الا غناء طير به فصاح طير تغني اذا تغنت مهما اراد بلا اقتراح محل صدق يحل فيه اهل السعادات والفلاح طاب فما يبرحان منه ولا يريدان من براح يا حسن قول الفتاة حبي انجحت اقصي مدي النجاح تفعل ما تشتهي هنيءا ليس علي الصب من جناح حقك ان تستبيح مني ما ليس مني بمستباح ما زلت لا تستريح حتي حلت في خير مستراح انت الذي كان في طلابي اخا غدو اخا رواح انت الذي كان في طلابي معرض النحر لرماح كم من سلاح حملت حتي سبيت قلبي بلا سلاح
خوان عيسي من نصف ترمسة وصحفتاه من فلقتي عدسه ذلك فضل الاله يمنحه من شاء لا ذاك حظ من نفسه من ذرة ذرة جرادقه تخفي علي العين فهي ملتمسه لوتحلت بالحرير لانسربت من خل النسج غير محتبسه اذا افترست الرغيف ان له كان ليثا هنالك افترسه حتي اذاماطفقت تاكله صعد من فرط حسرة نفسه كانما كل لقمة اكلت منزوعة من يديه مختلسه مغفل عن امور نسوته مذل علي بيت خبزه حرسه يقتبس الجار ناره فيري نار سراجي هداه مقتبسه وان راي او احس اونة دخان نار لجاره كبسه
مانس لا انس خبازا مرت به يدحو الرقاقة وشك المح بالبصر ما بين رءيتها في كفه كرة وبين رءيتها قوراء كالقمر الا بمقدار ما تنداح داءرة في صفحة الماء يرمي فيه بالحجر
اجاب الشعر حين دعا الوفاء وكان اذا دعوت به اباء فان يعجز بياني حيث فني فليس بعاجز حيث الولاء نجيب وهو ما هو في ودادي واجلالي ايخطءه الثناء احق فتي بما تصف القوافي فتي فيه الشجاعة والحياء لاحمد في المفاخر كل بكر من الخفرات نم بها الضياء سري من سراة حب فيه ثراء الخلق يدعمه الثراء اديب يبرز المعني مصفي بلفظ لا يشاب له صفاء خطيب تنهل الاسماع منه مناهل لنفوس بها شفاء ولي مناصب لم تنس فيها ماثره الادارة والقضاء وزير لم ترنحه المعالي ولم ياخذه بالجاه انتشاء ادار وزارتيه فلم تفته مع الحزم العزيمة والمضاء واشهد مكبريه كيف تءتي ثمارهما الحصافة والفتاء اذا ما ازداد مجدا زاد لطفا وما في الطف خب او رياء تواضع من علا في الناس احجي وله العظيم الكبرياء متي تسل المعارف عنه ينبيء بما فعل الثقات الاوفياء مدارس اصلحت من كل وجه فعاودها الترعرع والنماء فنون ثقافة رعيت وصينت فزال الريب وانتعش الرجاء برامج قومت من حيث اوت فابت لا محال ولا التواء متي تسل التجارة عنه تعلم هنالك ما تقاضاه الدهاء وما سيكون منها حظ مصر وقبلا حظها منها هباء متي تسل الصناعة تدر اني نصرف في معاضلها الذكاء وهيا في الحمي عيشا رغيدا لقوم كان حلفهم الشقاء يعيد الي هذا اليوم ذكري لها في احسن الذكر البقاء ذخيرة مصر جامعة حقيق بها رفق الولاة والاعتناء تجني حادث جل عليها وناب عن الولاء لها العداء صروح لم تكد تعلو ذراها وجدر لم يجف لها طلاء تغلغل في حناياها التنابي وخيم في زواياها العفاء ويدعو العلم صونوها تصنكم فما ان يستجاب له دعاء الي ان عالج الفتح المرجي صبور لا يخيب له بلاء اذا استعصي مرام لج فيه ولم يقعد بهمته العناء فظل مكافحا حتي وقاها وشاء اله فيها ما يشاء بني استقلالها سورا منيعا ولاستقلال امته البناء ولم يكرثه ما لاقاه فيها كذاك يكون لوطن الفداء فتي الفتيان اقداما وعلما وما هم في مجالهما سواء اذا اكرمت والحفلات شتي فذلك شكر مصر ولا مراء
يا من لها القصر المنيف ومن لها القدر السني ولها المحاسن والحلي واحبها الخلق الابيلم تنكري عنت الرحيل وعيشك الرغد الهنيفحجت بيت اله والدني اليه هو التقي ترعاك عين لعناية لا القنا والسمهري ويفيض منك البر فالوادي الظميء به روياله راض عنك يا فخر الغواني والنبي
فاياديكم حري منه قمن واذا انتم وانتم انتم لم تولوني ونولوني فمن انا عبد الحق لاعبد الهوي لعن اله الهوي فيما لعن انا من ابناء اتباع الهدي لست من ابناء اتباع البطن ديني الحجة لاعاداتهم واختيار الدار لالف الوطن والذي قد اوجب اله لكم فوق ماوجبت ماخضر فن
تهنءة خالصة لسيد المبجل لرجل اله وما اصلحه من رجل كان عن الدنيا وعن افاتها بمعزل عاش في التقوي وي الزهد وفي التبتل مباركا في علمه مباركا في العمل حتي غدا نور هدي ومعقدا لامل فاختاره الداعي المجاب لمقام الاول يا راعيا انزله الايمان اعلي منزل وليت شعبا قمنا بالعطف والتفضل يرتقب الخير علي يديك لمستقبل فحقت الرجاء وابدا محسنا واكمل واله يرعاك ويعلي بك شان من تلي
ثالثا: «حكومة بلومبيرغ» (السياسية): تجمع الأخبار السياسية. لكن، تركز على الأرقام. مثل: ميزانيات الحكومات، العقودات الحكومية، العطاءات، اقتصادات الحملات الانتخابية، التبرعات السياسية.
صيري الي بيتك الجديد في رونق الطالع السعيد لم تركي منزلا مجيدا الا الي منزل مجيد اي اب حازم نبيل درجت من قصره المشيد اخلصت ودي دهرا لقوم فزت بالمخلص الوحيد حدث بما شءت عن دياب في الفضل من مبديء معيد عن ادب عن علو كعب في الجاه عن نجدة وجود كم من حريب ضعيف ركن اوي الي ركنه الشديد وجود امثاله قليل من نعم اله في الوجود اسماء هذا ابوك فابني حماك في ظله المديد وفي عنايات خير ام يصدر عن رايها الرشيد كانها صورت مثالا لبر بالزوج والوليد ان تشبه اوفي الغواني بها تشبهن من بعيد ترسمت في الكمال رسما جرت عليه بلا محيد وسرت سيرا عداه ذام في ذلك المنهج الحميد ال العروسين لا برحتم من المسرات في مزيد لتوبة الدهر اي حسن فاليوم عيد واي عيد قد عقد اليمن فيه عقدا له فخار علي العقود غير قليل ان تشهدوه والمجد فيه من الشهود اسماء في الخرد الغوالي فريدة الءلء الفريد تلك الذكيات في حلاها من اي نوع من الورود يابي علي العفاف منها وصف قوام او نعت جيد اما المعاني بها فتسمو معاني الشاعر المجيد زفت الي نابه حصيف في جيله فاقد النديدفتي وديع كما دعوه غير مريب ولا مريد رقيق حسن يسطو باس دانت له قوة الجواد بعين طفل وعقل كهل ما فعله في فءاد رود يا ايها الاخذان عهدا قدسة اله في العهود تلك السلاف التي احلت بين التسابيح والنشيد رمز الي خلسة ابيحت لحب من كوثر الخلود تصيبها النفس وهي ظماي من الاماني والوعود ردا صفاء الهوي وذوقا ما طاب من عيشه الرغيد
جلس الامير الي الطعام عشية ودعا الامام له فلم يتقدم كان الامام علي اسي لبلاده من سوء سير اميرها المتحكم ابدا يوالي نصحه بتلطف فيفوز منه بنفرة وتجهم مرت به الالوان يابي مسها وله معاذير السقيم المحتمي وبزعمه ان الطبيب نهاه عن غير الحليب فان يخالف يندمفتبادر الخدم الوقوف واحضروا لبنا زكيا ناصع المتوسم القي عليه يدا فحال لوقته واذا البياض كصبغة من عندم ريع الاولي نظروا اليه وافظعوا تلك الكرامة وانثنوا بتبرم حتي لكادوا يتفكون بشيخهم زلفي الي ذاك الامير المطعم وثني المير فقال ما تاويلها اكذا مزاح الصاءمين القوم فاجابه وبه تفكر غاءب عن رشده وله تبصر ملهم اسمع من الغيب الذي انا قاءل بلسانه لجاءر المتنعم هذا نذير لا شفاعة بعده عند المهيمن ان تصر وتظلم هدمت في طول البلاد وعرضها اعلامها الحكماء كل مهدم اسرفت في هذي الديار مهانة لكريمها ومعزة لمجرم بالغت في طلب الحطام الي مدي مغني الولاة ولعروش محطم بايعت دون حماك بيعة خاسر تءتاه من كدح الفقير المعدم اوف البلاد بمثل اجرك حقها من خدمة ومحبة وتكرم ارد الي هذا الحمي استقلاله يخلص طعامك يا امير من الدم
اذا الرتبة العليا اتك اثابة وفاروق عالي الراس حين يثيب في الحق ان تزهو بها مثل زهوها بانك مرعي المقام حبيب
لأول مرة في تاريخ الولايات المتحدة، أصبح لاتيني تربى على اللغة الإسبانية، مستشار الكونغرس للشعر، ليكون أول شاعر غير غربي يشغل هذا المنصب. الاسم الرسمي للمنصب هو «مستشار الشعر في مكتبة الكونغرس»، وعادة يسمى «شاعر الولايات المتحدة»، ويبقى صاحبه لمدة عام، حسب قانون أصدره الكونغرس سنة 1936.
أولا: قول السفير الروسي، فيتالي تشوركين: «اليوم، لا نطوي صفحة فحسب، بل فصلا كاملا. اليوم نخلق واقعا جديدا. لهذا، نأمل أن تتكيف جميع الدول بسرعة مع هذا الواقع الجديد، وأن تسهم في إنجاح الاتفاق». (قال المراسل: ها هم الروس يقصدوننا).
طبعا، كانت الصورة الكبيرة هي السخرية من السياسيين. منذ عام 1999، عندما بدا ستيوارت برنامجه، ظلت هذه السخرية أساس البرنامج، وسبب إقبال الناس (خاصة الشباب).
خلال سنته في منصبه، لا بد أن يتبع شاعر الكونغرس قانون الكونغرس الذي ينص على أن مستشار الشعر «سيعمل في مكتبة الكونغرس، وسيكون حافزا رسميا لإشعال روح الشعر وسط الأميركيين، ولزيادة الوعي الوطني نحو تقدير أكثر لقراءة الشعر وكتابته».
وكتب سلوم السطمي: «للأسف ما جربت هالشي لسي بما أني عزوبي. بس استفدت من حزام الأمان. بديت أحس بالأمان. وتعودت عليه بحيث إني ما أحس براحة إلا لمن أربطه... ومن هذا المنطلق، لو يرزقني الله بأطفال، أكيد راح أستخدم كرسي السيارة. أولاً: لسلامتهم. وثانيا: لسوء أنظمة القيادة في السعودية».