عليها مغربين ومشرقين وذلك أنها تنفرد فى التجارة بالقطران الذي ليس فى كثير من النواحى كهو والجلود المجلوبة للدباغ بمصر والتمور الواصلة اليها من جزيرة اوجله ولها أسواق حادة حارة من بيوع الصوف والفلفل والعسل والشمع والزيت وضروب المتاجر الصادرة من المشرق والواردة من المغرب، وشرب أهلها من ماء المطر بمواجن يدخر بها، وأسعارها بأكثر الأوقات فائضة بالرخص فى جميع الأغذية، (11) واليها مدينة اجدابيه على صحصاح «7» من حجر فى مستواة بناؤها بالطين والآجر وبعضها بالحجارة ولها جامع نظيف ويطيف بها من أحياء البربر خلق كثير ولها زرع بالبخس وليس بها ولا ببرقة ماء جار وبها نخيل حسب كفايتهم وبمقدار حاجتهم وواليها القائم بما عليها من وجوه الأموال وصدقات بربرها وخراج رزوعهم وتعشير خضرهم وبساتينهم هو أميرها وصاحب صلاتها وله من وراء ما يقبضه للسلطان لوازم على القوافل الصادرة والواردة من بلاد السودان وهى أيضا قريبة من البحر المغربى فترد عليها المراكب بالمتاع والجهاز وتصدر عنها بضروب من التجارة وأكثر ما يخرج منها الأكسية المقاربة وشقة الصوف القريبة الأمر وشرب أهلها من ماء السماء، (12) وجزيرة اوجله منها على أيام بين غربها وجنوبها وهى ناحية ذات نخيل عظيمة وغلات من التمر جسيمة ويليها وقتنا هذا رجل من ناحية صاحب برقة ولم يكن ارتفاعها ومالها الداخل على خزانة السلطان فى جملة مال برقة فلما ضمت الى برقة غزر مالها وكثر وزادت الحال فى ذلك، ومنها الى جزيرة ودان طريق قصد فى الرمال وودان ناحية [ومدينة فى جنوب مدينة سرت وكانت مضمومة اليها وهى جزيرة] 2»
(11) وبالاندلس الزيبق والحديد والرصاص ومن الصوف قطع كأحسن ما يكون من الأرمنى المحفور الرفيع الثمن الى حسن ما يعمل بها من الأنماط ولهم من الصوف «3» والأصباغ فيه وفيما يعانون صبغه بدائع بحشائش [تختص] «4» بالاندلس تصبغ بها اللبود المغربية المرتفعة الثمينة والحرير وما يؤثرونه من ألوان الخز والقز ويجلب منها الديباج ولم يساوهم فى أعمال لبودهم أهل بلد على وجه الأرض وربما عمل لسلطانهم لبود ثلاثينية يقوم اللبد منها بالخمسين والستين دينارا غير أنه قد جعل عروضها خمسة وستة أشبار فهى من محاسن الفرش، ويعمل عندهم من الخز السكب والسفيق ما يزيد ما استعمل منه للسلطان على ما بالعراق ويكون منه المشمع فيمنع المطر أن يصل الى لابسه، وأما أسعارهم فتضاهى النواحى الموصوفة بالرخص وكثرة الخير والسعة وفواكههم مع طيبة فيها وسطة فكالمباحة التى لا ثمن لها، ويعمل فى أقطار بلدهم من الكتان الدنى للكسوة ويجلب الى غير مكان حتى ربما وصل الى مصر منها الكثير فأما أرديتهم المعمولة ببجانه فتحمل الى مصر ومكة واليمن وغيرها ويستعمل عندهم للعامة وللسلطان من الكتان ثياب لا يقصر عن الدبيقى ما كان منها صفيقا ومن السلس الدقيق ما يستحسنه من لبس الشرب ويضاهى رفيع الشطوى الجيد، وقل سوق بها يصير اليه أهله إلا على الفاره من المركوب [ولا يعرف فيهم المهنة والمشى إلا أهل الصنائع والأرذال] «19» وتختص بالبغال الفره وبها يتفاخرون ويتكاثرون، ولهم منها نتاج «20» ليس كمثله فى معادن البغال المذكورة وأصقاعها المشهورة من ارمينيه والران وباب الأبواب وتفليس وشروان لأنها تبدن وتصنع «21» وتنجب ويجلب اليهم منها شىء حسن الشية عظيم الخلق كثير الثمن من جزيرة ميرقه وهى جزيرة لعبد الرحمن بن محمد فيها المسلمون منقطعة تلى ناحية
قسم منه عظيم يأتي القلب فينفذ فيه عند أذن القلب الأيمن وهذا العرق أعظم عروق القلب. وإنما كان هذا العرق أعظم من سائر العروق لأن سائر العروق هي لاستنشاق النسيم. وهذا هو للغذاء والغذاء أغلظ من النسيم فيحتاج أن يكون منفذه أوسع ووعاؤه أعظم وهذا كما يدخل القلب يتخلف له أغشية ثلاثة مسقفها من داخل إلى خارج ومن خارج إلى داخل ليجتذب القلب عند تمدده منها الغذاء ثم لا يعود عند الإنبساط وأغشيته أصلب الأغشية. وهذا الوريد يخلف عند محاذاة القلب عروقا ثلاثة تصير منه إلى الرئة ناتئا عند منيت الشرايين بقرب الأيسر منعطفا في التجويف الأيمن إلى الرئة. وقد خلق ذا غشاءين كالشريانات. فلهذا يسمى الوريد الشرياني. والمنفعة الأولى في ذلك أن يكون ما يرشح منه دما في غاية الرقة مشاكلا لجوهر الرئة إذ هذا الدم قريب العهد بالقلب لم ينضج فيه نضج المنصب في الشريان الوريدي. والمنفعة الثانية أن ينضج فيه المم فضل نضج. وأما القسم الثاني من هذه الأقسام الثلاثة فيستدير حول القلب ثم ينبث في داخله ليغذو وذلك عندما يكاد الوريد الأجوف أن يغوص في الأذن الأيمن داخلا في القلب. وأما القسم الثالث فإنه يميل من الناس خاصة إلى الجانب الأيسر ثم ينحو نحو الفقرة الخامسة من فقار الصدر ويتوكأ عليها ويتفرق في الأضلاع الثمانية السفلى وما يليها من العضل وسائر الأجرام وأما النافذ من الأجوف بعد الأجزاء الثلاثة إذا جاوزنا حبة القلب صعودا تفرق منه في أعالي الأغشية المنصفة للصدر وأعالي الغلاف
في هجرة لا انس فيها لغريب ولا صفاء تقاذف الافاق بي قذف العواطف لهباء وتحيط بي لج الصروف فمن بلاء في بلاء
ما استزيد لقاسم من ربه غير البقاء وكذاك لست اريد من ه سوي البقاء مع القاء حسبي بذاك سعادة فيها الامان من الشقاء كفلت بكبت لعدا ومسرة لاصدقاء واله بعد يزيده اعلي منالة ذي ارتقاء ويزيدني من غيثه وغياثه الهزم السقاء ملك كان خلاله خلقت له بعد انتقاء عافيه علق صيانة وثراءه ترس اتقاء يلقاك نشر ثناءه ونسيمه قبل القاء كم قد وردت سماحه فسقيت منه بلا استقاء كم زارني معروفه من قبل وعد بالتقاء هل من وفاء كفءه فيفي حقيقا بالوفاء
وقد تكون الآفة فيه نفسه وقد تكون بشركة المبدأ القريب من الأعصاب التي تتشظى إلى تلك العضل ومباديها أو البعيد كالدماغ وقد تكون بشركة العضو المجاور من أعضاء الغذاء أو أعضاء النفس أو المحيط بهما من البطن والصدر والمتصل بهما من خرزة الفقار أو من الحنك فإن تغيره إلى رطوبة أو إلى يبوسة وخشونة قد تغير الصوت. ومن هذا القبيل قطع اللهاة واللوزتين فإن صاحبها إذا صوت أحس كالدغدغة القوية الملجئة إلى التنحنح وربما انسدت حلوقهم عند كل صياح. وأما من جهة المؤدي فإن الصوت يتغير بشدة حر الرئة أو بردها أو رطوبتها وسيلان القيح إليها من الأورام أو سيلان النوازل إليها أو يبوستها. فالحرارة تعظم الصوت والبرودة تخدره وتصغره واليبوسة تخشنه وتشبهه بأصواب الكراكي والرطوبة تبحه والملاسة تعدل الصوت وتملسه. وإذا امتلأت الرئة رطوبة ولم تكن القصبة نقية لم يمكن الإنسان أن يصوت صوتا عاليا ولا صافيا لأن ذلك بقدر صفاء الرئة والحنجرة وضد صفائها. وقد يختلف الصوت في ثقله وخفته بحسب سعة قصبة الرئة وضيقها وسعة الحنجرة وضيقها وإذا اشتدت الآفات المذكورة في الأعضاء الباعثة والمؤدية بطل الصوت ولم يجب أن يبطل الكلام فإن الكلام قد يتم بالنفس المعتدل كرجل كان أصاب عصبه الراجع عند الحاجة إلى كشفه بالحديد برد فذهب صوته والآخر عولج في خنازير فانقطعت إحدى العصبتين الراجعتين فانقطع نصف صوته. وإذا كانت الآفة بالعضل المثنية صار الصوت أبح وإذا كانت بالعضل المحركة الباسطة كان الصوت خناقيا بل ربما حدث منه خناق وإذا كانت بالعضل المحركة القابضة صار الصوت نفخيا وإذا بطل فعلها بطل الصوت وإذا حدث فيها استرخاء غير تام وحالة شبيهة بالرعشة ارتعش الصوت وإذا لم تبلغ الرطوبة أن ترخي أبحت الصوت فالبحة إذا عرضت تعرض عن رطوبة ولو كثرت قليلا أرعشت ولو كثرت كثيرا أبطلت. وقد يبح الصوت لسعة آلات التصويت فيحدث بها إعياء أو تورم وتوتر. وأردؤه ما كان على الطعام وقد يبح للبرد الخشن وللحر المفرط بما ييبسان المزاج وكذلك السهر والأغذية المخشنة ويبح لكثرة الصياح وتجلب بلة بسببها إلى الطبقة المغشية للحلق والحنجرة. والبحوحة التي تعرض للمشايخ لا تبرأ وإذا كان الصيف شماليا يابسا. وخريفه جنوبي مطير فإن البحوحة تكثر فيه. والدوالي إذا ظهرت كانت كثيرا من أسباب صلاح الصوت. واعلم أن الناقهين والضعاف والمتخاشعين المتشبهين بالضعفاء لقلة قوتهم كأنهم
الهيطلية اكلة اتقنتها فهي العزيزة من نبوغ عزيز جدرت بخير شهادة فنسجتها بانامل التفويف والتطريز ما تلك من شبه ولا من فضة لكنها من عسجد ابريز
الخير مصنوع بصانعه فمتي صنعت الخير اعقبكا والشر مفعول بفاعله فمتي فعلت الشر اعطبكا تاله مالهبت مصطليا الا لنحس فيك الهبكا فاحرص علي الا تسيء عسي الا يكون النحس كوكبكا واعلم بان اله منتقم فاجعل تقاة اله مهربكا لاتحسبن اله مطرحا من بت تضحك منه حين بكي اويستقيد له وينصره ويصيب بالتكدير مشربكا فانب اليه تصبك رحمته وارهب اذا ماله ارهبكا ومتي اقالك فاخش سطوته فهو القدير اذا تطلبكا لاتطمعنك فيه رافته ان المطامع تنصب الشبكا
أعضاء النفض: بخوره ينبه من بها اختناق الرحم واذا شرب بالخل حرك البطن أي نوع كان منه. أنفحة: الماهية: الأنافح كثيرة وسنذكر كل أنفحة في باب الحيوان الذي له. الاختيار: أجودها في النوع أنفحة الأرنب. الأفعال والخواص: تحلل كل جامد من دم ولبن متجبن وخلط غليظ وتجمد كل ذائب وكلها مقطعة وتمنع كل سيلان ونزف من النساء وكلها ملطفة ولا شك أنها مع ذلك تجفف. قال جالينوس: لا أستعمل الحاد من الأنافح في موضع يحتاج فيه إلى قبض. أعضاء الرأس: تنفع كلها إذا شربت من الصرع وخصوصا أنفحة القوقي. أعضاء النفس والصدر: تحلل الدم الجامد في الرئة. أعضااء الغذاء: تحلل اللبن المتجبن في المعدة إذا شربت بالخل وتحال الدم الجامد في المعدة وهي رديئة للمعدة. أعضاء النفض: إذا احتملت بعد الطهر أعانت على الحبل وإن شربت قبل الطهو منعت الحبل وتنفع من اختناق الرحم وخصوصا أنفحة القوقي وتصلح لأوجاع الرحم وتنفع قروح الأمعاء وخصوصا أنفحة المهر. السموم: كلها بادزهرية وتنفع من الشوكران وأوفقها لهذا أنفحة الجدي والخشف والحوار والخروف ويسقى من السموم واللدوغ كلها ثلاث أنولوسات والشربة منها وزن عشرة قراريط وبالطلاء وأنفحة الجدي بادزهر الفربيون. أملج: الماهية: معروف ومرباه أضعف من الهليلج المربى وفي طريقه وإذا أنقع في اللبن سمي شير املج. الطبع: عند اليهودي حار وعند كثير منهم بارد في الثانية وعند شرك الهندي فيه تسخين ولعل الحق أنه يابس قليل البرد.
وأيضا، بدأت كتابة الكتب في سن مبكرة. عندما بلغ عمرها عشرين عاما، كتبت «بمساعدة ليفين» كتاب: «فيميل وومان» (الأنثى المرأة).
فهمت معني العمر فهم الاريب وعشت في دنياك عيش البيب جبلت منها ثم انكرتها وكنت فيها اهلا كالغريب وكنت فيها ساعيا كالذي يجوز وعرا لقاء الحبيب فاعتضت من وفر بفقر ومن واد خصيب بعراء جديب واعتضت بالمسح واطماره من كل ثوب ذي بهاء قشيب واعتضت من ملهي ومن لذة بمعبد اله ومنفي القلوب في الدير تلفي عاكفا ضارعا مهجدا الف الضني والشحوب وقد تري بين الوري مثلما يسعف غرقي البحر حر مجيب تمد اسباب الهدي نحوهم مد منار نوره لرقيب لو رابهم زهر الدياجي فما في نور ذاك الغوث من مستريب فيا صفي اله يهنيك ان قد فزت منه بالقاء القريب وسرت لم تخلف اسي مظلما كما يري ليل القنوط العصيب بل شفقا لالاءه ناصع يري خلال الدمع شبه المشوب ابيت نوح الياس يا شاديا علم شدو الامل العندليب وانت يا حادي ركب الردي بنغم البشر ابيت النحيب فلا مناداة ولا صيحة ولا بكاء هنا او جيب هذا قرار لبلي صامت صم به السمع وعي الخطيب حفيرة في الارض لكنها باب الي الجنة عال رحيب مبيت خلد لفتي صالح سمح نقي النفس حر اديب عاجله البين فولي ولم يزنه من بعد الشباب المشيب عاش نهارا لم يكد ينقضي صباحه حتي تلاه الغيوب صلي صلاة الصبح من عمره ثم علي الاثر صلاة الغروب
وكتب حسين علي الثواب: «جد تعبنا من الحضانات. كل سبوع أدفع 210 دولار. المكافأة ما تكفي. عشان الحصانات غالية واجد».