بلحاق ماض احب الي من برد الشراب فلست مسميا بشراك نعيا وان اوعدت نفسي بالذهاب لك البشري وما بشراك عندي سوي ترقيع وهيك بالخضاب وانت وان فتكت بحب نفسيه وصاحب لذتي دون الصحاب فقد اعتبتني وامت حقدي بحثك خلفه عجلا ركابي اذا الحقتني بشقيق عيشي فقد وفيتني فيه ثوابي وحسبي من ثوابي فيه اني واياه نءوب الي ماب لعمرك ما الحياة لكل حي اذا فقد الشباب سوي عذاب فقل لبنات دهري فلتصبني اذا ولي باسهمها الصياب سقي عهد الشبيبة كل غيث اغر مجلجل داني الرباب ليالي لم اقل سقيا لعهد ولم ارغب الي سقيا سحاب ولم اتنفس الصعداء لهفا علي عيش تداعي بانقضاب اطالع ما امامي بابتهاج ولا اقفو المولي باكتءاب اجد الغانيات قلين وصلي وتطبيني اليهن الطوابي صدن باعين عني نواب ولسن عن المقاتل بالنوابي ولم يصدن من خفر ودل ولكن من بعاد واجتناب وقلن كفاك بالشيب امتهانا وبالصرم المعجل من عقاب وما انصفن اذ يصرمن حبلي بذنب ليس مني باكتساب وكن اذا اعتدن الشيب ذنبا علي رجل فليس بمستاب وما لك عند من يعتد ظلما عليك بذنب غيرك من متاب يذكرني الشباب صدي طويل الي برد الثنايا والرضاب وشح الغانيات عليه الا عن ابن شبيبة جون الغراب فان سقيني صردن شربي ولم يك عن هوي بل عن خلاب يذكرني الشباب هوان عتبي وصد الغانيات لدي عتابي ولو عتب الشباب ظهير عتبي رجعن الي بالعتبي جوابي واصغي المعرضات الي عتاب يحط به الوعول من الهضاب واقلق مضجع الحسناء سخطي فارضتني علي رغم الغضاب وبت وبين شخصينا عفاف سخاب عناقها دون السخاب ولو اني هناك اطيع جهلي لكنت حقابها دون الحقاب يذكرني الشباب سهام حتف يصبن مقاتلي دون الاهاب رمت قلبي بهن فاقصدته طلوع النبل من خل النقاب فراحت وهي في بال رخي ورحت بلوعة مثل الشهاب وكل مبارز بالشيب قرنا فمسبي لعمرك غير سابي ولو شهد الشباب اذا لراحت وان بها وعيشك ضعف ما بي فيا غوثا هناك بقيد ثاري اذا ما الثار فات يد الطلاب فكم ثار تلاقت لي يداه ولو من بين اطراف الحراب يذكرني الشباب جنان عدن علي جنبات انهار عذاب تفيء ظلها نفحات ريح تهز متون اغصان رضاب اذا ماست ذواءبها تداعت بواكي الطير فيها بانتحاب يذكرني الشباب رياض حزن ترنم بينها زرق الذباب اذا شمس الاصاءل عارضتها وقد كربت تواري بالحجاب والقت جنح مغربها شعاعا مريضا مثل الحاظ الكعاب يذكرني الشباب سراة نهي نمير الماء مطرد الحباب قرته مزنة بكر واضحي ترقرقه الصبا مثل السراب علي حصباء في ارض هجان كان ترابها ذفر الملاب له حبك اذا اطردت عليه قرات بها سطورا في كتاب تذكرني الشباب صبا بليل رسيس المس لاغبة الركاب ات من بعد ما انسحبت مليا علي زهر الربا كل انسحاب وقد عبقت بها ريا الخزامي كريا المسك ضوع بانتهاب يذكرني الشباب وميض برق وسجع حمامة وحنين ناب فيا اسفا ويا جزعا عليه ويا حزنا الي يوم الحساب افجع بالشباب ولا اعزي لقد غفل المعزي عن مصابي تفرقنا علي كره جميعا ولم يك عن قلي طول اصطحاب وكانت ايكتي ليد اجتناء فعادت بعده ليد احتطاب ايا برد الشباب لكنت عندي من الحسنات والقسم الرغاب بليت علي الزمان وكل برد قبين بلي وبين يد استلاب وعز علي ان تبلي وابقي ولكن الحوادث لا
ايقتلني من ليس لي منه ناصر عليه واعواني عليه مكارمه ابي ذاك ان الحلم بيني وبينه وان علو القدر في يخاصمه
وجذب الغذاء إلى ظاهر البدن ومعونته إنما هي في تحليل ما يراد أن يتحلل ونفض ما يراد أن ينفض في جهته الطبيعية وحبس الإسهال وإزالته الإعياء. ومضارة تضعيف القلب إن أفرط منه وإيراث الغشي والغثيان وتحريك المواد الساكنة وتهيئتها للعفونة وإمالتها إلى الأفضية وإلى الأعضاء الضعيفة فيحدث عنها أورام في ظاهر الأعضاء وباطنها. الفصل السادس الاغتسال بالماء البارد إنما يصلح ذلك لمن كان تدبيره من كل الوجوه مستقصى وكان سنه وقوته وسحنته وفصله موافقا ولم يكن به تخمة ولا قيء ولا إسهال ولا سهر ولا نوازل ولا هو صبي ولا شيخ وفي وقت يكون بدنه نشيطا والحركات مواتية. وقد يستعمل ذلك بعد استعمال الماء الحار لتقوية البشرة وحصر الحرارة الغريزية فإن أريد ذلك فيجب أن يكون ذلك الماء غير شديد البرد بل معتدلا وقد يستعمل بعد الرياضة فيجب أن يكون الدلك قبله أشد من المعتاد. وأما تمريخ الدهن فيكون على العادة وتكون الرياضة بعد الدلك والتمريخ معتدلة وأسرع من المعتاد قليلا قليلا ثم يشرع بعد الرياضة في الماء البارد دفعة ليصيب أعضاءه معا ثم يلبث فيه مقدار النشاط والإحتمال وقبل أن يصيبه قشعريرة ئم إذا خرج ذلك بما نذكره وزيد في كذائه ونقص من شرابه ونظر في مدة عود لونه وحرارته إليه إن كان سريعا اعدم أن اللبث فيه قد كان معتدلا وأن كان بطيئا علم أن اللبث فيه قد كان أزيد من الواجب فيقدر في اليوم الثاني بقدر ما يعلم من ذلك. وربما ثنى دخول الماء العذب بعد الدلك واسترجاع اللون والحرارة. ومن أراد أن يستعمل ذلك فليتدرج فيه وليبدأ أول مرة من أسخن يوم في الصيف وقت الهاجرة وليتحرز أن لا يكون فيه ريح ولا يستعمله عقيب الجماع ولا عقيب الطعام ولا والطعام لم ينهضم ولا يستعمله عقيب القيء والإستفراغ والهيضة والسهر ولا على ضعف من البدن ولا من المعدة ولا عقيب الرياضة إلا لمن هو قوي جدا فيستعمل على الحد الذي قلناه. واستعمال الاغتسال بالماء البارد على الأنحاء المذكورة يهزم الحار الغريزي إلى داخل دفعة ثم يقويه على الإستظهار والبروز أضعافا لما كان.
الأورام والبثور: ينفع لما فيه من القبض والتليين من أورام الأحشاء. والأسود النبطي أوفق للصلابات الباطنة والأسود نافع للأورام النملية. الجراح والقروح: يمنع عصارته وطبيخ ورقه من الساعية ودهن شجرته ينفع من الجرب حتى جرب المواشي والكلاب ويصب طبيخ ورقه وعصارته على القروح فينبت اللحم وكذلك على العظام المكسورة فيجبر. أعضاء الرأس: ومضغه يحلب البلغم من الرأس وينقيه وكذلك المضمضة به تشد اللثة. أعضاء العين: يلصق به الهدب المتقلب. أعضاء النفس: ينفع من السعال ونفث الدم وخصوصا طبيخ أصله وقشره. أعضاء الغذاء: يقوي المعدة والكبد ويفتق الشهوة ويطيب المعدة والكبد في وقتها. أعضاء النفض: يقوي الكبد والإمعاء وينفع من أورامها. وطبيخ أصله وقشره ينفع من الاختلاف ودوسنطاريا والسحج وكذلك نفس ورقه من نزف الدم من الرحم وجميع أوجاع الأرحام وسيلان رطوباتها الرديئة ومن نتو الرحم والمقعدة وكذلك دهن شجرته وبزره. مو: الماهية: هو قطاع مختلفة الشكل في لون غاريقون وله غبار يضرب إلى قبض ومرارة وهو طيب الرائحة يحذو اللسان وهو أصل نبات إنما يستعمل منه أصله ويكثر ببلاد مقدونيا. الاختيار: أجوده الأبيض الجلاء النقي وإصلاحه تحليله وتركه في الخل أياما ثم يجفف. الطبع: حار يابس في الثالثة وفيه رطوبة غريبة غير نضيجة تافهة. الخواص: لطيف جلآء مفتح شبيه بالسنبل في قوته لكنه أسخن وأقبض. آلات المفاصل: ينفع شربا وطلاء من أوجاع المفاصل. أعضاء الرأس: يصدع الإكثار منه وذلك لفضل رطوبة فجة فيه. أعضاء الغذاء: ينفع الكبد الباردة والنفخ فيها. أعضاء النفض: نافع من عسر البول شربا وضمادا وكذلك من أوجاع المثانة وإتقان الفضول فيها ويدر الطمث وينفع من وجع الأرحام حتى الجلوس في مائه وينفع من المغص والقراقر والنفخ.
ان ايمنوا افضوا الي فيحاءها يردون خير مناهل الوراد حيث الغضارة والنضارة زيدتا طيبا بانس كرامها الاجواد
داعي الولاء اذا دعاني سمعا له في كل ان ومسرة باشق ما يرضي البلاد وان شجاني ياتبي الهوان دمي وفي عز الحمي اهوي هواني
في كل الحالات، ارتبط اسم شيرمان بالمفاوضات مع إيران، منذ قبل أن يعينها الرئيس أوباما في منصبها الحالي، قبل عامين. وهو عينها في المنصب لأكثر من سبب، على رأسها لإصراره على حسم المشكلة مع إيران، ولخبرتها في التفاوض مع كوريا الشمالية. وبما أن شيرمان كانت سياسية قبل أن تكون دبلوماسية، وعملت في الكونغرس الأميركي، فهي تفهم أهمية التبعات السياسية للمناورات الدبلوماسية.
المختص بالملك، ومن اجيا «1» المذكورة إذا أقلع فى البحر ملجج «2» الى مصر أربعة أيام، وبين انطاليه «3» والقسطنطينية «4» ثمنية أيام فى البر على البريد وفى البحر على الطاروس خمسة عشر يوما والأرض التى بينهما عامرة مأهولة مسكونة لا تنقطع سابلتها من نواحى انطاليه ورستاقها وهو رستاق كثير الخير والمير الى خليج القسطنطينية وعلى الخليج سلسلة ممتدة لا تعبر عنها سفن البحر إلا بإذن وعلامة وعليها مرصد، ويقع هذا الخليج فى بحر الروم من البحر المحيط على ما قدمت ذكره من نفس الشمال على طرف البرية التى لا تسلك بردا فيمضى بقتر من أقتار ياجوج وماجوج ثم يخترق بلاد الصقالبة ويقطعها «9» قطعتين ويتوسط بلد الروم، (11) ومن ورائه الى المغرب بلاد اثيناس «10» وروميه وكلاهما ذوات أعمال ورساتيق وبلدان ومدن مضافة اليها وبرسمها وقرى ومزارع وقصور وحصون وملوك على قدر صالح وروميه واثيناس «12» مدينتان بهما مجمع النصارى وتقربان من البحر، فأما اثيناس فهى دار حكمة اليونانيين وبها تحفظ علومهم وحكمهم، وروميه ركن من أركان ملك النصارى وبها كرسى النصارى ككرسى انطاكيه وكرسى الإسكندرية والكرسى الذي ببيت المقدس محدث لم يك فى أيام الحواريين واتخذوه «16» بعدهم لتعظيم بيت المقدس، ثم تتصل أرض قلوريه بأرض الانكبرذه وأول ذلك أرض شلورى «18» ثم نواحى ملف ومدينة ملف أخصب بلدان الانكبرذه وأنظفها وأجلها أحوالا وأكثرها يسارا وأموالا، وتتصل أرض ملف بأرض نابل وهى مدينة صالحة الحال دون ملف فى أكثر أحوالها وأكثر أموال أهل نابل من الكتان وثياب الكتان وبها منه ثياب ليس بسائر الارض مثلها
ويبلغ عدد سكان لافاييت نحو 120 ألف نسمة. وتقع على بعد 90 كيلومترا تقريبا إلى الجنوب الغربي من باتون روج، عاصمة ولاية لويزيانا. وقالت جوي دوريل، رئيسة مجلس المدينة، إن استفتاء أوضح أن المدينة هي «اسعد مدينة في الولايات المتحدة» ووقع الحادث بعد 3 سنوات تقريبا على إطلاق النار الذي شهدته دار للسينما في أورورا (ولاية كولورادو). وبعد 6 سنوات من قتل 12 شخصا في مدرسة كولمبين الثانوية، في دنفر (كولورادو).