وبين قلعيب وبركه غياض عادية ذوات أشجار وربما كان دائر الشجرة من أربعين ذراعا الى خمسين ذراعا وستين ذراعا وأفنيتها مراتع الأفيلة والزرافات والسبع والكركدن والنمر والفهد الى سائر الوحوش سائمة راتعة فى غيلها ومياهها وغياضها، ويتصل بحد ملاحيب من شقه الشرقى واد يعرف بصيغيوات «5» كثير الماء أيضا والشجر والخمر والوحش وبنواحى بركه بطون كديم وهى المعروفة بعجات من البجة ويتصل بها مما يلى سواحل البحر الجاسة بطون كثيرة فى السهل والجبل، وكأن هذا الجبل آخذ بأوديتة من نواحى البحر»
أبا سعيد بعض خدمه فى الحمام مع جماعة من كبراء رجاله [بالأحساء] ، «1» وكانت وصيته الى أكابر أولاده بتسليمهم لولده الأصغر منهم عند بلوغه لأمر وقف عليه فيه سائر «3» ما خلفه واتباعهم إياه ووقوفهم عند أمره ونهيه فكان من لعنه «24» الله منهم «4» أبو طاهر سليمن فاتح البصرة والكوفة وصاحب قوافل الحاج فى طريق مكة وقاتل آل أبى طالب وبنى هاشم والمستحل دماءهم وفروجهم وأموالهم ومخرب مكة وآخذ الحجر وفاعل كل كبيرة ومستحل كل عظيمة ومقترف كل آثام ومستبيح كل حرام الى أن أهلكه الله ودمر عليه وأتى على أهله وولده بتشتيت الكلمة واختلاف الدعوة وغيلة بعضهم لبعض بالقتل والمكائد والختل، وما كان من فعله بالمسلمين واعتراضه على حجيجهم وعيثه فى بلادهم بقتلهم وما فعله بالحرم [فلا حاجة بنا الى ذكره لشهرته والغنى عن إعادته] «11» من أخذ كنوز الكعبة وقتل المجاورين لها والمستذمين بحرمتها الى أن أخذ عم أبى طاهر أخو أبى سعيد وقراباته وذووه فحسبوا بشيراز مدة وكانوا مخالفين له فى المذهب والطريقة يرجعون الى صلاح وسداد وشهد لهم بالبراءة من القرامطة «15» فخلى عنهم، ومنهم أبو جعفر محمد بن على الشلمغانى «25» فإنه أيضا ممن ظاهر بأمور من العلم ودعا الى الفقه والزهد وتزيا بالورع والعفة وألف كتبا فى الحلال والحرام بأحسن نظام وأجمل تأليف وهو مع ذلك [يسر] 1»
دون الفاء كان مقدار حرمتي بك في نف سك شيءا من تافه الاشياء فتوانيتوالتواني وطيء الظ ظهر لكنه ذميم الوطاء كنت من يري التشيع لكن ملت في حاجتي الي الارجاء ولعمريلقد سعيت ولكن نك عذرت بعد طول التواء فتنزه عن الرياءفتعذي رك في السعي شعبة من رياء ليس يجدي عليك في طلب الحا جات الا ذو نية ومضاء ظلمت حاجتي فلاذت بحقوي ك فاسلمتها بكف القضاء وقضاء الاله احوط لنا س من الامهات والاباء غير ان اليقين اضحي مريضا مرضا باطنا شديد الخفاء ما وجدت امرا يري انه يو قن الا وفيه شوب امتراء لو يصح اليقين ما رغب الرا غب الا الي مليك السماء وعسير بلوغ هاتيك جدا تلك عليا مراتب الانبياء كنت مستوحشا فاظهرت بخسا زادني وحشة من الخلطاء وعزيز علي عضيك بالو م ولكن اصبت صدري بداء انت ادويت صدر خلك فاعذر ه علي النفث انه كالدواء لاتلومن لاءما وضع الو ماء في كنه موضع الوماء ان تكن نفحة اصابتك من عذ لي فعما قدحت في الاحشاء يا ابا بكر المشار اليه بانقطاع القرين في الادباء قد جعلناك حاكما فاقض بالحق ق وما زلت حاكم الظرفاء تاخذ الحق لمحقوتنهي عن ركوب العداء اهل العداء ليس يءتي الخصمان من جنف في ك ولا من جهالة وغباء هل تري ما اتي اخوك ابو القا سم في حاجتي بعين ارتضاء لي حقوق عليه اصبح يلوي ها فطالبه ليبوشك الاداء لست اعتد لي عليه يدا بي ضاء غير المودة البيضاء تلك او اني اخ لو دعاه لمهم اجاب اولي الدعاء يتقاضي صديقه مثل ما يب ذل من ذات نفسه بالسواء واناديك عاءذايابا القا سم افديك ياعزيز الفداء قد قضينا لبانة من عتاب وجميل تعاتب الاكفاء ومع العتب والعتاب فاني حاضر الصفحواسع الاعفاء ولك الود كالذي كان من خل لكوالصدر غير ذي الشحناء ولك العذر مثل قافيتي في ك اتساعا فانها كالفضاء وتامل فانها الف المد د لها مدة بغير انتهاء والذي اطلق السان فعاتب تك عديك اول الفهماء لم اخف منك غلطة حين عاتب تك تدعو العتاب باسم الهجاء وانا المرء لا اسوم عتابي صاحبا غير صفوة الاصفياء ذا الحجا منهموذا الحلم والعل موجهل ملامة الجهلاء ان من لام جاهلا لطبيب يتعاطي علاج داء عياء لست من يظل يربع بالو م علي منزل خلاء قواء
علي عاقد الزنار تحت قضيب من البان مياد وفوق كثيب سلام محب نازح الدار شفه واقرح عينيه فراق حبيب سمي لمن امسي شبيها لوجه قريب هواه وهو غير قريب تحكمت الايام في ذات بينا فقلن منه بالفراق نصيبي ولي عبرة موصولة بنحيب ونفس عليه الدهر ذات وجيب وقلب ناي عنه السلو فسقمه طويل قد اعيا طب كل طبيب
قبض الفخذ. وأما العضل المميلة إلى داخل فقد ذكر بعضها في باب البسط والقبض ولهذا النوع من التحريك عضلة تنبت من عظم العانة وتطول جدا حتى تبلغ الركبة. وأما المميلة إلى خارج فعضلتان: إحداهما تأتي من العظم العريض. وأما المديرتان فعضلتان: إحداهما مخرجها من وحشي عظم العانة والأخرى: مخرجها من إنسية ويتوربان ملتقيين ويلتحمان عند الموضع الغائر بقرب من مؤخر الزائدة الكبرى. وأيتهما جذبت وحدها لوت الفخذ إلى جهته مع قليل بسط فاعلم ذلك. الفصل الثامن والعشرون تشريح عضل حركة الساق والركبة أما العضل المحركة لمفصل الركبة فمنها ثلاث موضوعة قدام الفخذ وهي أكبر العضل الموضوعة في الفخذ نفسها وفعلها البسط. وواحدة من هذه الثلاث كالمضاعفة ولها رأسان يبتدئ أحدهما من الزائدة الكبرى والآخر من مقدم الفخذ وله طرفان: أحدهما لحمي يتصل بالرضفة قبل أن يصير وترا والآخر: غشائي يتصل بالطرف الإنسي من طرفي الفخذ. وأما الاثنان الآخران: فأحدهما هو الذي ذكرناه في قوابض الفخذ أعني النابت من الحاجز الذي في عظم الخاصرة والأخرى مبدؤها من الزائدة الوحشية التي في الفخذ وهاتان تتصلان وتتحدان ويحدث منهما وتر واحد مستعرض يحيط بالرضفة ويوثقها يما تحتها إيثاقا محكما ثم يتصل بأول الساق ويبسط الركبة بمد الساق. على الوراب ثم تلتحم بالجزء المعرق من على الساق وتبسط الساق مميلة إلى الإنسي. وعضلة أخرى في بعض كتب التشريح تقابلها في الجانب الوحشي مبدؤها من عظم الورك تتورب في الجانب الوحشي حتى تأتي الموضع المعرق ولا عضلة أشد توريبا منها وتبسط مع إمالة إلى الوحشي وإذا بسط كلاهما كان بسطا مستقيما. وأما القوابض للساق فمنها عضلة ضيقة طويلة تنشأ من عظم الخاصرة والعانة تقرب من منشأ الباسطة الداخلة ومن الحاجز الذي في وسط الخاصرة ثم تنفذ بالتوريب إلى داخل طرفي الركبة ثم تبرز وتنتهي إلى النتو الذي في الموضع المعرق من الركبة وتلتصق به وبه انجذاب الساق إلى فوق مائلا بالقدم إلى ناحية الاربية. وثلاث عضل أنسية وحشية ووسطى الوحشية والوسطى تقبضان مع ميل إلى الوحشي. والأنسية تقبض مع ميل إلى الإنسي. والأنسية منشؤها من قاعدة عظم الورك ثم تمر متوربة خلف الفخذ إلى أن توافي الموضع المعرق من الساق في الجانب الإنسي فتلتصق به ولونها إلى الخضرة. ومنشأ الأخريين أيضا من قاعدة عظم الورك إلا أنهما تميلان إلى الاتصال بالجزء المعرق من الجانب الوحشي. وفي مفصل الركبة عضلة كالمدفونة في معطف الركبة تفعل فعل هذه الوسطى وقد يظن أن الجزء الناشئ من العضلة الباسطة المضاعفة من الحاجز ربما قبض الركبة بالعرض وإنه قد ينبعث من متصلهما وتر يضبط حق الورك ويصله بما يليه.
ومما يقرب منه أن يؤخذ شب ونورة وعفص وزرنيخان أجزاء سواء يؤخذ منه دانق بعد السحق الشديد ويدلك به دلكا جيدا ثم يصبر عليه ساعة ثم يتمضمض بدهن الورد وربما جعل فيه أقاقيا ويصلح أن يتخذ منه أقراص وتجفف وتعد للحاجة وربما اقتصر على الزرنيخين والنورة وأقاقيا وقرص. وقد ينفع الكي المذكور وهو مما يسقط التآكل وينبت اللحم الصحيح ثم يستعمل سنون من العفص مع ثلاثة من المر فإنه ينبت اللحم ويشد اللثة وفصد الجهارك نافع فيه. فصل في نتن اللثة علاجه مذكور في باب البخر. فصل في نقصان لحم اللثة يؤخذ من الكندر الذكر ومن الزراوند المدحرج ومن دم الأخوين ومن دقيق الكرسنة وأصل السوسن أجزاء سواء يعجن بعد السحق بعسل وخل العنصل ويستعمل دلوكا وقد يؤخذ دقيق الكرسنة عشرة دراهم فيعجن بعسل ويقرص ويوضع على آجرة أو خزفة موضوعة في أسفل تنور أو يخبز في تنور حتى يبلغ أن ينسحق ويكاد أن يحترق. ولما يحترق فيسحق ويلقى عليه من دم الأخوين أربعة ومن الكندر الذكر مثله ومن الزراوند المدحرج والايرسا من كل واحد درهمان ويستن به على الوجه المذكور. فصل في استرخاء اللثة أما إن كان يسيرا فيكفي فيه التمضمض بما يطبخ فيه القوابض الحارة أو الباردة بحسب المزاج. ومما هو شديد النفع في ذلك الشب المطبوخ في الخل. وأما إن كان كثيرا فالصواب فيه أن يشرط ويترك الدم يجري ويتفل ما يجري منه ثم يتمضمض بعده بسلاقة القوابض على الوجه المذكور في ما سلف. ومما هو موافق لذلك من السلاقات أن يؤخذ من ثمر الطرفاء المدقوق ثلاثة دراهم ورق الحناء درهمين زراوند درهمين يفتر ويستعمل. أو يؤخذ من الجلنار وقشور الرمان ستة ستة ومن الزرنيخين والشب اليماني ثلاثة ثلاثة ومن الورد والسماق البغدادي ثمانية ثمانية ومن سنبل الطيب وفقاح الأذخر عشرة عشرة يتخذ منه صفة لصوق لذلك يستعمل بعد المضمضة نافع ورد بأقماعه فلفل سبعة سبعة جفت البقوط جلنار حب الآس الأخضر أربعة أربعة الخرنوب النبطي والسماق المنقى الأرماك خمسة خمسة أو بدل الأرمام آس ثمانية وقد ينفع التحنيك بالأيارج الصغير ويتمضمض بعده بخل العنصل وبخل الحنظل ويستعمل السنونات القوية.
عذراء لو وصفت معاني حسنها لتكاثرت في وصفها الاسماء كل النعوت المستحبة نعتها بين الاوانس واسمها اسماء
عشت كالطفل اصاب الما موضع الهو ولم يدر لما جد غر في كفاح الدهر لا ناهبا رزقا ولا مقتسما تحسب الدنيا نثيرا جيدا وتري الدهر نظيما محكما
في الأسبوع الماضي، قدمت إذاعة «إن بي آر» (شبه حكومية) مقابلة مع هيريرا.. سألته عن إحساسه بعد أن اختير للمنصب الجديد، وأجاب: «شيء جميل، شيء جميل» (قالها مرة بالإنجليزية، ومرة بالإسبانية).
ويذكر أن صحيفة «نيويورك تايمز» الأميركية نشرت يوم الخميس الماضي أن «وزارة العدل تجهز لإجراء تحقيقات إجرامية مع كلينتون حول سرية وثائق الخارجية». وفي نفس اليوم، أكدت وزارة العدل ذلك في بيان.