شبهه ورمح خطى وآلة وعدة لم تزل «1» على بلد الروم مطلة يقمع بها شوكتهم ويسبى بها ذراريهم ويخربون بالاستطالة حصونهم ويجوسون ديارهم يقدمهم نحو هذه العدة من الجنائب العتاق والبغال الفره عليها الخدم والخول والموالى، فتنصروا بأجمعهم وأوثقوا ملك الروم من أنفسهم بعد أن أحسن لهم النظر فى إنزالهم على كرائم الضياع ونفائس الحبى والمتاع وخيرهم القرى والمنازل ورفدهم بالنواحى الحسنة والمواشى العوامل «6» فعادوا الى بلد الإسلام على بصيرة بمضاره وعلم بأسباب فساده وخبرة بطرقه ومعرفة بجله ودقه وقلوبهم تضطرم حقدا وتفور كيدا وتلتهب ضبا «8» ، وقد كاتبوا من خلفوه وراسلوا من عرفوه ولا طفوه بذكر ما بلغوه ونالوه وكان الأكثر قد قصد فى ضياعه وحيل بينه وبين أملاكه ووظف عليه ما لا يعرفه وألزم من الكلف ما لم يجر بمثله عليه رسم «11» فأطمعوهم فيما نالوه وعرفوهم ما وصلوا اليه وما جاؤوا فيه وله من قصد بلد الإسلام واجتياحه واصطلام نواحيه وبقاعه وأن ملكهم أيدهم وقواهم وأنعم عليهم وآواهم فلحق بهم كثير من المتخلفين عنهم وانتمى اليهم [62 ب] من لم يك منهم فشنوا الغارات على بلد الإسلام وافتتحوا حصن منصور وحصن زياد وساروا الى كفرتوثا ودارا فأتوا عليهما بالسبى والقتل وألحقوا أسوارهما بالأرض وضروا بذلك «16» فصار لهم عادة وديدنا يخرجون فى كل سنة عند أوان الغلات الى أن أتوا على ربض نصيبين نفسها والغربى من ضياعها وتعدوا ذلك الى أن وصلوا الى جزيرة ابن عمر فأهلكوا نواحيها وسحقوا رأس العين وعملها وساروا الى نواحى الرقة وبالس وعادوا الى ميافارقين وارزن فأخووا قراها وضياعها وعضدوا أشجارها وزروعها الى أن جعلت كالخاوية على عروشها، وتزايدت ثقة الملك بهم والروم فى السكون اليهم الى أن جعلت لهم الأرزاق ورسمت لهم الأعطية وصاروا خاصة الملك وآراء العرب أثقف
ومن شرف ومن علو محل البيض واليلب حلوا محلهما من كل جمجمة دفعا ونفعا وايفاء علي الرتب وما يكن من حديث صالح لهم فصادر عن قديم غير مءتشب لهفي لهز عبيد اله حربته لثغرة الثور ذي القرنين والغب وقد رماه بشءبوب فاحصنه جد وانجاه شءبوب من الهرب يا ايها الساءلي عما احل به مكروه باسي لقد نقرت عن سب عمي من الجهل اداه الي عطب وغير بدع عمي ادي الي عطب يري الموارط ذو عين فيحذرها والعمي فيها الي الاذقان والركب يعيب شعري وما زلت بصيرته عمياء عن كل نور ساطع الهب يا عاهر الزوجة المخلوف في حرها خلافة السوء والمخلوف بالغيب فم كمسفي ومفسي واسع كفم ومنخران قد اسودا من الذب اقولاذ قال نكنيكي احاجزه من نيكويحكلم يكرم ولم يهب فقالكم من منيكا قد بصرت به محي ميت مرجي الغوث مرتقب هذا السنان منيكا في استه ابداوكم نقيذ بهاديه ومنشعب لا شيء اهيب من زرق مءلة وهن ينكحن بالارماح في الجنب زرق ينكن بسمر ذبل ابدا وكلهن بريءات من السيب فقلت لا زلت من غي علي سنين يلقيك فيه ومن رشد علي نكب فلست تنفك محتجا لفاحشة شنعاء تركب منها شر مرتكب اغري الوليد بكيجي انه رجل يريغ ايري فيه من ارب وساءل لي عن الامر المجشمة حربي فقلت اتاك الصدق من كثب برهان ذلك ان لا شحم يعجبه وان شهوته وقف علي العصب ما اسمج ابن عبيد حين تفجءه والردف في صعد والراس في صب مجبيا لغوي قد تجله والعرد من ثفر منه الي لب وقد تعفرت الشمطاء فاكتسبت لونين من غبرة فيها ومن شهب والفحل يطعن فيه غير محتشم ولا مجل مكان الشعر والخطب بلي له حبضة من خوف سلحته كحبضة الصقر يخشي سلحة الخرب يا قاتل اله نسوانا له مجنا يعدون في السبت عدو الناشط الشب اذا خلون بمن يهوين خلوته بذلن في ذاك ما اثلن من نشب وما يزال طوال الدهر منتخبا من كل امرين امرا غير منتخب اني لاعجب من قوم تروقهم ولو نطقت شفاء الوح والسغب يا بحتري لقد اقبلت منقلبا يوم اكتسبت هجاءي شر منقلب اقسمت بالمانحي وجها اضن به عن السءال وعرضا غير منتهب ونهية عصمتني ان اري حمقا من باعة الروحة الروحاء بالنصب مامشته قربك المكروه ذا رشد يا قربة النفط لا قدست في القرب واي نفط كرشح انت راشحه سواد لون ونتنا غير مكتسب كم قاءل لك اذ مستك قارعتي دع السكون فهذا حين مضطرب اصبحت تدعي شقي الاشقياء لها واصبحت بك تدعي ذربة الذرب ابا عبادة ذر ما كنت تنسجه وخذ لنفسك يامسكين في الندب قد كنت تعرف مني في الرضا رجلا حلو المذاقة فاعرفني لدي الغضب تعرف فتي فيه طورا مجتني سلع لمجتنين وطورا مجتني رطب
من يكن يكرم الءام فقد اض حوا وامسوا عندي بدار هوان هي دنيا طفوا عليها وان قا لواعلونا بالظن والحسبان ماعلا من طفا كما طفت الجي فة في لجة من الطوفان او كما شال ناقص الوزن في المي زان وانحط عنه ذو رجحان فاله عنها تهن عليك يقينا بابي انت يافتي الفتيان ودعن من تقوده بمناها كاسف البال داءم الاحزان لو صفا عيشها فاسعد حيا لكمال وحكمة وبيان كنت من بءسها ستحيا سليما عالي القدر ايد الاركان
الكواميخ والثوم والبصل وبالعكس ومن كان بدنه رديء الأخلاط مع رقة وسع عليه في الغذاء المحمود ومن كان بدنه سهل التحلل غذي بالرطب السريع الانهضام. قال جالينوس: والغذاء الرطب هو المفارق لكل كيفية كأنه نقه فليس بحلو ولا حامض ولا مر ولا حريف ولا قابض ولا مالح والمتخلخل أحمل للغذاء الغليظ من المتكاثف والاستكثار من الأغذية اليابسة يسقط الشهوة ويفسد اللون ويجفف الطبع ومن الدسم يكسل ويذمب الشهوة ومن البارد يكسل ويفتر ومن الحامض يجلب الهرم وكذلك من الحريف ومن المالح يضر بالمعدة والمالح يضر بالعين والغذاء الدسم والموافق إذا تنوول بعده غذاء رديء أفسده والغذاء اللزج أبطأ انحدارا وكذا الخيار بقشره أسرع انحدارا من المقشر وكذلك الخبز بالنخالة أسرع انحدارا من المنخول والمتعب إذا لطف تدبيره ثم تناول غليظا كالأرز بلبن بعد الجوع أحد الدم وأثاره واحتاج إلى قصد وإن كان قريب العهد به وكذلك الغضبان. واعلم أن الحلو من الغذاء تبتزه الطبيعة قبل النضج والانهضام فيفسد الدم وقد يعرض للأغذية من جهة تأليفها إحكام وقد قال أصحاب التجارب من أهل الهند وغيرهم أنه لا ينبغي أن يؤكل لبن مع الحموضات ولا سمك مع لبن فإنهما يورثان أمراضا مزمنة منها الجذام. وقالوا أيضا لا يؤكل ماش مع الجبن ولا مع لحوم الطير ولا سويق على أرز بلبن ولا يستعمل في المطعومات دهن أو دسم كان في إناء نحاس ولا يؤكل شواء شوي على جمر الخروع. والأطعمة المختلفة تضر من وجهين أحدهما لاختلافها في الهضم واختلاف المنهضم منها وغير المنهضم. والثانية أنها يمكن أن يتناول منها أكثر من الباج الواحد وقد هرب أصحاب
ويكون صاحب المرض غير شديد الشعور ما فيه من الحرارة لأنها صارت مزاجا للعضو متفقا وقد علمت في الكتاب الأول كيفية الحال في مثل ذلك لكنها تظهر عند تناول شيء من الأغذية لاشتدادها. ومن دلائل انتقال حمى اليوم إلى حمى الدق شدة اشتداد الحرارة في الثالث جدا وفي الأكثر تأخذ الحمى بعد اثنتي عشرة ساعة في الانحطاط وإذا جاوزت الحمى اثنتي عشرة ساعة ولم تظهر علامات انحطاط بل استمرت إلى الثالث واشتدت فذلك دق. ومن دلائل تركب الدق مع حميات العفونة بقاء حرارة يابسة بعد آخر الانحطاط ويعد العرق الوافر وزيادة في الذبول والنحافة على ما توجبه تلك العلة ودهنية في البول والبراز وإن كان الظاهر الدق والخفي غيره فيدل عليه التضاغط الواقع في النوائب فإن مثل ذلك غير موجود في علامات الذبول: وأما علامات الذبول فإن الحمى إذا اندفعت إلى الذبول اشتدت صلابة النبض وضعفه وصغره وتواتره وخصوصا إذا كان سبب الوقوع في الدق أوراما لا تتحلل فإن ذلك أعني التواتر يزداد جدا وكذلك السرعة ويصير النبض من جنس المعروف بذنب الفار فإن كان من شرب شراب حار كان بدل ذنب الفار مسلي ولا تكون أعراض الذبول شديدة جدا فإنها لا تمهل إلى مثل ذلك ويظهر في البول دهانة وصفائح وتأخذ العين في الغؤر فإذا انتهى الذبول اشتد غورها وكثر الرمص اليابس وتنتأ حروف العظام من كل عضو وفي الوجه ويتلطأ الصدغان ويتمدد جلد الجبهة ويذهب رونق الجلد ويكون كأن عليه غبارا ما وإحراقات الشمس ويؤدي إلى ثقل رفع الحاجب وتصير العين نعاسية مغمضة من غير نوم ويدق الأنف ويطول الشعر ويظهر القمل ويرى بطنه قد قحل ولصق بالظهر كأنه جلد يابس قد انجذب وجذب معه جلدة الصدر فإذا انحنت الأظفار وتقوست فقد انتهى وأخذ في المفتت وإذا حصل في المفتت ذابت الغضاريف. علاج الدق: الغرض في علاج حمى الدق التبريد والترطيب وكل واحد منهما يتم بتقريب أسبابه ورفع أسباب ضده وربما كان سبب أحدهما سببا لضد الآخر مثل سبب التبريد فإنه ربما كان سببا للتجفيف وهو ضد الترطيب مثل التبريد بالأقراص الكافورية والطباشير ونحوها. وربما كان سبب الترطيب أيضا سببا للتسخين وهو ضد التبريد مثل الشراب فإنه يرطب لكنه يسخن فيجب أن تراعي ذلك وإن دعت الحاجة إلى قوي في التبريد ولم يكن إلا ميبسا قرن به أو قدم عليه أو أعقب ما فيه قوة ترطيب وكذلك إن دعت الحاجة إلى قوى في الترطيب سريع فيه كماء اللحم والشراب فيجب أن يقرن به أو يقدم عليه ويعقبه ما فيه قوة تبريد.
بشت غراسك عن بواكير الغد وبدت تباشير الهدي لمهتدي تجد الدنيا فمن يبغي بها ان يدرك الغابات فليتجد انصفت يا نور الهدي ولحكمة اذ كيت شعلة عزمك المتوقد نعم المثال مثالك الاعلي لمن بك في الرياسة والكياسة يقتدي لك في كتاب العصر ابهج صورة خلدت وغير الفضل ليس بمخلد كم من يد لك عند قومك لا يفي في شكرها لو جاز تقبيل اليد عرف الزمان قليلها وكثيرها ما ليس منه بمسمع او مشهد تكفيك احداها فخارا ان نقف منها علي تشيد هذا المعهد فضل من اله اتحاد نساءنا حين الرجال كزءبق متبد حاكين نظم عقودهن ومزقت ازواجهن خناصرا لم تعقد يا حسن هذا الاءتلاف ولطف ما فيه من الارشاد لمسترشد بشر به عهد الرقي فانه ما يستزد منه ماثر يزد بوركت يا عهد الرقي وبوركت متبوءات الصدر في هذا الندي هن الدات السابقات ثقافة اخواتهن من الملاح الخرد الغازيات قلوب عشاق النهي بالفضل لا بمثقف ومهند ما بين مصعدة باجنحة وقد عاد الثري سجنا لغير المصعد ونصيرة لاولي الحقوق تصونها من يصول علي الحقوق ويعتدي وطبيبة تاسو ولا تقسو فمن يدها يمر النصل مر المرود واديبة بلغت مدي مطلوبها في العلم من مستطرف او متلد زاد التاهب لغمار عفافها وبغير ذاك القيد لم تقيد تسع برزن من الصفوف تواركا لاحقات الشوط مجد مهد نافسن فتيان الحمي فوردن ما يردون والعرفان اسمح مورد نعم التنافس والمطالب حقة فهو السبيل الي العلي والسءد وهو المقيل لكل شعب عاثر وهو المعز لكل شعب ايداليوبيل الذهبي لجمعية المساعي الخيرية المارونية بالقاهرة
غير مغن قلوبنا يا محمد منك رسم باق وذكر مردوعزيز علي الاولي الفوا منك لقاء هذا الفراق المخلد رحم اله في الرفاق رفيقا كل يوم مكانه يتفقدبوفاة المويلحي خبا نجم مضيء ودك صرح مردخلق لا يريم حسنا كما تعهد والمبدعات ما لست تعهدكان بالنفس يكتفي عن عباد اله ما يستطيع ان يتفرد ليس فيه عجب وان كان في ظاهره العجب والفتي ما تعود غير ما يكبر الصحابة فيه ان ندوا من بداهة توقد بيته ضيق ولكنه من عزة النفس في طراف مد في الحديث المعز ولابن هشام لم يفند في القوم غير المفند واراد الاصلاح في كل معني لذي اتلف الزمان وافسد بكلام ما شاء ابدع فيه صوغ الفاظه وما شاء جود لم يك القول فيه مبتذل القول ولا نجه الطريق المعبد
قصدت الصحيفة أن شيرمان، في عهد الرئيس السابق بيل كلينتون، قادت الوفد الأميركي للمفاوضات مع كوريا الشمالية حول أسلحتها النووية.
وبعد هذه الحوادث، استخدم باراك أوباما، أول رئيس أميركي اسود، كلمة «نيغار» (عبد) في مقابلة صحافية، فأثار نقاشا إضافيا، خصوصا أن الكلمة محرمة في النقاش العام وسط الأميركيين (لكن، طبعا، ليست ممنوعة في النقاش الخاص). ولكن قبل أوباما بـ130 عاما، استعملها مارك توين في هذه الرواية كثيرا جدا. وظل ذلك من أسباب انتقاد الناس، خاصة السود، لها. وتتعدد الآراء حول هذه الكلمة: ماذا عن استعمال السود لها في أحاديثهم الخاصة؟ وحتى في أغانيهم العامة؟ ولماذا إساءة، بينما أصلها موجود كلمة علم الأجناس: «نيغرو» (زنجي)؟ وهل يعارضها السود بسبب عقدة نقص؟ ويستعملها البيض بسبب عقدة استعلاء؟