شبهه ورمح خطى وآلة وعدة لم تزل «1» على بلد الروم مطلة يقمع بها شوكتهم ويسبى بها ذراريهم ويخربون بالاستطالة حصونهم ويجوسون ديارهم يقدمهم نحو هذه العدة من الجنائب العتاق والبغال الفره عليها الخدم والخول والموالى، فتنصروا بأجمعهم وأوثقوا ملك الروم من أنفسهم بعد أن أحسن لهم النظر فى إنزالهم على كرائم الضياع ونفائس الحبى والمتاع وخيرهم القرى والمنازل ورفدهم بالنواحى الحسنة والمواشى العوامل «6» فعادوا الى بلد الإسلام على بصيرة بمضاره وعلم بأسباب فساده وخبرة بطرقه ومعرفة بجله ودقه وقلوبهم تضطرم حقدا وتفور كيدا وتلتهب ضبا «8» ، وقد كاتبوا من خلفوه وراسلوا من عرفوه ولا طفوه بذكر ما بلغوه ونالوه وكان الأكثر قد قصد فى ضياعه وحيل بينه وبين أملاكه ووظف عليه ما لا يعرفه وألزم من الكلف ما لم يجر بمثله عليه رسم «11» فأطمعوهم فيما نالوه وعرفوهم ما وصلوا اليه وما جاؤوا فيه وله من قصد بلد الإسلام واجتياحه واصطلام نواحيه وبقاعه وأن ملكهم أيدهم وقواهم وأنعم عليهم وآواهم فلحق بهم كثير من المتخلفين عنهم وانتمى اليهم [62 ب] من لم يك منهم فشنوا الغارات على بلد الإسلام وافتتحوا حصن منصور وحصن زياد وساروا الى كفرتوثا ودارا فأتوا عليهما بالسبى والقتل وألحقوا أسوارهما بالأرض وضروا بذلك «16» فصار لهم عادة وديدنا يخرجون فى كل سنة عند أوان الغلات الى أن أتوا على ربض نصيبين نفسها والغربى من ضياعها وتعدوا ذلك الى أن وصلوا الى جزيرة ابن عمر فأهلكوا نواحيها وسحقوا رأس العين وعملها وساروا الى نواحى الرقة وبالس وعادوا الى ميافارقين وارزن فأخووا قراها وضياعها وعضدوا أشجارها وزروعها الى أن جعلت كالخاوية على عروشها، وتزايدت ثقة الملك بهم والروم فى السكون اليهم الى أن جعلت لهم الأرزاق ورسمت لهم الأعطية وصاروا خاصة الملك وآراء العرب أثقف
لم يبق لي صبر ولكنما ابقي بقلبي البين اشجانا ابدلتني بعدا بقرب الذي قد كان من حزني سلوانا وكان لي انسا لدي وحشتي وكان لي روحا وريحانا يا بدر ما اسرع ما رابني في وصلك الدهر وما خانا غبت فغاب النوم عن ناظري وسامني طيفك هجرانا كانت بك الدنيا لنا جنة فنغصت لذة دنيانا
هذه تحفة الرياض الي من فاح في الشرق طيبها وتارج هي بين الحسان زهرة انس حسنها بالحياء منها مسيج وعجيب جمع المهيمن فيها عزة الورد واتضاع البنفسج
اذا خلة خانتك بالغيب عهدها فلا تجعلن الحزن ضربة لازب وهب انها الدنيا التي المرء موقن بفرقتها والمرء في شان لاعب
ويرتفع منها العتابى والوشى «1» وسائر ثياب الإبريسم والقطن ما يجهز بذلك «20» الى العراق وفارس وسائر الجبال وخراسان وخوزستان وليس كعتابى اصبهان فى الجودة والجوهرية، وبها [99 ب] زعفران وفواكه تجلب الى العراق والى سائر النواحى وليس من العراق الى خراسان بعد الرى مدينة أكثر من اصبهان تجارة، (9) وهى ذات نواح نزهة ورساتيق حسنة ومن وصل الى قربها من طريق فارس وصعد عقبة سرفراز أشرف على المدينتين والرساتيق المتصلة بالبلد ورأى أنزه مكان وأطيبه مما يستوقف النظر وترتاح له النفس ولا يسأمه البصر، ومن كرائم هذه الرساتيق رستاق جى وبه من الضياع الحسنة والقرى الخطيرة ما يذكر أنها على عدد أيام السنة ويقال أن الإسكندر عند ابتنائه سور شهرستان «11» جعل فيه ثلثمائة وخمسة وستين برجا لكل ضيعة برجا ليتحصن فيه عند الفزع ويأوى اليه أهلها عند الحصار وتغلب الأشرار وذلك أن نواحى اصبهان كانت فى قديم الأيام ثغرا من ثغور الترك والديلم، ومن الرساتيق المحيطة بالبلد رستاق لنجان «14» ومهرين «15» وجنبه وكراج «22» وكدر وكه كاوسان وبرخوار وبراآن، وبهذه الرساتيق ضياع كبار آهلة غزيرة الغلات ومنها ذوات منابر وخطباء وأسواق وحمامات، وبالمدينة دور فاخرة وقصور لرؤسائها وأكابرها كقصر أبى على بن رستم والساباط وبناؤه من جص وآجر وبالقرب منه الأرحية فى نهر زرنروذ وهو نهر لذيذ الماء طيبه حسن المنظر بالقصور التى تركبه وتطل عليه وله جانبان ففى الشرقى قصر عبد الرحمن بن زياد وقصر ابن أبى الفضل فى سور كرينه «21» ، ومن الجانب الغربى زركاباذ وتاجه «23» محلتان كبيرتان وفيهما يعمل السقلاطون والعتابى الرفيع والخزف وغيره،
والآلة مطاوعة لكن الحاجة شديدة أكثر من الشدة المعتدلة فإن القوة تزيد مع العظم سرعة وإن كانت الحاجة أشد فعلت مع العظم والسرعة التواتر. والطول يفعله إما بالحقيقة فأسباب العظم إذا منع مانع عن الاستعراض والشهوق كصلابة الآلة مثلا المانعة عن الاستعراض وكثافة اللحم والجلد المانعة عن الشهوق وإما بالعرض فقد يعين عليه الهزال. والعرض يفعله إما خلاء العروق فيميل الطبقة العالية على السافلة فيستعرض أو شدة لين الآلة. والتواتر سببه ضعف أو كثرة حاجة لحرارة. والتفاوت سببه قوة قد بلغت الحاجة في العظم أو برد شديد قفل من الحاجة أوغاية من سقوط القوة ومشارفة الهلاك. وأسباب ضعف النبض من المغيرات الهم والأرق والاستفراغ والتحول والخلط الرديء والرياضة المفرطة وحركات الأخلاط وملاقاتها لأعضاء شديدة الحس ومجاورة للقلب وجميع ما يحلل. وأسباب صلابة النبض يبس جرم العرق أو شدة تمدده أو شدة برد مجمد وقد يصلب النبض في النجارين لشدة المجاهدة وتمدد الأعضاء لها نحو جهة دفع الطبيعة. وأسباب لينه الأسباب المرطبة الطبيعية كالغذاء أو المرطبة المرضية كالاستسقاء وليثيارغوس أو التي ليست بطبيعية ولا مرضية كالاستحمام. وسبب اختلاف النبض مع ثبات القوة ثقل مادة من طعام أو خلط ومع ضعف القوة مجاهدة العلة والمرض. ومن أسباب الاختلاف امتلاء العروق من الدم. ومثل هذا يزيله الفصد وأشد ما يوجب الاختلاف أن يكون الدم لزجا خانقا للروح المتحرك في الشرايين وخصوصا إذا كان هذا التراكم بالقرب من القلب ومن أسبابه التي توجبه في مدة قصيرة امتلاء المعدة والفم والفكر في شيء وإذا كان في المعدة خلط رديء لا يزال دم الإختلاف وربما أدى إلى الخفقان فصار النبض خفقانيا. وسبب المنشاري إختلاف المصبوب في جرم العرق في عفنه وفجاجته ونضجه واختلاف أحوال العرق في صلاته ولينه وورم في الأعضاء العصبانية. وذو القرعتين سببه شدة القوة والحاجة وصلابه الآلة فلا تطاوع لما تكلفها القوة من الإنبساط دفعة واحده كمن يريد أن يقطع شيئا بضربة واحدة فلا يطاوعه فيلحقها أخرى وخصوصا إذا تزايدت الحاجة دفعة وسبب النبض الفأري أن تكون القوة
وعن هذا الموقف، كتبت «جيروزاليم بوست» تحت عنوان: «الحياة تحت مظلة الحماية الأميركية»، وقالت: «كيف يحس الكوريون الجنوبيون عندما تنتقدهم شيرمان باسم الدولة التي تحميهم؟ نأمل ألا يأتي اليوم الذي ستقول فيه لنا شيرمان ذلك».
أيارج جالينوس نسخة ابن سرافيون: يؤخذ شحم الحنظل أربعة دراهم. كمادريوس وبصل الفار مشويا وغاريقون وسقمونيا وخربق أسود وأسطوخودوس وأشق وهيوفاريقون من كل واحد ثلاثة دراهم. ودانق أفتيمون وجعدة ومقل وكمافيطوس وفراسيون وصبر وسليخة وبسفايج من كل واحد درهم ونصف. ومن الثلاثة فلافل ومر ودارصيني وزعفران وجاوشير وسكبينج وجندبادستر وفطراساليون وزراوند مدحرج وجنطيانا وأوفربيون من كل واحد نصف وثلث درهم. عسل بقدر الكفاية الشربة مثل اللوغاذيا والمنافع مثل ذلك. أيارج أبقراط: ينفع من رطوبة المعدة ومن أوجاع الرأس المتولدة من البخار الفاسد ومن غم المفزعات. أخلاطه: يؤخذ جنطيانا وسنبل وزراوند مدحرج وسليخة ودارصيني من كل واحد وزن درهم فطواساليون وكمادريوس وأسطوخوذوس وفلفموية والحبق الجبلي وكيا من كل واحد وزن درهم مر أربعة دراهم حب البان وزعفران من كل واحد درهم ونصف صبر أحمر ثمانية عشر درهما ونصف شحم الحنظل ستة دراهم يعجن بعسل ويستعمل بعد ستة أشهر والشربة أربعة دراهم. أيارج آخر لبقراط: ينفع من الجنون والوسواس والدوار في الرأس والصداع الشديد والتشنج ومن شقاق اليدين ووجع المفاصل ومن اختلاط العقل وفساد الذهن والانتشار وبدو الماء في العين ومن الجذام والبرص والفالج واللقوة والقوباء. أخلاطه: يؤخذ قثاء الحمار وثلاثة فلافل وكماذريوس من كل واحد خمسة مثاقيل زعفران ومر وسقمونيا من كل واحد وزن درهمين أشق درهم عسل مقدار الكفاية الشربة منه نصف أوقية بماء حار. أيارج أندروماخس الطبيب: ينفع من وجع المعدة والبطن. أخلاطه: يؤخذ دارصيني وسليخة سوداء وقصب الذريرة وعيدان البلسان وفقاح الأذخر وهو قلس من كل واحد ثلاث أواق ونصف. تدق الأدوية وتطرح في قدر فخار جديدة ويصب عليها من ماء المطر ستة دوانق تطبخ على النصف وتصفى ثم يؤخد من الصبر الأحمر رطل ويصب عليه من ماء المطر قدر الكفاية ويسحق في انتصاف النهار ويغسل حتى يحلو ويصب عليه ماء الأفاويه ويسحق في الشمس حتى يجف ثم يسحق ويطرح فيه من الزعفران والمر والكيا من كل واحد ثلاث أواق وفي النسخة العتيقة من كل واحد أوقية ثم يسحق جميعا ويجعل في إناء زجاج أو غضار ويستعمل. وهو نافع من التشنج
يا فاقدا لولد الوحيد عجبت من داء عصاك وطالما اخضعته لو كان طب شافيا لشفيته او كان حب نافعا لنفعته اوشكت من علم ومن بر به ان تمطل الاقدار ما استودعته لكن اطلت بالابتداع بقاءه فاطال فيه السقم ما ابدعته ولقد سما خلقا وعز نقيبة وغلا حلي فلاجل ذاك اضعته وفرت به غر الخلال فقصرت كلم المءبن ان توفي نعته واليوم امال الفضاءل والعلي يحفلن في تشيع من شيعته يا ايها المتغرب الفطن الذي بك ضاق دهرك ظالما وسعته اكبرت منك نهي وعاجل خبرة ان تزمع السفر الذي ازمعته وحقيقة في العمر انك مخسر بشراءه وموفق ان بعته لكني ابكي لم ثاكل فجعتها ولوالد فجته ولسوف انظر كل غصن زاهر فاراك عدت به وقد نوعته
وبنى عمر زيرى «18» وقبيلته يسوه وايفرين وايمكيتن وايتوتين وايتروين وايوازين واسواله وبنى كسيله وبنى ورتاف وايزقارن وتلكاته، وسيد ملوك تادمكه فى وقتنا هذا فسهر بن الفاره وايناو بن سبنزاك وهم الولاة وفيهم رياسة وعلم وفقه وسياسة الى علم بالسير واضطلاع «21» بالأثر والخبر وهم بنو تانماك،
«..جاء إلى هنا رئيس القضاء الإيراني، آية الله صادق لاريجاني، وقائد الحرس الثوري، نقدي (الأرجح أن المقصود قائد الباسيج).. يتوقع، مع بداية شهر رمضان، أن يزور مسجد مشهد 400 ألف شخص للاشتراك في فصول تعليم وحفظ القرآن... أقيمت احتفالات في ذكرى نهاية الحرب بين العراق وإيران (1988)، وعودة أسرى الحرب الإيرانيين من العراق، تحدث فيها صالحي، حاكم خراسان..».