وليس بشرير ضليع بحجة رمي باطلا بالحق حين يخاصم ولاواسم عرض امرء كان ناله بسوء وان لامته فيه الواءم وله في حاوي يديه وارضه لفضل ولكن لرجال شكاءم ولكنما الشرير من عم شره وسولم بدءا فاتلي لا يسالم وعاذ باذعان له وتود اخوه فلم تنفعه تلك التماءم وكافا احسانا بسوء ولم يزل يراجم بالمكروه من لا يراجم
وقفات رايك في الخطوب تامل ونفاذ عزمك في الامور توكل له درك من عماد خلافة ماذا تصون بك الملوك وتبذل مازلت تعمد لمخوف صيانة وتسل فيه كما يسل المنصل فرق الشكوك وفي الشكوك تلبس جمع الامور وفي الامور تزيل جلب المعاش وفي المعاش تعذر حقن الدماء وفي الدماء تبزل هنا الموفق انه حظ له ظفرت يداه به يطيب ويجزل كافي المشاهد لا يخور ولا يني ثبت السجية ليس فه تغول متسربل ثوب الشباب ولم يزل بالحزم فيه وبالوقار تكهل فيه اذا افترض البدار تسرع وله اذا حذر العثار ترسل حمال اثقال يقوم بحملها كالطود ليس بجانبيه تخلخل فليعلم الملك المظفر انه ما لسلامة ما اقام ترحل سدت علي الخل المداخل كلها ولقد يري في كل باب يدخل نعم الوزير اختاره لاموره في كل ناءبة ونعم المدخل رجل له اني وكيف نسبته في الاكرمين تصعد وتنزل يقظان فيه تساقط وتغافل اذ في سواه تسقط وتغفل مصقولة اخلاقه لاتجتوي مشحوذة عزماته لاتنكل ولاهما رايا له ومروءة فالراي يشحذ والمروءة تصقل تفدي باباء البرية بلبلا وفداه بالابناء طرا بلبل وكناه بالصقر العقاب كناية ولخير اخوتك الذكي القلقل ذاك الذي لا ينقضي معروفه الا بمعروف له لا يعطل ذاك الذي سبق الكرام فما لهم الا امتثال خلفه وتمثل ان قال قالوا ما يقول وان ابي فضلا ابوه فما عداه تثقل ولهم اذا نزلوا اليفاع تحول عنه وليس له هناك تحول وتري تبدله فتحسب زينة وكان زينة اخرين تبدل وتري تعملهم فتحسب هيبة وكان هيبته هناك تعمل هو جوهر والناس اعراض وهم يتبدلون وليس فه تبدل هذا مقال الحاسديك برغمهم ولهم من الحسد المض تململ وبنور شمسك ابصروك فانها تجلو عمي الابصار عمن يكحل ما قرظوك محبة لكنهم لهم بذاك توج وتكل ومن العجاءب ان اساءل مثلهم وصفاتك الحسني بوصفك تكفل انشات اسالهم بمثلك بعدما ارجت برياك الربي والاهجل فكاني بسءالهم متنور شعل الذبال ولنهار ترحل يا من تعرفت العفاة بجوده ان التشاغل بالءام تبطل اني امرء اودي الزمان بثروتي والح يكلمني وكفك تدمل فشدت نحوك ارحلي مستيقنا اني امرء ستشد نحوي ارحل ارجو لديك تعجلا وتاجلا ولمرتجيك تعجل وتاجل فليستمحك فما مطامع نفسه حلم الم ولا مناه تعل وعد المني وعد عليك نجاحه وفلاحه والوعد عنك تكفل الفيت حاصل وعد غيرك خلفة ورايت رفدك قبل وعدك يحصل مستحمدا لاتستذم ومشرقا لاتدلهم ونابها لا يخمل لم تله عن حق المليك ولم تضع حق الملوك فاي حق يبطل عاونتهم ولزمت طاعة ربهم فضلت بالحسني ومثلك يفضل واحق من دعت الملوك لامرها من عنده عون وفيه تبتل من يبيت مع البراءة خاشعا له فيه تخوف وتوجل تحل الشبهات في طرقاته وله بافنية الحذار تظل وسلوك من طلب البوار تخمط وسلوك من طلب النجاة تخل فيمن سواك علي الضعاف تحامل ابدا وفيك عن الضعاف تحمل ولمعشر لا ينعمون تطاول ولراحتيك الثرتين تطول ولقد نفيت عن التطول عيبه فغدا واصعبه مراما يسهل ولرب شيء ذي محاسن جمة وله مقابح ان اديم تامل عيب التطول انه لا واجب ونراك توجبه وفيك تنصل كملت بالايجاب منه محاسنا قد كنت احسب انها لاتكمل واذا تجمل بالنطول اهله فله بما قد زدت فيه تجمل وقرنت بالايجاب ان صفيته من كل اذلال كمن يتنقل يابي لك التفضيل الا ان تري وعلي التطول من يديك
احب كل غادة الحاظها تكلم فان احارت طفقت الفاظها ترنم ماء صباها غدق ونارها تضرم فالوجه منها جنة وحرها جهنم
المريء نكس الرأس وحده وإن استعمل الجزء الملتحم على الفقرتين نكس الرقبة. وأما العضل الملقية للرأس وحده إلى خلف فأربعة أزواج مدسوسة تحت الأزواج التي ذكرناها. ومنبت هذه الأزواج هو فوق المفصل: فمنها ما يأتي السناسن ومنبته أبعد من وسط الخلف ومنها ما يأتي الأجنحة ومنبتها إلى الوسط فمن ذلك زوج يأتي جناحي الفقرة الأولى فوق. وزوج يأتي سنسنة الثانية وزوج ينبعث ليفه من جناح الأولى إلى سنسنة الثانية وخاصيته أن يقيم ميل الرأس عند الإنقلاب إلى الحال الطبيعية لتوريبه. ومن ذلك زوج رابع يبتدىء من فوق وينفذ تحت الثالث بالوراب إلى الوحشي فيلزم جناح الفقرة الأولى. والزوجان الأولان يقلبان الرأس إلى خلف بلا ميل أو مع ميل يسير جدا. والثالث يقوم أود الميل والرابع يقلب إلى خلف مع توريب ظاهر. والثالث والرابع أيهما مال وحده ميل الرأس إلى جهته وإذا تشنجا جميعا تحرك الرأس إلى خلف منقلبا من غير ميل. وأما العضل المقلبة للرأس مع العنق فثلاثة أزواج غائرة وزوج مجلل كل فرد منه مثلث قاعدته عظم مؤخر الدماغ وينزل باقيه إلى الرقبة. وأما الثلاثة الأزواج المنبسطة تحته فزوج ينحدر على جانبي الفقار وزوج يميل إلى أجنحة جدا وزوج يتوسط ما بين جانبي الفقار وأطراف الأجنحة. وأما العضل المميلة للرأس إلى الجانبين فهي زوجان يلزمان مفصل الرأس الزوج الواحد منهما موضعه القدام وهو الذي يصل بين الرأس والفقارة الثانية فرد منه يمينا وفرد منه يسارا والزوج الثاني موضعه الخلف ويجمع بين الفقرة الأولى والرأس فرد منه يمنة وفرد منه يسرة فأي هذه الأربعة إذا تشنج مال الرأس إلى جهته مع توريب وأي اثنين في جهة واحدة تشنجا مال الرأس إليهما ميلا غير مورب وإن تحركت القداميتان أعانتا في التنكيس أو الخلفيتان قلبتا الرأس إلى خلف وإذا تحركت الأربع معا انتصب الرأس مستويا. وهذه العضل الأربع هي أصغر العضل لكنها تتدارك بجودة موضعها وبانحرازها تحت العضل الأخرى ما تناله الأخرى بالكبر وقد كان مفصل الرأس محتاجا إلى أمرين يحتاجان إلى معنيين متضادين: أحدهما: الوثاقة وذلك متعلق بإيثاق المفصل وقلة مطاوعته للحركات والثاني كثرة عدد الحركات وذلك متعلق بإسلاس المفصل والإرخاء فجود إرخاء المفاصل استقامة إلى الوثاقة التي تحصل بكثرة التفاف العضل المحيطة به فحصل الغرضان تبارك الله أحسن الخالقين ورب العالمين. الفصل الحادي عشر تشريح عضل الحنجرة الحنجرة عضو غضروفي خلق آلة للصوت وهو مؤلف من غضاريف ثلاثة: أحدها الغضروف الذي يناله الجس والجس قدام الحلق تحت الذقن ويسمى الدرقي والترسي إذ كان مقعر الباطن محدب الظهر يشبه الدرقة وبعض الترسة. والثاني غضروف موضوع خلقه يلي العنق مربوط به يعرف بأنه الذي لا اسم به. وثالث مكبوب عليهما يتصل بالذي لا اسم له ويلاقي الدرقي من غير إتصال وبينه وبين الذي لا اسم له مفصل مضاعف بنقرتين فيه تهندم فيهما زائدتان من الذي لا اسم له مربوطتان بهما بروابط
والمزاج القوي: مثل أن يكون كل واحد من البسيطين اتحد بالآخر اتحادا يعسر تفريقه على حرارتنا الغريزية بل قد يكون منه ما يعسر تفريقه على حرارة النار مثل جرم الذهب فإن المزاج من رطبه ويابسه قد بلغ بلغا تعجز النارية عن التفريق بينهما وإذا سيلت النارية المائية لتصعدها تشبث بجميع أجزائها أجزاء الأرضية فلم تقدر على تصعيدها وإرساب الأرضية كما تقدم على مثله في الخشب بل في الرصاص والآنك. فإذا كان من المزاج ما استحكامه هذا الاستحكام فلا يبعد أن يكون من المزاج ما تعجز الحرارة الغريزية التي فينا عن تفريق بسائطه وما كان هكذا فهو المزاج الموثق فإن كان معتدلا بقي في جميع البدن إلى أن يحيل صورته ويعيده معتدلا وما كان مائلا إلى غلبة بقي في البدن على غلبته إلى أن تفسد صورته. وبالجملة إنما يصدر عنه فعل واحد. وأما إذا لم يكن المزاج موثقا بل رخوا سلسا إلى الإنفصال فقد يجوز أن تفترق بسائطه عند فعل طبيعتنا فيه ويتزايل بعضها عن بعض وتكون مختلفة القوى فيفعل بعضها فعلا ويفعل الآخر ضده فإذا قال الأطباء إن دواء كذا قوته مركبة من قوى متضادة فلا يجب أن يفهموا هم أنفسهم وأنت عنهم أن جزءا واحدا يحمل حرارة وبرودة بفعل كل واحد منهما بانفراده كالمتميزين فإن ذلك لا يمكن بل هما في جزأين منه مختلفين هو مركب منهما. وأيضا لا يجب أن نظن أن غير ذلك الجنس من الأدوية ليس مركبا من قوى متضادة فإذا جميع الأدوية مركبة من قوى متضادة بل يجب أن تفهم من ذلك أنهم يعنون أنه بالفعل ذو قوى متضادة أو بقوة قريبة من الفعل لأن فيه أجزاء مختلفة لم يفعل بعضها في بعض فعلا تام يجعل الكل متشابه القوة تشابها تاما ولا تلازمت واتحدت حتى إذا حصل بعضها في جزء عضو لزم أن يحصل الآخر معه لأنه إن كانت متشابهة القوة لم يختلف فعلها في البدن البتة وإن كانت متلازمة الأجزاء ومختلفة القوى جاز أن لا يختلف أيضا تأثيرها في البدن بل كان إذا حصل جزء من بسيط في عضو وافقه ما يلازمه من البسيط الآخر فحصل منهما الفعل والأثر الذي يؤدي إليه فعلاهما في جميع أجزاء ذلك العضو على السواء إذ كل واحد من أجزائه معه عائق عن تمام فعله متمكن منه اللهم إلا أن يكون جزء وعضو قابلا عن أحد البسطين دون الآخر. والطبيعة تستعمل أحدهما وترفض الآخر فقد يكون هذا كثيرا وليس كلامنا في هذا بل هو في الصنف الذي هو مختلف التأثير لأمر في نفسه لا لأمر في غيره وذلك الأمر هو أن بسائطه امتزاجها واه بحيث يقبل التمييز بتأثر حرارتها فالأدوية المفردة التي نذكر أن لها قوى متضادة من هذه التي ليس فيها ذلك الامتزاج الكلي. فمن هذه ما هو أقوى امتزاجا فلا يقدر الطبخ والغسل على التفريق بين قواها مثل البابونج الذي فيه قوة محللة وقوة قابضة وإذا طبخ في الضمادات لم تفارقه القوتان. ومنها ما يقدر الطبخ على التفريق بينهما مثل الكرنب فإن جوهره ممتزج من مادة أرضية قابضة ومن مادة لطيفة جلآءة بورقية فإذا طبخ في الماء تحلل الجوهر البورقي الجالي منه في الماء وبقي الجوهر الأرضي القابض فصار ماؤه مسهلا وجرمه قابضا.