وليس لقائل أن يقول إن أحوال بدن الإنسان ثلاث: الصحة والمرض وحالة ثالثة لا صحة ولا مرض وأنت اقتصرت على قسمين فإن هذا القائل لعله إذا فكر لم يجد أحد الأمرين واجبا لا هذا التثليث ولا إخلالنا به ثم إنه إن كان هذا التثليث واجبا فإن قولنا الزوال عن الصحة يتضمن المرض والحالة الثالثة التي جعلوها ليس لها حد الصحة إذ الصحة ملكه أو حالة تصدر عنها الأفعال من الموضوع لها سليمة ولا لها مقابل هذا الحد إلا أن يحدوا الصحة كما يشتهون ويشترطون فيه شروطا ما بهم إليها حاجة. ثم لا مناقشة مع الأطباء في هذا وما هم ممن يناقشون في مثله ولا تؤدي هذه المناقشة بهم أو بمن يناقشهم إلى فائدة في الطب. وأما معرفة الحق في ذلك فمما يليق بأصول صناعة أخرى نعني أصول صناعة المنطق فليطلب من هناك.
التعليم الخامس فصل واحد وخمس جمل ماهية العضو وأقسامه فنقول الأعضاء أجسام متولدة من أول مزاج الأخلاط المحمودة كما أن الأخلاط أجسام متولدة من أول مزاج الأركان. والأعضاء: منها ما هي مفردة ومنها ما هي مركبة. والمفردة هي التي أي جزء محسوس أخذت منها كان مشاركا للكل في الاسم والحد مثل اللحم وأجزائه والعظم وأجزائه والعصب وأجزائه وما أشبه ذلك تسمى متشابهة الأجزاء. والمركبة: هي التي إذا أخذت منها جزءا أي جزء كان لم يكن مشاركا للكل لا في الاسم ولا في الحد مثل اليد والوجه فإن جزء الوجه ليس بوجه وجزء اليد ليس بيد وتسمى أعضاء آلية لأنها هي آلات النفس في تمام الحركات والأفعال. وأول الأعضاء المتشابهة الأجزاء العظم: وقد خلق صلبا لأنه أساس البدن ودعامة الحركات. ثم الغضروف: وهو ألين من العظم فينعطف وأصلب من سائر الأعضاء والمنفعة في خلقه أن يحسن به اتصال العظام بالأعضاء اللينة فلا يكون الصلب واللين قد تركبا بلا متوسط فيتأذى اللين بالصلب وخصوصا عند الضربة والضغطة بل يكون التركيب مدرجا مثل ما في العظم الكتفي والشراسيف في أضلاع الخلف ومثل الغضروف الحنجري تحت القص وأيضا ليحسن به تجاور المفاصل المتحاكة فلا ترض لصلابتها وأيضا إذا كان بعض العضل يمتد إلى عضو غير ذي عظم يستند إليه ويقوى به مثل عضلات الأجفان كان هناك دعاما وعمادا لأوتارها وأيضا فإنه قد تمس الحاجة في مواضع كثيرة إلى اعتماد يتأتى على شيء قوي ليس بغاية الصلابة كما في الحنجرة. ثم العصب: وهي أجسام دماغية أو نخاعية المنبت بيض لدنة لينة في الانعطاف صلبة في الانفصال خلقت ليتم بها للأعضاء الإحساس والحركة ثم الأوتار وهي أجسام تنبت من أطراف العضل شبيهة بالعصب فتلاقي الأعضاء المتحركة فتارة تجذبها بانجذابها لتشنج العضلة
شيات أصفر يقال له فانحريطس: وهو شياف منجح ينفع من الجرب والتأكل في المأقين والحكة الشديدة وثقل الأجفان. أخلاطه: يؤخذ قليميا ثمانون مثقالا فلقطار أبيض أربعون مثقالا يعجن بماء القطر. جرب العين وحكتها: الشياف الهندي ينفع من الحكة كحل لا يخطىء ألفه قريطن الكحال ينفع من الحكة وغلظ الأجفان. أخلاطه: يؤخذ قليميا قبرسي أربعة وعشرون مثقالا شادنة ستة مثاقيل. وفي نسخة أخرى ستة عشر مثقالا يدق حتى يصير بمنزلة السويق ويعجن بعسل ويحرق ويصب عليه شراب يطفئه ويجفف ويسحق ويكتحل به. كحل فاقيطون: أخلاطه: يؤخذ قليميا يكسر قطعا صغارا ويعجن بعسل ويصير في كوز فخار ويسد فمه ويطين ويثقب في وسط الغطاء ثقبا ليكون للدخان المتصاعد من احتراق الدواء منفذ يخرج منه ثم يصير الكوز منتصبا في وسط فحم مشتعل فإذا أخذ الاقليميا في الاحتراق فانظر إلى الدخان المتصاعد فإن رأيته مائلا بعد إلى السواد فدع ادواء يحترق حتى إذا رأيت ذلك الدخان صار أبيض فاعلم أن الدواء قد استحكم احتراقه فأنزل حينئذ الكوز عن النار وأخرج القليميا وصب عليه من الشراب قدر ما يبرد به ثم صيره في هاون واسحقه وجففه واحتفظ به حتى تخلطه في الكحل الذي يخلط به. وهذه نسخة الكحل: تأخذ من هذا القليميا ثمانية مثاقيل ومن النحاس المحرق ثمانية مثاقيل ومن الاثمد ثمانية مثاقيل يسحق الجميع ويحتفظ به ويمر منه على الأجفان غدوة وعشية. شياف أبو لوينوس: ينفع من الجرب وتساقط الأشفار والعلل العتيقة. أخلاطه: يؤخذ شادنج محرق مغسول إثنان وثلاثون مثقالا نحاس محرق مغسول ستة عشر مثقالا حجر سجيسطوس محرق مغسول إثنان وثلاثون مثقالا زنجار محلول ستة عشر مثقالا أفيون ثلاثة مثاقيل وفي نسخة أخرى ستة مثاقيل قليميا أربعة مثاقيل قلقطار محرق أربعة الماء والشعر في العين: دواء ألفه فاسنوس للماء الذي ينزل في العين. أخلاطه: تأخذ مرارة ثور فتفرغها في إناء نحاس وتدعها عشرة أيام ئم تأخذ مرا
وكثرة خروج الدماميل والسلع ينفر بدبيلة كثيرة تحدث. والقوباء ينذر بالبرص الأسود. والبهق الأبيض ينذر بالبرص الأبيض. قول كلي في تدبير المسافر إن المسافر قد ينقطع عن أشياء كان يعتادها وهو في أهله وقد يصيبه تعب ووصب فيجب أن يحرص على مداواة أمر نفسه لئلا تصيبه أمراض كثيرة وأكثر ما يجب أن يتعهد به نفسه أمر الغذاء وأمر الأعياء فيجب أن يصلح غذاءه ويجعله جيد الجوهر قريب القدر غير كثيره حتى يجود هضمه ولا تجتمع الفضول في عروقه. ويجب أن لا يركب ممتلئا لئلا يفسد طعامه ويحتاج إلى أن يشرب الماء فيزداد تخضخضا ويتقيأ وينبسط بل يجب أن يؤخر الغذاء إلى وقت النزول إلا أن يستدعيه سبب مما سنقوله بعد فإن لم يجد بدا تناول قدرا قليلا على سبيل التلهي بحيث لا يحوجه إلى شرب الماء ليلا كان سيره أو نهارا. ويجب أن يدبر إعياءه بما قيل في باب الإعياء ويجب أن لا يسافر ممتلئا من دم أو غيره بل ينقي بدنه ثم يسافر. وإن كان منتخما جاع ونام وحل التخمة ثم يسافر. ومن الواجب على المسافر أن يتدرج ويرتاض يسيرا أكثر من العادة وإن كان يحتاج إلى سهر يعانيه في طريقه اعتاد السهر قليلا قليلا وكذلك إن كان يخمن أنه سيعرض له جوع أو عطش أو غير ذلك فيجب أن يعتاده وليتعود من الغذاء الذي يريد أن يغتذي به في سفره. وليجعل غذاءه قليل الكم كثير التغذية وليهجر البقول والفواكه وكل ما يولد خلطا مائيا إلا لضرورة التعالج به كما نحدده فيما يستقبل وربما اضطر المسافر أن يتهيأ له الصبر على الجوع إلى أن تقل منه الشهوة. ومما يعينه على ذلك الأطعمة المتخذة من الأكباد المشوية ونحوها وربما اتخذ منها كبب مع لزوجات وشحوم مذابة قوية ولوز ودهن لوز والشحوم مثل البقر فإذا تناول منها واحدة صبرعلى الجوع زمانا له قدر. وقيل: لو أن إنسانا شرب قدر رطل من دهن البنفسج وقد أذاب فية شيا من الشمع حتى صار قيروطيا لم يشته الطعام عشرة أيام وكذلك ربما احتاجوا إلى أن يتهيأ لهم الصبر على العطش فيجب أن يكون معهم الأدوية المسكنة للعطش التي بيناها في الكتاب الثالث في باب العطش وخصوصا بزر البقلة الحمقاء يشرب منه ثلاثة دراهم بالخل ويهجر الأغذية المعطشة مثل السمك والكبر والمملحات والحلاوات ويقل
أو ما يجاورها فيعرض ضعف القوة الماسكة منها. وتلك الأوجاع قد تكون عن رياح وعن أورام وعن سوء مزاج مختلف جميع ذلك منها أو ما يتأذى إليها مما يجاورها. وأما الكائن عن الطحال فلقوة دافعته وكثرة السوداء أو لضمور صلابة وتحلل مادتها أو لانفجار أورامه. وأما الكائن من الأمعاء فلنذكر أولا ما يكون من الأمعاء الخمس العليا فنقول أن الإسهال الكائن منها إما أن يكون مع سحج وإما أن لا يكون. والسحج هو وجع الجارد من سحج الأمعاء وذلك الجارد إما من مواد صفراوية أو دموية حادة. أو صديدية أو مدية أو درردية تنبعث عن نفس الأمعاء أو عما فوقها فتصير إلى الأمعاء والكبد من هذا القبيل وقد سلف كلامنأ المستقصى فيه والكبد الورمي أسلم من الكبد الضعفي وأقبل للعلاج. والسحج والإسهال الطحالي والمراري والمدي والذي يكون من قروح في المعدة والمريء كله من قبيل ما يبعث المادة إلى المعي. وليس كلامنا الآن فيه بل في الذي عن نفس الامعاء. وذلك إما عن ورم في الأمعاء وإما للذع مرار أو دم انصب من الكبد شديد الحرارة أو انفتاق عرق في الأعالي والأسافل أو لدواء مسهل جرح الأمعاء مثل شحم الحنظل أو من قلاع قروح مع عفونة وتأكل أو قروح بلا تأكل وعفونة أو قروح نقية أو قروح وسخة. وهي إما أن تكون في الأمعاء الغلاظ وهي أسلم أو في الأمعاء الدقاق وهي أصعب وخصوصا الواقع في الصائم فإنه يشبه أن لا تبرأ قروحه فضلا عن خرقه لكثرة عروقه وعظمها ورقة جسمه وسيلان المرار الصرف إليه من المرارة من غير خلط آخر ولأنه عظيم غائلة الأذى لقربه من عضو رئيس هو الكبد فليس شيء من الأمعاء أقرب إليه من الصائم. والدواء أيضا لا يقف عليه بل يزلق عنه. والقروح تكون من سحج ثفل ومن حدة مرار أو ملوحة خلط أو شدة تشبثه للزوجته فإذا انقلع خرج أو لانفجار الأورام وسائر الاستفراغات المختلفة المؤذية بمرورها. وما كان من السحج السوداوي واقعا على سبيل الابتداء فهو قتال لأنه يدل على سرطان متعفن. وما كان في آخر الحميات فهو قتال جدا وإن لم يصر بعد سحجا بل كان بعد إسهالا سإوداويا خصوصا الذي يغلي على الأرض وله رائحة حامضة وإن كانت القوة باقية بعد بل وإن كان في الصحة أيضا فإن هذا الصنف من السوداوي لا يبرأ صاحبه. وأما إذا لم تكن له هذه الخاصية ولم يكن يغلي ولا رائحته حامضة فهو فضل سوداوي تدفعه الطبيعة وقد ترجى معه العافية. والقرحة قد تتولد عقيب الورم وقد تكون عن شيء قاشر وجارد ابتداء مثل دواء
على أن الجوع والنوم على الجوع والرياضة عليه إن لم يضعف غاية في المنفعة من هذا المرض بل يمال في الابتداء إلى التغليظ إلى السابع ثم يدرج لكن الاستظهار يوجب أن يلطف التدبير أولا فإن ظهر أن المنتهى بعيد أمكن أن يتلاقى ذلك بتغليظ التدبير ثم يدرج إلى وقت المنتهى لأن الزمان ممكن من ذلك في هذه العلة غير ممكن في الحادة وإذا جاوز السابع فلا يقيمن على التلطيف فإن ذلك يضعف ويزيد في ضعف فم المعدة وكلما أحسست بطول أكثر لطفت أقل على أن تلطيفه فيها أوجب ما يجب في الربع وكذلك يجب أن لا يسرع سقيه مثل ماء الفروج والخبز مع المزورات إلا أن يخاف الضعف أو يظهر الانحطاط ثم يختلف ما كان سببه المالح أو الحلو وما كان سببه الزجاجي أو الحامض فتكون منه حمى قروموديوس الزمهريرية التي لا يسخن البدن فيها على أن الأولين يحتاج فيهما إلى تليين بدواء لين وإلى تبريد ما. وفي الثانيتين بدواء أعنف والأوليان يحتاج فيهما إلى تقطيع بالملطفات المقطعات التي فيها تسخين غير كثير وإن كان تجفيف كثير وفي الثانيتين يحتاج إلى ما يلطف بتسخين وتقطع بحرافة وخصوصا إذا كان البلغم مختلطا بالسوداء فلا بد في مثله من مثل الكموني ومعجون الكبريت واستعمال المملحات وأوفق الأدوية التي تستعمل في الابتداء الجلنجبين إلى اليوم السابع ولا بأس بأن يستعمل أيضا ماء الرازيانج وماء الهندبا وماء الكرفس مع المجلنجبين بحسب الحاجة والسكنجبين شديد المنفعة أيضا وماء العسل بالزوفا وقد يمكن أن يبلغ به ما يراد من تليين الطبيعة وخصوصا المسهل المتخذ من السكر والورد الأحمر المعروف بالفارسي فإنه مسهل ملين وإذا احتيج إلى أن يقوي تليينه مرس في ماء اللبلاب وخلط به إن أريد الخيار شنبر والفانيذ وأيضا الجلنجبين المتخذ بعسل الترنجبين مدوفا في ماء اللبلاب ولا تلح عليه بالمسهلات في الابتداء وبعده وخصوصا إذا كانت مع المادة صفراء فإن ذلك يؤدي إلى فساد المزاج وكثير من الناس يسقون في الابتداء مثل دواء التربد في كل ليلة ومثل حب المصطكى في كل أسبوع مرتين ومثل نسخة دواء التربد: يؤخذ زنجبيل ومصطكي من كل واحد عشرة تربد عشرون سكر طبرزد مثل الجميع يسقى كل ليلة مثقال وذلك إذا كانت الطبيعة غير لينة وإن كانت تجيب كل يوم مرتين لم تحتج إلى ذلك وأما أنا فلا أحب إلا انتظار النضج والتليين بما ذكرناه أولا لا بل يجب أن يستفرغ منه شيء ويصبر بالباقي إلى النضج ويكون ذلك برفق وقليلا قليلا من غير إحجاف. ثم أقبل على المدرات وذلك أكره ما يشبه ماء الإجاص والتمر الهندي ونحوهما مما يضعف المعدة ويسهل الرقيق وإن كانت المادة إلى زيادة برد خلط به لت القرطم وإن كانت المادة إلى الصفراوية خلط به شراب البنفسج أو البنفسج المربى أو