[الملك بلسانهم] «1» باك «24» ، [106 ظ] وتكون القطعتان فى الطول نحو فرسخ ويحيط بهما سور غير أنها مفترشة البناء وأبنيتهم كالخركاهات من خشب قد غشيت بلبود إلا شيئا يسيرا بنى من طين ولهم أسواق وحمامات وفيهم خلق من المسلمين ويقال أنهم يزيدون على عشرة آلف مسلم وبها نحو ثلثين مسجدا وقصر ملكهم بعيد من النهر وهو من آجر وليس لأحد بناء من آجر غيره ولا يسوغ الملك ذلك لغيره، ولسور البلد أبواب أربعة منها باب يلى النهر وآخر الى ما يلى الصحراء على ظهر المدينة، والملك يهودى ويقال أن له من الحاشية نحو أربعة آلف رجل وبهاتين الناحيتين مسلمون ونصارى وعبدة الأوثان وأقل الفرق فيهم اليهود وأكثرهم المسلمون إلا أن الملك وخاصته يهود، والغالب على أخلاقهم أخلاق أهل الأوثان من سجود بعضهم لبعض عند التقائهم وأحكام يمضونها على رسوم قديمة تخالف دين الإسلام واليهود والنصارى، ويقال أن جميع جيش «12» خزران اثنا عشر ألف مثبتين بالراتب «13» إذا مات منهم رجل أقيم مكانه غيره وليس لهم جراية دارة ولا أرزاق معلومة فى شهر معلوم بل يوصل اليهم اليسير فى المدة الطويلة والأوقات المتراخية إذا حزبهم خوف أو لزمهم حرب اجتمعوا له، وأبواب مال هذا الملك من الأرصاد وعشور التجارات على رسوم لهم من كل طريق سابل اليهم وله وظائف على أهل المحال والنواحى من كل صنف ما يحتاج اليه من طعام وشراب وغير ذلك، (6) وللملك سبعة من الحكام من اليهود والنصارى والمسلمين وعبدة الأوثان وإذا عرض للخاصة والعامة أمر حكم فيه هؤلاء الحكام «20» ولا يصل أهل الحوائج الى الملك نفسه «21» وإنما يصل الى هؤلاء فيخاطبون فى الحوائج وفيما يعرض وبين هؤلاء النفر وبين الملك سفير يراسلونه فيما يجرى
كرمان فى المفازة على طريق سجستان ويحيط بها من جميع نواحيها هذه المفازة وفى المفازة على طريق اصبهان الى نيسابور موضع يعرف بالجرمق وهو ثلث قرى ويحيط بها هذه المفازة، ومن مشاهير المدن التى تلى فارس نايين «4» ويزد وعقده واردستان من اصبهان ومن حد كرمان خبيص «21» وزاور «5» ونرماشير ومن حد الجبال قم وقاسان ودزه وسواد الرى وخوار الرى جميعا يتاخمان المفازة، وسمنان والدامغان من قومس ويحادها من خراسان مدن قوهستان وهى الطبسين وقاين بسوادهما المنتهى الى المفازة، (6) والطرق المعروفة من هذه المفازة طريق اصبهان الى الرى وهو أقربها وطريق من كرمان الى سجستان وطريقان «9» من فارس وكرمان الى خراسان، فمنها طريق يزد فى حد [109 ظ] فارس وطريق شور وطريق زاور «11» وطريق خبيص من حدود كرمان الى خراسان وطريق يعرف بالطريق الجديد من كرمان الى خراسان، وهذه الطرق المعروفة ولا أعلم فيها طريقا مسلوكا غير ما ذكرته وهناك أيضا طريق قلما يسلك من اصبهان يخرج على قومس «14» ولا يسلك إلا عند ضرورة والمسلك فيه على السمت والقصد بالنجم، [وسأصف مسافات هذه الطرق وما فيها وما يحتاج الى علمه إن شاء الله عز وجل] «16» ، (7) فأما الطريق من الرى الى اصبهان فمن الرى الى دزه مدينة فيها منبر ولها ماء جار فى نهير صغير مرحلة وليس من الرى اليها عمارة غير مقدار فرسخين فى وسط الطريق ومن دزه الى دير الجص مرحلة وبين دزه ودير الجص [مفازة محاذية لكركس كويه وسياه كويه ودير الجص] «20» رباط من جص وآجر يسكنه بذرقة السلطان وهو منزل للمارة وليس به زرع ولا شجر وفيه بئر مالح الماء غير شروب وماؤهم من المطر يدخر فى
وفواكه بخارا أصح فواكه ما وراء النهر وألذ طعما ومن عمارة بخارا أن الرجل ربما قام على الجريب الواحد من الأرض فيكون فيه معاشه وكفافه مع جماعة من شمله وعدة من أهله، ومن كثرة عددهم [129 ب] واتساع نفقاتهم أن ما يرتفع من بلادهم يقصر عن كفايتهم لوفورهم وتضاعفهم على ما يخرج من أرضهم فتحمل اليهم المير من الطعام وسائر ما يحتاجون اليه من سائر ما وراء النهر، والجبل المتصل قتره بقرية وركه «6» فهو جبل يمتد الى سمرقند فيما بين كش «7» وسمرقند حتى يتصل بجبال البتم عاطفا على اشروسنه فى عرض فرغانه وحتى يخرج من ناحية شلجى «8» والطراز «9» ثم يمتد فيما اختبرته أنا ومن سلك ذلك الطريق «20» معارضا لقصد من أراد المشرق الى بحر الصين «10» ، والمعادن التى باشروسنه وفرغانه وايلاق وشلجى «11» ولبان «21» الى أرض خرخيز «22» كلها فى عمود هذا الجبل وما يتصل به من الجبال، والنوشاذر الذي فى عمل البتم والزجاج والحديد والزيبق والنحاس والآنك والذهب والفضة والنفط والقير والزفت والفيروزج والنوشاذر الذي بفرغانه والحجارة التى ذكرتها تحرق عوضا من الفحم بها والثمار التى تقدم ذكرها بفرغانه فكل ذلك من هذا الجبل فى سفحه أو سنامه أو ما يتصل به من رباه ووهاده، وبه بناحية البتم وجبال الزابج «17» من نواحى سمرقند مياه حر «23» وبرد غير أن فيه عيون ماء يجمد فى الصيف إذا اشتد الحر وقاظت السموم حتى يصير الجمد كالأعمدة وينقطع جرى مياهها ويكون مياهها فى الشتاء حارة وتأوى اليها السوائم لدفائها ودفآء أسقاعها وبقاعها فى أوديتها،
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
الطبع: حار في أول الثانية يابس في الأولى وفيه رطوبة فضلية لا يعتد بها بل الرطب منه رطب في الأولى. الأفعال والخواص: هو ثقيل غير رديء الغذاء. آلات المفاصل: دهن العتيق من النارجيل ينفع من أوجاع الظهر والوركين. أعضاء الغذاء: ثقيل على المعدة مع قلة مضرته جيد الغذاء وقشر لبه لا ينهضم فليؤخذ ويجب أن لا يتناول عليه الطعام إلا بعد ساعة ودهنه الطري أفضل كيموسا من السمن لا يلزج المعدة ولا يرخيها. أعضاء النفض: يزيد في الباه ودهنه للبواسير وخصوصا دهن العتيق لا سيما مع دهن جوز رومي: ويسمى أكيروس الماهية: يقال أن شجرة الجوز الرومي تنبت في النهر الذي يسمى ليرندانوس وله صمغ يسيل من تلك الشجرة وعندما يخرج الصمغ يجمد في النهر وهو الذي يسمى أيلقطون. ومن الناس من يسقيه خوسوفورن وهو الكهربا إذا فرك فاحت منه رائحة طيبة ولونه مثل لون الذهب. الطبع: يسخن شديدا في الثالثة ويجفف في الأولى وصمغه بالغ في التسخين وزهره أشد تسخينا. أعضاء الرأس: قال ديسقوريدوس في كتابه: إن ثمره إذا شرب بخل نفع من كان به صرع. آلات المفاصل: إذا تضمد بورقه بالخل نفع من الضربان العارض من النقرس. أعضاء الغذاء: إذا شرب صمغه منع عن المعدة السيلان. أعضاء النفض: وكذلك إذا شرب صمغه يمنع سيلان الرطوبات عن الأمعاء وهذا الصمغ يقع في المراهم. جوز الطرفاء: الماهية: هو الكزمازك.
أعلن البنك الدولي الشهر الماضي رصد خمسة مليارات دولار، خلال خمس سنوات، لنشر التعليم، خاصة في الدول الناشئة.
وأما الأدوية الموضعية للقروح فيتخذ من القوابض مثل الهليلج والحضض وبزر الورد وجوز السرو وأصل الكركم. وربما وقع فيها دهنج وأظلاف المعز محرقة وسعتر محرق ودخان مجموع والأشنة. وأما الأدهان التي تستعمل فيها فدهن المشمش ودهن الجوز الهندي. فصل في البواسير فإن كان هناك بواسير فما ينفع منها خبث الحديد ومرداسنج وأسفيذاج وزعفران وشب فصل في اختلاج الشفة أكثر ما يعرض يعرض لمشاركة فم المعدة وخصوصا إذا كان بها غثيان وحركة نحو دفع شيء بالقذف لا سيما في الأمراض الحادة وأوقات البحارين. وقد يكون بمشاركة العصب الجائي إليها من الدماغ والنخاع بمشاركتها للدماغ.
عاد حقا ان المحلة كبري بعد تعطيلها من النعت دهرا فاحمدوا اله بكرة واصيلا يا بنيها ثم احمدوا بنك مصرا هذه غرة الماثر فيما لك يا حرب من ماثر اخري قد عرفناك كاتبا وخطيبا وحسيبا وفوق ذلك دثرا ما عرفناك والقوافي بناء قبل هذي الابيات تنشء شعرا راع البابنا بكل بيان وبديع ما كان بالامس فكرا خلقت بلدة نطالع شطرا من اعاريضها ونترك شطرا شيدت من صغار صوب اذا ما استمسكت عاد اجمع الصرح صخرا بطنت بالحديد واختلفت اصوات الاتها ازيزا وزارا واديرت بما يبده الماء وانفاسه الطليقة حري وانيرت بما تولد من كل شهاب في جوفها كان سرا خلقت بلدة لنسيج وغزل وضروب من الصناعات تري حيث كان البستان ينبت زهرا مصنع لالوان ينبت زهرا ارايت الحرير والقطن والكتان والصوف فيه نظما ونثرا وثيابا من كل لون ونقش ملء عين البديع طيا ونشرا مكثت مصر حقبة وهي تجني من جناها حما وتحرز نزرا وعنتها شتي الشءون ولم تحفل لما كان بالعناية احري اعوزتها سياسة المال حتي عد اثراءها المشت فقرا كيف تثري الاقوام من غير قصد ولو الخصب بدل الترب تبرا فبفضل الزعيم طلعت حرب صلح الامر بعد ان كان امرا اس المصرف الكبير فكان الاصل وامتدت التفاريغ كثرا وبدت قوة التعاون في تحقيق ما لا يظن كسبا وفرا شركات مصرية الفتها نهضة تملا الجوانح بشرا احكم الراي والتصرف في المال قدرت اخلاقه الربح درا نهضة لم تخص مصر بنعماها وعمت نواحي الشرق طرا فارتنا السفين تنقاد جوا وارتنا السفين ترتاد بحرا وارتنا كبري الصناعات قامت بعد ان كانت الصناعات صغر وارتنا النبوغ في كل مجلي لنشاط العقول يطل زهرا وارتنا في حومة القصد والتدبير زحف الجيوش كرا وفرا وارتنا غناءم الربح والارزاق منها علي ذوي الحق تجري وارتنا جدبا تحول خصبا وارتنا عسرا تحول يسرا وارتنا حالا تفيد بها الاوطان نفعا وفوق ذلك فخرا يا بني مصر ان طلعت حرب لا يجاري عزما وحزما وبرا دون هذه الماثر الغر كم ذل صعبا لكم ومهد وعرا هل يسامي في المجد مجد عصامي بني امته واحدث عصرا
هل يسعف القول في حمد الاولي وفدوا اوي سعد العذر في تقصير كاتبة سراة قومي ومن لي ان افءهم اتوا جميلا ما رقوا لصاحبه جزاهم اله خيرا عن اخ رفقت به الحياة وقد قاموا بجانبه
«أصبت بسكتة دماغية. لم أنتبه إلى ما حدث لك. سألتك امرأة: هل أنت مخمور؟ أنت لم تجب. لكن، كانت عيناك تتحركان يمينا ويسارا. أنت رجل أسود، وأنا رجل أسمر. أنا في عجلة من أمري. ذاهب إلى ندوة شعر. قميصي نظيف ومكوي. همي كله ألا يصيني أذى أو مطر. أرفع مظلتي في حذر. وأنت تتمتم بكلمات لا أفهمها. هناك عربة تبيع طعاما. هناك عربة تبيع فطائر الذرة. هناك عربة تبيع حبات سكر خضراء. أنا في عجلة من أمري. امرأة تلمسك. تسأل ما بك؟ وأنت لم تجب. أنا في عجلة من أمري. لا أستطيع أن أساعدك. همي ألا يبل المطر قميصي النظيف المكوي. ذاهب إلى ندوة شعر...».