وليس نرى بكتامة التى بسطيف «1» ولا بغيرها شيئا من هذا الأمر ولا يجيزونه ولا يستحسنون ذكره، وكتامة التى بهذه الناحية متشيعون وبهم ظهر أبو عبد الله الداعى وأخذ المغرب،] وقد تغيرت [تاهرت] «3» عما كانت عليه وأهلها وجميع من قاربها من البربر»
طراغيون آخر. الماهية: ومن الناس من يسميه سقولوقندريون وهو نبات صغير على وجه الأرض طوله شبر أو أكبر قليلا وأكثر ما ينبت في سواحل البحر وليس له ورق وفى قضبانه شيء كأنه العنب صغار حمر في قدر حبة الحنطة حاد الأطراف كثير العدد قابض ومن الناس من يدق هذا الحب ويعمل منه أقراصا ويختزنه لوقت الحاجة. أعضاء النفض: وإذا خلط نحو من عشر حبات بشراب نفع من الإسهال المزمن وسيلان الرطوبات المزمنة من الرحم فيما زعم ديسقوريدوس. طرفولس. الماهية: قطاعه لطيفة يسمى لجساء الطحال. فهذا آخر الكلام من حرف الطاء. وجملة ذلك اثنان وثلاثون دواء. الفصل العاشر حرف الياء ببروح. الماهية: أصل اللفاح البري وهو أصل كل لفاح شبيه بصورة الناس فلهذا يسمى يبروح فإن اليبروح اسم صنم الطبيعي أي لنبات هو في صورة الناس سواء كان معنى هذا الإسم موجودا أو غير موجود وكثير من الأسماء يدل على معان غير موجودة. وصورة اليبروح الموجودة خشب أغبر إلى التفتت كبار كالقنبيط الكبير. وقال ديسقوريدوس: قد يسميه بعض الناس أنطمس وآخرون قد يسمونه موقولن ومنهم من يسميه ورقيا أي أصله مهيج الحب وهو اليبروح. وهو صنفان: أحدهما يعرف بالأنثى ولونه إلى السواد ما هو ويقال له ريوقس أي الخسي لأن ورقه مشاكل لورق الخس إلا أنه أدق منه وأصغر وهو زهم ثقيل الرائحة منبسط على وجه الأرض وعند الورق ثمر شبيه باللفاح أو أصغر طيب الرائحة وفيه حب شبيه بحب الكمثري وله أصول صالحة العظم اثنان أو ثلاثة متصل بعضها ببعض ظاهرها أسود وباطنها أبيض وعليها قشر غليظ وله ساق. والصنف الثاني صنف الذكر من اللفاح وبعض الناس يسميه موريون وهو أبيض أملس كبار عراض شبيه بورق السلق ولقاحه ضعف لفاح الصنف الأول ولونه شبيه بلون الزعفران طيب الرائحة مع ثفل وتأكله الرعاة ويعرض لهم من ذلك سبات وله أصل شبيه بأصل الأنثى أي صورة الأنثى إلا أنه أطول منه قليلا وليس له ساق. وقد تستخرج عصارة قشر هذا الصنف وهو طري بأن يدق ويصير تحت شيء ثقيل ويوضع في الشمس إلى أن ينعقد أو
عيني شحا ولا تسحا جل مصابي عن البكاء تركما الداء مستكنا اصدق عن صحة الوفاء ان الاسي والبكاء قدما امران كالداء والدواء وما ابتغاء الدواء الا بغيا سبيل الي البقاء ومبتغي العيش بعد خل كاذبه خلة الصفاء
ابي يوسف دعوة المستصغر ويل التي حملتك تسعة اشهر ماذا الذي اصليتها في قبرها قبل النشور من الظي المتسعر اسلمتها لقذع يلفح وجها صبرت له كرها وان لم تصبر وله طوال الدهر زمرة ناكة لا يرجعون اليه حتي المحشر وتقول لضيف الملم سماحة ان شءت في استيفاتني او في حر انا كعبة النيك التي نصبت له فتلق منها حيث شءت فكبر وتبيت بين مقابل ومدابر مثل الطريق لمقبل ولمدبر يتكافان الرهز من جهتيهما فكلاهما في ذاك غير مقصر كاجيري المبشار يجتذبانه متنازعيه في فليج صنوبر وحر اذا ورد الزناة قليبه لعنوا الدليل عليه عند المصدر ولها مغابن قد ابن صماحها لا تستطيب بفيض سبعة ابحر يا ابن التي حرمت جنابي قبرهاقطعت شبيبتها زنا وسماحة وتجارة خسرا لذاك المتجر لم تكتسب ان الدراهم شجوهالكن لترشوهن عند المكبر وكذلك الاكياس تذخر عدة من مسعد الازمان لمنتكربظراء عنبلها كعظم ذراعهابخراء ثم ات باعمي ابخر ومجاوريه حيا السحاب المطر قطعت شبيبتها زنا وسماحة وتجارة خسرا لذاك المتجر لم تكتسب ان الدراهم شجوها لكن لترشوهن عند المكبر وكذلك الاكياس تذخر عدة من مسعد الازمان لمنتكر بظراء عنبلها كعظم ذراعها بخراء ثم ات باعمي ابخر فقت الفياشل عينه في بطنها فات به اعمي قبيح المنظر ان ابنها في العالمين لاية واله احكم خالق ومصور عجبا لصورته وكيف تشابهت منها المعالم وهيش الجوهر خذها اليك مشيحة سيارة في الناس من باد ومن متحضر تغدو عليك بحاصب وبتارب علي الرواة بلءلء متخير كالنار تحرق من تعرض لفحها وتكون مرتفق امريء متنور يا ابن الزنا يا ابن الزنا يا ابن الزنا والحمد له العلي الاكبر
التعليم الثالث تدبير المشايخ وهو ستة فصول الفصل الأول قول كلي في تدبير المشايخ جملة تدبيرهم في استعمال ما يرطب ويسخن معا من إطالة النوم واللبث في الفراش أكثر من الشبان ومن الأغذية والاستحمامات والأشربة وإدامة إدرار بولهم وإخراج البلغم من معدهم من طريق المعي والمثانة وأن يدام لين طبيعتهم وينفعهم جدا الدلك المعتدل في الكمية والكيفية مع الدهن ثم الركوب أو المشي إن كانوا يضعفون عن الركوب. والضعيف منهم يعاد عليه الدلك ويثنى ويجب أن يتعهد التطيب من العطر كثيرا وخصوصا الحار باعتدال وأن يمرخوا بالدهن بعد النوم فإن ذلك ينبه القوة الحيوانية ثم يستعمل المشي والركوب. الفصل الثاني تغذية المشايخ يجب أن يفرق غذاء الشيخ قليلا قليلا ويغذى في كرتين أو ثلاث بحسب الهضم وقوته وضعفه فيأكل في الساعة الثالثة الخبز الجيد الصنعة مع العسل وفي السابعة بعد الاستحمام ما يلين البطن مما نذكره ويتناول بعد ذلك بقرب الليل الطعام المحمود الغذاء فإن كان قويا زيد في غذائه قليلا وليجتنبوا كل غذاء غليظ يولد السوداء والبلغم وكل حاد حريف يجفف مثل الكواميخ والتوابل إلا على سبيل الدواء فإن فعلوا من ذلك ما ملا ينبغي لهم فتناولوا من الصنف الأول مثل المالح والباذنجاق والمقدد ولحوم الصيد أو مثل السمك الصلب اللحم والبطيخ الرقي والقثاء أو فعلوا الخطأ الثاني فأكلوا الكواميخ والصحناة واللبن عولجوا بتناول الضد بل إنما يجب أن يستعمل فيهم الملطفات إذا علم أن فيهم فضولا فإذا نقوا غذوا بالمرطبات ثم يعاودون أحيانا بأشياء من الملطفات مغ الغذاء على ما سنقول فيه. وأما اللبن فينتفع به منهم من يستمرئه ولا يجد عقيبه تمددا في ناحية الكبد أو البطن ولا حكة ولا وجعا فإن اللبن يغفو
على طريق اوجنه «1» ، ومن قبا الى نقاد سبعة فراسخ [وحدودها متصلة، ومن اوش الى مدوا فرسخان، ومن وانكث الى خيلام ثلثة فراسخ] «2» [139 ب] ومن خيلام الى شلاث سبعة فراسخ وشلاث واستياكند «3» ليس بهما منبر وهما ثغران وإنما يذكران «4» لمحلهما فى الجهاد وإنهما آخر الإسلام،
يا مسرفا في لهوه ومذهبا في العجب هلا احتشمت وتصدقت بعض الكسب ماذا يفيدك الغني ان قيل مثري حرب اشعرتني بجفاء وما سمعت بعتب يا اعدل الناس هلا اخبرتني ما ذنبي وليس لي فيك ذنب الا ولاءي وحبي اني علي العهد باق ان جدت او لا بقرب لاكثر النسوة من نري خير نقاب هو ترك النقاب قد تعذر الحسناء ان تحتجب وغيرها ما عذرها في الحجاب حبذا مولد من انجبته كان من حظ الندي ان ينجبا بشرته هلة صادقة بعلي يكمل فيها كوكبا وبعمر في مدي تاريخه يغنم العيش رقيقا طيبا
لتغير مقتضاهما في الأبدان. وأصح الزمان هو أن يكون الخريف مطيرا والشتاء معتدلا ليس عادما للبرد ولكن غير مفرط فيه بالقياس إلى البلد. هان جاء الربيع مطيرا ولم يخل الصيف من مطر فهو أصح ما يكون. الفصل الخامس الهواء الجيد الهواء الجيد في الجوهر هو الهواء الذي ليس يخالطه من الأبخرة والأدخنة شيء غريب وهو مكشوف للسماء غير محقون للجدران والسقوف اللهم إلا في حال ما يصيب الهواء فساد عام فيكون المكشوف أقبل له من المغموم والمحجوب وفي غير ذلك فإن المكشوف أفضل. فهذا الهواء الفاضل نقي صاف لا يخالطه بخار بطائح وآجام وخنادق وأرضين نزه ومباقل وخصوصا ما يكون فيه مثل الكرنب والجرجير وأشجار خبيثة الجوهر مثل الجوز والشوحط والتين وأرياح عفنة ومع ذلك يكون بحيث لا يحتبس عنه الرياح الفاضلة لأن مهابها أرض عالية ومستوية فليس ذلك الهواء هواء محتبسا في وهدة يسخن مع طلوع الشمس ويبرد مع غروبها بسرعة ولا أيضا محقونا في جدران حديثة العهد بالصهاريج ونحوها لم تجف بعد تمام جفافها ولا عاصيا على النفس كأنما يقبض على الحلق وقد علمت أن تغيرات الهواء منها طبيعية ومنها مضادة للطبيعة ومنها ما ليس بطبيعي ولا خارج عنه واعلم أن تغيرات الهواء التي ليست عن الطبيعة كانت مضادة أو غير مضادة قد تكون بأدوار وقد تكون غير حافظة للأدوار وأصح أحوال الفصول أن تكون على طبائعها فإن تغيرها يجلب أمراضا. الفصل السادس كيفيات الأهوية ومقتضيات الفصول الهواء الحار يحلل ويرخي فإن اعتدل حمر اللون بجذب الدم إلى خارج وإن أفرط صفره بتحليله لما يجذب وهو يكثر العرق ويقلل البول ويضعف الهضم ويعطش والهواء البارد يشد ويقوي على الهضم ويكثر البول لاحتقان الرطوبات وقلة تحللها بالعرق ونحوه
في معاليك قام عذر القوافي دون ما تقتضي من الاوصاف هل تضم الطاقات ما تحتويه روضة من حلي ومن اعراف بابي والعزيز من ذات نفسي ذلك النبل والوداد الصافي والوفاء المصدوق قولا وفعلا لحمي اذ يعز في القوم واف والقضاء الرفيع يصدر عن راي حصيف وعن تقي وعفاف والبيان الرقيق تبدو المعاني باهرات في ثوبه الشفاف والحديث الرشيق يعطي الندامي شهوة النفس من خلال السلاف وسخاء المتلاف يءمن ايمانا صحيحا بالرازق المخلاف والسماح الذي تنزه عن مرمي مريب وجل عن اسفاف ويا ارق الوري فءادا وانداهم يدا بالصلات والالطاف كم لسان يثني عليك وقلب انت منه مصور في الشغاف هذه حفلة اقيمت لاقرار بفضل ولم تقم لازدلاف ف مكان به يد البر تجلو رافة اله بالمراض الضعاف بارك اله في نوابغ طب شانهم فيه ليس شان احتراف نظموها وليس في النظم بدع وعلي راسهم امير قواف مترع الاصغرين علما وفنا وكلا المشرعين عذب وشاف يا وزير الاوقاف من كان اولي ان يولي وزارة الاوقاف من فتي عاش وهو في كل حال كافل حاجة الفقير وكاف والي بابه سعي قبل ان يسعي الي بابها حريب وعاف ذاك قاضي الحقوق في معنيها بالندي تارة وبالانصاف فهنيءا لك المقام الذي كنت له صالحا بغير خلاف وهنيءا لك احتفاء كرام جمعتهم رحاب هذا الطراف
الياس من ال نصر قضي الي الاعزاء نعي من نعي عميد امجاد كرام مضي في ذمة اله ولن يرجعا كان تقيا صابرا محسنا عف السجايا طاهر منزعا من عد الاخلاق مرضية عدها في وصفه اجمعا بلغه المصدوق من حقه شعب علي اكرامه اجمعا وقل من اكرم من قبله حيا كما اكرام اذ شيعا كان ابا برا واصلا ذكا فرع لعلياء من فرعا نجلاه بالاداب والعلم لم يتخذا دون الذري موضعا وكان اوفي من به اسعدت زوج رعت من عهده ما رعي لم يرضها العيش اذا ما ناي فازمعت نايا وقد ازمعا واستقبلت فردوس فردوسها مجيبة داعيها اذ دعا نعم القرينان فقد مثلا في البر ذاك المثل الابدعا عاشا كما شاء التواخي معا وحين حم البين ماتا معا لو وعظ الناس لما خوطبوا بحادث اشجي ولا اروعا
لكن، يبدو أن جامعات ولاية كاليفورنيا تتأرجح بين «الرجعية» و«التقدمية».. في جامعة كاليفورنيا في لوس أنجليس (يو سي إل إيه)، حدث تحول «تقدمي»، ورغم فترة تسعة شهور فقط لنيل الماجستير في الإعلام، صارت كل الفترة «رقمية». وصار شعار الكلية «تسعة شهور رقمية»، مع شعار آخر يقول: «غرفة أخبار رقمية»، و«مبنى جديد، ومقرر جديد، وعصر جديد».
وزهدني في الناس معرفتي بهم وطول اختباري صاحبا بعد صاحب فلم ترني الايام خلا يسرني بواديه الا ساءني في العواقب ولا صرت ادعوه لدفع ملمة من الدهر الا كان احدي النواءب
وبينما تحاشى تونر دعوة روسيا مباشرة للاشتراك في التحالف، أشار إلى أن الاتصالات مع روسيا حول سوريا تسير في مسارين: العمليات العسكرية، والحل السلمي: «بهدف العودة إلى بيان جنيف».