قلبي من الطرف السقيم سقيم لو ان من اشكو اليه رحيم اضحي ينغصني النسيم نسيمه افلا يهنيني النسيم نسيم من وجها ابدا نهار واضح من فرعها ليل عليه بهيم ان اقبلت فالبدر لاح وان مشت فالغصن راح وان رنت فالريم نعمت بها عيني فطال عذابها ولكم عذاب قد جناه نعيم نظرت فاقصدت الفءاد بسهمها ثم انثنت نحوي فكدت اهيم ويلاه ان نظرت وان هي اعرضت وقع السهام ونزعهن اليم وما دهتني دون عيني عينها لكن غب النظرتين وخيم ولما البلية من خصيم واحد مالم يكن لمرء منه خصيم يا مستحل دمي محرم رحمتي ما انصف التحليل والتحريم ان الذي وهبت يداه مثلكم يا ال وهب لعلا لكريم ولءن تهيا لزمان ولادكم ان الزمان بمثلكم لعقيم لترون ساءلكم احق بمالكم من بعضكم حتي يقال غريم ويحل في عليا مراتب ودكم وخصوصكم حتي يقال حميم كم من مهيب منكم تعنو له غلب الاسود وانه لحليم ومخدع عند السءال كانه غر هناك وانه لحكيم ومغفل عن كل عثرة عاثر داب الغبي وانه لعليم من اقام له الطباع قناته لا من اقام قناته التقويم له امركم الذي لو انه رجل لقال له الرجال وسيم لا كان فيه مع النماء نقيصة وصفا له التخليد والتميم كم تسكتون عن الذي تولونه لتصغروه وانه لجسيم واله يعظم قدر معروف لكم لم تعظموه وانه لعظيم واله يبعثني عليكم اني باذاعة العرف الستير زعيم ولحسبكم بنميم ما تخفونه منا ولمسك الذكي نميم
فاجا الناس خالدا وابن عشر قد علاه يخوض يالاير جعره فراي الناس اية من صبي فوق شيخ له جلال وكبره طفقوا يعجبون منه فقال الش شيخلا تنكرن له قدره سخر الفيل وهو اعظم مني لضءيل الرجال يركب ظهره احذروا خالداولا تعذلوه ايها الناس قد تبينت عذره هو شيخ مسخر الظهر لا ين فك من سخرة علي اثر سخره انا من فارس كمثلك من قح طان ان لم ادعك في الناس شهره لست من لقيت قبلي اولي لك منيما كل سوداء تمره
آلات المفاصل: جيد لوجع المفاصل وتطلى به. أعضاء الرأس: فيه قوة مسكرة كإسكار الخمر مثلا. أعضاء العين: قال ديسقوريدوس: إنه إن سحق بالعسل والشراب ومرارة القبج أو الدجاج وماء الرازيانج وافق ضعف البصر. أعضاء الغذاء: يغثي بقوة. أعضاء النفض: يدر البول والطمث بقوة شربا وطلاء وينفع أيضا من القولنج شربا وطلاء. حلتيت: الماهية: قال ديسقوريدوس في كتابه: إن الحلتيت صمغ الأنجدان وذلك بأن يشرط أصله وساقه ثم بعد الشرط يسيل منه الحلتيت. والحلتيت الذي يجلب من أرض قورنيا إذا ذاق منه اللسان فإنه على المكان يظهر في بدنه كله شيء نحو الحصف ورائحته ليست بكريهة ولذلك مذاقه لا يغير النكهة تغيرا شديدا. ونوع آخر من الحلتيت المعروف بسوريا أي من الشام هو أضعف قوة من الفورينا. وكل أصنافه يغش قبل أن يجف بسكبينج يخلط به أو دقيق الباقلا ويعرف المغشوش مبه بالمذاق والرائحة واللون. ومن الناس من يسمي ساق هذا النبات سلقيون ويسمى أصله ماء عنطارث وهو المحروث وأقوى هذه كلها الصمغ وبعده الورق ثم الساق وقد ينبت ببلاد لونيه شيء بأصل شجرة الانجدان إلا أنه أدق منه وهو حريف وليس له صمغ يدعى مأخوذ السف ويفعل فعله. وبالجملة الحلتيت صنفان منتن وطيب ليس بقوي الاختبار: أجوده ما يكون منه ما كان إلى الحمرة وكان صافيا يسمى بالمر قوي الرائحة لا تكون رائحته شبيهة برائحة الكراث ولا أخضر اللون ولا كريه المذاق هين الإذابة إذا ديف كان لونه إلى البياض. الطبع: حار في أول الرابعة يابس في الثانية. الخواص: يكسر الرياح ويطردها بتحليله وهو مع ذلك نفاخ ويقطع ويحلل الدم الجامد في الجوف. الزينة: ينفع من داء الثعلب لطوخا بالخل والفلفل وإذا استعمل في المأكولات حسن اللون ويقلع الثآليل المسمارية. الأورام والبثور: إذا شرطت الأورام الخبيثة المميتة للعضو وجعل الحلتيت عليها نفع وهو جيد في علاج الدبيلات الظاهرة والباطنة.
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
كل زرع فانه لحصاد والمنايا رواءح وغوادي رحم اله من مضي وقاكم نوب الدهر يا بني حماد فلءن نلتم سعود جدود ما حرمتم مكارم الاجداد ولءن لم يكن من الموت بد ان معروفكم لبالمرصاد فاسلموا وانعموا بخير متاع واسعدوا بعده بخير معاد جعل اله عيشكم خير عيش ما حيتم وزادكم خير زاد واراكم في المال والحال والان فس ما تشتهون والاولاد وقاكم كيد البغاة ولا ق ل امدادكم من الحساد يابني النسك والحكومة وال حكمة والعدل والنهي والرشاد ان فغلتم فعلكم لصواب او نطقتم فنطقكم لسداد
يا ربة الصرح المرد تلتقي فيه ذءابات الزمان الحاضر من نابغ في مصر او من نابه في الصين او باد يلم وحاضر او من اديب او صناع ساقهم شوق الي روض الكمال الزاهر انفقت جهدك في كفاح داءب لاقالة الجنس الرقيق العاثر في كل معني صالح هياته لبلوغ غايات المحق القادر الحي اعطي ناظرين اليس من غبن عليه الاجتزاء بناظر والشعب هل يرق بشطر بالغ تمت مداركه وشطر قاصر وبذلت فضلا من نداك لبارع في فنه او ناظم او ناءر بذلا قرات اليوم احدث اية منه ردت بها الحياة لشاعر انقذته حسا ومعني فاسلمي وتقبلي مني تطوع شاكر
أملج مربى: يختار من الأملج الفائق ما لم يكن مكسورا وينقع سبعة أيام بماء بارد حتى يلين وينتفخ ويترطب ثم يطبخ مرتين على ما ذكرنا وتطرح عليه الأفاويه ثم يغلى غليتين ويلقى عليه عسل منزوع الرغوة ويلقى عليه الأفاويه ويستعمل. تفاح مربى يصلح للقذف: يطبخ التفاح الحلو الشامي بجزأين ماء وجزء عسلا ثم يطبخ ثانية بعسل وحده ويجعل في إناء زجاج ويلقى عليه عسل منزوع الرغوة وتلقى عليه الأفاويه المذكورة في عمل الأترج. المقالة الثامنة الأقراص كلامنا فيها في هذه الجملة كالكلام السالف أقراص الكوكب: قد بلغ من تعظيم قدماء الأطباء أن سقوه أقراص كوكبا لامزدخيانا أي أقراص الكوكب التي لا تخلى الحياة أن تغلب وهذه الأقراص تصلح للمعدة الضعيفة القابلة للفضول دفعا من سائر الأعضاء وتزيل الجشاء الحامض وتطلى على الجبهة فتسكن الصداع وتنفع من النوازل ووجع الأسنان وتجعل مع القنة في المتأكل منها وتنفع من وجع الأذن وتنفع من نفث الدم وسيلانه من كل عضو ومن السعال المزمن وينفع من الحميات الدائرة سقيا في ماء المرزجوش ومن السموم المدوغة والمشروبة في ماء السذاب ويقع فيه كوكب الأرض ويقول أكثرهم هو الطلق وبعضهم هو طين شاموس ولعل الطلق يلطخ خمل المعدة ويركبها فلا ينفعل من الحار الغريزي حتى يفعل هو في غيره. ونحن نذكر أخلاطه كما ذكروا. أخلاطه: يؤخذ مر وجندبيدستر وسنبل وسليخة وطين مختوم وقشور اليبروح من كل واحد أربعة دراهم أفيون وزعفران وقسط وكوكب الأرض وهو الطلق من كل واحد خمسة دراهم خشخاش أبيض ستة دراهم. دوقوا وأنيسون وسيساليوس وبزر البنج وميعة سائلة وبزر الكرفس من كل واحد ثمانية دراهم تبل الصموخ بشراب ريحاني وتدق الأدوية وتعجن به وتقرص من وزن نصف درهم وتجفف في الظل وتستعمل. أقراص الورد للجمهور: تنفع من وجع المعدة وتجلو الرطوبات من المعدة وتزيل الحميات البلغمية والمزمنة. أخلاطه: يؤخذ ورد أحمر منزوع الأقماع وزن عشرين درهما سنبل الطيب وأصول السوس من كل واحد عشرة دراهم وبعض الأطباء يجعل مكان أصول السوسن رب السوس تجمع هذه الأدوية مسحوقة منخولة وتعجن بمثلث وتقرص وتجفف في الظل وتستعمل.
بناء لال الصيدناوي حقوا بانشاءه معني المروءة والحزمعلي الخير موقوف وبالبر قاءم لقصدين تثقيف العزيزة والحلم الي قومهم اسدوا جميلا مءرخا بما شيدوه لفضيلة والعلم
في عام 2011، صار رئيسا لأكاديمية الشعر الأميركية. وفي عام 2012، عينه حاكم ولاية كاليفورنيا شاعرا فخريا للولاية. وفي الشهر الماضي، اختاره الكونغرس شاعرا فخريا للولايات المتحدة (لمدة عام).
انك فرد في الجيل يفديه جيل وعلي ان جوهر الانس لما حل في الانس كان فيك الحلول كل دين قوامه برسول ولكل من السجايا رسول انت انت النبيل لا يدعي ما ليس فيه ما كل مثر نبيل انت في كل حلبة صاحب السبق وقد تعرف الكماة الخيول في مدي جودك الصوافن تجري وثناء عليك منها الصهيل ان في صهوة الجياد لعزا صاءنا لنفوس ما يذيل منصب حف بالمخاطر لكن قلما مستقله يستقيل هاض عظمي وما برحت علي العلات منذ الصبا اليه اميل يا اخا الراي لا يطيش اذا طاش لحرص في النفس راي اصيل ما اتخذت الثراء الا سبيلا لدراك العلي ونعم السبيل لا كراهط في زعمهم ان اسمي غاية لفتي هي التمويل لعن المال او يكفر عنه سيب من يقتنيه والتنويل كيف بالثروة ابتناها لرهط شحهم والخداع والتطفيل نكبة الشرق محدثون حقيقون بان ترجح الدبي ويشيلوا كل جمع منهم فدي واحد ينفع والفضل اين منه الفضول ليت قومي لهم قلوب جرءيات علي ما تدعو اليه العقول لم يكونوا اذن واسقطعم ارفعهم والسمو فيهم سفول وغريب الالقاب فيهم كثير ورحيب الجناب فيهم قليل والاجل الاجل منهم زري والاعز الاعز منهم ذليل قد مضي لا اعاده اله عصر عبدت فيه لنضار العجول خص بالقدر صاحب الوفر حتي وهو لصخر بالجفاف مثيل اخذ الناس بالتيقظ لواجب فليتعظ ويصح الغفول تقتضي الثروة الزكاة فمن جاد فراس والمسكون ذيول بطل الزور فالغبي غبي رغم نقديه والجهول جهول واختلاس التبجيل في غير شيء عاد ذنبا له عقاب ثقيل ان من افسد النظام ومن هاج عليه الطغام لهو البخيل واحط الشعوب ذاك الذي يعذر فيه المقتر المرذول قيل خياط يبتغي الحمد اجرا افة الماثرات هذا القيل كل نوع من العطاء له حسن وخير الا يذاع الجميل لكن الشكر واجب وفساد في معانيه ذلك التاويل او ما صح ان في كل عصر انذر الناس محسن مجهول سد ما اسطعت من مفاقر وامنع عرض حر ستاره مسدول واس جرح المسكين وامسح قذاه انا بالحمد ما اشتهيت كفيل قد تقاضي اله الثناء من العبد فماذا يقول فيه العذول ولماذا نفخ الملاءك في الصور وفيم التسبيح والترتيل اتري كان خالق الخلق من يستخف التزمير والتطبيل سنة سنها يريد هدي الخلق بها واختلافها تضليل عد الي اله يا خليل فما ينتقص الشكر عنده تعليل قد تبدلت بالفناء خلودا في نعيم وحب ذاك التبديل فعزاء يا امة غاب عنها وجها السمح والرءيس الجليل وعزاء يا خير زوج شجاها باقي العمر ان يبين الخليل وعزاء يا فاقدي خير صنو لكما بعده البقاء الطويل وعزاء يا صحبه في اخ قد متموه وكان نعم الزميل وعليك السلام في الرمس والرحمة يهمي بها سحاب هطول لو تدوم الاحياء من اجل فضل دمت لكن كل حي يزول
وجاءت معها مناكفاتها. ولم تمض فترة طويلة حتى اشتهرت في الأوساط الصحافية في نيويورك، وذلك لأنها بدأت كتابات مثيرة للجدل. خاصة في مجلة «ناشيونال ريفيو» (المحافظة). ومنذ ذلك الوقت، سميت «الإغريقية المناكفة».