قد رأينا أن نضع مقدمة كاملة فى القسم الثالث من طبعة كتاب ابن حوقل الحاضرة تحتوى أيضا على فهرس الأسماء وعلى بعض الإشارات اللغوية فنكتفى هنا بما لا بد منه من التنبيهات، اعتمدنا فى هذه الطبعة على نسخة واحدة وهى النسخة المرقومة 3346 بخزانة السراى العتيق فى استنبول وقد نسخت فى سنة 479 الهجرية المقابلة لسنة 1086 الميلادية، وما يوجد فيها من نص كتاب ابن حوقل هو يخالف نسختى خزانتى (ليدن) و (اوكسفورد) اللتين اعتمد الأستاذ (ده غويه ( عليهما فى الطبعة الأولى فى الجزء الثانى من (نشريات جغرافيى العرب ( المطبوعة فى (ليدن) سنة 1873، كما استعمل (ده غويه) أيضا فى طبعته النسخة العربية المرقومة 2214 فى المكتبة الأهلية (باريس) وأطلق عليها فى طبعته اسم الموجز الباريسى ( ) وهو مختصر نص النسخة الاستنبولية المذكورة إلا أنه توجد فيها عدة إضافات عن الفترة الواقعة بين سنة 534 هـ. وسنة 580 هـ. (1139 م. - 1184 م.) ،
ويتصل بالاهواز وآخره الأهواز لا يجاوزها وإذا انتهى الى عسكر مكرم فعليه جسر كبير نحو عشرين سفينة [وعلى نهر المسرقان فى وسط عسكر مكرم قنطرة حسنة محكمة البناء بالجص والآجر عريضة جدا وفى هذه القنطرة سوق ودكاكين ومسجد حسن نزه،] «4» وتجرى فيه السفن العظام وركبته من عسكر مكرم الى الاهواز والمسافة عشرة فراسخ فسرنا فى الماء ستة فراسخ ثم خرجنا وسرنا فى وسط النهر وكان الباقى من هذا النهر الى الاهواز طريقا يابسا لأن ذلك كان فى آخر الشهر والقمر فى نقصانه فنقص الماء عن ملء «7» النهر من قبل المد والجزر اللذين ينقصان ويزيدان بزيادة القمر، ولن يضيع من هذا الماء شىء بوجه من الوجوه بل يسقى به أراضى قصب السكر وما فى أضعافه من النخيل والزروع وغير ذلك، وليس بخوزستان كلها على كمال عمارتها بقعة هى أعمر من المسرقان، «11» ومياه خوزستان من الاهواز والدورق وتستر وغير ذلك مما يصاقب هذه المواضع كلها تجتمع عند حصن مهدى فيفيض «13» هناك بعد أن يغزر ويكثر ويصير له عرض ما يقارب الفرسخ وينتهى الى البحر، وليس بخوزستان بحر إلا ما ينتهى اليها من زاوية من حد مهروبان الى قرب سليمانان بحذاء عبادان وهو شىء يسير من بحر فارس، (5) وليس بجميع خوزستان جبال ولا رمال إلا شىء يسير يتاخم نواحى تستر وجندى سابور وناحية ايذج واصبهان وباقى خوزستان كأرض العراق، فأما هواؤها وتربتها وصحة أهلها فإن مياهها طيبة عذبة جارية ولا أعرف بجميع خوزستان بلدا ماؤه من البئر لكثرة المياه الجارية بها، وأما تربتها فما بعد من الدجلة الى ناحية الشمال فهو أيبس وأصح وما كان الى الدجلة أقرب فهو من جنس أرض البصرة فى التسبخ «22» وكذلك الصحة ونقاء البشرة فى أهلها فيما بعد عن الدجلة، وأما المسرقان
وبناؤهم من طين وهى مدينة طويلة نحو فرسخين ولها سوقان أحدهما على باب مسجد الجامع «2» وهو مديد طويل وسوق آخر وبينهما صحراء كبيرة وتصاقبهما الأبنية والمنازل والمساكن والحمامات، وبروجرد مدينة استحدث فيها منبرا حمويه «4» بن على وزير آل أبى دلف وهى مدينة خصبة كثيرة الخير تحمل فواكهها الى الكرج وغيرها حتى الى همذان والدينور وطولها أكثر من عرضها وطولها نحو نصف فرسخ وبها زعفران كثير، ونهاوند على جبل وهى مدينة بناؤها من طين وفيها أنهار وبساتين وفواكه كثيرة تحمل الى العراق لجودتها وكثرتها وبها جامعان أحدهما عتيق والآخر محدث واليها يرتفع زعفران الروذراور وهو رستاق كبير عظيم يزرع فيه الزعفران «10» مشهور المحل والمقدار والمنبر منه بموضع يعرف بكرج الروذراور وله قرى كثيرة، وهى مدينة صغيرة بناؤها من طين وهى خصبة بها مياه وثمار وزروع ويرتفع منها [من] «12» الزعفران ما لا يرتفع من غيرها من مدن الجبال فيجهز الى العراق وسائر النواحى لكثرته وجودته، (11) وحلوان مدينة فى سفح الجبل المطل على العراق وهى مصورة فى ضمنه [ويزعم بعض الناس أن حلوان من العراق ويزعم الأكثرون أنها جبلية يسقط فيها الثلج وهى من الجبال بلا منازعة] «16» وبناؤها من طين وحجارة وهى نحو نصف الدينور ويكون الثلج منها على فرسخين غير منقطع أبدا وهى مدينة حارة فيها نخيل وشجر [تين] «18» كثير موصوف ومياه وأودية تتخرق فى أعمالها ورمانها موصوف وتينها مشهور وبالحلاوة معروف وقد نالها بعض اختلالها فى سوادها، وأما الصيمرة والسيروان فمدينتان صغيرتان غير أن الغالب على بنائهما الجص والحجر كمدينة الموصل وتكريت فى أبنيتهما وفيهما الثمر الكثير والجوز والدستنبويه وما يكون فى بلاد الصرود والجروم
وليل غشا ليل من الدجن فوقه فليس لنجم في غواشيه منجم عفا جلبه اي الهدي من سماءه واعلامه من ارضه فهي طسيم لبست دجاه الجون ثم هتكته بوجناء ينميها غرير وشدقم عذافرة تنقض عن كل زجرة كما انقض من ذي المنجنيق الململم يخوض عليها لجة الهول راكب هو السيف الا انه لا يثلم نجيب من الفتيان فوق نجيبة من العيس في يهماء واليل ايهم تريها الهدي حدسا وتنجو برحله ودون الهدي سد من اليل مبهم له راحة فيها الحطيم وزمزم ولكن مخب لركاب ومسعم ينوح به بوم وتعزف جنة فيعوي لها سيد ويضبح سمسم يخال بها من رز هذا وهذه فتندي وتلقي عمرة فتقحم تعسفته اما لخفض اناله واما سام الخفض والخفض يسام
عذيري من بدر السماء لحظته فوكل انساني برعي الفراقد وانسته فازداد نفرا كانه واياي ظبي قد احس بصاءد لينكر ما اشكو بخلوة قلبه وليس لشكوي واجد غير واجد
اذا لم يكن عندي سوي ما يكفني فشحي عليه مثل شكي علي عرضي لاني متي اتلفته احتجت حاجة تذيل مصون العرض في طلب القرض
وأما الثاني فهو الواسطة بين طرفي هذا المزاج العريض ويوجد في شخص في غاية الاعتدال من صنف في غاية الاعتدال في السن الذي يبلغ فيه النشو غاية النمو وهذا أيضا وإن لم يكن الاعتدال الحقيقي المذكور في ابتداء الفصل حتى يمتنع وجوده فإنه مما يعسر وجوده وهذا الإنسان أيضا إنما يقرب من الاعتدال الحقيقي المذكور لا كيف اتفق ولكن تتكافأ أعضاؤه الحارة كالقلب والباردة كالدماغ والرطبة كالكبد واليابسة كالعظام فإذا توازنت وتعادلت. قربت من الاعتدال الحقيقي وأما باعتبار كل عضو في نفسه إلا عضوا واحدا وهو الجلد على ما نصفه بعد. وإما بالقياس إلى الأرواح وإلى الأعضاء الرئيسة فليس يمكن أن يكون مقاربا لذلك الاعتدال الحقيقي بل خارجا عنه إلى الحرارة والرطوبة. فإن مبدأ الحياة هو القلب والروح وهما حاران جدا مائلان إلى الإفراط. والحياة بالحرارة والنشوء بالرطوبة بل الحرارة تقوم بالرطوبة وتغتذي بها. والأعضاء الرئيسة ثلاثة كما سنبين بعد هذا والبارد منها واحد وهو الدماغ. وبرده لا يبلغ أن يعدل حر القلب والكبد. واليابس منها أو القريب من اليبوسة واحد وهو القلب ويبوسته لا تبلغ أن تعدل مزاج رطوبة الدماغ والكبد. وليس الدماغ أيضا بذلك البارد ولا القلب أيضا بذلك اليابس ولكن القلب بالقياس إلى الآخر يابس والدماغ بالقياس إلى الآخرين بارد.
الوجعة فتبرأ في أيام. أعضاء العين: ينفع من الرمد والرمص خاصة ومن نوازل العين وخصوصا المربى بلبن الأتن ويخرج القذى من العين. أعضاء النفض: يسهل الخام والبلغم الغليظ وخصوصا من الورك ومن المفاصل. أبهل: الماهية: هو شجرة العرعر وهو صنفان: صغير وكبير يؤتى بهما من بلاد الروم يشبه الزعرور إلا أنها أشد سوادا حادة الرائحة طبيعتها وشجرها صنفان: صنف ورقته كورق السرو كثير الشوك يستعرض بلا طول والآخر ورقه كالطرفاء وطعمه كالسرو وهو أيبس وأقل حرارة وإذا أخذ منه ضعف الدارصيني قام مقامه. الأفعال والخواص: شديد التحليل وله تجفيف مع لذع وفيه قبض خفي ويدخل في الأدهان المسخنة وفي الأدوهان الطيبة وأكثر ما يدخل في دهن العصير. الجراح والقروح: ينفع ذروره من الإكلة والقروح العفنة مع العسل ويمنع سعي الساعية والقروح المسودة وقد تضمد به ولا يدمل للذعه ولشدة حرارته ويبوسته بل يجفف. أعضاء الرأس: إذا غلي جوز الأبهل في دهن الخل في مغرفة حديد حتى يسود الجوز وقطر في الأذن نفع من الصمم جدا. أعضاء النفض: إذا شرب أبال الدم وأسقط الجنين وإذا احتمل أو دخن به فعل ذلك. أشنة: الماهية: قشور دقيقة لطيفة تلتف على شجرة البلوط والصنوبر والجوز ولها رائحة طيبة. وقال قوم: إنها يؤتى بها من بلاد الهند. الاختيار: الجيد منها الأبيض والأسود رديء. قال ديسقوريدوس: إن الأجود منها ما كان على الشربين وهو الصنوبر وكانت بعد ذلك فالأجود ما يوجد على للجوز أجوده أطيبه رائحة وما كان أبيض إلى الزرقة.
مما لا يتصل بالباه الورم قد يكون في نفس الخصية وقد يكون في الصفن والذي في الصفن يمكن لمسه ويعرف حال صلابته ولونه ولينه. والذي في الخصية يعسر ذلك فيه ويحس بذلك وهو داخل في الصفن. وربما كان معها حمى فإن العضو شريف متصل بالقلب وكثيرا ما يسقط الصفن ثم يعود وتبقى الخصيتان متعلقتين ثم ينبت الصفن ويلتحم ويتخلق له كيس صلب ليس كما كان أولا. وكثيرا ما تتأكل الخصية فتحتاج إلى خصي ضرورة لئلا يفشو التأكل وكثيرا ما يذهب ورم الخصية بسعال يعرض فتنتقل المادة إلى جهة الصدر. العلاج: يجب أن يفصد ويطلق الطبيعة وخصوصا بما يستعمل من تحت فإنه إذا استعملت الحمولات نفعه نفعا عظيما وجذبت المادة إلى المقعدة وربما احتيج إلى أن يثني بعد فصد عرق اليد بفصد عرق الصافن. ويجب أن يراعى جانب الوجع فيفصد من جانبه وإن كان في الخصيتين جميعا أخذ ما يجب أخذه من الدم من اليدين. ويجب أن يخفف الغذاء ويهجر اللحم وما أشبهه ويدبر بالتدبير اللطيف ويستعمل أولا على العضو خرق مشربة بالخل وماء الورد وماء اللعابات والعصارات الباردة. وكما يأخذ في
تحرك فيه زائدة الساعد إلى الجانب الوحشي ووصلت إليه وقفت - وسنورد بيان الحاجة إليها عن قريب وأبقراط يسمي هاتين النقرتين عينين. الفصل التاسع عشر تشريح الساعد الساعد مؤلف من عظمين متلاصقين طولا ويسميان الزندين. والفوقاني الذي يلي الإبهام منهما أدق ويسمى الزند الأعلى. والسفلاني الذي يلي الخنصر أغلظ لأنه حامل ويسمى الزند الأسفل. ومنفعة الزند الأعلى أن تكون به حركة الساعد على الإلتواء والانبطاح. ومنفعة الزند الأسفل أن تكون به حركة الساعد إلى الانقباض والانبساط. ودقق الوسط من كل واحد منهما لاستغنائه بما يحفه من العضل الغليظة عن الغلظ المثقل وغلظ طرفاهما لحاجتهما إلى كثرة ثبات الروابط عنهما لكثرة ما يلحقهما من المساقات والمصادمات العنيفة عند حركات المفاصل وتعريهما عن اللحم والعضل. والزند الأعلى معوج كأنه يأخذ من الجهة الإنسية وينحرف يسيرا إلى الوحشية ملتويا. والمنفعة في ذلك حسن الاستعداد لحركة الالتواء. والزند الأسفل مستقيم إذ كان ذلك أصلح للانبساط والانقباض. الفصل العشرون تشريح مفصل المرفق وأما مفصل المرفق فإنه يلتئم من مفصل الزند الأعلى ومفصل الزند الأسفل مع العضد والزند الأعلى في طرفه نقر مهندمة فيها لقمة من الطرف الوحشي من العضد وترتبط فيها. وبدورانها في تلك النقرة تحدث الحركة المنبطحة والملتوية. وأما الزند لأسفل فله زائدتان بينهما حز شبيه بكتابة السين في اليونانية وهي هذا وهذا الحز محدب السطح الذي تقعيره ليتهندم في الحز الذي على طرف العضد الذي هو مقعر إلا إن شكل قعره شبيه بحدبة دائرة فمن تهندم الحز الذي بين زائدتي الزند الأسفل في ذلك الحز يلتئم مفصل المرفق فإذا تحرك الحز بين زائدتي الزند الأسفل في ذلك الحز يلتئم مفصل المرفق فإذا تحرك الحز إلى خلف وتحت انبسطت اليد فإذا اعترض الحز الجداري من النقرة الحابسة للقمة حبسها ومنعها عن زياد انبساط فوقف العضد والساعد على الإستقامة وإذا تحرك أحد الحزين على الآخر إلى قدام وفوق انقبضت اليد حتى يماس الساعد العضد من الجانب الإنسي والقدامي. وطرفا الزندين من أسفل يجتمعان معا كشيء واحد وتحدث فيهما نقرة واسعة مشتركة أكثرها في الزند الأسفل وما يفضل عن الإنتقار يبقى محدبا مملسا. ليبعد عن منال الآفات ويثبت خلف النقرة من الزند الأسفل زائدة إلى الطول ما هي وسنتكلم في منفعتها. الفصل الحادي والعشرون تشريح الرسغ الرسغ مؤلف من عظام كثيرة لئلا تعمه آفة إن وقعت. وعظام الرسغ سبعة وواحد زائد.