(1) ويلحق بها فى حسن الحال مما هو بيد أهل الإسلام صقليه وهى جزيرة «3» [على شكل مثلث متساوى الساقين زاويته الحادة من غربى الجزيرة] طولها سبعة أيام فى أربعة أيام [وهى فى شرقى الاندلس فى لج البحر وتحاذيها من بلاد الغرب بلاد افريقية وباجة وطبرقه الى مرسى الخرز وغربيها فى البحر جزيرة قرشقه «6» ومن جنوب صقلية جزيرة قوسره «7» وعلى ساحل البحر شرقيها من البر الأعظم الذي عليه قسطنطينية مدينة ريو ثم نواحى قلوريه] «8» ، والغالب عليها الجبال والقلاع والحصون وأكثر أرضها مسكونة مزروعة وليس لها مدينة مشهورة معروفة غير المدينة المعروفة ببلرم قصبة صقليه وهى على نحر البحر وهى خمس حارات متجاورة غير متباينة ببعيد مسافة وإن كانت حدودها ظاهرة بينة، (2) ومنها المدينة الكبرى المسماة بلرم وعليها سور عظيم من حجارة شامخ منيع يسكنها التجار وفيها مسجد الجامع الأكبر وكان بيعة للروم قبيل فتحها وفيه هيكل عظيم ويقول بعض المنطقيين أن حكيم يونان يعنى ارسطوطالس فى خشبة معلق فى هذا الهيكل الذي قد اتخذه المسلمون مسجدا وأن النصارى كانت تعظم قبره وتستشفى به لما شاهدت يونان عليه من إكباره وإعظامه قال والسبب فى تعليقه بين السماء والأرض ما كان الناس يلاقونه عند الاستسقاء والاستشفاء والأمور المهمة التى
فراسخ ومن فسا الى طمستان مدينة أربعة فراسخ ومن طمستان الى حومة الفستجان مدينة ستة فراسخ ومن الفستجان الى الدراكان «2» مدينة أربع فراسخ ومنها الى المريزجان «3» مدينة أربعة فراسخ ومن المريزجان الى سنان مدينة أربعة فراسخ «4» ومنها الى دارابجرد فرسخ ومنها الى زم المهدى خمسة فراسخ ومنها الى رستاق الرستاق مدينة خمسة فراسخ ومنها الى فرج «5» مدينة ثمنية فراسخ ومنها الى تارم «6» مدينة أربعة عشر فرسخا والجميع من شيراز الى تارم اثنان وثمنون فرسخا، والطريق من شيراز الى اصبهان فمنها الى هزار «7» مدينة ستة «8» فراسخ ومنها الى مايين مدينة ستة فراسخ ومن مايين الى كسنا «20» مرصد ستة فراسخ ومنها الى كنار قرية أربعة فراسخ ومن كنار الى قصر ابن اعين «9» قرية سبعة فراسخ ومنها الى اصطخران «10» قرية سبعة فراسخ ومنها الى خان روشن قرية سبعة فراسخ ومنها الى كرد «11» قرية سبعة فراسخ ومن كرد الى كزه «12» ثمنية فراسخ ومن كزه الى خان لنجان سبعة فراسخ ومنها الى اصبهان سبعة فراسخ، وحد فارس الى خان روشن وبينهما «13» ثلثة وأربعون فرسخا ويكون الجميع الى اصبهان ثلثة وسبعين فرسخا «14» ، والطريق من شيراز الى خوزستان فمن شيراز الى جويم مدينة خمسة فراسخ ومن جويم الى خلار «15» قرية أربعة فراسخ ومن خلار الى الخراره قرية كبيرة قليلة الماء خمسة
فتحت ابواب مدح لا انغلاق لها من اخوة لك جاءوا بالاعاجيب فجازني بمديحي او مديحهم ان المسب محقوق بتثويب سب او افعل بل اسمح لي بجمعهما فعلا بفعل وتسبيبا بتسبيب يا من يقول بما فيه مقرظه ولا يمت اليه بالاكاذيب
في المجرى الذي بين المرار والأمعاء فلم ينصب المرار إلى الأمعاء الإنصباب الطبيعي المعتاد بل يضطر إلى مرافقة البول والخروج معه كما يعرض أيضا في القولنج البارد وأما ضعف الكبد وقصور قوته عن التمييز بين المائية والدم كما يكون في الاستسقاء البارد وفي أمراض ضعف الكبد في الأكثر فيكون البول شبيها بغسالة اللحم الطري. وأما الاحتقان الذي توجبه السمد فبتغير لون البلغم في العروق لعفونة ما تلحقه وعلامته أن تكون مائية البول وثقله على الوجه المذكور ثم يكون صبغه صبغا ضعيفا غير مشرق فإن الصفراوي يكون صبغه مشرقا وكثيرا ما يكون البول في أول الأمر أبيض ثم يسود وينتن كما يعرض في اليرقان. والبول بعد الطعام يبيض ولا يزال كذلك حتى يأخذ في الهضم فيأخذ في الصبغ ولذلك ما يكون بول أصحاب السهر أبيض ويعين عليه تحلل الحار الغريزي لكنه يكون غير مشرق بل إلى كدورة لعدم النضج. والصبغ الأحمر في الأمراض الحادة أفضل من المائي والأبيض لقوامه أيضا خير من المائي والأحمر الدموي أكثر أمانا من الأحمر الصفراوي والأحمر الصفراوي أيضا ليس بذلك المخوف إن كان الصفراء ساكنا ومخوف إن كان متحركا. والبول الأحمر القاني في أمراض الكلية رديء فإنه يدل في الأكثر على ورم حار وفي أوجاع الرأس ينذر باختلاط. وإذا ابتدأ البول في الأمراض الحادة بالأحمر وبقي كذلك ولم يرسب خيف منه الهلاك ودل على ورم الكلى فإن كان كدرا مع الحمرة وبقي كذلك دل على ورم في الكبد وضعف الحار الغريزي. ومن ألوان البول ألوان مركبة من ذلك اللون الشبيه بغسالة اللحم الطري ويشبه دما ديف في الماء وقد يكون من ضعف الكبد وقد يكون من كثرة الدم وأكثره من ضعف الكبد من أي سوء مزاج غلب ويدل عليه ضعف الهضم وانحلال القوى فإن كانت القوة قوية فليس إلا من كثرة الدم وزيادته على المبلغ الذي يفي القوة المميزة بتمييزه بكماله. ومن ذلك اللون الزيتي وهو صفرة يخالطها سلقية ويشبه الزيت للزوجة فيه وإشفاف مع بريق دسمي وقوام مع الشف إلى الغلظ ما هو وفي أكثر الأحوال يدل على الشر ولا يدل على الخير والنضج والصلاح وربما دل في النادر على استفراغ مواد دسمة على سبيل البحران وهذه إنما تكون إذا تعقبه راحة. والمهلك منه ما كانت دسومته منتنة وخصوصا البول منه قليلا قليلا وإذا خالطه شيء كغسالة اللحم الطري فهو أردأ وهذا أكثره في الاستسقاء والسل والقولنج الرديء وربما يعقب الزيتي بولا أسود متقدما وكان علامة صلاح وكثيرا ما دل البول الزيتي في الرابع على أن المريض سيموت في السابع أعني في الأمراض الحادة. وبالجملة فإن البول الزيتي ثلاثة أصناف فإنه: إما أن يكون كله دسما أو يكون أسفله فقط أو يكون أعلاه. دسما وأيضا فإنه إما أن يكون زيتيا في لونه فقط كما في السل وخصوصا في أوله أو في قوامه فقط أو فيهما جميعا كما في علل الكلى وفي كمال السل وآخره ومن ذلك الأرجواني وهو ردي قتال لأنه يدل على احتراق المرتين وقد يكون لون أحمر يجري فيه
كان الحمى ساكنة وهناك دلائل السلامة أنذر برعاف. والأول على اختلاط العقل وفساد الذهن. واذا قل بول الصحيح ورق ودام ذلك وأحس بثقل ووجع في القطن دل على ورم صلب بنواحي الكلية وإذا غزر البول في علة القولنج فربما يبشر بإقبال خاصة إذا كان أبيض سهل الخروج. الفصل الثامن البول النضيج الصحي الفاضل هو معتدل القوام لطيف الصبغ إلى الأترجية محمود الرسوب إن كان فيه على الصفة المذكورة من البياض والخفة والملاسة والاستواء وإستدارة الشكل وتكون الرائحة معتدلة لا منتنة ولا خامدة ومثل هذا البول إذا رؤي قي مرض في غاية الحدة دفعة دل على إفراق يكون في اليوم الثاني وأنت تعرف ذلك. أبوال الإنسان الأطفال أبوالهم تضرب إلى اللبنية من جهة غذائهم ورطوبة مزاجهم ويكون أميل إلى البياض. والصبيان بولهم أغلظ وأثخن من بول الشبان وأكثر بثورا وقد ذكرنا هذا من قبل. وبول الشبان إلى النارية واعتدال القوام. وبول الكهول إلى البياض والرقة وربما كان غليظا بحسب فضول فيهم يأكثر استفراغها. وبول المشايخ أشد رقة وبياضا ويعرض لهم الغلظ المذكور ندرة. لماذا كان بولهم شديد الغلظ كانوا بعرض حدوث الحصاة فيهم.
يا ايها ذا الوطن المفدي تلق بشرا وتمل السعدا لم يرجع العيد مريبا انما اراب قوم منك ضلوا القصدا يا عيد ذكر من تناسي انا لم نك من ابقة العبدي كنا علي الاصفاد احرارا سوي ان الرزايا الزمتنا حدا كنا نجيش من وراء عجزنا كمتوالي الماء لاقي سدا حتي تدفقنا الي غايتنا تدفق الاتي او اشدا وكل شعب كاسر قيوده بالحق ما اعتدي ولا تعدي فلم نكن الا كراما ظلموا فاستنصفوا ولم نطش فنردي اني احس في الصدور حرجا يقيمها وفي الزفير صهدا اياكم الفتنة فهي لو فشت في اجمات الاسد تفني الاسدا اما رايتم صدا السيف وقد غال الفرند ثم نال الغمدا فلا تفرقوا ولا تنازعوا اعداءنا شوس وليسوا رمدا اخاف ان نمكنم منا بما يقضي لهم ثارا ويشفي حقدا او ان نقيم حجا دوامغا لهم علينا فنجيء ادا قد زعموا الشوري لنا مفسدة علي صلاحها اقالوا جدا وهل ازلنا مستبدا واحدا عنا كدعواهم لنستبدا دعاة الاستثار ان لم تنتهوا وترعوا ساء المصير جدا بصحة الشوري نصح كلنا فان اربنا قتلتنا عمدا في كل شعب كثرت اجناسه لا شيء كالقسط يصون العقد تشاركوا في الحكم واختاروا له خيار كل ملة يستدا ان السراج لذي جاوره اجلي من النجم سني واهدي تعاونوا ترقوا فان تنافروا علي الحطام لم تصيبوا مجدا اغلي تراث في يديكم فاحرصوا من قدر الذخر تفادي الفقد دولتنا دولتنا نذكرها بانفس تدمي عليها وجدا الحرة المنجبة الام التي بالمال تشري والقلوب تفدي اخشوا علينا اليتم منها فلقد اري امر اليتم احلي وردا وانتم يا امتي اريدكم عند رجاءي حكمة ورشدا يا امتي بالعلم ترقون العلي وتكسبون رفعة وحمدا وبالوفاق تملكون امركم وتغنمون العيش طلقا رغدا فمن يخالف صابروه انه لذاهب فراجع لا بدا اليس تاءبا الي حياته من لمح الخطب بها قد جدا فان غوي اخو نهي فمهلة حتي يرده نهاه ردا متي اري الشرقي شيءا واحدا كما اري الغربي شيءا فردا متي ارانا امة توافقت لا ملا متسكات شدا كم سبقتنا امة فاتحدت وادركت شانا به معتدا قام بنوها كالعماد حولها فبسطوا رواقها متدا سعت الي غايتها قصدا علي تثبت فبلغتها قصدا تلك لعمري سنة نجا بها من قبل اقوام انتحدي ليات حرصنا علي البقاء ان جدت بنا حال ولا نجدا كالطل الباقي علي اقواءه لا عامرا يلفي ولا منهدا نصيحتي نظمتها ودا لكم ولو نثرت لم ازدها ودا الفاظها ندية بادمعي علي التلظي والمعاني اندي ارسلتها مع الضمير مثلما جاءت وما افرغت فيها جهدا اني ابالي وطني اصدقه وما ابالي لوشاة نقدا
ايقر همتك البعيده انتبلغ الدنيا الجديدة يا ناشدا لعلم تضرب في البلاد لتستفيده احسنت يا زين الامارة هكذا الشيم الحميده يا ليت لاقيال اجمع مثل خطتك الرشيده لو انهم فعلوا لعاد الشرق سيرته العهيدهاشقيق عباس العزيز وركن دولته الوطيدة لا غرو ان سرت اما ركيا بزورتك الفريدهبطواف ذي الفخر الصيل يري عجاءبها الوليده متنكر فيها وتعرف فضله المقل الشهيدةيخفي امارته المجيدة بين سوقتها المجيدهمستكفيا بخلاله ولها امارتها الكيده وبعزة هي في طباع الملك لا تعدو حدوده وكياسة ذكت دم الشرقي من مد مديده وشماءل غر تريك الجد حيثت ري حفيدهمولاي لنسب الرجوح وخاب من يبغي جوده لكن ثمة امة عظمت بنشاتها العتيدة ارايت معجزة الحديد بها وصولتها لاشدة والبرق سخرت العقول قواه مسكته رعوده ارايت ماردة المباني والدعامات العنيدة من كل صرح حافل كمدينة جمعت نضيده تلك الباق الاربعون اقلها بيتا قصيده لولا الزمان لطاولت اهرامنا الشم الشميدة ارايت ثم رايت ما تابي المني او تستزيده من غر يات المعارف والصناعات المفيده ونتاءج العزم الصحيح تروضه الفكر الشديده وطراءف العقل الذكي تجيبه الايدي المجيده هذي مفاخرهم وليست بالخافات الزهيده لشرق في استكمالها اثر يحج به حسوده قد احكمته عشيرة ان تدع لم تك بالعقيدهجمعت بها نخب الشام الي النهي باسا وجوده هي ملة سعدت بشكرك عن شقيقتها البعيدة حفظت صنيعك حفظ من بروفاءه يغلي وجوده ذكرت لهذا القطر حسن ولاءه ورعت عهوده حيث مثله واعلت في مهاجرها بنوده فعلت كما يوحي الاخاء لنفس ليست كنوده وكذا التضامن بينا لا تحصر الدنيا حدوده مولاي عيدك عندهم وجد التكافل فيه عيده فسرورهم في حكمه وسرورنا حال وحيده اني يكونوا او نكن فالشكرواجدنا عبيده فليهناوا بك زاءرا وتطب نفوسهم الودوده امسوا شهود سناك في ان واضحينا شهوده بعيونه وقلوبنا نرعي من العقد الفريده جذلين تنعم في صبيحتنا وليلكم سعيده
قال إدوارد لاسكي، في دورية «أميركان ثنكار» (المفكر الأميركي): «في عام 1999، توصلت وندي شيرمان إلى اتفاق مع كوريا الشمالية مقابل مئات الملايين من الدولارات قيمة شحنات الطعام والمساعدات الطبية للكوريين الشماليين الجوعى. ننظر اليوم، ونرى أنهم أكلوا ما أرسلنا إليهم، ثم تنكروا لما اتفقنا عليه معهم. الآن، جاء دور الإيرانيين مع وندي شيرمان».