الفقا ح اذا سغبن من السغابه وعلاك عبد اله ين ظمبين عجبك والذءابه ولربما كان انتصا ب المرء لفعل انكبابه يا ضل تفدية هنا لك تستديم بها هبابه تبت يداك مفديا ما تب من احد تبابه شيخ اذا حدث اها ن مشيبه فدي شبابه لهفي عليك مخنثا وعلي لسانك ذي الذرابه ماذا يخوض في ك من الكتابة والخطابه هلا شكرت بني ثوا يه ما حدا حاد ركابه ان صادفوا من قد علم ت وعبده يحشو جرابه اذ لم يروا تقريعه يوما بذاك ولا اغتيابه كرما فكان جزاءهم منه ان انتدب انتدابه يهجوهم بغيا ويل صق داءما بهم شغابه وكذلك البغاء با غ ان تفهمت انتسابه رجل يطالب غير ما جعل الاله له طلابه ساءل بذلك بخسه حق الغواني واغتصابه زحم الايور علي الفرو ج معا فسد بها نقابه فاه الخبيث ومنخري ه وفقحة منه رحابه وحشا مسامعه بها فحمي معاتبه عتابه ثم اغتدي متبرءا من ذاك ينحله صحابه اسدي اليك القوم مع روفا فلم تحسن ثوابه ستروا عليك وقد راوا نفس الفضيحة لا الارابه فجحدتهم جحدا جعل ت قبيح قرفكهم قطابه وغدوت بهات الجبي ن وانت لم تمسح ترابه ترميهم بالافك مط طرحا سداهم واحتسابه اصبح تبين من رمي ت وتنحسر عنك الضبابه ستذم ما اكتسبت يدا ك اذا لقيت غدا عقابه وتقر انك جاهل لم تات من امر صوابه من بات يحتطب الافا عي ليله ذم احتطابه ولرب مثلك قد اطل ت علي خطيءته انتحابه وجعلت في نظم الهجا ء فياش ناكته سخابه حتي غدا بعد المرا ح عليه سربال الكابه مترقبا من فوقه يخشي عذابي وانصبابه وانا الذي قدح الهجا ء بزنده قدما شهابه وانا الذي من ارضه يمتار حنظله وصابه واذا تمرد مارد الش شعراء ولاني عذابه اما اذا استفتحته فلافتحن عليك بابه ولاصلينك جاحم الش شعر الذي هجت التهابه قذع اذا سفع الحدي د سعير ايسره اذابه خذها جواب مفوه ما زال يفحم من اجابه جم الصياب اذا امرء كثرت خواطءه صيابه يفري الفري بمقول لو هزه لصخر جابه يمتاح من بحر يهو ل العين حين تري حدابه ويصم من سمع التطا م الموج فيه واصطخابه لا ماد رايا بعدها لك ان صدمت بها عبابه
مرارة وقبض وهو المسمى ثوم الحية والكراثي مركب القوة من الثوم والكراث. الطبع: مسخن ومجفف في الثالثة إلى الرابعة والبري أكثر من ذلك. الخواص: ملين يحل النفخ جدا مقرح للجلد ينفع من تغير المياه. الزينة: يشرب بطبيخ الفوتنج الجبلي فيقتل القمل والصئبان ويمرخ عليها. ورماده إذا طلي بالعسل على البهق وكهبة العين نفع وينفع من داء الثعلب الكائن من المواد العفنة. الأورام والبثور: يفتح الدبيلات الباطنة ورماده على البثور. الجراح والقروح: يقزح الجلد ورماده بالعسل على القوابي والجرب المتقرح. والثوم البري يلرق آلات المفاصل: إذا احتقن به نفع من عرق النسا لأنه يسهل دما وأخلاطا مرارية. أعضاء الرأس: الثوم مصدع وطبيخ الثوم ومشويه يسكن وجع الأسنان والمضمضة بطبيخه تنفع أيضا من وجع السن وخصوصا إذا خلط به الكندر. أعضاء العين: يضعف البصر ويجلب بثورا في العين. أعضاء الصدر: يصفي الحلق مطبوخا وينفع من السعال المزمن وينفع من أوجاع الصدر ومن البرد ويخرج العلق من الحلق. أعضاء الغذاء: نافع من الحبن وخصوصا الطبيخ الذي تستعمله النصارى من الثوم والزيتون والجزر. أعضاء النفض: إذا جلس في طبيخ ورق الثوم وساقه أدر البول والطمث وآخرج المشيمة وكذلك إذا احتمل أو شرب. وكذلك طعام النصارى المتخذ منه المذكور نافع جدا. وإذا دق منه مقدار درخميين مع ماء العسل آخرج البلغم وهو يخرج المود وفيه إطلاق للطبع. وأما فعله في الباه فإنه لشدة تجفيفه وتحليله قد يضر فإن طبخ بالماء حتى انحلت فيه حدته لم يبعد أن يكون ما يبقى منه في مسلوقه قليل الحرارة لا يجفف ويتولد منه مادة المني وأن يجعل المواد البلغمية في الأمزجة البلغمية رياحا ولا يقدر على تفشيها وإذا انحلت في العروق رياحا لم يبعد السموم: نافع من لسع الهوام ونهش الحيات إذا سقي بشراب. وقد جربنا ذلك وكذلك من عضة الكلب الكلب وإذا ضمد بالثوم وبورق التين وبالكمون على عضة موعالي نفع نفعا بينا فيما يقال. ثومون. الطبع: بزره قوي الحرارة. أعضاء النفض: يدر ويخرج الجنين الميت ويسهل دما وأخلاطا مرارية والشربة نصف درهم ويخرج الديدان.
الله وأحسنها أشجارا وأيمنها وأطيبها ثمارا على أن عامة مساكنهم بالبساتين والحياض والمياه الجارية مرصوفة فما تخلو سكة ولا محلة ولا سوق ولا ناحية ولا دار ولا قصبة من نهر جار أو بركة واقفة، وبفرغانه والشاش واشروسنه وسائر ما وراء النهر من «4» الأشجار الملتفة والثمار الكثيرة والرياض المتصلة ما لا يوجد مثله فى سائر الأمصار، وبفرغانه فى الجبال «5» الممتدة بينها وبين بلاد الأتراك من الأعناب والجوز والتفاح وسائر الفواكه مع الورد والبنفسج وأنواع الرياحين مباح ذلك كله لا مالك له ولا مانع منه، وفى جبال ما وراء النهر من الفستق المباح ما ليس ببلد غيره وباشروسنه ورد وريحان الى آخر الخريف وكذلك بالجرزوان من أرض الجوزجان وفى نواحى خراسان «10» ورد غريب الألوان يوجد الى آخر الزمان من نواوير مختلفة فيكون باطن الورقة بلون وظاهرها بغيره من صفرة مظاهرة بسواد ومن حمرة تخالفها زرقة وكحل، (9) وبما وراء النهر كور عظام وأعمال جسام وفيما يصاقب جيحون كورة بخارا على معبر خراسان ويتصل بها سائر السغد المنسوب الى سمرقند واشروسنه والشاش وفرغانه وكش «15» ونسف والصغانيان وأعمالها والختل وما يمتد على نهر جيحون من الترمذ والقواذيان «16» واخسيسك «21» وخوارزم، فأما باراب 1»
وجميع أورام الأحشاء يحدث رقة ونحولا في المراق وإذا أجمعت أورام الأحشاء وأخذت في طريق الخراجية اشتد الوجع جدا والحمى وخشن اللسان خشونة شديدة واشتد السهر وعظمت الأعراض وعظم الثقل وربما أحس الصلابة والتركز وربما ظهر في البدن نحافة عاجلة وفي العينين غؤر مغافص فإذا تقيح الجمع سكنت ثورة الحمى والوجع والضربان وحصل بدل الوجع شيء كالحكة وإن كانت حمرة وصلابة خفت الحمرة ولان المغمز وسكنت الأعراض المؤلمة كلها وبلغ الثقل غايته فإذا انفجر عرض أولا نافض للذع المدة ثم ظهرت حمى بسبب لذع المادة واستعرض النبض للاستفراغ واختلف وأخذ طريق الضعف والصغر والإبطاء والتفاوت وظهر في الشهوة سقوط. وكثيرا ما تسخن له الأطراف. وأما المادة فتندفع بحسب جهتها إما في طريق النفث أو في طريق البول أو فى طريق البراز. والعلامة الجيدة بعد الانفجار تمام سكون الحمى وسهولة التنقس وانتعاش القوة وسرعة اندفاع المادة في جهتها وربما انتقلت المادة في الأورام الباطنة من عضو إلى عضو وذلك الانتقال قد يكون جيدا وقد يكون رديئا والجيد أن ينتقل من عضو شريف إلى عضو خسيس مثل ما ينتقل في أورام الدماغ إلى ما خلف الأذنين وفي أورام الكبد إلى الأربيتين. والرديء أن ينتقل من عضو إلى عضو أشرف منه أو أقل صبرا على ما يعرض به مثل أن ينتقل من ذات الجنب إلى ناحية القلب أو إلى ذات الرئة. ولانتقال الأورام الباطنة وميلان الخراجات الباطنة التي تحت وإلى فوق علامات فإنها إذا مالت في انتقالها إلى ما تحت ظهر في الشراسيف تمدد وثقل وإذا مالت في انتقالها إلى ما فوق دل عليه سوء حال النفس وضيقه وعسره وضيق الصدر والتهاب يبتدىء من تحت إلى فوق وثقل في ناحية الترقوة وصداع وربما ظهر أثره في الترقوة والساعد. والمائل إلى فوق إن تمكن من الدماغ كان رديئا فيه خطر وإن مال إلى اللحم الرخو الذي خلف الأذنين كان فيه رجاء خلاص. والرعاف في مثل هذا دليل جيد وفي جميع أورام الاحشاء. وانتظر في استقصاء هذا ما نقوله من بعد حيث نستقصي الكلام في الأورام وحيث نذكر حال ورم عضو عضو من الباطنة. الفصل الحادي عشر علامات تفرق الاتصال تفرق الاتصال إن عرض في الأعضاء الظاهرة وقف عليه الحس وإن وقع في الأعضاء الباطنة دل عليه الوجع الثاقب والناخس والآكال ولا سيما إن لم يكن معه حمى. وكثيرا ما يتبعه سيلان خلط كنفث الدم وانصبابه إلى فضاء الصدر وخروج مدة وقيح إن كان بعد علامات الأورام ونضجها. والذي
هذي مليكات الاليء اقبلت تفتر عن قطع من الالاء باد صفاء القطر في قسماتها وتنافس الالوان والاضواء ظلت تكون في حشي اصدافها كتكون الانوار في افياء وقضت عصورا سيدات بحارها يسعي لها من ابعد الانحاء حتي اذا حملت اليك سبية مجلوبة في جملة الالاء وجدت عزاء في رحابك طيبا عن عزها الماضي واي عزاء بلقاءها حسنا يضاعف ما بها من رونق ونفاسة وبهاء وجوارها شيما كراءم صنتها في خدر عصمتها عن الرقباء
ضياع وعامل وحاكم وبيع وأحوالها متقاربة فى الزجاء عشرة سقسات، ومن دياى الى الصافية ضيعة كبيرة كثيرة قصب السكر وبها غير معصرة للسكر وبها جامع وبيع وحاكم وعامل وأسواق حسنة عشرة سقسات، ومن الصافية الى دمى جمول ضيعة كبيرة أيضا كثيرة قصب السكر والمعاصر «4» وعمل السكر بها والقند ولها منبر وسوق وحاكم ستة سقسات، ومن دمى جمول الى سنديون ضيعة آهلة واسعة الغلات وبها جامع وبيع وسوق وحاكم ثمنية سقسات أو تزيد قليلا، ومن سنديون الى بلهيب ستة سقسات، وأما الشعبة الآخذة من ببيج ومحلة ببيج الى فرنوه فإن فرنوه منها على نحر الماء وفى غربيه وهى مدينة كثيرة البادية وهى الغالبة «9» عليها وبها جامع وسلطان وحاكم وبيع عداد وأسواق لا بأس بها وبينهما اثنا عشر سقسا، ومن فرنوه الى محلة مسروق مدينة لها كورة عظيمة فيها الموز الحسن الكثير والفواكه الواسعة وتجلب فواكهها الى الفسطاط وبها حمام وجامع وبيع وحاكم وصاحب معونة خمسة عشر سقسا، ومن محلة مسروق الى محلة أبى خراشة مدينة كثيرة الأسواق وبها جامع وحمام وحاكم وصاحب معونة فى عسكر صالح ولها كورة ذات غلات كثيرة ستة سقسات ومن محلة أبى خراشة الى فيشة ضيعة فيها منبر ولها بادية لا بأس بها اثنا عشر سقسا، ومنها الى سندبيس ضيعة فسيحة كثيرة الدهاقين والبيع والخنازير صالحة الارتفاع خمسة عشر سقسا، ومن سندبيس الى سنباذة ضيعة تشاكل سندبيس خمسة عشر سقسا، ومنها الى بلهيب نحو عشرة سقسات، ويجتمع ببلهيب الخليجان المتشعبان من ببيج أحدهما آخذا على فرنوه والآخر على صا «21» قدام بلهيب وهى مدينة كبيرة بها جامع [43 ظ] وهى على ساحل الإسكندرية «22» فى الربيع وبها حاكم وصاحب
يا سمي الخليل اياك ادعو دعوة يمت سميعا مجيبا امة من اماء طولك اجمع ت علي نقلها الي قريبا ما تزوجتها علي غير تامي لك فانظر اجاءز ان اخيبا وقليل النوال في هذه الحا لة ما اراه شيءا عجيبا وحقيق لما تيسر ان يك ثر عند ابن حاجة ويطيبا فاغتنم خطة منحتك منها محملا هينا وحمدا رغيبا ومتي شءت ان تعاود عاود ت وليس الغريب منك غريبا
مكان العلي من راغب بن عطية قديم غني عن جديد الرغاءب بناه فاعلي بالفضاءل والندي وزان فاغلي بالنهي والمناقب تلقي وسام المجد والخلق مجمع علي انه اهل لاسمي المراتب ارق امريء لشاهدين رعاية واوفي امريء حفظا لغيبة غاءب متي تلقه السماحة والتقي بردي نقي الذيل عف المارب ومن في رجال اليوم كابن عطية قياما بحق او نهوضا لواجب هنيءا له الاقبال والسعد والرضي وكل نوال سابغ متعاقب بتشريفه تشريف عصر وامة وايفاء مفروض لاكرم ناءب به احرزت مصر عتيد فخارها وتاريخها باهي بعلياء راغب
يا طبيبا تكامل العلم فيه بنظام من الخصال فريد بلغته العلياء نفس ابي ذي فءاد لدن وعلم وطيد طاهر العرق صادق القول والفعل ولوع بكل فضل جديد لك شكر علي مروءتك الحسني وذكر يطيب بالترديد