السموم: بعر الماعز وخصوصا الجبلي مطبوخا بالخل والشراب على نهش الهوام بل قد ينفع بشهادة جالينوس من لسع الأفاعي. وروث الحمار الراعي اليابس بالشراب للسع العقرب. جيد جدا. خرء الدجاج ترياق الفطر الخانق مجرب ويتفتت خلطا لزجا غليظا. وفي بعر الماعز قوة جاذبة يجذب سم الزنابير. أخثاء الثور خاصة يطرد البق إذا بخر به. الماهية: شجرة عظيمة توجد في بعض البلاد وقد يعتصر من الزيتون الفج الزيت وقد يعتصر من الزيتون المدرك وزيت الأنفاق هو المعتصر من الفج وقد يعتصر من زيتون أحمر متوسط بين الفج والمدرك وفعله متوسط بين الأمرين. والزيت قد يكون من الزيتون البستاني وقد يكون من الزيتون البري. والعتيق من الزيت في الضمادت في قوة دهن الخروع ودهن الفجل والشونيز لكنها أسخن وقريب الفعل منه وإذا أريد إحراق أغصان الزيتون وورقه فيجب أن يلطخ بعسل. الاختيار: أجود الزيت للأصحاء زيت الأنفاق وأجود صمغ البري منه ما يلذع اللسان فإن لم يلذع فلا فائدة فيه. الطبع: زيت الأنفاق بارد يابس في الأولى يقول روفس: فيه رطوبة وزيت الزيتون المدرك حار باعتدال وإلى رطوبة فإن غسل فهو معتدل في الرطوبة واليبوسة وأقل حرا. وبالجملة فإن الزيتون النضيج حار وزيته إلى رطوبة والفج معتدل بارد وخشبه وورقه بارد وإذا عتق زيت الأنفاق جدا صار في طبع زيت الزيتون الحلو. الأفعال والخواص: جميع أنواع الزيت مقو للبدن منشط للحركة مصف زيت الزيتون البري يطبخ في إناء نحاس حتى ينعقد ويصير قريب القوة من الحضض. وماء الزيتون المملح أقوى من ماء الزينة: ورق الزيتون البري جيد للداحس ويمنع العرق مسيحا. زيت الزيتون البري هو كدهن الورد في كثير من المعاني ويحفظ الشعر ويمنع سرعة الشيب إذا استعمل كل يوم. الأورام والبثور: البري للحمرة والنملة والشرى والأورام الحارة يحللها والرطوبة السائلة عن حطبه عند الاشتعال للجرب والقوباء وعكر الزيت دواء للأورام الحارة في الغدد خصوصا مع ورقه. الجراح والقروح: زيت الزيتون البري المعتصر من الفج ينفع القروح الرطبة واليابسة والجرب. وورق الزيتون البري للحمرة والساعية والخبيثة والوسخة والنملة والشرى. وإذا خلط عكر الزيت بالخامالاون أبرأ الجرب حتى جرب الدواب
امين يحي دعاء واسم تضمن وصفه يابي علي مصبيات الحليم ان تستخفه نعم الرءيس رءيس لا ينكر الحزم ظرفه يجري السفينة واليمن في اتجاه الدفة بحسن راي يذود الزمان عنها وصرفه والنجح في العمل الحر ان تلاءم ظرفه لقد رمي اي مرمي بعون من لف لفه هم نخبة ان يقلوا فاول السيل شعفه تالفوا لرقي المروم احسن الفه سمت مناهم وهبوا لا يعباون بكلفه
من أسباب سوء الهضم يكون في الأعضاء أو يكون في الأغذية. وأكثر ما يكون في الأغضاء فإنما يكون بسبب البرودة أو لسقوط القوة كما في آخر السل. وأكثر ما يكون مع لين من الطبيعة وهيجان الحاجة إلى البروز. وقد يكون في الأمعاء العالية الدقيقة فيكون صوتها أشد وفي الغلاظ فيكون صوتها أثقل. وإذا خالطها الرطوبة كانت إلى البقبقة وقد تكون القراقر علامة للبحران ومنذرة بالإسهال وقد تكون بمشاركة الطحال وقد تعرض للميروقين للسدة كثيرا بسبب أن معاءهم تبرد وقد تكون إذا كان في الكبد ضعف. وأما خروج الريح بغير إرادة فقد يكون لاسترخاء المستقيم وقد يكون لاسترخاء الصائم ويفرق بينهما بما يرى من قلة حس المقعدة أو من بروزها. العلاج: يدير باجتناب الأغذية النافخة والكثيرة وبالصبر على الجوع وتقوية الهضم بما قد علمته وتحليل الرياح بالأدوية التي نذكرها في باب القولنج الريحي. ومن الجيد في ذلك في أكثر الأوقات الكموني وأيضا الفلافلي وأيضا الوج المربى. وإن كان مع إسهال فالخوزي. وأيضا يؤخذ من الكمون ومن النانخواه ومن الكاشم ومن الكراويا من كل واحد جزء ومن الأنيسون جزءان ويستف منه بالفانيذ السجزي قدر خمسة دراهم ويعالج خروج الريح بغير إرادة بعلاج فالج المقعدة أو يتناول الترياق ودهن الكلكلانج وتمريخ ما فوق السرة بدهن القسط ونحوه إن كان بسبب الصائم. فصل في القولنج واحتباس الثفل القولنج مرض معوي مؤلم يتعسر معه خروج ما يخرج بالطبع والقولنج بالحقيقه هو إسم لما كان السبب فيه في الأمعاء الغلاظ قولون فما يليها وهو وجع يكثر فيها لبردها وكثافتها ولبردها ما كثر عليها الشحم. فإن كان في الأمعاء الدقاق فالآسم المخصوص به بحسب التعارف الصحيح هو إيلاوس ولكن ربما سمي إيلاوس في بعض المواضع قولنجا لشدة مشابهته له. وأسباب القولنج إما أن تقع خاصة في قولون أو تقع في غيره وتتأدى إليه على سبيل شركة مع غيره. وأسبابه التي تقع فيه خاصة إما سوء مزاج مفرد حار أوبارد أو يابس. والحار يفعل بشدة تجفيفه وتوجيهه الغذاء إلى الكبد ودفعه له إليها والبارد بتجميده أو لحدوث سوء المزاج المؤذي. وأكثره في البلدان الباردة وعند هبوب الشمال. والبرد قد يفعل ذلك من جهة شدة تسخينه الجوف فيجفف الثفل وشده
فز بغيداء حرة اوتيت فضلا علي كل حرة غيداء سمحة القلب ظاهر لطف ما تضمروه في جبينها الوضاء عفة في تادب وعلو في اتضاع ورقة في اباء حسن مبني احب ما في حلاه ان حسن المعني به متراء وكمال الجمال من كل وجه ان يري في الوجوه صدق المراءي
بمطبوخ جيد. وأيضا: دواء الطين المختوم بهذه الصفة ونسخته: وهو أن يؤخذ حب الغار مثقالان طين مختوم مثقالان وأوثولوسين يشرب بزيت والشربة بندقة في ثلاث أواق من ماء العسل. وأيضا: ترياق عام للسوع والمشروبات بهذه الصفة ونسخته: يؤخذ فلفل وزن عشرة دراهم سنبل درهمين زراوند وأصل الحزاء من كل واحد درهم يعجن بعصير الخرنوب ويوضع في الشمس أربعين يوما يحرك كل يوم مرة وكلما جف ينديه ويسقى بماء حار وقوم يدعون أنه ينفع أيضا كحلا وطبيخ السرطانات النهرية ودم السلحفاة والرق المملح. دواء نافع كل نهشة: يؤخذ شونيز بزر الحرمل كمون من كل واحد درخميان جنطيانا زراوند مدحرج من كل واحد درخمي فلفل أبيض مر من كل واحد نصف درخمي يعجن بعسل والشربة باقلاة رومية في الشراب. وأيضا: يؤخذ جنطيانا درهمين فلفل سذاب من كل واحد درهمين يعجن بعسل وهو شربة واحدة تسقى في الشراب. وأيضا: يؤخذ حماما حب البلسان من كل واحد ثلاث درخميات بزر الجرجير مر وزعفران من كل واحد درخمي طين البحيرة أربع درخميات يعجن بعسل منزوع والشربة مثل الباقلاة. وأيضا: يؤخذ حب البلسان زوفا يابس بزر اللفت البري فلفل أبيض وأسود دار فلفل وج أنيسون فطراساليون أسارون كمون كرماني بزر البنج من كل واحد أربعة سنبل فقاح الأذخر من كل واحد ستة يعجن بعسل والشربة باقلاة رومية. فصل في الأطلية على اللسوع مما يطلي عليها يؤخذ نفط أبيض أو أزرق أو الثوم كما هو أو مسلوقا بالسمن أو الجندبيدستر بالزيت أو عصير الكراث الذي لم يمسه ماء والفوذنج النهري نعم الجذاب للسم والكبريت بالبول والدجاج والديك بشقان أحياء ويضمد بهما اللسعة وتبدل كل ساعة وتستعمل ضمادا وقال قوم أن الدجاج شديد الحرارة ولذلك يذيب ابنحاس المبلوع والرمل والحصي ويشبه أن يكون ذلك في حوصلته وكرشه لا غير. ومما يضمد به الملح أو الخل أو مرارة الثور أو النمام وورق الخنثى والرماد والخل وخصوصا رماد حطب التين والكرم وخصوصا في الابتداء والزفت والملح مطبوخين قالوا أن الضماد بالثوم والملح وبعر الماعز نافع من كل لسع إلا لدغ الأصلة الصم والضماد بالنورة والعسل والزيت نافع حتى للأصلة. وأيضا: يؤخذ خردل وخل ونورة ويطلى عليه بماء الصابون أو القطران أو يطبخ الزفت بالملح ويطلى والزيت المغلى جيد في صبه على اللسعة حتى لسعة الإفاعي وهو من معالجات أهل مصر وهو كي جيد والبصل مع السويق والمرهم المعمول بالملح ومرهم النطرون ومن النطولات الجيدة ماء البحر حارا مفردا ومع الخردل وطبيخ الجرد الحي وابن عرس. فصل في أطلية إذا طلي بها على الأبدان لا تقربها الهوام مما ذكر لهذا الشأن دماغ الأرنب مع الخل والزيت والميعة إذا حلت في الزيت
لي ابن عم بالغ اربعا من عمره او دونها اشهرا طلق المحيا شعره مذهب وثغره كنز حوي جوهرا يختال كالجندي مستكبرا وما احب الطفل مستكبرا قالت له المرضع يوما وقد احسن سيرا حق ان تءجرا هيا نزر جدتك الان يا بني فالبس ثوبك الافخرا فراح مثل الظبي يعدو الي غرفته جذلان مستبشرا وكان في احدي الكوي طاءر قد اودعوه قفصا مقفرا راه فيه صامتا موحشا كما يكون الحر مستاسرا فتح الباب له مسرعا وقال احسنت فخيرا تري اراك مشتاقا الي جدة تزورها فاذهب وعد مبكرا
وربما كانت ثمانية والمنفعة في هذه الزوائد هي أن ينتظم منها الاتصال بينها اتصالا مفصليا بنقر في بعضها ورؤوس لقمية في بعض وللفقرات زوائد لا لأجل هذه المنفعة ولكن للوقاية والجنة والمقاومة لما يصاك ولأن ينتسج عليها رباطات وهي عظام عريضة صلبة موضوعة على طول الفقرات. فما كان من هذه موضوعا إلى خلف يسمى شوكا وسناسن وما كان منها موضوعا يمنة ويسرة يسمى أجنحة. وإنما وقايتها لما وضع أدخل منها في طول البدن من العصب والعروق والعضل. ولبعض الأجنحة وهي التي تلي الأضلاع خاصة منفعة وهي أنها تتخلق فيها نقر ترتبط بها رؤوس الأضلاع محدبة بتهندم فيها. ولكل جناح منها نقرتان ولكل ضلع زائدتان محدبتان. ومن الأجنحة ما هو ذو رأسين فيشبه الجناح المضاعف وهذا في خرزات العنق وسنذكر منفعته. وللفقرات غير الثقبة المتوسطة ثقب أخرى لسبب ما يخرج منها من العصب وما يدخل فيها من العروق فبعض تلك الثقب يحصل بتمامها في جرم الفقرة الواحدة وبعضها يحصل بتمامها في فقرتين بالشركة ويكون موضعها الحد المشترك بينهما وربما كان ذلك من جانبي فوق وأسفل معا وربما كان من جانب واحد وربما كان في كل واحدة من الفقرتين نصف دائرة تامة وربما كان في إحداهما أكبر منه وفي الأخرى أصغر وإنما جعلت هذه الثقبة عن جنبتي الفقرة ولم تجعل إلى خلف لعدم الوقاية لما يخرج ويدخل هناك ولتعرضه للمصادمات ولم تجعل إلى قدام وإلا لوقعت في المواضع التي عليها ميل البدن بثقله الطبيعي وبحركاته الإرادية أيضا وكانت تضعفها ولم يمكن أن تكون متقنة الربط والتعقيب وكان الميل أيضا على مخرج تلك الأعصاب يضغطها ويوهنها. وهذه الزوائد التي للوقاية قد يحيط بها رباطات وعصب يجري عليها رطوبات وتملس وتسلس لئلا تؤذي اللحم بالمماسة. والزوائد المفصلية أيضا شأنها هذا فإنها يوثق بعضها ببعض إيثاقا شديدا بالتعقيب والربط من كل الجهات إلا أن تعقبها من قدام أوثق ومن خلف أسلس لأن الحاجة إلى الانحناء والانثناء نحو القدام أمس من الانعطاف والانتكاس إلى خلف ولما سلست الرباطات إلى خلف شغل الفضاء الواقع لا محالة هناك وإن قل برطوبات لزجة ففقرات الصلب بما استوثق من تعقيبها من جهة إستيثاقا بالإفراط كعظم واحد مخلوق للثبات والسكون وبما سلست من جهة كعظام كثيرة مخلوقة الفصل الثامن منفعة العنق وتشريح عظامه العنق مخلوق لأجل قصبة الرئة وقصبة الرئة مخلوقة لما نذكر من منافع خلقها في موضعه. ولما كانت الفقرة العنقية - وبالجملة العالية - محمولة على ما تحتها من الصلب وجب أن تكون أصغر فإن المحمول يجب أن يكون أخف من الحامل إذا أريد أن تكون الحركات على النظام الحكمي. ولما كان أول النخاع يجب أن يكون أغلظ وأعظم مثل أول النهر لأن ما يخص الجزء الأعلى من مقاسم العصب كثر مما يخص الأسفل وجب أن تكون
رايت ملاحا في بلاد كثيرة يشاركن في حسن وحسنك واحد وزادك رب العرش من زينة النهي رواءع يسبي نثرها والقصاءد
نجيب ان الرزء يجري له ما عز من دمعك رزء كبير مضي صغير جل خطب العلي فيه وكلا ليس فيكم صغير في ابويه العوض المرتجي فلينجبا كل هلال منير