إيضاح ما يوجد من الأسماء والنصوص فى صورة ديار العرب، قد كتب فى زاويتى الصفحة العليايين المغرب والشمال، ورسم فى هذا القسم نهر النيل وتحت ذلك الرسم النص الآتى نواحى مصر واعمالها والصعيد الاعلى ومساكن البجه واعمال دنقله وعلوه وهما مدينتان وعلى النهر من المدن الفسطاط والجيزة وبينهما الجزيره ثم اسوان، وبين النيل وبين ساحل البحر العلاقى، ويقرأ على ساحل البحر فى أسفل أيسره بلد الزنج ونواحيه، مفازة بين الزنج والحبشة، بلد الحبشة ثم بربره ثم قرب منتهى الساحل الفوقانى عيذاب «18» ثم جزائر بنى حدان، ثم عند منتهى البحر القلزم، وفى البحر من الجزائر سنجله «19» ، سواكن، باضع، زيلع، وعلى ساحل البحر من الجانب المقابل يلى القلزم من المدن رايه «21» ، ايله، عينونه، طبا، الجار، جده، السرين، حلى، الحمضه، عثر، الشرجه، الحرده، غلافقه «22» ، المخا،
الإجاص والنشا والاسفيذاجات والزعفران واللاذن والخطمي والحماما والكرنب والسلجم وطبيخها والشحوم والزوفا الرطب وأذهان مما ذكر والمسهلات والمستفركات كيف كانت من هذا القبيل. ويجب أن تستعمل المرخيات بعد الاستفراغ إن احتيج إلى استفراغ حتى تنقطع المادة المنصبة إلى ذلك العضو وأيضا جميع ما ينضج الأورام أو يفجرها. والمخدرات أقواها الأفيون ومن جملتها اللفاح وبزره وقشور أصله والخشخاشات والبنج والشوكران وعنب الثعلب وبزر الخس. ومن هذه الجملة الثلج والماء البارد وكثير ما يقع الغلط في الأوجاع فتكون أسبابها أمورا من خارج مثل حر أو برد أو سوء وساد وفساد مضطجع أو صرعة في السكر وغيره فيطلب لها سبب من البدن فيغلط. ولهذا يجب أن تتعرف ذلك وتتعرف هل هناك امتلاء أم ليس وتتعرف هل هناك أسباب الامتلات المعلومة وربما كان السبب أيضا قد ورد من خارج فتمكن داخلا مثل من يشرب ماء باردا فيحدث به وجع شديد في نواحي معدته وكبده وكثيرا ما لا يحتاج إلى أمر عظيم من الاستفراغ ونحوه فإنه كثيرا ما يكفيه الاستحمام والنوم البالغ فيه ومثل من يتناول شيئا حارا فيصدعه صداعا عظيما ويكفيه شرب ماء مبرد. وربما كان الشيء الذي من قبله يرجى زوال الوجع إما بطيء التأثير ولا يحتمل الوجع إلى ذلك الوقت مثل استفراغ المادة الفاعلة لوجع القولنج المحتبسة في ليف الأمعاء وإما سريع التأثير لكنه عظيم الغائلة مثل تخدير العضو الوجع في القولنج بالأدوية التي من شأنها أن تفعل ذلك فيتحير المعالج فى ذلك فيجب أن يكون عنده حدس قوي ليعلم أى المدتين أطول مدة ثبات القوة أو مدد الوجع وأيضا الحالين أضر فيه الوجع أو الغائلة المتوقعة في التخدير فيؤثر تقديم ما هو أصوب. فربما كان الوجع - إن بقي - قتل بشدته وبعظمه والتخدير ربما لم يقتل وإن أضر من وجه اخر وربما أمكنك أن تتلافى مضرته وتعاود وتعالج بالعلاج الصواب ومع ذلك فيجب أن تنظر في تركيب المخدر وكيفيته وتستعمل أسهله وتستعمل مركبه مع ترياقاته إلا أن يكون الأمر عظيما جدا فتخاف وتحتاج إلى تخدير قوي وربما كان بعض الأعضاء غير ميال باستعمال المخدر عليه فإنه لا يؤدي إلى غائلة عظيمة مثل الأسنان إذا وضع عليها مخدر. وربما كان الشرب أيضا سليما في مثله مثل شرب المخدر لأجل وجع العين فإن ذلك أقل ضررا بالعين من أن يكتحل به وربما سهك تلاقي ضرر شربها بالأعضاء الآخرى. وأما في مثل القولنج فتعظم الغائلة لأن المادة تزداد بردا وجمودا واستغلافا والمخدرات قد تسكن الوجع بما تنوم فإن النوم أحد أسباب سكون الوجع وخصوصا إذا استعمل الجوع معه في وجع مادي. والمخدرات المركبة التي تكسر قواها أدوية هي كالترياق لها أسلم مثل الفلونيا ومثل الأقراص المعروفة بالمثلثة لكنها أضعف تخديرا. والطري منها أقوى تخديرا والعتيق يكاد لا يخدر والمتوسط متوسط. ومن الأوجاع ما هو شديد الشدة سهل العلاج أحيانا مثل الأوجاع الريحية فربما سكنها وكفاها صب الماء الحار عليها ولكن في ذلك خطر واحد وذلك أنه ربما كان السبب ورما
[أبدا] «1» وهذا من الاتفاق العجيب، ويقال أن أصل بخارا فى قديم الأيام ناقلة اصطخر، ومسكن ولاة خراسان من آل سامان بخارا لأنها أقرب مدن ما وراء النهر الى خراسان ومن كان بها فخراسان أمامه وما وراء النهر عن ظهره، ولهم من حسن الطاعة وقلة الخلاف للولاة ولزوم ما هم بسبيله من متصرفاتهم ما يؤدى الى اختيار المقام بينهم على محاسن من بسائر «6» ما وراء النهر، وكان أول من اتخذها دارا وجعلها قرارا من آل سامان أبو إبراهيم إسماعيل بن أحمد تجاوز الله عنه فإنه جاءته ولاية خراسان وهو مقيم بها فتبرك بعرصتها واستدام المقام بها واستلذه واستمرأه وبقيت الولاية بها فى أولاده وكان ولاة ما وراء النهر مقيمين قبل ذلك إما بسمرقند أو بالشاش وفرغانه وكان ولاة بخارا يردون مفردين من خراسان الى أن زالت أيام الطاهرية، (27) وأما خجاده «12» فهى [عن] «20» يمين الذاهب من بخارا الى بيكند على ثلثة فراسخ وبينها وبين الطريق نحو فرسخ، ومغكان «13» على خمسة فراسخ عن يمين طريق بيكند وبينها وبين الطريق ثلثة فراسخ، وزندنه «14» من المدينة على أربعة فراسخ فى شمال المدينة، ونمجكث «15» على يسار الذاهب [130 ب] الى الطواويس على أربعة فراسخ وبينها وبين الطريق نحو نصف فرسخ، ومن كرمينيه الى خديمنكن «17» فرسخ فيما يلى السغد وبين خديمنكن وطريق سمرقند غلوة على يسار الذاهب الى سمرقند، ومذيامجكث «18» وراء وادى السغد أعلى من خديمنكن «19» بمقدار فرسخ، وخرغانكث «21» حذاء كرمينيه على فرسخ من وراء الوادى، (28) ويتصل ببخارا من شرقيها السغد وأولها إذا جزت كرمينيه
اموركم بني خاقان عندي عجاب في عجاب في عجاب قرون في رءوس في وجوه صلاب في صلاب في صلاب هجرتكم وهجركم وراءي صواب في صواب في صواب
ومن كان خاصة من أهل جرومهم رأى تفضيل أبى على بن عبد الوهاب الجبائى على الجميع واليه ينحون وبه يأتمون، وأهل الصرود من أهل شيراز واصطخر وفسا فالغالب عليهم مذاهب الحشو وفى الفتيا مذاهب أهل الحديث، وبفارس اليهود والنصارى والمجوس وليس فيهم صابئ ولا سامرى وأكثر أهل الملل فيهم المجوس واليهود أقل من النصارى وليس المجوس بدار أكثر منهم بفارس لأن بها كانت دار مملكتهم وأديانهم وكتبهم وبيوت نيرانهم يتوارثون ذلك فى أيديهم الى وقتنا هذا، (26) وبفارس سنة جميلة وعادة فيما بينهم وفضيلة من تفضيل أهل البيوتات القديمة وإكرام أهل النعم الأزلية وفيها بيوت يتوارثون فيما بينهم أعمال الدواوين على قديم أيامهم الى يومنا هذا منهم آل حبيب وكان مشايخهم مدركا وأحمد والفضل بنو حبيب وأصلهم من كام فيروز ومنشأهم شيراز قطنوها وتقلدوا الأعمال الجليلة الشريفة، وكان المأمون استدعى مدرك بن حبيب للحساب وغيره من وجوه الخدمة وحظى «13» عنده وقرأ عليه فمات ببغداذ أيام المعتصم واتهم يحيى بن أكثم به، وآل أبى صفية من موالى «15» باهلة منهم يحيى وعبد الرحمن وعبد الله بنو محمد بن اسماعيل ناقلة توطنوا بها، وآل المرزبان بن زاذبه «16» اليهم فى الأعمال وكان الحسن بن المرزبان بندارا «17» لمحمد بن واصل ومن بعده ليعقوب بن الليث، وخدم على بن المرزبان عمرو بن الليث على ديوان الاستدراك فزادت عنده منزلته لنبل كان فيه وفضل وبراعة وإخوته الحسن وسهل والفضل ومحمد ومنصور، وشيخنا أبو منصور أحمد بن عبيد الله من ولده «20» والى يومنا هذا تجرى أعمال الدواوين بينهم، ولقيت أبا جعفر «21» بن سهل ابن المرزبان كاتب أبى الحرث بن افرغون «22» وهو حى الى يومنا هذا ولا
يا من عشاءهم شفي مرارتي والكبدا نهضت في الصبح معافي وزرعت البلداكالبطل المعتز بالقوة يمشي صيدا طلبت ندا غير اني ما وجدت اسدا
وساءل ذات يوم علام عاداك خالد فقلت جمش ايري فما راه يساعد وكان ما رام سهلا لو كان يرضي بواحد لكن هم اخينا من الهموم الاباعد
ايها الناكث العهود ستجني ندما من عهودك المنكوثه انا باله وحده مستغيث ويمينا لتاتيني المغوثه فاخش رب السماء وامن هجاءي قد كفتني اخبارك المبثوثه لست اهجوك ما حيت بيت وستهجوك عني الاحدوثه
فيه جلاء ما يجلوها فيخرجها. ويدخل في أغذيتهم ماء الحمص وورق الكرنب. ولحوم الحمام أيضا نافعة لهم وشرب الماء المالح ينفع جميعهم. وإذا كان إسهال وحرارة غذوا بإحساء محمضة بالسماق فإنه قاتل لها حابس. وكذلك ماء الرمان الحامض. وإذا أضعف الإسهال احتيج إلى ما يغذو بقوة فإنه لم يهضم جعل من جنس الاحساء ومياه اللحوم. وأما الوقت والترتيب فيجب أن لا تجاع فتهيج هي وتلذع المعدة وربما أسقطت الشهوة بل يجب أن يتغذى قبل حركتها في وقت الراحة وأن يفرق غذاؤهم فيطعمون كل قليل. وإذا خيف الإسهال استعمل على البطن أضمدة قابضة مما تعلمه. وأما أصحاب الديدان الصغار فالأولى أن تجعل غذاءهم من جنس الحسن الكيموس السريع الانهضام فإن قوته على سبيل المضادة لا يصل إليها البتة وإذا كان حسن الكيموس قل الكيموس الفاسد الذي هو مادة لها. فصل في علاج السقطة والصدمة على البطن الصواب في جميع ذلك أن يخرج الدم إن أمكن ويسقى بعد ذلك من الكندر ودم الأخوين والطين الأرمني والكهربا من كل واحد درهم بمثلث رقيق. وإن كان حدث نزف دم أو إسهاله أو قيئه جعل فيه قيراط من أفيون وبعد هذا يجب أن تتأمل ما ذكرنا في باب الصدمات في الكتاب الذي بعد هذا.
اقبلت يا عيدالقران وجلا سناك النيران فالشعب يهتف لمليك ولمليكة بالتهاني وفءاد مصر ضارع لهما بتحقيق الماني زين الشباب صباحة وسماحة وعلو شان اهدت اليه عناية اله الفريدة في الغواني فتمثلت وكانها في الانس من حور الجنان لم تغترب ومكانها في قربه اسمي مكان في الاربع السنوات مصباحا هم يتالقان ويزيد عيشهما رضي قلباهما المتالفان جلو كمال البيت في ابهي مثال لعيان واضاء في تلك السماء علي التعاقب كوكباناحب بهذا الهيد والزينات فيه والاغاني وتناقل الاصداء رنات المثالث والمثاني يتقاسم الافراح فيه الشرق من قاص ودان كيف الكنانة كيف وادي نيلها والضفتان يا مدمجا تاجي منا في تاج فاروق الزمان ومشرف الرمزين سيف محمد والصولجان ارايت شعبك كيف يبدي بشره في المهرجان ارايت ما معني الصلاح اذاتصورت المعاني اعظم بما بلغت مصرك في اليسير من الاوان فابان كيف العدل قاد لك الرقاب بلا عنان وابان كيف الحلم يستل الحقود من الجنان وابان كيف مع الثقافة ينتقي سب الهوان وابان كيف مهابة السيف المجرد والسنان وابان ما ات غراسك من افانين المجاني في كل ناحية بدت اثار برك والحنان اخذ السواد بقسطه منها فاب عزيز شان وافاد حظا في الغذاء وفي الكساء وفي المباني اعدي العدو لمه بءس علي الاخلاق جان كافحته بندي اشد عليه من نارا لطعام والنصر نصر لكرامة والامة والمان ايات فعل باهر اعجزن ايات البيان
ما اختص فاجع خطبك التمثيلا عم البلاد اسي ونال النيلا يا محيا فنا وميتا دونه يا ليت حظك منه كان قليلا اصبحت موجده وبت فقيده قتل العقوق لم استباح قتيلا ابت السلامة ان تعيذك باسمها اجل الفتي لا يقبل التاجيلا ذهبت ليال كنت بلبل انسها انا وانا عذرها المقبولا والمستحب سماعه ولقاءه في عالم ابدعته تخيلا هيهات يرجع بعض ذاك وربما كان الزمان بعض ذاك بخيلا عهد غنمنا الحلو من اوقاته حتي استمر ولم يكن ما ولا وليت مصطحبا قلوبا لا تري من بعدك الصبر الجميل جميلا تبكي ابيا لوذعيا بالغا في فنه ما جاوز المامولا غني وناح شجا وسر مبدلا ما يقتضيه فنه تبديلا ظلت ترده شدوه او شجوه متعاقبين تذكرا وذهولا يعتادها من لحنه ما استسلفت فتعيده نوحا عليه طويلا له نعشك في السناء كانه فلك تهادي موسعا تبجيلا يطوي العنان ضحي ونحسبه علي بحر تضرم بالشجي محمولا ارضي الولاء مشيعوه وانهم لاكرمون علي الوفاء قبيلا في رحمة الرحمن في رضوانه في عفوه وكفي به مسءولا رد في حنان الخلد اصفي مورد تروي به ظماي النفوس غليلا واغنم جوارا لملاءك طاهرا ليس التحية فيه الا قيلا تصغي الي العلوي من ترتيلها وتجيبها بنظيره ترتيلا