اذا ما جلته الحرب اعرض رمحه علي لاحق الاقراب نهد المراكل تهاتفت الابطال هنك فارسا شهدنا لقد صدقت بشري القوابل فان طاعنوه كان اول طاعن وان نازلوه كان اول نازل يشيعه قلب رواع وصارم صقيل قديم عهده بالصياقل يشيم بروق الموت من صفحاته وفي حده مصداق تلك المخايل ويوم عصيب ظله مثل ضحه بل الضح اعفي من ظلال المناصل يبادل اعلاق المظنة تحته رجال عدي يا لعدو المبادل الي ان تظل المضرحيات بينهم تدف بطانا دلحا بالحواصل وقد شمرت عن ساقها غير انها تركض في ذيل من النقع ذاءل قضي بين جمعيه وكم من كريهة قضي بين جمعيها باحدي الفواصل الا هبلت ام المعاديه نفسه واي امريء عاداه الا ابن هابل اكفكم في الارض اعين ماءها واقدامكم فيها مراسي الزلازل هم اهملونا في مصاب عيونهم سدي ورعونا بالقنا والقنابل فاصبح شمل الناس شمل رعية وسربهم في العيش سرب الهوامل وكم حملونا نعمة بعد نعمة علي انا منها خفاف الكواهل
ان انت لم ترع وانت المفضال لنا حقوقا اوجبتها اقوال فيها اماديح صياب امثال فلترع فينا لاعدتك الامال حق الذي اعطاك وهو الفعال انك مسءول وانا سءال تفاوت منا ومنك الحال فانت معمور ونحن اعطال وانت موسوم ونحن اغفال سالمك المال وعادانا المال وشكر تفضيل الرجال الافضال فافعل جميلا ساعدتك الافعال
يا طيب الثغر والمجاجه اقض لنا حاجة بحاجه خذ من دنانيرنا وبعنا ودعنا من الجاجه وانت يا سيدي رخيص بخلع كسري عليك تاجه عرج علينا نصب غداء ونعمل العود والزجاجه يا حسن الوجه لا تسمج فتفسد الحسن بالسماجه هل مانعي حاجتي مليح خلو من البغض والفجاجه وانما حاجتي اليه حاجة ديك الي دجاجه
بالعصب المنفصل من الزوج الخامس الذي سنذكر حاله وشعبة تطلع من الثقب الذي يخرج منه الزوج الثاني إذ كان مقصده الأعضاء الموضوعة قدام الوجه ولم يحسن أن ينفذ في منفذ الزوج الأول المجوف فيزاحم أشرف العصب ويضغطه فينطبق التجويف. وهذا الجزء إذا انفصل انقسم ثلاثة أقسام. قسم يميل إلى ناحية الماق ويتخلص إلى عضل الصدغين والماضغين والحاجب والجبهة والجفن. والقسم الثاني ينفذ في الثقب المخلوق عند اللحاظ حتى يخلص إلى باطن الأنف فيتفرق في الطبقة المستبطنة للأنف. والقسم الثالث: وهو قسم غير صغير ينحدر في التجويف البريخي المهيأ في عظم الوجنة فيتفرع إلى فرعين: فرع منه يأخذ إلى داخل تجويف الفم فيتوزع في الأسنان. أما حصة الأضراس منها فظاهرة وأما حصة سائرها فكل يخفى عن البصر ويتوزع أيضا في اللثة العليا. والفرع الآخر ينبت في ظاهر الأعضاء هناك مثل جلدة الوجنة وطرف الأنف والشفة العليا. فهذه أقسام الجزء الثالث من الزوج الثالث. وأما الشعبة الرابعة من الزوج الثالث فتتخلص نافذة في ثقبة في الفك الأعلى إلى اللسان فتتفرق في طبقته الظاهرة وتفيده الحس الخاص به وهو الذوق وما يفضل من ذلك يتفرق في غمور الأسنان السفلى ولثاتها وفي الشفة السفلى والجزء الذي يأتي اللسان أدق من عصب العين لأن وأما الزوج الرابع: فمنشؤه خلف الثالث وأميل إلى قاعدة الدماغ ويخالط الثالث كما قلنا ثم يفارقه ويخلص إلى الحنك فيؤتيه الحس وهو زوج صغير إلا أنه أصلب من الثالث لأن الحنك وصفاق الحنك أصلب من صفاق اللسان. وأما الزوج الخامس: فكل فرد منه ينشق بنصفين على هيئة المضاعف بل عند أكثرهم كل فرد منه زوج ومنبته من جانبي الدماغ. والقسم الأول من كل زوج منه يعمد إلى الغشاء المتبطن للصماخ فيتفرق فيه كله. وهذا القسم منبته بالحقيقة من الجزء المؤخر من الدماغ وبه حس السمع. وأما القسم الثاني وهو أصغر من الأول فإنه يخرج من الثقب المثقوب في العظم الحجري وهو الذي يسمى الأعور والأعمى لشدة التوائه وتعريج مسلكه إرادة لتطويل المسافة وتبعيد اخرها عن المبدأ ليستفيد العصب قبل خروجه منه بعد أمن المبدأ لتتبعه صلابة فإذا برز اختلط بعصب الزوج الثالث فصار أكثرهما إلى ناحية الخد والعضلة العريضة وصار الباقي منهما إلى عضل الصدغين وإنما خلق الذوق في العصبة الرابعة والسمع في الخامسة لأن آلة السمع احتاجت إلى أن تكون مكشوفة غير مسدود إليها سبيل الهواء وآلة الذوق وجب
وطءت ابا اسحق اثبت وطاة واثقلها ثقلا علي رغم راغم وهنءت ما اعطيته من كرامة وهنءك المعطاك باني المكارم سبقت به الكتاب عفوا كسبقه بل السادة الاملاك من ال هاشم واصبحتما مستبشرين كلاكما بصاحبه قد فاز فوزة غانم وانك لحظ النفيس لسيد كما انه الحظ النفيس لخادم فمن شاء فليبك الدماء نفاسة ومن شاء فليضحك الي فهر هاءم اما والهدايا الداميات نحورها ضحي والمطايا الداميات المناسم لقد ايدت منك الخلافة طودها بركن وثيق غير واهي الدعاءم كاني بمصر قد تجليت طالعا عليها بوجه مسفر غير قاتم فظلت بيوم من ضياءك شامس رهينا بيوم من سماحك غاءم رحلت اليها العيس ايمن راحل ويقدمها من بعد اسعد قادم فتنجز لي وعد الرجاء بميرة من العرف فوق الساحجات الرواسم تعجلها موفورة وتديمها ولا خير في المعروف ليس بداءم
الطرفاء والحرف والشونيز والغاريقون وحده بالسكنجبين أو القنطريون. والشربة من أيهما كان مثقال إلى درهمين والأفتيمون وزن خمسة دراهم في أوقية من السكنجبين. فإن هذا إذا كرر أسهل ما في الطحال وأضمره والأشق والترمس لا سيما طبيخه السكنجبين وطبيخ الشوبلا بالماء القراح ويشرب بالسكنجبين أو بماء طبيخ الجعدة والحماض البري بخل مع سكنجبين وعصارة الشوك الطري أو الشبث اليابس يؤخذ منه كل يوم درهمان ويتبع ببول والانتفاع بألبان الإبل وأبوالها شديدا جدا. ويتناول منه الضعيف والقوي كل بحسبه. وأجودها ما تكون الناقة قد رعت الغرب والشيح والكرفس والرازيانج وإذا ظهر من شربها إنهضام الورم وظهر في الثفل استفراغ سوداوي أقبل بعده بالتقوية أو يأخذ بالبطم المنقوع بالخل الثقيف سبعة أيام ثم يتناول من ذلك البطم كل يوم ثلاث معالق ويتحسى من ذلك الخل على أثره أو يسقى بزر الفجل درهم ونصف بخل ثقيف أو طبيخ ورق الجوز الطري مطبوخا بخل الاشقيل أو ماء ورق الكبر بالسكنجبين أو الناردين بخل العنصل. ومما يجري مجراه مما له خاصية وزن درهمين بزر البقلة الحمقاء بالخل أو البسد المسحوق جدا وزن مثقال بشيء من الأشربة الطحالية أو جرادة القرع الرخص أو القرع نفسه تدق بعد التجفيف ويشرب منه درهمان بالسكنجبين. وأيضا بزر القصب وبزر الكشوث وورق الخلاف لمرارته وقبضه وبزر الحماض وبزر السرمق وثمرة الطرفا وورقها أو رئة الثعلب أو كبده وزن درهمين في السكنجبين أو من طحال حمار الوحش أو من طحال الفرس والمهر أيهما كان وزن درهمين مجففا. أو تأخذ الخفافيش وتذبحها وتجففها وتدفنها وتأخذ منها ما تحمله ثلاث أصابع أو تأخذ سبعة خفافيش سمينة وتذبحها وتنقيها وتجعلها في قدر خزف وتغمر بالخل الثقيف وتطين وتترك في تنور مسجر. فإذا أنضج يترك القدر فيه إلى أن يبرد ثم يخرج ويمرس في الخل ويسقى منها كل يوم درهمين. وهذا علاج مجرب. وأمثال هذه الأدوية المفردة المذكورة أولا وأخيرا يصلح أن يشرب بالسكنجبين والخل وأن يتخذ منها أضمدة وتقوى بالخل. وأما الأدوية المركبة المشروبة فمثل سقولوقندريون والطباشير يشرب منها درهمين بسكنجبين وأقراص الكبر وأقراص الفنجنكشث في السكنجبين وأقراص الزراوند المتخذ بقشور أصل الكبر ويسقى في خل شديد الحموضة وذلك إذا لم تكن نفخة. وأقراص الفوة وترياق الأربعة جيد جدا إذا لم تكن حمى.
آخرى: ومما جزب توبال الحديد وبزر الكزاث وبزر النانخواه من كل واحد وزن درهمين ثمرة الكبر اليابس ثلاثة دراهم. والشربة كف بماء الكراث. وأيضا: يؤخذ هليلج أسود مقلو بسمن البقر وبزر الرازيانج من كل واحد جزء وحرف جزءان يشرب منه كل يوم ملعقة بشراب. وأيضا: يؤخذ هليلج أسود مقلو بسمن البقر مع ماء الكراث ودهن الجوز والاطريفل الصغير والاطريفل بخبث الحديد. وأيضا: يؤخذ خبث الحديد المنخول المدقوق ثلاثة دراهم مع درهمين حرف أبيض يسقى منة على الريق في أوقية من ماء الكراث وزن درهمين من دهن الجوز. وأيضا: يؤخذ زراوند طويل وعاقر قرحا وحسك ولوز مر ونانخواه ويلقى عليه كف من وأيضا: يؤخذ الأبهل الحديث النقي وزن عشرة دراهم وينقع في ماء الكراث أياما ويجفف في الظل ويسحق ويضاف إليه من بزر الحرمل ومن الأنجدان الكرماني ومن الحرف الأبيض ومن الحلبة ومن النانخواه من كل واحد ستة دراهم يقلى الحرف والحرمل بدهن الجوز ودهن المشمش ويدق سائر الباقية ويجمع في برنية زجاج أو مغضرة. والشربة مثقال إلى مثقالين. ومما هو مختار مجرب أن يسقى من القنة اليابسة درهمين في ماء فإنه يبريه. وإن سقي ثلاث مرات لم يعد. والسكبينج والميعة من جملة الأدوية التي تشرب للبواسير. وإن كانت الطبيعة لينة نفع سفوف الهليلج بالبزور وهو يدر الدم. ومما ينفعهم إدمان أكل اللوف بالعسل. وأما الاطريفل بالخبث فهو يحبس الدم وينفع من الباسور. فصل في مسكنات الوجع يؤخذ سكبينج ومقل من كل واحد درهمان ميعة درهم أفيون نصف درهم دهن نوى المشمش أوقية ونصف تحل الصموغ فيه ويجعل عليها نصف درهم جندبادستر وأيضا نيلوفر مجفف جزء خطمي نصف جزء وأيضا إكليل الملك عدس مقشر من كل واحد جزء يجمع بمح البيض ودهن الورد وأيضا ورق الخطمي وإكليل الملك معجونين بمخ البيض ودهن الورد وأيضا إذا وضع عليهم مرهم الدياخلون بدهن الورد وشيء من زعفران والأفيون والميبختج كان نافعا وشحم البط شديد النفع. وأيضا سرطان نهري زوفا رطب شحم كلي الماعز شمع أبيض. وأيضا خصوصا إذا كان تورم أن يؤخذ بابونج وإكليل الملك وقليل زعفران يسحق ويعجن بلعاب بزر كتان ومثلث ويضاف إلى هذا الباب ما نقوله في باب ورم المقعده فإنها تنفع لتسكين أوجاع القطع والخزم والورم.
وليس بشرير ضليع بحجة رمي باطلا بالحق حين يخاصم ولاواسم عرض امرء كان ناله بسوء وان لامته فيه الواءم وله في حاوي يديه وارضه لفضل ولكن لرجال شكاءم ولكنما الشرير من عم شره وسولم بدءا فاتلي لا يسالم وعاذ باذعان له وتود اخوه فلم تنفعه تلك التماءم وكافا احسانا بسوء ولم يزل يراجم بالمكروه من لا يراجم
الفن السادس أحوال الفم واللسان وهو مقالة واحدة فصل في تشنج اللسان الفم عضو ضروري في إيصال الغذاء إلى الجوف الأسفل ومشارك في إيصال الهواء إلى الجوف الأعلى ونافع في قذف الفضول المجتمعة في فم المعدة إذا تعقر أو عسر دفعها إلى أسفل وهو الوعاء الكلي لأعضاء الكلام في الإنسان والتصويت في سائر الحيوانات المصوتة من النفخ. واللسان عضو منه هو من آلات تقليب الممضوغ وتقطيع الصوت وإخرج الحروف وإليه تمييز الذوق. وجلدة سطحه الأسفل متصلة بجلدة المريء وباطن المعدة. وجلدة النطع مقسومة منصفة بحذاء الدرز السهمي وبينهما مشاركة في أربطة واتصال. وقد عرفت عضلة المحركة والمحبسة. وأفضل الألسنة في الإقتدار على جودة الكلام المعتدل في طوله وعرضه المستدق عند أسلته. وإذا كان اللسان عظيما عريضا جدا أو صغيرا كالمتشنج لم يكن صاحبه قديرا على الكلام. وجوهر اللسان لحم رخو أبيض قد اكتنفته عروق صغار مداخلة دموية أحمر لونه بها ومنها أوردة ومنها شريانات وفيه أعصاب كثيرة متشعبة من أعصاب أربعة ناتئة قد ذكرناها في تشريح الأعصاب وفيه من العروق والأعصاب فوق ما يتوقع في مثله ومن تحته فوهتان يدخلهما الميل هما منبع اللعاب يفضيان إلى اللحم الغددي الذي في أصله المسمى مولد اللعاب. وهذان المنبعان يسقيان ساكبي اللعاب يحفظان نداوة اللسان. والغشاء الجاري عليه متصل بغشاء جملة الفم وإلى المريء والمعدة وتحت اللسان عرقان كبيران أخضران يتوزع منهما العروق الكثيرة يسقيان الصردين. فصل في أمراض اللسان قد يحدث في اللسان أمراض تحدث آفة في حركته إما