قلت لمن قال لي عرضت علي اخفش ماقلته فماحمده قصرت بالشعر حين تعرضه علي مبين العمي اذا انتقده ماقال شعرا ولا رواه فلا ثعلبه كان لا ولا اسده فان يقل اني رويت فكا فتر جهلا بكل ما اعتقده ارمت زيني بان تعرضني لمدحه فالذليل من عضده ام رمت شيني بان تعرضني لثلبه فالسليم من قصده انشدته منطقي ليشهده فغاب عنه عمي وما شهده تاله ما يامر السداد بان حر الكلام بجيش غير ذي لجب وقال قولا بغير معرفة افكا- فما حل افكه عقدهما ان تزال تراه لابسا حلا شعري شعر اذا تامله الان سان ذو الفهم والحجي عبده شعر يغير عليه باسلا بطلا وينشد الناس اياه علي رقب لكنه ليس منطقا بعث ال له به اية لمن جحدهيقول مستمعوه الجاهلون به ولا انا المفهم البهاءم وال طير سليمان قاهر المرده مابلغت بي الخطوب رتبة من تفهم عنه الكلاب والقرده وحسب قرد اراه يحسدني ان يسكن اله قلبه حسده لاخف اله عنه من حسدي وزاده اله فوقه كمده ولاتزل صورتي اذا طلعت لناظريه قذاه بل رمده
اراه عزراءيلا قالت صغير كاس في فعله فلم احاول عنه تحويلا لم يملا الافاق لكنه قد دوخ الافاق تجويلا حتي اذا صادمت خرطومها بالياس تنزيلا وتاويلا وقلت لما حاولت رجعتي لساء تسويلك تسويلا ثم تخلصت فاصلتها فصلها الجزار تفصيلا وظلت لما غاص في بحرها امل ان يرجع تاميلا واستدخلت ايري فعودته برب ان يرجع تاميلا حلت سراويلي علي واسع ما خلته الا سراويلا يا طالب التفضيل في شنطف حسبك بالجملة تفصيلا لا تعذلوا بظراء زمردة تضحي لها الايدي خلاخيلا صادم حافات حري كلها مكل الراس ثاليلا فعد ونكني الان قلت اغربي لا اشتهي العمش المهازيلا هل يخجل التسفيل من كله يصلح لتسفيل تسفيلا تسفيلنا املح من وجها فما تبالي القال والقتيلا عذرت ذاك الوجه انه يصلح لراس منديلا فانصرفت مكروبة شنطف تساجل الدمع المثاكيلا ما ذقته عودا ولو سبلت وقوفه في الفسق تسبيلا ثم تحملت وكلته من فاخر الدر اكاليلا اقسمت لو البسته جمة يوسعها كفك ترجيلا ولست واله تذوقينه الا اذا هومت تخيلا من اغتدي بعدك يخشي لظي لم يعتقد في اله تعديلا ولست اخشي النار لظي لم يعتقد في اله تعديلا وكل من ظنك محظورة معتقد في اله تبخيلا انت حلال غير محجوزة حسبي بتشويهك تحليلا احلت تنكيلي باب استها فكان لتنكيل تنكيلا لكنها مرت علي سمعها قصة هابيل وقابيلا قد عذب اله امرءا ناكها طورين تعجيلا وتاجيلا ما احسن الارقم طوقا لها واحسن الاسود اكليلا لو حسنت معشار ما قبحت خولت الاهواء تخويلا غول يبيت الشرب من قبحها خولت الاهواء تخويلا اذا بدا الفيل وخرطومه قلنا اعارت بظرها الفيلا ازري بها اله فلم يعطها الا بطول البظر تفضيلا فاحشة النقصان لكنها قدكملت بالبظر تفضيلا قبلها جلمود عرادة يحسن لبخراء تقبيلا مسمومة الريق اذا قبلت صحفت التقبيل تقبيلا لها ضراط ريحه عاصف تطفيء باليل القاناديلا ضرابة بالطبل ضراطة تجيب بالتطبيل تطبيلا اذا تغنت شنطف مرة فاصفح ودع عنك الاباطيلا من نتن حشيها وتشويها ومن لظي تبا وتضليلا لا تعبد اله ولكنها تعبد باليل الغراميلا ليست تواري من اخ سوءة طالبة اذ ذاك تنويلا تحقت بالفسق في داره وزادت التكريع تطفيلا لو رامت التوبة لم تستطيع لسنة الشيطان تبديلا يابسة العود وقد ذلت قطوفها لنيك تذليلا اذا تغنت سطعت نكهة تركنا عنها مشاغيلا في سكرة الموت لنا مذهل عنها وما اسرفت تمثيلا واله ما ادري اذا كرعت احسنت ام اقبحت قيلا افادها تبراكها غرة وبذلها الرجلين تحجيلا واضحة الاثرين من طول ما تناك ابراكا وتجديلا في وجها سميا وفي ساقها من فعلها تلك الافاعيلا من رتل الاية الفيتها ترتل الشهقة ترتيلا عطلت الارباب لا قدست وما تري لاير تعطيلا اما يرعي جلال الحق حرسريعاذا تغنت شنطف مرة فاصفح ودع عنك الاباطيلاضرابة بالطبل ضراطة تجيب بالتطبيل تطبيلابذيءلها ضراط ريحه عاصفتطفيء باليل القاناديلا بذيءمسمومة الريق اذا قبلتصحفت التقبيل تقبيلاقبلها جلمود عرادة يحسن ل وان حجدت بصيرته جلالي
العين لا تنفك من نظر والقلب لا ينفك من وطر ومحاسن الاشياء فيك معا فملا لتيك ملالتي بصري متعات وجهك في بديهتها جد وفي اعقابها الاخر فكان وجهك من تجده متنقل لعين في صور
فصل في صغر الكبد الكبد تصغر في بعض الناس وربما كانت كالكلية صغرة ويتبع صغرها أن الإنسان إذا تناول حاجته من الغذاء لم تسعه الكبد وأرسلت المعدة إليها ما تضيق عنه فأحدث ذلك سددا وآلاما ثقيلة ممددة وأوهن قوة الكبد في أفعالها لانضغاط قوتها الفاعلة تحت قوة المنفعل الوارد عليها فاختل أحوال الهضم والجذب والإمساك والتمييز والشفع وربما لزم من ذلك ذوب واختلاف لأن أكثر الكيموس لا ينجذب صفوه إلى الكبد. العلامات: قد يدل عليه أن يحدث عند الكبد سدد ورياح كثيرة ويثقل عليها الغذاء المعتدل القدر ويضعف البدن لحاجته إلى غذاء أكثر ويدوم ضعف الهضم ويكثر حدوث السدد والأورام ومما يؤكده قصر الأصابع في الخلقة وقد كان الإنسان لا يزرأ بدنه من الطعام شيئا ولا يصعد إليه شيء يغتذيه فحدس جالينوس أنه ممنو لصغر الكبد وضيق مجاريها فدبره بتدبير مثله. المعالجات: تدبير هؤلاء المداواة بالأغذية القليلة الحجم الكثيرة الغذاء السريعة النفاذ وأن تتناول متفرقة في مرات وأن تستعمل الأدوية المدرة والمسهلة المنقية للكبد والملطفة والمفتحة. المقالة الثانية ضعف الكبد وسددها وجميع ما يتعلق بأوجاعها فصل في ضعف الكبد قال جالينوس: المكبود هو الذي في أفعاله ضعف من غير أمر ظاهر من ورم أو دبيلة لكن ضعف الكبد في الحقيقة يتبع أمراض الكبد وذلك إما لسوء مزاج مفرد بلا مادة أو مع مادة مبدة. وأمن الكبد نفسها أو من الأعضاء الأخرى التي بينها وبينها مجاورة مثل المرارة إذا صارت لا تجذب الصفراء أو الطحال إذا صار لا يجذب السوداء أو الكلية أو المثانة إذا كانتا لا يجذبان المائية أو الرحم لشدة النزف فتبرد الكبد أو لشدة احتباس الطمث فيفسد له دم الكبد أو المعدة إذا لم ينفذ إليها كيموسا جيد الهضم بل كان بعثها إليها كيوسا ضعيف الهضم أو فساده أو بسبب الأمعاء إذا ألمت وإذا كثر فيها خلط لزج فأحدث بينها وبين المرارة سدة فلا تفصل المرارة عن الكبد وبقيت ممتلئة فلم تقبل ما يتميز إليها من الدم. وهذا كثيرا ما يحدث في القولنج أو بسبب مشاركة الأعضاء الصدرية
لعمرك ما السيف سيف الكمي باخوف من قلم الكاتب له شاهد ان تاملته ظهرت علي سره الغاءب اداة المنية في جانبيه فمن مثله رهبة الراهب سنان المنية في جانب وسيف المنية في جانب الم تر في صدره كالسنان وفي الردف كالمرهف القاضب
الدماغ بعد النضج ثم يتخلص إلى الدماغ على تدريج والشبكة موضوعة بين الفصل الخامس تشريح الشريان النازل وأما القسم النازل فإنه يمضي أولا على الاستقامة إلى أن يتدلى على الفقرة الخامسة إذ وضعها بحذاء وضع رأس على القلب وهناك التوثة كالمسند والدعامة له ليحول بينه وبين عظام الصلب والمري إذا بلغ ذلك الموضع تنحى عنه يمنة ولم يجاوزه ثم استقل متعلقا بأغشية عند موافاته الحجاب لئلا يضايقه. وهذا الشريان النازل إذا بلغ الفقرة الخامسة انحرف وانحدر إلى أسفل ممتدا على الصلب إلى أن يبلغ عظم العجز ولما يحاذي الصدر ويمر به يخلف شعبا منها شعبة صغيرة دقيقة تتفرق في وعاء الرئة من الصدر وتأتي أطرافه قصبة الرئة ولا يزال يخلف عند كل فقرة يمر بها شعبة حتى يصير إلى ما بين الأضلاع والنخاع فإذا تجاوز الصدر تفرع منه شريانان يأتيان الحجاب ويتفرقان فيه يمنة ويسرة. وبعد ذلك يخلف شريانا تتفرق شعبه في المعدة والكبد والطحال ويتخلص من الكبد شعبة إلى المثانة وينبت بعد ذلك شريان يأتي الجداول التي حول الأمعاء الدقاق وقولون ثم من بعد ذلك ينفصل منه ثلاثة شرايين: الأصغر منها يخص الكلية اليسرى ويتفرق في لفاتها وما يحيط بها من الأجسام ويفيدها الحياة والآخران يصيران إلى الكليتين لتجتذب الكلية منهما مائية الدم فإنهما كثيرا ما يجتذبان من المعدة والأمعاء دما غير نقي ثم ينفصل شريانان يأتيان الأنثيين فالآتي إلى اليسرى منهما يستصحب دائما قطعة من الآتي إلى الكلية اليسرى بل ربما كان منشأ ما يأتي الخصية اليسرى هو من الكلية اليسرى فقط والذي يأتي اليمنى يكون منشؤه دائما من الشريان الأعظم وفي الندرة ربما استصحب شيئا مما يأتي الكلية اليمنى ثم ينفصل من هذا الشريان الكبير شرايين تتفرق في جداول العروق التي حول المعي المستقيم وشعب تتفرق في النخاع وتدخل في ثقب الفقار وعروق تصير إلى الخاصرتين وأخرى تأتي الأنثيين. ومن جملة هذا زوج صغير ينتهي إلى القبل غير الذي نذكره بعد ذلك في الرجال والنساء ويخالط الأوردة ثم إن هذا الشريان الكبير إذا بلغ آخر الفقار انقسم مع الوريد الذي يصحبه كما نذكره قسمين على هيئة اللام في كتابة اليونايين هكذا قسم يتيامن وقسم يتياسر وكل واحد منهما يمتطي عظم العجز آخذا إلى الفخذين وقبل موافاتهما الفخذ يخلف كل واحد منهما عرقا يأخذ إلى المثانة والى السرة ويلتقيان عند السرة ويظهران في الأجنة ظهورا بينا.
أعضاء الرأس: دم الحمام والورشان والشفنين يقطر حارا على الشجاج المهاشمة والآمة فيمنع تولد الورم الذي يحدث عن السقطة إذا خلط بدهن الورد المفتئر. قال جالينوس: ذلك لفتور كيفيته لا لشيء آخر ولو ترك واستعمل دهن الورد مفترا لفعل فعله وكذلك ما قيل في دم الدجاج وأما دم الحمام فإنه يمنع الرعاف الحجابي ودم السلحفاة البرية يسقى للصرع بشراب وكذلك دم الخروف وقيل: إن دم الجمل ينفع من الصرع وليس بصحيح. قال جالينوس: لأنه ليس بذلك المقطع القوي وأقول لعل ذلك إن صح بالتجربة لم ينسب إلى قواه الظاهرة بل إلى خاصية فيه. أعضاء العين: دم الورل والحرذون يقوي البصر ودم الحرباء يمنع نبات الشعر في الأجفان وكذلك دم الضفادع الخضر فيما قيل ولكن التجربة لم تحققه. دم الحمام والورشان والشفنين وخصوصا دم عروق الجناح يقطر على الطرفة وكذلك دم الفواخت وكذلك إن قطر أصول الريش الدموية من هذه الطيور عليها قال جالينوس: بغير ذلك غنى. أعضاء النفس والصدر: دم البومة نافع جدا من الربو وكذلك مرقها ودمها وقالوا: دم الخقاش يحفظ الثدي ناهدا وليس له أصل وأما دم الجدي العبيط قبل أن يجمد إذا أخذ منه أوقية وخلط بالخل وشرب في ثلاثة أيام مسخنا فإن قوما شهدوا أنه نافع أيضا. أعضاء النفض: احتمال دم الحائض يمنع الحبل فيما زعموا ودم التيوس والماعز والأيل مجففة مقلتة يحبس الإسهال وقد يشرب دم الماعز مع العسل فينفع من دوسنطاريا ودم التيس مجففا يفتت حصاة الكليتين. السموم: دم العنز أو الأيل أو الأرنب مقلوا ينفع من مضرة السهام الأرمينية إذا شرب بشراب. وكذلك دم الكلب الكلب وأيضا دم الكلب ينفع من عضة الكلب الكلب فيما يرجفون به. ديناروية: هو الحزاء وزوفرا ونذكر ما يتعلق بمنافع ذلك في فصل الزاي عند ذكرنا الزوفرا. دهن: الماهية: معروف دهن البلسان قد ذكر ودهن الخروع ودهن الفجل متشابها القوة
عندما صار عمرها 16 عاما، انتقلت إلى بريطانيا، حيث التحقت بكلية غيرتون في كمبردج لدراسة الاقتصاد. وهناك، وفي سن صغيرة، دخلت مجال العمل، والنشاطات الطلابية والسياسية. وصارت أول رئيسة غير بريطانية لاتحاد كمبردج.
ساعدها زوجها في شيء آخر: الحصول على الجنسية الأميركية (عام 1990، بعد أربعة أعوام من الزواج). وبعد الطلاق، بدأت تغير انتماءها السياسي من الحزب الجمهوري، تدريجيا. قدمت برنامجا إذاعيا هو «اليمين، الوسط، اليسار». وبدأت تنتقد نظام الحزبين في الولايات المتحدة، والانتماءات الحزبية بصورة عامة.
هذا ما كان عن وفد البنك الدولي من واشنطن إلى سيول لحضور المنتدى العالمي للتعليم. وهناك وفد وكالة المساعدات الدولية الأميركية (يو إس إيه إي دي)، والذي يمثل مساهمات حكومية أميركية لا ترفض التعاون مع منظمات وجهات خاصة في تحقيق أهدافها. في نفس الوقت، تقدم الوكالة برامج متكاملة تشمل التعليم والصحة والإغاثة.
عام 1983، قتل 241 جنديا أميركيا في قاعدة عسكرية في لبنان، واضطر الرئيس رونالد ريغان إلى سحب القوات. واتهم حزب الله، وإيران، بتنفيذ الهجوم. في وقت لاحق، اعتمادا على هذا الإعلان الحكومي، رفعت عائلات الجنود قضايا في محاكم أميركية ضد إيران. وأسفرت ثمانية قضايا عن أحكام بإجبار إيران على دفع تعويضات وصلت جملتها إلى قرابة تسعة مليارات دولار.