(1) فابتدأت بديار العرب لأن القبلة بها ومكة فيها وهى أم القرى وبلد العرب وأوطانهم التى لم يشركهم فى سكناها غيرهم، (2) والذي يحيط بها بحر فارس من عبادان وهو مصب ماء دجلة فى البحر فيمتد على البحرين حتى ينتهى الى عمان ثم يعطف على سواحل مهرة وحضر موت وعدن حتى ينتهى على سواحل اليمن الى جدة ثم يمتد على الجار ومدين حتى ينتهى الى ايلة ثم قد انتهى حينئذ حد ديار العرب من هذا البحر وهذا المكان من البحر لسان ويعرف ببحر القلزم والقلزم مدينة على طرفه وسيفه فإذا استمر على تاران وجبيلان «9» وصل الى القلزم وينقطع حينئذ وهو شرقى ديار العرب وجنوبيها وشىء [من غربيها، ثم يمتد عليها] «10» من ايلة على مدائن قوم لوط والبحيرة الميتة التى تعرف ببحيرة زغر «11» الى الشراة والبلقاء وهى من عمل فلسطين واذرعات وحوران «12» والبثنية وغوطة دمشق ونواحى بعلبك وهى من عمل دمشق وتدمر وسلمية وهما من عمل حمص ثم الى الخناصرة «14» وبالس وهما من عمل قنسرين، وقد انتهى الحد الى الفرات ثم يمتد الفرات على ديار [7 ظ] العرب حتى ينتهى الى الرقة وقرقيسيا والرحبة والدالية وعانة والحديثة وهيت والأنبار الى الكوفة ومستفرغ مياه الفرات الى البطائح، ثم تمتد ديار العرب على نواحى الكوفة والحيرة على الخورنق وعلى سواد الكوفة الى حد واسط فتصاقب ما جاور دجلة وقاربها عند واسط مقدار مرحلة ثم تستمد وتستمر على سواد البصرة وبطائحها حتى ينتهى الى عبادان،
ونهر برك «21» ونهر ايلاق من غربى طريق ايلاق فإنها استبيغوا «2» وكلشجك «22» واردلانكث وبسكث «23» وسامسيرك «3» وخمرك وغناج كلها فى مقدار مرحلة فى نحوها، وما بين بناكث «4» وتونكث «24» [139 ظ] ونهر الشاش ونهر ايلاق فإنها غرجند «25» وخاش «26» ودخكث «5» وتكث «27» وكه سيم فى مقدار مرحلتين فى أقل من مرحلة، وأما بين نهر ايلاق ونهر الشاش من غربى تونكث «6» فإنها اربلخ ونموذلغ «28» فى مقدار خمسة فراسخ، وجينانجكث «7» على طريق وينكرد الى بنكث وبينها وبين نهر [الشاش فرسخان، ونجاكث على وادى الشاش ويجتمع] «8» [عندها بنهر برك وبينهما وبين] «9» بناكث «29» ثلثة فراسخ وكنكراك «30» على نهر برك «31» بقرب خذينكث «10» على فرسخ، وبين نهر برك «32» وحائط الشاش الذي من وراء القلاص «11» ويعرف بحائط عبد الله بن حميد خاتونكث وهى على فرسخين من المدينة وبركوش «12» على ثلثة فراسخ من خاتونكث على سمتها ومنها الى خركانكث «33» أربعة فراسخ على سمت المشرق، ومن بنكث «13» الى اسبيجاب أربع مراحل ومن اسبيجاب [الى] «14» اسبانيكث مرحلتان ومن اسبانيكث «34» الى كدر قصبة
اجاب الشعر حين دعا الوفاء وكان اذا دعوت به اباء فان يعجز بياني حيث فني فليس بعاجز حيث الولاء نجيب وهو ما هو في ودادي واجلالي ايخطءه الثناء احق فتي بما تصف القوافي فتي فيه الشجاعة والحياء لاحمد في المفاخر كل بكر من الخفرات نم بها الضياء سري من سراة حب فيه ثراء الخلق يدعمه الثراء اديب يبرز المعني مصفي بلفظ لا يشاب له صفاء خطيب تنهل الاسماع منه مناهل لنفوس بها شفاء ولي مناصب لم تنس فيها ماثره الادارة والقضاء وزير لم ترنحه المعالي ولم ياخذه بالجاه انتشاء ادار وزارتيه فلم تفته مع الحزم العزيمة والمضاء واشهد مكبريه كيف تءتي ثمارهما الحصافة والفتاء اذا ما ازداد مجدا زاد لطفا وما في الطف خب او رياء تواضع من علا في الناس احجي وله العظيم الكبرياء متي تسل المعارف عنه ينبيء بما فعل الثقات الاوفياء مدارس اصلحت من كل وجه فعاودها الترعرع والنماء فنون ثقافة رعيت وصينت فزال الريب وانتعش الرجاء برامج قومت من حيث اوت فابت لا محال ولا التواء متي تسل التجارة عنه تعلم هنالك ما تقاضاه الدهاء وما سيكون منها حظ مصر وقبلا حظها منها هباء متي تسل الصناعة تدر اني نصرف في معاضلها الذكاء وهيا في الحمي عيشا رغيدا لقوم كان حلفهم الشقاء يعيد الي هذا اليوم ذكري لها في احسن الذكر البقاء ذخيرة مصر جامعة حقيق بها رفق الولاة والاعتناء تجني حادث جل عليها وناب عن الولاء لها العداء صروح لم تكد تعلو ذراها وجدر لم يجف لها طلاء تغلغل في حناياها التنابي وخيم في زواياها العفاء ويدعو العلم صونوها تصنكم فما ان يستجاب له دعاء الي ان عالج الفتح المرجي صبور لا يخيب له بلاء اذا استعصي مرام لج فيه ولم يقعد بهمته العناء فظل مكافحا حتي وقاها وشاء اله فيها ما يشاء بني استقلالها سورا منيعا ولاستقلال امته البناء ولم يكرثه ما لاقاه فيها كذاك يكون لوطن الفداء فتي الفتيان اقداما وعلما وما هم في مجالهما سواء اذا اكرمت والحفلات شتي فذلك شكر مصر ولا مراء
وليس لقائل أن يقول إن أحوال بدن الإنسان ثلاث: الصحة والمرض وحالة ثالثة لا صحة ولا مرض وأنت اقتصرت على قسمين فإن هذا القائل لعله إذا فكر لم يجد أحد الأمرين واجبا لا هذا التثليث ولا إخلالنا به ثم إنه إن كان هذا التثليث واجبا فإن قولنا الزوال عن الصحة يتضمن المرض والحالة الثالثة التي جعلوها ليس لها حد الصحة إذ الصحة ملكه أو حالة تصدر عنها الأفعال من الموضوع لها سليمة ولا لها مقابل هذا الحد إلا أن يحدوا الصحة كما يشتهون ويشترطون فيه شروطا ما بهم إليها حاجة. ثم لا مناقشة مع الأطباء في هذا وما هم ممن يناقشون في مثله ولا تؤدي هذه المناقشة بهم أو بمن يناقشهم إلى فائدة في الطب. وأما معرفة الحق في ذلك فمما يليق بأصول صناعة أخرى نعني أصول صناعة المنطق فليطلب من هناك.
أعشاش بعض الهوام الضارة وأصول شجر خاصتها أن يكون الفطر الذي ينبت بالقرب منها قاتلا وقد يوجد على هذا الصنف من الفطر رطوبة لزجة أو عفونة كنسج العنكبوت فإذا جذ وقطف فسد من ساعته وتعفن سريعا وأما الآخر فإنه يستعمل في الأمراق ويؤكل وهو لذيذ وإذا أكثر منه أضر وربما قتل لأنه لا ينهضم وربما خنق أو أورث هيضة ويهيج الأمراض السوداوية وعلاج الضرر العارض من كل جميعه أن يسقي البورق أو النطرون أو ماء الرماد بالخل والملح أو طبيخ الشعير لكن أصله النوع المعروف بالقلاعي لم يقتل أحدا ولكن يعرض منه الهيضة والمجفف منه أقل رداءة. الطبع: بارد في آخر الثالثة رطب في قربها. الخواص: يولد خلطا ظيظا رديئا واستصلاحه بأن يسلق ويجعل معه الكمثري الرطب واليابس والحبق الجبلي ويشرب عليه نبيذ شديد. أعضاء الرأس: يورث الخدر والسكتة. أعضاء النفس: يعرض من الذي لا يقتل اختناق. أعضاء الغذاء: يعرض من الذي لا يقتل منه هيضة إذا أكثر وهو عسر الهضم كثير الغذاء ويعرض من القاتل غشي وعرق بارد. أعضاء النفض: يورث عسر البول. السموم: منه ما هو قاتل وهو الذي ينبت في جوار حديد صدىء أو أشياء عفنة او بقرب مسكن بعض الهوام أو عند بعض الأشجار التي من خاصيتها أن يفسد ما ينبت عندها من الفطر كالزيتون ومن علامته أن يكون عليه رطوبة لزجة متعفنة ويسرع إليه التغير والتعفن ويعرض منه ضيق نفس وغشي. وعلاجه المقطعات والسكنجبين بالفوذنج أو درك الديك فجل. الماهية: أقوى ما فيه بزره ثم قشره ثم ورقه ثم لحمه. ودهنه في قوة دهن الخروع إلا أنه أشد حرارة منه والبري في جميع الأوصاف مشارك له لكنه أقوى. الاختيار: أقوى ما فيه بزره وأغذاه المسلوق. الطبع: أصله حار في الأولى رطب وبزره حار في الثالثة. الأفعال والخواص: مولد للرياح لكن بزره يحللها وفيه تلطيف قوي وخصوصا بزره والبري ملهب. ومسلوقه أغذى لمفارقته الدوائية وغذاؤه بلغمي وقليل مع ذلك وفيه جوهر سريع إلى التعقن وذلك بسبب ما فيه من المضار وورقه الربيعي إذا سلق وأكل بالزيت والمري غذى أكثر من الأصل. الزينة: إن خلط معه دقيق الشيلم أنبت الشعر في داء الحية وداء الثعلب وإذا تضمد به مع
الفصل السادس رياضة المشايخ تختلف رياضة المشايخ بحسب اختلاف حالات أبدانهم وبحسب ما يعتادهم من العلل وبحسب عاداتهم في الرياضة فإن كانت أبدانهم على غاية الاعتدال وافقهم الرياضات المعتدلة ثم إن كان عضو منهم ليس على أفضل حالاته جعلوا رياضته تابعة لسائر الأعضاء في الرياضة مثل أن كان رأسه يعتريه الدوار أو الصراع أو انصباب مواد إلى الرقبة وكان كثيرا ما يصعد فيه بخارات إلى الرأس والدماغ لم يوافقهم من الرياضات ما يطأطىء الرأس ويدليه ولكن يجب أن يمالوا إلى الارتياض بالمشي والإحضار والركوب وكل رياضة تتناول النصف الأسفل. وإن كانت الآفة إلى جهة الرجل استعملوا الرياضات الفوقانية كالمشايلة ورمي الحجارة ورفع الحجر. وإن كانت الآفة في ناحية الوسط كالطحال والكبد والمعدة والأمعاء وافقهم كلتا الرياضتين الطرفيتين إن لم يمنع مانع. وأما إن كانت الآفة في ناحية الصدر فلا يوافقهم إلا الرياضة الفوقانية ولا سبيل لهم إلى أن يدرجوا تلك الأعضاء في الرياضة ليقووها بها وهذا للمشايخ بخلاف ما في سائر الأسنان وبخلاف المشايخ المستهلكين الذي يوافقهم أكثر ما يوافق المشايخ فإن أولئك يجب أن يقووا الأعضاء الضعيفة بتدريجها في النوع من الرياضة التي توافقها وتليق بها وأما الأعضاء المريضة فربما راضوها وربما لم يرخص لهم في ذلك أعني إذا كانت حارة أو يابسة أو فيها مادة يخاف أن تميل إلى العفونة وليس بها نضج.
كلانا فاقد اما ومفطور الحشي غما وهل ابقت لذي حلم بها من قبلنا حلما اشد القتل لنطيق فيها قتلها غلما اخي ودا وكنت اود لو لم تغده يتما لقد كشفت لك الايام عن اسرارها قدما فهل بجديدها زادتك لجاري بها فمهما ويا من اطلعت انطون في اوج العي نجما واته فضاءل انزلته المنزل الاسمي فعم الشرق من اياتها الحسناء ما عما لقد كانت لك الحسني وقد جوزيت بالنعمي ولن تنسي لك الوطان تلك المنة العظمي
ونشرت صحيفة «شاتانوغا تايمز فري برس» أن عبد العزيز اشترى، في العام الماضي، بندقيتين هجوميتين: «آي كي 74» و«آي آر 15». ثم اشترى مسدسًا أوتوماتيكيًا «سيغا 12». كل ذلك عن طريق الإنترنت. وأنه وأصدقاؤه كانوا يذهبون إلى «برينتس كوبر»، مكان لتمارين إطلاق النار بالقرب من مدينة شاتانوغا، وقد عمل الشاب عبد العزيز في 2013 لمدة عشرة أيام في محطة بيري النووية في أوهايو شمالاً، إلا أنه لم يبقَ في الوظيفة لأنه لم يستوف الشروط المقبولة، وفق ما ذكر ناطق باسم مجموعة الطاقة «فيرست إنيرجي» المشغلة للمحطة.
ومشيد من الصروح رحيب جمع كله في فناء تاه بالعلية السراة من القوم وباهي بالنخبة النبلاء جاده كل مغرس مستحاد بحلي من فروعه الخضراء واليه اهدت افانين من ازهارها كل روضة غناء
عام 1983، قتل 241 جنديا أميركيا في قاعدة عسكرية في لبنان، واضطر الرئيس رونالد ريغان إلى سحب القوات. واتهم حزب الله، وإيران، بتنفيذ الهجوم. في وقت لاحق، اعتمادا على هذا الإعلان الحكومي، رفعت عائلات الجنود قضايا في محاكم أميركية ضد إيران. وأسفرت ثمانية قضايا عن أحكام بإجبار إيران على دفع تعويضات وصلت جملتها إلى قرابة تسعة مليارات دولار.
لكن، واجه الاثنان انتقادات كثيرة لأن المنافسة بينهما كانت شخصية جدا، وكانت بذيئة في بعض الأحيان. وسمتهما صحف محلية: «المهاجرين الأجنبيين».