لانتقام المظلوم اربي علي الظا لم من ظلمه علي المظلوم صاحب الظلم ان تاملت كالرا تع في المرتع الوبيل الوخيم يجتلي امره فيعلم انه قد ليل الكري بليل السليم فهو من لوم نفسه حين يخلو في غرام وفي عذاب اليم قد امرت حياته وشجته واخو الانتقام ناعم بال لو تجافي الخصيم عنه واغضي لكفاه بنفسه من خصيم
قد قلت حين يريب ريب مقالة امل من امليكا سوي اني امصك راس ايري ودك اني من ناكحيكا تالفني بذاك وتبتغيني وان كنت امرا لا ابتغيكا فتمنحني عيالك منح سمح اذا نيكت حليلته ونيكا وتعرم غلمتني ويقوم ايري اذا عز السفاح فاعتريكا وانت اخي اعدك لياليوتعرم غلمتني ويقوم ايرياذا عز السفاح فاعتريكا بذيء فتمنحني عيالك منح سمحاذا نيكت حليلته ونيكا بذيءتالفني بذاك وتبتغينيوان كنت امرا لا ابتغيكا سوي اني امصك راس ايريودك اني من ناكحيكا بذيء وكم قد قلت حين يري اذا عرت الخطوب وارتجيكا رايتك حصن من يرتاد حصنا فطوبي ناءليك ونازليكا
كان العزير زمانا لا در در العزير ان سيل عن قاءل الشع رقرظ الناس غيري وكان ذاك لاني لم اهد لشيخ ايري حتي اذا شمت فيه ايرا كجردان عير اضحي يري الناس اني في الشعر فوق زهير وقال ليذاك قولي ما احتل قسك ديري نحن الرواة الالي سا ر ذكرهم اي سير وقولنا القوخل يروي قدما بشر وخير فاشد يديك بنفعي ولا تعرض لضيري علمت ان هجاءي لما جفا البرج طيري وانه لي حرب اذا ضنت بميري
اليك خلعته طوبي لمنشورة علي بدنك لازلت لناس موردا غدقا دلوك لمستقين في شطنك تقرضنا العرف بالثناء وتع تد زكي القروض من عينك كم غربة انستك في وطن لمجد اثرتها علي وطنك علمت ان الخيار في بطن ال اضياف فاخترتها علي بطنك اقول لدهر اذ بصرت بمك نونك مثل الجميل من علنك يادهر زوجه من كراءمك الن نعماء وادفع اذاك عن ختنك قدحي فقير الي رياشك مس تغن بما قد براه من سفنك فامنحني العطف في جوابك لي واعفني ان رايت من لسنك
مكان العلي من راغب بن عطية قديم غني عن جديد الرغاءب بناه فاعلي بالفضاءل والندي وزان فاغلي بالنهي والمناقب تلقي وسام المجد والخلق مجمع علي انه اهل لاسمي المراتب ارق امريء لشاهدين رعاية واوفي امريء حفظا لغيبة غاءب متي تلقه السماحة والتقي بردي نقي الذيل عف المارب ومن في رجال اليوم كابن عطية قياما بحق او نهوضا لواجب هنيءا له الاقبال والسعد والرضي وكل نوال سابغ متعاقب بتشريفه تشريف عصر وامة وايفاء مفروض لاكرم ناءب به احرزت مصر عتيد فخارها وتاريخها باهي بعلياء راغب
فخر البلاد بعهدها المتجد سيظل مقترنا بذكري احمد ماذا يعزي عنه امته وهل لام سلوي عن فتاها الاوحد لو في علاها فرقدان لهان ما تلقي وكان لها العزاء بفرقد نجم ترامي النور من علياءه فاضاء افاق الزمان الاربد لالاءه يرفض الوانا وفي ذاك التشعب قوة لم تعهد والعبقرية قد تفرق في حلي شتي مظاهر وحيها المتوقد عجب وموردهن منها واحد ان يختلفن علي اتفاق المورد والهف مصر علي فقيد رزاه رزء اذا احصيته لم يعد نزل القضاء به فطاح بعالم متفوق وبحاسب متفرد وبمنشيء ما صاغ الا المنتقي وبمفصح ما قال غير الجيد وبمحكم التدبير يرعي ما رعي قصدا ويسرف في العناء المجهد تبدي لعينيه الامور لبابها ويحل بين يديه كل معقد ناهيك بالشيم الحسان وقسطه من كلها قسط الاعز الامجد اخلاق مقتدر حليم حازم سمح قويم النهج طامي المقصد يهدي سناه سبيل كل مثقف جارت به الدنيا فليس بمهتد ويصيب منه كل طالب نجدة حظا اذا ما قيل هل من منجد يلقاك بالبشر الطليق وانت من اجلاله تلقاء اهب اصيد ما كان اسكته واربط جاشه في لزبة الحدث المقيم المقعد نفع الصناعة والزراعة باذلا لصلاح حالهما يدا تلو اليد ورعي معاهد الاقتصاد فازهرت وقضت مني بعديدها المتعد كانت خزاءن مصر طوع بنانه ومضي نقيا جيبه حلو اليد الا فضولا من محل كسبه لم تحتسب فيها معاجلة الغد لولا النزاهة وهي اغلي ذخره ما مات مغني القوم شبه مجرد وارحمتا لمستقر برغمه والعزم بين ضلوعه لم يهمد مصر الهوي لم يله عنها هوي فاذا دعت لبي ولم يترد ادمي حشاها ان يجود بنفسه حبا ولم تملك فدي لمفتدي قبل الاوان ثوي وكم من لفتة يوم استقل لفاقد متفقد سارت تشيعه الجموع ولم يكن فيها سوي الباكي او المتنهد وتساوت الطبقات خاشعة فلم ير مشهد بجلال ذاك المشهد يا راحلا ات المنية دونه وبه النفوس عوالق لا تبعد صمصام قوم اغمدته ولم يكن ايام حاجتهم اليه بمغمد شهدت اوج عطلت علياءه من افخر الزينات في المتقلد في الحق انك نمت نوما هادءا سيطول ام هذا غرار مسهدورحمت نفسك ام عصتك فاسقطت عنها تكاليف الجهاد السرمد من ظن خلوتك الامينة حومة فيها تلاقي مصرع المستشهد ستعيش باسم في القلوب مخلد ان كان هذا الجسم غير مخلد وسيكمل ابنك ما بدات مءيدا برعاية اله العلي الايد يا سر احمد والبقاء تسلسل ماذا تسام لصون اكرم محتد اعز علي القرباء والبعداء ان تمني بفقد ابيك منذ المولد عش لحمي وانبت نباتا صالحا وانبغ وكن زين العلي والسءد
مثالي راعني حقا انت اعدتني خلقا وكنت او لو جنبت بعض عيوبي الصدقا باية صنعة عجب اعرت الصورة النطقا فكاد النقل يحكي الاصل حتي لا اري فرقا مثالي اني ارنو اليك وان بي رفقا دنا اجلي فيا جذلي ولكن انت قد تبقي اخاف عليك ان تحيا ومن يحيا ولا يشقي لءن حملت ايسر ما حملت لشد ما تلقي الا يا من نكرمه وما نقضي له حقا لهذا الفن سحر يصحب الابداع والحذقا به ادركت يا ادورد شاوا عز ان يرقي
بلغت مداها روعة الذكري بجلال هذي الحفلة الكبري انظر الي هذي الوفود وقد ضاق الندي بها تجد مصرا ما في الصدور وفي الوجوه سوي قلب يذوب ومقلة شكري رزء الكنانة رزء والدة مبرورة تبكي ابنها البرا تبكي المرجب في البنين اذا عدت بنين اعزة كثرا تبكي سريا في الوفاء لها افني القوي واستنفد العمرا ليس التقادم في فجيعتها ما يقر ضلوعها الحري هيهات تسلوه وما التفت الفت له في مجدها اثرا بطل تعرض والقضاء له مجري فحول ذلك المجري بالراي والاسياف مغمدة ضمن النجاح واحرز النصرا فازال عصرا سام امته خسفا وجد لعلي عصرا كم في الوقاءع كلما بعدت غنم يفوز به من استقري ايام ثروت ثروة نفست بكنوزها الياقوت والدرا فتبينوا العبر الكبار بها لا تقرءن كتابها عبرا تءتي صحاءفها طراءفها ما الطرف مر بها وما كرا شان العظاءم ان اتيها يبني علي اثار ما مرا يهدي تبعها الحفي بها سبلا الي امثالها تري يا من نعيد اليوم سيرته فتزيدنا بزمانا خبرا قد كنت ذخرا لبلاد وقد خلفت في تاريخها ذخرا تلك الحياة وهبتها كرما ونزاهة فكسبتها فخرا ابليتها وشبابها خلق فالبس شبابا خالدا نضرا اجر ظفرت به وان تك لم توخ يوما ذلك الاجرا وكذاك تجزي مصر فاديها وكذاك يحسن شعبها الشكرا شعب اثارته ظلامته ان المظالم ترهق الحرا ما كان بد من تهالكه ليعيش او من هلكه صبرا فنهضت تنفح عن قضيته متحملا من شانها وقرا وركبت حين الارض واجفة بالدست ذاك المركب الوعرا تجتاز من خطر الي خطر وتذود عن يمني وعن يسري بدهاء ذي عد وذي عد من نفسه ان كر او فرا جمع المرونة والصلابة في اخلاقه والصدق والمكرا وهدته معرفة محقة بالناس في تصريفه الفكرا واعانه ادب يرقرقه فكانه يسقي النهي خمرا وجلا النبوغ له الخفاء فلم تكتمه اسداف الدجي سرا وسما الخلوص به فاورده سين حلو العيش والمرا يمشي الي غاياته قمنا بلوغها او يبلغ العذرا ويري الصعاب فما يزال بها حتي يبدل عسرها يسرا جهد المساجل في الخصومة ان يرتد عنه ولم يفد امرا عن صخرة ملساء راسخة لا مد يوهنها ولا جزرا شرفا ابا الدستور ما رفعت مصر لرافع قدرها قدرا الملك في ابان عزته شق العنان وطاول الزهرا والشعب مناع لندوته يابي ضياع دماءه هدرا لا يكرثنك ان وحدته صدعت وكان برابها احري اشهدت خيرا لا يناهضه شر الي ان يدحر الشرا يتغلب الراي الاسد وان حال التناحر دونه دهرا حاشاك ان تخشي ولم تك ان خاس الشجاع بخاءس ذعرا هذا مثالك نصب اعينا اجلا محيا ام جلا بدرا تثب الحاظ اليه من غرق بدموعها فتري به بشرا يا حسنه اوفي يعلمنا الا نضيق بحادث صدرا وكذاك كنت مدي الحياة اذا عبست بك الايام مفترا ثقة بفوزك ما غلوت بها ويفوز من لا يعدم الصبرا من اخطا الاولي فظل علي ايمانه لم يخطيء الاخري
لكنها اختلفت مع أستاذها وصديقها ليفين. وكتبت، في وقت لاحق: «كان لا بد أن أفضله على الأطفال»، وقصدت أن عمرها بلغ ثلاثين عاما، وظل هو يرفض إنجاب أطفال. في عام 1980، تركته، وجاءت إلى الولايات المتحدة.
وبدأ هذا التوتر، كما هو معروف، باشتباكات في فيرغسون، ولاية ميزوري، بعد أن قتل شرطي أبيض شابا أسود. وتبعه هجوم على كنيسة للسود في شارلستون (ولاية ساوث كارولينا)، فقتل تسعة منهم فيها.
ثالثا: «حكومة بلومبيرغ» (السياسية): تجمع الأخبار السياسية. لكن، تركز على الأرقام. مثل: ميزانيات الحكومات، العقودات الحكومية، العطاءات، اقتصادات الحملات الانتخابية، التبرعات السياسية.
والثانية هي سمانثا باور، سفيرة الولايات المتحدة لدى الأمم المتحدة، حيث قالت: «وزعنا مسودة قرار عن اتفاق فيينا على أعضاء مجلس الأمن.. وذلك لأن الاتفاق نفسه يشير إلى أهمية تقديمه فورا إلى مجلس الأمن. وإلى أهمية التصويت عليه دون تأخير». والثالثة هي ويندي شيرمان، رئيسة وفد المفاوضات مع إيران. قالت: «كان صعبا، عندما اتفقت جميع الدول التي وقعت على الاتفاق على موافقة سريعة من مجلس الأمن، أن نقول للعالم: يجب عليك الانتظار حتى يوافق كونغرس الولايات المتحدة».