النهر عند عمود منهر نهر خرباب، ويقع على شاطئ النهر الكبير عن يساره من المدن كردر، كاث، فربر، الترمذ، وعن يسار فربر مدينة بيكند وعن يسار بيكند بخارا وكتب بينهما موازيا للطرف المشرق، وينصب فى العمود عند الترمذ نهر وخشاب وتليه الى الفوق أربعة أنهار كتب عندها باخشوا «4» ، بربان «20» ، فارغر، انداجاراغ، «21» (3) [115 ب] أما كور خراسان التى تجتمع على العمال وتفرق فيها الحكام وأصحاب البرد والبنادرة وما بما «6» وراء النهر لصاحب خراسان من آل سامان فكالعمل الواحد وهى نيف وثلثون عملا تدل أرزاق المتصرفين فيها على مقادير أحوالها فى ذاتها وتعرب عن محل أهلها فى أنفسهم مع نزور جباياتها، وكل عمل منها لا يخلو من قاض وصاحب بريد وبندار وصاحب معونة هذا الى غير عمل من أعمالها فيه قضاة يتصرفون عن قاضى الناحية التى هو بها وأصحاب أخبار وبرد ينهون أخبارهم الى صاحب ناحيتهم وجباة للخراج والضمانات للبندار الأجل بالكورة وأصحاب معاون وأمراء دون أمير الصقع، وسآتى بذلك مع أرزاق المتلين لهذه الأعمال فى الناحيتين إذ كانتا جميعا لصاحب خراسان والمتصرفون فيهما «14» من تحت يده وأمره ونهيه، (4) وإن أعظم هذه النواحى منزلة وأكثرها جيشا وشحنة وأجلها منزلة وجباية نيسابور ومرو وبلخ وهراة، وبخراسان وما وراء النهر كور دون هذه فى المنزلة وصغر الحال فمنها قوهستان وطوس ونسا وابيورد وسرخس واسفزار وبوسنج «19» وباذغيس وكنج رستاق ومرو الروذ والجوزجان وغرج «22» الشار والباميان وطخيرستان وزم وامل، وخوارزم فيما وراء النهر لأن مدن ذلك من وراء النهر وخوارزم على السمت أقرب الى بخارا منها الى خراسان، ولنيسابور كور لا تفرد عنها لأنها مجموعة اليها فى الأعمال
طين شاموس. الماهية: قال الحكيم الفاضل جالينوس: نحن نستعمل من هذا ما يسمى كوكب شاموس. أقول: إن الناس يرون أن هذا هو الطلق لكن الطلق قد يذكر من أمره المحضلون أنه يقع إلى بلاد الأفعال والخواص: طين شاموس يقول جالينوس: هو كالمختوم في أمر حبس الدم وأشياء آخر وهو أكبر هوائية من المختوم ولكن هو أخف بل هو شديد الخفة وهو أعلك وألزج من المختوم والمختوم أقوى منه. الطبع: هذا علك لزج مغر لا يحتاج إلى غسل وتبريده يسير وتسكينه كثير فيما يقال. الأورام والبثور: يمنع الأورام الحارة ابتداء أشد من سائر الأطيان وأن نفعت ولا يحس فيه بخشونة متشحنة كما يحس من المختوم. الجراح والقروح: ولشدة علوكته لا ينفع في قروح حرق النار منفعة المختوم. أعضاء المفاصل: ينفع من ابتداء النقرس طلاء. أعضاء العين: نافع في النقاطات العارضة للقرنية. أعضاء الصدر والرأس: نافع لأورام الثديين وخلف الأذنين. أعضاء النفض: ينفع من انفجار الدم عن الرحم واختلاف الدم. طين مأكول. أعضاء الغذاء: مسدد مفسد للمزاج إلا أنه يقوي فم المعدة ويذهب بوخامة الطعام ومع ذلك فلا أحب أن يستعمل. وله خاصية عجيبة في منع القيء. وأما ما يدعى من تطييبه للنفس طين بلد المصطكى. الماهية: جلاء غسال منبت ملحم. طين أقريطش. الماهية: كثير الهوائية ويشبه بسائر الطين المذكور لكنه أضعف من سائرها ويجلو بغير لذع. ويضعف الحواس. أعضاء العين: ينفع من قروحها وكمنثها.
وفي أكثر الأحوال تكون الطبيعة معتقلة وربما لانت ويكون الهضم رديئا والقراقر كثيرة ويكون معه خبث نفس وغم ووسواس بلا سبب. وربما خرج معه عرق أسود. والكائن لسدة في المجاري يدل عليه الثقل الشديد وصعوبة النوم على الجانب الأيسر. والكائن للورم الحار والصلب يكون معه علاماتهما. والكائن للضعف لا يكون معه ثفل فإن كان الضعف من الكبد أيضا دل عليه علاماته. والكائن عن الكبد فيدل عليه أن لآفات الأولى تظهر في الكبد ويكون الطحال سليما أو مؤفا إلا أن معه آفات الكبد الفاعلية للسوداء ولا يكون السواد شديدا خالصا كما في الطحال. ويدل عليه الآفة في البول فإن كان الفساد من جهة الحرارة واليبوسة كان السواد إلى الصفرة وإن كان من جانب الحرارة والرطوبة كان هناك صفرة مع حمرة كشقرة ما وإن كان من جانب البرد واليبوسة والبرد أغلب كان إلى الخضرة أو اليبس أغلب كان إلى السواد وإن كان من جانب البرد والرطوبة والرطوبة أغلب كان إلى صفر ما وفستقية وإن كانت البرودة أغلب كان إلى الخضرة وأما الطحالي فلونه واحد. فصل في المعالجات وأولا في معالجات اليرقان الأصفر: اعلم أن الفصد في علاج اليرقان متوجه نحو أمرين: أحدهما إزالة اليرقان نفسه بما يحلله عن الجلد ودهن العين بالأدوية المعرقة والغسالة وبالسعوطات للعين وبالأدوية المسهلة للمادة الفاعلة لليرقان والثاني ينحو نحو السبب فيقطعه. وهو إما إصلاح مزاج وإما تقوية قوة وإما تدبير ورم وإما تفتيح سدد وإما استفراغ بفصد باسليق أو أسيلم أو العرق الذي تحت اللسان فيما وصفه بعضهم. وإن لم يمكن ذلك فحجامة فوق موضع الكبد تحت الكتف الأيمن أو تحته في الفضاء الذي تحت الأضلاع أو استفراغ بإسهال يستفرغ المدد للمادة وإن لم يستفرغ المادة والاستفراغ بالقيء فإنه نافع في كل يرقان لا في كل زمان ولكل شخص وإما معالجة ضرر سم ولأن قطع السبب أولى ما ينبغي أن يقدم فيجب أن يشتغل به أولا. فاليرقان الذي سببه مزاج حار في الكبد أو في البدن أو في المرارة بسبب من الأسباب غير مشروب ومأكول أو منهما فإن علاجه - إن كان هناك امتلاء دموي أو صفراوي - وجب استفراغهما أول شيء. أما الدم فبالفصد من مثل الباسليق وأما الصفراء فبالإسهال بمثل الهليلج والشاهترج وبمثل السقمونيا في الرائب. وبالجملة فبمسهلات الصفراء وأنواع ماء الجبن المقواة بالهليلج والسقمونيا ونحوه.
قد ركبنا الاهوال والاخطارا ونزحنا وما برحنا الديارا هنا اهلنا وفينا قلوب لم تحل بينها الربي والصحاري
فارس منها ودار الإمارة فى الربض بين باب الطعام وباب فارس خارج المدينة والحبس فى المدينة عند الجامع وهناك أيضا دار إمارة «2» على ظهر الجامع عند الحبس قديمة ومنها نقلت الى خارج بالربض، وبين باب الطعام وباب فارس قصران ليعقوب بن الليث ولعمرو بن الليث ودار الإمارة فى دار يعقوب بن الليث، وداخل المدينة بين باب كركويه وباب نيشك «6» أبنية عظيمة تسمى ارك كانت خزانة لعمرو بن الليث بناها، وأسواق المدينة الداخلة حوالى مسجد الجامع وهى أسواق على غاية العمارة وأسواق الربض أسواق عامرة أيضا منها سوق يسمى سوق عمرو بناه ووقفه على مسجد الجامع والبيمارستان والمسجد الحرام وغلة هذا السوق «9» فى كل يوم نحو ألف درهم، وفى المدينة الداخلة أنهار منها نهر يدخل من الباب العتيق والثانى من الباب الجديد والثالث من باب الطعام مدخله ومقدار هذه الأنهار إذا اجتمعت ما يدير الرحى «12» ، وعند مسجد الجامع حوضان عظيمان ويدخلهما الماء الجارى ويخرج ويتفرق فى بيوت أهل البلد وسراديبهم كجرى مياه الرجان فى سراديب البلد ودورهم بالقنى، ومعظم دور المدينة والربض ذوات مياه جارية وبساتين وفى ربضها1»
يا مرحبا بالسيد البطريق راعي الرعاة الصالح الصديق فلتنظم الزينات حول ركبه ولتنثر الازهار في الطريق وليرق بين تكرمات شعبه سدته باليمن والتوفيق ما اجمع الاحبار في انتخابه الا علي المقدم الخليق العالم العامل والمهذب الكامل والمفوه المنطيق الحكم الاخذ في احكامه بالقسط في الخليل والدقيق الوالد الحاني علي بيعته القاءد الصاءن لحقوق الحازم الصارم غير باخل بحسنات قلبه الشفيق اعجب بما اوتيه من خلق منزه وادب رفيق ومن وداعة ومن شجاعة يكبرها العدو كالصديق الصاءغ الجمان في عطاشه يحلي بلفظ مشرق انيق ليرعه اله القدير وليدم عز ربوع الشرق بالفروق
عشرون عاما مضت سراعا مضت سراعا كيوم امس وسبحة لزمان كرت ما بين عرس وبين عرس اديل كانت فخر العذاري جمال وجه وطهر نفس وابنتها اليوم مثلتها في كل معني تمثيل حس يا ليلة لصفاء زفت ايفيت فيها الي الكسي كم ليلة بالزهور اغنت عن ضوء بدر ونور شمس في الروضة الحلوة المجاني قد غرس الحب خير عرس فرعين تنميها اصول ارست من المجد حيث يرسي ما احسن الجمع بين صنو وصنوه من كريم جنس في دار قرنان مهرجان جاوز في الحق كل حدس فاي ظرف واي لطف واي بشر واي انس يا ولدي اغنما حياة لا يعتري سعدها بنجس تقضي الاماني والهوي في ذراكما مصبح ومسي هذا دعاء من فيض قلبي ادعوه حين احتساء كاسي وان اكن في الذين اهدوا لم اهد الا خطي وطرسي فرب در من الغوالي جلوتها في حبر نقس اذا حلاكم كانت حلاها فليس مقدارها بخس لم اتخذها من فضل حبي بل صغتها من لباب راسي وليس فيها افتراض رد ليوم نعمي او يوم يءس قدمتها راجيا قبولا ولست ابغي اقل مرسي
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
وأوضح أمام لجنة الشؤون الخارجية في مجلس النواب «دعوني أؤكد أن البديل للاتفاق الذي توصلنا إليه ليس اتفاقا أفضل (...) بل هو وهم وضرب من خيال يصور استسلام إيران الكامل».
تشطيبا وله أصول متشبكة فيه حلاوة مع حرافة ومرارة وقبض مع قوة معفنة. الطبع: حار قوي الحرارة يابس. الزينة: يرقق الشعر ويحلقه ويذهب به لتعفينه وحدته. آلات المفاصل: زعم قوم أنه ينفع من الفالج والقوة فهذا آخر الكلام من حرف الدال وذلك ستة وعشرون دواء. حرف الهاء هيوفاريقون: الماهية: قضبان وزهو متفرك وحب أصفر إلى الحمرة شبيه الشكل بالسماق إلا أنه ليس في حمرته. الاختيار: قال جالينوس: يسمى من ثمرته ولا يقتصر على زهره وحده. الطبع: حار في الثانية يابس في آخرها. الأفعال والخواص: محلل للآورام والبثور ملطف مفتح مذيب. الجراح والقروح: ضماد ورقه ينفع من حرق النار ويدمل الجراحات العظيمة والقروح الرديئة وإذا دق ونثر على القروح المترهلة والمتعفنة ينفع. آلات المفاصل: ينفع من وجع الورك وعرق النسا مطبوخا بشراب خصوصا إذا شرب أربعين يوما على الولاء فإنه يبرىء عرق النسا. أعضاء النفض: يدر البول وإدرار الطمث هو خاصيته وثمرته يسهل المرة السوداء. الأبدال: بدله وزنه من الأذخر ووزنه من أصول الكبر. هليلج: الماهية: قال ديسقوريدوس: الهليلج معروف وهو أصناف كثيرة منه الأصفر الفج ومنه الأسود الهندي وهو البالغ النضج وهو أسمن ومنه كابلي وهو أكبر الجميع ومنه صيني وهو دقيق خفيف. الاختيار: أجوده الأصفر الشديد الصفرة الضارب إلى الخضرة الرزين الممتلىء الصلب وأجود الكابلي ما هو أسمن وأثقل يرسب في الماء وإلى الحمرة وأجود الصيني ذو المنقار.
ولهذا، مع «الصحوة» الإسلامية الحديثة، صار «جهاديون» غير عرب كثر يستعملون اسم «خراسان» لمنظماتهم. وعلى سبيل المثال، فإن اسم مجلة الإنترنت لتنظيم «القاعدة» في أفغانستان هو «طلائع خراسان». كذلك يشير ماكانتز إلى إيمان مقاتلين «خراسانيين» بحديث نبوي شريف جاء فيه: «تخرج من خراسان رايات سود لا يردها شيء حتى تنصب بإيلياء» وهي القدس.