سلوت شبابي والرضاع كليهما فكيف تراني ساليا ما سواهما وما احدث العصران شيءا نكرته هما الواهبان السالبان هما هما رايت احتساب الامر قبل وقوعه حمي مقلتي ان يطول بكاهما
اذا لم يكن عندي سوي ما يكفني فشحي عليه مثل شكي علي عرضي لاني متي اتلفته احتجت حاجة تذيل مصون العرض في طلب القرض
غنت فمس القلب كل كرب واستوجبت منا اليم الضرب لها فم مثل اتساع الدرب وفقحة مشقوقة بالزب بقباقة كبقبقات الحب هدارة مثل هدير النجب وهي علي ما اظهرت من عجب وتدعيه من شجي وحب وتشتكيه من رياح الجنب نافرة الصوت خروج الضرب حسبي منها يا نديمي حسبي قد اصدات سمعي وغمت قلبي
هل حاكم عدل الحكو مة منصف لي من ظلوم بات بظاهرها وسا وس من حلي كالنجوم وباطني منها وسا وس من هموم كالخصوم كم بين وسواس الحلي ي وبين وسواس الهموم
خدن ابي المستهل خبرني عن جوده في الوري بحرمته وقال قد والاله غيبت غر مولي في فرجها وفقحته فقلت صفها فقال اوسع من طوق الرحي رخوة كسبته وقال محلوقة فقلت له كذبت منتوفة كلحيته
مالي يزاحمني الخلصان في طرقي ولا ازاحمه بالشعر في طرقه لايجهلن علي حلمي اخو ثقة فالجهل من خلقي ان كان من خلقه
تلون اخلاق الفتي من ملاله وشك ملال المرء شر خلاله واني لمشتاق الي ظل صاحب مشوق الي تشبيه حالي بحاله اذا الدهر اعطاني راي مثل رايه فباراه جودا واقتدي بفعاله وان ضن دهر مرة بعطية تناولني في ضيقتي بنواله الي ان يسد اله فقري فلا يري صديقي في حالي مسدا لماله واكره لسمح اليدين اعتلاله علي صاحب قد عده من عياله امستكثر لي ان منحت منيحة اخ لا اري الدنيا تفي بقباله حمي جانبا قد كان ارعاه مرة لان سحابا بلني بلاله وقد كان احجي ان يباري في الندي فيسقيني من مرويات سجاله ومن ضن ان اعطي سواه كمن راي جمال اخيه كافيا من جماله وما ترك علق منفس كاقتناءه ولا رفض فعل صالح كامتثاله ابي لابي سهل سوي الطول انه يلاقي اعتلال المال دون اعتلاله سيعطفه اني محق وانه حكيم وان العدل من حال باله وما مثل اسماعيل جار قضاءه وعدل الفتي في حكمه كاعتداله
ايا ثقفي اراك الذي سيلحق اخري ثمود ثمودا فيالثقيف بقايا ثمو د انذرت مدخولكم ان يعودا قبيلة سوء رماها الال ه بصاعقة تركتهم همودا اصابتهم فابادتهم سوي نفر حسبتهم قرودا وماكان يخطيء سهم رمي به اله الا القليل الزهيدا نذار نذار والا نظا ر مني قوارع توهي الحديدا فاما ارعويت فرشدا اتي ت واني يكون غوي رشيدا واما ابيت فان القضا ء يشقي جدودا ويحظي جدودا ومن اجل ذلك تجري النجو م طورا نحوسا وطورا سعودا وكنت اذا ماهجاني الءي م ارهقته من هجاءي صعودا
قل لامير ادام اله نعماكا وزاد جدك اسعادا وابقاكا يسقي السحاب فتحكيه فتشبه ولا يشبه سقياه بسقياكا نضحت بالماء في يوم وقد نفحت في عامه كله بالماء كفاكا وما اردت باغباب الندي قسما اجمام مالك بل اجمام حسراكا اجمت حسري اياديك التي ثقلت علي الكواهل حتي ادها ذاكا كي يستريحوا فيزدادوا براحتهم فضل اضطلاع بما تسدي يميناكا وما ملت العطايا فاسترحت الي اغبابها بل هم ملوا عطاياكا وما نهتهم عن المرعي وخامته لكنه اسنق الراعين مرعاكا تدبر الناس ما دبرتهم فاذا عليهم لا علي الاموال بقياكا امسكت سيبك اضراء لرغبتهم وما بخلت وما امسكت مساكا هذا علي ان ظني فيك يخبرني ان قد اتيت من الافضال ماتاكا وان لهوت بنضح الماء اونة فما اراه عن المعروف الهاكا بل قد اقمت لعيد الهو سنته وما عدوت من الاحسان مجراكا لاشان يلهيك عن شان الندي ابدا الا نظير له من شان تقواكا قد كنت اخطيء في ايام تهنءتي بالمهرجان وبالنيروز اياكا وكان اصوب من هذاك تهنءتي اياهما بك لو لقيت هذاكا ان الزمان الذي تحيا فتبلغه يا بن الكرام لمغبوط بمحياكا فالان اهدي الي النيروز تهنءتي والمهرجان اذا انا فزاراكا ليشكرا لك ان فخمت شانهما عن غير ميل الي الالحاد حاشاكا لم تات ماتاك في تعظيم قدرهما من باب دينك بل من باب دنياكا كادا يقاسان بالعيدين اذ وسما بوسم يومين من ايام ملهاكا ليسا بعيدي صلاة غير انهما عيدا نوال لمن يعتر جدواكا لراحتيك اذا وافي صباحهما جد وانت تراه من هويناكا تعطي رغاب العطايا لاعبا فكها وانت تحي خلال الهزل هلاكا فمهرجانك والنيروز قد غدوا سيان عند ذوي التقوي وعيداكا اذ فيهما كل بر انت فاعله في يوم فطرك او في يوم اضحاكا
ياسيدي انجز حر ما وعد والحر من اعطي اخاه ماوجد ولم يكن ليومه في الوعد غد لكن له في العود بالفضل الابد يامن له السءد فينا والسد وذكره اطيب من ريح الولد سوف تري اني في شكري احد ومن مساعيك يوافيني المدتلك التي تبقي علي طول الابد
كالغناء المشذرات لحونه فلكم معور سترت فما اع ور مكسوره ولا ملحونه واذا ما نشرت بز صديق فكديباج غيره بزيونه ان لدهر منجنونا فعالج ه عسي ان يدور لي منجنونه جد بتسهيل حاجتي عند سهل لمعال سهوله وحزونه وعد امنية المءمل عنه وعد فيه وعده مضمونه اطلق المال جوده يجتني ال حمد وايدي المءملين سجونه بين ثوبيه شمس راي وغيث مستهل الحيا علينا هتونه فالهدي حيث تطلع الشمس منه والندي حين تستهل دجونه
اقول لراجي خالد اذ رايته وقد ضل في تلك المخازي وقد وني ليكفيك ما قد قيل ما تقوله فلا تك من يعنه اله بالعنا بلي سمه اوسم من ضم رحله وحسبك بالاسماء تكفي وبالكني متي اطعمتك النفس في سبق خالد بمعني بديع ليس فيه من الخنا فانك يا مغرور فيما رجوته كمن يرتجي سبق المقادير بالمني له نسوة لو ملك اليل امره لاوشك عنهن الزوال وما ثنا اذا دفعت ايدي الزناة بسحرة رفعن لمرتاد الزنا ارجل الزنا
لو يعلم الاعداء اين تحلني لعدوا باظفار علي حداد او تبغض الدنيا كبغضك عشرتي اصبحت معدودا من الزهاد ولو اطلعت علي هواي جعلتني بمحل روح من صميم فءاد
اذا حاولت تطفيلا فكن في ذاك استاذا الا واجعله تطفيلا ذليق الحد نفاذا كتطفيل سليمان علي امرة بغداذا تعالي اله ما امضا ه في التطفيل ياهذا اغذ السير من ام ل لتطفيل اغذاذا وخلي طبرستان علي الديلم ازاذا ولما جاء بغداد رايت الناس انباذا فما الف اشتانا ولاشت شذاذا ولا اسطاع لمن رجي به الانفاذ انفاذا بلي شارك في الطعم ة قوادا ونباذا في بغداذ حانات تباهي طيزناباذا امور لكم تكن ترضي مخلع البسيطاطعن بحد المقمده قدماما اسطاع في مطعن نفاذا في ام هذا وبنت هذاواخت هذا وعرس هذا فلست تعدو هناك اماراك ثار او التذاذا لا جعل اله لزوانيمن حيلي لزنا معاذا بها بنا وكلواذا اطعن بحد المقمده قدما ما اسطاع في مطعن نفاذا في ام هذا وبنت هذا واخت هذا وعرس هذا فلست تعدو هناك اما اراك ثار او التذاذا لا جعل اله لزواني من حيلي لزنا معاذا
وأيضا، بدأت كتابة الكتب في سن مبكرة. عندما بلغ عمرها عشرين عاما، كتبت «بمساعدة ليفين» كتاب: «فيميل وومان» (الأنثى المرأة).
وقال ستيف كول، عميد كلية الصحافة في جامعة كولومبيا (كان صحافيا كبيرا في صحيفة «واشنطن بوست»، وكتب كتابا عن عائلة بن لادن السعودية، نال به جائزة «بولتزر» للصحافة): «رغم مناقشات جيدة عن كيفية تحسين تراث الكتابة الصحافية ليواكب الصحافة الرقمية، يوجد موضوع آخر يستحق النقاش، وهو كيفية تحسين المقررات، وتنفيذ المنهج الدراسي الذي يغطى عشرة شهور فقط كل عام».
ولكنها بعدما وصل إليها الإسلام صارت جزءا من الخلافة الأموية، إلى الجنوب مما عرف بـ«بلاد ما وراء النهر» (ترانس أوكسيانا)، والنهر المشار إليه هو نهر جيحون (آموداريا أو أوكسوس) الذي كان يشكل الحد الطبيعي والديمغرافي بين الشعوب الآرية الفارسية إلى جنوبه والشعوب التركية الطورانية إلى شماله. وحقًا أسهمت كثيرًا في نشر الثقافة الإسلامية. وفيها وفي محيطها ولد عدد كبير من قادة الفكر والأدب والعلم والحرب المسلمين، من أمثال أبو مسلم الخراساني وابن سينا والفارابي وعمر الخيام والخوارزمي والطوسي والنسائي والبخاري والترمذي والغزالي والزمخشري.
في الحقيقة، كان كارتر متشددا منذ قبل ذلك. منذ هجمات عام 2001 الإرهابية. في ذلك الوقت، أيد غزو أفغانستان، وأيد غزو العراق، ولم يعارض غزو إيران.
من جانبه، كتب مايكل نايتز عن توقعات زيادة الصرف الإيراني في العراق، وقال: «منذ يونيو (حزيران) عام 2014، أسهم الحشد الشعبي في جزء كبير من انتصارات حكومة العراق ضد تنظيم داعش، أو، على الأقل، أسهم في عرقلة تقدمه». وأشار إلى أن هذه الميليشيا تقودها شخصيات تدعمها إيران، مثل قائد كتائب بدر، هادي العمري، وقائد «عصبة أهل الحق»، قيس الخزالي، وأبو مهدي المهندس، الذي وضعته الحكومة الأميركية في قائمة الإرهاب.
يوم الاثنين، تلاسن الرئيس أوباما ومايك هاكابي، من مرشحي الحزب الجمهوري لانتخابات رئاسة الجمهورية، بسبب قول هاكابي إن اتفاق إيران النووي سيقود الإسرائيليين إلى «هولوكوست» (حرق الألمان لليهود قبيل وخلال الحرب العالمية الثانية).
وفي إجابة على سؤال عن «هل تدعمون هجوم القوات السورية الجديدة على جبهة النصرة»، قال تونر: «نظل واضحين جدا في أننا سنتخذ إجراءات دفاعية لحماية هذه القوات (التي دربها البنتاغون). ونظل واضحين جدا في رأينا في جبهة النصرة، أنها منظمة إرهابية تهدد مصالحنا، وتهدد أصدقاءنا وحلفاءنا».
ويذكر أن صحيفة «نيويورك تايمز» الأميركية نشرت يوم الخميس الماضي أن «وزارة العدل تجهز لإجراء تحقيقات إجرامية مع كلينتون حول سرية وثائق الخارجية». وفي نفس اليوم، أكدت وزارة العدل ذلك في بيان.
يوم الاثنين الماضي، بعد أن استعجل أوباما، وصمم على تصويت سريع في مجلس الأمن لصالح الاتفاق النووي مع إيران، لقطع الطريق على معارضيه الجمهوريين في الكونغرس، زادت معارضة الجمهوريين. وأيضا، زادت انتقادات بعض الديمقراطيين. ليس فقط لأن أوباما صمم على إرسال الاتفاق إلى مجلس الأمن، ولكن، أيضا، لأنهم رأوا فيما فعل الآتي:
وفي نفس الوقت، نشب نزاع بين إدارة الرئيس الأميركي باراك أوباما والمفتشين الذين يراقبون الوزارات والوكالات بهدف كشف حالات الفساد، وخرق القانون.
كانت هيئة المحلفين، المؤلفة من 3 رجال و9 نساء، أدانت هولمز بـ165 تهمة، من بينها 24 تهمة قتل عمد من الدرجة الأولى. ويبلغ عمر هولمز 27 عاما، وكان طالبا في الدراسات العليا، للحصول على دكتوراه في علم الأعصاب. وكان أطلق مئات من طلقات الرصاص في الهجوم الذي شنه في صالة سينما خلال منتصف الليل أثناء عرض فيلم «ذي دارك نايت رايزس» (الليل القاتم يصحو).
ربما لن يترشح بلومبيرغ لرئاسة الجمهورية بسبب كبر سنه (73 عاما). لكن، ليس ترامب أصغر منه كثيرا (69 عاما).
وقال آخر: «يوم الاثنين الماضي، أنا وصديقتي وأطفالها ذهبنا إلى نفس دار السينما. إنها صدمة. ما حدث يوم الخميس كان يمكن أن يحدث يوم الاثنين. لهذا، نحن محظوظون».
ظهر السيناتور لندلسي غراهام (جمهوري، ولاية ساوث كارولينا) في تلفزيون «سي إن إن»، وانتقد الاتفاق، ثم تبعه آخرون. وركز تلفزيون «فوكس» (اليميني) على تقديم شخصيات انتقدت الاتفاق. لكن، في الجانب الآخر، كان البيت الأبيض مستعدا لمثل هذه الانتقادات. فمنذ أن انتقلت جين ساكي، المتحدثة باسم الخارجية الأميركية، إلى البيت الأبيض في وظيفة مديرة الاتصالات، ركزت على موقع البيت الأبيض بهدف، كما قالت، «أن يخاطب الرئيس الشعب مباشرة، وليتحاور معه». وهكذا، بفضل ساكي، صار موقع البيت الأبيض وكأنه صحيفة كبيرة، ينقل الأخبار، والفيديوهات، وتعليقات القراء. كما توقعت ساكي، أن تشيد الصحف الأميركية بالاتفاق، وهو ما حدث فعلا. ظهر ذلك في عناوينها الرئيسية في اليوم التالي، كان عنوان «واشنطن بوست» هو «اتفاق تاريخي مع إيران». وكان عنوان «شيكاغو تريبيون» هو «أوباما يحقق اتفاق إيران». لكن، شذت الصحف اليمنية، كان عنوان «واشنطن تايمز» هو «اتفاق مستعجل في فيينا». وكان عنوان «نيويورك بوست» هو «عائلات أسرى السفارة الأميركية (في طهران، عام 1979) يعارضون الاتفاق».
حتى صباح أمس الجمعة، لم تنقل الأخبار أرقاما عن عدد الذين شاهدوا ليلة ستيوارت الأخيرة. لكن، يتوقع أن يكون العدد بمئات الملايين، خاصة خارج أميركا لأن الشباب هم أكثر الذين شاهدوا البرنامج، واهتم به السياسيون، بهدف كسب هؤلاء الشباب. حتى الرئيس باراك أوباما، بعد ست سنوات في البيت الأبيض، وافق، أخيرا، على الظهور في البرنامج. وطبعا، كانت الأسئلة فكاهية، لكنها، طبعا، كانت أسئلة في الصميم.