تقبيلا ولءن تقدمك الخليل بزلفة لبمثل ماتسديه كان خليلا تقواك تقواه وبرك بره له دركما ابا وسليلا ولقد دعوت اله مثل دعاءه عند البلاء فزل عنك زليلا يفتن فيك المادحون وكلهم يتجنب التشبيه والتمثيلا فت العديل فما يقال كانه من ذا راي لك في الانام عديلا هذا ابا اسحاق موقف عاءذ بك من نواءب لم يدعن ثميلا يتواعد الايام منك بجحفل ينفي الاوابد هدة وصهيلا شءز المقيل بحيث عبدك ضاحيا فامهد لعبدك في ذراك مقيلا وافيء عليه الظل بعد زواله لازال ظلك ماحيت ظليلا يامن عليه عيال ادم بعده اكفل اخاك وان غدوت معيلا يامن تكفل لعباد برزقهم اتخالني فيمن كفلت دخيلا سويت بين الخلق الا واحدا قد كان يامل عندك التفضيلا لاتقسم الضيزي كقسمة معشر نصبوا موازين الفواضل ميلا صن عرض عبدك ان يذال فانه ماكان قط لبذلة منديلا صن وجه عبدك عن سءال معاشر الفاهم شر البرية حيلا من مانع مرعي واخر باذل مرعي توخمه الكرام وبيلا ان من من فاستمر مريره من منة فعلت ومن قيلا فكان مايسديه شهد معجب فيه الذعاف مثملا تثميلا اصبحت ارجو منك عاجل ناءل مازال مرجوا لديك منيلا وكاني بي شاكر لك قاءل لاقيت خير منفل تنفيلا لاقيت من لاقي الزمان تحاميا عني فنكل صرفه تنكيلا واقال جدي بعد طول عثاره لازلت لجد العثور مقيلا لاقيت ابراهيم واحد عصره وكفي به من جملة تفصيلا لاقيت من الوي بنحسي سعده لازال سعدا لنحوس مزيلا قالت لحراماني سماحة كفه لن تستطيع لسنتي تبديلا صدقت مني نفسي لديه عداتها ولقد عهدت عداتها تعليلا وارتشت ريش غني اطار جديده مارث من حالي فطار نسيلا انت الذي ماقيل حين مدحته خاطبت رسما بالفلاة محيلا بل قيل لي لافال رايك مادحا املت مامولا وشمت مخيلا اصبحت بين خصاصة وتجمل والمرء بينهما يموت هزيلا فامد الي يدا تعود بطنها بذل النوال وظهرها التقبيلا وسيلتي اني قصدتك لاري الا عليك لحاجتي تعويلا واجبت من قال اتصل بوصيلة حسبي بسءد من مدحت وصيلا مافي خلاءق من مدحت نقيصة ابغي لها بوسيلة تكميلا جعل الرشاء لمن طوالة شربه لا لامريء مثلي يءم النيلا ساحت موارده فليس رشاءه الا شراءع سهلت تسهيلا علام تقتسم الوساءل بينهم حمدي فيذهب جله تضليلا لاشرك الشركاء في حمد امريء منه اءمل وحده التمويلا اني اخول من سواه محامدي وهو الذي ارجو به التحويلا وكلت مجدك باقتضاءك حاجتي وكفي به متقاضيا وكيلا اني رايتك جنة عدنية قد هدلت ثمراتها تهديلا حملت فذلت الغصون بحملها وكفت اكف جناتها التذليلا احسنت فيك الظن وهي وسيلة شفعت ان احسنت فيك القيلا ولو التقيت وحاتما لحسبته اعداه جودك ان عراك نزيلا فقد اكتنفت بكل امر لاتري معه الي بخس الجزاء سبيلا خذها ابا اسحاق صنعة شاعر صنع اطال لفكره التمهيلا واطاعه حرف الروي فلم يجيء فيه بمفعول يشوب فعيلا كثرت معاني المدح فيك فهيات لمادح التكثير والتطويلا فاطلت ايفاء لمجدك حقه بل لست فيك وان اطلتمطيلا ولما جعلتك اذ اطلت كمورد قذف امر رشاءه فاطيلا ن
الزب زب لنسا ء يمقنه ويخفنه اصبحن يستحلينه جدا ويستنظفنه اعظمنه فدعونه ريا وان صحفنه لو يستطعن اكلنه من شهوة ورشفنه
يا مليك القلوب يحفظك اله ويرعاك يا مليك القلوب ليس في الشرق غير هذا دعاء لمليك المعظم المحبوب عيد فريال فوق ما يبلغ الابداع في وصف شاعر او خطيب اي بدع اذا تلقته مصر وبنوها بالبشر والترحيب هو عيد الاحسان في كل معني وسرور المحروم والمحروب فتح هذا الجناح لشعب فيه اي فتح واي نصر قريب يوسف الخير شادة باسم سمعان ابيه واله خير مثيب خفقت راية الهلال عليه راية الصدق في كفاح الخطوب ليس في ظلها اختلاف وكل اخذ من حنانها بنصيب وحدت في احمرارها صبغة البر فلون الهلال لون الصليب لتعش مصر وليعش شعب مصر انه خير قدوة لشعوب
يقول القاءلونضويت جدا ولم تنضجك ارحام النساء ومن انضاجها اياي اعرت عظامي من لحومهم الوطاء اذا ماكنت ذا عود صليب فيكفيني القليل من الحاء
وليكسر من محوضة برد العنصرين الثقيلين الباردين فيرجعا عن العنصرية إلى المزاجية والثقيلان أعون في كون الأعضاء وفي سكونها والخفيفان أعون في كون الأرواح وفي تحركها وتحريك الأعضاء وإن كان المحرك الأول هو النفس بإذن باريها فهذه هي الأركان.
السذاب وصنف أسود إلى فرفيرية شبيه الرائحة بالورد وصنف أسود كريه الرائحة رقيق القشر متشقق وصنف إلى البياض كراثي الرائحة وصنف دقيق الأنبوب أجوف. وذكروا أنه قد يوجد شيء شبيه بالسيلخة يستحيل إلى الدارصيني وذكر بعضهم أنه قد يوجد على شجرة الدارصين سليخة بهذه الصفة وربما كان متصلا بالدارصيني نفسه. وقد سمعت من الثقة أن السليخه قشر شجرة مثل شجرة الدارصيني ويجلب من ناحية الصين. والسليخة في قوة دارصيني ضعيف. والجيد منها يلحق بالدارصيني. قال ديسقوريدوس: السليخة أصناف كثيرة تكون في بلاد العرب المنبتة للأفاويه ولها ساق غليظ القشر وورق شبيه بورق النوع من السوسن والأصناف الآخر رديئة. الاختيار: أجوده الأحمر اللون الصافي الأملس المستطيل العود غليظ الأنبوب دقيق الثقب مكسر ممتلىء ذكي الرائحة يلذع اللسان ويقبضه. والأسود رديء والمستعمل لحاؤه ولا خير في خشبه. الطبع: حارة يابسة في الثالثة. الخواص: محلل للرياح الغليظة وفيه قبض قليل مع حرافة أكثر ولطافة كثيرة وتقطيع الحرافة وهو بقبضه يعين القابضة وبتحليله يعين المسهلة وهو بما فيه من التحليل والقبض واللطافة يقوي الأعضاء. القروح: يطلى بالعسل على اللينة. أعضاء العين: يقع في أدوية العين لما فيها من القبض مع التحليل. أعضاء الصدر: ينفع الصدر. أعضاء الغذاء: شرابه للكبد أو الشراب الذي تقع فيه السليخة ينفع المعدة. أعضاء النفض: يدرهما خصوصا ما كان السبب فيه منهما الأخلاط الغليظة وينفع من أوجاع الكلى والمثانة وإذا جلس في طبيخه نفع اتساع الرحم وزلقه وكذلك دخانه وشرابه والشراب الذيا ينفع فيه جيد لعسر البول وزعم بعضهم أنه يسقط الأجنة. السموم: يسقى لسم الأفعى. الأبدال: بدلها في الأدوية من الدارصيني ضعيف ما يحلل منها. سويق. الماهية: قد ذكر في فصل الحنظة والشعير. أعضاء الصدر: ينفع الصدر. الماهية: هو أكثر البزور دهنية ولذلك يزنخ بسهولة. قال بعضهم: لا منفعة دهنه إلا لأصحاب السوداء الطعم يسخنهم ويرطبهم وأرسيمون جنس من السمسم كريه الطعم.
فتي خبثت له الدنيا وطابا فعاش معاقبا وقضي مثابا وفي الاجداث متسع لفضل اذا ضاقت به الدنيا رحابا وما ساءتك ظالمة وكانت بما ساءت تعد لك الثوابا ولم تعتدها دارا لخلد فتجزع مزمعا عنها اغترابا وسرك هجرها ما تجنت وقد قمن الردي ان يستطابا وكنا بالذي ارضاك نرضي لو ان البين لا يسقي الصحابا بكوا منك الوفاء وكنت اسما وفعلا واكتسابا وانتسابا هم يبكون والمبكي فيهم غريب لا جواب ولا خطابا فمن اعيا لسانك عن بيان والزم نصل همتك القرابا ولم تك فاعلا الا جميلا ولم تك قاءلا الا صوابا الا في ذمة الرحمن ماض تيتمت الفضاءل حين غابا
هذه المرة، خلال جلسة استماع في لجنة منينديز، لم تدافع شيرمان عن الإيرانيين، طبعا. لكنها كررت تصريحات كان قالها الرئيس أوباما عن أن «الاتفاق مع إيران أفضل لإسرائيل من عدم الاتفاق». ومن عمل مع شيرمان عن كثب يشيد بهدوئها، ولكن يقر بأنها صارمة في التعامل، ولا تتهاون مع من يفاوضها، أو يعمل معها.
فصل في الأدورية المفتتة وأما الأدوية المفتتة لها فهي أكثر الأدوية المرة التي ليست شديدة الحرارة جدا فتزيد في السبب. وكلما كان تقطيعها أشد وحرارتها أقل فهي أفضل. ويجب أن تكون المثانة أشد حرا من الكلية. وههنا جنس أدوية آخرى لا ينسب فعلها إلى حر وبرد بل إنما تفعل ما تفعله بالخاصية. والأدوية المفتتة منها ما ليست بتلك المفرطة في القوة وطبعها أن تفتت الحصاة الصغيرة التي ليست بشديده. ومنها ما هي شديدة القوة بحسب حصاة الكلية إلا أنها قليلة القوة بحسب حصاة المثانة أو لا قوة لها فيها مثل الحجر اليهودي ومنها ما هي قوية بحسب الكلية وقد تفعل في حصاة المثانة ومنها ما قوتها شديدة في الحصاتين جميعا مثل العصفور المسمى أطراغوليدوس ومثل رماد العقارب. وإذا ركب من الأدوية الحصوية أدوية فيجب أن تقرن بها ضروب من الأدوية تكون معينة لها على فعلها. منها أدوية قوية الإدرار وتخرج البول الغليظ ليخرج ما انقلع من الحصاة ويفتت. ومنها أوية فيها تفتير ما لحركه الأدويه الآخرى وتلبيث لتعمل بلبثها كمال عملها. وهذه هي أدوية غير سريعة النفوذ لدسومه فيها ولزوجة وهي مع ذلك منضجة مثل صمغ البسفايج ومنها أدوية سريعة النقوذ والتنقية مثل الفلفل وغيره وأدوية تقوي العضو عند اختلاف التأثيرات فيه والحركات عليه وهي الأدوية الفادزهرية ومثل السنبل والسليخة وغيرها ومنها أدوية فيها قبض لطيف مثل ربوب الفواكه تحفظ قوة العضو وربما خلط به. الأدوية مسكنة للأوجاع بخاصية أو تخدير. فإذا ركبنا الدواء على هذه الصورة تصرقت القوة الطبيعية فاستعملت الحصوية عند الحصاة وعطلت المدرة والمبذرقة عند موافانها بالأدوية الحصاة بعد استعمالها تلك المدرة لتوصل الحصوية إلى مكان الحصاة وحينئذ يستعمل المريثة والملينة هناك لتزيث دواء الحصاة وتلبثه فيفعل فعله ولا تحركه المنفذة والمدرة عن لموضع الذي يحتاج أن يقف فيه زمانا ليفعل فعله بما عطلته القوة المستعملة وتكون قبل ذلك قد استعملت تلك المنففة لتستعجل بالحصوية إلى الحصاة قبل أن تنفعل عن الطييعة انفعالا يوهن القوة التي تفعل في الحصاة. وإذا استعملت المفتتة والمزعجة عطلت فعلها عطلت الأدوية االمريثة وأعملت المدرة والمتفتتة. وإذا اشتد الوجع استعملت المخدرة على ما هو القانون المعروف في تركيب الأدوية وربما اجتمع في دواء واحد مفرد كثير من هذه الخصال. ولنعد الآن الأدوية المفتتة للحصاة المخرجة لها وهي مثل أصل القسط وأصل العليق والمقل وأصل الرطبة وقشور أصل الدهمشت والحمص الأسود وخصوصا ماؤه وبزر الخطمي وثمرة القراسيا وصمغ الزعرور وفي الزعرور قوة من ذلك والحسك وأصله جيد لذلك وأصل الحناء والعنصل وخله وسكنجينه والكرفس الجبلي والفوذنج والأفسنتين والسليخة وأصل الخيار البري وعود البلسان وحبه ودهنه وأصله قوي جدا وبزر الخيار البري والحرشف
فداء لمن اهواه روحي فهل تري يقاسمني ذاك الهوي ويغادي ولو ان ايامي اتاحت لي المني لظل مقيما في صميم فءادي خليلي وملء العين مني حسنه ولي كل ان منه خوف بعاد تناهيه مني لحاظ صواحبي وتلك الي قلبي سهام اعاد اغار عليه من نضير شبابه وابغيه كهلا لو يتم مرادي
وهكذا، نجحت نجاحا نادرا. وصارت أنجح صحيفة إلكترونية سياسية جادة (دون طبعة ورقية) في الولايات المتحدة. ثم بدأت تغزو العالم: بريطانيا، وفرنسا، والبرازيل، وألمانيا، إلخ.. والآن، العالم العربي، وكأنها تريد غزوا إغريقيا من نوع جديد.
كانت ليلة الخميس هي آخر ليالي المعلق التلفزيوني الساخر الجاد جون ستيوارت في قناة «كوميدي»، بعد ستة عشر عاما جذب فيها برنامجه «ذا ديلي شو» المعجبين داخل وخارج أميركا. بدأ البرنامج مع انتقادات من صحافيين ومعلقين بأن سخريته سخيفة، وأنهى البرنامج بنتائج استطلاع أوضح أنه أكثر شعبية من كثير من مقدمي نشرات الأخبار المسائية الرئيسية.