الأعصاب والعصب إذا سلك إليه لم يحتج إلى انعطاف وانقلاب. ولما كان الجفن الأعلى يحتاج إلى حركتي الإرتفاع عند فتح الطرف والإنحدار عند التغميض وكان التغميض يحتاج إلى عضلة جاذبة إلى أسفل لم يكن بد من أن يأتيها العصب منحرفا إلى أصل ومرتفعا إلى فوق فكان حينئذ لا يخلو أن كانت واحدة من أن تتصل: إما بطرف الجفن وإما بوسط الجفن ولو اتصلت بوسط الجفن لغطت الحدقة صاعدة إليه ولو اتصلت بالطرف لم تتصل إلا بطرف واحد فلم يحسن إنطباق الجفن على الإعتدال بل كان يتورب فيشتد التغميض في الجهة التي تلاقي الوتر أولا ويضعف في الجهة الأخرى فلم يكن يستوي الإنطباق بل كان يشاكل انطباق جفن الملقو فلم يخلق عضلة واحدة بل عضلتان نابتان من جهة الموقين يجذبان الجفن إلى أسفل جذبا متشابها. وأما فتح الجفن فقد كان تكفيه عضلة تأتي وسط الجفن فينبسط طرف وترها على حرف الجفن فإذا تشنجت فتحت فخلقت لذلك واحدة تنزل على الإستقامة بين الغشاءين فتتصل مستعرضة بجرم شبيه بالغضروف منفرش تحت منبت الهدب. الفصل السادس تشريح عضل الخد الخد له حركتان: إحداهما تابعة لحركة الفك الأسفل والثانية بشركة الشفة والحركة التي له تابعة لحركة عضو آخر فسببها عضل ذلك العضو والحركة التي له بشركة عضو آخر فسببها عضل هي له ولذلك العضو بالشركة وهذه العضلة واحدة في كل وجنة عريضة وبهذا الإسم يعرف. وكل واحدة منهما مركبة من أربعة أجزاء إذ كان الليف يأتيها من أربعة مواضع: أحدهما: منشؤه من الترقوة تتصل نهاياتها بطرفي الشفتين إلى أسفل وتجذب الفم إلى أسفل جذبا موريا. والثاني: منشؤه من القس والترقوة من الجانبين ويستمر لفها على الوراب فالناشىء من اليمين يقاطع الناشىء من الشمال وينفذ فيتصل الناشىء من اليمين بأسفل طرف الشفة الأيسر والناشىء من الشمال بالضد. وإذا تشنج هذا الليف ضيق الفم فأبرزه إلى قدام فعل سلك الخريطة بالخريطة. والثالث: منشؤه من عند الأخرم في الكتف ويتصل فوق متصل بتلك العضل ويميل الشفة إلى الجانبين إمالة متشابهة. والرابع: من سناسن الرقبة ويجتاز بحذاء الأذنين ويتصل بأجزاء الخد ويحرك الخد حركة ظاهرة تتبعها الشفة وربما قربت جدا من مغرز الأذن في بعض الناس واتصلت به فحركت أذنه. الفصل السابع تشريح عضل الشفة أما الشفة فمن عضلها ما ذكرنا أنه مشترك لها وللخد ومن عضلها ما يخصها وهي
أعضاء النفض: قشره الغليظ إذا شرب منه مثقال بالمطبوخ أو الماء البارد نقض البلغم. ديودار: الماهية: هو جنس من الأبهل يقال له الصنوبر الهندي وتشبه عيدانه عيدان الزرنباد فيه حدة يسيرة وشيرديودار وهو لبنه حار حريف معطش. الطبع: يبسه في الثالثة أكثر من حره. آلات المفاصل: جيد لاسترخاء العصب والفالج واللقوة غاية لا شيء أفضل منه. أعضاء الرأس: ينفع من الأمراض الباردة في الدماغ والسكتة والصرع. أعضاء الغذاء: لبنه معطش. أعضاء النفض: يفتت الحصاة التي في الكلية والمثانة ويحبس الطبيعة ويزيل استرخاء المقعدة قعودا في طبيخه. دردي: الاختيار: أفضل الدردي وأسلمه دردي الخمر العتيق ثم ما يشبهه ودردي الخل شديد القوة يحتاج أن يحرق بعد تجفيفه ناعما مثل ما يحرق زبد البحر في خرقة مطينة أو قدر وغاية إحراقه أن يبيض ويذر رقيقا وكذلك كل دردي فيجب أن يستعمل ما دام طريا ويعمل به ما يجب من إحراقه واستعماله حينئذ فإن العتيق منه ضعيف القوة ويجب أن يصان في الأوعية ولا يعرض للأهوية وقد يغسل كما تغسل التوتياء. الأفغال والخواص: دردي الخل أقوى الدرديان وقوته جلاءة قابضة والمحرق محرق معفن بقوة آخرى. الزينة: المحرق منه يستعمل على الأظفار المبيضة مع الراتينج فيصلحها. الأورام والبثور: الدردي الغير المحرق جيد للتهيج وحده ومع الآس أيضا ويفش البثور التي ليس معها قرح. أعضاء الصدر: الدردي الغير المحرق يطفىء لهيب الثدي المحتقن فيه الدم. أعضاء الغذاء: الدردي الغير المحرق يمنع سيلان المواد إلى المعدة. أعضاء النفض: إذا ضمد الرحم من خارج بالدردي الغير المحرق منع نزف الطمث.
الغذاء وإذا ظهر الخدر بعضو من الأعضاء بسبب سابق أو باد مثل برد أو غير ذلك نال مبدأ العصب فيجب أن لا يقتصر على معالجة الموضع بل يكوى وكذلك علاج مبدأ العصب السالك إليه. ومن المعالجات النافعة للخدر رياضة ذلك العضو ودوام تحريكه. واعلم أن القرطم الواقع في الحقن مسخن للعصب. فصل في الاختلاج الاختلاج حركة عضلانية وقد يتحرك معها ما يلتصق بها من الجلد وهي من ريح غليظة نفاخة أما الدليل على أنها من ريح فسرعة الانحلال وأنه لا يكون إلا في الأبدان الباردة والأسنان الباردة وشرب الأشياء الباردة ويسكنها المسخنات والنفوذ. وأما الدليل على أنها غليظة فهو أنها لا تنحل إلا بتحريك العضو والدليل على أنها عضلانية لحمية عصبية أن ما لان جدا مثل الدماغ فإن الريح لا تحتقن فيه وكذلك ما صلب مثل العظم بل يعرض في الأكثر لما توسط في الصلابة واللين. وأسباب الاختلاج قوة مبردة ومادة رطبة وقد يعرض الاختلاج من الأعراض النفسانية كثيرا خصوصا من الفرح وكذلك يعرض من الغم والغضب وغير ذلك لأن الحركة من الروح قد تحلل المواد رياحا. واعلم أن الاختلاج إذا عم البدن أنذر بسكتة أو كزاز. وإذا دام بالمراق أنذر بالمالنخوليا والصرع وإذا دام بالوجه أنذر باللقوة واختلاج ما دون الشراسيف ربما دل على ورم في الحجاب فإنه من توابعه. علاج الاختلاج المتواتر: يكمد بالكمادات المسخنة فإن زال وإلا استعملت الأدهان المحللة مبتدئا من الأضعف إلى الأقوى فإن زال وإلا سقي المسهل ويدام بعد ذلك تمريخ العضو بالأدوية المسخنة. وللجندبيدستر مع الزنبق خاصية في هذا الباب ولا يتناول ماء الجمد ولا الخدر الكثير وما له نفخ وتبريد ويقرب علاجه من علاج أخواته فلنختم الكلام في أمراض العصب ههنا ولنقتصر على الحسية والحركية والوضعية منها. وأما الأورام وتفرقات الاتصال وغير ذلك فلتأخر إلى الكتاب الرابع إن شاء الله.
غاريقون ووفي وأسارون وقردمانا وبزر السذاب وأوفربيون وفو وزوفا يابس من كل واحد أوقية نانخواة وقرنفل من كل واحد أوقيتين جنطيانا ست أواق حاشا وبزر الكرفس من كل واحد أوقيتين قنطوريون دقيق ثمان أواق قسط وسليخة وزراوند طويل من كل واحد ثلاث أواق مر وسنبل وفوتنج جبلي وفطراساليون من كل واحد أوقيتين فراسيون وجعدة من كل واحد ثلاث أواق كمادريوس وكمافيطوس وأسقورديون من كل واحد ثمان أواق عسل بقدر الكفاية الشربة درهمان أو مثقال واحد في وقت الربيع. معجون أيضا لهرمس: ينفع من الزحير إذا سقي منه وزن ثلثي درهم بماء بارد ومن وجع
غادة بل قلادة من معان جمعت في فريدة زهراء صورة من بشاشة تجلي في حلي الشماءل العصماء نعمت الام انجبت خيرة الاولاد لبر والندي والوفاء نعمت الزوج عفة ولاء لقرين الحر الصدوق الولاء
يا بني الدوحة العريقة في المجد اتعدون خطة الامجاد لا يكن بينكم سوي ما عرفنا قدما من محبة وداد كل بيت دب الشقاق اليه نال منه مالا تنال الاعادي الزموا طاعة الاكابر منكم ذاك وحي الهدي ونهج الرشاد ما ظلتم يدا وقلبا بلغتم في نواحي الحياة كل مراد قد بلوتم جني الصلاح وانتم في اءتلاف فاخشوا دعاة الفساد
قد بان اسكندر وابقي ال القصيري في انتحاب كان لبيبا حر السجايا حلو المعاني في غير عاب يا اسفا انه تولي ريان عود غض الاهاب لكن الي ان ارخو او قضي في زهرة الشباب
جاء الكتاب واصدق به رسولا امينا ادي البلاغ وابدي من الحديث شجونا لكن شجاني خطب وصفته لي مبينا وصفا تناهيت فيه براعة وفنونا فيا له من مصاب اجري الفءاد شءونا وكان لعقل تاج يزين منها الجبينا ولحياء شعاع يغض عنها الجفونا وكان كل ابتسام منها عطاء ثمينا وكل لفظ كدر يصيده السامعونا مات قتيل هواها لم تبلغ العشرينا ولم تزف عروسا مرجوة لبنينا ولم تخضب ولم يشد حولها الشادونا ولم تنل ملك يوم به تقر عيونا جل المصاب ملما بمثلها ان يهونافكيف وهو مزيل نورا ومبق طينا دب الفساد اليها خفيف وطء كمينا وعالج الروح حتي اباح عرضا مصونا فكان افدح رزءا وكان شرا منونا وهون العمر خسرا وعظم العرض دينا يا ليتها في سبيل العفاف مات طعينا اذن لزفت عزيزا علي الوري ان تبينا في مشهد يستدر الصفا عليه عيونا تبكي الصاحب فيه ويندب المنشدونا ويرفع الصوت كل بذكرها تابينا لكنها اليوم ليست بميتة تبكينا ولا مرجاة بعل وعيلة صالحينا امست ضريحا وامسي فيها العفاف دفينا باعت جمالا بمال وكان بيعا غبينا والمال ما زال ربا ي ستعبد العالمينا اضلها وقديم اضلاله الراشدينا فانظر لما هو ناج من حسنهامستبينا فانما هو ما لا نوده ان يكونا ورد تحول جرا بملمس الفاسقينا طيب يحلب سما في انفس الناشقينا نور يمد جرابا في اعين المبصرينا مراة خلق عفيف تمثل المجرمينا كاس تريب فنظمي بخمرها الشاربينا ذكري اسي لجمال حوي الفضاءل حينا ثم اغتدي وهو خال منها لدي الناظرينا كجنة كان فيها احبة اهلونا فارقوها وظلت تستوقف الاسفينا
قدر وهل يشكي القدر ما الحزم الا من صبر ان الذي ابقاك اخلف منه مفضالا اغر اصل زها بك حين اثمر والرياض من الثمر سماك باسم جامع لحلي الجني وحلي الزهر اجل به من راحل داني الندي سامي النظر كان المقام مقامه ان كان مجد او خطر انت املنوط بان تصون علاه خالدة الاثر نعم البقية لاستدامتها ونعم المدخر جم السماح مطهر الاخلاق مدوح السير ارياض صانتك العناية من تصاريف الغير راعت مناقبك التي في البدو ذاعت والحضر تلك الفضاءل في الفضاءل كالفراءد في الدر بيض تقلدها اليالي واضحات كالغر تلي علي الايام ايات وتجمع في سور
وعندما أسس الكونغرس المنصب، كان الشعر يلعب دورا أكبر في الحياة الثقافية الأميركية. وكانت تلك سنوات ما قبل الحرب العالمية الثانية، أثناء حكم الرئيس فرانكلين روزفلت. وحسب موقع مكتبة الكونغرس، لعبت إلينور روزفلت دورا في تأسيس المنصب.
الآن، لم تتأكد أخبار أنه سيترشح لرئاسة الجمهورية. لكن، طعنه منافسه الملياردير ترامب، وتندر (أو ربما لم يتندر)، وقال: «يوجد عشرة مرشحين باسم الحزب الجمهوري، واثنان فقط باسم الحزب الديمقراطي». (يقصد أن بلومبيرغ أفضل له أن يعود إلى الحزب الديمقراطي).
ولد محسن الفضلي في الكويت، عام 1981، وتربّى هناك. وكان منذ صغره «متشددًا» في تدينه. وقبل أن يصل عمره إلى 20 سنة، «هاجر» إلى أفغانستان حيث انضم هناك إلى «القاعدة»، وبسرعة قفز إلى قيادة المنظمة على الرغم من صغر عمره.
وأكدت كلينتون عندما سألها صحافيون خلال جولتها الانتخابية في ولاية أيوا: «أنا واثقة من أنني لم أرسل، ولم أستلم، أي معلومات كانت سرية وقت إرسالها، أو وقت استلامها».
في عام 2001، بعد غزو أفغانستان وسقوط حكومة طالبان وتحطيم قيادة «القاعدة»، وضع اسم الفضلي في أعلى قائمة الإرهابيين الذين تبحث عنهم الاستخبارات الأميركية. ومع أنها لم تعثر عليه طيلة خمس عشرة سنة تقريبًا، فإنها كانت تعرف عنه تنقله من دولة إلى دولة. وذُكر أنه عاش في باكستان، وإيران، واليمن، والعراق، وسوريا حيث أفيد عن قتله في مطلع يوليو الماضي.