(1) فأما مصر فلها حد يأخذ من بحر الروم من الإسكندرية ويزعم قوم من برقة فى البرية حتى ينتهى الى ظهر الواحات ويمتد الى بلد النوبة [39 ظ] ثم يعطف على حدود النوبة من حد اسوان على أرض البجة فى قبلى اسوان حتى ينتهى الى بحر القلزم ثم يمتد على بحر القلزم [ويجاوز القلزم الى طور سينا ويعطف على تيه بنى إسرائيل مارا الى بحر الروم] «7» فى الجفار خلف العريش ورفح ويرجع على الساحل مارا على بحر الروم الى الإسكندرية ويتصل بالحد الذي قدمت ذكره من نواحى برقة، (2) وما فى بطن هذه الصفحة صورة مصر، [39 ب] إيضاح ما يوجد فى القسم الأول من صورة مصر من الأسماء والنصوص، قد صور بحر القلزم موازيا لطرف الصورة الفوقانى وعلى هذا البحر من طرفه الأيسر مدينة القلزم، ثم كتب تحت خط الساحل هذه الديار للبجه ونزلت عليهم أحياء ربيعة ومضر وصاهر رؤسآء ربيعة أكابر البجة وخالطوهم فهى مشحونة بقبائل الجميع وأعز القوم ربيعة وعن يمين هذا النص مدينة العلاقى، ثم تحت الكتابة المذكورة وموازيا لسلسلة الجبل هذا جبل المقطم ويمتد الى بلد الحبشه ويقطع بلد النوبه فى عمارات دنقله وعلوه، ومن أسفل الجبل مع خطه بهذه الناحية رمل أحمر وأبيض غزير كثير يتصل برمل الجفار ويشقه النيل فيتصل من غربى النيل برمال نفزاوه ويمر بظاهر سجلماسه الى اودغست، ثم تحت ذلك نواحى اهريت وشرونه وبياض وصول والبرنيل، وصور نهر النيل فى وسط الصفحة وكتب على كل واحد من جانبيه الصعيد تربط الكتابتان بكلمة بلد فمعناها بلد الصعيد، وذكر على جانب النيل الأعلى من المدن
الى غزق «1» فرسخان ومن غزق الى خجنده ستة فراسخ، وهذه [مسافات مدن اشروسنه] ، «2» (52) المسافات بين مدن الشاش وايلاق واسبيجاب وما يتصل بها، وبناكث «4» على نهر الشاش ومنها الى [خرشكث فرسخ ومن خرشكث الى خذينكث فرسخ ومنها الى] «5» استوركث «20» ثلثة فراسخ ومنها الى دنفغانكث «21» فرسخان ومنها الى [زالثيكث فرسخ ومنها الى] «22» بنكث «6» فرسخان وهذه المدن على طريق بناكث «7» الى بنكث «23» ، وأما المدن التى على طريق بنكث وتونكث قصبة ايلاق فإن من بنكث الى نوجكث «8» فرسخا ومنها الى بالايان «24» فرسخان ومنها الى نوكث «9» فرسخ ومنها الى بانجخاش «25» فرسخان ومنها الى سكاكث «26» فرسخ ومنها الى تونكث «10» فرسخ، وأما ما بين نهر برك «27» ونهر ايلاق فيما يلى المشرق من طريق ايلاق فإن بنكث على فرسخين من جبغوكث «11» ويليها على فرسخين فرنكث «12» ويليها على فرسخ بغونكث «28» ويليها على فرسخين ابرذكث وكذاك وغدرانك «13» وكبرنه «29» وغزك «30» وتدعى غزق «31» كما تدعى من خوارزم هزاراسف «32» هزاراسب وكما تدعى مدينة «14» الرخج بنجواى فنجواى ووردوك «33» وجبوزن «34» وكلها
إلى ليثرغش وقد تنتقل إلى الجدري والحصبة وإذا عرض فيها سبات وانتفاخ بطن يجيء منه كصوت الطبل فلا يحطه الإسهال مع تململ وكان الإسهال لا ينفع ثم خرج حصف أخضر عريض خاصة فهو من علامات الموت. العلامات: علامات الحمى الدموية: لزوم الحمى وحمرة الوجه والعين وانتفاخ الأوردة والصدغين وامتلاء تام من غير نافض ولا عرق إلا عند البحران وكثيرا ما أجراها جالينوس مجرى حميات اليوم ويرى جالينوس أن حمى الدم يصحبها حكاك في الأنف وفي المحاجر وتضيق النفس وكثيرا ما يقع عليهم سبات وعسر كلام وهو رديء وكذلك أورام الحلق واللوزتين واللهاة وسيلان الدموع وحرارتها كثيرة رطبة بخارية حمامية غير قشفة كما في المحرقة ونبضها عظيم لين قوي ممتلىء سريع متواتر جدا مختلف غير كثير الاختلاف وأقل اختلافا وسرعة مما في المحرقة والغب وليست حرارتها في حد المحرقة والغب لعدم العفونة. وما كان منها عن عفن فحرارته وأعراضه أشد وعلاجه أصعب فهو أشبه بالمحرقة. وأما رقة الدم وغلظه فتعرف بما يخرج منه والسونوخس الغليانية أشبه شيء في إبتدائها بحمى اليوم لكن حرارتها قليلة اللذع والأذى وكان أكثر تأثيرها بقرب القلب ويحدث منه التلهث والربو. وأما العفنة فمستوية أو شبيهة بالمتسوى في الأكثر. وأما علامات انتقالها فعلامات كل ما ينتقل إليه من الخناق ومن أورام الحلق واللوزتين وقد عرفتها وعلامات الجدري ستعلم. وعلامات السرسام والصداع واختلاط الذهن وغير ذلك قد علمت. وأما علامات طولها فمثل ما علمته من تأخر علامة النضج وانخراط الوجه واختلاف حالها في مدتها من التزيد والوقوف والنقصان حتى تكون كأنها مفترة فإن ذلك دليل على أن الدم مملوء خلطا فجا. وأما مدة بحرانها فيدل عليها ظهور علامات النضج إن تأخر إلى بعد الثالث والرابع لم يجرن في السابع وكثيرا ما يكون بحرانها في الرابع. علاج حمى الدم: الغرض في علاج حمى الدم هو: استفراغ الكثرة إلى الغشي وتغليظ جوهر الدم إن كان رقيقا جدا مائيا أو صفراويا وتبريده وتنقيته
وإذا استعط بعصارته نقى الرأس ومن خواصه تجفيف اللسان وهو منوم وينقي الوجه. أعضاء العين: يظلم البصر مع أنه يقع في الأكحال وقال ديسقوريدوس: إن كل الكرنب نفع من ضعف البصر. أعضاء الصدر: يتغرغر بعصيره أو طبيخه مع دهن الخل ينفع الخوانيق وأكله يصفي الصوت وإذا مضغ ومص ماؤه أصلح الصوت المنقطع. أعضاء الغذاء: رديء للمعدة عصيره بالنبيذ نافع من الطحال واليرقان بيضه بطيء الهضم. قال ديسقوريدوس: الكرنب الذي ينبت في الصيف رديء للمعدة وقلب الكرنب أجود للمعدة وإن عمل بالملح والماء كان أردأ وإذا أكل الورق نيئا بالخل نفع المطحولين. أعضاء النفض: يدر البول والطمث وبزره بماء الترمس يقتل الديدان وفقاحه يدر الطمث أيضا واذا احتمل بزره بعد الجماع أفسد المني ورماد أصله يفتت الحصاة والكرنب البحري إلى ملوحة ومرارة فلذلك يلين الطبيعة ويسهل وخصوصا بالدم السمين ورقه نافع للمغص الحار طلاء. قال ديسقوريدوس: إن سلق سلقة خفيفة وكل أسهل البطن وإن سلق مرتين بماء وتناول أمسك البطن. وعصارة الكرنب إذا خلط بها أصل السوسن المسمى الإيرسا ونطرون أسهل البطن وزهره إذا عمل منه فرزجة واحتملته المرأة بعد الحمل قتل ما في بطنها. وبزر الكرنب ينبت بمصر خاصة إذا شرب قتل الدود. السموم: قال ديسقوريدوس: عصارته مع الشراب تنفع من لسعة الأفعى وهو نافع من عضة الكلب الكلب وبزر الكرنب المصري يقع في أخلاط الترياقات. كراث. الماهية: قال ديسقوريدوس: إن الكراث ثلاثة أصناف: أحدها الشامي وهو ذو الأصل البصلي فالشامي رديء الكيموس جدا. والثاني النبطي وهو أشد حرافة من الشامي وفيه شيء من قبض ولذلك يقطع الدم. والثالث البري وهو المعروف بالقرط وهو أردأ من الأول وهو أشبه بالدواء منه بالطعام والنبطي يدخل في المعالجات. الطبع: حار في الثالثة يابس في الثانية والبري أحر وأيبس ولذلك هو أردأ. الخواص: الشامي مع السماق يذهب الثآليل والشرى. الجراح والقروح: الشامي مع الملح نافع للقروح الخبيثة والبري منه لقروح الثدي وإذا تضمد بالنبطي مع الخل فجر الأورام. أعضاء الرأس: يقطع الرعاف ويبخر
يصفها بعض الإعلاميين والسياسيين في الولايات المتحدة بأنها «الإغريقية المناكفة». وذلك لأنها ولدت في اليونان. ولأنها، بعد أن هاجرت إلى الولايات المتحدة ودخلت المجال السياسي (قبل الصحافي)، اشتهرت بالمناكفات السياسية.
ولكنها بعدما وصل إليها الإسلام صارت جزءا من الخلافة الأموية، إلى الجنوب مما عرف بـ«بلاد ما وراء النهر» (ترانس أوكسيانا)، والنهر المشار إليه هو نهر جيحون (آموداريا أو أوكسوس) الذي كان يشكل الحد الطبيعي والديمغرافي بين الشعوب الآرية الفارسية إلى جنوبه والشعوب التركية الطورانية إلى شماله. وحقًا أسهمت كثيرًا في نشر الثقافة الإسلامية. وفيها وفي محيطها ولد عدد كبير من قادة الفكر والأدب والعلم والحرب المسلمين، من أمثال أبو مسلم الخراساني وابن سينا والفارابي وعمر الخيام والخوارزمي والطوسي والنسائي والبخاري والترمذي والغزالي والزمخشري.
المعدة في أمراضهما فواجب أن نحد الفرق بين الأمرين بعلامة فاصلة فنقول: أنه يجب أن يتأمل أيهما عرض أولا فيحدس أنه الأصلي والآخر مشارك ويتأمل أيهما يبقى بعد فناء الثاني فنحدس الأصلي والآخر مشارك وبالضد فإن المشارك يحدس من أمره أنه هو الذي يعرض أخيرا وأنه يسكن مع سكون الأول. لكن قد يعرض من هذا غلط وهو أنه ربما كانت العلة الأصلية غير محسوسة وغير مؤلمة في ابتدائها ثم يحس ضررها بعد ظهور المرض الشركي. وهو بالحقيقة عارض بعدها تال لها فيظن بالمشارك والعارض أنه والمرض الأصلي أو ريما لم يفطن إلا بالعارض وحده وغفل عن الأصلي أصلا وسيل التحرز من هذا الغلط أن يكون الطبيب عالم مشارك الأعضاء وذلك من علمه بالتشريح وعارفا بالآفات الواقعة بعضو عضو وما كان منها محسوسا أو غير محسوص فيتوقف في المرض ولا يحكم فيه أنه أصلي إلا بعد تأمله لما يمكن أن يكون عروضه تبعا له فيسائل المريض عن علامات الأمراض التي يمكن أن تكون في الأعضاء المشاركة للعضو العليل أو تكون غير محسوسة ولا مؤلمة ألما ظاهرا ولا مثيرة عرضا قريبا منها لكنها إنما يتبعها أمور بعيدة عنها محسوسة. ويجعل المريض أنها عوارض لمثل ذلك الأصل البعيد بل إنما يهدي إلى ذلك معرفة الطبيب. وأكثر ما يهتدي منه تأمله لمضار الأفعال وإذا وجدها سابقة حكم بأن المرض مشارك فيه. على أن الأعضاء أعضاء أكثر أحوالها أن تكون أمراضها متأخرة عن أمراض أعضاء أخرى فإن الرأس في أكثر الأحوال تكون أمراضه بمشاركة المعدة وإما عكس ذلك فأقل. ونحن نضع بين يديك علامات الأمزجة الأصلية والعارضة بوجه عام. فأما التي يخصق منها عضوا عضوا فسيقال في بابه. وأما علامات أمراض التركيب فإن ما كان منها ظاهرا فإن الحس يعرفه وما كان من باطن فإن ما سوى الامتلاء والسدة والأورام وتفرق الاتصال يعسر حصره في القول الكلي وكذلك ما يخص من الامتلاء والسدة والورم والتفرق عضوا عضوا فالأولى لجميع ذلك أن يؤخر إلى الأقاويل الجزئية. الفصل الثالث علامات الأمزجة أجناس الدلائل التي منها يتعرف أحوال الأمزجة عشرة. أحدها: الملمس ووجه التعرف منه أن يتأمل أنه هل هو مساو للمس الصحيح في البلدان المعتدلة والهواء المعتدل فإن ساواه دل على الاعتدال وإن انفعل عنه اللامس الصحيح المزاج فبرد أو سخن أو استلانه استلانة فوق الطبيعي أو استصلبه واستخشنه فوق الطبيعي وليس هناك سبب من هواء أو استحمام بماء وغير ذلك مما يزيده لينا أو خشونة فهو غير معتدل المزاج وقد يمكن أن يتعزف من حال أظفار اليدين في لينها وخشونتها ويبسها حال مزاج البدن إن لم يكن ذلك لسبب غريب. على أن الحكم من اللين والصلابة متوقف على تقدم صحة دلالة الاعتدال في الحرارة والبرودة فإنه إن لم يكن كذلك أمكن أن يلين الحارة الملمس الصلب والخشن فضلا عن المعتدل بتحليله فيتوهم أنه لين بالطبع
ويبلغ عدد سكان لافاييت نحو 120 ألف نسمة. وتقع على بعد 90 كيلومترا تقريبا إلى الجنوب الغربي من باتون روج، عاصمة ولاية لويزيانا. وقالت جوي دوريل، رئيسة مجلس المدينة، إن استفتاء أوضح أن المدينة هي «اسعد مدينة في الولايات المتحدة» ووقع الحادث بعد 3 سنوات تقريبا على إطلاق النار الذي شهدته دار للسينما في أورورا (ولاية كولورادو). وبعد 6 سنوات من قتل 12 شخصا في مدرسة كولمبين الثانوية، في دنفر (كولورادو).