فأنزلوهم فى بعض بيعهم وأتوا عليهم أجمعين، واتصل ذلك بالبجة فساروا اليهم وقد جلا بعض أهل قفط مغربين ففتحوها فى أحد شهور سنة أربع ومائتين وسبوا منها سبع مائة نسمة وقتلوا منها خلقا واسعا وكان بقفط حسنى له محل فقصد البجة فرد عليه بعض السبى وانحدر أهل قفط الى مصر والسلطان ببعض شأنه مشغول فأقاموا يرفعون بمصر سبع سنين وكان بحوف «6» مصر رجل يعرف بحكم النابغى من قيس عيلان ثم من بنى نصر بن معوية ذو يسار وخير وجهاد فقصدوه وشكوا اليه فقال تجيئونى «7» بكتاب القاضى وشيوخ البلد لأكفيكم ففعلوا ذلك فسار معهم فى سنة اثنتى عشرة ومائتين حتى ورد الى قفط فى ألف رجل من قومه خمس مائة فارس وخمس مائة راجل وغزا البجة فأقام ببلدهم ثلث سنين يجوس ديارهم ويسبيهم ومناخه بالمكان المعروف يومنا هذا بماء حكم وهو عن مرحلة من عيذاب «12» وعلى أربع مراحل من العلاقى واسترجع السبى عن آخره وقفل معاودا الى اسوان فنزلها ثم انحدر فأقام بطود مدينة كانت قريبا من قوص وملكها ومات بها بعد استجارة العلوى العمرى بحكم النابغى فستره وطالبه به السلطان فحلف أيمان البيعة أنه لا يعرف له مكانا حانثا فخرج عن يمينه عن كل ما حنث فيه، ثم دارت الأيام وأتى هذا العلوى الى منزل حكم فسلبه بطود وقهره وشرده عنه خلافا [16 ب] لما عامله به من الإحسان اليه وأخبارهما تطول، وعند فتح قفط [....] «18»
(10) [101 ظ] والكرج مدينة متفرقة ليس لها اجتماع المدن وتعرف بكرج أبى دلف وكانت مسكنا له ولآله وأولاده الى أن زالت أيامهم وبناؤهم كبناء الملوك قصور عالية وأبنية واسعة وفضاء وفسحة ولها زروع ومواش وليس بها كثير بساتين ومنتزهات وفواكههم من بروجرد وغيرها
راع الكنانة رزء عبد القادر وجري القضاء باي حكم قاهر ارايت سير مشيعيه والاسي باد علي باد يسير وحاضر ان تختلف طبقاتهم لم تختلف فيه شجون اكابر واصاغر الكاتب النحرير فخر زمانه ولي وكان من الطراز النادر ايتيمة تهوي وراء يتيمة من ذلك العقد الكريم الفاخر من لبيان يصوغه وكانه وحي البداهة لا صياغة ماهر متانق في القول لا متصنع فيه ولا يلقيه عفو الخاطر متخير من كل معني يانع يكسي علي قدر بثوب زاهر تغشي سوانحه النفوس كانها فيها مزاج سراءر بسراءر رزءت صحافة مصر رافع شانها بلاء رواض الصعاب مثابر عشرات احوال طوي ايامها يوما فيوما في كفاح باهر يعطي ذخاءره ولم يكرثه في نفع لامته نفاد ذخاءر ما سود الايام وهي بهيجة بياضها كالعيش بين محابر جهد العناء عناء حر مبتلي بمباكر من همه ومساهر كل علي قدر يكد لرزقه ويقل لصحفي اجر الاجر ان لم يبع فيما يبيع ضميره فالتاجر الصحفي اشرف تاجر عمر به لم يال حمزة عهده رعيا ولم يك لذمام بخافر لو ضم ما قطرت به اقلامه لامتد كالبحر الخضم الزاخر بحر الي رواد مكوناته يهدي النفاءس من حلي وجواهر فقد الشيوخ خطيب صدق همه تمكين حق لا اهتزاز منابر يلقي الادلة وهي كل سلاحه في وجه كل مناهض ومكابر لا لفظة تنبو لا لغو به يحشو الكلام ولا قذيفة ثاءر ما بالصواب الا الافاضة حاجة كلا ولا يعليه رفع عقاءر في المجمع الغوي وفي جاهدا قسطيه من ادب وعلم وافر كانت له في وكانت قبله في خدمة الفصحي ضروب ماثر وشجت بها اعراق مجد غابر وتوثقت اعراق مجد حاضر ترثي العروبة من رثي لشقاءها وعناه ضم نظامها المتناثر اعلي منازتها وحاجة قومها امثالها من عاليات مناءر لم يالها مدا لحسن مصيرها والوقت لاقوام وقت مصاير رجل به رجحت علي نظراءه شيم ابين تشبها بنظاءر فيه المروءة والندي بجلوهما بتطول الكافي وصفح القادر ما شءت حدث عن اغاثة لاجيء من قاصديه وعن اقالة عاثر لا تلتقيه العين الا ساكنا ويفوت لحظك ما وراء الظاهر نفس يصرفها بعقل مالك نزعاتها تصريف ناه امر لراي غضبته فان صدمته لم يخطءه رعي مناظر لمناظر ولقد تراه وهو اصرح عاذل ان قام عذر عاد اسمح عاذر مهما تصادمه الحوادث تصطدم مدا وجزرا بالدءوب الصابر من حزمه والعزم يلفي ناصرا ان لم يجد في لزبة من ناصر فلقد يكون البطل اول ظافر لكن يكون الحق اخر ظافر يا راحلا ابكي شماءله التي عذبت فتشرق بالدموع محاجري كنا اءتلافا واختلافا نلتفي في مشرع لود صفو طاهر حملت قلبك جاءرا ما لم يطق وهو العدو لكل حكم جاءر فطوي جناحيه مهيضا وانقضي ما كان من تدويم ذاك الطاءر يا ال حمزة ان يعز عزاءكم من لمعزي في ضياء الناظر جرحت لجرحكم القلوب كانها قبل الرزيءة فيه ذات اواصر او لم تروا في القوم يا ابناءه كم من مواس صادق ومءازر ما كان ارفقه بكم وابره فاروه كيف يكون شكر الشاكر وبقدر ما اصفيتموه حبكم زيدوا مفاخر ذكره بمفاخر
المال يكسب ربه ما لم يفض في الراغبين اليهسوء ثناء كالماء تاسن بءره الا اذا خبط السقاة جمامه بدلاء والناءل المعطي بغير وسيلة كالماء مغترفا بغير رشاء
بروك لحاجات الغواة ملظة ولو لبثت حولا تساط وتنخس كفيل ابي يكسوم عند بروكه غداة نهاه عن نواه المغمس تقارف منهن اليالي مخازيا تكاد لها قمراءهن تحندس
ضرورة فحصنت بأغشية تأتيها من جميع النواحي وخلقت أوتارها مستديرة قوية لا تستعرض إلا أن توافي العضو فهناك تستعرض ليجود اشتمالها على العضو المحرك. وجميع العضل الباسطة للأصابع موضوعة على الساعد وكذلك المحركة إياها إلى أسفل. فمن الباسطة عضلة موضوعة في وسط ظاهر الساعد تنبت من الجزء المشرف من رأس العضد الأسفل وترسل إلى الأصابع الأربع أوتارا تبسطها. وأما المميلة إلى أسفل فثلاث: منها متصل بعضها ببعض في جانب هذه فواحدة تنبت من الجزء الأوسط من رأس العضد الوحشي ما بين زائدتيه وترسل وترين إلى الخنصر والبنصر وواحدة من جملة عضلتين مضاعفتين هما إثنتان من هذه الثلاثة منشؤهما من أسفل زائدتي العضد إلى داخل ومن حافة الزند الأسفل وترسل وترين إلى الوسطى والسبابة. وثانيتهما وهي الثالثة منشؤها من أعلى الزند الأعلى وترسل وترا إلى الإبهام وعند هذه العضلة عضلة هي إحدى العضلتين المذكورتين في عضل تحريك الرسغ منشؤها من الموضع الوسط من الزند الأسفل ووترها يبعد الإبهام عن السبابة. وأما القابضة فمنها ما على الساعد ومنها ما في باطن الكف والتي على الساعد ثلاث عضلات بعضها منضودة فوق بعض موضوعة في الوسط. وأشرفها وهو الأسفل مدفون من تحت متصلا بعظم الزند الأسفل لأن فعلها أشرف فيجب أن يكون موضعها أحرز وابتداؤها من وسط الرأس الوحشي من العضد إلى داخل ثم ينفذ ويستعرض وترها وينقسم إلى أوتار خمسة يأتي كل وتر باطن إصبع. فأما اللواتي تأتي الأربع فإن كل واحدة منها تقبض المفصل الأول والثالث منه أما الأول فلأنه مربوط هناك برابطة ملتفة عليه. وأما الثالث فلأن رأسه ينتهي إليه ويتصل به. وأما النافذة إلى الإبهام فإنها تقبض مفصله الثاني والثالث لأنها إنما تتصل بهما. والعضلة الثانية التي فوق هذه هي أصغر منها وتبتدىء من الرأس الداخل من رأسي العضد وتتصل بالزند الأسفل قليلا وتستمر على الحد المشترك بين الجانب الوحشي والإنسي وهو السطح الفوقاني من الزند الأعلى فإذا وافت ناحية الإبهام مالت إلى داخل وأرسلت أوتارا إلى المفاصل الوسطى مع الأربع لتقبضها ولا تأتي الإبهام إلا شعبة ليست من عند وترها ولكن من موضع آخر ومنشأ الأولى بعد الابتداء المذكور هو من رأس الزند الأسفل والأعلى. ومنشأ الثانية من رأس الزند الأسفل وقد جعل الإبهام مقتصرا في الإنقباض على عضلة واحدة. والأربع تنقبض بعضلتين لأن أشرف فعل الأربع هو الانقباض وأشرف فعل الإبهام هو الانبساط والتباعد من السبابة. وأما العضلة الثالثة فليست للقبض ولكنها تنفذ بوترها إلى باطن الكف وتنفرش عليه مستعرضة لتفيده الحس ولتمنع نبات الشعر عليه ولتدعم البطن من الكف وتقويه لمعالجته ما يعالج به فهذه هي التي على الرسغ. وأما العضل التي في الكف نفسها فهي ثمان عشرة عضلة منضودة بعضها فوق بعض في صفين: صف أسفل داخل وصف أعلى خارج إلى الجلد فالتي في الصف الأسفل عددها سبع: خمس منها تميل الأصابع إلى فوق والإبهامية منها تنبت من أول عظام الرسغ. والسادسة قصيرة عريضة ليفها ليف مورب ورأسها متعلق بمشط الكف حيث تحاذي الوسطى ووترها متصل بالإبهام تميله إلى أسفل والسابعة عند الخنصر تبتدىء من العظم الذي يليها من المشط فيميلها إلى أسفل وليس شيء من هذه السبعة للقبض بل خمس
كنت في الموت والحياة كبيرا هكذا المجد اولا واخيرا ظلت في الخلق راجح الخلق حتي نلت فيهم ذاك المقام الخطيرا فوق هام الرجال هامتك الشماء تزهو علي وتزهر نورا عبرة الدهر ان تري بعد ذاك السجاه في حد كل حي مصيرا ما حسبنا الزمان ان طال ما طال مزيلا ذاك الشباب النضيرا ان يوما فيه بكينا حبيبا ليس بدعا ان كان يوما مطيرا
المثانة تحتاج إلى أدوية أقوى لأنها أبرد ولأنها أبعد ولأن حجارتها أشد تمكنا من شدة الانعقاد. وأدويتها هي الأدوية القوية المذكورة في علاج حصاة الكلية وينفعهم الشجرينا بالمثروديطوس وإذا كانت الحصاة صغيرة أو لينة وكذلك الأثاناسيا وينفعهم أسقولوقندريون مع محلب مقشر نصف أوقية يطبخ في ماء قدر غمره وأصبع حتى ينطبخ جيدا ويصفى. وهذا نافع لهم وهو قلت مرضوض خمسة عشر درهما برشاوشان سبعه دراهم سقولوقندريون ثلاثة دراهم حسك عشرة دراهم دوقو قطراساليون من كل واحد أربعة دراهم تين أبيض سبع عددا يطبخ بأربعة أرطال ماء حتى يبقى رطل ويشرب بعد الخروج من الحمام والشربة نصف رطل ويحتاج إلى أن تكون الآبزنات التي يستعملونها فيها أقوى ويجعل فيها مع الأدوية المعروفة مثل ورق الفنجنكشت والبرشاوشان والساذج والشواصرا وورد وشيء له قبض لئلا يفرط الإرخاء ويجعل في مروخاتهم القنة والزفت والأشق والفربيون وأفضلها ضمادالمقل المكي. وخير الأدهان دهن العقارب ضمادا وقطورا وزرقا ويخلط بها شيء مقو. وأدوية ضماداتهم أصل سقولوقندريون وأصل الثيل والجعدة والساذج والخطمي والبرشاوشان ويجعل فيها مثل ورق عصا الراعي والعصفور المذكور في باب حصاة الكلية. وما ذكر معه من طبقته نافع جدا
يا من حمدت به اختياري في اختباري لصحاب زهي الشباب بان يعرب عنهم زين الشباب وبان ينوب محمد عن جيله اسمي منابنجل الكريم ابن الكريم او السحاب ابن السحاب محمود ابن محمد رجل الملمات الصعاب من كان اصفي اصفياءي في المقام والاغتراببشراك مصر واي بشري بالفتي السمح الجناب بالكاتب الحر الجري وبالمحامي لا المحابي سترين تحقيق الجلاءل من رغاءبك الرغابالعقل والجاه العريض وعزة الشرف الباب لم تجتمع الا وقد قرب البعيد من الطلاب
في الوقت الحاضر، وصل رصيده من دواوين الشعر، والقصص القصيرة، وكتب الأطفال إلى أربعة عشر كتابا. ومن أشهر كتبه: «187 سببا يجعل المكسيكيين يعبرون الحدود بطرق غير قانونية إلى الولايات المتحدة.» وأيضا: «منفيون يدفعهم الشغف» و«مذكرات مهاجر» و«جذور ألف هوية» و«حب بعد المظاهرات» و«أحلام عبور الحدود».
يؤثر الطقس الأميركي البارد جدا في الشتاء في بعض الولايات على نمط حياة السعوديين في أميركا. وكتب سعوديون يعيشون في ولايات غير باردة، مثل تكساس، وأريزونا، ونيو مكسيكو، عن تشابهات في المناخ مع السعودية. خاصة الحر، وقلة الأمطار نسبيا. مما انعكس على منازل الأميركيين التي بدت لهم وكأنها منازل في السعودية (أسوار، وحيشان)، لهذا، مع نهاية الشتاء، وبداية فصل الربيع: