عجبا اري ولعل اعجب ما يري دنيا الخلاءق تنبري لفداء لماحة لغيب شاعرة به حتي ليحضرها الخفي الناءي تلك الرواعي كل اخضر ناعم من كل ناعمة الخطي ملساء من بث فيها وهي تقني قزها من بذلها اعمارها بسخاء ان الذي تقضي شهيدة نسجه لك فيه سعد وامتداد بقاء
يءست من الحياة وكان ياسي يريح النفس لو سكت الضمير ولكني اسام عذاب فكري وذلك في الحساب هو العسير فقدت هناءتي وسكون بالي وفارقني نعيمي والسرور وصرت الي هوان بعد عز فيا حزني ويا بءس المصير خفرت ذمام زوجي وهي اوفي محصنة بها تزهي الخدور وخنت ولي نعمتنا فذنبي اليه بقدر نعمته كبير ولي كان بعد ابي كفيلي عقت جميله ولي الثبور غر فما ارتويت فنال مني اشد مناله ذاك الغرور وحاق بي الشقاء فلست القي سواه حيث امكث او اسير
دعا الوفاء وهذا وقت تبيان فاجهر بما شءت من فضل واحسان واذكر صروحا لسمعان مشيدة لم يبنها من عصور قبله باني نهي تواضع عن ان تشيد به فاليوم لا تك لناهي بمذعان وحدث الشرق والاقام مصغية عما احد له فيها من الشان الم يك الشرق مهد الفخر اجمعه في كل فن اخذناه وعرفان تجاهلت قدره الدنيا وما جهلت لكن كل قديم رهن نسيان تلك القوي لم تزل في القوم كاموة وان طوتها اليالي منذ ازمان هي الكنوز التي لو قومت لابت نفاسة كل تقويم باثمان ظل الجمود علي ابوابه رصدا حتي تجلت فاقت كل حسبان امجد بسمعان اذ ابدي رواءعها ورد حجة من ماري برهان فقد اماط حجاب الريب عن هم ان اطلقت سبقت في كل ميدان وسار في طلب العلياء سيرته لا يرتضي بمقام دون كيوان فعز في شمله والشمل عز به ورب فرد به بعث لوطان فتح جديد لهذا العصر يقرا في عنوانه اسم سليم واسم سمعان سليم العلم الفرد الذي بعدت به النوي وهو في اثاره داني الحازم العازم المرهوب جانبه والمانح الصافح المحبوب في ان في دوحة الصيدناوي التي بسقت الي العنان هما في النبل صنوان صنوان عن يك حال البين بينهم فقد زكا بمكان الاول الثاني وفي فرعهما من تستدام به ير الحياتين لباقي ولفاني من كل ريان ذي ظل وذي ثمر صلب علي الدهر ان يعصف بحدثان سمعان دامت لك النعمي ودمت لها فانت اولي بها من كل انسان خمسون عاما تقضت في مجاهد شريفة بين تاثيل وبنيان لقيت منفردا فيها العناء وما نسيت في الغنم حظ الباءس العاني سلسلتها في كتاب كله غر من المحامد لم توصم بادران غليك باسم مءات انت كافلهم من حاسبين وكتاب واعوان وباسم الاف اطفال تقومهم علي مباديء تهذيب وغيمان وباسم شتي جماعات تءازرها علي تباين اجناس واديان ادي التهانيء في شعر نظمت به اغلي القلاءد من در وعقيان شفافة بسنانها عن سراءرهم وما اكنته من ود وشكران لا زال بيتك ما مرت به حقب حليف نجح وغقبال وعمران يعتز منك بتاج ثابت ابدا ومن بنيك باعضاد واركان لا فرق في ابن اذا عدوا ولا ابن اخ وهل هم غير انداد واخوان مهما يولوه من امر فان لهم فيه تصاريف غبداع واتقان هم الشباب الاولي تعتز امتهم بهم اذا ام باهت بفتيان
واذكر له ذودا مجيدا صادقا بسنان ذاك المرقم العسال اذ جاء رزفلت الكنانة زاءرا ورمي لشكر صدرها بنبال فتعطاظمته جراة العادي بلا عذر وقدرته علي الابطال واهمه شان امريء بمقامه في الغرب يءثر عنه كل مقال امعلم الناس الشجاعة يغتدي في مصر وهو معلم الاوجال ورءيس اوسع امة حرية يغري اباة الضيم بالاذلال الفيت احمد لا يقر قراره في يومه من شدة البلبال يجري يراعته بث راءع او يستم بيانه بامالي يستنفر الاقلام بين خفيفة لذب عن شرف الحمي وثقال عجب تبجح ذلك الضيف الذي اضحي تبجحه من الامثال اي صاءد اليث الصهور بغابة اتري وجدت هنا كناس عزال ما مصر ما احوالها ما قومها يا من اقام بها ثلاث ليال علمتها علم الفناء مداويا ما صحة الاقوام بعد زوال لا يقنص العبد الاسود تلهيا دعه يواس جراحه ويوالي او فاقرع السوط الذي في صوته ايقاظ غافله وبعث البالي غوث الهيف ابر في ميقاته من وعده بغني بعيد منال واشد خطب ان يمني عاثر باقالة ويظل غير مقال
سبرت نهاية الاخلاص خوفا علي ابن جميل زين الشباب اخي العرفان والادب المذكي فتي الفتيان بالخلق العجاب مجيد النثر نقاد القوافي سديد الفكر رواد الصواب شفاه اله او يقضي قضاء لاحياء القشور علي الباب الا يا رب اعف الشرق ما به جد الوعيد من المصاب فكم يا رب فيه من نبوغ فتخترم النبوغ بلا حساب
يا بني العلم والفضيلة جدوا كل كد فيه فلاح فكدواانما الفوز لمجدين وعد اطلبوا العلم لا تملوا طلابا لا تكلوا اذا لقيتم صعابااي ذل لمقدم يرتد وابتغوا بالفضيلة التقويما فهي والعلم لم يزالا قديمالمعالي عتاد من يعتد ذلكم ما تقوله لبنيها هذي الدار بارك اله فيهاوالهدي في شعارها والرشد فخذوا من ذاك اشعار حلاكم وابينوا اثاره في علاكمكل نبل من نبله مستمد انما العلم والفضيلة نور ورجاء ورحمة وسروروحياة فوق الحياة ومجد واذكروا ما حيتم خير ذكري فضل هذا الحمي وفاء وشكراان عهد التثقف نعم العهد فاحفظوه ورتلوه نشيدا واعيدوا اياته ترديدابقلوب توحي ولسن تشدو ربنا اعلي في البلاد منارا بطريركية نمتنا صغاراوبتاديبها كبارا سنغدو
مفتر من قال ان القوم ماتوا حدثينا عنهم يا معجزات حدثينا كيف اودي بالاولي ملكوا الافاق حراث عفاة كيف افني كل ذي درع وذي لامة مدرعو النقع حفاة نفر ظنوا ضعافا فاذا هم لقرم الاشدين غزاة فءة قلت واعيا دونها عسكر ضاقت به الست الجهات هاجموها فتلقتهم كما تلقي هجمة البحر الصفاة انما الاضعف في الحومة من ضعفت اراءه والفتكات والقليل النزر في الازمة من خانه الصبر وجافاه الثبات قيل هذا فيهم فعل التقي والصلاح الحي لخوف مات صدقوا راس التقي الفعل فان كان قولا فهو زور وافتءات هكذا القوم وما تقواهم فقر يتلونها او دعوات فاذا صام الفتي منهم فعن دم اسراه وان لم تعف شاة واذا زكي فجاري دمه في سبيل الوطن الحر زكاة واذا صلي في جثوته لمراماة سجود وصلاة من دعا اله علي غاصبه فالدعاء السيف والذكر القناة او حمي الاوطان والعرض معا فهو الدين كما ترضي الحياة ايها السوقة كل منهم ملك قد توجته الهبوات ايها الجهال كل منهم قاءد تءثر عنه الخدعات يا حماة الخلق الحر وقد عافه الناس وخانته الحماة صاءني دارهم العذراء عن واطيء الا وما فيها موات شيدوا تاريخكم من نقض ما شاده في ازل الدهر الطغاة ثابروا في وثبكم ولتهنا في تلاشينا الهنات الهينات تابعوا النصر بنصر ولتكن خجلة الانذال هذي النصرات يصفع الجبار من تعدمه منكم لضرب والطعن اداة وفتانا يلثم الكف التي في جبين الملك منها صفعات من لمينا ان يري في لحده كيف اخنت بنيه الموبقات فلقد ارنو مصر التي خلدتها الباقيات الصالحات فاري روحا قديما طاءفا باكيا ما جنت مصر الفتاة كيف تحيا امة هالتهم شقة المجد فذلوا واستماتوا كيف يقوي معشر عدتهم هزلهم والمشرفيات النكات ابخوف الغول يرجي عندهم خلق الباس وترجي العظمات ام باداب والحان يهي معها العزم وتقوي الشهوات فارفع الصوت وايقظهم فقد طال عهدا بهم هذا السبات ما لمصر شبه قبر واسع منذ فرعون ومن فيها رفات
هنيءا ايها الملك المفدي لمصر واهلها عيد الجلوس رعاك اله من فاروق يمن ادال بها السعود من النحوس واشكي شعبها وحبا واسي فرد بشاشة الشعب العبوس واورها موارد من صفاء محلاة محلة الكءوس وسل سيوفها تحمي علاها وقي بالدروع وبالتروس وقي عهد شوراها فعزت بحكمة ساءس ورضي مسوس لك الامر المطاع علي عيون ملات حداقها وعلي الرءوس فما تاج كتاجك في هواها ولا عرش كعرشك في النفوس تمل العمر توسعه فخارا وتلبس مجده ازهي لبوس
يا اديبا اليه كل اديب راجع يوم حجة وبيان قيل لي ان في دنانك خرا عتقت منذ حقبة في الدنان خلصت من دم وردت لماء ثم اضحت روحا بفعل الزمان عرق الذوق اية الذوق فيما وصفوه وغاية الاتقان فاذا كان منه عندك فضل فابذل الفضل واغتنم شكراني
وبدوره أوضح المدعي العام في المنطقة الشرقية في تينيسي بيل كيليان أنه يجري التحقيق في الهجمات باعتبارها «عملا إرهابيا داخليا»، إلا أن مسؤولين حذروا من التسرع في إطلاق الأحكام. وقال العميل الخاص في مكتب التحقيقات الفيدرالي، ايد رينولد: «نحقق في كل الأسباب الممكنة سواء كان الإرهاب، وما إذا كان ذلك الإرهاب داخليا أو دوليا، أو ما إذا كان عملا إجراميا». وتابع: «ليس لدينا أي فكرة عن الدافع خلف الهجوم»، مضيفا: «حاليا ليس لدينا أي دليل يربطه (مطلق النار) بأي مجموعة إرهابية دولية».
ولهذا، مع «الصحوة» الإسلامية الحديثة، صار «جهاديون» غير عرب كثر يستعملون اسم «خراسان» لمنظماتهم. وعلى سبيل المثال، فإن اسم مجلة الإنترنت لتنظيم «القاعدة» في أفغانستان هو «طلائع خراسان». كذلك يشير ماكانتز إلى إيمان مقاتلين «خراسانيين» بحديث نبوي شريف جاء فيه: «تخرج من خراسان رايات سود لا يردها شيء حتى تنصب بإيلياء» وهي القدس.
ويوم الأربعاء، قال لـ«الشرق الأوسط» كينيث كاتزمان، خبير الشرق الأوسط في مكتبة الكونغرس، وكاتب تقرير أصدرته، قبل شهرين، المكتبة عن العقوبات المفروضة على إيران، إن جملة الأموال الإيرانية المجمدة «ليست مؤكدة»، وذلك لأن بعضها يعود إلى قبل قرابة أربعين عاما، بعد الثورة الإيرانية التي عزلت شاه إيران (كانت توجد حسابات معلقة بين البلدين).
وتوضح بعض أسماء كتبه هذه الخلطة: «منفيون يدفعهم الشغف» و«مذكرات مهاجر» و«جذور ألف هوية» و«حب بعد المظاهرات» و«أحلام عبور الحدود».
لكنه انتقد بسبب إصلاحاته في مجال التعليم. وأنه ركز على تخفيض المصروفات، وعلى رفع مستوى الدرجات، على حساب مشكلات إنسانية، مثل: العائلات الفقيرة، والتلاميذ دون أبوين، والتشدد الإداري (فصل المدرسين، وفصل التلاميذ والتلميذات).
«..جاء إلى هنا رئيس القضاء الإيراني، آية الله صادق لاريجاني، وقائد الحرس الثوري، نقدي (الأرجح أن المقصود قائد الباسيج).. يتوقع، مع بداية شهر رمضان، أن يزور مسجد مشهد 400 ألف شخص للاشتراك في فصول تعليم وحفظ القرآن... أقيمت احتفالات في ذكرى نهاية الحرب بين العراق وإيران (1988)، وعودة أسرى الحرب الإيرانيين من العراق، تحدث فيها صالحي، حاكم خراسان..».
وقال إن إطلاق النار حدث أثناء عرض فيلم «ترين ريك» (فيلم مثير وفكاهي). وإن المسلح رجل أبيض، فجأة وقف داخل صالة العرض، وبدأ يطلق النار.
قالت أريانا هافينغتون، رئيسة مجموعة «هافينغتون» للإعلام، ومؤسسة الصحيفة، لصحيفة «فاينانشيال تايمز» عن الطبعتين الإنجليزية والفرنسية: «تحررتا من قيود الإعلام التقليدي، وصارتا تقدمان صحافة مختلفة عن تلك التي في كل من الولايات المتحدة وفرنسا».
قال إدوارد لاسكي، في دورية «أميركان ثنكار» (المفكر الأميركي): «في عام 1999، توصلت وندي شيرمان إلى اتفاق مع كوريا الشمالية مقابل مئات الملايين من الدولارات قيمة شحنات الطعام والمساعدات الطبية للكوريين الشماليين الجوعى. ننظر اليوم، ونرى أنهم أكلوا ما أرسلنا إليهم، ثم تنكروا لما اتفقنا عليه معهم. الآن، جاء دور الإيرانيين مع وندي شيرمان».