(1) وأما المغرب فبعضه ممتد على بحر المغرب فى غربيه ولهذا «2» البحر جانبان شرقى وغربى وهما جميعا عامران، (2) «4» [وأما الغربى فمن مصر وبرقة الى افريقية وناحية تنس الى سبتة وطنجة فللعرب خاصة وازيلى وما فى أضعاف هذا الإقليم، وأما الشرقى فهو بلد الروم من حدود الثغور الشأمية الى القسطنطينية الى نواحى رومية وقلورية والانكبردة والافرنجة وجليقية ثم باقى ذلك الى آخره للعرب فى يد أصحاب الاندلس،] (3) «9» [وقد صورت مدنه وذكرت أعماله وارتفاعها وما فيها من التجارات والمجالب الى ما سوى ذلك مما لجزيرة الاندلس على البحر وكنت جمعتها وبلد الروم ثم رأيت تفريقهما ووضع كل صورة منهما على حدة من صاحبتها وسآتى بحدودها بعد، والذي يساير أرض الاندلس ويحاذيه من بلد الإسلام صقلية وصقلية تجاه اقليبية من أرض افريقية ثم تمتد أرض الاندلس على البحر،] (4) وقد بدأت بذكر حده المحيط به من قبوله وحده من مصر الإسكندرية على النيل وأرض الصعيد حتى يمضى على ظهر الواحات الى برية تنتهى الى أرض النوبة آخذا الى البحر المحيط وممتدا الى حقيقة الغرب بنواحى أرض غانه وأرض اودغست ثم يستمر عاطفا
واندكان وهلى «1» ، وهاتان الكورتان سهل ومروج وليس فى أضعافهما «20» جبال، واسبره «2» سهلية جبلية ومن مدنها طماخس «21» وبامكاخس، «22» وسوخ «23» مدينة على حدة من الجبال ولها ستون قرية وهى كورة جليلة منفردة بأعمالها وحالها وما هى عليه من وفور عدة أهلها، واوال «4» اسم المدينة ولها قرى وهى كورة «24» منفردة منعزلة، ونقاد مدينة جبلية وهى باسم الكورة ومدينتها مسكان وليس لها مدينة غيرها، واوش اسم المدينة وكذلك قبا ولهما «6» قرى غزيرة العدد كثيرة العدد وليس فى حد قبا مدينة غيرها ولا يتصل بها عمل سواها، وفى حد اوش مدينة أخرى تسمى مدوا «8» ، واوزكند اسم المدينة ولها إقليم واسع وقرى فسيحة وليس فى عملها مدينة غيرها، وكاسان اسم المدينة واسم الناحية أيضا ولها قرى ومزارع وماشية وسوائم، وجدغل اسم الكورة ومدينتها اردلانكث «11» وليس فى عملها مدينة غيرها، وميان روذان اسم الكورة ولها قرى وافرة وغلات غزيرة ومدينتها خيلام وبها مولد أبى الجيش «12» نصر بن أحمد فى دار خير بن أبى الخير، وكروان «13» اسم المدينة ولها ناحية فسيحة وقرى ذات عمارة، ونجم «14» اسم لقرى هناك مجتمعة كثير بصقع «15» هناك فيه من الرجال والكراع والحماة ما يحمونه ويمنعونه ممن أراده، واورست «16» لها قرى كثيرة، واستياكند «17» وشلاث فلهما قرى وهما بابان للترك ويفضى اليهما من ميان روذان كما أن اوزكند باب الترك ويعرف هذا الموضع بهفت ده يعنى سبع قرى كانت للأتراك فافتتحت فى هذا العصر قريبا وهى قريبة من اوزكند «19» وصارت للإسلام،
ويشجر بينهم ويطلعونه على ما يكون منهم فيرد «1» عليهم أمره عند ذلك بما يعملون عليه، وربما جرى فى أحكامه أشياء كالخرافة ومنها ما حكاه المعتضد وقد ذكر بين يديه فازدراه ذاكره فقال المعتضد كلا إنه لمروى عن النبي صلى الله عليه أنه قال إن الله جل اسمه لم يول رجلا قوما إلا وأيده بضرب من التسديد وإن كان كافرا، ومن ظريف ذلك أن رجلا من أهل خزران كان له ولد قد تصرف فى التجارة ومهر فى الأخذ «7» والعطاء فأخرجه الى بلغار الداخل ولم يزل يجهز عليه التجارة وتبنى بعد إخراج ابنه عنه عبدا كان له فخرجه وبصره فحسنت بصيرته فيما ندبه له من التجارة حتى دعاه بالبنوة لقربه من طاعته وقلبه وطالت غيبة الابن ومقام الغلام فى خدمة الأب الى أن هلك الرجل وأقبل الابن على الجهاز ولم يعلم بموت أبيه والغلام يحصل ما يرد عليه ولا يجهز عوضا مما يرد اليه وكاتب الابن الغلام لينفذ اليه الجهاز على رسمه فرد عليه الأمر بالقدوم عليه ليحاسبه عما بيده [106 ب] ويقبض منه ما لأبيه عنده فورد على الابن ما أسرع به الى مستقر أبيه من خزران وتنازعا الخصومة فى ذلك والحجاج بالبينات فكان إذا قام لأحدهما ما قد ظنه كافيا من الحجة جاء الآخر من الشبهة بما «16» وقف حاله وأكثر أحكامهم مبنى على مثل ذلك وطال بهما «17» التنازع حولا كاملا وإذ «21» طالت الخصومة وصارت الأمر فى التشاجر والمنازعة الى حال الوقوف اتلى «18» الملك الحكم بين الخصمين فجلس لهم وأحضر جميع الحكام وأهل البلد وأعادا دعواهما منذ ابتدءا «19» الخصومة فلم ير الملك لأحدهما على الآخر سبيلا لتكافؤ «20» البينات عنده فقال الملك للابن أتعرف قبر أبيك على الحقيقة فقال عرفته ولم أشهد دفنه فأحقه فقال للغلام المدعى أنت تعرف قبر أبيك فقال نعم أنا توليت دفنه فقال على منه برمة إن وجدتموها فأتى الغلام القبر فانتزع منه بعض عظامه
أو مدار رأس الجدي في الجنوب فهو أسخن صيفا من الذي يبعد عنه إلى خط الاستواء وإلى الشمال. ويجب أن يصدق قول من يرى أن البقعة التي تحت دائرة معدل النهار قريبة إلى الاعتدال وذلك أن السبب السماوي المسخن هناك هو سبب واحد هو مسامتة الشمس للرأس وهذه المسامتة وحدها لا تؤثر كثير أثر بل إنما تؤثر مداومة المسامتة. ولهذا ما يكون الحر بعد الصلاة الوسطى أشد منه في وقت استواء النهار. ولهذا ما يكون الحر والشمس في آخر السرطان وأوائل الأسد أشد منه إذا كانت الشمس في غاية الميل. ولهذا تكون الشمس إذا انصرفت عن رأس السرطان إلى حد ما هو دونه في الميل أشد تسخينا منها إذا كانت في مثل ذلك الحد من الميل ولم يبلغ بعد رأس السرطان والبقعة المسامتة لخط الاستواء إنما تسامت فيها الشمس الرأس أياما قليلة ثم تتباعد بسرعة لأن تزايد أجزاء الميل عند العقدتين أعظم كثيرا من تزايدها عند المنقلبين بل ربما لم يؤثر عند المنقلبين حركة أيام ثلاثة وأربعة وأكثر أثرا محسوسا ثم إن الشمس تبقى هناك في حين واحد متقارب مدة مديدة فيمعن في الإسخان فيجب أن يعتقد من هذا أن البلاد التي عروضها متقاربة للميل كله هي أسخن البلاد وبعدها ما يكون بعده عنه في الجانبين القطبيين مقاربا لخمس عشرة درجة ولا يكون الحر في خط الاستواء بذلك المفرط الذي يوجبه المسامتة في قرب مدارس رأس السرطان في المعمورة لكن البرد في البلاد المتباعدة عن هذا المدار إلى الشمالي أكثر. فهذا ما يوجبه اعتبار عروض المساكن على أنها في سائر الأحوال متشابهة. وأما الكائن بحسب وضع البلد في نجد من الأرض أو غور فإن الموضوع في الغور أسخن أبدا والمرتفع العالي مكانه أبرد أبدا فإن ما يقرب من الأرض من الجو الذي نحن فيه أسخن لاشتداد شعاع الشمس قرب الأرض وما يبعد منه إلى حد هو أبرد. والسبب فيه في الجزء الطبيعي من الحكمة وإذا كان الغور مع ذلك كالهوة كان أشد حصرا للشعاع وأسخن. وأما الكائن بسبب الجبال فما كان الجبل فيه بمعنى المستقر فهو داخل في القسم الذي بيناه وما كان الجبل فيه بمعنى المجاورة فهو الذي نريد أن نتكلم الآن فيه فنقول: إن الجبل يؤثر في الجو على وجهين: أحدهما من جهة رده على البلد شعاع الشمس أو ستره إياه دونه والآخر من جهة منعه الريح أو معاونته لهبوبها أما الوؤل فمثل أن يكون في البلاد حتى في الشماليات منها جبل مما يلي الشمال من البلد فتشرق عليه الشمس في مدارها وينعكس تسخينه إلى البلد فيسخنه. وإن كان شماليا وكذلك إن كانت الجبال من جهة المغرب فانكشف المشرق. وإن كان من جهة المشرق كان دون ذلك في هذا المعنى لأن الشمس إذا زالت فأشرقت على ذلك الجبل فإنها كل ساعة تتباعد عنه فينقص من كيفية الشعاع المشرق منها عليه ولا كذلك إذا كان الجبل مغربيا والشمس تقرب منه كل ساعة. وأما من جهة منع الريح فأن يكون الجبل يصد عن البلد مهب الشمال المبرد أو يكبس إليه مهب الجنوبي المسخن أو يكون البلد موضوعا
الإبدال: بدله خمسة أوزانه بندق مع ربع وزنه دهن البلسان وثلث وزنه نفط أبيض في جميع العلل. بورق: الماهية: هو أقوى من الملح ومن جنس قوته لكن ليس فيه قبض وقد يحرق على خزف فوق جمر ملتهب حتى ينشوي. الاختبار: أجوده الأرمني الخفيف الصفايحي الهشق الإسفنجي الأبيض والوردي والفرفيري اللذاع. وقياس الأفريقي إلى سائر البوارق هو قياس البورق إلى الملح ولا يؤكل كل البورق إلا لسبب عظيم. وزبد البورق ألطف من البورق فهو قوته. وأجوده زبده الزجاجي السريع التفتت. الطبع: حار يابس في آخر الثانية ويبسه ربما ضرب إلى الثالثة. الأفعال والخواص: يجلو بقوة ويغسل وخصوصا الأفريقي ويقشر وينقي ويقطع الأخلاط الغليظة وفي البورقيات قبض يسير مع جلاء جيد للملحية إلا في الأفريقي فإنه ليس في الأفريقي قبض بل جلاء صرف كثير وفي الملح قبض وليس فيه إلا جلاء يسير. الزينة: يرق الشعر نثرإ عليه وإذا ضمد به جذب الدم إلى ظاهر البدن فيحسن اللون وينفع من الهزال لكنه ربما سود بكثرة أكله اللون. الجراح والقروح: ينفع من الحكة بتحليله الصديد خصوصا الأفريقي وبالخل وينفع أيضا من الجرب. آلات المفاصل: يتخذ منه قيروطي للفالج وخصوصا المتأخر وخصوصا المنحط وينفع من التواء العصب. أعضاء الرأس: ينتفع من الحزاز ورغوته مع العسل إذا قطر في الأذن نقى وفتح ونفع من الصمم وبالخمر أو شراب الزوفا ينفع من الدوي. أعضاء الغذاء: رديء للمعدة مفسد لها والأفريقي يهيج القيء ولولا تنقيته لكان أكثر تقطيعا لأخلاط المعدة من سائر البوارق ويتخذ منه مع التين ضماد للاستسقاء فيضمره. أعضاء النفض: يطلق إذا احتمل وإذا أكل مع الشراب والكمون أو طبيخ السذاب والشبت سكن المغص وبذلك وأمثاله يفوق الملح ويشرب مع بعض الأدوية
مما لا يتصل بالباه الورم قد يكون في نفس الخصية وقد يكون في الصفن والذي في الصفن يمكن لمسه ويعرف حال صلابته ولونه ولينه. والذي في الخصية يعسر ذلك فيه ويحس بذلك وهو داخل في الصفن. وربما كان معها حمى فإن العضو شريف متصل بالقلب وكثيرا ما يسقط الصفن ثم يعود وتبقى الخصيتان متعلقتين ثم ينبت الصفن ويلتحم ويتخلق له كيس صلب ليس كما كان أولا. وكثيرا ما تتأكل الخصية فتحتاج إلى خصي ضرورة لئلا يفشو التأكل وكثيرا ما يذهب ورم الخصية بسعال يعرض فتنتقل المادة إلى جهة الصدر. العلاج: يجب أن يفصد ويطلق الطبيعة وخصوصا بما يستعمل من تحت فإنه إذا استعملت الحمولات نفعه نفعا عظيما وجذبت المادة إلى المقعدة وربما احتيج إلى أن يثني بعد فصد عرق اليد بفصد عرق الصافن. ويجب أن يراعى جانب الوجع فيفصد من جانبه وإن كان في الخصيتين جميعا أخذ ما يجب أخذه من الدم من اليدين. ويجب أن يخفف الغذاء ويهجر اللحم وما أشبهه ويدبر بالتدبير اللطيف ويستعمل أولا على العضو خرق مشربة بالخل وماء الورد وماء اللعابات والعصارات الباردة. وكما يأخذ في
سبرت نهاية الاخلاص خوفا علي ابن جميل زين الشباب اخي العرفان والادب المذكي فتي الفتيان بالخلق العجاب مجيد النثر نقاد القوافي سديد الفكر رواد الصواب شفاه اله او يقضي قضاء لاحياء القشور علي الباب الا يا رب اعف الشرق ما به جد الوعيد من المصاب فكم يا رب فيه من نبوغ فتخترم النبوغ بلا حساب
اعلي يا اسري سري من ميامين الرجال يا من يشرف قومه بالنابهات من الفعال واريد شكر جميله عندي فما يغني مقالي انت النجيب وما تجاريك السوابق في مجال انت الامين البر محمود المناقب والخصال لا زلت في الاقبا سعدك ناهض والجد عالي وبقيت مرفوع المكانة هانءا في كل حال تستقبل الاعياد والافراح فيها بالتوالي
جل في خلقه البديع القدير ما الهيولي ما بدءها ما المصير ان روحي من امر ربي وما يكشف عنها الحجاب الا الضمير غير اني اري الهيولي قديما يعتريها التبديل والتغير وهي ليست علي التحول الا لمعات مابها الديجور تجلي الشموس منها لان ثم تاتي اجالها فتغور صور تنقضي وتحدث اخري والذريرات في الفضاء تمور وكهذي الارض الصغيرة كم ارض علي نفسها لحين تدور ما لها لا ولا لحي عليها من خلود ان الحياة عبور ما الذي تبتغي الخشاش وماذا توخاه في العنان النسور خل هذي الافلاك تجري الي ما لست تدري وغن يا عصفور