مرحلة ومن البست الى كنكره مرحلة ومن كنكره الى سرشك مرحلة ومن سرشك الى قنطرة وادى فره مرحلة ومن قنطرة الوادى الى فره مرحلة ومن فره الى دزه «13» مرحلة ومن دزه الى كويسان «25» مرحلة ومن كويسان «14» الى خاشان «26» وهى من الاسفزار «27» مرحلة ومن خاشان الى قناة سرى مرحلة ومن قناة سرى الى الجبل الأسود مرحلة ومن الجبل الأسود الى جدمان مرحلة ومن جدمان «16» الى هراة مرحلة، والطريق من سجستان
الصورة نهران هما الزاب «1» الكبير والزاب الصغير، وتقع عن يمين الزاب الصغير مدينتا سهرورد «2» وشهرزور، وكتب فى الزاوية اليمنى من الصورة الجنوب، (4) [93 ب] وأكمل هذه النواحى اذربيجان وأكبر مدنها اردبيل وأجلها وإن كانت فى وقتنا قد رزحت أحوالها «4» لأن بها المعسكر ودار الإمارة والدواوين وهذه مدينة [تكون] «5» أعمالها ثلثين فرسخا فى مثلها والغالب على أبنيتها الطين والآجر، وكان عليها سور منيع فهدمه المرزبان بن محمد بن مسافر السلار عندما نقم على أهلها بمنعهم ديسم بن شاذلويه بها فى سنة إحدى وثلثين فإنه عمل عليهم فى شرطهم الذي شرطوه استثناء استحل به هدمه فهدمه بأيدى تجارها وأربابها وكان الرجل الجليل فى نفسه الواسع الحال فى ملكه يأتى بثيابه الحسنة التى كان يباشر بها بيعه من بز أو عطر أو غير ذلك ويأخذ المعول فيهدم ونظيره من التجار يحمل ما يهدمه من تراب وحجارة فى طيلسانه وإزاره أو فى ردائه من غير أن أطلق لهم حمله أو أوسع أحدا فى نقله بغير ثيابهم التى كانوا يتجملون «14» بها ويتباهون بلبوسها من فاخر المروى والمنير حتى اكتسح جميعه وانتسف أثره بعد فقرهم بأخذه لأموالهم والمبالغة فى مطالباتهم وتشتيتهم من بعد ذلك فى الأقطار وتمزيقهم فى الجبال والقفار، وذلك أنهم كانوا من أسباب العيارة وطرق التمرد وذكرهم للشطارة بحال لا يكترثون «18» بالسلطان معتصمين بالشيطان معتكفين على البلاء والعصيان وكانت أموال السافرة بينهم منهوكة وتعمهم منهوبة ودماؤهم مراقة مطلولة، ولقد أخبرنى غير إنسان أنه سأل القصاب منهم أن يعطيه من الشاة مكانا آثر أخذه من جملة ما يعطيه فقطع من رداء المشترى قطعة وتركها مع اللحم فى كفة الميزان وآخر قطع من كمه وآخر
اخف مناطا في الرقاب واوكد علي ما مضي ام حسرة تجد خليلي ما بعد الشباب رزية يجم لها ماء الشءون ويعتد ولا تعجبا لجلد يبكي فربما تفطر عن عين من الماء جلمد شباب الفتي مجلوده وعزاءه فكيفواني بعده يتجلد وفقد الشباب الموت يوجد طعمه فصادف قتال الطغاة بمرصد رزءت شبابي عودة بعد بداة وهن الرزايا باديات وعود سلبت سواد العارضين وقبله بياضهما المحمود اذ انا امرد وبدلت من ذاك البياض وحسنه بياضا ذميما لا يزال يسود لشتان ما بين البياضينمعجب انيق ومشنوء الي العين انكد تضاحك في افنان راسي ولحيتي واقبح ضحاكين شيب وادرد وكنت جلاء لعيون من القذي فقد جعلت تقذي بشيبي وترقد هي الاعين النجل التي كنت تشتكي مواقعها في القلب والراس اسود فما لك تاسي الان لما رايتها وقد جعلت مرمي سواك تعمد تشكي اذا ما اقصدتك سهامها وتاسي اذا نكبن عنك وتكمد كذلك تلك النبل من وقعت به ومن صرفت عنه من القوم مقصد اذا عدلت عنا وجدنا عدولها كموقعها في القلب بل هو اجهد تنكب عنا مرة فكانما منكبها عنا الينا مسد كفي حزنا ان الشباب معجل قصير اليالي والمشيب مخلد اذا حل جاري المرء شاو حياته الي ان يضم المرء والشيب ملحد اري الدهر اجري ليله ونهاره كما انه وتر اذا عد سءد وجار علي ليل الشباب فضامه نهار مشيب سرمد ليس ينفد وعزاك عن ليل الشباب معاشر فقالوا نهار الشيب اهدي وارشد وان سل منها فالفراءض ترعد ولكن ظل اليل اندي وابرد اقول وقد شابت شواتي وقوست قناتي واضحت كدنتي تخد ودب كلال في عظامي ادبني ويوصف الا انه لا يحد وبورك طرفي فالشخوص حياله قراءن من ادني مدي وهي فرد بحيث يراعيه الاصل الخفيد سليمي وريا عن حديثي ومهد وبدل اعجاب الغواني تعجبا وهن الرزايا بادءات وعود لما تءذن الدنيا به من صروفها يكون بكاء الطفل ساعة يولد والا فما يبكيه منها وانها ومالي الا كفها متوسد اذا ابصر الدنيا استهل كانه بما سوف يلقي من اذاها يهد ولنفس احوال تظل كانها تشاهد فيها كل غيب سيشهد لعبت باولي الدهر فاغتال شرتي باخري حقود والجراءم تحقد فصبرا علي ما اشتد منه فانما يقوم لما يشتد من يتشد تذيق الفتي طوري رخاء وشدة حوادثه والحول بالحول يطرد ومالي عزاء عن شبابي علمته سوي اني من بعده لا اخلد وان مشيبي واعد بلحاقه وان قال قوم انه يتوعد
اصبحت الدنيا تروق من نظر بمنظر فيه جلاء لبصر واها لها مصطنعا لمن شكر اثنت علي اله بالاء المطر فالارض في روض كافواف الحبر نيرة النوار زهراء الزهر تبرجت بعد حياء وخفر تبرج الانثي تصدت لذكر
بحيث تراه «1» إلا اليسير ولم أصور إلا مدينة لها منبر مذكور مشهور وقد تحريت واجتهدت فى هذه الرسالة فيما يعلم من قرأها موقع كل كورة برساتيقها ومواضع المدن بها، (3) فأما ما بها من المدن والزموم والأحياء والحصون وبيوت النيران والأنهار والبحيرات والكور فإن كورها خمس وأوسعها وأعرضها وأكثرها مدنا ونواحى كورة اصطخر [ومدينتها اصطخر] «6» وهى أكبر مدينة بهذه الكورة وتليها فى الكبر اردشير خره ومدينتها جور ويدخل فى هذه الكورة قباذ خره وبكورة اردشير خره مدن هى أكبر من جور مثل شيراز وسيراف وإنما صارت جور مدينتها لأنها بناء اردشير ودار ملكه وشيراز وإن كانت قصبة لفارس كلها وبها الدواوين ودار الإمارة «10» فهى محدثة فى الإسلام، وتليها فى الكبر كورة دارابجرد [ومدينتها دارابجرد] «11» وفسا «20» هى أكبر منها وأعمر غير أن الكورة منسوبة الى دارا الملك وهى مدينته التى ابتناها لهذه الكورة، وتليها فى الكبر كورة الرجان «13» وتليها «21» كورة سابور وهى أصغر كور فارس ومدينتها سابور وبهذه الكورة «14» مدن كبيرة هى أكبر منها كالنوبندجان «15» وكازرون ولكن هذه الكورة «22» تنسب الى سابور وهو الذي ابتنى المدينة المعروفة بسابور المشهورة بالثياب السابورى، وأما زمومها فهى أيضا خمسة وأكبرها زم جيلويه «17» ويعرف بزم الرميجان «23» والذي يليه فى الكبر زم أحمد بن الليث ويعرف باللوالجان «18» ويلى ذلك فى الكبر زم الحسين «19» بن صالح ويعرف بزم الديوان ثم زم شهريار ويعرف بزم
الا ان مدحا غدا حلية علي سر من راي وسكانها لاضيع من ذهب ضبت عجوز به قلح اسنانها بلاد اناس تري كلبها يعاف خلاءق انسانها ولولا ابو الصقر لم تسقهم سواقي السحاب بتهتانها
وعرق كثير وانقطاع صوت. ومن عرض له هذا ولم يتداركه صار إلى الموت. وتداركه بالحقنة وسقي العسل والماء الفاتر والأدهان الترياقية كدهن السوسن ويجتهد حتى يقيء فإنه إن قاء لم يختنق وافزع أيضا إلى حقنة معدة عندك. وأولى ما يستعمل فيه القيء الأمراض المزمنة العسيرة كالاستسقاء والصرع والمالنخوليا والجذام والنقرس وعرق النسا. والقيء مع منافعه قد يجلب أمراضا مثل ما يجلب الطرش ولا يجب أن يوصل به الفصد بل يؤخر ثلاثة أيام ولا سيما إذا كان في فم المعدة خلط وكثيرا ما عسر القيء لرقة الخلط فينبغي حينئذ أن يثخن بتناول سويق حب الرمان. واعلم أن القيام بعد القيء دليل على اندفاع تخمة إلى أسفل والقذف بعد القيام دليل على أنه من أعراض القيام. وأفضل الأوقات للقيء صيفا بسبب وجع هو نصف النهار. والقيء نافع للجسد رديء للبصر وينبغي أن لا تقيأ الحبلى فإن فضول حيضها لا يندفع بذلك القيء والتعب يوقعها في اضطراب فيجب أن يسكن وأما ساتر من يعتريه القيء فيجب أن يعان. الفصل الحادي عشر فيما يفعله من تقيأ فإذا فرغ المتقيء من قيه غسل فمه ووجهه بعد القيء بخل ممزوج بماء ليذهب الثقل الذي ربما يعرض للرأس وشرب شيئا من المصطكى بماء التفاح ويمتنع من الآكل وعن شرب الماء ويلزم الراحة ويدهن شراسيفه ويدخل الحمام ويغسل بعجلة ويخرج فإن كان لا بد من إطعامه فشيء لذيذ جيد الجوهرسريع الهضم. الفصل الثاني عشر منافع القيء إن أبقراط يأمر باستعمال القيء في الشهر يومين متواليين ليتدارك الثاني ما قصر وتعسر في الأول ويخرج ما يتحلب إلى المعدة. وأبقراط يضمن معه حفظ الصحة. والإكثار من هذا رديء. ومثل هذا القيء يستفرغ البلغم والمرة وينقي المعدة فإنها ليس لها ما ينقيها مثل ما للأمعاء من المرار التي تنصب إليها وينقيها ويذهب الثقل العارض في الرأس ويجلو البصر ويدفع التخمة وينفع من ينصب إلى معدته مرار يفسد طعامه فإذا تقدمه القيء ورد طعامه على نقاء ويذهب نفور المعدة عن الدسومة وسقوط شهوتها الصحيحة واشتهاءها الحريف والحامض والعفص وينفع من ترهل البدن ومن القروح الكائنة في الكلي والمثانة وهو علاج قوي للجذام ولرداءة اللون وللصرع المعدي ولليرقان ولانتصاب النفس والرعشة والفالج وهو من العلاجات الجيدة لأصحاب القوباء. ويجب أن يستعمل في الشهر مرة أو مرتين على الامتلاء من غير أن يحفظ دور معلوم وعدد أيام معلومة. وأشد موافقة القيء لمن مزاجه الأول مراري قصيف.
هذا عشرة دراهم إلى عشرين وهو يسهل إسهالا كثيرا ويسهل الرطوبات وينظف المعدة وكلما كرر الطبخ وإضافة الورد فإنه يزيد في الإسهال. شراب الآس: نافع للمعدة ويقطع سيلان الرطوبات إلى المعدة والأمعاء وهو صالح للقروح العارضة في باطن البدن وسيلان الرطوبات من الرحم. شراب الريتاينج: هذا الشراب إذا عتق كان أزيد الطعم إلا أنه يصرع ويعرض منه السدر ويهضم الطعام ويدر البول ويوافق من به نزلة أو سعال ويوافق من به إسهال مزمن ومن به قرحة الأمعاء ومن به الاستسقاء ومن به سيلان الرطوبة من الأرحام دائما ويصلح أن يدقن به لقرحة الأمعاء والأسود منه أشد قبضا من الأبيض. وصنعة ذلك: يدق الريتيانج مع قشور شجره الذي يوجد عليه ويلقى في الخمسة منه نصف قوطولي. ومن الناس من يدعه في الشراب إلى أن يسكن غليانه ثم تأخذه من الشراب وترمي شراب القطران: هذا ينفع من السعال العتيق إذا لم يكن معه حمى وهو يسخن ويلطف وينفع من وجع الصدور والأضلاع والمغص وقروح الجوف ووجع الأمعاء والحس ووجع الرئة والأرحام وينفض الحيات والدود من البطن ويذهب بالنافض ويبرىء وجع الأذنين إذا قطر فيهما. وصنعة ذلك: يؤخذ القطران فيغسل بماء عذب. ثم يلقى في كل أوقية منه رطل عصير. ثم يغلى حتى يقصر. شراب الزفت: هذا يسخن ويهضم ويجلو وينقي وينفع من الأوجاع التي تكون في الصدر والبطن والكبد والطحال والرحم من غير حمى ومن الإسهال والاختلاف المزمن والقروح التي تكون في الجوف والسعال وإبطاء الانهضام والتفتح والربو. وصنعة ذلك: يؤخذ من الزفت الرطب وسلافة العصير وينبغي أن يغسل الزفت أولا بماء البحر أو بماء الملح مرارا حتى يفيض الماء ويصفو ثم يصب عليه بعد ذلك ماء عذب ويلقى على كل ثمانية كيزان قوانوس من العصير بأوقيتين من الزفت فإذا أدرك وسكن غليانه نقل إلى الأواني.
وإذا اشتهر كارتر بهدوء عام، اشتهرت ستيفاني بالشغب البريء. صفحتها في موقع «فيسبوك» عليها صورة الأحرف الثلاثة الأولى لاسمها المثلث (ستيفاني ديليو كارتر). وتصف نفسها بأنها «موم أوف ماكلين» (أم ضاحية ماكلين، من ضواحي واشنطن)، وأنها «أم كلب من نوع (بودل)، وتحب الأزياء، والأكل، والرياضة».
خلال كل الرواية، ظل «هاك» الأبيض مترددا، ومحتارا، في نظرته إلى «جيم» الأسود. كان ضحية صراع بين جانبين:
وفي الخارجية، وفي مؤتمر صحافي ظهر الأربعاء، قال مارك تونر، مساعد المتحدث الصحافي، في إجابة على سؤال من صحافي عن اشتراك روسيا، مع هذه الدول، في الحرب ضد «داعش»، بأن الولايات المتحدة ترحب بانضمام «أي دولة أخرى».