تركنا لكم دنياكم وتخاضعت بنا هم قد كن فوق الفراقد لءن نلتم منها حظوظا لقد غدت نفوسكم مذمومة في المشاهد كسوتم جنوبا منكم لبسة القلي وعريتموها من لباس المحامد فان فخرت بالجود السن معشر عضتم علي صغر بصم الجلامد تسميتم فينا ملوكا وانتم عبيد لما تحوي بطون المزاود ومكنتم اذقانكم من نحوركم كانكم اولاد يحي بن خالد فلو ان اعناقا تمد لخيركم لقلدتموها خاملات القلاءد متي ال وهب يرتجي الري حاءم اذا كنتم ملاك سبل الموارد لقد ذدتمونا من مشارب جمة وغرفتم في غمرها كل جاحد واحيتم دين الصليب وقمتم بتشيد اعمار وهدم مساجد وابطال ما كان الخليفة جعفر تخيره زيا لكل معاند وملكتم ليثا كنوزا مصونة بذل لاعراض ومنع مواعد فكل الذي اظهرتم من فعالكم دليل علي تصديق خبث الموالد لكم نعمة اضحت لضيق صدوركم مبراة من كل مثن وحامد كسبتم يسارا واكتسبتم بخلكم شنارا عليكم باقيا غير باءد فان هي زالت عنكم فزاولها يجد انعاما علي كل ماجد ولو ان وهبا كان اعدي اكفكم علي البخل من جود استه بالاوابد لظلت علي العافين اسمح بالندي من الهاطلات البارقات الرواعد وعل سمي المبتلي في جبينه سياخذ بالثارات من كل فاسد
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
لوخوس وهي المرأة النفساء يراد بذلك الفاضل في منفعة النفساء ومنه الذي يسمى المدحرج وهو الأنثى وهذا له ورق كورق قسوس طيب الرائحة مع شيء من حدة إلى الاستدارة ما هو ناعم وهو ذو شعب كثيرة مخرجها من أصل واحد وأغصان طوال وزهر أبيض كأنه براطل. وأما ما كان في داخل الزهر أحمر فإنه منتن الرائحة ومنه الزراوند الطويل فإنه يسمى الأذكر ويسمى فطولندس وله ورق أطول من ورق المدحرج وأغصان دقاق وطولها نحو من شبر. ولون زهره فرفيري منتن الرائحة إذا كان شبيها بزهر الكمثري وأصل الزراوند المدحرج شبيه بالشلجمة لنوايره. وأصل الزراوند الطويل. طوله ضبر أو أكثر في غلظ إصبغ. وكلاهما خطيان وطعمهما ومنه الزراوند الطيب له أغصان دقاق عليها ورق كثير إلى الاستدارة ما هو شبيه بورق الصف الصغير المسمى حي العالم وزهر شبيه بزهر السذاب وأصوله مفرطة الطول دقاق عليها قشر غليط عطر الرائحة يستعملها العطارون في تربية الأدهان. وزعم آخرون أن الزراوند الطويل شبيه بنعنع الكرم المدحرج. يقال له الأنثى وهو أيضا من الطويل. والمدحرج وهو الأنثى يشبه ورقه ورق نبات يقال له قسوس وهو ضرب من اللبلاب طيب الرائحة مع حدة إلى الاستدارة. الطبع: جميع أصنافه حار في الثالثة يابس في الثانية. الأفعال والخواص: جلآء ملطف مفتح مرقق جذاب يجذب الشوك والسلى والطويل أولى بالإنبات وبالقروح لأنه أجلى وأسخن وفي سائر الأفعال المدحرج فإنه أشد تفتيحا وتلطيفا وقوة الطويل مثل قوة المدحرج في الإسخان بل عسى أن يفضله إلا في اللطافة فإن المدحرج ألطف ولذلك يسكن أوجاع الرياح أشد والثالث أضعفها. الزينة: ينفع من البهق ويجلو الأسنان وينفع عن أوساخها وخصوصا المدحرج ويصفي اللون. الجراح والقروح: منق للقروح الوسخة والخبيثة والتقشر وينبت اللحم خصوصا الطويل ويمنع خبث القروح العفنة العميقة وإذا كان مع إيرسا ملأها لحما. آلات المفاصل: ينفع من فسخ العضل وهو طلاء على النقرس وخصوصا المدحرج وينفع لوهن العضل ويشربه أصحاب النقرس فينتفعون به. أعضاء الرأس: ينقي أوساخ الأذن ويقوي السمع إذا جعل فيه مع العسل ويمنع المدة أن تتولد فيها وإذا استعمل مع الفلفل نقى فضول الدماغ وهو ينفع من الصرع ويشد اللثة.
أعضاء الرأس: إذا استعمل عصيره سعوطا بدهن الإيرسا والعسل والنطرون حلل الصداعات المزمنة وإذا أخذت عصارة رؤوس الأسود منه وسخنت في قشر الرمان وقطرت في أذن الجهة المخالفة للسن الوجعة نفع. وماؤه سعوطا جيد لتنقية الرأس ويبرىء السيلان المزمن من الأنف ويجفف قروحه. أعضاء الغذاء: إذا ضمد الطحال يطريه بالخل نفعه. أعضاء النفض: إذا سقي مقدار ما تحمله ثلاثة أصابع من زهره الأبيض بشراب نفع من دوسنطاريا وينبغي أن يسقى في النهار مرتين وإذا ضمد بطريه ورؤوسه فإنه يدر الطمث وإذا تبخر بمقدار درخمي منه بعد الطهر منع الحبل. والقضيب منه إذا احتمل من جهة رأسه أدر الطمث وآخرج الجنين. واللاذن يبخر به للمشيمة فتسقط زهره عاقل للطبيعة. السموم: إذا سقيت أصوله بخل وشراب نفع من نهشه الرتيلاء. قيقهن. الماهية: صمغ كريه الطعم يجلب من بلاد العرب. وزعم بعضهم أنه السندروس وليس يثبت وقد يتدخن به مع المر والميعة. الأفعال والخواص: فيه تغرية يسيرة. الزينة: ينقي آثار القروح سريعا وفيه قوة مهزلة إذا شرب كل يوم ثلاثة أرباع درهم بسكنجبين أو ماء. أعضاء الرأس: لا يعدله شيء في إزالة وجع الأسنان وتساقط اللثة. أعضاء العين: يجلو البصر. أعضاء النفس: ينفع من الربو بماء العسل يستعمله المصارعون. أعضاء الغذاء: إذا شرب منه ثلاثة أيام بسكنجببن أهزل الطحال جدا. قطن. الماهية: معروف. الخواص: حبه مسخن ملين. أعضاء الصدر: حبه جيد للصدر جدا نافع من السعال. أعضاء النفض: حبه ملين للبطن وعصارة ورقه تنفع لإسهال الصبيان. قنب. الخواص: بزره يطرد الرياح ويجفف وهو عسر الانهضام رديء الخلط قوي الإسخان ومقلوه أقل ضررا والسكنجبين السكري يدفع ضرره.
في الشهر الماضي، انتقدت صحيفة «جيروزاليم بوست» شيرمان. لم يكن النقد مباشرا، بل انتقدت موقف شيرمان تجاه كوريا الجنوبية. كانت شيرمان اقترحت أن «تتساهل» كوريا الجنوبية مع كوريا الشمالية بهدف كسب ثقتها.
لاتزل ايها الامام السعيد لك نعمي تنمي وعمر يزيد فلانت الرشيد امرا واني يخطيء الرشد من ابوه الرشيد ومن الرشد ان تنادم عيدا حقه الكاس والسماع السديد ان عيدا حيا الخليفة بالنر جس والعرس والعروس لعيد
قد طبخ فيها فوذنج وكركند وبزر الفجل ويتناول عصارة فجل غرز فيه الخربق وترك أياما حتى جرت فيه قوته مع سكنجبين أو يتناول هذا الفجل نفسه منقعا في السكنجبين وليكن مقدار السكنجبين ثلاثة أساتير ومقدار عصارته أستار ويزيد ذلك وينقصه بقدر القوة وأما إن خفت ضعف القوة فاجتنب الخربق وإذا نقيت فاقصد القلب بما ذكرناه مرارا وهذا الإطريفل الأفتيموني مجرب النفع في هذا الباب. وإذا أزمنت العلة استعملت القيء بالخربق واستعملت المضوغات والغرغرات المعروفة واستعملت الشمومات الطيبة والمسك والعنبر والأفاويه والعود فإن كانت المادة إلى المرار الصفراوي فاستفرغ بطبيخ الأفتيمون وحب الأصطمحيقون المعتدل وبما نستفرغ الصفراء المحرقة وما يقال في بابه وزد في الترطيب وقلل من التسخين على أنه لا بد لك من البابونج وما هو في وقته إذا استعملت النطولات ولا سبيل لك إلى استعمال المبردات الصرفة على الرأس وقد حمد بعض القدماء في مثل هذا الموضع أن يأخذ من الصبر كل يوم شيئا قليلا أو ينجرع كل يوم ماء طبخ فيه أفسنتين ثلاث أوق أو عشرة قراريط من عصارة الأفسنتين مدوفا في الماء وقد حمد أن يتجرع كل ليلة خلا ثقيفا سيما خل العنصل. وأما أنا فأخاف غائلة الخل في هذه العلة إلا أن يكون على ثقة أن المادة متولدة عن صفراء محترقة وأنها حارة فيكون الخل أنفع الأشياء له وخصوصا العنصلي والسكنجبين المتخذ بخل العنصل وكذلك الخل الذي جعل فيه جعدة أو زراوند. وقد ينفع الخل أيضا إذا كان المرض بمشاركة الطحال والمادة فيه ويجب أن تطيب مشمه من التركيبات المعتدلة التي يقع فيها كافور ومسك مع دهن بنفسج كثير غالب برائحته يبوسة الكافور والمسك وسائر الروائح الباردة الطيبة خصوصا النيلوفر. وأما إن كان سبب المالنخوليا ورما في المعدة والأحشاء أو مزاجا حارا فيها محرقا تداركت ذلك وبردت الرأس ورطبته وقويته لئلا يقبل ما يتأدى إليه من غيره وإن كان السبب في المراق ووجدت رياحا وقراقر فإن كان في المراق ورم حار عالجته وحللته بما يجب مما يقال في باب الأورام وقويت الرأس وعرقته في أدهان مقوية ومرطبات واستعملت المحاجم بشرط ليستفرغ الدم ولا تسخن في مثل هذه الحال الكبد بل عليك أن تبرده إذا وجدته حارا محرقا للدم بحرارته وقو الطحال وضع على المراق المحاجم ودواء الخردل ونحوه وذلك لئلا يرسل الطحال المادة إلى الدماغ. وإن كان المراق بارد المزاج نافخه ولم يكن ثم ورم ولا لهيب سقيته ماء طبيخ الأفسنتين وعصارته على ما ذكر وتنطل معدته بالنطولات الحارة
ما تري غير ذكريات بواق من عيون الاداب والاخلاق افل الفرقد الذي كان يجلوها سناء فاذنت بلحاق واذا ما طفاوة النجم بانت تبعتها مباهج الاشراق يا حسين النبيل في كل معني والكرم الاصول والاعراق عاقني الدار عنك يوتم توليت وما كنت عنك بالمعتاق فالصبا مقعي وموكبك الذخار يمشي في قلبي الخفا ما كفتني معجل السوء ايامي وما من مءجل السوء واق كيف لم تدرا الفضاءل ما رحت تعاني من الاذي وتلاقي شرب الطالحون عذب زلالا وشربت القذي بكاس دهاق ان موتا والعيش ما زال منصورا شهي الحي لمر المذاق اي غبن ان يقصب الغصن مخصلا طريف الازهار والاوراق وشجي ان يمر بالكوكب الساطع ظل فيبتلي بالمحاق لا اعتراض علي القضاء ولكن اشد الاحكام حكم الفراق كان لاعين ابتسامك نورا فقدته فماءه غير راق وبنا بالاذان اشهي سماع بعد الفاظك الطاف الرقاق قل من عاش مثل ما عشت في انزه حال عن ريبة ونفاق والتماس لوجه ربك في اسعاف ذي علة وذي املاق وابتغاء لكل امر عظيم لم يذعه الطنين في الافاق ظلت سباق غاية بعد اخري في المعالي فديت من سباق في الحياة الدنيا الي المجد راق والي اله في المنية راق تهيء الخلد صورة كملت زيناتها من جلاءل ودقاق نزعها المنون نزعا اليما من سواد القلوب والاحداق سلخ التوام الحبيب فماذا حل منه بصنوه المشتاق وهما منذ قدرا في ضمير الدهر حلفا هوي والفا عناق انعزي اخاه عنه وما نملك حبس الدموع في الاماق ويسير في ذلك الحزن ما ينقص من برحه اقتسام الرفاق ما له في مصابه غير عون اله والطف منه والاشفاق والعلاج الاكفي اذ الجرح اشفي في اعتصام المخلوق بالخلاق فليطب في جوار مولاه شيرين وياخذ من فضله بخلاق انه كان مءمنا وامينا وفيا بالعهد والميثاق اي تقوي واي دين ودنيا حملت نعشه علي الاعناق اجملوا يا مودعيه فما حال تناءيه دون كل تلاق ان يفتكم وجه العزيز المولي لم يفتكم وجه العزيز الباقي
روعك الشعر باوهامه والامن كل الامن ما روعك يا ناظم الدمع بكاء علي شبابه اني ابكي معك لكني ارجو وتخشي فما اخوفني حبا وما اشجعك لا حرم الناس البيان الذي امتعنا منك وان صدعك
وقال رئيس البنك الدولي، جيم يونغ كيم: «نأمل أن يساعد هذا على الانتقال من الأهداف الإنمائية الألفية (إم دي جي)، إلى تحقيقها». هذه إشارة إلى مبادرة عالمية أعلنت عام 2000، وتتضمن ثمانية أهداف، منها تعليم كل أولاد وبنات العالم مع حلول عام 2030.
لم يكن ما كان شيءا يعتمد بل امورا وافقت يوم الاحد شغلتنا عن نصيب وافر من سرور بك يا ذخر الابد وسنعفي بوفاء صادق ولنا الحظوة فيه والرشد وكفانا زاجرا عن غدرة قولهمانجز حر ما وعد وكفانا مستحثا قولهم لا تءخر لذة اليوم لغد
ويا سنة لقيناها بملء صدورنا بشرا ازيلي اية البءسي وهاتي اية البشري اليك بما الم بنا واجري الادمع الحمرا لتصفو بعد كدرتها دموع المقلة الشكري كصفو النفس بعد الخطب اعقب حزنها الذكري اعيدي السبل ساقية تفيض الخير والبرا نحن حنين والدة اذا ما ارضعت قطرا وتلبث كل باسقة بفيء ظلها قصرا علي هذا الرجاء حلا لنا توديع ما مرا وسلمنا علي الاتي بما يستاسر الحرا اقمنا مهرجان دجي يحالف ذكره الدهرا لنلقي عامنا سمحا طليق البشر مفترا جلونا ليلة حسنا بنور الزينة الكبري وردنا صفوه صفوا وزدنا زهره زهرا وارقصنا الغصون له وانشدنا له الشعرا لعل مسرة منه تعيض من الذي ضرا اذا ما ساءت الاولي عسي ان تحسن الاخري
هذه المرة، خلال جلسة استماع في لجنة منينديز، لم تدافع شيرمان عن الإيرانيين، طبعا. لكنها كررت تصريحات كان قالها الرئيس أوباما عن أن «الاتفاق مع إيران أفضل لإسرائيل من عدم الاتفاق». ومن عمل مع شيرمان عن كثب يشيد بهدوئها، ولكن يقر بأنها صارمة في التعامل، ولا تتهاون مع من يفاوضها، أو يعمل معها.