دع الوم ان الوم عون النواءب ولا تجاوز فيه حد المعاتب فما كل من حط الرحال بمخفق ولا كل من شد الرحال بكاسب وفي السعي كيس والنفوس نفاءس وليس بكيس بيعها بالرغاءب وما زال مامول البقاء مفضلا علي الملك والارباح دون الحراءب حضت علي حطبي لناري فلا تدع لك الخير تحذيري شرور المحاطب وانكرت اشفاقي وليس بمانعي طلابي ان ابغي طلاب المكاسب ومن يلق ما لاقيت في كل مجتني من الشوك يزهد في الثمار الاطايب اذاقتني الاسفار ما كره الغني الي واغراني برفض المطالب فاصبحت في الاثراء ازهد زاهد وان كنت في الاثراء ارغب راغب حريصا جبانا اشتهي ثم انتهي بلحظي جناب الرزق لحظ المراقب ومن راح ذا حرص وجبن فانه فقير اتاه الفقر من كل جانب ولما دعاني لمثوبة سيد يري المدح عارا قبل بذل المثاوب تنازعني رغب ورهب كلاهما قوي واعياني اطلاع المغايب فقدمت رجلا رغبة في رغيبة واخرت رجلا رهبة لمعاطب اخاف علي نفسي وارجو مفازها واستار غيب اله دون العواقب الا من يريني غايتي قبل مذهبي ومن اين والغايات بعد المذاهب ومن نكبة لاقيتها بعد نكبة رهبت اعتساف الارض ذات المناكب وصبري علي الاقتار ايسر محملا علي من التغرير بعد التجارب لقيت من البر التباريح بعدما لقيت من البحر ابيضاض الذواءب سقيت علي ري به الف مطرة شغفت لبغضيها بحب المجادب ولم اسقها بل ساقها لمكيدتي تحامق دهر جد بي كالملاعب الي اله اشكو سخف دهري فانه يعابثني مذ كنت غير مطاءب ابي ان يغيث الارض حتي اذا ارتمت برحلي اتاها بالغيوث السواكب سقي الارض من اجلي فاضحت مزلة تمايل صاحيها تمايل شارب لتعويق سيري او دحوض مطيتي واخصاب مزور عن المجد ناكب فملت الي خان مرث بناءه ميل غريق الثوب لهفان لاغب فلم الق فيه مستراحا لمتعب ولا نزلا ايان ذاك لساغب فما زلت في خوف وجوع وحشة وفي سهر يستغرق اليل واصب يءرقني سقف كاني تحته من الوكف تحت المدجنات الهواضب تراه اذا ما الطين اثقل متنه تصر نواحيه صرير الجنادب وكم خان سفر خان فانقض فوقهم كما انقض صقر الدجن فوق الارانب ولم انس ما لاقيت ايام صحوه من الصر فيه والثلوج الاشاهب وما زال ضاحي البر يضرب اهله بسوطي عذاب جامد بعد ذاءب فان فاته قطر وثلج فانه رهين بساف تارة او بحاصب فذاك بلاء البر عندي شاتيا وكم لي من صيف به ذي مثالب الا رب نار بالفضاء اصطليتها من الشمس يودي لفحها بالحواجب اذا ظلت البيداء تطفو اكامها وترسب في غمر من الال ناضب فدع عنك ذكر البر اني رايته لمن خاف هول البحر شر المهارب كلا نزليه صيفه وشتاءه خلاف لما اهواه غير مصاقب لهاث ميت تحت بيضاء سخنة وري مفيت تحت اسحم صاءب يجف اذا ما اصبح الريق عاصبا ويغدق لي والريق ليس بعاصب ويمنع مني الماء والوح جاهد ويغرقني والري رطب المحالب وما زال يبغيني الحتوف مواربا يحوم علي قتلي وغير موارب فطورا يغاديني بلص مصلت وطورا يمسيني بورد الشوارب الي ان وقاني اله محذور شره بعزته واله اغلب غالب فافلت من ذءبانه واسوده وحرابه افلات اتوب تاءب واما بلاء البحر عندي فانه فانه طواني علي روع مع الروح واقب ولو ثاب عقلي لم ادع ذكر بعضه ولكنه من هوله غير ثاءب ولم لا ولو القيت فيه
جاركم لا يعاد من عله وضيفكم لا يسد من خله فاستعملوا الظلم والجفاء به فليس تلك السبيل من سبله ماضر مجفوكم جفاءكم بالامس في عيشه ولامله لان جفوتم قضي العليل ولا ان عدتم تنسءون في اجله
ياساءلي باميرنا وبافة نخبت فءاده ابدا عليه هزيمة في الحرب مبداة معاده سلني فاني عالم باموره عدل الشهاده ولي قفاه عبيده واعتاد ذاك فصار عاده فلذاك صار موليا ابدا ولو لاقي جراده
وأما الثاني فهو الواسطة بين طرفي هذا المزاج العريض ويوجد في شخص في غاية الاعتدال من صنف في غاية الاعتدال في السن الذي يبلغ فيه النشو غاية النمو وهذا أيضا وإن لم يكن الاعتدال الحقيقي المذكور في ابتداء الفصل حتى يمتنع وجوده فإنه مما يعسر وجوده وهذا الإنسان أيضا إنما يقرب من الاعتدال الحقيقي المذكور لا كيف اتفق ولكن تتكافأ أعضاؤه الحارة كالقلب والباردة كالدماغ والرطبة كالكبد واليابسة كالعظام فإذا توازنت وتعادلت. قربت من الاعتدال الحقيقي وأما باعتبار كل عضو في نفسه إلا عضوا واحدا وهو الجلد على ما نصفه بعد. وإما بالقياس إلى الأرواح وإلى الأعضاء الرئيسة فليس يمكن أن يكون مقاربا لذلك الاعتدال الحقيقي بل خارجا عنه إلى الحرارة والرطوبة. فإن مبدأ الحياة هو القلب والروح وهما حاران جدا مائلان إلى الإفراط. والحياة بالحرارة والنشوء بالرطوبة بل الحرارة تقوم بالرطوبة وتغتذي بها. والأعضاء الرئيسة ثلاثة كما سنبين بعد هذا والبارد منها واحد وهو الدماغ. وبرده لا يبلغ أن يعدل حر القلب والكبد. واليابس منها أو القريب من اليبوسة واحد وهو القلب ويبوسته لا تبلغ أن تعدل مزاج رطوبة الدماغ والكبد. وليس الدماغ أيضا بذلك البارد ولا القلب أيضا بذلك اليابس ولكن القلب بالقياس إلى الآخر يابس والدماغ بالقياس إلى الآخرين بارد.
وداخلا بما يمكن ليمنع صيرورته دبيلة. فإن صار دبيلة وأخذ في طريق النضج فيجب حينئذ إن كان الأمر خفيفا وتوهمت نضجا قريبا أن تسقيه اللبن الحليب مرة بعد أخرى مع الماء الحار وتجس الصلابة وتنظر هل تنغمز وتترقب هيجانا وقشعريرة وانغماز ورم فإن لم يغن ذلك فيجب أن تسقيه ماء الحلبة والحسك ودهن اللوز الحلو. فإن احتجت إلى أقوى من ذلك وكان الأخذ في طريق النضج قد زاد على الأول جعلت فيه دهن الخروع. ومما هو مجرب في ذلك أن يسقى صاحبه طرحشقوق يابس وزن درهم ونصف بزر المر وحلبة درهم درهم يسحق ذلك ويشرب ببعض الألبان الحليب الحارة مثل لبن الأتان والماعز ومقدار اللبن ثلاثة أواق ويخلط معه من السكر وزن ثلاثة درهم. ومما هو مجرب أيضا أن يؤخذ من ورق الطرحشقوق اليابس أوقية الحلبة أوقيتان بزر المرو أربع أواق يدق وينخل ويعجن بلبن الماعز ودهن السمسم ويتخذ ضمادا. وينبغي أن يحمم بالماء الفاتر ويخبص على الدبيلة بشيء متخذ من التين والبابونج والحلبة مطبوخة وفيها أفسنتين ليقوي. والمراد من جمع ذلك أن ينضج الورم وينفجر فإذا حدست نضجا وكنت قد استعملت التحميم المذكور والضمادات وأعقبتها بضماد التين المذكور فرشت له فرشا مضاعفة في غاية الوطاء والدفاء وأمرته أن ينام عليها منبطحا حتى ينفجر تحت هذا الانضغاط ورمه وأنت تعرف أنه قد انفجر بالضمور والتطامن وبما يقذف ويختلف به من القيح والدم ويجب أن يسقى حينئذ الصبر بماء الهندبا فإذا انفجر سقي الملحمات. على أن من قاء القيح من معدته كان إلى اليأس أقرب منه إلى الرجاء فإذا حدست أن في المعدة قيحا فأخرجه بالإسهال ولا تحركه إلى القيء وإذا لم ينجع مثل هذه الأشياء استعملت الأدوية المذكورة في باب الأورام الصلبة. وأما الأغذية الموافقة لهم في أوائل الأمر فالاحساء المتخذة بالنشاء والشعير المقشر وصفرة البيض وفي آخره ما يقع فيه شبث وحلبة بمقدار حسب ما تعلم قانون ذلك. فصل في القروح في المعدة إن القروح والبثور قد تعرض للمعدة لحدة ما يتشرب جرمها من الأخلاط وما يلاقيه منها وكثيرا ما يكون بسبب ما يأتيها من غيرها فإنه كثيرا ما تتقرح المعدة من نوازل تنزل إليها من الرأس حادة لذاعة قابلة للعفونة تتعفن فتتأكل إذا طال النزول. العلامات: كثيرا ما تؤدي قروح المعدة خصوصا في أسفلها إلى صغر النفس ودرور العرق والغشي وبرد الأطراف. وقد يدل على القروح في المعدة نتن الجشاء وارتفاع بخار
صورة الناظر فيها ربما دلت على حال القرنية وربما دلت على حال البيضية. وصاحبها يرى دائما بين عينيه كالضباب فإن رؤيت الكدورة بحذاء الثقبة فقط ولم يكن سائر أجزاء القرنية كدرا دل على أن الكدورة في البيضية وأنها غير صافية. وإن عمت الكدورة أجزاء القرنية لم يشك أنها في القرنية وبقي الشك أنها هل هي كذلك في البيضية أم لا. وقد يعرض للبيضة يبس وربما عرض من ذلك اليبس أن اجتمع بعض أجزائه فلم يشف فرأى حذاءه كوة أو كوى وربما كان ذلك لآثار بثور في القرنية خفية تختل خيالات فربما غلظ فيها ويظن أنها خيالات الماء ولا يكون وأما الضيق والسعة والماء وأحوال العصبة فلنؤخر الكلام فيها. وأما علامة تفرق اتصال الشبكية إذا كانت في جملتها فيعدم البصر بغتة واعلم أن كل فساد يكون عن اليبس فإنه يشتد عند الجوع وعند الرياضة المحللة وعند الاستفراغات وفي وقت الهاجرة والرطب بالضد. المعالجات: إن كان سبب الضعف يبوسة انتفع بماء الجبن والمرطبات وحلب اللبن وشربه وجعل الأدهان مرطبة على الرأس وخصوصا إن كان ذلك في الناقهين وينفعه النوم والراحة والسعوطات المرطبة وخصوصا دهن النيلوفر وما كان من ذلك في الطبقة فيصعب علاجه. وأما إن كانت عن رطوبة فاستعمال ما يحلل بعد الاستفراغات. وأما القيء فالرقيق منه مما ينفع وخصوصا للمشايخ والعتيق يضر جدا والغراغر والمخوطات والعطوسات نافعة. ومن الإستفراغات النافعة في ذلك شرب دهن الخروع بنقيع الصبر واستعمال ما يمنع البخار من الرأس كالإطريفل وخصوصا عند النوم نافع أيضا. وينتفع برياضات الأطراف وخصوصا الأطراف السفلى وكذلك يجب أن يستعمل دلكها فإن كان السبب غلظا فيعالج بما يجلو من الأدوية المذكورة في لوح العين ويجب إذا استعملت الأدوية الحادة أن تستعمل معها أيضا الأدوية القابضة. وعن الأشياء النافعة في ذلك التوتيا المغسول المربى بماء المرزنجوش أو ماء الرازيانج أو ماء الباذروخ وعصارة فراسيون. وإدامة الاكتحال بالحضض تنفع العين جدا وتحفظ قوتها إلى مدة طويلة والاكتحال بحكاكة الهليلج بماء الورد وينفع جدا إذا كانت الرطوبة رقيقة مع حرارة وحكة.
زمزم اسرت اسراء يمن تغري الدياجير بالضياء وفي جلا الصباح ابدت قرة عين لكل راء ان هاجمتها الرياح ردت هوجاءها وهي كالرخاء احدي ثلاث نرجو مزيدا لهن ياتي علي الولاءيا حبذا الماخرات في البحر والمغذات في الهواء مراكب السلم غازيات ما عز نيلا من الثراء بهن تناي تخوم مصر الي النهايات في الفضاء يا طلعت الخير ذاك جهد يقصر عنه جهد الثناء هيات بالصفقتين فتحا لمصر في الماء والسماءفمصر في المسبحين والمسرحين مرفوعة الواءابليت والصالحين في كل موقف احسن البلاء وحسبكم انكم بنيتم لمجدها ارسخ البناء وانكم بين ساسة المال من ثقات واقوياء نزلتم منزلا رفيعا بالعلم والحلم والمضاء تدرون ما في ذخاءر الشرق من نبوغ ومن ذكاء مصر فخور بان حلتم محل صدق في هءلاء وكنتم بالذي ادعيتم بينهم غير ادعياء دوموا لهذي الديار واسموا الي ذري الفخر والعلاء وحقوا بالذي وليتم لقومكم ابعد الرجاء جزاكم اله عن حماكم واهله اكرم الجزاء
لم يكفه ما كان حتي جاءه ما فوق غل الجيد والاحصار النفي بعد السجن تلك عقوبة اعلي واغلي صفقة لشاري يسمو بها السجن القريب جداره شرفا الي سجن بغير جدار لا يترك الجاري عليه حكمه الا ليدركه القضاء الجاري اي السفاءن يستقل كانها احدي المداءن سيرت بخار يناي بها عن اهله ورفاقه دامي الفءاد وشيك الاستعبار ينبو ذرا البلد الامين بمثله والزاحفات امينة الاجحار متلفتا حين الوداع وفي الحشي ما فيه من غص ومن اكدار تغيب الاوطان عن جثمانه والقلب يشهدها الاستحضار متشبعا مترويا ما يري لشفاء مسغبة به مسغبة به واوار يرنو الي صفر الشواطء نطقت اعطافها بالازرق الزخار ويذوب قبل البين من شوق الي وجه الحمي وجماله السحار يستاف ما تاتي الصبا بفضوله من طيب تلك الجنة المعطار وبسمعه لحن العشيرة جامعا لغة الانيس الي لغي الاطيار لهفي عليه مشردا قبل الردي سيهيم في الدنيا بغير قرار من اجل مصر يءم كل ميم في قومه ويزور كل مزار لا يوم يسكن فيه من وثب ومن بسكينة لكوكب السيار في غربة موصولة الامها انضته في الرحلات والاسفار تنتابه الصدمات لا يشكو لها الا شكاة المحرب الكرار ثقة بان الفوز ليس لجازع في العالمين الفوز لصبار وتعضه الفاقات لا يلوي بها عزا ويسترها بستر وقار حرصا علي المتطولين بفضلهم ان يجنحوا وجلا الي الاقصار ما كان اظفره بالين جانب لعيش لولا شدة الاصرار