رب اكرومة له لم نخلها قبله في الطباع والتركيب المعي يري باول ظن اخر الامر من وراء المغيب لا يروي ولا يقلب كفا واكف الرجال في تقليب لين عطفه فان ريم منه مكسر العود كان جد صليب
له كلب مر بي فخساته والكلب معترف بكل هوان فاجابني مستنكفا اتقول لي اخسا وانت وخالد اخوان يكفيك انك صنوه من ادم وشريكه في صورة الانسان وعساه ايضا من ابيك لامه فيها تصيب فياشل الشبان
وجهك يا شنطف هول المطلع ياخذني منه انتفاض وفزع ويطلع النحس به اذا طلع يا ويح اثوابك لو قد تنتزع لنزعت عن برص وعن لمع والراس فيه قزع من القرعوالفرج كالبالوع ما شءت بلع
وليس لقائل أن يقول إن أحوال بدن الإنسان ثلاث: الصحة والمرض وحالة ثالثة لا صحة ولا مرض وأنت اقتصرت على قسمين فإن هذا القائل لعله إذا فكر لم يجد أحد الأمرين واجبا لا هذا التثليث ولا إخلالنا به ثم إنه إن كان هذا التثليث واجبا فإن قولنا الزوال عن الصحة يتضمن المرض والحالة الثالثة التي جعلوها ليس لها حد الصحة إذ الصحة ملكه أو حالة تصدر عنها الأفعال من الموضوع لها سليمة ولا لها مقابل هذا الحد إلا أن يحدوا الصحة كما يشتهون ويشترطون فيه شروطا ما بهم إليها حاجة. ثم لا مناقشة مع الأطباء في هذا وما هم ممن يناقشون في مثله ولا تؤدي هذه المناقشة بهم أو بمن يناقشهم إلى فائدة في الطب. وأما معرفة الحق في ذلك فمما يليق بأصول صناعة أخرى نعني أصول صناعة المنطق فليطلب من هناك.
العالي بقوة وربما كان الانفجار عن شبكة عروق الدماغ وشرايينه وهو غير قابل في الأكثر للعلاج. وأكثره يكون عقيب حدوث صداع والتهاب ومرض حاد أو عقيب سقطة أو ضربة ويتبعه أعراض فساد أفعال الدماغ لا محالة وربما كان لبخارات حارة متصعدة. والذي يكون عن الشرايين يتميز عن الذي يكون عن الأوردة لرقته وحمرته وحرارته وأيضا فقد يكون عائدا بأدوار وقد يكون عائدا دفعة. وسيلان الرعاف من الأحوال التي تنفع وتضر. ومن وجد عقيبه خفة رأس عن امتلاء واعتدال لون عن حمرة شديدة واعتدال سحنة بعد انتفاخ فقد انتفع به لا سيما في الأمراض الحارة وفي الأورام الباطنة وخاصة الدموية والصفراوية في الدماغ ثم في الكبد ثم في الحجاب ثم في الرئة فإن نفع الرعاف في ذات الجنب أكثر منه في ذات الرئة. والرعاف بحران كثير في أمراض حادة كثيرة وخاصة مثل الجدري والحصبة وأما إذا أسرف فأعقب صفرة لم تكن معتادة أو رصاصية أو كمودة من صفرة واسوداد وذبولا مجاوزا للعد وبرد الأطراف فإنه وإن احتبس فعاقبته محذورة. ومن حال لونه إلى الصفرة فقد غلب عليه المرار الأصفر وتضرره بإخراج الدم أقل. ومن حال لونه إلى الرصاصية فقد غلب عليه البلغم. ومن حال لونه إلى الكمودة فقد غلب عليه المرار الأسود. وهذان شديدا الضرر بما نقص من الدم. والجميع ممن أفرط عليه الرعاف على خطر من أمراض ضعف الكبد والاستسقاء وغير ذلك. وأشد الأبدان استعدادا للرعاف هو المراري الصفراوي الرقيق الدم وينتفع بالمعتدل منه. وللرعاف دلائل مثل التباريق يلوح للعينين والخطوط البيض والصفر والحمر وخصوصا عقيب الصداع وسائر ما فصل حيث تكلمنا في الأمراض الحادة وبحراناتها وقد يستدل من الرعاف وأحواله على أحوال الأمراض الحادة وبحارينها وقد ذكرناه في الموضع الأخص به. أما البحراني وما يشبهه من الواقع من تلقاء نفسه فسبيله أن لا يعالج حتى يحس بسقوط القوة وربما بلغ أرطالا أربعة منه ويجب أن يحبس حين يفرط إفراطا شديدا. وأما غيره فيعالج بالأدوية الحابسة للرعاف. وأما الكائن بسبب استعداد البدن ومراريته فيجب أن يداوم استفراغ المرار منه وتعديل دمه بالأغذية والأشربة. والفصد أفضل شيء يحبس به الرعاف إذا فصد ضيقا من الجانب الموازي المشارك وخصوصا إذا وقع الغشي فأما الأدوية الحابسة للرعاف فهي إما شديدة القبض وإما شديدة التبريد والتغليظ والتجميد وإما شديدة التغرية وإما حادة كاوية
موز. الماهية: هو معروف وله ورق عريض طوال شبيه بورق المارزوان ينبت في البلدان الحارة لا غير. الخواص: يغذو يسيرا وهو ملين والإكثار منه يولد السدد ويزيد في الصفراء والبلغم بحسب المزاج. أعضاء الصدر: نافع لحرقة الحلق والصدر. أعضاء الغذاء: ثقيل على المعدة والإكثار منه يثقل على المعدة جدا ويجب أن يتناول بعده المحرور سكنجبينا بزوريا والمبرود عسلا. أعضاء النفض: يزيد في المني ويوافي المني ويوافق الكلي ويدر البول. مخ. الاختيار: أوفقها مخ العجل والأيل ثم الثور ثم الماعز ثم الضأن. ومخاخ التيوس الفحولة والثيران - وخصوصا الفحولة - أيبس ومخ الأطراف أدسم. الأورام والبثور: جيد للصلابات والتحجر ما كان منه مثل مخ العجل والأيل ليس كمخ التيوس والأوعال فإنها يابسة لا خير فيها. أعضاء الغذاء: يلطخ المعدة ويذهب بالشهوة ويجب أن يؤكل بالأفاويه والأبازير. أعضاء النفض: يحتمل من المخاخ المحمودة فرزجة في الرحم فتنفع من صلابتها. السموم: قيل أن التلطيخ بمخ الأيل يطرد الهوام. مري. الطبع: حار يابس إلى الثالثة قال ابن ماسريه: السمكي أقل حرارة ويبسا من الشعيري ولست أصدقه. الخواص: يجلو الأخلاط الغليظة ويلين وينشف وفيه قبض وتنقية للبلغم.
ليبسم في محياك الرجاء ويبرق في اسرتك الهناء وطيبي بالشباب كما يرجي عفافك والطهارة والاباء وقري اعينا بنين غر وبعل من محامده الوفاء وحلي الراس مفخرة بتاج يضيء به جلالك والبهاء ولا تنسي نظام الشعر فيه كاحسن ما تنظمه النساء فما الاكليل لحسناء وقر ولا تصفيف وفرتها عناء ولكن يصدع الراس اشتغال بما تابي الملاحة والفتاء ويثقله اهتمام غير مجد بما في حكمه الدنيا سواء علت شمس الضحي والروض زاه وفيه نضارة وسني وماء فهبي لصبوح وبادريه سلافته النزاهة والضياء وشادي الصادحات فان اسمي بيان لنفوس هو الغناء وحاكي الزهر تسليما ولهوا فما لهم في حسن ثواء
هم فجر الحياة بالادبار فاذا مر فهي في الاثار والصبا كالكري نعيم ولن ينقضي والفتي به غير داري يغنم المرء عيشه في صباه فاذا بان عاش بالتذكار ايه اثار بعلبك سلام بعد طول النوي وبعد المزار وقيت العفاء من عرصات مقويات اواهل بالفخار ذكريني طفولتي واعيدي رسم عهد عن اعيني متواري مستطاب الحالين صفوا وشجوا مستحب في النفع والاضرار يوم امشي علي الطلول السواجي لا افترار فيهن الا افتراري نزقا بينهن غرا لعوبا لاهبا عن تبصر واعتبار مستقلا عظيمها مستخفا ما بها من مهابة وقار يوم اخلو بهند تلهو وتزهو والهوي بينا اليف مجاري كفراش الرياض اذ يتباري مرحا ما له من استقرار نلتقي تارة ونشرد اخري كل ترب في مخبا متداري فاذا البعد طال طرفة عين حثنا الشوق مءذنا بالبدار وعداد الحاظ نصفو ونشقي بجوار فرقة فجوار ليس في الدهر محض سعد ولكن تلد السعد محنة الاكدار كلما نلتقي اعتنقنا كانا جد سفر عادوا من الاسفار قبلات علي عفاف تحاكي قبلات الانداء والاسحار واشتباك كضم غصن اخاه وكلثم النوار لنوار قلبنا طاهر وليس خليا اطهر الحب في قلوب الصغار كان ذاك الهوي سلاما وبردا فاغتدي حين شب جذوة نار حبذا هند ذلك العهد لكن كل شيء الي الردي والبوار هد عزمي النوي وقوض جسمي فدمار يمشي بدار دمار خرب حارت البرية فيها فتنة السامعين والنظار معجزات من البناء كبار لاناس ملء الزمان كبار البستها الشموس تفويف در وعقيق علي رداء نضار وتحلت من اليالي بشامات كتنقيط عنبر في بهار وسقاها الندي رشاش دموع شربتها ظواميء الانوار زادها الشيب حرمة وجلالا توجتها به يد الاعصار رب شيب اتم حسنا واولي واهن العزم صولة الجبار معبد لاسرار قام ولكن صنعه كان اعظم الاسرار مثل القوم كل شيء عجيب فيه تمثيل حكمة واقتدار صنعوا من جماده ثمرا يجني ولكن بالعقل والابصار وضروبا من كل زهر انيق لم تفتها نضارة الازهار وشموسا مضيءة وشعاعا باهرات لكنها من حجار وطيورا ذواهبا ايبات خالدات الغدو والابكار في جنان معلقات زواه بصنوف النجوم والانوار واسودا يخشي التحفز منها ويروع السكوت كالتزار عابسات الوجوه غير غضاب باديات الانياب غير ضواري في عرانينها دخان مثار وبالحاظها سيول شرار تلك اياتهم وما برحت في كل ان رواءع الزوار ضمها كلها بديع نظام دق حتي كانها في انتشار في مقام لحن يعبد بعد العقل فيه والعقل بعد الباري منتهي ما يجاد رسما وابهي ما تحج القلوب في الانظار اهل فينيقا سلام عليكم يوم تفني بقية الادهار لكم الارض خالدين عليها بعظيم الاعمال والاثار خضتم البحر يوم كان عصيا لم يسخر لقوة من بخار وركبتم منه جوادا حرونا قلقا بالمرس المغوار ان تمادي عدوا بهم كبحوه واقالوه عن كبا من عثار واذا ما طغي بهم اوشكوا ان ياخذوا لاعبين بالاقمار غير صعب تخليد ذكر علي الارض لمن خلدوه فوق البحار شيدوها لشمس دار صلاة واتم الرومان حلي الدار هم دعاة الفلاح في ذلك العصر واهل العمران في الامصار نحتوا الراسيات تحت صخور وابانوا دقاءق الافكار واجادوا الدمي فجاز عليهم انها الامرات في الاقدار سجدوا لذي هم صنعوه سجدات الاجلال والاكبار بعد هذا اغاية فترجي لتمام ام مطمع في افتخار نظرت هند حسنهن فغارت انت ابهي يا هند من ان تغاري كل هذي الدمي التي عبدوها لك يا ربة الجمال جواري
لا تبن ايها المحيا الوسيم لا تهن ايها الفءادالكريم لا تمح ايها الصديق المفدي لا تزل ايها الفقيدا لمقيم ابدا في ضميرنا طيب ذكراك وفي الفكر وجهك المرسوم لهف نفسي عليك هل ذاك مغن من بقاء ان الردي لذميم لا لعمري لا نجحدن المنايا منة تنتهي لديها الهموم ان هذه الحياة سخرية تقضي بجد بءس الطباق الاليم اه لولا البنون ما كانارشاك بناي عنها وانت حكيم اقوي وبعد ان ضعيف اصحيح وفي ثوان سقيم انهوض كاليث ثم لقي يبضع بضعا فجثة فرميم صر الي اله ثمة الراحة الكبري وثم الخلود يا نعوم تلك بعدالشقاء والدار دار لك فيها نضارة ونعيم ان امرا دهي بموتك احيا عامل بين قومه لجسيم كم فءاد كسرته ايها الجابر منذ ارتحلت فهو كليم يا لقومي انا اذا ما تواصينا بصبر فالخطب خطب عميم قد رزءنا فتي علي وعلوم اكبرت رزءه العلي والعلوم شاعر ناثر يطاوعه المنثور اعصي ما كان والمنظومارخ النوب لم يفته حديث مستفاد ولم يفته قديم كلمة في الطور اثار مجد خرست بعد ان تولي الكليم يا لقومي مات الشجاع الذي كان يفدي حماه وهو مضيم صانع الخير دافع الضير كشاف الظلامات ان دعا المظلومالقرين الابر بالاهل والخل الذي عنده الوفاء الصميم الاب الراشد الذي في بنيه خلقه السمح والضمير القويم فعزاء يا اله ما استطعتم يهن العزم والمصاب عظيم سقت الدمع الغزار ثراه وتلقاه في رضاه الرحيم
وأشارت المعلومات أيضا إلى أن الجاني محمد يوسف عبد العزيز (24 عاما) الذي قتل، ظهر يوم الخميس، أربعة من جنود المارينز في مكتب عسكري بشاتانوغا (ولاية تينيسي)، كتب في صفحته في موقع «فيسبوك» أنه يريد «(الاستشهاد) قبل نهاية شهر رمضان»، وصار واضحا أنه نفذ ما يريد في آخر يوم في شهر رمضان. وأشارت أيضا إلى أن عبد العزيز ولد في الكويت، وهاجر مع عائلته إلى الولايات المتحدة وهو صغير في السن، ثم حصل على الجنسية الأميركية. وأنه درس هندسة التربة، وكان يعمل في مدينة شاتانوغا. وأنه كان كتب في دليل تخريج طلاب مدرسة ريد رانك العليا، في شاتانوغا قبل أربعة أعوام: «يسبب اسمي هلعا على طول الولايات المتحدة. ماذا يسبب اسمك؟».
ولكن، لم يقنع ذلك قادة الحزب الجمهوري في الكونغرس، وأعرب العضو الجمهوري بمجلس النواب ورئيس اللجنة التي تحقق في هجوم بنغازي تري غودي: «لا يحتاج أي شخص لشهادة في القانون ليقول إن كلينتون خرقت القانون. وخرقت التقاليد. بل، خرقت القيم الأخلاقية».
بالإضافة إلى هذه الشركات الإعلامية، يملك بلومبيرغ شركات أخرى، مثل: «أسهم بلومبيرغ»، و«عقارات بلومبيرغ» (قد يريد بلومبيرغ اللحاق بملياردير العقارات دونالد ترام بلومبيرغ).