وقال ثالث: «لا أصدق. لا يمكنني رؤية هذا يحدث هنا (في لافاييت). أنا انتقلت لتوي إلى هنا. لم أظن أبدا أن هذا سيحدث هنا. وهو ليس حدثا عشوائيا. ولا أعرف ما الذي جرى للشخص الذي قام بذلك. لكنه، بالتأكيد، لا يعكس صورة هذا المكان الجميل».
شمس الجلالة لاحت في محياك وكل قلب بوادي النيل حياك بشري المواطن ان تلقاك عاءدة بما تمنته من خير وبشراك سبحان من جمع الخلق الجميل الي خلق جميل وبالحسنين حلاك ومن حباك باداب مكملة هيهات تعدلها اداب املاك في ساح جودك سادات اعزهم عن ذلة وعن الاغنين اغناك وما تشاء المعالي في تنوعها الي اختلاف مرامي النفس اعلاك انت الاميرة من اسمي بها احدا فقد عناك بها وصفا واسماك حلت من ذروة العلياء منزلة ما حلها من ذوات التاج الاك راي بك الناس من فضل ومن كرم ما لم يكن ليراه الناس لولاك فان شهدت زمانا راح اجدره بشكر نعماك وهو الجاحد الشاكي زيدي البرية فضلا غير ناسية ان النزول اليها ليس شرواك الخلق او جلة يجزون من قدم عرفا بنكر وازهارا باشواك الحلم حلمك ان باهي الملوك به حاشاك ان تزهدي في البر حاشاك وليس يزكو بام المحسنين سوي ندي وراء مساءات العدي زاكي هل في المسرات ما يرضي الضمير به مثل المبرات لمحروب والباكي مكان عزتك القعساء مرتفع عن زعم باغ وعن ايهام افاك ما ضارها من ليال ان عبسن بها فرب مجد من الادهار ضحاك ورب رام بسهم لا مضاء به رمي بعيدا فاعيا دون ادراك وناصب شركا لم يجد ناصبه هل يءخذ النسر من اوج باشراك يا ربة النبل اذن الحق سامعه فيك الدعاء وعين اله ترعاك عيشي ودمي مفداة مبجلة معطرا كل ناد طيب ذكراك
ايبكي ابناءك اليتم وكم سرت الايتام قبلهم مات ولي الضعاف تحسبهم من اهله رحمة ولا رحم يا ويح لنبل والشماءل والاداب ان دك ذلك العلم اين الوجاهات في حقاءقها اين الخلال الحسان والشيم شجاعة تغلب الخطوب وما تغلبها ان توالت الزم مهما يصب في النحوس من نقم ما اخرجته عن حده النقم
هنيءا ايها الملك الهمام واولي انهنءه المقام بحسب علاك انك هاشمي فما يرقي رقيكم الانام وان مكانكم في كل عصر يحق له الولاء واحترام اينسي العرب منقذهم حسينا وما ابلي بنوته العظام غطارفة بنو مجدا جديدا يزيد جلاله المجدالقدام ومن يحصي لعبداله فضلا اذا عدت مساعيه الجسام حلي وشماءل فيه تلاقت فراءدها ويجمعها نظام جمال في جلال جاء بدعا تمامهما وقد عز التمام ذكاء نوره ابدا مضيء فما يغشي اشعته ظلام مضاء كم يفل شباة راي وراي كم يفل به حسام ندي بمواقع الحاجات يهمي امنه تعلم الجود الغمام بيان ينتشي الادباء منه فهم كالشاربين ولا مدام حديث تصدر الالباب عنه وما تدري اسحر ام كلام اعبداله هذا اليوم وافي ولدنيا بهجته ابتسام فمصر تهنيء الاردن فيه و لبنان يهنيء والشام وما فيمنزل لعرب الا تباشير وزينات تقام فلا بدع اذا اعتمدت فضافت رحابك والوفد لها زحام يءلف بين حضار وبدو بها عهدالعروبة والذمام تحي عاهلا في كل قلب له الامر المطاع والاحتكام وتغبط امة بهداك اضحت وجانبها عزيز لا يرام فجلت وهي قد قلت عديدا علي ان القليل هم الكرام بما اوتيت من حزموعزم ادرت امورها وعداك ذام فعش واسلم لهاتسعد وتمجد ومن تحمي حماه لا يضام
وقال آخر: «يوم الاثنين الماضي، أنا وصديقتي وأطفالها ذهبنا إلى نفس دار السينما. إنها صدمة. ما حدث يوم الخميس كان يمكن أن يحدث يوم الاثنين. لهذا، نحن محظوظون».
سل المحاماة كم يوم اغر له غدا اسمه وهو في ايامها علم قد ناصر العدل فيه فهو منتصر وهاجم البغي فيه فهو منهزم والزم المدره المنطيق حجته من حيث كان بها لحق يلتزم ما يبلغ الخصم من قبل موقفه لدي القضاء الي نجواه يختصم حتي اذا اعتز بالبرهان سلسلة طلق السان عداه الوهم والوهم بيانه فيه كالينبوع منفجر ورايه فيه كالبنيان مدعم
جاءوا وكانوا اربعة كما تهب الزوبعة دارت بهم وما دروا داءرة مسبعة واقوا الي ساحة جود نزلوها عن سعة لاقوا بها ما سرهم من رقة ومن دعه ومن جمال وكمال جل رب ابدعه ومن حديث مطرب فاز به من سمعه وازدردوا ما ازدردوا من اكلات مشبعة وشربوا ما شربوا من خمرة ومن جعه وذكروا من غاب عن حماه والقلب معه داعين له بان يشفيه ويرجعه
يوم الاثنين، تلاسن الرئيس أوباما ومايك هاكابي، من مرشحي الحزب الجمهوري لانتخابات رئاسة الجمهورية، بسبب قول هاكابي إن اتفاق إيران النووي سيقود الإسرائيليين إلى «هولوكوست» (حرق الألمان لليهود قبيل وخلال الحرب العالمية الثانية).
يا من شهدنا انه كاتب له المكان الادبي الرفيع لم تقرض الشعر قديما فهل واتاك عفوا سهله والمنيع اعجب بما اوحي اليك الهوي من نغم مشبح وبث وجيع سجعك لم يلهم افانينه صادح ايك في وداع الربيع كانت ربيعا لك تلك التي تبكي نواها بحرار الدموع كيف عفت ازهارها وانقضت سعادة الشمل الهنيء الجميع من طيب رياها ومن حسنها لم يبق الا ذكرياتك تضوع له ابداعك في وصفها تصوغه صوغ الصاءغ الضليع خلدت بالشعر لها صورة من الطراز العبقري البديع
وهو صغير، نظم فريقا من أولاد وبنات المزارعين، وأسسوا «سنترو كلثرال دي لا رازا» (المركز الثقافي اللاتيني)، وذلك داخل صهريج ماء قديم عملاق. وبدأوا بأن ملأوا جدرانه الداخلية بالرسومات والعبارات والشعارات، باللغة الإسبانية.
خير الحلي من اجب وطهر ومن ذكاء في بنات العصرحلي البنات في ربي لبنان له درهن من بنات جمعن من رواءع الزيناتاجمل ما تحلي به الغواني هن رجاء الوطن الجديد وهن نور الزمن العتيدسطع مشرفا علي الزمان يقمن بالواجب مهما صعبا ولا يضعن في الحياة مطلبابه تعز قوة العمران كل لها بنفسها والجسم عناية عن حكمة وعلمتمها فحسنها حسنان لا تزري حرا من العمال وقتها الملوء بالاشغالمتسع لاشرف الاحسان فبعد حق البيت بالتمام وبعد حق الحسن والهندامحق الضعاف من بني الانسان يا حسنها من خطة نبيله تغدو بها الانسة الجميلةمليكة وملكا في ان انا طليعة الحمي تطوعا ملبيات مجده اذا دعاومرشدات جنده الشجعان نحن مهيءات الاستقبال نحن منشءات الاستقلالان البيوت صور الوطان
ايها الناصرون لعلم احسنتم لعمري نهاية الاحسان فضلكم اصبح المثال المعلي اي فضل كنصرة العرفان وطن يبذل الماجيد فيه بذلكم لا يهون في الاوطان مصر تيهي بنابهين كراهم فخار الامصار في كل ان في المنوفية الضحوك وجوه اصبحوا بالندي وجوهالزمان مغرس اطلع النبوغ واجني الروح والجسم طيبات المجاني هكذا المكرمات ان وجدت في بلد فهو اعمر البلدان بارك اله فيكمو وعليكم بدعاء الجنان قبل السان
تحت قدس الاقداس نم بسلام خالدا بالذكري علي اليام كامل الخطوتين دينا ودنيا بالغا منهما اجل مرام كنت اولي النام حيا وميتا ان تكون الحظيظ بين النام ذلك الشان وهو ارفع شان اثر الجد والمساعي الجسام شرفا يا امير لم يك عفوا ما تبوات من رفيع المقام اكرمتك الملوك واختصك اليوم مليك الملوك بالاكرام كلما جد الفدي جدت فيه حياة لباليات العظام بين عهد مضي وعهد تلاه صلة اوثقت لغير انفصام ولقاء بين الشهادة والغيب قريب علي المدي المترامي تانس النفس فيه بالنفس في منزلة من منازل الالهام وكان الزمان يثبت فيه من كرور الشهور والعوام اتري اليوم يا حبيب اولي الخطار من كل ملة في زحام اقبلوا والاسي عليك جديد لجديد من واجب العطام وبنوك الكرام واسطة في ذلك العقد من وفود كرام قد انافوا كما انفت قديما حين تندوا علي اعالي الهام كلهم مشبه اباه وكل هو لولا تعد الجسام كان بالامس صورة فتراءت في ثلاث روح الامير المهام وجلا النبل بعد وجه وجوها لندي والاباء والاقدام ما طوي الحد عزة تجلي من بنيه في ارفع الاعلام لا ولم تفقد الحمية والاشبال في الغيل صولة الضرغام شيم حين صورت من نضار الحزم والعزم صورت لدوام يا ضريحا اوي اليه حبيب تحت ضوء الذبيحة البسام اي شمس لعينه تجلي في حواشيك من وراء الظلام بات في منبع الخلود وان كان سبيل الخلود ورد الحمام يتملي النعمي تشاركه فيها التي شاركته في الالام زوجه البرة التي اوفت العهد بصدق الهوي ورعي الذمام وقضت عمرها الي ان اجابت دعوة اله وهي من غير ذام خير ام لولدها ورءوم بعدهم لضعاف والايتام لم يعز التمام عنها سوي ان التي انجبت مثال التمام ليس في انبل النساء لهيلانة شبه في كل معني سام ايها الناحيان من عنت الدهر ومن شره العميم الطامي هيكل اله منه حرز حريز فاستقرا في غبطة وجمام
قالت، عصر أول من أمس الخميس، وزارة الخارجية الأميركية إنها تتابع عودة بعض المسؤولين في حكومة الرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي إلى مدينة عدن، في أعقاب سيطرة قوات المقاومة الشعبية المؤيدة لحكومة هادي على المدينة، وطرد قوات الحوثيين وحلفائهم الجنود التابعين لقوات الرئيس اليمني السابق علي عبد الله صالح.
هي ليلي عبد المسيح فحدث عن كمال وعفة ومبره ذات جيد عليه يطلع الصبح ولطف تشف عنه الاسرة خير ما تثمر المحاسن في روض اب فاضل وام حره حبذا يومنا الذي وصل المجد به اسرة راما باسره يوم زفت ليلي الي ذار يوحنو وبيت الحبيب بيت المسره فليقا عينا بعيش مديد وليكونا لكل عين قره وليدم يوسف الندي ينظم الافراح كالعقد درة اثر درهشكر صديق اهدي ساعة ذهبية الي الشاعر
ثانيًا: ليلة 5 - 4 - 2005، ختم بيتر جنننغ، الأميركي الكندي، آخر نشرة أخبار، في تلفزيون «إي بي سي» بخبر مفاجئ. قال، في هدوء: «ربما لا تعرفون أننى ظللت أدخن السجائر لأكثر من عشرين عاما. مؤخرا، قال لي الأطباء إنني مصاب بسرطان الرئة». بعد شهور قليلة توفى.
وأكد البنك الدولي في بيان للاعلان عن هذه المباردة أن «مزيدا من الإسهامات ستقدم، مع استمرار البرنامج العالمي عن (التنمية المتزايدة) الذي سيستمر حتى عام 2030، والذي يعتبر مؤتمر سيول جزءا منه».
كانت من أسباب نجاح ستيوارت سنوات كثيرة انتقد فيها الرئيس جورج بوش الابن. ورغم أن ستيوارت كرر التعبير عن وطنية قوية وحماسية، ركز على أن السياسيين يخدمون مصالحهم الخاصة أكثر من مصالح وطنهم.
حسب تقرير أصدرته مكتبة الكونغرس عن العقوبات الأميركية على إيران، في ذلك الوقت، عرضت الحكومة الأميركية منح إيران طائرة مدنية لتعوض عن التي أسقطتها. لكن، لم يحسم الموضوع. قالت الولايات المتحدة إنها «جهزت الطائرة»، ولن تدفع تعويضات مالية. وقالت إيران إنها تريد تعويضات مالية، لتشتري الطائرة التي تريدها.
فز بغيداء حرة اوتيت فضلا علي كل حرة غيداء سمحة القلب ظاهر لطف ما تضمروه في جبينها الوضاء عفة في تادب وعلو في اتضاع ورقة في اباء حسن مبني احب ما في حلاه ان حسن المعني به متراء وكمال الجمال من كل وجه ان يري في الوجوه صدق المراءي
ساعدها زوجها في شيء آخر: الحصول على الجنسية الأميركية (عام 1990، بعد أربعة أعوام من الزواج). وبعد الطلاق، بدأت تغير انتماءها السياسي من الحزب الجمهوري، تدريجيا. قدمت برنامجا إذاعيا هو «اليمين، الوسط، اليسار». وبدأت تنتقد نظام الحزبين في الولايات المتحدة، والانتماءات الحزبية بصورة عامة.
يا حسنها ساعة من العمر فريدة في قلادة الدهر لم يزه يوما جمال مالكة بمثلها من نفاءس الدر ساعة سعد يود شاهدها لو وقفت زهرها فلا تسري فاقت شبيهاتها الحسان بما خصت به دوها من السر في يوم قانا الجليل شرفها فادي البرايا وغافر الوزر اتم فيها هناء سامرها فاودع الماء نشوة الخمر لحكمة شاءها احل لهم شرب الطلي من نهي عن السكر وحبذا هذه السلافة من عريقة الاصل حرة النشر انظر اليها في كف كاهنها كانها ذاءب من التبر يسقي العروسان من محلها رمز امتزاج العفاف والبر وهذه في يدي مشعشعة بعثتها من غيابة القبر من عهد قانا تسلسلت قدما وروقت في مخابء الدهر روح سرور في شبه لءلءة ودمع فجر بحمرة الجمر اشربها في هناء من شربا كاس الغرام المنزه الحر كلاهما كان كفء صاحبه بنبعتيه ورفعة القدر يا دار تيها علي الديار بما احرزته من مظاهر الفخر كم روضة اتحفتك تكرمة بخير ما انبت من الزهر وكم كساك البهاء ضافية من نور شمس له ومن بدر دومي علي الدهر دار مكرمة وصرح مجد وملتقي بشر ويا عروسان ان اثبت ما يبني بناء الوفاء بالطهر فشيدا بيت رفعة وعلي يكون بيت القصيد في العصر واستمتعا بالرفاء واغتديا راسا لسبط اعزة كثر يرتقب العصر ان يقلدهم حيث تناط الحلي من الصدر
أولا: يجلس المدرسون والإداريون في مكاتب واسعة، لا تفصلها جدران، وذلك بهدف «زيادة المراقبة والمحاسبة».