وكان ما يصل اليهم من العشور على المتاع الواصل الى اطرابزنده الداخل اليها والخارج عنها ويصل الى متلى ذلك لقيامه بها من الهدايا المرسومة على تجارها ما سمعت الأكثر يقول أنها مذ عرفت هذه الضرائب لم يبلغ من حين أخذ ملطيه وشمشاط وحصن زياد عشرة قناطير ذهبا «16» ، وسبيلهم فيما يقيمونه من غزو المسلمين فى البحر بالمراكب الحربية والشلندية والشينية «17» أن يأتوا الى كل ضيعة تقارب البحر فيأخذوا من كل دخان أى من كل بيت دينارين ويجمع ذلك ويدفع الى النافذين [فى البحر] «19» اثنا عشر
والله الذي لا إله غيره ما رأيت أحدا قبله ولا بعده اجتمعت الألسن على حمده بفضله وكرمه كاجتماعها عليه لأن السنن «2» المقروؤة والآثار المروية ومن أدركناه فى عصرنا ممن تعلق باسم الكرم ودإب ونصب فى طلبه يمدح ويذم غيره فلم أر له ذاما ولا مستزيدا بوجه من الوجوه ولا سبب من الأسباب ولم يدخل خراسان منذ خمسين سنة أحد ليس عليه له فضل ويد يشكرها وإن لم يلقه قصده بالمكاتبة والتحف «6» عليه بجميعه حتى أنه احتال فى إيصال فضله وتشييد «7» مكارمه الى من لا يمكنه قصده ولا يضع نفسه للحاجة اليه فأقام فى رباطات جعلها واستحدثها فى ضياع وقفها على مصالحها بقرا سائمة تحلب ويأخذ ألبانها القوام عليها ويقصدون المجتازين عليهم والمارين بهم غير النازلين عندهم مع شىء من الأطعمة منها ومن غيرها على مقدار السابلة والمارة بهم فيسقون رائبها مع الهواجر برا لبنى السبيل المارين والجائين على ضياعه بهذا اللطف والوجه الحسن، وما من قرية ورباط له [83 ب] فيها ملك إلا وفيه المائة بقرة الى ما فوق ذلك لهذا الوجه والمقصد دون بقره «14» العاملة فى أسباب منافعه، وله غير نظير بخراسان ممن يقصد أفعال الخير وإفشاء المعروف بما وراء النهر لا يدانيه ولا يقاربه فى هذا الباب ولا فى غيره، وأهله آل المرزبان ابن فرابنداذ «17» أقدم أهل هذه البيوتات «21» فى العجم وأكثرهم عددا منهم أبو سعيد الحسن بن عبد الله ونصر بن منصور بن المرزبان وعبد الرحمن ابن الحسين بن المرزبان وفرابنداذ «18» بن مردشارى «19» بن المرزبان وأحمد ابن فرابنداذ «20» فى جماعة أقصر عن معرفتهم وعددهم، وعلى بن خرشاد «22»
صفا لك شرب العيش غير مثرب ولا زلت تسمو بين بدر وكوكب تدبر امر الملك غير معنف وتءثر امر اله غير مءنب وتجبي الي السلطان اوفي خراجه وتكسب حمد الناس من خير مكسب احين اسرت الدهر بعد عتوه وفلت منه كل ناب ومخلب فاصبحت مكفيا همومي مزايلا غمومي موقي كل سوء ومعطب ولم يبق لي الا تمني بقاءه علي الدهر ما ارست قواعد كبكب تهضمني انثي وتغصب جهرة عقاري وفي هاتيك اعجب معجب لقد اذكرتني لامريء القيس قوله فانك لم يغلبك مثل مغلب وما قهر انثي قرن جد ولم تكن لتقهر الا قرن هزل وملعب عرفنا لها غصب الغرير حقوقه فما غضبها حق الحكيم المدرب لها كل سلطان علي قلب امرد ولم تعط سلطانا علي قلب اشيب اليكم شكاتي ال وهب ولم تكن لتصمد الا لوزير المهذب لعمري لقد اعطيتم العدل حقه فلا يتجاوزه ولا يتعتب له ان يذب اليث عن ظلم ثعلب وليس له اذلال ليث لثعلب اجرني وزير الدين والملك اني اليك بحقي هارب كل مهرب توثب خصم واهن الركن والقوي علي ايد الاركان لم يتوثب هو النكر من وجهين غصب وبدعة وفي النكر من وجهين موضع معتب وكم غضبت لحق منك سجية تءدب بالتنكير من لم يءدب فلا تسلمني لاعادي وقولهم الا من راي صقرا فريسة ارنب اريد ارتجاع الدار لي كيف خيلت بحكم مر او بلطف مسب وان انتزاع الحق من كف غاصب وقد نشبت اظفاره كل منشب لخطة فصل من سديد قضاءه وخطة فضل من كريم المركب وان انتظام الفصل والفضل في يد لشيء الي السادات جد محب فرايك في تيسير امري بعزمة كوقعة مسنون الغرارين مقضب وتاله لا ارضي برد ظلامتي الي ان اري لي الف عبد ومركب وقد ساءني اني محب مقرب وان ليس لي اذن المحب المقرب فمالي في قلب الوزير مرتبا وفي داره حيران غير مرتب ولا بد لي من رتبة ترغم العدا وتسهيل اذن بين اهل ومرحب ولو لم اءمل منك ذاك وضعفه ذهبت من التاميل في غير مذهب فلا ينكرن المنكرون تسحبي فلولا الجناب السهل لم اتسحب اتيتك لم اقصد الي غير مقصد بامري ولم ارغب الي غير مرغب ولي منك امال عريض مرادها واله لا كانت مطامع اشعب فان انت صدقت الرجاء بغيتي فكم من رجاء فيك غير مكذب وقد صدق اله الرجاء وانما طلبت مزبد الخير من خير مطلب وعش عيش مغشي الفناء محجب جدا كفه في الناس غير محجب
وترق الرطوبات وتتسع المسام وكثيرا ما يقع تارك الرياضة في الدق لأن الأعضاء تضعف قواها لتركها الحركة الجالبة إليها الروح الغريزية التي هي آلة حياة كل عضو. الفصل الثاني أنواع الرياضة الرياضة منها ما هي رياضة يدعو إليها الاشتغال بعمل من الأعمال الإنسانية ومنها رياضة خالصة وهي التي تقصد لأنها رياضة فقط وتتحرى منها منافع الرياضة ولها فصول: فإن من هذه الرياضة ما هو قليل ومنها ما هو كثير ومن هذه الرياضة ما هو قوي شديد ومنها ما هو ضعيف ومنها ما هو سريع ومنها ما هو بطيء ومنها ما هو حثيث أي مركب من الشدة والسرعة ومنها ما هو متراخ وبين كل طرفين معتدل موجود. وأما أنواع الرياضة فالمنازعة والمباطشة والملاكزة والإحضار وسرعة المشي والرمي عن القوس والزفن والقفز إلى شيء ليتعلق به والحجل على إحدى الرجلين والمثاقفة بالسيف والرمح وركوب الخيل والخفق باليدين وهو أن يقف الإنسان على أطراف قدميه ويدل يديه قداما وخلفا ويحركهما بالسرعة وهي من الرياضة السريعة. ومن أصناف الرياضة اللطيفة اللينة الترجيح في الأراجيح والمهود قائما وقاعدا ومضطجعا وركوب الزواريق والسماريات. وأقوى من ذلك ركوب الخيل والجمال والعماريات وركوب العجل. ومن الرياضات القوية الميدانية وهو أن يشد الإنسان عدوه في ميدان ما إلى غاية ثم ينكص راجعا مقهقرا فلا يزال ينقص المسافة كل كرة حتى يقف آخره على الوسط ومنها مجاهدة الظل والتصفيق بالكفين والطفر والزج واللعب بالكرة الكبيرة والصغيرة واللعب بالصولجان واللعب بالطبطاب والمصارعة وإشالة الحجر وركض الخيل واستقطافها والمباطشة أنواع: فمن ذلك أن يشبك كل واحد من الرجلين يده على وسط صاحبه ويلزمه ويتكلف كل واحد منهما أن يتخلص من صاحبه وهو يمسكه وأيضا أن يلتوي بيديه على صاحبه يدخل اليمين إلى يمين صاحبه واليسار إلى يساره ووجهه إليه ثم يشيله ويقلبه ولا سيما وهو ينحني تارة وينبسط أخرى ومن ذلك المدافعة بالصدرين ومن ذلك ملازمة كل واحد منهما عنق صاحبه يجذبه إلى أسفل ومن ذلك ملاواة الرجلين والشغزبية وفحج رجلي صاحبه برجليه وما يشبه هذا من الهيئات التي يستعملها المصارعون. ومن الرياضات السريعة مبادلة رفيقين مكانيهما بالسرعة ومواترة طفرات إلى خلف يتخللها طفرات إلى قدام بنظام وغير نظام. ومن ذلك رياضة المسلتين وهو أن يقف إنسان موقفا ثم يغرز عن جانبيه مسلتين في الأرض بينهما باع فيقبل عليهما ناقلا المتيامنة منهما إلى المغرز الأيسر والمتياسرة إلى المغرز الأيمن ويتحرى أن يكون ذلك أعجل ما يمكن.
غدونا الي ميمون نطلب حاجة فاوسعنا منعا وجيزا بلا مطل وقد يعد المرء البخيل كراهة الاء رجاء ان يعان علي البذل وقال اعذروني ان بخلي جبلة وان يدي مخلوقة خلقة القفل طبيعة بخل اكدتها خليقة تخلقتها خوف احتياجي الي مثلي فالقي الينا عذرة لانردها وكان ملقي حجة الءم والبخل
أعضاء الغذاء: إذا ضمد مع الأفسنتين على المعدة قواها وهو عسر الانهضام كثير الغذاء قويه يلذع المعدة إلا أن ينقع في الماء الحار فيأكله المحرور مع الطبرزذ والمبرود مع العسل فيهضم ويجود وهو جيد للمعدة. قال ديسقوريدوس: رديء للمعدة ويشبه أن لا يكون كذلك إلأ إذا حرق ورنخ وأن المنقوع يكون جيدا يصلح فساده ويكسر رياحه وإذا شرب مج بقلة الحمقاء سكن لذعها فضلا عن أن لا يلذع. أعضاء النفض: يزيد في المني زيادة كثيرة إذا أكل مع السمسم والطبرزذ أو العسل والفانيد والإكثار منه ومن الصعتر يمغص. وترياقه حب الرمان المز يمص بعده وهو شديد الجلاء لرطوبات الكلي والمثانة ويقويهما على حبس البول ويبرىء من نوعي التقطير ويمنع من قروح المثانة ومن الحصاة ويدر وينفع ضماده مع الأفسنتين. حب القلقل: الماهية: الأبيض أكبر من القرطم ليس بخالص الاستدارة ينكسر عن لب دهني طيب الطعم. آلات المفاصل: يقوي الأبدان المسترخية. الخواص: مقليه أخف. الزينة: مسمن. أعضاء الرأس: مصدع وخصوصا إذا تنقل به على الشراب العتيق. أعضاء الغذاء: الإكثار منه يتخم ويهيض وإذا أكل بالطبرزذ والسكر والعسل كان أجود هضما والمقلي منه أجود وليس خلطه برديء والصغير شديد اللذع للمعدة. حديد. الماهية: هو ثلاثة أصناف: سابورقان وبرماهن وفولاذ مصنوع. فالسابورقان هوالفولاذ الطبيعي. والفولاذ المصنوع هو المتخذ من البرماهن. وتوبال السابورقان قريب من توبال النحاس. ونفرد للخبث بابا مفردا. الأقفال والخواص: زنجاره قابض أكال وخبثه أضعف من زنجاره وهو أقوى كل خبث تجفيفا. الزينة: صدؤه على الداحس بالشراب. الأورام والبثور: صدأ الحديد بالشراب على الجمرة والبثور.
يا حسن حضارة العروبة انها في كل معني نجعة المرتاد من لي بوصف جمالها وجمالها يعي بيان الواصف المجواد يردي ونضر غياضه ورياضه نعم الحياة تجمعت في واد ماذا يريكم من رواءع حسنها تصويرها براعة ومداد كم في الحزون وفي السهول وراءها عجب يروع نواظر الاشهاد ايات تدبيج يتم رواءها بتلمع الانهار في الاراد ويكاد بحر الال في اطرافها يشجو السماع بموجه الهداد حتي يصير مدي محاسنها الي سفح يطوقها بطوق جساد عال ذراه يلوح فوق بياضها جمر الغماءم من خلال رماد
باي حدود حد من قبلك الشعر واي قيود قيد الحس والفكر علي ما راي الاغريق والرسم رسمهم جري الجيل بعد الجيل والعصر فالعصر وظل مثالا لبيان مثالهم وامرهم حتي اتيت هو الامر فلما هدتك الفطرة السمحة التي رات ان اسرا كيف كان هو الاسر وان افتكاكا من هوي متمكن عناء علي مقداره يعظم الفخر وان العقول المسترقة حرت وقد ان ان يقتادها القلم الحر اسلت ينابيع الفصاحة كلها وكان الذي يمتاح منها هو النزر فله در العبقرية انه لفيض اذا ما غاض من غيرها الدر له في النهي عزم الاتي وصوته يصاحبه تطريبه الفخم والهدر تساقاه اعشاب فتوفي نصيبها من الحسن في الدنيا ولا يحرم الزهر فمن اي اوجه بالحياة واهلها وبالكون والاحداث المت يانسر وفي اي فن من فنون جمالها تعاي عليك النظم اوفاتك النثر تري سير الاحقاب فيما خطته مواثل وهي الطرس بالعين والحبر وتطرد الاحقاب منا بمشهد وان هي الا السطر يتبعه السطر لقد جءت بالبدع الذي اب سنة لك الفضل فيها خالدا ولك الذكر وجاراك في الفتح الحديث فوارس توازع في عقباه بينكم النصر
في كل الحالات، ارتبط اسم شيرمان بالمفاوضات مع إيران، منذ قبل أن يعينها الرئيس أوباما في منصبها الحالي، قبل عامين. وهو عينها في المنصب لأكثر من سبب، على رأسها لإصراره على حسم المشكلة مع إيران، ولخبرتها في التفاوض مع كوريا الشمالية. وبما أن شيرمان كانت سياسية قبل أن تكون دبلوماسية، وعملت في الكونغرس الأميركي، فهي تفهم أهمية التبعات السياسية للمناورات الدبلوماسية.
خلال كل الرواية، ظل «هاك» الأبيض مترددا، ومحتارا، في نظرته إلى «جيم» الأسود. كان ضحية صراع بين جانبين:
لكن، مع بداية عهد الرئيس جورج دبليو بوش تغير الوضع. وصارت شيرمان، في نظر قادة الحزب الجمهوري «شبه خائنة» إن لم تكن «خائنة». من بين الذين انتقدوها جيمس بيكر، وزير خارجية بوش الأب، ومن كبار مستشاري بوش الابن. انتقدها بالاسم. وقال إنها تسير على سياسة «الترضية» والتراخي مع بيونغ يانغ.