قلت لمن قال لي عرضت علي اخفش ماقلته فماحمده قصرت بالشعر حين تعرضه علي مبين العمي اذا انتقده ماقال شعرا ولا رواه فلا ثعلبه كان لا ولا اسده فان يقل اني رويت فكا فتر جهلا بكل ما اعتقده ارمت زيني بان تعرضني لمدحه فالذليل من عضده ام رمت شيني بان تعرضني لثلبه فالسليم من قصده انشدته منطقي ليشهده فغاب عنه عمي وما شهده تاله ما يامر السداد بان حر الكلام بجيش غير ذي لجب وقال قولا بغير معرفة افكا- فما حل افكه عقدهما ان تزال تراه لابسا حلا شعري شعر اذا تامله الان سان ذو الفهم والحجي عبده شعر يغير عليه باسلا بطلا وينشد الناس اياه علي رقب لكنه ليس منطقا بعث ال له به اية لمن جحدهيقول مستمعوه الجاهلون به ولا انا المفهم البهاءم وال طير سليمان قاهر المرده مابلغت بي الخطوب رتبة من تفهم عنه الكلاب والقرده وحسب قرد اراه يحسدني ان يسكن اله قلبه حسده لاخف اله عنه من حسدي وزاده اله فوقه كمده ولاتزل صورتي اذا طلعت لناظريه قذاه بل رمده
شجو قلبي من ساءر الخلق شاجي ليس لقلب دونها من معاج افردتها بالقلب افراد حسن خلقت وحدها بلا ازواج فجري حبها من القلب والاح شاء مجري خلاف مجري الجاج هو حب جاء الهوي فيه والرا ي سواء وليس بالالهاج ذات جيد يزهي علي كل عقد وجبين يزهي علي كل تاج يتلقاك في الغلاءل منها وجه شمس وجسم دمية عاج اسبلت من ذراه جعدا اثيثا جاءزا حد متنها الرجراج جاريا فوق متنها جرية الما وان كان حالك الامواج فهي اما السراج منها فوها ج واما الظلام منها فداجي رملة عبلة من البدن غصن مخطف مرهف من الادماج فلاعطافها صنوف اهتزاز ولاردافها صنوف ارتجاج طلعت في لبوسها وحلاها كمهاة في روضة مبهاج ثم قالت بطرفها سوف تدري فاضافت علي رحب الفجاج حدت طرفها وعيدا لصب صرعته بطرفها وهو ساجي ليت شعري علام اوعد بالهج ر ودي ود بغير مزاج وانا الخاضع الشحيح علي السر ر كشحي علي دم الاوداج والتي ما رايتها قط الا عاد عندي الحسان مثل السماج يا له من صبا بغير تصاب وشجي خالص بغير تشاجي قل لمن حرمت علي جداها اين لطف الغني لمحتاج عجبا لي ولذي سولت لي منك نفسي ولذي انا راجي انا راج لان يفوز بحظ منك قلبي وليته منك ناجي ليت شعري اسحر عينيك داء ال قلب ام نار خدك الوهاج ايها الناس ويحكم هل مغيث لشيخ يستغيث من ظلم شاجي من مجيري من اضعف الناس ركنا ولعينيه سطوة الحجاج شادن يرتعي القلوب بغدا د ولا يرتعي الخلا بالنباج اورث القلب سحر عينيه داء ما له غير ريقه من علاج ولءن قلت شادن ان قلبي لاسير لغادة مغناج يومها لنديم يوم نعيم والتذاذ وحبرة وابتهاج ذات شدو اذا جرت فيه لشر ب جري امرها علي المنهاج يبعث الساكن البعيد اهتياجا ويداوي حرارة المهتاج اقبلت والربيع يختال في الرو ض وفي المزن ذي الحيا الثجاج ذو سماء كادكن الخز قد غي يمت وارض كاخضر الديباج وتجلي عن كل ما نتمني موعد الكذخذاة والهيلاج فظلنا في نزهتين وفي حس نين بين الارمال والاهزاج نغمة تسحر القلوب وضرب هو بين الترتيل والادراج سيرة بين سيرتين من القص ف تنسيك سيرة الهملاج ونعمنا بليلة ليس لهم م لديها قري سوي الازعاج قد جعلنا الكءوس فيها نجوما وجعلنا الاكف كالابراج تم فيها النعيم كل تمام وعلا قدره عن الاخداج بفتاة تسرنا في المثاني وعجوز تسرنا في الزجاج لم نزل نشرب المدامة حتي عاد منها الفصيح كالجلاج اخذت من رءوس قوم كرام ثارها عند ارجل الاعلاج وطءتها الاعلاج فانتقمت من نا شمول تضيء ضوء السراج فتري كل مصقع ذا سقاط وتري كل قيم ذا اعوجاج يا لها ليلة قضينا بها حا جا وان علقت قلوبا بحاج رفعتنا السعود فيها الي الفو ز فكانت كليلة المعراج
ابا حسن لا زلت منا علي قرب علي غير تلك الحال في الخوف والرعب سقي اله ايام الصيام وان مضت بغير الذي نهوي من الاكل والشرب علي انها قد احسنت في اجتماعنا وادناءها قلبا يميل الي قلب اقلب طرفي في ربيع مبكر من العلم والاداب تري وفي الكتب لقاءك لابدان روح وراحة وما كل من تلقاه بعدك ذا لب صرفت قلوب الناس عن كل صاحب اليك بما البست من قلة العجب اذا نحن فارقنا حديثك خلتنا نرد الي الاسماع نوعا من السب وان نحن عبرنا عن الحق قصرت حلوم اناس عن مقامي وعن ذبي
التعليم السادس القوى والأفعال وهو جملة وفصل الجملة القوى وهي ستة فصول الفصل الأول أجناس القوى بقول كلي فاعلم أن القوى والأفعال يعرف بعضها من بعض إذ كان كل قوة مبدأ فعل ما وكل فعل إنما يصدر عن قوة فلذلك جمعناهما في تعليم واحد. فأجناس القوى وأجناس الأفعال الصادرة عنها عند الأطباء ثلاثة: جنس القوى النفسانية وجنس القوى الطبيعية وجنس القوى الحيوانية. وكثير من الحكماء وعامة الأطباء وخصوصا جالينوس يرى أن لكل واحدة من القوى عضوا رئيسا هو معدنها وعنه يصدر أفعالها ويرون أن القوة النفسانية مسكنها ومصدر أفعالها الدماغ وأن القوة الطبيعية لها نوعان: نوع غايته حفظ الشخص وتدبيره وهو المتصرف في أمر الغذاء ليغذو البدن مدة بقائه وينميه إلى نهاية نشوه ومسكن هذا النوع ومصدر فعله هو الكبد ونوع غايته حفظ النوع والمتصرف في أمر التناسل ليفصل من أمشاج البدن جوهر المني ثم يصور بإذن خالقه ومسكن هذا النوع ومصدر أفعاله هو الأنثيان والقوة الحيوانية وهي التي تدبر أمر الروح الذي هو مركب الحس والحركة وتهيئة لقبوله إياهما إذا حصل في الدماغ وتجعله بحيث يعطي ما يفشو فيه الحياة ومسكن هذه القوى ومصدر فعلها هو القلب.
لهم لحمان اللطياهيج والقباج والدراريج والعصافير والقنابر ولحم الأرنب والقطا والشفانين والفواخت ولحم السوداني خاصة والأصوب أن تكون مشوية مبزرة محمضة وأيضا صفرة البيض مسلوقة فى الخل والمصوصات المتخذة منها بمثل حب الرمان والزبيب الكثير العجم والكزبرة وبمثل السماق وما أشبه ذلك من ثمرة العليق وعساليج الكروم وورق الحماض وورق لسان الحمل والكرنب المكزر الطبخ والسمك الصغار المطبوخ بالخل. ومن الذي يجري مجرى الأبازير زهرة الفستق وزهرة الزعرور والكزبرة وحب الآس. وإذا لم يهضموا اللحمان اتخذت لهم مدققة من لحم الفراريج والقباج والكزبرة وحب الآس ونحوها وطبخت بقوة وخلط بها أرز وجاورس قليل ثم يصفى وأعيد على النار حتى يقرب من الانعقاد ثم يحمض بسماق أو حب رمان ونحوه. والكردنانك نافع لهم إذا لم يفسد الهضم جدا ويجب أن لا يملح إلا قليلا وأن يسيل منها بالغرز رطوبة كثيرة. والأكارع شديدة النفع لهم إذا طبخت مع الأرز المقلو. وليجتنبوا الفواكه أصلا وإن كانت قابضة إلا عند نفور المعدة من الأطعمة الآخرى. والشاهبلوط لا يضرهم وكذلك القسب. وإن كان الطعام اللطيف يفسد في معدهم أطعموا الأطعمة التي فيها غلظ ما مثل الأكارع بالربوب القابضة مثل الاحساء القوية المتخذة من الأرز والجاورس. وربما انتفع بعضهم بقريص البطون ونحوه والسكباج المتخذ من أطايب البقر يأكل السكباج وحده بالثرائد أو يأخذ معه إن اشتهى من الأطايب شيئا بقدر قوة هضمه وليس موافقة البطن غاية لجميع أصحاب القيام. ومن الاحساء المحمودة لهم أن يؤخذ الخشخاش ويقلى قليا قريبا ثم يتخذ منه ومن الأرز والجاورس حسو ويحمض إن شاء بالسماق وحب الرمان ونحوه أو يتخذ إحساء من الكعك اليابس والأرز وشحم كلي الماعز أو ينقع السماق في ماء المطر يوما وليلة ويغلى غلية خفيفة ثم يصفيه تصفية شديحة ثم ينقع فيه الفرة حتى ينتفع ثم يطبخه ثم يمرسه فيه بقوة ثم يصفيه ويرمي الثفل ثم لا يزال يحركه على النار بعود حتى يغدو مثل الغراء ثم يطيبه بالملح قليلا ويجعل دسمه شحم الجداء أو اللوز المقلو وقليل زيت ولا يكثر فيه الملح والدسومة وهكذا يكون الغذاء حارا أو باردا. ومن دسوماتهم زيت الأنفاق ويجب أن يكون ماؤهم ماء المطر فإن فيه قبضا وأظن أن أكثر نفع ذلك لسرعة انجذابه إلى الكبد وسرعة تحلله فلا تبقى في الكيلوس رطوبة ويكره لهم الشراب فإن لم يكن بد وكانت القوة تقتضيه لينتعش به فالآسود القابض الطعم القليل. والأصوب لهم أن لا يأكلوا الأغذية الكثيرة الأصناف ولا مرارا بل يجب أن يقتصروا على طعام واحد قليل المقدار ويكون مرة واحدة وأن يقدموا على الطعام ما هو أقبض وأن
فتت حصى المثانة وهذا من المعالجات التي لا أقول بها. فهذا آخر الكلام من حرف الحاء وذلك ثلاثة وخمسون دواء. الفصل التاسع حرف الطاء طباشير. الماهية: هو أصول القنا المحرقة يقال أنها تحرق لاحتكاك أطرافها عند عصوف الرياح بها وهذا يكون في بلاد الهند. الأفعال والخواص: فيه قبض ودفع وقليل تحليل. وتبريده أكثر وتحليله لمرارة يسيرة فيه فمن تحليله وقبضه يشتد تجفيفه وهو مركب القوى كالورد. أعضاء الرأس: ينفع من القلاع وينفع من التوحش. أعضاء العين: الطباشير ينفع من أورام العين الحارة. أعضاء الصدر: يقوي القلب وينفع من الخفقان الحار والغشى الكائن من انصباب الصفراء إلى المعدة سقيا وطلاء. أعضاء الغذاء: نافع من العطش والقيء والتهاب المعدة وضعفها ويمنع انصباب الصفراء إليها. أعضاء النفض: يمنع الخلط الصفراوي. الحميات: يمنع من الحميات الحادة. طرخون: الماهية: هو معروف قالوا: أن عاقر قرحا هو أصل الطرخون الجبلي. الطبع: الظاهر أنه حار يابس إلى الثانية وإن كانت فيه قوة مخدرة. وقال بعض من لا يعتمد عليه: إنه حار يابس. الخواص: هو يجفف الرطوبات منشف لها وفيه تبريد ما نافع. أعضاء النفس: يحدث وجع الحلق. أعضاء الغذاء: عسر الهضم.
ارضيت قومك يا ابر اب واجدت مزج الدين بالادب هذا الكتاب ذخيرة ندرت هي من اجل ذخاءر الكتب ترجمته فبدت لاعينهم ايات وحي كن في حجب وجلوت في المراة صافية ابهي رواءع هذه الخطب ماذا يعادل في بلاغته اقوال يوحنا فم الذهب معتدة بجلال مصدرها معتزة بفصاحة العرب تلك المواعظ جل ملهمها تسبي النهي بطرازها العجب نفحاتها قدسية وشذا اعرافها يزكو علي الحقب
اذا فاق سادات الحمي ال سرسق فان نجيبا فيهم السيد الجعد سري يري الاقدام في كل خطة وخطته في كل حال هي القصد تراه بلا ظل نحولا وجاه عريض له ظل علي الشرق متد محبوه في نعمي وقرة اعين وحساده ما بانفسهم رمد وما الناس الا عاثر جنب ناهض وما الارض الا الغور جاوره النجد
وتكرمة ان عشت لم يختلف في فضلك اثنان وان بيتك ما مرت به حقب حليف نجح وغقبال وعمران يعز منك بتذكار يتوجه ومن بنيك باعضاد واركان لا فرق في ابن اذا عدوا ولا ابن اخ وهل هم غير انداد واخوان اي الامور تولوه فان لهم فيه تصرف ابداع واتقان هم الشباب الاولي تعتز امتهم بهم اذا ام باهت بفتيان جءنا نلطف تبريح المصاب بهم ان لطف البث نيرنا بنيران وان اخلق مفجوع بتعزية تلك التي بان عنها شطرها الثاني تلك الفريدة في الازواج ان ذكرت دار تقاسم فيها البر زوجان عفيفة النفس الا عن تزيدها من الفضاءل ما كر الجديدان رعتب بنيها ولم تغفل كراءمها فنشاتهم علي تقوي وغيمان وشرفت كل عرس اسعدت رجلا وكل والدة برت بولدن يا من نودعه قسرا ونودعه قبرا وليس الفدي منا بامكان فز بالرضي في جوار اله وارث لنا فنحن نشقي وانت الناعم الهاني