العباس لقيت وجه وحسبك مني تلك دعوة صاحب اما حق حامي عرض مثلك ان يري له الرفد والترفيه اوجب واجب امن بعد ما لم ترع لمال حرمة واسلمته لجود غير مجاذب فاعطيت ذا سلم وحرب وصلة وذنب عطايا ادركت كل هارب ولم تشخص العافين لكن اتهم لهاك جليبات لاكرم جالب عليما بان الظعن فيه مشقة وان امر الربح ربح الجلاءب تكلفني هول السفار وغوله رفيق شتاء مقفعل الرواجب ولاسيما حين ارتدي الماء كبره وشاغب انفاس الصبا والجناءب وهرت علي مستطرقي البر قرة يمس اذاها دون لوث العصاءب كان تمام الود والمدح كله هوي الفتي في البحر او في السباسب لعمري لءن حاسبتني في مثوبتي بخفضي لقد اجريت عادة حاسب حنانيك قد ايقنت انك كاتب له رتبة تعلو به كل كاتب فدعني من حكم الكتابة انه عدو لحكم الشعر غير مقارب والا فلم يستعمل العدل جاعل اجد مجد قرن العب لاعب ايعزب عنك الراي في ان تثيبني مقيما مصونا عن عناء المطالب فتلفي والفي بين صافي صنيعة وصافي ثناء لم يشب بالمعاتب وتخرج من احكام قوم تشدوا فقد جعلوا الاءهم كالمصاءب ايذهب هذا عنك يا ابن محمد وانت معاذ في الامور الحوازب لك الراي والجود الذان كلاهما زعيم بكشف المطبقات الكوارب وما زلت ذا ضوء نوء لمجدب وحيران حتي قيل بعض الكواكب تغيث وتهدي عند جدب وحيرة بمحتفل ثر وازهر ثاقب واحسن عرف موقعا ما تناله يدي وغرابي بالنوي غير ناعب اراك متي ثوبتني في رفاهة زفت الي الملك بين الكتاءب وانت متي ثوبتني في مشقة رايتك في شخص المثيب المعاقب ولو لم يكن في العرف صاف مهنا وذو كدر والعرف شتي المشارب اذا لم يقل اعلي النوابغ رتبة لمقول غسان الملوك الاشايب علي لعمرو نعمة بعد نعمة لوالده ليست بذات عقارب وما عقرب ادهي من البين انه له لسعة بين الحشا والتراءب ومن اجل ما راعي من البين قوله كليني لهم يا اميمة ناصب ابيت سوي تكليفك العرف معفيا به صافيا من مءذيات الشواءب بل المجد يابي غير سومك نفسه ورفعك عن طود المنيل المحاسب فصبرا علي تحميلك الثقل كله وان عز تحميل القروم المصاعب ولا يعجبن الناس من سعي متعب مشيح لجدوي مستريح مداعب فمن ساد قوما اوجب الطول ان يري مجدا لادناهم وهم في الملاعب ومن لم يزل في مصعد المجد راقيا صعاب المراقي نال عليا المراتب الم ترني اتعبت فكري محكا لك الشعر كي لا ابتلي بالمتاعب نحلتك حليا من مديح كانه هوي كل صب من عناق الحباءب انيقا حقيقا ان تكون حقاقه من الدر لا بل من ثدي الكواعب وانت له اهل فان تجزني به ازدك وان تمسك اقف غير عاتب فان سالتني عنك يوما عصابة شهدت علي نفسي بسوء المناقب وقلت دعاني لندي فاتيته فامسكه بل بثه في المناهب وما احتجزت مني لهاه بحاجز ولا احتجبت عني هناك بحاجب ولكن تصدت وانحرفت لحرفتي فاءت ولم تظلم الي خير واهب وما قلت الا الحق فيك ولم تزل علي منهج من سنة المجد لاحب واني لاشقي الناس ان زر ملبسي علي اثم افاك وحسرة خاءب وكنت الفتي الحر الذي فيه شيمة تشيم عن الاحرار حد المخالب ولست كمن يعدو وفي كلماته تظلم مغصوب وعدوان غاصب يحاول معروف الرجال وان ابوا تعدي علي اعراضهم كالمكالب واصبح يشكو الناس
عيني الي من احب تختلج والصبر عن حسن وجه سمج طال اشتياقي الي منعمة يستعبد القلب طرقها الغنج لو طلعت في الظلام غرتها ظلت ستور الظلام تنفرج متي اري خلوة يظل بها ريقي بريق الخليل يمتزج امن مسوخ اله مسروقة ام من مسوخ اله منتوخه يا جبهة جلحاء مقبوبة وفقحة رسحاء محلوجه لقد لفظنا منك ملفوظة وقد مجنا منك مجوجه وان تمشيت فدحروجة وان تفحجت فرجه وانت ان غنيت مثلوجة وانت ان حدثت مفلوجه فانت في الفقحة مجروحة وانت في الكعثب معفوجه قد افضي الطيز الي فقحة مفتوقة بالطعن مضروجة نكنا فنكنا منك دراعة من قبلها والدبر مفروجه يا كعبة لنيك منصوبة لكنها ليست بمحجوبه ويلك يا قد البرستوجه ما انت واله بمغنوجه يا حور ما لحبيب يفعل بي اشياء لا يستحلها الحرج فبالقناني انت محذوفهقربة وطيزها المهتوك فلوجه
يدعي هذه الصناعة ويكتسب بها أن لا يكون جله معلوما محفوظا عنده، فإنه مشتمل على أقل ما لا بد منه للطبيب، وأما الزيادة عليه فأمر غير مضبوط. وإن أخر الله تعالى في الأجل وساعد القدر انتصبت لذلك انتصابا ثانيا. وأما الآن فإني أجمع هذا الكتاب وأقسمه إلى كتب خمسة على هذا المثال:
نبق. الماهية: هو شجرة عظيمة متشوكة ولها ثمر مثلى البندق ولونه أحمر يؤكل طيب الطعم ويكون أكثر ذلك في البلدان الحارة وعندهم بأكتاف تلك البلاد له أسماء بحسب اختلاف ألسنتهم فبعضهم يسميها كتار. الطبع: الرطب واليابس فيه تجفيف وتلطيف وذلك في جميع أجزاء شجرته ودخان السدر شديد القبض. الخواص: قا بض وخصوصا سويقه. الزينة: يمنع تساقط الشعر ويطوله ويقويه ويلينه. وللسدر صمغ يذهب الأبر والحزاز ويحمر الشعر. أعضاء الرأس: صمغ السدر يذهب الحرار اغتسالا به وينقي الرأس ويجعد الشعر. أعضاء الصدر: ورقه للربو وأمراض الرئة. أعضاءالغذاء: مقو للمعدة. أعضاء النفض: عاقل للطبيعة وينفع من نزف الحيض والطمث ومن قروح الامعاء خصوصا سويقه. وينفع من الإسهال الكائن لسبب ضعف المعدة والسدر يحتقن من طبيخه ويشرب لهذه العلل ولسيلان الرحم والطري منه حكمه حكم ما يجانسه من السفرجل والزعرور والتفاح والكمثري فإن المعتدل منه يعقل والكثير بسبب أنه لا ينهضم وتدفعه الطبيعة يهيج الهيضة. نوى. الخواص: فيه قبض وتغرية. القروح: ينفع محرقه من القروح الخبيثة. أعضاء العين: يحرق ويطفأ ويغسل فيقوم في الأكحال بدل التوتيا ويحسن الهدب وينبته مع الناردين وهو جيد لقروح العين وإنبات الأشفار. نحم. أعضاء النفض: طبيخه يخرج الحصاة وبزره يدر ويعقل. نيطافيلي: الماهية: هو اليتوع المسمى بخمسة أوراق.
صبرا علي اشياء كلفتها اعقبتها الان وسلفتها ويح القوافي ما لها سفسفت حظي كاني كنت سفسفتها الم تكن هوجا فسدتها الم تكن عوجا فثقفتها كم كلمات حكت ابرادها وسطتها الحسن وطرفتها ما احسنت ان كنت حسنتها ما ظرفت ان كنت ظرفتها انحت علي حظي بمبراتها شكرا لاني كنت ارهفتها فرقته حين رقتها وهفهفته حين هفهفتها وكثفت دون الغني سدها حتي كاني كنت كثفتها احلف باله لقد اصبحت في الرزق افتي وما افتها لم اشكها قط بتقصيرة فيها ولا من حيفة حفتها حرمت في سني وفي ميعتي قراي من دنيا تضيفتها لهفي علي الدنيا وهل لهفة تنصف منها ان تلهفتها كم اهة لي قد تاوهتها فيها ومن اف تافتها اغدو ولا حال تسنمتها فيها ولا حال تردفتها اوسعتها صبرا علي لءمها اذا تقصته تطرفتها فيعجز الحيلة منزورها الا اذا ما انا لطفتها قبحا لها قبحا علي انها اقبح شيء حين كشفتها تعسفتني ان راتني امرا لم ترني قط تعسفتها تضعفتني ومتي نالني عون ابي الصقر تضعفتها ارجوه عن اشياء جربتها وليس عن طير تعيفتها مقدار ما يلبث عني الغني اشارة الاصبع او لفتها سليت نفسي بافاعيله من بعد ما قد كنت اسفتها وقد يعزيني شبابا مضي ومدة لعيش اسلفتها فكرت في خمسين عاما خلت كانت امامي ثم خلفتها تبينت لي اذ تذنبتها ولم تبين اذا تانفتها اجهلتها اذ هي موفورة ثم نضت عني فعرفتها فرحة الموهوب اعدمتها وترحة المسلوب اردفتها لو ان عمري ماءة هدني تذكري اني نصفتها فكيف والاثار قد اصبحت ترجف بالعمر اذا قفتها كنز حياة كان انفقته علي تصاريف تصرفتها لا عذر لي في اسفي بعدها علي العطايا عفتها عفتها الا بلاغا ان تابيته اشقيت نفسي ثم اتلفتها قوت يقيم الجسم في عفة اشعرتها قدما والحفتها وقد كدت النفس من بعدما رفهتها قدما وعفتها لا طالبا رزقا سوي مسكة ولو تعدت ذاك عنفتها طالبت ما يمسكها مجملا فطفت في الارض وطوفتها وناكد الجد فمنيتها وماطل الحظ فسوفتها وان اراد اله في ملكه جاوزت خمسي فاضعفتها بقدرة اله ويمن امرء نعماه عمر ان تلحفتها فيها مراد ان ترعيتها واي حرز ان تكهفتها يا واحد الناس الذي لم اجد شرواه في الارض التي طفتها اليك اشكو اني طالب خابت ركابي منذ اوجفتها اصبحت ارجوك واخشي الذي جربت من حال تسلفتها فاطرد لي الحرفة وادع الغني واذكر سموطا كنت الفتها مداءح بالحق نمقتها وليس بالباطل زخرفتها اعتدها شكوي تشكيتها اليك لا زلفي تزلفتها وكيف اعتد بها زلفة وان تعملت فاحصفتها ولم اشرفك بها بل اري بالحق اني بك شرفتها ومن مساع لك الفتها لا من مساعي الناس لفتها تعاورتها فكر جمة انضيتها فيك وازحفتها وانت لا تبخس ذا كلفة لا بل تري ان الغني رفتها بحق من اعلاك فوق الوري احلافة بالحق احلفتها لا تخطءني منك في موقفي سماء معروف توكفتها انت المرجي لتي رمتها انت المرجي لتي خفتها كم بلغة ما دونها بلغة قد نافرتني اذ تالفتها فرحت لا ارجو ولا ابتغي وتاقت النفس فكفكفتها حملت من امري علي صعبة خليتها اذ عزني كفتها بل خفت من كنت له راجيا ورجت النفس فخوفتها ولم اخف في ذاك اني متي وعدتها رفدك اخلفتها لكني افرق من حرفة انكرت نفسي منذ عرفتها اقول اذ عنفني ناصح في رفض اثماد ترشفتها ان ابا
واجتماعها ورجوعها إلى ورائها وتارة ترخيها باسترخائها لانبساط العضلة عائدة إلى وضعها أو زائدة فيه على مقدارها في طولها حال كونها على وضعها المطبوع لها على ما نراه نحن في بعض العضل وهي مؤلفة في الأكثر من العصب النافذ في العضلة البارزة منها في الجهة الأخرى. ومن الأجسام التي يتلو ذكرها ذكر الأوتار وهي التي تسميها رباطات: وهي أيضا عصبانية المرائي والملمس تأتي من الأعضاء إلى جهة العضل فتتشظى هي والأوتار ليفا فما ولي العضلة منها احتشى لحما وما فارقها إلى المفصل والعضو المحرك اجتمع إلى ذاته وانفتل وترا لها ثم الرباطات التي ذكرنا وهي أيضا أجسام شبيهة بالعصب بعضها يسمى رباطا مطلقا وبعضها يخص باسم العقب فما امتد إلى العضلة لم يسم إلا رباطا وما لم يمتد إليها ولكن وصل بين طرفي عظمي المفصل أو بين أعضاء أخرى وأحكم شد شيء إلى شيء فإنه مع ما يسمى رباط قد يخص باسم العقب وليس لشيء من الروابط حس وذلك لئلا يتأذى بكثرة ما يلزمه من الحركة والحك. ومنفعة الرباط معلومة مما سلف. ثم الشريانات: وهي أجسام نابتة من القلب ممتدة مجوفة طولا عصبانية رباطية الجوهر لها حركات منبسطة ومنقبضة تنفصل بسكنات خلقت لترويح القلب ونفض البخار الدخاني عنه ولتوزيع الروح على أعضاء البدن بإذن الله. ثم الأوردة: وهي شبيهة بالشريانات ولكنها نابتة من الكبد وساكنة ولتوزع الدم على أعضاء البدن ثم الأغشية وهي أجسام منتسجة من ليف عصباني غير محسوس رقيقة الثخن مستعرضة تغشى سطوح أجسام أخر وتحتوي عليها لمنافع منها لتحفظ جملتها على شكلها وهيئتها ومنها لتعلقها من أعضاء أخر وتربطها بها بواسطة العصب والرباط التي تشظى إلى ليفها فانتسجت منه كالكلية من الصلب ومنها ليكون للأعضاء العديمة الحس في جوهرها سطح حساس بالذات لما يلاقيه وحساس لما يحدث فيه الجسم الملفوف فيه بالعرض وهذه الأعضاء مثل الرئة والكبد والطحال والكليتين فإنها لا تحس بجواهرها البتة لكن إنما تحس الأمور المصادمة لها بما عليها من الأغشية وإذا حدث فيها ريح أو ورم أحس. أما الريح فيحسه الغشاء بالعرض للتمدد الذي يحدث فيه وأما الورم فيحسه مبدأ الغشاء ومتعلقه بالعرض لأرجحنان العضو لثقل الورم. ثم اللحم: وهو حشو خلل وضع هذه الأعضاء في البدن وقوتها التي تعدم به وكل عضو فله في نفسه قوة غريزية بها يتم له أمر التغذي وذلك هو جذب الغذاء وإمساكه وتشبيهه وإلصاقه ودفع الفضل ثم بعد ذلك تختلف الأعضاء فبعضها له إلى هذه القوة قوة تصير منه إلى غيره وبعضها ليس له ذلك. ومن وجه آخر فبعضها له إلى هذه القوة قوة تصير إليه من غيره وبعضها ليس له تلك فإذا تركبت حدث عضو قابل