داخل من وجوهه وخارج من مظانه وقد اختلت وتغيرت وانتقلت أملاكها وباد رجالها وأربابها وتنصر أبطالها، وسمعت رئيسا من علماء البغداذيين يذكرها فقال كانت معدن الأبطال وعنصر الرجال وينبوع الخيل «4» والعدة وينبوت الحيل والشدة، (5) فأما حدودها ومسافاتها فمن مخرج ماء الفرات فى حد ملطيه الى سميساط يومان ومن سميساط الى جسر منبج أربعة أيام ومن الجسر الى بالس أربعة أيام و [من بالس] «7» الى الرقة يومان ومن الرقة الى الانبار عشرون يوما ومن الانبار الى تكريت يومان فى نفس البرية ومن تكريت الى الموصل خمسة «9» أيام ومن الموصل الى آمد أربعة عشر يوما ومن آمد الى سميساط ثلثة أيام ومن سميساط الى ملطيه ثلثة أيام، ومن الموصل الى بلد مرحلة ومن بلد الى نصيبين خمس مراحل، ومن الموصل الى سنجار ثلثة أيام ومن سنجار الى نصيبين خمسة أيام ومن نصيبين الى رأس العين ثلاث مراحل ومن رأس العين الى الرقة أربعة أيام، ومن رأس العين الى حران ثلثة أيام [ومن حران الى جسر منبج يومان، ومن حران الى الرها يوم ومن الرها الى سميساط يوم، ومن حران الى الرقة ثلاثة أيام] ، «16» ومن الرقة الى قرقيسيا أربعة أيام ومدينة الخانوقة فى وسط الطريق ومن الخانوقة الى عرابان أربع مراحل ومن عرابان الى الحيال مرحلتان ومنها الى سنجار نصف مرحلة ومن سنجار الى ماكسين مرحلتان ومن ماكسين الى المنخرق «19» يوم ومن المنخرق الى الفرات يوم، والمنخرق بحيرة [بين ماكسين والفرات] «20» استدارتها مساحة جريب أو أزيد بقليل [62 ظ] وفيها ماء أزرق عذب كالزجاج الملوح لا يعرف قعرها ولا يعلم كمية مائها وذلك أنها اعتبرت ليعرف قرارها ومقدار مائها بمائين «22» أذرع
في العام الماضي، كجزء من قرار أوباما باطلاع الإسرائيليين على المفاوضات أولا بأول، زارت شيرمان إسرائيل، مع سوزان رايس، مستشارة أوباما للأمن الوطني. في ذلك الوقت، نشرت صحيفة «هآرتس» الإسرائيلية تصريحات لمسؤولين إسرائيليين انتقدوا رايس انتقادات مباشرة (وشيرمان انتقادات غير مباشرة). وكرروا سياسة إسرائيل المتشددة برفض أي تسوية مع إيران بوجود أي مواد نووية والمطالبة بالتخلص من كل اليورانيوم المخصب، وتفكيك كل أجهزة الطرد المركزية (مفاعل قم، ومفاعل أراك).
ابوه بلبل ضاو ويكني ابا صقر فكنيته محاله يجود بعرضه لشتم عفوا ويبخل بالقلامة والخلاله ولاوغاد اموال تراها مصونات باعراض مذاله ولم يك من نماه اب كريم ليبذل عرضه ويصون ماله تمحل نسبة اعيت اباه وكان المرء يعجز لا المحاله
ينهضم في العروق بل يبقى فيها نيا يممدها وربما صدعها ويورث كسلا وتمطيا وتثاؤبا فليعالج بما يسهل من العروق فإن لم يحدث ذلك بل أحدث إعياء فقط فليسكن مدة ثم ليعالج النوع العارض من الإعياء بما سنذكره. ومن أوغل في السن فلا يقبل بده من الغذاء ما كان يقبله وهو شاب فيصير غذاءه فضولا فلا يأكلن قدر العادة بل دونه. ومعتاد تغليظ التدبير إذا لطف التدبير دخل من الهواء في المنافذ ما كان يشغله غلظ التدبير وليس يشغله الآن لطف التدبير فكما يعود إلى التغليظ يحدث فيه السدد. والأغذية الحارة تتدارك مضرتها بالسكنجبين لا سيما البزوري فإنه أنفع أنواع السكنجبين إن كان سكريا وإن كان عسليا فالساذج منه كاف والباردة يتبعها ماء العسل وشرابه والكموني والغليظ يتبعه حار المزاج سكنجبينا قوي البزور ويتبعه بارد المزاج شيئا من الفلافلي والفوذنجي. والأغذية اللطيفة أحفظ للصحة وأفل معونة للقوة والجلد والغليظة بالضد فمن احتاج إلى جلد واحتاج بسببه إلى أغذية قوية الكيموس رصد الجوع الشديد ويتناول منها غير الكثيرة لينهضم. وأصحاب الرياضات والتعب الكثير أحمل للاغذية الغليظة. ومما يعينهم على هضمها قوة نومهم واستغراقهم فيه لكنه يعرض لهم لكثرة ما يعرفون ويتحلل من أبدانهم أن تسلب أكبادهم من الغذاء ما لم ينهضم بعد فيهيئوهم لأمراض قتالة في آخر العمر أو في أوله وخصوصا وهم يعترفون بهضمهم الذي لهم من نومهم الذي يبطل إذا عرض لهم سهر متواتر خصوصا إذا استحموا. والفواكه الرطبة إنما توافق الغير المرتاضين الممرورين في الصيف وأن تؤكل قبل الطعام وهي مثل المشمش والتوت والبطيخ وكذلك الخوخ
بلغت مداها روعة الذكري بجلال هذي الحفلة الكبري انظر الي هذي الوفود وقد ضاق الندي بها تجد مصرا ما في الصدور وفي الوجوه سوي قلب يذوب ومقلة شكري رزء الكنانة رزء والدة مبرورة تبكي ابنها البرا تبكي المرجب في البنين اذا عدت بنين اعزة كثرا تبكي سريا في الوفاء لها افني القوي واستنفد العمرا ليس التقادم في فجيعتها ما يقر ضلوعها الحري هيهات تسلوه وما التفت الفت له في مجدها اثرا بطل تعرض والقضاء له مجري فحول ذلك المجري بالراي والاسياف مغمدة ضمن النجاح واحرز النصرا فازال عصرا سام امته خسفا وجد لعلي عصرا كم في الوقاءع كلما بعدت غنم يفوز به من استقري ايام ثروت ثروة نفست بكنوزها الياقوت والدرا فتبينوا العبر الكبار بها لا تقرءن كتابها عبرا تءتي صحاءفها طراءفها ما الطرف مر بها وما كرا شان العظاءم ان اتيها يبني علي اثار ما مرا يهدي تبعها الحفي بها سبلا الي امثالها تري يا من نعيد اليوم سيرته فتزيدنا بزمانا خبرا قد كنت ذخرا لبلاد وقد خلفت في تاريخها ذخرا تلك الحياة وهبتها كرما ونزاهة فكسبتها فخرا ابليتها وشبابها خلق فالبس شبابا خالدا نضرا اجر ظفرت به وان تك لم توخ يوما ذلك الاجرا وكذاك تجزي مصر فاديها وكذاك يحسن شعبها الشكرا شعب اثارته ظلامته ان المظالم ترهق الحرا ما كان بد من تهالكه ليعيش او من هلكه صبرا فنهضت تنفح عن قضيته متحملا من شانها وقرا وركبت حين الارض واجفة بالدست ذاك المركب الوعرا تجتاز من خطر الي خطر وتذود عن يمني وعن يسري بدهاء ذي عد وذي عد من نفسه ان كر او فرا جمع المرونة والصلابة في اخلاقه والصدق والمكرا وهدته معرفة محقة بالناس في تصريفه الفكرا واعانه ادب يرقرقه فكانه يسقي النهي خمرا وجلا النبوغ له الخفاء فلم تكتمه اسداف الدجي سرا وسما الخلوص به فاورده سين حلو العيش والمرا يمشي الي غاياته قمنا بلوغها او يبلغ العذرا ويري الصعاب فما يزال بها حتي يبدل عسرها يسرا جهد المساجل في الخصومة ان يرتد عنه ولم يفد امرا عن صخرة ملساء راسخة لا مد يوهنها ولا جزرا شرفا ابا الدستور ما رفعت مصر لرافع قدرها قدرا الملك في ابان عزته شق العنان وطاول الزهرا والشعب مناع لندوته يابي ضياع دماءه هدرا لا يكرثنك ان وحدته صدعت وكان برابها احري اشهدت خيرا لا يناهضه شر الي ان يدحر الشرا يتغلب الراي الاسد وان حال التناحر دونه دهرا حاشاك ان تخشي ولم تك ان خاس الشجاع بخاءس ذعرا هذا مثالك نصب اعينا اجلا محيا ام جلا بدرا تثب الحاظ اليه من غرق بدموعها فتري به بشرا يا حسنه اوفي يعلمنا الا نضيق بحادث صدرا وكذاك كنت مدي الحياة اذا عبست بك الايام مفترا ثقة بفوزك ما غلوت بها ويفوز من لا يعدم الصبرا من اخطا الاولي فظل علي ايمانه لم يخطيء الاخري
مجرب انه اذا نسب عفي علي اسم فانه لقب يدعو به الساخرون صاحبه وما لهم في دعاءه ارب افطن لداعيه كيف ينسبه في موطن ليس حقه النسب هزءا وسخرا تنحل والنا س اذا ما تهكموا قلبوا
أقراص الأمير باريس نسخة أخرى: ينفع من الحميات الملتهبة وأورام الكبد وأورام المعدة. أخلاطه: يؤخذ أمير باريس ورب السوس وورد وبزر قثاء وبزر بطيخ مقشرة مدقوقة منخولة من كل واحد ثلاثة دراهم. مصطكى وسنبل الطيب وعصارة الغافت من كل واحد درهمان فوة الصباغين ورواند صيني وزعفران من كل واحد درهم بزر الكشوت وبزر الهندبا من كل واحد وزن ثلاثة دراهم طباشير وزن درهم ونصف ترنجبين ستة دراهم يدق ويعجن بماء الترنجبين ويقرص كل قرص مثقال. أقراص الأمير باريس نسخة أخرى: يصلح لأوجاع الكبد مع حمى وعطش ويرقان. أخلاطه: يؤخذ ورد طري سبعة دراهم. عصارة أمير باريس وترنجبين من كل واحد ثلاثة دراهم كشوث يابس أو بزره درهم ونصف عصارة الغافت درهم بزر الخيار درهمان ونصف ناردين وطباشير من كل واحد درهم ونصف زعفران ولك وراوند من كل واحد درهم عصارة السوس درهمان ونصف يدق ويعجن بماء الترنجبين أو بماء الهندبا. أقراص الأمير باريس أخرى: تصلح للحميات الملتهبة والعطش والكرب وتطفىء جدا. أخلاطه: يؤخذ أمير باريس أو عصارته وعصارة السوس وطباشير من كل واحد ثلاثة دراهم سنبل درهم بزر الخيار وزن ثلاثة دراهم ونصف ورد ستة دراهم ونصف بزر البقلة والزعفران والنشا والكثيراء من كل واحد درهمان كافور نصف درهم يعجن بماء أقراص أمير باريس نسخة أخرى: نافع من الحمى والسعال ووجع الكبد ويسكن العطش. أخلاطه: يؤخذ من الأمير باريس وزن إثني عشر درهما ومن بزر القثاء والقثد المصطكى والطباشير من كل واحد وزن ستة دراهم ومن اللك والراوند الصيني من كل واحد ثلاثة دراهم ومن الورد ستون درهما زعفران وسنبل وعصارة غافت وعصاره السوس وترنجبين من كل واحد ستة دراهم يدق ويقرص. أقراص أمير باريس نسخة أخرى: يؤخذ أمير باريس وبزر فرفخ وسنبل وعصارة السوس وكثيراء وصمغ عربي نشاستج من كل واحد ثلاثة دراهم ونصف. طباشير وكافور وزعفران من كل واحد وزن درهم يدق ويعجن بالماء ويقرص. نسخة أقراص أمير باريس لنا: يؤخذ رب الأمير باريس خمسة دراهم عصارة الغافت وطباشير من كل واحد درهمان لك مغسول وزعفران وكندر وسنبل وعصارة الأفسنتين وراوند ولسان الثور من كل واحد درهمان ونصف بزر الهندبا وبزر الكشوث من كل واحد ثلاثة دراهم بزر البقلة الحمقاء درهم أقراص الأفسنتين: هو قرص نافع من الحميات المتقادمة مفتح جدا مدر مشه. أخلاطه: يؤخذ أنيسون وأفسنتين وأسارون وبزر الكرفس ولوز مر مقشر أجزاء سواء يعجن بماء بارد ويقرص ويسقى. أقراص أفسنتين نسخة أخرى: نافع للكبد والطحال والمعدة وحمى الغب والمثلثة. ونسخة ذلك: يؤخذ أنيسون مثقالان أسارون وأفسنتين رومي وبزر الكرفس ولوز مر مقشر من قشريه ومصطكى وسنبل من كل واحد مثقال صبر أسقوطري وساذج هندي من كل واحد مثقال ونصف عصارة الغافت مثقال يدق ويعجن ويقرص.
ما سني شعلة الي الشمس تهدي هل لرمز اداء ما لا يءدي جهد ما تفعلون رايا وسعيا كيف يقضي حق المليك المفدي قبس منه ما حملتم اليه اي شكر كفاء ما هو اسديشمل الشرق فضل فاروق لا ينفد اوتنفد الاساليب حمدا ليس لبنان في الوفاء بمسبوق وماذا اعاد فيه وابديارسل الشعلة التي لقيت شعلة مصر فزادتا الود وداكل نور يخبو ونورهما في الذكر ابقي من كل نور واهديا بني مصر يا بني الضاد ان اله اتاكم من الامر رشدا فاءتلفتم موفقين وجلي لكم النهج طالع لاح سعدا عهد فاروق كان ليمن عهدا من قديم وعاد ليمن عهدا حفظ اله لحمي من رعاه وحمي حوضه ولم يال جهدا عاهل مفرد صلاحا واصلاحا وعدلا وصدق عزم ورفدهو هادي الهداة والقاءد الاعلي لابناء مصر شعبا وجندايا مليكا ميلاده كان لاقبال بشري ولتقدم وعدا يوم ذكراه ما تجد الا قلدته مفاخر العام عقداهل راي الشرق منذ كانت به الاعياد عيدا ازهي ضياء واندي عش عزيزا واهنا بعمر مديد وابلغ الغايتين جاها ومجدا
في العام الماضي، أصدرت وزارة الخزانة الأميركية تقريرا قالت فيه إن العقوبات «أثرت على الاقتصاد الإيراني بصورة لم يسبق لها مثيل، في مجال تأثير عقوبات أجنبية على دولة معينة»، وإن هذا «خفض تمويل الجماعات الإرهابية، مثل حزب الله». وقال ليفيت إنه إذا رفعت العقوبات، كليا أو جزئيا «فلا بد أن تزيد إيران دعمها لهذه الجماعات الإرهابية، خاصة حزب الله». وأضاف: «مع المزيد من المال، يمكن زيادة مساعدات الميليشيات الشيعية في أماكن مثل العراق واليمن. ويمكن إرسال أعداد من المدربين المهرة إلى مثل هذه الدول لدعم القوات المحلية، بل للقتال معهم. ويمكن توسيع الدعم، خاصة، للمتمردين الحوثيين في اليمن». وأشار ليفيت إلى أن دعم الحوثيين في الوقت الحاضر يشرف عليه خليل حرب، قائد العمليات الخاصة السابق والمستشار المقرب من زعيم حزب الله حسن نصر الله.