والكشانية ثلثمائة درهم الشاش سبعمائة درهم ايلاق ثلثمائة درهم فرغانه ألف درهم بست ثلثمائة درهم كش «15» ثلثمائة درهم خوارزم ألف درهم كنج رستاق وبغ «16» ثلثمائة درهم مرو الروذ ثلثمائة درهم بلخ وأعمالها ألف درهم هراة ألف درهم بوسنج ثلثمائة درهم القواذيان «18» مائتا درهم الترمذ ثلثمائة درهم شومان وصرمنجى ثلثمائة درهم فإذا قبض أحد المتصرفين المذكورين فى البريد درهما واحدا كان للقاضى مثله إذا كان على تلك الناحية وحاكما فى تلك الجهة وكذلك لمن تصرف معهما من البندار وصاحب المعونة، وهذا تمام لما أردت به الإبانة عن حال دولة أصحاب خراسان ومحلها فى نفسها من الفخم والعظم،
حجمه واصلا إلى الأعضاء على حجمه وغلظه في منبته مبلغا يعتد به وكان حجمه عند منبته بحيث يحتمله جوهر الدماغ والنخاع وحجم الرأس ومخارج العصب فلو أسند إلى العصب تحريك الأعضاء وهو على حجمه المتمكن وخصوصا عندما يتوزع وينقسم ويتشعب في الأعضاء وتصير حصة العظم الواحد أدق كثيرا من الأصل وعندما يتباعد عن مبدئه ومنبته لكان في ذلك فساد طاهر فدبر الخالق تعالى بحكمته أن أفاده غلظا بتنفيش الجرم الملتئم منه ومن الرباط ليفا وملأ خلله لحما وتغشيته غشاء وتوسيطه عمودا كالمحور من جوهر العصب يكون جملة ذلك عضوا مؤلفا من العصب والعقب وليفهما واللحم الحاشي والغشاء المجلل وهذا العضو هو العضلة وهي التي إذا تقلصت جذبت الوتر الملتئم من الرباط والعصب النافذ منها إلى جانب العضو فتشنج فجذب العضو وإذا انبسطت استرخى الوتر فتباعد العضو. الفصل الثاني تشريح عضل الوجه من المعلوم أن عضل الوجه هي على عدد الأعضاء المتحركة في الوجه. والأعضاء المتحركة في الوجه هي الجبهة والمقلتان والجفنان العاليان والخد بشركة من الشفتين والشفتان وحدهما وطرفا الفصل الثالث تشريح عضل الجبهة أما الجبهة فتتحرك بعضلة دقيقة مستعرضة غشائية تنبسط تحت جلد الجبهة وتختلط به جدا حتى يكاد أن يكون جزءا من قوام الجلد فيمتنع كشطه عنها وتلاقي العضو المتحرك عنها بلا وتر إذ كان المتحرك عنها جلدا عريضا خفيفا ولا يحسن تحريك مثله بالوتر وبحركة هذه العضلة يرتفع الحاجبان وقد تعين العين في التغميض باسترخائها. الفصل الرابع تشريح عضل المقلة وأما العضل المحركة للمقلة فهي عضل ست: أربع منها في جوانبها الأربع فوق وأسفل والمأقيين كل واحد منهما يحرك العين إلى جهته وعضلتان إلى التوريب ما هما يحركان إلى الإستدارة ووراء المقلة عضلة تدعم العصبة المجوفة التي يذكر شأنها لعد لتشبثها بها وما معها فيثقلها ويمنعها الإسترخاء المجحظ ويضبطها عند التحديق. وهذه العضلة قد عرض لأغشيتها الرباطية من التشعب ما شكك في أمرها فهي عند بعض المشرحين عضلة واحدة وعند بعضهم الفصل الخامس تشريح عضل الجفن وأما الجفن فلما كان الأسفل منه غير محتاج إلى الحركة إذ الغرض يتأتى ويتم بحركة الأعلى وحده فيكمل به التغيمض والتحديق وعناية الله تعالى مصروفة إلى تقليل الآلات ما أمكن إذا لم يخل إن في التكثير من الآفات ما يعرف وإنه وإن كان قد يمكن أن يكون الجفن الأعلى ساكنا والأسفل متحركا لكن عناية الصانع مصروفة إلى تقريب الأفعال من مباديها وإلى توجيه الأسباب إلى غاياتها على أعدل طريق وأقوم منهاج والجفن الأعلى أقرب إلى منبت
المذكور ومال إلى الطبيعة السمية أحدث نوعين من المرض: أحدهما: مرض آلي يلحق أولا بالرحم فيتشنج ويتقلص إلى فوق أو إلى جانب يمنة ويسرة وقداما وخلفا بحسب إيجاب المادة المحتبسة في العروق فلا تجد منفذا بل توسع العروق وتشنجها بالتوسيع فيتألم. وربما فشا في جوهر الرحم فغلظه ثم قلصه أو لم يفش فيه بل أورمه ثم قلصه. ويزيده شرا أن يرد عليه طمث آخر فلا يجد سبيلا فيؤدي ضررا إلى الأعضاء الرئيسة فوق الضرر الأول وربما تقدم التقلص بسبب ورم أو سوء مزاج مجفف فيعرض انسداد فم الرحم وفوهات العروق ثم يعرض الاحتباس وكذلك الميلان إلى جانب. والثاني: مرض مادي بما تبعثه المادة المحتبسة إلى العضوين الرئيسين من البخار الرديء السمي فيحدث شيء كالصرع والغشي ولأن هذه العلة أقوى من الغشي الساذج فيتقدمها الغشي تقدم الأضعف للاقوى. والطمثي منها أسلم من المنوي فإن المني - لمان كان تولده عن الدم وخصوصا في النساء قبل الاستحالة - فإنه أقبل للإستحالة الرديئة من الدم كما أن اللبن المتولد عن الدم أقبل للإستحالة من الدم. وقد تكون لهذه العلة أدوار وقد يعرض كثيرا في الخريف وربما كانت أيضا أدوارها متباطئة وربما عرضت كل يوم وتواترت قليلا قليلا وإنما لا يعرض مثله عند الولادة. وتلك حركة عنيفة لأن حركة الرحم حينئذ متشابهة من جميع الأقطار وهي مدرجة لا دفعة وهي إلى أسفل وهي فعل من الطبيعة وليس فيها ينبعث بخار سمي إلى الأعضاء الرئيسة. وأصعب اختناق الرحم ما أبطل النفس في الظاهر. وإن كان لا بد من نفس ما ربما يظهر في مثل الصوف المنفوش المعلق أمام التنفس فيبطل أيضا الحس والحركة ويشبه الموت. وأكثر ذلك بسبب المني وبسبب البارد منه ويتلوه في الصعوبة ما لا يبطل النفس بل أصغره وأضعفه والدرجة الثالثة ما يحدث تشئجا وتمددا وغثيانا من غير أذى في العقل والحس لتعلم ذلك. العلامات: إذا قرب دور هذه العلة عرض ربو وعسر نفس وخفقان وصداع وخبث نفس وضعف رأي وبهتة وكسل وضعف في الساقين وصفرة لون وتغيره مع قلة ثبات على حالة. وربما حدث من عفونة البخار الحاد عطش فإذا ازداد فيها حدث سبات أو اختلاط واحمر الوجه والعين والشفة وشخصت العينان وربما تغمضتا فلم تنفتحا وضعف النفس جدا ثم انقطع في. الأكثر وتتوهم المريضة كأن شيئا يرتفع من عانتها ويعرض تحريق الأسنان وقعقعتها وحركات غير إرادية لفساد العضل وتغير حالها وينقطع الكلام ويعسر فهم ما يقال ثم يعرض - لا سيما من المنوي منه - غشي وانقطاع صوت وانجذاب من الساق إلى فوق وتظهر على البدن نداوة غير عامة بل يسيرة وربما انحل إلى قيء بلغمي صرف وصداع ووجع ركبة وظهر والى قراقر وإلى قذف رطوبة من الرحم وربما
كنت في الموت والحياة كبيرا هكذا المجد اولا واخيرا ظلت في الخلق راجح الخلق حتي نلت فيهم ذاك المقام الخطيرا فوق هام الرجال هامتك الشماء تزهو علي وتزهر نورا عبرة الدهر ان تري بعد ذاك السجاه في حد كل حي مصيرا ما حسبنا الزمان ان طال ما طال مزيلا ذاك الشباب النضيرا ان يوما فيه بكينا حبيبا ليس بدعا ان كان يوما مطيرا
خذ العفو واصفح عن اخ بعض عيبه اذا ما بدا وارفق بمن انت غامز فان هو ادي بعض حقك فارضه فليس بمغبون اخ متجاوز ولا تحتقر لدهر كنزا تعده فقد يكنز المتزور لدهر كانز بل اذاقتك ما كرهت من الصغ ر ونامت في صوفك المجزوز وغدت ناشزا عليك وما را حت علي بعلها بذات نشور جمحت جمحة فما زلت منها ومن الصيرفي في شبروز ولدي قحبة كستك قرونا ل من حملها قفا ملموز جءت بالدر في عيالة نغلي ن وليسا لشيخ بل لعجوز اطرب القوم ليس عودك بل جودك طوعا بخبزك المخبوز واذا ما سطا غناءك لشر ب وهموا من برده بالتروز وتغني كان صوتك من ان فك صوت الزنبور في جوف كوز فيك شوب من الجفاء مع الخن ث كان قد قدمت من ترعوز ليس تنفيك هزة تمشي في مثانيك من غلام رهوز انت جيش مثقل غير مهتز ولكن ما شءت من مهزوز فاترك الغانيات واعمر دباها بخليطين من نبيط وجوز تحت ذي ميعة ينب عليها كنبيت التيوس في الامعوز وهي تفديه منك بالنفس وال مال علي رغم انفك المحزوز يا لها من طريفة تهادي ابدا في طراءف النيروز نتيجته خواطر من طباع غير مستكره ولا منحوز من محوز الي مبر عليه ومناخ عليه غير محوز ضمنت كل مسمهر له وق ع كوقع المحدرج المجلوز هاكها مصمءلة من عرته بات منها بليلة المنكوز ابغث الكياد تلقي القوافي كملاقي الجيوش في كالوز حلقت لحية عليك ودست اقبح الدس في استك الضيعوز غامز ليس من يديه ولا رج ليه بل من حتاره المحزوز ذاك ذو ابنة وذاك دعي فاله عن ذكر غامز مغموز لا تخف ان تبز سربال خزي انت فيه فلست بالمبزوز يا ابا شيبة المشوب اخا الدع وة ذا الفقحة السروط الحروز كيف تستطيع ان تحوز قحابا بعد ذاك الحريم غير المحوز ناكها ثم قال عل ولديها ذاك حكم العزيز في المعزوز فشهدت الوغي برمح طريح غير مستعمل ولا مركوز كم تخليت بالحسان وجوها خلوات المباح لا المحجوز مالغواني وما يقربه الفح ل بحرف التاود المهموز فالتمس ما جار في ال عقل ودع ما ليس جاءز لا تصادف لين الصو فانت اليوم ماعز فاترك التقفيع ل اغمار والحق بالكرارز ليس في هذا ولا هاتيك من حظ لحاءز وكذا الفلسفة ال اولي فكانت طنز طانز قد غمزت الدين قدما فانثني رخو المغامز وانتهز ما تشتهيه انما العيش مناهز يا ابا يحي تمتع واله عن قطع المفاوز من دبيب انت مض روب له طورا وراهز تقطع اليل ومن تاوي اليه في هزاهز قد فحصنا فوجدنا ك ركوبا لجناءز لا تسقرط يا ابا يح ي اخانيك العجاءز واعتمد من كل شي ء كل ما يحي الغراءز لا كاقوام حماهم حظهم ضعف النحاءز وهي بدر الدجي امالك عنها شغل في قراحك المنزوز واعتد انا كذبنا عليها هي شمس في يوم هرمزرور قد وصفنا التي هويت بحق بارز لعيون كل بروز لا سقاك الاله غيثا ولا ار واك الا من ريقها المزوز كم مشوق الي الشتاء دعاها فارته كانون في تموز صالح لفتي اذا اشتاق في الصي ف الي لبس فاخرات الخزوز زمهرير غناءها يدع ال محرور في مثل حالة المكروز الخفيفقل لنا يا سلامة بن سعيد اي شيء عشقته من كنوز لا تقف
شيدها الياس دارا وما اسعدها دارا باهليها ابهج من ظاهر زيناتها لمجتلي زينات من فيها قصيدة راءعة اكملت حيل مبانيها معانيها بورك في الباني وفي اسرة لم تعرف الزهو ولا التيها من نفسها لا جاها مجدها ومن سجاياها معاليها ليس علي النعمي لها حاسد يحفظها اله ويحميها ليلي المغنية وقد تبرعت بحفلة لمساعدة منكومبي الحريق بالاستانة
وتوضح بعض أسماء كتبه هذه الخلطة: «منفيون يدفعهم الشغف» و«مذكرات مهاجر» و«جذور ألف هوية» و«حب بعد المظاهرات» و«أحلام عبور الحدود».
يا صاحبا جميله ما عشت لا انكره ولست محتاجا الي شيء به اذكره فان قلبي في الغياب ابدا يحضره حبوتني بساعة والخير ما تءثره معني الحياة يجتلي في الوقت اذ نبصره
قلت لمن قال لي عرضت علي اخفش ماقلته فماحمده قصرت بالشعر حين تعرضه علي مبين العمي اذا انتقده ماقال شعرا ولا رواه فلا ثعلبه كان لا ولا اسده فان يقل اني رويت فكا فتر جهلا بكل ما اعتقده ارمت زيني بان تعرضني لمدحه فالذليل من عضده ام رمت شيني بان تعرضني لثلبه فالسليم من قصده انشدته منطقي ليشهده فغاب عنه عمي وما شهده تاله ما يامر السداد بان حر الكلام بجيش غير ذي لجب وقال قولا بغير معرفة افكا- فما حل افكه عقدهما ان تزال تراه لابسا حلا شعري شعر اذا تامله الان سان ذو الفهم والحجي عبده شعر يغير عليه باسلا بطلا وينشد الناس اياه علي رقب لكنه ليس منطقا بعث ال له به اية لمن جحدهيقول مستمعوه الجاهلون به ولا انا المفهم البهاءم وال طير سليمان قاهر المرده مابلغت بي الخطوب رتبة من تفهم عنه الكلاب والقرده وحسب قرد اراه يحسدني ان يسكن اله قلبه حسده لاخف اله عنه من حسدي وزاده اله فوقه كمده ولاتزل صورتي اذا طلعت لناظريه قذاه بل رمده
يوم واحد وليلة والمتسحل منها يصل الى جزيرة باضع وبينهما مجراوان، ثم يخطف المستحل عنها الى دهلك أربعة مجار ومن دهلك الى زيلع ستة مجار، وباضع جزيرة ذات خير ومير وماشية وهى محاذية لحلى، وجزيرة دهلك محاذية لعثر وجزيرة «4» زيلع فكأنها بين غلافقة وعدن وجزيرة نجه وبربرة محاذية لأعمال عدن ومن هذه الجزائر أكثر جلود الدباغ بعدن واليمن من البقرى والملمع والأدم الثقيل، ثم يمتد البحر على بحر الحبشة ويتصل بظهر بلد النوبة حتى ينتهى الى بلدان الزنج وهى من أوسع تلك الممالك فيمضى السيف محاذيا لجميع بلدان الإسلام، وقد انتهت مسافة هذا البحر من شرقه وغربه وقد تعترض فيها جزائر وأقاليم تختلف لا يعلمها إلا من سافر فى البحر الى أن يحاذى أرض الصين،
وأصدر المفتش العام بيانا أكد فيه أنه أحال طلب التحقيق مع كلينتون إلى وزارة العدل، وذلك لأن التحقيق في عدد قليل من الوثائق، التي كانت تحتفظ بها كلينتون، أوضح أن أربعة منها كانت سرية.