الايهالمطري العلاء بن صاعد وشاكره في نية وثناء شكرت امرا ينمي علي الشكر عرفه ويابي علي الكفران غير نماء فتي نال غايات الكهول وجازها علي جدة من سنهوفتاء كما بهر البدر النجوم لاربع وعشر فامست غير ذات ضياء وحسب ابي عيسي العلاء بانه يعد بديءا سيد الحكماء وان اباه الخير طال بقاءه يعد بديءا سيد الوزراء وان الامير المستنيم اليهما يعد بديءا سيد الامراء وان الخطيب الصادق القول فيهما يعد بديءا سيد الخطباء خطيبعصاه الرمح والسيف لم يزل واباءه يبلون خير بلاء كنوز غني لمقترينوان دعوا لناءرة كانوا كنوز غناء وهذي امور وفقت لابن صاعد امارات جد صاعدوبقاء ومازال مدوحا بحق معظما علي السن الاشراف والعظماء وما يضع المرء الشريف امتداحه علاءولايحذيه غير علاء وهل يضع الطود المنيف اعترافه لناصبه بالعدل تحت سماء
شهدت بانك حق احد وحكمك عدل وانت الصمدفيم قضيت وانت العليم الرحيم بشقوة هذا البلد به فاسدون اعوذ بحولك من شر خلق اذا ما فسد مبيحون في السوق اهل الفسوق محارم ازواجهم والولد توخي مال حرام حلال علي كل حال بلا منتقد يرومونه من وراء الظنون ومن كل ماتي ومن كل يد ومن غره منهم الظاهرون فكم خدعت حماة بالزبد لقد شاد اصيدهم بيته عنيت به الصيد دون الصيد بناه فاعلي كاني به لهم معبد في ذراه مرد كان نوافذ جدرانه نواظر لا يعتريها رمد تعد علي النيل قطر المياه وترمقه بعيون الحسد
لا يغضبن لعمرو من له خطر فليس يرضي بضيمي من له خطر لا سيما ولقولي فيه منزلة من سيد مثلاه الشمس والقمر لضحكة منه اولي ان اسر بها من ضحكة الروض وشي برده الزهر لو كنت اعلم ان الشرك يضحكه اشركت بالقرد عمرو انه عبر فان تعجب قوم قلت متثلا قول الفرزدق فيما ادت السير ايعجب الناس ان اضحكت سيدهم خليفة اله يستسقي به المطر واني مستعير عرض عمرهم شهرا من الحول كي يقضي به وطر كما استعار علي هام شيعته تحت الظبا ساعة فيما حكي الخبر وليس يغبن عمرو في اعارته اياي عرضا سيبقي فيه لي اثر يعيرنيه دريسا ثم ياخذه مني جديدا موشي كله حبر يا عمرو لا تمنعنا ما نسر به فان ذلك لءم منك او خور وقد اعار خيار الناس هامهم امامهم ولاهل الفضل مصطبر دع ذا فانت حقيق ان تكافءني لو كنت تدري واني يفقه الحجر نبهت ذكرك حتي عاد خامله بدرا وكان سرارا دونه ستر سخرت فيك هجاءي بعدما ذءرت منك القوافي وقدما عيفت القذر وان تسخير فكري فيك قافية لسخرة منه خفت عندها السخر فاشكر وهيهات ان تهدي لشكر يد وكيف يهدي غوي قصره سقر استغفر اله لم تشهرك حادثة بل انت قدما بذاك الانف مشتهر بل انت كلك شيء لا نظير له فيما رايناوفي اشياء تنتظر فاشكر الهك لا تشرك به احدا ان كان يشكر شيء كله شهر يا عمرو لو قلبت ميمسكنة باء محركة لم تخطا الفقر فان ضنت بميم كاست صاحبها فبدل العين غينا ايها الغمر ولا تميلن عن عمرو الي عمر فينتضي لك من اكفانه عمر ويغضب اله والسبع الطباق له وساكنوهن والابرار والسور سمتك يا عمرو عمرا وهي ظالمة رمام سوء وقد اودي بها العفر فادع الاله عليها غير متءب وغير اسمك حلت باسمك الغير خيم علي عبرواقنع بها سمة فيها لمثلك ان انصفت مقتصر سامح ابا العبر المسكين في ولد يعزي اليه وكنه ايها العبر اصبحت تصلح مصداقا لكنيته دعوي شواهدها اخلاقك العر انت ابنه غير شك يا ابا حسن فاذهب ظفرت بما لم يامل الظفر حصلته هاشميا لا نظير له ملحا وظرفا وان قال الخنا نفر وما اتي بك حيا بل صدي حفر وهكذا تلد الاصداء والحفر لو كنت من ولد الاحياء ما اكتسبت يداك دهياء لا تبقي ولا تذر اعجب بناسل عمرو وهو في جدث وفي الحوادث ايات ومعتبر وان اعجب من عمرو وناسله لان غدا وهو محجوج ومعتمر جبس يهر علي الاحرار حاجبه وافة الناس ان تستاسد البقر وان يكون له بغل والته وان يسير وقد حفت به الزمر مخبل الخلق في اوصاله حول كان خلقته ثوب به شطر او شكل ميزان قت جانب صعد وجانب ثقلوه فهو منحدر لعين في وجه عمرو مقبلا طير وفي قفاه لها مستدبرا عبر فان تطاوح فيه طرفها صعدا اضحي له ولها في طولها سفر قالت مقابح عمرو عند موقعه في امه ما لمثلي افتضت العذر اني يكون لنفس حرة سكنا وليس فيه لكلب جاءع جزر اني لاحسب عمرا من طفاسته يضحي وفي بعضه عن بعضه زور يا ابن الوزير الذي جلت وزارته اني يراح الي عمرو ويبتكر قد انكر الحزم انا كل شارقة تضحي بعمرو لنا ذنب ومعتذر يزري علينا به قوم فيجشمنا تمويه عذر وبعض العذر
بالنوع في الأعضاء المتشابهة إذ في كل عضو منها بحسب مزاجه قوة تغير الغذاء إلى تشبيه مخالف لتشبيه القوة الأخرى لكن المغيرة التي في الكبد تفعل فعلا مشتركا بجميع البدن. وأما القوة المولدة فهي نوعان: نوع يولد المني في الذكور والإناث ونوع يفصل القوه التي في المني فيمزجها تمزيجات بحسب عضو عضو فيخص للعصب مزاجا خاصا وللعظم مزاجا خاصا وللشريانات مزاجا خاصا وذلك من مني متشابهة الأجزاء أو متشابهة الإمتزاج وهذه القوة تسميها الأطباء القوة المغيرة. وأما المصورة الطابعة فهي التي يصدر عنها بإذن خالقها تخطيط الأعضاء وتشكيلاتها وتجويفاتها وثقبها وملاستها وخشونتها وأوضاعها ومشاركاتها. وبالجملة الأفعال المتعلقة بنهايات مقاديرها. والخادم لهذه القوة المتصرفة في الغذاء بسبب حفظ النوع هي القوة الغاذية والنامية. الفصل الثالث القوة الطبيعية الخادمة وأما الخادمة الصرفة في القوى الطبيعية فهي خوادم القوة الغاذية وهي قوى أربع: الجاذبة والماسكة والهاضمة والدافعة. والجاذبة: خلقت لتجذب النافع وتفعل ذلك بليف العضو الذي هي فيه الذاهب على الإستطالة. والماسكة: خلقت لتمسك النافع ريثما تتصرف فيه القوة المغيرة له الممتازة منه ويفعل ذلك وأما الهاضمة فهي التي تحيل ما جذبته القوة الجاذبة وأمسكته الماسكة إلى قوام مهيأ لفعل القوة المغيرة فيه وإلى مزاج صالح للإستحالة إلى الغذائية بالفعل. هذا فعلها في النافع ويسمى هضما. وأما فعلها في الفضول فإن تحيلها إن أمكن إلى هذه الهيئة ويسمى أيضا هضما أو يسهل سبيلها إلى الاندفاع من العضو المحتبس فيه بدفع من الدافعة بترقيق قوامها إن كان المانع الغلظ أو تغليظه إن كان المانع الرقة أو تقطيعه إن كان المانع اللزوجة. وهذا الفعل يسمى الإنضاج وقد يقال الهضم والإنضاج على سبيل الترادف. وأما الدافعة: فإنها تدفع الفضل الباقي من الغذاء الذي لا يصلح للإغتذاء أو يفضل عن المقدار الكافي في الإغتذاء أو يستغني عنه أو يستفرغ عن إستعماله في الجهة المرادة مثل البول. وهذه القوة تدفع هذه الفضول من جهات ومنافذ معدة لها. وأما إن لم تكن هناك منافذ معدة فإنها تدفع من العضو الأشرف إلى العضو الأخس ومن الأصلب إلى الأرخى. وإذا كانت جهة الدفع هي جهة ميل مادة الفضل لم تصرفها القوة الدافعة عن تلك الجهة ما أمكن. وهذه القوى الطبيعية الأربع تخدمها الكيفيات الأربع الأولى أعني الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة. أما الحرارة فخدمتها بالحقيقة مشتركة للأربع وأما البرودة فقد يخدم بعضها خدمة بالعرض لا بالذات فإن الأمر الذي بالذات للبرودة أن يكون مضادا لجميع القوى لأن أفعال جميع القوى
شكت عارضا في الجفن ناء بحمله يشاكل تحت الهدب عالقة الحب فقالت لحاه اله ضيفا مشوها يسمونه الشحاذ في لغة الطب فقلت لها عطفا عليه وان جني نعم هو شحاذ ولكنه قلبي فقالت وماذا يبتغي فاجبتها سما يستجير الطرف من الم الضرب
وكتب البعض ينتقد هذه العادة بأنها تحضر غريبات في المنازل. وليس إشراف الغريبة مثل إشراف الأم. وقد تؤثر الغريبة بدينها على الأطفال.
وذلك بحسب العظم والصغر وإن كان أزيد من ذلك حتى تظهر حبة العنبية سمي العنبي وما هو أعظم سمي النفاخي. فإن خرجت العنبية جدا حتى حالت بين الجفنين والانطباق سمي المسماري وإن ابيضت العنبية فلا برء له. واعلم أن القرنية إذا انخرقت طولا لم ير بياض ولكن يرى صدع وكأن الناظر قد طال وقد يمكن أن يبين هذا بوجه أوضح فيقال أن الخرق قد يكون في جميع أجزاء القرنية وقشورها فيكون النتوء من جوهر العنبية وقد يكون في بعض أجزاء القرنية ويكون الناتئ منها نفسها ويكون عند تأكل بعض قشورها ويشبه النفاخة. ويفارق النفاخات والنفاطات بأن النفاخات والنفاطات يكون منها في بياض العين حمرة معها ودمعة وضربان وتنكبس تحت الميل وليس كذلك هذا وإذا كان النتؤ من جهة القرنية أي من نفسها تكون صلبة جاسية ولا تنكبس تحت الميل. وأما النتوء الذي يكون سببه انخراق القرنية في جميع قشورها وبروز العنبية كلها أو بعضها فأصنافه أربعة الصغير الذبابي والنملي وقد يشبه إذا صغر النفاخة والنفاطة ويفارقها بأنها تكون على لون العنبية في السواد والزرقة والشهلة فإن فارق لونها لون الطبقة العنبية فهي نفاخة وقد يحقق بالحدس في أمرها أن يرى مطيفا في أصلها شيء أبيض كالطراز وإنما ذلك يكون حافة خرق القرنية وقد ابيضت عند اندمالها والثاني الذي ذكرناه وسميناه العنبي والثالث أكبر من ذلك ويمنع الانطباق ويقال له النفاخي والمسماري والرابع كأنه من جنس النفاخي إلا أنه مزمن ملتحم بما خرج منه من القرنية بارز عنه ويقال له الفلكي وهو الشبيه بفلكة المغزل الملتحمة بالغزل. المعالجات: ما دام في طريق التكون فعلاجه علاج القروح والبثور على ما قلناه من أنه يحتاج إلى تنقية البدن كيف كانت العلة استفراغا بالفصد والإسهال وبعد الاستفراغ يستعمل الاستحمام بالماء العذب وخصوصا إذا كان في المزاج حدة من غير أن يلبث في هواء الحمام إلا قليلا ولا أيضا أن يكثر غمس رأسه في ماء الإبزن حارا كان أو باردا ولا يستعمل الأدهان على الرأس فإن بعض ذلك يرسل المادة إلى العين بتحليل المادة الموجودة في الدماغ ويجذب ما ليس فيه إليه وبعضه بتكثيف مسام التحلل فإذا لم يجد تحللا سالت إلى أطراف الدماغ. ويجب أن تكون الأغذية جيدة الكيموس معتدلة باردة رطبة وسائر البدن كذلك وما دام بثرا أنضج وعولج علاج القروح فإذا تقرح استعمل عليه أولا الأضمدة القابضة مع الجالبة مثل السفرجل والعدس مطبوخين بعسل
سيشكر رب الناس ما قد فعلته بنا بادءا والرب لبر اشكر فلا تولني البتراء منك فانما ولي اليد البتراء من هو ابتر واعقب اذا ابدات عرفا فانما بوادءه تنسي وعقباه تذكر ولا تك من يلحظ المجد فعله واولاه معروف واخراه منكر الم ترد دنيا الناس تكسو شبابها وبهجتها الاحياء ثم تنكر فتشكي وفيما قدر اله عاذر لافعالها لكنها ليس تعذر يلومونها مضطرة مستقيدة فكيف تري يلحون من يتحير ومن كان في ان يمنع الحق شاعرا فاني في ان ابذل الوم اشعر فلا تجعل الحرمان امرا مقدرا فيلقاك من قولي ملام مقدر
ساعدها زوجها في شيء آخر: الحصول على الجنسية الأميركية (عام 1990، بعد أربعة أعوام من الزواج). وبعد الطلاق، بدأت تغير انتماءها السياسي من الحزب الجمهوري، تدريجيا. قدمت برنامجا إذاعيا هو «اليمين، الوسط، اليسار». وبدأت تنتقد نظام الحزبين في الولايات المتحدة، والانتماءات الحزبية بصورة عامة.
حاولت جهدك لا نفاءسك ادخرت ولا قواك ان تبقي الملك الرهين فما اراد سوي الفكاك واليوم يصحك في مراتعه وتدمي مقلتاك ماذا تفيدك جمرة لحزن تذكو في حشاك خالف فءادك ان تكن برا به واطع نهاك
وليس لقائل أن يقول إن أحوال بدن الإنسان ثلاث: الصحة والمرض وحالة ثالثة لا صحة ولا مرض وأنت اقتصرت على قسمين فإن هذا القائل لعله إذا فكر لم يجد أحد الأمرين واجبا لا هذا التثليث ولا إخلالنا به ثم إنه إن كان هذا التثليث واجبا فإن قولنا الزوال عن الصحة يتضمن المرض والحالة الثالثة التي جعلوها ليس لها حد الصحة إذ الصحة ملكه أو حالة تصدر عنها الأفعال من الموضوع لها سليمة ولا لها مقابل هذا الحد إلا أن يحدوا الصحة كما يشتهون ويشترطون فيه شروطا ما بهم إليها حاجة. ثم لا مناقشة مع الأطباء في هذا وما هم ممن يناقشون في مثله ولا تؤدي هذه المناقشة بهم أو بمن يناقشهم إلى فائدة في الطب. وأما معرفة الحق في ذلك فمما يليق بأصول صناعة أخرى نعني أصول صناعة المنطق فليطلب من هناك.
وقال ثالث: «لا أصدق. لا يمكنني رؤية هذا يحدث هنا (في لافاييت). أنا انتقلت لتوي إلى هنا. لم أظن أبدا أن هذا سيحدث هنا. وهو ليس حدثا عشوائيا. ولا أعرف ما الذي جرى للشخص الذي قام بذلك. لكنه، بالتأكيد، لا يعكس صورة هذا المكان الجميل».