رب كعاب في حجاب لم تزل مثل الغزال عنقا ومكتحل لم تكتحل مقلتها سوي الكحل ولا تحلي جيدها سوي العطل ما زلت منها في مطال وعل حتي اذا ماقدر البين نزل فنلت منها نظرة علي عجل اخرها اولها من العجلثم اجنتها غيابات الكل
قلت لمن قال لي عرضت علي اخفش ماقلته فماحمده قصرت بالشعر حين تعرضه علي مبين العمي اذا انتقده ماقال شعرا ولا رواه فلا ثعلبه كان لا ولا اسده فان يقل اني رويت فكا فتر جهلا بكل ما اعتقده ارمت زيني بان تعرضني لمدحه فالذليل من عضده ام رمت شيني بان تعرضني لثلبه فالسليم من قصده انشدته منطقي ليشهده فغاب عنه عمي وما شهده تاله ما يامر السداد بان حر الكلام بجيش غير ذي لجب وقال قولا بغير معرفة افكا- فما حل افكه عقدهما ان تزال تراه لابسا حلا شعري شعر اذا تامله الان سان ذو الفهم والحجي عبده شعر يغير عليه باسلا بطلا وينشد الناس اياه علي رقب لكنه ليس منطقا بعث ال له به اية لمن جحدهيقول مستمعوه الجاهلون به ولا انا المفهم البهاءم وال طير سليمان قاهر المرده مابلغت بي الخطوب رتبة من تفهم عنه الكلاب والقرده وحسب قرد اراه يحسدني ان يسكن اله قلبه حسده لاخف اله عنه من حسدي وزاده اله فوقه كمده ولاتزل صورتي اذا طلعت لناظريه قذاه بل رمده
اذا ما جلته الحرب اعرض رمحه علي لاحق الاقراب نهد المراكل تهاتفت الابطال هنك فارسا شهدنا لقد صدقت بشري القوابل فان طاعنوه كان اول طاعن وان نازلوه كان اول نازل يشيعه قلب رواع وصارم صقيل قديم عهده بالصياقل يشيم بروق الموت من صفحاته وفي حده مصداق تلك المخايل ويوم عصيب ظله مثل ضحه بل الضح اعفي من ظلال المناصل يبادل اعلاق المظنة تحته رجال عدي يا لعدو المبادل الي ان تظل المضرحيات بينهم تدف بطانا دلحا بالحواصل وقد شمرت عن ساقها غير انها تركض في ذيل من النقع ذاءل قضي بين جمعيه وكم من كريهة قضي بين جمعيها باحدي الفواصل الا هبلت ام المعاديه نفسه واي امريء عاداه الا ابن هابل اكفكم في الارض اعين ماءها واقدامكم فيها مراسي الزلازل هم اهملونا في مصاب عيونهم سدي ورعونا بالقنا والقنابل فاصبح شمل الناس شمل رعية وسربهم في العيش سرب الهوامل وكم حملونا نعمة بعد نعمة علي انا منها خفاف الكواهل
وأما المركبة التي يكون الخروج فيها في المضادتين جميعا فمثل أن يكون المزاح أحر وأرطب معا مما ينبغي أو أبرد وأرطب معا مما ينبغي أو أبرد وأيبس معا. ولا يمكن أن يكون أحر وأبرد معا ولا أرطب وأيبس معا. وكل واحد من هذه الأمزجة الثمانية لا يخلو إما أن يكون بلا مادة وهو أن يحدث ذلك المزاج في البدن كيفية وحدها من غير أن يكون قد تكيف البدن به لنفوذ خلط فيه متكيف به فيتغير البدن إليه مثل حرارة المدقوق وبرودة الخصر المصرود المثلوج وإما أن يكون مع مادة وهو أن يكون البدن إنما تكيف بكيفية ذلك المزاج لمجاورة خلط نافذ فيه غالب عليه تلك الكيفية مثل تبرد الجسم الإنساني بسبب بلغم زجاجي أو تسخنه بسبب صفراء كراثي. وستجد في الكتاب الثالث والرابع مثالا لواحد واحد من الأمزجة الستة عشر. واعلم: أن المزاج مع المادة قد يكون على جهتين وذلك لأن العضو قد يكون تارة منتفعا في المادة متبلا بها وقد تكون تارة المادة محتبسة في مجاريه وبطونه فربما كان احتباسها ومداخلتها يحدث توريما وربما لم يكن. الفصل الثاني أمزجة الأعضاء اعلم أن الخالق جل جلاله أعطى كل حيوان. وكل عضو من المزاج ما هو أليق به وأصلح لأفعاله وأحواله بحسب الإمكان له. وتحقيق ذلك إلى الفيلسوف دون الطبيب. وأعطى الإنسان أعدل مزاج يمكن أن يكون في هذا العالم مع مناسبة لقواه التي بها يفعل وينفعل. وأعطى كل عضو ما يليق به من مزاجه فجعل بعض الأعضاء أحر وبعضها أبرد ويعضها أيبس وبعضها أرطب. فأما أحر ما في البدن فهو الروح والقلب الذي هو منشؤه ثم الدم فإنه وإن كان متولدا في الكبد فإنه لاتصاله بالقلب يستفيد من الحرارة ما ليس للكبد ثم الكبد لأنها كدم جامد ثم الرئة ثم اللحم وهو أقل منها بما يخالطه من ليف العصب البارد ثم العضل وهو أقل حرارة من اللحم المفرد لما يخالطه من العصب والرباط ثم الطحال لما فيه من عكر الدم ثم الكلى لأن الدم فيها ليس بالكثير ثم طبقات العروق الضوارب لا بجواهرها العصبية بل بما تقبله من تسخين الدم والروح اللذين فيها ثم طبقات العروق السواكن لأجل الدم وحده ثم جلدة الكف المعتدلة وأبرد ما في البدن البلغم ثم الشحم ثم الشعر ثم العظم ثم الغضروف ثم الرباط ثم وأما أرطب ما في البدن فالبلغم ثم الدم ثم السمين ثم الشحم ثم الدماغ ثم النخاع ثم لحم الثدي والأنثيين ثم الرئة ثم الكبد ثم الطحال ثم الكليتان ثم العضل ثم الجلد. هذا هو الترتيب الذي رتبه جالينوس. ولكن يجب أن تعلم أن الرئة في جوهرها
المخدرات واعلم أن إدامة جلوسهم في الآبزن نافعة جدا حتى إنه إذا جاءهم البول فمن الصواب أن يبولوا فيه. وأجود مياه آبزاناتهم ما فيه إرخاء مما قد عرف مرارا. وقد يقع فيها الدارشيشعان والسعد والقردمانا والسنبل والحماما والأذخر مع الحلبة وبزر الكتان فيسكن وجع الورم. وهذه المياه المرخية التي عرفتها مرارا هي مثل طبيخ بزر الكتان والحلبة وأيضا ماء طبخ فيه السلجم والحسك والكرنب. وعلاج دبيلتها قريب من علاج دبيلة الكلية بل يحتاج أن تكون أدويتها أقوى. وقد مدحوا الخشخاش الأبيض وزن درهم ونصف ويسقى في طبيخ السنبل والأذخر خصوصا إذا عسر البول وأوجع. وإذا اشتد الوجع وخيف الموت لم يكن بد من المخدرات أطلية وحمولات. أما الأطلية فمثل طلاء متخذ من البنج واليبروح والخشخاش معجونة بزيت. أو يؤخذ ربع درهم أفيون يداف فيه دهن البنفسج مع قليل زعفران ويشربه خرقة ويحملها في دبره فربما وجد له راحة ونام مكانه. وربما استعمل منه شيء في القاثاطير إن احتمل. وطلاء الأفيون من خارج قوي التخدير. وأما الأشربة وسائر العلاج فعلاج السرسام والبرسام. فصل في الورم الصلب في المثانة قد يحدث عن مثل أسباب الورم الصلب في الكلية وأكثره بعقب الحار وبعقب ضربة أو سقطة وربما كان بعقب الشق. فصل في العلامات يعسر معه البول والغائط جميعا ويعرض معه أعراض صلابة الكلية من احتباس ثفل وخدر في الساقين واضطراب وضعف وتأد إلى الآستسقاء وإن كان دون تأدي صلابة الكلية وتميز بينهما بالموضع الذي فيه الثفل والذي عرضت له الآسباب أولا. فصل في المعالجات هي بعينها معالجات صلابة الكلية من التمريخ بالأدهان الحارة والتكميد بها وسقي المياه المطبوخ فيها البزور المدرة مع العسل والخيار شنبر وإستعمال الأبزنات على تلك الصفة وعلى التدريجات المذكورة هناك. ومما يخصه أن يستعمل تلك الأدهان والصموغ والمياه في فصل في قروح المثانة قد تكون عن أسباب القروح المعلومة وقد عددناها في باب قروح الكلية. وأكثر ما تعرض قروح المثانة من سحج الحصاة أو سحج خلط مراري. وقد تكون بعد ورم انفجر أو بثور تقرحت. ومن دام له بول حاد أعقب الجراحة والقروح وهي أصعب كثيرا من قروح الكلية لأنها قروح عضو عصبي. ومن انخرقت مثانته مات في الأكثر وإن شق بشق لم تلتحم إلا أن يقع في أجزاء من الجزء اللحمي.
والفصد لا يدخل في هذا الباب إلا في النادر بل الأولى أن يسهل الطبيعة برفق ويجب أن لا يكثر من المسهلات ويجب أيضا أن يستعمل المدرات ولكن لا يفرط فيها فإن الإفراط فيهما يؤدي إلى تولد أبخرة كثيرة ثم يستعمل المجشئات ومحللات الرياح ويدلك بطنه في اليوم مرارا ويكمد بالجاورس والنخالة إن نفعه وكذلك حبوب مشروبة وحمولات وربما احتاج إلى وضع المحاجم الفارغة على بطنه مرارا. ويجب أن يجتنب الحبوب والبقول والألبان والفواكه الرطبة. وإن كان الاستسقاء الطبلي مع سوء مزاج حار فيجب أن يسقى مثل مياه الرازيانج والكرفس وإكليل الملك والبابونج والحسك. وإن كان الاستسقاء الطبلي من سوء مزاج بارد فيجب أن يسقى الكمون والأنيسون والجندبادستر والنانخواه وأن يمضغ الكمون. والكندر دائما ينفعه معجون الوج بالشونيز وهو مذكور في القرابادين وأيضا ينفعه ورق القماري إذا مضغ دائما وكذلك السعد والدوقو من كل واحد وزن درهمين. وأيضا نانخواه وإبهل وكمون ملح طبرزذ والحمولات يؤخذ كمون وبورق وورق سذاب ويستعمل منه شيافة بعد أن تراعى القوة والوقت. ومن الحقن دهن السذاب نفسه أو مع البزور المحللة وكذلك دهن الكرفس ودهن الدارصيني وكذلك البزور المحللة للرياح مطبوخا.
غادة بل قلادة من معان جمعت في فريدة زهراء صورة من بشاشة تجلي في حلي الشماءل العصماء نعمت الام انجبت خيرة الاولاد لبر والندي والوفاء نعمت الزوج عفة ولاء لقرين الحر الصدوق الولاء
ذكراك بالاكبار والاعجاب تبقي مجدة علي الاحقاب عام به كر الزمان وفره جاز الحساب ولم يكن بحساب فاذا الذي عمر اليقين فءاده في حيرة المترد المرتاب القي حواصبه علي الدنيا فما بلد نجا من حاصب منتاب طير ابابيل حجارتها الظي تدع القري في وحشة وتباب وتعاقب العزل الضعاف وما جنوا بصواعق ليست بنات سحاب فالارض راوية الثري بدم جري والدمع مزوج بكل شراب هل هذه المثلات وهي رواءع فيها لنا عظة وفصل خطاب ماذا نعد لذودها عن حوضنا يكفي الدعاب لات حين دعاب فليسال الاحياء موتاهم فقد تهدي فضاءلهم اولي الالباب اليوم تخلو مصر لذكري وكم ذكري تنفس من كروب مصاب فتعيد سيرة ذلك القطب الذي بجلاله هو قدوة الاقطاب حمل الامانة وهي جد ثقيلة وعتاب مودعها اشد عتاب ومن الامانة ما يناء بعبءه ويزيد حزم الشيخ عزم شباب اي الرجال سوي ابن بجدتها لها وسبيلها محفوفة بعقاب لبي محمد اذ دعته بلاده طوعا لحكم وفاءه الغلاب ورياسة الوزراء هل تحلو وما من سءرها في الكاس غير الصاب كانت وكل الامر مستعص بها والسير بين مخارم وشعاب فنضالها الراي النزيه عن الهوي ومضي وبين يديه نور صواب مستكمل الاخلاق لعلياء في درجاتها مستكمل الاداب يقظ لكل جليلة ودقيقة حذر ولكن ليس بالهياب ومجامل يرعي بما فيه الرضي كلا علي قدر وليس يحابي في اي وقت لم يطل وكانه عمر طويل الهم والاوصاب وهب المحب قواه وهي مضنة له در الحب من وهاب لرخاء امته وعزة جيشها لم يدخر سبا من الاسباب فاذا المعاضل واجدات حلولها واذا المضايق واسعات رحاب واذا الحياة تعود ذات بشاشة والبءس ينظر كاشر الانياب يا من ناي عن مصر فاجتمعت علي ثكل وما في الثكل من احزاب من بدء عهدك ما فتءت مكافحا تطا الصعاب بعزمك الوثاب وعلي التنوع في اتجاهك لم ترم مسعاك متصل وشانك راب تبكي المكارم اريحيتك التي كانت تحق انبل الاراب تبكي مباني البر اسمح من بني لبر والحاجات جد رغاب تبكي صروح العلم خير موطيء اكنافها لمطالب الطلاب ياسي البيان واي خطب خطبه في ابرع الخطباء والكتاب تاسي النيابة ان تبين وكنت من حصفاءها وثقاتها الصياب انجزت في الدنيا كتابك معجلا وحملت لعليا ابر كتاب فاصبت في الاولي اعز كرامة واصبت في الاخري اجل ثواب
طفل لسام كان وعد سعادة وعد الزمان به ذويه وقد وفي زيد الثلاثة من اهله بيتهم هذا الهلال فما احب والطفا هو يوسف في صورة ارختها حاكت لناظرها محاسن يوسفا