لا زلت ابيض غرة واياد تبدو لنا في سءد وسواد خلع عليك جمالها وجلالها ايامها لناس كالاعياد قسما لقد رضيتك اعين معشر من وامقين وشانءين اعادي اقبلت في جيش يظلك ليله واليك منك لكل عين هادي متدرعا خلعا انست بلبسها انس المعود لبسها المعتاد طرفا علت شرفا تليدا لم تزل متعهدا من مثلها بتلاد خلع الاله عليك يوم لبستها هدي الشكور وبهجة المزداد وكساك من خلع القلوب محبة كمحبة الاباء لاولاد فظلت في خلع تفاوت نجرها خاف تلاحظه العقول وباد عمرت تنهض في مراق عفوها عفو الحدور وانت في اصعاد تغدو وانت جوي لاكباد العدا وقلوبهم وندي علي اكباد واخال ان عداك قد عطفتهم كفاك بالارفاد فالارفاد ولقد اردت جزاءهم بفعالهم فعلمت ان العرف بالمرصاد يا من اري حساده استحقاقه لحظ فاستدعي هوي الحساد حسن واحسان اذا ما عوينا ردا عليك ولاء كل معادي من ذا يعادي البدر امسي منعما نعمي عفو لذنوب جواد كم من يد بيضاء قد اوليتها تثني اليكعنان كل وداد شكر الاله صناءعا اسديتها سلكت مع الارواح في الاجساد وعفا نبوك عن وليك انه احدوثة في جانبي بغداد ومن الزيادة في البلية اني اصبحت في البلوي من الافراد ارني سواي من الذين صنعتهم رجلا نسخت صلاحه بفساد اني اعوذ بيمن جدك ان اري بعد الدنو رهينة الابعاد
شهر نسك قرينه يوم لهو صار بعد البعاد مثل اخيه ومن المنكر العجيب وفاق الضد د ضدا منافرا ينفيه غير ان الامير اصلح يبن الض ضد لازال ضده يفديه لم تزل ترشد الغوي من ال ايام افعاله الرشيدة فيه من صلاة ومن صيام ومن بذ ل نوال ومن سدي يسديه وسوي ذاك من تقي اله حتي صار شهر الصيام لا يجتويه ولقد كان قبل ذلك ينفي ه فاضحي لرشده يجتبيه وعسي قاءل يقول بجهل قول حيران في ضلال وتيه اي صلح رايته واتفاق بين هذين يا اخا التمويه حاش له بل هما في عناد غير مستبهم علي مبصريه شن هذا علي الجلود من الما ء وهذا حماه من شاربيه ان هذين ماعلمت لضدا ن بعيدان عند ذي التشبيه فجوابي هناك لمجتديه كجواب امريء اخي تفويه لم يعاند اخ اخاه بان خف ف من ثقل محنة عن بنيه شن فيه علي الجواد برودا فاباخ الحرور عن صاءميه وامات الغليل منهم فاضحوا في نعيم به وفي ترفيه بل طهورا نفي به درن الا ثام والسيءات عن مذنبيه وكذاك الذي حمي الماء لما يذهب المذهب الذي يعنيه من خلاف علي اخيه ولكن راءض راض من يلي ويليه منع الماء والطعام ليحظوا بهما في ظلال عيش رفيه وحماهم من المعاصي فاضحوا في عفاف به وفي تنزيه وبيمن الامير اسعده ال ه وابقاه مرغما حاسديه وفق اله بين هذين حتي عاينا بالصلاح من يعنيه ولعا لامير من عثرة الشك و ونفسي وكل نفس تقيه محنة ضاعفت له الاجر في الصو م ويا رب خيرة في كريه
الطبع: الأبيض حار يابس في الأولى والأسود أقوى. الخواص: كلاهما مفتح ملين وفيه تقطيع ويغذو غذاء أقوى من غذاء الباقلا وأشد تلززا ولا شيء في أشكاله أغذى منه للرئة ورطبه أكثر توليدا للفضول من يابسه. الزينة: يجلو النمش ويحسن اللون طلاء وأكلا. الأورام والبثور: ينفع من الأورام الحارة والصلبة وسائر الأورام وما كان منها في الغدد. الجراح والقروح: دهنه ينفع القوباء دقيقه للقروح الخبية والسرطانية والحكة. آلات المفاصل: ينفع من وجع الظهر. أعضاء الرأس: نافع للبثور الرطبة في الرأس وينفع نقيعه من وجع الضرس وينفع من أورام اللثة الحارة والصلبة والأورام التي تحت الأذنين. أعضاء الصدر: يصفي الصوت ويغذو الرئة أفضل من كل شيء ولذلك يتخذ منه حساء أي من دقيق الحمص. أعضاء الغذاء: طبيخه نافع للاستسقاء واليرقان ويفتح وخصوصا الكرسني والأسود سدد الكبد والطحال ويجب أن يؤكل الحمص لا في أول الطعام ولا في آخره بل في وسطه. أعضاء النفض: طبيخ الأسود يفتت الحصاة في المثانة والكلي بدهن اللوز والفجل والكرفس ويخرج الجنين جيمعه وهو رديء لقروح المثانة ويزيد في الباه جدا ولذلك يعلف فحول الدواب والجمال الحمص. ونقيعه ينعظ بقوة إذا شرب على الريق وكلة يلين البطن ويفتح سدد الكلى خصوصا الأسود والكرسني. قال بعضهم: أنه إن نفع في الخل وأكل حثه على الريق وصبر عليه نصف يوم قتل الدود. قال أبقراط: إن في الحمص جوهرين يفارقانه بالطبخ أحدهما مالح يلين الطبيعة والآخر حلو يدر البول والحلو فيه نفخ يهيج الباه. حنطة: الماهية: معروفة. الاختيار: أجود النطة المتوسطة في الصلابة والسخافة العظيمة السمينة الحديثة الملساء التي بين الحمراء والبيضاء. والحنطة السوداء رديئة الغذاء. الطبع: حارة معتدلة في الرطوبة واليبوسة وسويقها إلى اليبس. الأفعال والخواص: الحنطة الكبيرة والحمراء أكثر غذاء. والحنطة المسلوقة بطيئة الهضم
نصف درهم فلفل حتى يعرق. ويسقى ستة قراريط سقمونيا في ماء العسل وغذاؤه الذي يجب أن يدوم عليه الاسفيدباجات المتخذة من لحم الخروف وعلامة برئه أن تنطلق الطبيعة ويدر البول وبالجملة يحتاج إلى المفتحات المعرقة والمدرة والمسهلة. فصل في الاسفيداج يعرض لشاربه أن يبيض لسانه وتسترخي أعضاؤه ويشد سعاله وفواقه ويختلط عقلة ويبرد بدنه ودماغه ويجف ويغشى عليه وربما أحس في حلقه بعفوصة ووجد في لهاته ولسانه خشونة ويبسا وفي بطنه مغصا وفي معدته لذعا وفي فؤاده وجعا وفي شراسيفه تمددا وفي نفسه ضيقا وربما انتهى إلى خناق ويبيضق لون بدنه وربما بال أسودا ودمويا.
القول مما لا أميل إليه فإن الميل إلى ما يوافق المراج الغريب مما لا أصل له وأسلم من عضه هذا الكلب حالا من يسيل من عضته دم كثير وكذلك فصل فصل في الفرق بين عضة الكلب الكلب وغيرالكلب ربما عض بعض كلب فلم يتأت له إثبات صورته وتحقق أحواله واحتيج إلى معالجته. وعلاجه من حيث هو جراحة الإدمال ومن حيث هي عضة الكلب الكلب التقييح. والتفتيح فانه إن أدمل كان فيه الهلاك فيحتاج ذلك إلى علامة يتعرف منها حاله. ومما قالوا في ذلك أنه إن أخذ الجوز الملوكي أو غيره وجعل على الجرح وترك عليه ساعة ثم أخذ وطرح إلى الدجاجة فإن عافته فالعضة عضة كلب كلب وإن أكلته وماتت فهو أيضا كلب أو يأخذ قطعة خبز وتلطخ بما يسيل من تلك الجراحة أكان دما أو غير دم وتطرح للكلاب فإن عافته فالعضة عضة كلب كلب قالوا ومن علاماته أنه إذا صب عليه ماء بارد سخن بدنه عقيبه وأقول هذه علامة غير خاصة به. فصل في العلاج يجب أولا أن لا تترك جراحته تلتئم بل توسع وتفتح إن لم يكن واسعا ويفعل به من المص ووضع المحاجم ما قيل لك في باب اللسوع وأقل ما يجب أن لا يدمل فيه الجرح للاستظهار أربعين يوما وإن جذبت في الأول ثم لم تلحم فعلت فعلا نافعا جدا وإن كان قد وقع الخطأ وألحم فيجب أن ينكث ويبالغ فيه ويجب أن تضع عليه من المفتحات إذا أدركته في أول الأيام ونسخته: يؤخذ من الخل قسط ويجب أن يكون حاذقا ومن الزفت رطل ومن الجاوشير ثلاث أواق ينقع الجاوشير في الخل حتى ينحل ثم يخلط الجميع وربما جعل معها سمن وربما احتجت إلى أن تستعمل الأدوية الأكالة مع القلدفيون ثم يتبع السمن. ومن الموسعات أن يؤخذ ملح ثلاثة أجزاء نوشادر جزأين قلقديس ثمانية أجزاء أسقيل مشوي ستة عشر سذاب أربعة بسد عشرة نحاس محرق أربعة زنجار ثلاثة بزر الفراسيون اثنين يجعل عليه منخولا بحريرة ولا بد في الابتداء من تعريفه بما يمكن من مشي واستحمام ولا يجب أن تبادر في الأيام الأول إلى الاستفراغات بل تشتغل بالجدب إلى خارج فإن الاستفراغات ربما أعانت على نفوذ السم إلى العمق وعاوقت جذبه إلى خارج لأنها تجذب الأخلاط إلى داخل فينجذب معها السم فاذا جذبت ما أمكنك فبعد يومين أو ثلاثة فاشتغل باستفراغ ما عسى قد نفذ وإن لم تكن جذبت ورقعت غفلة فالاستفراغ حيئذ أوجب وأولى أن يكون أقوى وإن رأيت امتلاء دمويا فصدت وإلا فلا وإذا فصدت فلا تدعه ينظر إلى دمه وخصوصا في آخر الأمر. وأما الإسهال فليكن بما يخرج السوداء وحتى
يا اوحد الامراء يا عمر يمضي السحاب وينجلي القمر الجو قد تسطو به غير والنجم لا تسطو به الغير افرح بامتك المشوقة اذ عاد المفدي وانتفي الحذر عاد الذي افعاله سن ماثورة وخلاله غر الحازم العف الذي يده ولسانه وجنانه طهر زين الاماثل صدر ندوتهم واجل من يعلو به خطر اهدي السراة عزيمة ونهي ذو الشيمتين القادر الخفر مجد يبز به الملوك بلا كبر ونفس كلها كبر راي يصيب من الحقاءق ما يخفي ويخطيء دونه النظر ادب تعز به الملوك الي لفظ تيه بمثله الدر هذا هو العلم الذي زهيت مصر به وتباهت السير
مضي ريب المنون بهم جميعا وقوض ذلك البيت الرفيعا الم بهم مداركة فافني اصولهم الزكية والفروعا وكنت صبرت بعض الصبر عنهم باق منهم جبر الصدوعا فلما ابن جدت في اناتي ماتمهم واقلقت الضلوعا وبت اذا تذكرهم فءادي رايت خواطري تجري دموعا فيا قلبي وشيمتك التاسي نهيتك عن نهاك فكن جزوعا عذرتك ان تراع فبعد هذا يشق علي الحوادث ان تروعا امين اذا سكت فمن نديم تهز شجونه الفطن السميعا وان تلق اليراع فمن اديب متي يدع الخيال يجب مطيعا عصامي البيان عن ابتداع وان لم ينس الفته رضيعا تضوع خلاله ادبا وظرفا كما تهوي الازاهر ان تضوعا اذا نثر الطراءف مرسلات اعز السهل وافتح المنيعا وان نظم العراب من القوافي ابت في النابغين له قريعا شوارد تستضيق الارض حدا اوابذ ترتمي الامد الوسيعا اوانس راقصات مرقصات يكاد الحلم يشهدها خليعا معانيها سبت لب المعاني وسحر بديعها فتن البديعا غلت عن ساءم والعصر عصر اذا ما سيم فيه العرض بيعا وتاخذها النهي نهبا مباحا فتستكفي بها ظما وجوعا وما يزهي مدبجها بسامي مكانته فتحسبه وضيعا اذا ما رمت غايات المعالي وموطنها القلوب فكن وديعا امين طواك ليل خفت الا يكون ظلامه الداجي هزيعا وان يفني بفخر منك فيه فيابي فجره الثاني طلوعا علي اني اخالك غير قال سكينته ولا باغ رجوعا وكنت المرء شارف من يفاع فجال العمر واجتنب الوقوعا فلم تسمع وانت هناك لغوا ولم تك راءيا الا ربيعا وتنضي واضح الحدين رايا فيملا كل غامضة سطوعا وترثي لانام من اليالي ولا يلقاك حادثها هلوعا وتانف ان تبيت علي رجاء ولست لما ترجي مستطيعا يضيع المرء ما كسبت يداه بمطمعه ويملكه قنوعا فضاءل اعطت الدنيا جمالا ولكن لم تدعك بها ولوعا فيا اسفي علي تلك المزايا وحاشا طيب ذكرك ان تضيعا احاشي الذكر وهو بغير جدوي بطيءا ما تنوسي او سريعا وهل هو غير افعال مواض تذيع وفضلها الا تذيعا وهل في الشهرة اليقظي خلود يرام لخالد عنها هجوعا الا اني ومرثيتي امينا لساق صخرة الوادي نجيعا واعلم ان ابلغ كل مدح مليت مجده وسع الربوعا غرور باطل كغرور يوم رثي فيه الضحي نسرا صريعا فصاغ من الشعاع له خيالا والقاه بجانبه ضجيعا سموت الي الحقيقة وهي شاو فدعنا ظالعا يتلو ظليعا
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
حسب تقرير أصدرته مكتبة الكونغرس عن العقوبات الأميركية على إيران، في ذلك الوقت، عرضت الحكومة الأميركية منح إيران طائرة مدنية لتعوض عن التي أسقطتها. لكن، لم يحسم الموضوع. قالت الولايات المتحدة إنها «جهزت الطائرة»، ولن تدفع تعويضات مالية. وقالت إيران إنها تريد تعويضات مالية، لتشتري الطائرة التي تريدها.
حسب المراجع العربية والأجنبية اسم «خراسان» يعني «أرض الشمس»، وهي منطقة جغرافية كانت عبر التاريخ كبيرة الحجم والتأثير، تشمل أراضي شاسعة تمتد في شمال شرقي إيران وجنوب تركمانستان وشمال أفغانستان، وكانت تضم أربع حواضر عظيمة هي نيسابور (نيشابور) بشمال شرقي إيران قرب مدينة مشهد، وهراة، وبلخ (القريبة من «مزاري شريف») في شمال أفغانستان، ومرو (مرو الشاهجان) في جمهورية تركمانستان الحالية والسوفياتية سابقًا. ولقد عاش الساسانيون في خراسان، التي كانت جزءا من الإمبراطورية الفارسية قبل ظهور الإسلام.