ان الغريب مقيم بين جنبي والنسيب شريد قد ملنا من ستر شي مليح نشتهيه فهل له تجريد هو في القلب وهو ابعد من نج م الثريا فهو القريب البعيد
وماراحة المرزوء في رزء غيره امشركه في حمل ما قد تحملا كلا حاملي اوق الرزية مثقل وليس معينا مثقل الظهر مثقلا
اعرف وراقا باينه من قرنه نصب سكاكينه يكني ابا حفص له زوجة جار استها ايسر ما عونه لايمنع المسكين من نيكها ياليتني بعض مساكينه جود دياني له فضلة يامن خسران موازينه انظر اذا شءت الي قرنه وانظر الي قاءم سكينه تجدهما من جوهر واحد كجوده المشتق من دينه وقاءل لست بذي فهة ولا ضعيف الراي مافونه فلم اذلت الشعر في مثله فقلت والعذر بتبينه قد جن جل الناس في دهرنا فعدني بعض مجانينه ان اك قد اكسبته سمعة وزانه شعري بتزينه لطالما ملكني راسه تسبح كفي في ميادينه شيخ لنا في مستوي راسه بستان صدق من بساتينه اذا البساتين انقضي حملها اطعم في كل احاينه فخرا ابا حفص بما نلته من زين شعري تحاسينه قد يعظم الشيء بتعظيمه وربما هان بتهوينه اصبح شعري بعد ضني به يرفل في الوان موضونه عمن يصان الشعر من بعدما صار لك اسم في دواوينه
ذلك من جهة انه طبيب ولكن من جهة أنه يجب أن يكون فيلسوفا يتكلم في العلم الطبيعي كما أن الفقيه إذا حاول أن يثبت صحة وجوب متابعة الإجماع فليس ذلك له من جهة ما هو فقيه ولكن من جهة ما هو متكلم ولكن الطبيب من جهة ما هو طبيب والفقيه من جهة ما هو فقيه ليس يمكنه أن يبرهن على ذاك بته وإلا وقع الدور.
وجلاء. والذي يقع فيه الأفيون وبزر البنج فهو أيضا شديد المنفعة إذا كان ضعف الكبد مقارنا لحرارة. ولذلك صار الفلونيا مشترك النفع لأصناف ضعف الكبد على نسخته. ومن الأدوية النافعة التي ليس فيها تسخين أن يؤخذ حن الناردين ثلاثة أجزاء ومن الأفسنتين الرومي جزآن ويسحقان ويعجنان بالعسل ويسقى منه. ومن الكمادات الأدوية العطرية المعروفة مطبوخة بشراب ريحاني قابض وقد يخلط بها كعك ويجعل فيها دهن الناردين ونحوه ويؤخذ بصوفة ويكمد بها. والضماد المذكور في الأقراباذين فيه حصرم وعساليج الكرم والورد وجميع ما ذكرنا في باب ضعف المعدة من الضمادات واللخالخ وضمادات مركبة من السعد والمصطكي والسنبل والكندر والسك والمسك وجوز السرو وفقاح الأذخر والبزور المعروفة ممزوجة بالميسوسن وإذا كان ضعف الكبد لسبب الحرارة وهو مما يكون في القليل دون الغالب فيجب أن تأمرهم بكل السفرجل والتفاح الشامي والكمثري الصيني والرمان المر والحامض إن لم يكن سدد كثيرة. وماء الهندبا وماء عنب الثعلب مما ينفعهم ويؤمرون بتناول مرقة السكباج مصفاة عن دسمها متخذة بالكزبرة. وإن لم تكن الحرارة شديدة طيبت بالدارصيني والسنبل والمصطكي. ويوافقهم المصوصات المحشوة كزبرة رطبة مع قليل نعناع. وإن لم تكن الحرارة شديدة جعل فيها الأبازير المذكورة وإذا رأيت تأثير الضعف في الكبد متوجها إلى الهاضمة قويت بما فيه قبض بقدر وعطرية وفيه إنضاج مثل الأدوية التي يقع فيها سنبل وبسباسة وجوزبوا وكندر ومصطكي وقصب الفريرة وسعد ونحوه. وإن كان متوجها إلى الماسكة زدت في التقوية والقبض ونقصت من الاسخان أو قربت بمثل هذه الأدوية أدوية تقابلها في التبريد مثل الجلنار والورد والطراثيث وإن كان الضعف في الجاذبة قويت بما فيه قبض أقل جدا بل بما فيه من القبض قدر ما يحفظ قوة الكبد ولكن يكون فيه عطرية وتسخين واجتهدت في أن تعالج بالضمادات والأطلية والمروخات فإنها أشد موافقة في هذا الموضع واجتهدت أيضا في تفتيح السدد. وإن كان الضعف في الدافعة قويتها وسخنت الكلية والأحشاء بما تعلم في بابه وفتحت المسام بما تعلم. واعلم أنه قد يكون كل ضعف من كل سوء مزاج فربما كان الواجب أن تبرد حتى تهضم وحتى تجذب فتأمل سوء المزاج الغالب قبل تأملك للضعف لكن أكثر ما يقع بسببه التقصير في الهضم هو البرد وكذلك في الجذب. وأوفق الأغذية ما ليس فيه غلظ لزوجة كاللحمان الخفيفة والحنطة الغير العلكة وماء الشعير للمحرور على حاله وللمبرود بالعسل ومخ البيض نيمرشت وما أشبه ذلك. ومن الباجات النافعة لهم حب رمانية بالزيت إذا طيب بالدارصيني والفلفل. والزبيب السمين نافع لهم جدا حتى أنه يمنع الإسهال الشبيه بماء اللحم.
مستقبل خاءفه الصفح مستقبل امنه المنح خرق اذا استنجدت معروفه جاءك نصر اله والفتح شارك فيه الحسن احسانه وزال عنه القبح والقبح شءبوب غيث مصعق مغدق تهتانه الوابل لا الرشح الهوب نار فاستنر واستر منه فقد انذرك الفح في بذله وشك وفي بطشه بطء ولكن امره لمح ليس تانيه وني فترة كلا ولا جريته جمح الخير في مرضاته كله وانما سخطته برح كالسيف ذو لين لمن مسه صفحا وفي شفرته الذبح فان تاتي لظي ناره ذو نهية اطفاها النضح وان قدحت النار من فكره في ليل خطب اثقب القدح اصبح من حلم ومن عزة لم يخل من هيبته كشح كالطود لا ينطح لكنه يوهي رءوسا شانها النطح من ذاك ذاك الواءلي الذي لشعر في اوصافه سبح تبجح عدنان بايامه طرا وما من شانه البجح من اذا قرظه مادح ساعده الاجمال والشرح مرهوب شيبان ومامولها والجبل الشامخ والسفح ذو الجود والباس الذي باسمه جاد الحيا وانتشر السرح ذو الرفق واليمن الذي باسمه فل الشبا واندمل القرح من مزحه جد بمعروفه يفديه قوم جدهم مزح كم عاءل ليست له ضيعة ولا به سعي ولا كدح اضحي ابو الصقر له ضيعة عمرانها التقريظ والمدح لولا نداه هلكت امة لكن لها من روحه نفح يعطي وينمي اله امواله والبحر لا ينضبه النزح لا برحت الاءه في الوري مزروعة ما زرع القمح اصبح سمحا بالها في العلا فالشعر فيه مثله سمح له نثا ينشر ارواحه مدح له في ماله متح كالمسك مج الورد من ماءه فيه واذكاه به الجدح
لكنها أضعف وكأنها فيما يين مراج البدن ومراج السم وهذا القول مما يجب أن ينظر فيه الطبيعي من الحكماء ليعرف أنه غير متقن. وأما الطبيب فليس يضزه {أن لا يعرف هذا. وكثير من النطولات الجاذبة تقرح وتنفط فيجب أن يسيل ما فيه فهذا من شرائط المطي ومن شرائطه أن يكون الدواء محيلا لطبيعة السم إحدى الإحالات. أما الإجماد كفعل أصل اليبروح. وأما الإحراق كفعل الكي بالنار أو بالزيت والزفت خاصة الزفت المغلي وهو عمل أهل مصر. وإما لخاصية مضادة وإما لكيفية في الحر والبرد مضادة. وإذا اصتعمل ما يجذب في الابتداء أو يفعل شيئا مما ذكرنا ولم ينفع وكان الأمر عظيما قطع ما حوالي اللسعة وأخذ لحمه كله إلى العظم وإن كان الخوف أعظم من ذلك قطع العضو ثم كوي. ومما يحتاج إليه في جميع أدوية السموم وخصوصا في أطليتها أن تكون مسكنة للوجع ومتداركة لأعراض خفية تتبع اللسوع مثل القلقطار يقع في أطلية اللسوع ليحبس الدم إذا أمعن في سيلانه عن النهشة ومن الوصايا التي يجب أن تحفظ في السموم والعضوض أن تمنع اندمال الجرح إلى فصل في المشروبات علي اللسوع ومن الأدوية الجيدة أن يسقى بزر الجندقوقي في ماء أو شراب وطبيخ أنواع الفوفنج الثلاثة والجندبيدستر عجيب. وأما لبن اللاعية وأظنه الترياق المعروف بالبوشنجي والفراوي فشديد النفع من لسع جميع الهوام خصوصا الأفاعي والجدوار والبوحا وبيش موش والآذريون وبزر الباذاورد والحرف وأيضا الكمون الذي يشبه الشونيز والكاشم والثوم وقشور ورق العرعر مع الفلفل والفلفل نفسه. قال جالينوس: الشراب الذي تقع فيه الأفعى نافع من لدع الهوام فكيف الترياق وبزر الأترج يضاد السم أجمع والشربة مثقالان. وأصل الأنجدان نافع من جميع السموم وثمرة الفنجنكشت ودهن البلسان وحبه والفنجنكشت والجوز مع التين والبندق والجنطيانا والجاوشير مع زراوند وزهر الدفلى وورقه وثمرة الدلب الطرية عجيب في ذلك والدارصيني الصيني وبعر الماعز محرقا ضمادا وسقيا والكمادريوس والكاشم وأيضا السرطان النهري مع لبن والنانخواه والسكبينج والفستق مع شراب والفودنج وطبيخه شربا وضمادا والراسن والقيسوم والقردمانا والغاريقون وأصل الخنثى ثلاثة دراهم وكذلك بطون ابن عرس إلى معدته إذا حشي بالكزبرة وجفف وأخذ منه عند الحاجة وطبيخ الخبازي البستاني وبزر الخطمي ودماخ الدجاج خصوصا مع أنفحة ومرق ابن عرس الحي ومرقة الجراد الحي إذا شرب بشراب والرق المملح وطبيخ السرطانات النهرية ودم السلحفاة والقنة عجيبة والجنطيانا عجيب وبزر الجزر البري نافع. ومما ينفع في ذلك من الأدوية الباردة أصل اليبررح ضمادا بالعسل والهندباء البري عجيب في هذا الشأن والبرشياوشان. ومما ركب غاريقون زراوند طويل. وأيضا ترياق عجيب بهذه الصفة ونسخته: يؤخذ أفيون ومر درهم درهم فلفل درهم ونصف أصل الزراوند الطويل والمدحرج} ثلاثة دراهم حرمل وكمون هندى من كل واحد درهم شونيز خمسة دراهم جنطيانا ثلاثة دراهم سذاب درهمين يعجن بعسل وماء الجرجير الشربة مثقال
حجاب السلعة امتد معه في الأحوال فتأن حتى يظهر لك حجاب السلعة ثم مد الجلد من الجانبين بصنارين وخذ في كشط الكيس عن اللحم فإنه ربما كان يمكن كشطه وربما كان ملتصقا به فعند ذلك فاسلخه بالغمازين حتى يخرج الكيس صحيحا بما في جوفه فإن ذلك أحكم ما يكون فإذا أخرجته فإن كان الجلد لا يفضل عن موضع الجرح لصغر السلعة فامسح الدم واغسل الجرح بماء العسل. وخطه وألحمه. وإن كان يفضل عنه كثيرا لعظم السلعة فاقطع فضله كله ثم عالج فإن كانت السلعة تجاور عصبا أو عرقا وكانت مما تنكشط فلا بأس أن تكشطها وإن كانت مما تحتاج أن تسلخ بالغمازين وخفت أن تقطع شيئا غير ذلك فاخرج منه ما خرج واجعل في الباقي دواء حادا ولا تلحمه حتى تعلم أنه لم يبق فيه شيء من الكيس لأن ما بقي فيه يعود وإذا أخذت سلعة عظيمة فاحشها بقطن ذلك اليوم وعالجها بالدواء وإذا بططت فيجب أن تنزع الكيس الذي يكون لها بتمامه ولو بالصنانير فإنه إذا ترك ولو قليلا منه عاد إن أمكن أن يسلخ فيؤخذ الكيس مع السلعة كان أجود وإن بقي شيء من الكيس جعل فيه دواء حاد ثم ألحق بالسمن والعسلي من الخراجات يجب أن تجتهد حتى لا يتخرق كيسه وتحتال أن يخرج مع الكيس فإن كيسه إن انخرق صعب إخراجه فإن عرض أن ينخرق فالصواب أن تخيطه على ما فيه والمسلوخ عنه يجمع ويشد برباطات وإذا سال شيء من ذلك كثير فيجب أن يراعى صاحبه بالمقويات للطبيعة ويحفظ عند النوم فربما بادر إليه الغشي ويجب أن يعالج بعلاج من يخاف عليه الغشي. وكثير من أصحاب السلع لا يحتملون السلخ ولا الأدوية الحادة لعظم مرضهم ولأمزجتهم أيضا ولا يحتملون غير البط فيجب في هؤلاء أن يبط عن سلعهم ويخرج ما يخرج عنها ولا يتعرض للكيس بل يجعل فيه كل يوم بعد إخراج ما يجتمع دهن سمن مفتر فإن الكيس يعفن ويخرج بنفسه. وأما العسلية الشهدية فمن علاجها الجيد أن تبتدأ فتكمد بشيء حار ثم تضمد بزبيب منزوع العجم والأولى أن يكشط الجلد ثم يوضع عليه المرهم وربما بلغ الدواء الحاد في كشط الجلد المبلغ المعلوم كالنورة والصابون والرماد وغير ذلك مما يجري مجراها مما ذكر في مفجرات الخراج. وأيضا يؤخذ من النورة أربعة دراهم ومن دردي الخمر المحرق درهمان ومن النطرون درهمان ومن المغرة درهم يغلى في ماء الرماد غليات قليلة وتجعل في حقه من رصاص وتندى دائما لئلا تجف. وهذا دواء صالح للثآليل والغمد ونحوها ونسخته: أن يؤخذ من الخربق والزرنيخ الأحمر جزءان جزءان ومن قشور النحاس أربعة أجزاء ويتخذ منه لطوخ بدهن الورد أو يتخذ من بزر الأنجرة وقشور النحاس والزرنيخ بدهن الورد. ومن الأضمدة الجيدة للعسلية ولجميع الخراجات والحارة أيضا وما فيه خلط لين أن يؤخذ لاذن قنا أشق مقل وسخ كوايرالنحل علك البطم أجزاء سواء يتخذ منه ضماد ومن المذوبات بلا كثير لذع هذا الدواء: يؤخذ بورق