وليس بشرير ضليع بحجة رمي باطلا بالحق حين يخاصم ولاواسم عرض امرء كان ناله بسوء وان لامته فيه الواءم وله في حاوي يديه وارضه لفضل ولكن لرجال شكاءم ولكنما الشرير من عم شره وسولم بدءا فاتلي لا يسالم وعاذ باذعان له وتود اخوه فلم تنفعه تلك التماءم وكافا احسانا بسوء ولم يزل يراجم بالمكروه من لا يراجم
ردت علي مدحي بعد مطل وقد دنست ملبسه الجديدا وقلتامدح به من شءت غيري ومن ذا يقبل المديح الرديدا ولا سيما وقد اعمقت فيه مخازيك الواتي لن تبيدا وما لحي في اكفان موت لبوس بعدما امتلات صديدا
اراحنا اله منك يا قذره فانت عين الثقيلة الوضره يا اخوتي ان عيشة شغلت بشاغل حق عيشة كدره بخراء وقصاء في مغابنها نتن مجيف فكلها عذره لا تغسل الدهر كفها قذرا فكفها طول دهرها غمره مشبها في الحلاق والقبح والنتن وبرد الطريقة الخصره لا عجب ان يحب فاجرة من استه بالمني منفجره ساخرة منك ثم تحسبها جاءت بحق اليك معتذره رضيت منها بان تناك وتاتيك اذا ما اتك منحدره لهفي لما قد راه منك ابو شيبة يا ذا الصديقة القعره رشت بخيلانها فجلدتها منقوشة مثل جلدة النمره لم ينتشر قط من يشاهدها وهي علي العالمين منتشره تحرم الماء من نجاستهالم ينتشر قط من يشاهدهاوهي علي العالمين منتشره رشت بخيلانها فجلدتهامنقوشة مثل جلدة النمره لهفي لما قد راه منك ابو شيبة يا ذا الصديقة القعره رضيت منها بان تناك وتاتيك اذا ما اتك منحدره بذيء ساخرة منك ثم تحسبهاجاءت بحق اليك فهي يد الدهر كله ذفره فلا سقي اله ريع عاشقها ما عاش صوب السحابة الهمره
حجمه واصلا إلى الأعضاء على حجمه وغلظه في منبته مبلغا يعتد به وكان حجمه عند منبته بحيث يحتمله جوهر الدماغ والنخاع وحجم الرأس ومخارج العصب فلو أسند إلى العصب تحريك الأعضاء وهو على حجمه المتمكن وخصوصا عندما يتوزع وينقسم ويتشعب في الأعضاء وتصير حصة العظم الواحد أدق كثيرا من الأصل وعندما يتباعد عن مبدئه ومنبته لكان في ذلك فساد طاهر فدبر الخالق تعالى بحكمته أن أفاده غلظا بتنفيش الجرم الملتئم منه ومن الرباط ليفا وملأ خلله لحما وتغشيته غشاء وتوسيطه عمودا كالمحور من جوهر العصب يكون جملة ذلك عضوا مؤلفا من العصب والعقب وليفهما واللحم الحاشي والغشاء المجلل وهذا العضو هو العضلة وهي التي إذا تقلصت جذبت الوتر الملتئم من الرباط والعصب النافذ منها إلى جانب العضو فتشنج فجذب العضو وإذا انبسطت استرخى الوتر فتباعد العضو. الفصل الثاني تشريح عضل الوجه من المعلوم أن عضل الوجه هي على عدد الأعضاء المتحركة في الوجه. والأعضاء المتحركة في الوجه هي الجبهة والمقلتان والجفنان العاليان والخد بشركة من الشفتين والشفتان وحدهما وطرفا الفصل الثالث تشريح عضل الجبهة أما الجبهة فتتحرك بعضلة دقيقة مستعرضة غشائية تنبسط تحت جلد الجبهة وتختلط به جدا حتى يكاد أن يكون جزءا من قوام الجلد فيمتنع كشطه عنها وتلاقي العضو المتحرك عنها بلا وتر إذ كان المتحرك عنها جلدا عريضا خفيفا ولا يحسن تحريك مثله بالوتر وبحركة هذه العضلة يرتفع الحاجبان وقد تعين العين في التغميض باسترخائها. الفصل الرابع تشريح عضل المقلة وأما العضل المحركة للمقلة فهي عضل ست: أربع منها في جوانبها الأربع فوق وأسفل والمأقيين كل واحد منهما يحرك العين إلى جهته وعضلتان إلى التوريب ما هما يحركان إلى الإستدارة ووراء المقلة عضلة تدعم العصبة المجوفة التي يذكر شأنها لعد لتشبثها بها وما معها فيثقلها ويمنعها الإسترخاء المجحظ ويضبطها عند التحديق. وهذه العضلة قد عرض لأغشيتها الرباطية من التشعب ما شكك في أمرها فهي عند بعض المشرحين عضلة واحدة وعند بعضهم الفصل الخامس تشريح عضل الجفن وأما الجفن فلما كان الأسفل منه غير محتاج إلى الحركة إذ الغرض يتأتى ويتم بحركة الأعلى وحده فيكمل به التغيمض والتحديق وعناية الله تعالى مصروفة إلى تقليل الآلات ما أمكن إذا لم يخل إن في التكثير من الآفات ما يعرف وإنه وإن كان قد يمكن أن يكون الجفن الأعلى ساكنا والأسفل متحركا لكن عناية الصانع مصروفة إلى تقريب الأفعال من مباديها وإلى توجيه الأسباب إلى غاياتها على أعدل طريق وأقوم منهاج والجفن الأعلى أقرب إلى منبت
يا ابا الصقر زادك اله في ال مجد علوا وفي المكارم باعا مع ان قد علوت في المجد حتي لم تدع فيه مبلغا مستطاعا انت شمس اضاءت الشرق والغر ب واضحي لها الينا شعاعا بك عادت امالنا وهي اما ل وقد كن مرة اطماعا شهد اله والخليفة والنا س جميعا شهادة اجماعا انك الكاتب الذي يامن السلطا ن منه اضاعة واقنطاعا والجواد الذي اذا نال حظا لم يكن عند نيله مناعا تجمع الفيء لخليفة جمعا لا يشذ الفتيل منه ضياعا واذا ما اخذت سهمك منه لم تكن عند اخذه جماعا ابت الجمع منك روحاء من كفيك تزداد ما حيت اتساعا هي خرقاء حين تعطي وكانت حين تستخرج الخراج الصناعا عجبا من يديك والفيء اني يجمعان الشتيت منه الشعاعا وهما افتان لمال حتم منهما ان يكون نهبا مشاعا ضلة لمهنيك بان ول يت ما تستحقه اقطاعا انت اعلي من ان يقول لك القا ءل يهنيك او وليت الضياعا ولاولي بان يهنءك النا س ضياع حفظتها الرعاء من ان تضاعا ورعايا حميتها بعد ان شارك في حفظها الرعاء السباعا فهنيءا لمن رعيت هنيءا امن له سربهم ان يضاعا وهنيءا لك الثواب اذا هن نيء وال بان اصاب متاعا والثناء الجميل فيك اذ صي ير لسامعين طرا سماعا ما يداني ايناق منظرك الاب صار ايناق ذكرك الاسماعا جعل اله جدك الظاهر الاع لي اذا جدت الجدود اصطراعا
ومما يقرب منه أن يؤخذ شب ونورة وعفص وزرنيخان أجزاء سواء يؤخذ منه دانق بعد السحق الشديد ويدلك به دلكا جيدا ثم يصبر عليه ساعة ثم يتمضمض بدهن الورد وربما جعل فيه أقاقيا ويصلح أن يتخذ منه أقراص وتجفف وتعد للحاجة وربما اقتصر على الزرنيخين والنورة وأقاقيا وقرص. وقد ينفع الكي المذكور وهو مما يسقط التآكل وينبت اللحم الصحيح ثم يستعمل سنون من العفص مع ثلاثة من المر فإنه ينبت اللحم ويشد اللثة وفصد الجهارك نافع فيه. فصل في نتن اللثة علاجه مذكور في باب البخر. فصل في نقصان لحم اللثة يؤخذ من الكندر الذكر ومن الزراوند المدحرج ومن دم الأخوين ومن دقيق الكرسنة وأصل السوسن أجزاء سواء يعجن بعد السحق بعسل وخل العنصل ويستعمل دلوكا وقد يؤخذ دقيق الكرسنة عشرة دراهم فيعجن بعسل ويقرص ويوضع على آجرة أو خزفة موضوعة في أسفل تنور أو يخبز في تنور حتى يبلغ أن ينسحق ويكاد أن يحترق. ولما يحترق فيسحق ويلقى عليه من دم الأخوين أربعة ومن الكندر الذكر مثله ومن الزراوند المدحرج والايرسا من كل واحد درهمان ويستن به على الوجه المذكور. فصل في استرخاء اللثة أما إن كان يسيرا فيكفي فيه التمضمض بما يطبخ فيه القوابض الحارة أو الباردة بحسب المزاج. ومما هو شديد النفع في ذلك الشب المطبوخ في الخل. وأما إن كان كثيرا فالصواب فيه أن يشرط ويترك الدم يجري ويتفل ما يجري منه ثم يتمضمض بعده بسلاقة القوابض على الوجه المذكور في ما سلف. ومما هو موافق لذلك من السلاقات أن يؤخذ من ثمر الطرفاء المدقوق ثلاثة دراهم ورق الحناء درهمين زراوند درهمين يفتر ويستعمل. أو يؤخذ من الجلنار وقشور الرمان ستة ستة ومن الزرنيخين والشب اليماني ثلاثة ثلاثة ومن الورد والسماق البغدادي ثمانية ثمانية ومن سنبل الطيب وفقاح الأذخر عشرة عشرة يتخذ منه صفة لصوق لذلك يستعمل بعد المضمضة نافع ورد بأقماعه فلفل سبعة سبعة جفت البقوط جلنار حب الآس الأخضر أربعة أربعة الخرنوب النبطي والسماق المنقى الأرماك خمسة خمسة أو بدل الأرمام آس ثمانية وقد ينفع التحنيك بالأيارج الصغير ويتمضمض بعده بخل العنصل وبخل الحنظل ويستعمل السنونات القوية.
نتكلم عليها في أمراض نواحي الرأس فإنا إن أعدناها في باب ما فإنما نعيدها ليكون ذلك معينا على معرفة كيفية الرجوع إلى هذه القوانين الكلية في أبواب أخرى قد اقتصرنا فيها على ما يكون أوردناه في ذلك الباب الواحد. وكذلك يجب أن توطن نفسك عليه من الرجوع إلى القوانين الكلية في المعالجات الجزئية للرأس اللهم إلا فيما لا يكون قد ذكر في الكليات ووجب تخصيص ذكره في الجزئيات. في علامة سوء المزاج الحار بلا مادة: يدل عليه التهاب مع عدم ثقل وسهر وقلق في الحركات وتشوش في التخاييل وإسراع إلى الغضب وحمرة عين وانتفاع بالمبردات وتقدم المسخنات. في علامة سوء المزاج البارد بلا مادة: برد يحس مع عدم ثقل وكسل وفتور وبياض لون الوجه والعين ونقصان في التخيلات وميل إلى الجبن وانتفاع بالمسخنات وتضرر بالمبردات. في علامة سوء المزاج اليابس بلا مادة: خفة وتقدم إستفراغات وجفاف الخيشوم وغلبة سهر. في علامة سوء المزاج الرطب بلا مادة: كسل وفتور مع قلة ثقل وقلة سيلان ما يسيل أو اعتداله وإفراط نسيان وغلبة نوم. في علامة الأمزجة المركبة التي تكون بلا مادة: امتزاج علامتي المزاجين واستدل على غلبة الحر مع اليبوسة بسهر واختلاط عقل وعلى غلبة البرد معه بحالة تشبه المرض المعروف بالجمود وربما تأدت إليه واستدل على غلبة الرطوبة مع الحرارة بغلبة نوم ليس شديد الإسبات وعلى غلبة البرودة مع الرطوبة بالنوم السباتي. وأضيف إلى ما أوردناه سائر الدلائل المركبة من دلائل الأفراد في علامة غلبة المواد: أما الصفراوية فنقل ليس بالمفرط ولذع والتهاب وإحراق شديد ويبس في الخياشيم وعطش وسهر وصفرة لون الوجه والعين. في علامة غلبة المواد الدموية: يدل عليها زيادة ثقل وربما صحبه ضربان ويكون معه انتفاخ الوجه والعينين وحمرة اللون ودرور العروق وسبات. في علامات المواد الباردة البلغمية: برد محسوس وطول الأذى وأزماته وقلة حمرة اللون والوجه والعين وقلة صفرته مع ثقل محسوس. لكن ذلك الثقل في المادة البلغمية أكثر ومع كسل وبلادة وسبات ونسيان ورصاصية اللون في الوجه والعين واللسان. في علامة المواد السوداوية: يكون الثقل أقل ويكون السهر أكثر ووساوس وفكر فاسدة وكمودة لون الوجه والعين وجميع الأعضاء.
الاختيار: أقوى الجميع الصنفان الأولان. الطبع: قال جالينوس: إن أبو حلسا منه ما هو حار يابس والآخر بخلافه. الأفعال والخواص: المسمى منه أبو حلسا ملطف مع قبض ولذلك هو عفص مر والقبض في البواقي أظهر وأما الصنفان الآخران فهما أحرف من الأولين وأقوى حرارة والأصل أقوى من الورق. الزينة: إذا طلي بالخل نفع بل أبرأ البهق والعلة التي يتقشر معها الجلد. وورقه أضعف من أصله. الأورام والبثور: يمنع أصل أبو حلسا منه مع دقيق الكشك الحمرة وكذلك أصل أبو جلسوس وهو يحلل الخنازير إذا وضع بالشحم عليها. أعضاء الغذاء: أصل أبو حلسا دابغ للمعدة وطبيخه بماء القراطن ينفع من اليرقان ووجع الطحال. أعضاء النفض: طبيخه بماء القراطن أو ماء القراطن ينفع من وجع الكلى والحصاة في الكلى وإذا احتملت المرأة أصله أسقطت. وورقه مقليا بشراب يعقل البطن لكن أبو حلسا يحلل الأخلاط المرة وأصل الأصفر الورق منه بالزوفا والخردل يقتل الديدان ويخرجها وكذلك الشنجار المطلق أصفره وغيره. لكن الأصفر أقوى في ذلك. الحميات: طبيخ أصل هذا النبات بماء القراطن نافع من الحيات المزمنة. السموم: وإذا مضغ طبيخ ثمر الأصفر الورق الأحمر وتفل على الهامة قتلها والصنفان الآخران ينفعان من نهش الأفعى شربا وطلاء وفرشا. الماس: الماهية: قيل إن الأصوب أن يذكر في باب الميم إلا أنا أوردنا ذكره في هذا الباب لكونه أعرف وأشهر. الطبع: قال قوم: إنه بارد يابس. وقال آخرون إنه حار يابس بقوة. الخواص والأفعال: شديد الجلاء وعند ديسقوريدوس محرق معفن. أعضاء الرأس: قال قوم: أنه إذا أمسك في الفم كسر الأسنان قالوا إما بخاصية وإما لأن سم الأفاعي يكثر في الموضع الذي هو فيه. وهذا كلام من يجازف مجازفة كثيرة ولا يعرف أن ستم الأفاعي إذا كان ممجوجا إلى خارج لا يفعل هذا الفعل وخصوصا إذا أتى عليه مدة. أعضاء النفض: قال قوم أنه إذا الصق منه حبة بطرف الزراقة ملصقا بالعلك الرومي وأوصل إلى المثانة فتت الحصاة وهذا مما أستبعده.