ايا فضلا غدا فضلا عن الخلقوفي الزمني اما والعرج المحض ال ذي انت به تكني لءن صغر ما تدعي به ما كبر المعني بلونا منك كوفيا لءيم الاصل والمجني واهل الكوفة الرذل ة ادني الارذل الادني اناس كلهم فرد وسواتهم مثني فلا دانيهم يجني ولا ناءيهم يدني فاضلاع بني الدنيا علي بغضهم تحني مجاهيلمعازيل الي اليسري عن اليمني مخاذيلمايل الي السواي عن الحسني علي غير تقي اله غدت ابياتهم تبني ويقري ضيفهم فيها ملاطا بعده مزني فسمناهم كعجافهم واني لهم السمني محل الشيمة الهجني واهل الغة الكني اذا قلنا لهم نحن فمن قولهم نحني وكم من مورق فيهم لال اله ما اجني وكم من ناصر فيهم لال اله ما اغني وكم من خاذل فيهم لال اله قد اخني تاملناهم قدما بعين لم تكن وسني فلم يقصر لهم قرن ولا طال لهم مبني اذا عدت مخازيهم فما تحصي ولاتفني فلا عافاهم اله ولا اغني ولا اقني يد اله علي المسك ن والساكن والسكني وكل فله هم من السوء به يعني وهم الاعرج الوغد مني في استه يمني صحيح علوه جلد عليل سفله مضني اذا ما فيشة لاحت صبا قيس الي لبني
ما اوجب العفو علي سيد ما لامريء منه سواه ملاذ واوجب الشكر علي منقذ من سطوة لم يك منها معاذ ان الصاديد بني مخلد لهم باحياء النفوس التذاذ فارجع اليهم واتخذ منهم ردءا فيهم لاريب اتخاذ واسالهم تمطرك ايديهم عرفا خلال الوبل منه رذاذ لاتنتبذ عنهم فما عنهم لطالب الحظ الجزيل انتباذ واقصد ابا عيسي فثم الندي والحلم والعلم وثم النفاذ الحاظه فضل والفاظه فصل وان هز سيف هذاذ تكافات في الفضل احواله كما استوت في سهم رام قذاذ كم هنة لولاه لم تنصرف الا واشلاء اناس جذاذ
عباس يقفو مذاهب السلف ابلج يجلو بضوء غرته ونور تقواه حالك السدف اذا راي وجه ومنصبه ضن بذاك الجمال والشرف فعف عن كل ما يشينهما وكف احكامه عن الجنف ينهاه عن ماثم تقي ورع فيه وعن مدنس نهي انف له ذكاء الفتي وقد كملت فيه علي ذاك حنكة النصف من اذا الغمر رام مغمزه لم يءت من قسوة ولا قصف يغدو شديدا علي المريب وتل قاه لمن تاب لين الكنف يذعر بالهيبة الهزبر ويس تنزل بالعدل اعصم الشعف فلو يري هديه النبي او ال عباس قالا بوركت من خلف كم قاءل صادق وقاءلة لمن يخاف العداء لا تخف ان مقام المظلوم عند ابي ال عباس اضحي مقام منتصف شمر لقوت وهو من ذهب عزا ولنقد وهو من خزف فاوسع الفاسدين مصلحة في غير اثم هناك مقترف ونكل الباعة التي عمرت تجمع بين التطفيف والحشف وانكر النكر بعدما اكتنت ال فتنة في فتكها ابا دلف يفديه امين كل ملتحف علي الخيانات كل ملتحف واسعد به ايها الوزير فقد اعطيته طاهرا من النطف قلدك اله منه لءلءة كم صانها عن سواك بالصدف قلدته امرنا فقام به غير اخي لوثة ولا لف ومثلك اختار مثله وكذا من كان بالمسلمين ذا لطف اقسمت ما في الذي تسوس به الد دين وملك الملوك من وكف كلا ولا سرت بالرعية في ال وعث فاتعبتها ولا الظلف بل انت ذو السيرة التي قصدت قدما وحادت عن كل معتسف وهكذا سيرة الجواد اذا لم يءت من هجنة ولا قرف يختلف الناس في سواك وما توجدهم موقعا لمختلف انت الذي اجمعت جماعتهم انك من لا يشول في الكف جمعت ما يجمع الوزير فما تنفك من حاسد علي اسف ارب يكاد العدي به وندي يقرن بين القلوب بالالف ذهبت بالدهي والسماح معا والناس من ذاك وذاك في طرف وانت كالبحر لا كفاء له في بعد غور وقرب مغترف وحلمك المنقذ النفوس اذا اشرفن من معطب علي حف انسيتنا جود حاتم وحجي عمرو الدواهي وحلم ذي الحنف ولو تبذلت لحروب لال فيت شبيها باليث ذي الغضف لا سبط الخطو في المهارب حا شاك ولكن في كل مزدحف خذها مديحا كانه وشح الد در اذا ما جرت علي الهيف احلي مذاقا علي السان من الش هد بماء الغمام في الرصف مدح راي انك الكفي له فلم يجد عنك وجه منصرف وكل مدح يقال فيك الي الت تقصير ادني منه الي السرف نهدي لك الشعر ثم نحقره وان غدا من نفاءس التحف لانه ليس فيك من بدع ال اشياء كلا ولا من الطرف ولا نري انه يزيدك في مجدك من متلد ومطرف ما يرفع الشعر او يشرف من بدر بزهر النجوم مكتنف ينزل من مجده وسءده بين قديم وبين مءتنف
يا رب لهفان علي صنيعه قصر فيها بيد مضيعه وقد ات سامعة مطيعه ثم ابتغاها صعبة منيعه فلم يجدها المشتري مبيعه وعظمت في فوتها الوضيعه حتي اذا اعيت علي الذريعة عض البنان عضة وجيعه من حر ما لاقي من الفجيعه يا بن فراس انها وديعه اودعتنيها فدع الخديعه ثم السلام وهي القطيعه لا زلت ذا احدوثة شنيعه مقذوفة في اذن سميعهتدعواليك نقمة سريعه
رايت جناة الحرب غير كفاتها اذا اختلفت فيها الرماح الشواجر كذلك زناد النار عنها بنجوة ولكنما تصلي صلاها المساعر
وقدم كل من وزير الطاقة الأميركي ايرنست مونيز الذي لعب دورا كبيرا في مفاوضات فيينا، ووزير الخزانة جاكوب لو إفادتهما كذلك أمام اللجنة.
لهف نفسي علي رصاص مذاب وكرانيب في يدي صباب وهزبر عضنفر في كتاف فاغر فاه كالح الانياب فيصب الصباب في فيه بالكر نيب من ذلك العذاب المذاب فاذا ساح في المريء وفي البط ن ولت حياته لذهاب وتداعت اركانه بانهدام وتداعت احشاءه بالخراب قال ذاك الصباب قل لي ابا الحا رث قل لي يا حاطم الاصلاب اين ذاك العتو منك وذاك ال غيث قل لي يا اخيب الخياب وناديه نحن كيف ابو الحا رث ام كيف صبره لعذاب
يابني طاهر طهرتم وطبتم وزكوتم فروعكم والاصول جاركم محرم واعراضكم بس ل ولكن مالكم مبذول كاد يكدي بطون ايديكم البذ ل ويخفي ظهورها التقبيل
متشبث بعلاءقي متخلص طورا يماذقني وطورا يخلص متخص بالمجد الا انه بفساد ما يسعي له متخص حلو الصداقة مرها فصديقه شرق بماء اخاءه متغص يعدو علي الاسد المسالم ظالما ويهر كلب سفاهة فيبصبص ما ان يزال علي هواي مخالفا ومعاندا لحق حين يحصحص ترضيك جملة امره في وده لكنها تشجيك حين تلخص ما ان يزال مسحي لكنه من يمسح تارة ويشوص يتطرف الذات دوني خاءفا مني هناك كانه متلص ويجم عنها تارة فكانه حتي اكون شريكه متنغص كم قد عزمت علي الشخوص بخلتي عنه فذبذبني مقر مشخص اصبحت منه في طريق معوص ولشر ماركب الطريق المعوص ولما تنقصت الفتي لكنه لجميله بقبيحه متنقص مهلا اخا ودي فاني بالذي تسدي الي محدث فمفص ولدي منك متي اثرت كوامني ما لا يقصه سواي مقص لا تخلطن حلاوة بمرارة ان المخلط في الاخاء منغص كن ظل بيت لا يزول ولا تكن ظل السحاب يظل ثم يقلص وارغب بودي ان يذال فاني في غير ذاك من الامور ارخص اياك لا تستغل ما ارخصته بطرا فاغلي منه ما لا ارخص واعلم متي غنيت بي متهكما اني بمن غني بذكري مرقص ستري متي استنفرتني وطلبتني اني سازهد عند ذاك وتحرص واقول فيك مقال طب صادق لا ما يقول الجاهل المتخرص فليعلم المتقنصون بانه ما كل حين يطعم المتقنص
اري ماء وبي عطش شديد ولكن لاسبيل الي الورود اما يكفيك انك تملكيني وان الخلق كلهم عبيدي وانك لو قطعت يدي ورجلي لقلت من الهوي احسنت زيدي
كتبت أول كتبها (في بريطانيا) وعمرها عشرون عاما. وكتبت ثاني كتاب (في أميركا)، وعمرها ستة وعشرون عاما: «سيرة حياة ماريا كلاس» (مغنية أوبرا أميركية إغريقية). وعمرها أربعة وثلاثون عاما، كتبت الكتاب الثالث: سيرة حياة بابلو بيكاسو (الرسام الإسباني).
لكن، طبعا، مع حرية وعدالة وانفتاح أميركا، توجد ثقافة العنف. وهذه الأيام، يناقش الأميركيون العنف في الثقافة الأميركية، وخصوصا الاعتداءات الجنسية في الجامعات. عن هذا كتب حسن البار، مرة أخرى: «وفقا لإحصائيات وزارة العدل الأميركية، هناك واحدة من بين كل خمسة طالبات جامعيات ستتعرض لاعتداء جنسي خلال دراستها... مع أن كثيرا من حالات الاعتداءات الجنسية هذه تتم في حفلات لا ننخرط فيها عادة كسعوديين - الطالبات على وجه الخصوص..». وأضاف: «أعد موقع (سعوديون في أميركا) تقريرا عن هذا الموضوع بهدف نشر المعرفة، والتوعية بقضايا المجتمع، وبالثقافة الأميركية. هذا بالإضافة إلى مناقشتها، والاستفادة منها. وعلى أي حال، التحرشات والمضايقات الجنسية هي أمر قد يحدث في أي مكان. وقد يتعرض له أي أحد...».
لكنه انتقد بسبب إصلاحاته في مجال التعليم. وأنه ركز على تخفيض المصروفات، وعلى رفع مستوى الدرجات، على حساب مشكلات إنسانية، مثل: العائلات الفقيرة، والتلاميذ دون أبوين، والتشدد الإداري (فصل المدرسين، وفصل التلاميذ والتلميذات).
كان ذلك تعليقا على تصريحات رئيس وزراء تركيا، أحمد داود أوغلو، لوكالة «رويترز»، قبيل زيارته إلى واشنطن، التي تحدث فيها عن «ضرورة حماية حلب من قصف قوات الأسد قبل أن تدرس تركيا تعزيز دورها في التحالف الذي تقوده الولايات المتحدة». وأضاف: «أساس المشكلة هو وحشية نظام الأسد.. نريد نحن منطقة حظر طيران لحماية حلب، على الأقل، من القصف الجوي. وأيضا، حتى لا يأتي مزيد من اللاجئين الجدد إلى تركيا».
وأضاف أن تركيا «قد توسع المناطق العسكرية على الحدود السورية لوقف مرور المقاتلين الأجانب دون أن تغلق الحدود بالكامل في وجه اللاجئين السوريين». ولم يتحدث أوغلو عن جهود مشتركة لمواجهة تنظيم داعش. ولم يتحدث عن توفير قاعدة إنجيرليك للطائرات الأميركية.
وأوضح أمام لجنة الشؤون الخارجية في مجلس النواب «دعوني أؤكد أن البديل للاتفاق الذي توصلنا إليه ليس اتفاقا أفضل (...) بل هو وهم وضرب من خيال يصور استسلام إيران الكامل».
أعلنت وزارة الدفاع الأميركية أخيرًا أن طائرة من دون طيار (درون) قتلت، في سوريا في بداية يوليو (تموز) الماضي محسن الفضلي (عمره 34 سنة)، قائد «تنظيم خراسان في سوريا»، أو «المجموعة الخراسانية» واتهمته بأنه «عضو قديم في (القاعدة)»، وكان يقود في سوريا دائرة صغيرة من المتشدّدين في التخطيط لهجمات على أهداف غربية. وفي اليوم نفسه، وخلال مؤتمر صحافي عقد في مقر وزارة الدفاع الأميركية (البنتاغون) قال جيف ديفيس، أحد الناطقين باسم الوزارة، إن الفضلي قتل بينما كان يستقل سيارة في بلدة سرمدا بشمال غربي سوريا، وإنه كان واحدًا من عدد قليل من قادة «القاعدة» الذين عرفوا مسبقا بهجمات 11 سبتمبر (أيلول) عام 2001. وأضاف ديفيس: «ستعرقل وفاته كثيرًا عمليات تنظيم القاعدة ضد الولايات المتحدة وحلفائنا، وشركائنا».
علق على الخطاب تعليقات إيجابية عدد من المبتعثين. واشتركوا كلهم في ملاحظة وجود أنواع مختلفة من الناس في الولايات المتحدة. وفي القول إن بعضهم فوجئ، عندما وصل إلى نيويورك، مثلا، بكثرة السحنات السوداء، والسمراء، والصفراء. وكتب واحد: «نيويورك، عاصمة العالم الثالث».
في نهاية الرواية، وهي على لسان «هاك»، صار «جيم» حرا. لكن، قرر «هاك» أن يوصل مغامراته. هذه المرة، ليسافر غربا، إلى مناطق الهنود الحمر. (ربما ليصادق صبيا هنديا أحمر، ويعامله مثلما عامل الزنجي، ويفتخر بأنه صبي يحترم نفسه، ويحترم غيره، رغم الاختلافات).