مأجنين خارجين من هذا الدير والمفازة تحيط به، ومن دير الجص الى كاج [مرحلة] «1» أيضا مفازة وكاج قرية كانت فخربت ولا ساكن فيها وهى المنزل وماؤها من الأمطار أيضا فى مواجن وأبآرها مالحة، ومن كاج الى قم مرحلة والطريق فى مفازة [حتى تنتهى الى فرسخين من المدينة ثم تنتهى الى قرية ثم الى المدينة أيضا مفازة] «5» ، ومن قم الى قرية المجوس طريق عامر مرحلة وبهذه القرية مجوس يسكنونها ولا يخالطهم غيرهم، ومنها الى قاسان مرحلة فى عمارة على جنب المفازة، ومن قاسان الى حصن يعرف بدزه «8» مرحلتان والطريق بعضه مفازة وتحيط بدزه العمارة وهو حصن لأهله به زرع وفيه خمسون مسكنا أو أكثر، ومن دزه الى رباط أبى على بن رستم مرحلة كبيرة مفازة «10» تتصل بمفازة كركس كويه وكان يسكن هذا الرباط رجالة على نوب «11» للسلطان وهو منزل للمارة وله ماء جار من قرية بالقرب منه الى حوض فى الرباط، ومن هذا الرباط الى دانجى مرحلة ودانجى قرية كبيرة عامرة، ومن دانجى الى اصبهان مرحلة خفيفة والطريق من دانجى الى المدينة عامر، والطريق من الرى الى اصبهان بين سياه كويه «15» وكركس كويه «20» [وكركس كويه] عن يسار السائر وسياه كويه عن يمينه وبسياه كويه أيضا مأوى لللصوص «16» وليس بقربه عمارة ومن كركس كويه الى دير الجص أربعة فراسخ ومن دير الجص الى سياه كويه خمسة فراسخ وسياه كويه جبل أسود قبيح المنظر والمخبر وبين سياه كويه وكركس كويه تسعة فراسخ أو عار وربى ووهاد على دير الجص ومن كركس كويه الى دزه سبعة فراسخ، (8) والطريق من نايين الى خراسان فمن نايين «21» الى مزرعة فى المفازة مرحلة وربما كان بها رجلان أو ثلثة وتدعى بونه وفيها عين ماء يزرع عليها هؤلاء النفر، ومنها الى جرمق «2» أربع مراحل وفى الطريق فى كل فرسخين أو ثلثة جنبذة وبركة ماء وجرمق هذه تدعى سهده وتفسيرها ثلث قرى اسم إحداهن بيادق «4» والأخرى جرمق والثالثة ارابه وتعد من خراسان وبها نخيل وزرع ومواش كثيرة وفى الثلث قرى نحو ألف رجل وكلها فى رأى العين قريبة بعضها من بعض، ومن جرمق الى نوجاى أربع مراحل فى كل ثلثة فراسخ أو أربعة جنبذة وبركة، ومن نوجاى الى رباط خوران «7» مرحلة، ومن الرباط الى قرية تسمى اتشكهان «8» مرحلة خفيفة، ومن اتشكهان الى طبس مرحلة، ومن أراد من نوجاى الى دسكردان «9» مرحلة ومن دسكردان الى بن مرحلة كبيرة ومن بن «10» الى ترشيز «20» مرحلتان ومن ترشيز الى نيسابور خمس مراحل، وطريق «11» من يزد وشور ونايين «21» يجتمع بكرى «22» وهى قرية فيها نحو ألف رجل ولها رستاق كبير وبين طبس وكرى ثلثة فراسخ، (9) وطريق شور فطريق مضاف الى اسم ماء مالح فى المفازة وليس باسم قرية [109 ب] ولا مدينة، ولرايين «14» بمفازة شور «23» قرية تدعى بيره وهى قرية صغيرة بها دون العشرة الأنفس من حدود كرمان، ومنها الى عين ماء يسمى مغول مرحلة وليس بها ماء ومنها الى غمر سرخ «16» وهو غمر2»
آلات المفاصل: يلين المفاصل مع مثله راتينج ومثله شمع. أعضاء الرأس: ينفع من الأورام البارثة خلف الأذنين مخلوطا بالراتينج والشمع. أعضاء الغذاء: يذيب الطحال إذا جعل عليه مع بعض الأشياء المقوية له كالنورة. دود: الماهية: دود القرمز وهي دودة الصباغين إن قوتها كقوة الأسفيذاج إلا أنها ألطف وأغوص. قال بعضهم: قد تلقط هذه المودة من أشياء كثيرة حتى من البلوط. الطبع: دود القرمز الطري مبرد وفيه يبس له قدر. الأفعال والخواص: دود القرمز مجفف بلا لذع. وقال جالينوس: فيه قبض معتدل. الجراح والقروح: دود القرمز لجراحات العصب مسحوقا مع الشراب أو الخل مع العسل قيل: والدود الكثير الأرجل الحراري فيما قيل إذا شرب منه مثقال أبرأ التشنج والكزاز المؤذيين. أعضاء الرأس: الدود الكثير الأرجل الذي يكون تحت الجرار إذا سحق مع قشور الرمان ومع دهن الورد وقطر في الأذن سكن وجعها. أعضاء النفس: الدود الأحمر الذي يكون تحت جرار الماء الذي له أرجل كثيرة ويستدير إذا مس وإذا حنك به مع العسل تفع من الخوانيق وكذلك إذا أكل وينفع من الربو ونفس الانتصاب فيما يرعى. أعضاء الغذاء: الدود الكثير الأرجل المذكور نافع لليرقان شربا بالشراب. أعضاء النفض: الدود الكثير الأرجل الذي تحت الباب والجرار شربه بالشراب جيد لعسر البول. دادي: الماهية: هي حب مثل الشعير إلى حمرة ما وزهره أطول وأدق أدكن مر. الطبع: قال ابن ماسويه: إنه بارد والصحيح أنه إلى الحرارة يابس في الثانية. الأفعال والخواص: قابض يعقل بما فيه من القبض ويحفظ نبيذ التمر من الحموضة. الأورام والبثور: فيه تليين جيد للصلابات. أعضاء الرأس: مسدد. أعضاء النفض: يعقل وهو نافع جدا لأوجاع المقعدة
والرطب قد يحدث عنها الآلام على نحو ما علمنا في الأصول الكلية وإن كان الحال في المزاج اليابس ما علمت من أنه قليل التأثير للألم والمزاج الرطب بما هو رطب فليس يؤلم إلا أن يكون هناك مادة رطبة مؤلمة من جهة تبخير أو إحداث ريح يفعل تفرق الاتصال والحار اليابس والبارد اليابس يؤلمان بالكيفيتين وأما الحار الرطب والبارد الرطب فلا يؤلمان إلا من حيث هما حار وبارد لا من حيث هما رطبان إلا على الجهة المذكورة. والمزاج الحار إما أن يكون سببه مادة حارة دموية أو صفراوية أو مركبة محتدة ملتهبة تفعل بكيفيتها التأثير وإما أن يكون سببه ريحا وبخارا حارا وإما أن يكون سببه حركة مسخنة بدنية أو نفسانية على ما علمت من أقسامها في الأصول الكلية أو يكون سببه مثل ملاقاة نار. أو إحراق شمس أو تناول غذاء أو دواء مسخن أو مجاورة أعضاء قد سخنت ومشاركتها وأسباب المزاج البارد المصدع مقابلات هذه مما إليك عدة. وأسباب اليابس إما مجففات منا خارج بالتحليل والإحراق وكالسمائم والأضمدة الحارة أو مجمدات طبيعية أو عارضة بغتة وغير بغتة تمنع الغذاء من أن ينفذ إلى الرأس فتجف أعضاؤه لانقطاع الشرب وتحلل الرطوبة الأصلية أو مجففات من داخل بتحليلها أو باستفراغها أو بأن قوتها مجففة أو أن الغذاء الكائن منها يابس أو قليل الرطوبة ومجاورة أعضاء قد يبست ومشاركتها والحركات النفسانية والبدنية المفرطة مجففات بطريق الاستفراغ والتحليل. وكذلك الجماع والإدرار والنزف والرياضة القوية. والاستفراغات منها إستفراغات في أعضاء غير أعضاء الرأس يشاركها الرأس مثل الاستفراغات الكلية من البدن كله أو الاستفراغات الجزئية من عضو دون عضو ومنها إستفراغات في أعضاء الرأس مثل الزكام والنزلة والرعاف وأصناف التحلب المكتسب بالسعوطات والعطوسات والغراغر ومن أسباب اليبوسة انقطاع مواد الرطوبة وإن لم يكن باستفراغ مثل الصيام وترك الطعام أو فقدانه. فصل في تفصيل أصناف الصداع الكائن بسبب تفرق الاتصال تفرق الاتصال قد يعرض في حجب الدماغ وقد يعرض في جوهره وقد يعرض في العروق فتفتق وربما كان كما تعلم من حركة البخارات والرياح ابتداء أو لسدة وربما كان لخلط أكال وربما كان من ضربة أو سقطة أو قطع من خارج والذي يكون من داخل فربما لم يلتحم وبقي قرحة تؤذي الرأس وتديم التصديع والضربة والسقطة ربما كانت خفيفة المؤنة فتعالج وربما بلغت أن يتقلقل لها الدماغ
كساءك ما يكسوك اهلك في مصر وسترك هذا ان حرصت علي الستر اتحرث ارضا في ابتغاء نباتها تكابد ما يشقي من البرد والحر تصبر في ري وصرف وخدمة دراك علي عيش امر من الصبر فان حل ما اعطاك ربك من جني جاء لما انفقت فيه من العمر رميت بحر المال مرمي زراية كانك تلقيه جزافا الي البحر فتعدل بالاصداف ما رحت مزجيا وتبذل فيه عاءدا ثمن الدر اجل كان حق العلم ما هو غانم من الجهل والتفريط لم يخل من عذر ولكن عصرا في الاباطيل جزته تقضي بما فيه وصرت الي عصر فلم يبق الا رعيك النعمة التي اصبت ولم تجهد بشيء من الشكر بثوبك من نسج الحمي تخدم الحمي ونفسك موفور الكرامة والاجر اطلعت حرب العالم العامل الذي له ما له من كل مفخرة بكر اري المدح اوفي المدح ليس بمجزيء اقل جزاء من ماثرك الكثر جمعت شتات الشرق بالراي واليا عن السيف ما لم يستطعه من الامر وادركت في العلياء ابعد غاية ليقظان داجي الهم متقد الفكر سبيلك نفع الناس توليه شاملا وتخلصه بدءا وعودا من الضر وحولك اعلام يكاد نظامهم يدور مدار الشمس والانجم الزهر اذا ما ذكرنا كل اروع نابه من النخبة المثلي ومقتحم جسر فمن لمعالي في الرجال كمدحت ومنزله من ندوة المجد في الصدر ومن كفءاد لحصافة والحجي ومن كفءاد لوفاء ولبر الا ايها المصر الصناعي رعتنا ولسنا تغالي ان دعوناك بالمصر فكم بك من صرح باخر مسك وكم بك من قصر مضاف الي قصر راينا بك الاوهام وهي حقاءق كانا نري سحرا وما هو بالسحر اذا ما التقي اهلوك فالساح ابحر او افترقوا فالسبل نهر الي نهر الوف رجال كادحين وصبية من الفتية الدن المثقفة السمر طواءف تجني من حديدك شهدها كما تجتنيه النحل من ناصر الزهر قصاراهم كفيل برزقهم وما نفع علم ضرعه غير ذي در ويدري فتاهم اين مطلب قوته اذا جامعي زاغ عنه ولم يد طعامهم لون ولكن ميسر ومشربهم عذب بلا رنق يجري لك اله كم كسرا جبرت وخلة سترت وكم خير ادلت من الشر ليومك يوم فيه لفتح غرة جلت وجه الاستقلال مبتسم الثغر يطالعها راجي الفلاح لقومه فيدرك سر الفوز في مكمن السر اذا المصنع الاهلي عز فانه بناء عزيز الشان لوطن الحر ولم ار نصرا اجل مغبة وايسر في التكليف من ذلك النصر لمصر اذا استكفت كفاء بنفسها فيم الرضي من وافر الخير بالنزر اذا ما تقاضي الغرب جزية بيعه اليس يءدي الشرق جزية ما يشري مزارعكم ضاقت بطلاب رزقها وصارت قراكم بعد يسر الي عسر حذار من الفقر المنيخ بكلكل فما من مذل لاعزاء كالفقر تواصوا بمصنوعاتكم تكملوا بها جني الريف من نقص مءد الي الخسر بكم قوة مذخورة ان رشدتم بتصريفها حولتم غير الدهر نظمت لكم نصحي وفي صدق نصحكم لانفسكم مغن عن النظم والنثر واني معيذ عزمكم من ترد اذا هو لم تحفزه طنطنة الشعر هلموا اشهدوا صبت النجاح وقد بدا مبينا يحي بالتيمن والبشر وقولوا بجهر لمسرين ريبهم افي الشمس ريب بعد راءعة الفجر اذا ما تناسي بعضكم فضل بعضكم فاي مصير لحمي يا اولي الذكر اتي بنك مصر كل ما تشهدونه فهل من امين لا يزكيه في مصر
يا ربة الحسن ترعاه طهارتها فلا تطيل مدي استجلاءه المقل من سامك السوء شلت دونه يده يد المسيء الي الاحسان لا تصل
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
ويقال إن تشدد كارتر واضح في اسم الكنية، «آش» (رماد)، وذلك بسبب خشونته في صباه. كان يضع الرماد على وجهه قبل المنافسات الرياضية، وهو كان بطلا في المصارعة. ويقال إن عمره كان عشر سنوات عندما عمل في مغسلة للسيارات، وانتقد صاحب المغسلة بسبب فساده، ليفصله صاحب المغسلة حينها.