مرض النقرس. وأمراض المشاركة وهي تشتمل على كل حالة تكون للعضو بالقياس إلى عضو يجاوره من مقاربته أو مباعدته لا على المجرى الطبيعي وهو صفنان: أحدهما أن يعرض له امتناع حركته إليه أو تعسرها بعد أن كان ذلك ممكنا له مثل الإصبع إذا إمتنع تحركها إلى ملاصقة جارتها أو يعرض لها امتناع تحركها عنها ومفارقتها إياها بعد أن كان ذلك ممكنا أو تعسر تباعدها وذلك مثل استرخاء الجفن الفصل الرابع أمراض تفرق الإتصال وأما أمراض تفرق الإتصال فقد تقع في الجلد وتسمى خدشا وسحجا وقد تقع في اللحم والقريب منه الذي لم يقيح وتسمى جراحة. والذي قيح تسمى قرحة ويحدث فيه القيح لاندفاع الفضول إليه لضعفه وعجزه عن استعمال غذائه وهضمه فيستحيل أيضا فضل فيه وربما قبلت الجراحة والقرحة لتفرق اتصال يعرض في غير اللحم وقد يقع في العظم إما مكسر إلى جزأين أو أجزاء كبار هاما مفتتا أو واقعا في طوله صادعا وإما أن يقع في الغضاريف على الأقسام الثلاثة أو يقع في العصب. فإن وقع عرضا سمي بترا وإن وقع طولا ولم يكن غورا كبيرا سمي شقا وإن كان غورا كبيرا سمي شدخا. وقد يقع في أجزاء العضلة فإن وقع على طرف العضلة سمي هتكا سواء كان في عصبة أو وتر وإن وقع في عرض العضلة سمي جزا وإن وقع في الطول وقل عدده وكبر غوره سمي فدغا وإن كثر أجزاؤه وفشا وغار سمي رضا وفسخا وربما قيل الفسخ والرضض والفدغ لكل ما يتفق في وسط العضلة كيف كان. فإن وقع في الشرايين أو الأوردة سمي انفجارا ثم إما أن يعترضها فيسمى قطعا أو فصلا أو ينفذ في طولها فيسمى صدعا أو يكون ذلك على سبيل تفتح فوهاتها فيسمى بثقا. وإن كان في الشريان فلم يلتحم وكان الدم يسيل منه إلى الفضاء الذي يحويه حتى يمتلئ ذلك الفضاء. وإذا عصرت عاد إلى العرق سمي أم الدم وقوم يقولون أم الدم لكل انفجار شرياني. واعلم أنه ليس كل عضو يحتمل انحلال الفرد فإن القلب لا يحتمله ويكون معه الموت وإما أن يقع في الأغشية والحجب فيسقى فتقا وإما أن يقع بين جزأين من عضو مركب فيفصل أحدهما من الآخر من غير أن ينال العضو المتشابه الأجزاء تفرق اتصال فيسمى انفصالا وخلعا. وإذا
تلك المنارة في المكان العالي ترمي الدجي بشعاعها الجوال شيدتماها زينة وهداية لناس من حج مضين طوال مراتها علوية كشافة لغوامض الاشياء والاحوال عين تطالع سر كل حقيقة وترود كل مظنة بسءال وقف النبوغ وراءها مستشرقا كنه البقاء وغاية الترحال يسمو الي نجم السماء وينثني فيزور نجم الارض في الادغال يجتاز اجواز الغيوب فيجتلي فيها شموسا لم يدرن بخال يرنو الي الذر الدقيق من الثري فيري دراري لم تضا بذبال يلقي ابتساما والخضم مقطب والموج فوق حدوده متعالي فينم وجه الج عما في الحشي وتصاد من اصدافهن لالي ما زال يقتنص الاوابد داءبا بحباءل من نورها وحبال ويعير من حسناتها قلبيكما ايات سحر لعقول حلال فتوافيان القارءين علي صدي منهم بما يروي من الاقوال وتطالعان اولي النهي بطراءف تلج القلوب بلطف الاسترسال في دفتي سفر تضمن ما غلا من حكمة الاحقاب والاجيال متجد عد الشهور ربيعه حلو الجني وبكل حسن حالي لو ضدت اوراقه من كثرة طالت علي متطاول الاجيال انشاتماها لعلوم مجلة كسيت طراءفها فنون جمال سهرت عيونكما علي اتقانها فمن السطور بها سواد ليالي ومن المداد دم اريق وان بدا متنوع الالوان والاشكال يعقوب في احياء مجد بلاده وبقاء تالدها من الابدال هو فيلسوف سيرة وسريرة متطابق الاقوال والافعال ادني الرجال الي الكمال ولم يكن في العصر شيء مغريا بكمال وفتي المواقف فارس ما فارس في حومة ادبية وسجال حلال معضلة الامور اذا غدت والوجه قد اعيا علي الحلال هل بي اقطاب الفصاحة مثله سباق غايات بكل مجال يا فرقدي ادب ونبل ادركا اسمي المني من رفعة وجلال يهنيكما شرف المقام وخيره علياء قدركما بغير تعال والعيد عيد النصف من مءة مضت في خدمة هي مضرب الامثال عيد بلاد الشرق فيه بلدة ولاهله فيه اشتراك الال واذا ذكرنا العيد فلنذكر اخا لكما يناديه المكان الخال لم ينصر العرفان نصرته امروء بشماءل خلقت لها وخلال ان فات عينيه شهادة يومه هذا راه باعين الاشبال صحب كما شاء الوفاء ثلاثة كانوا لاهل الشرق خير مثال بداوا جهادهم وساروا سيرهم يبغون مطلوبا عزيز منال صبرا علي الايم حتي اقبلت من كل وجه ايما اقبال اخلاق جد لا تم بغيرها في العالمين جلاءل الاعمال ليس الكبار من الرجال هم الاولي ضربوا الطلي فدعوا كبار رجال قد يحسب العز الرفيع مجازف في طرقه غيلا علي الرءبال او يقحم الموت الجسور وعله قد جراته عقيدة الاجال اما الاولي دابوا وذابوا حسبة لانارة وهدي وكشف ضلال وشروا براحتهم هناء بلادهم فهم لعمري خيرة الابطال لهم الولاية والقلوب عروشهم ولهم مكانتهم من الاجلال يا من مدحتهما فلم تف مدحتي بلبانة والعذر من اقلالي قد قام مجدكما كطود شامخ ماذا يمثل منه لمع الال وهل الروي وان تسلسل شافيا كالرد من ينبوعه السلسال لا بدع في تقصير شعري دونه شتان بين حقيقة وخيال
لي ابن عم يجر الشر مجتهدا علي قدما ولا يصلي له نارا يجني فاصلي بما يجني فيخذلني وكلما كان زندا كنت مسعارا
وقال ريمنيك، إن الإعلام الرقمي التصويري حل هذه المشكلة. وأضاف في ندوة في كلية الصحافة في جامعة كولومبيا (نيويورك)، كتبت عنها دورية «كولومبيا جورناليزم ريفيو» (تصدرها نفس الكلية): «حقيقة، لا تقدر أكثر الكلمات فصاحة على وصف مثل هذه الأشياء».
والذي يكون سببه خارج الدماغ بشركة شيء آخر، يرتفع منه إلى الدماغ خلط أو بخار مظلم فإما أن يكون ذلك الشيء في البدن كله إذا استولى عليه مزاج سوداوي أو الطحال إذا احتبس فيه السوداء ولم يقدر على تنقيتها أو عجز ولم يقدر على جذب السوداء من الدم وإما لأنه قد حدث به ورم أو لم يحدث بل آفة أخرى أو لسبب شدة حرارة الكبد وإما أن يكون ذلك الشيء هو المراق إذا تراكمت فيه فضول من الغذاء ومن بخار الأمعاء واحترقت أخلاطه واستحالت إلى جنس سوداوي أحدثت ورما أو لم تحدث فيرتفع منها بخار مظلم إلى الرأس ويسمى هذا نفخة مراقية ومالنخوليا نافخا ومالنخوليا مراقيا وهو كثيرا ما يقع عن ورم أبواب الكبد فيحرق دم المراق وهو الذي يجعله جالينوس السبب في المالنخوليا المراقي. وروفس جعل سببه شدة حرارة الكبد والمعي. وقوم آخرون يجعلون سببه السدة الواقعة في العروق المعروف بالماساريقا مع ورم. وآخرون يجعلون السبب فيه اسدد الواقعة في الماساريقا وإن لم يكن ورم. واستدل من جعل السبب في ذلك السدد الواقعة في الماساريقا بأن غذاء هؤلاء لا ينفذ إلى العروق فيعرض له فساد. واستدل من قال أن ذلك من ورم بطول احتباس الطعام فيهم نيئا بحاله في الأكثر فلا يكون هذا الورم حارا لأنه لا يكون هناك حمى وعطش وقيء مرار. وربما كان سبب تولده هو من خارج الدماغ ومبدأ تولده هو في الدماغ كما إذا كان في المعدة ورم حار فأحرق بخاره رطوبات الدماغ أو كان في الرحم أو سائر الأعضاء المشاركة للرأس. والذي يكون عن برد ويبس بلا مادة فسببه سوء مزاج في القلب سوداوي بمادة أو بلا مادة يشركه فيه الدماغ لأن الروح النفساني متصل بالروح الحيواني ومن جوهره فيفسد مزاجه الفاسد السوداوي مزاج الدماغ ويستحيل إلى السوداوية وقد يكون لأسباب أخرى مبردة ميبسة لا من القلب وحده على أنه لا يمكن أن يكون بلا شركة من القلب بك عسى أن يكون معظم السبب فيه من القلب ولذلك لا بد من أن يكون علاج القلب مع علاج الدماغ في هذا المرض. واعلم أن دم القلب إذا كان صقيلا رقيقا صافيا مفرحا قاوم فساد الدماغ وأصلحه. ولا عجب أن يكون مبدأ ذلك في أكثر الأمر من القلب وإن كان إنما تستحكم هذه العلل في الدماغ لأنه ليس ببعيد أن يكون مزاج القلب قد فسد أولا فيتبعه الدماغ أو يكون الدماغ قد فسد مزاجه فيتبعه القلب ففسد مزاج الروح في القلب واستوحش ففسد ما ينفذ منه
قل لذين طلوه فزيفوه طلاء تلك الجلالة كانت صدقا فصارت رياء يا حاءنين صباحا فباءدين مساء واردين المنايا في الاعجلين فناء باي شيء اليكم ذاك الخلود اساء ادمية في يديكم بالصبغ تعطي رواء يا حسرة الفن من يسطو عليه ادعاء ولا يري الحسن الا نظافة رعناء وجدة تشظي تلمعا وازدهاء تفدي التلاوين ابقي ما كان منها حياء وما عصي في سبيل الحصافة الاهواء وما اتي وفق اسمي معني اريد اداء وما علي متمني سلامة الذوق جاء يا كدرة حقروها اذ حولوها صفاءوغبرة يكره الفن ان تكون نقاءوصداة يانف الحسن ان تعود جلاء ليس العتيق اذا جاد الجديد سواءخمسون عاما تقضين ضحوة وعشاء في صنع وشي دقيق لقين فيه العناء واهي النسيل دقيق النسيح ما الطف شاء لكن متين علي كونه يخال هباء يزيده الدهر قدرا بقدر ما يتناءيويستعير لابقي الفخار منه رداء نظمنه لحمات وصغنه اسداء والنور سخرن كيما يبدعنه والماءوالحر والبرد اعملن والثري والهواءحتي كسون حديد التمثال ذاك الغشاء مزركشا برموز بديعة ايحاء ما تخط المعالي علي الرجال ثناء غير الحروف رسوما وغيرهن هجاء ما زلن يابين الا اولي النهي قراءذاك الغشاء وقد تم حسنه استيفاء علا غلام اليه بمسحه سوداء وجر جهلا علي اية الجلال العفاءفبينما النصب الفخم يبهج الحوباءاذ عاد بالدهن والصقل صورة جوفاء نضاحة ماء قار منفوخة كبرياءليلاء ترسل من كل جانب لالاءكانها لفتات التاريخ يرنو وراءوليس يالو المداجين بينا ازراء نظرت والشعب ياسي والخطب عز عزاء والفن يستنزف الدمع حرقة واستياء ومصر فرعون من اوج مجدها تراءيغضبي تقبح تلك الافعولة النكراءفقلت لجهل والغم يفطر الاحشاء يا قاتل الشرق بالترهات قوتلت داءامالء الكون في وقته سني وسناءرب الكنانة محي مواتها احياء امضي مليك تولي ادارة وقضاء وخير من رد بالعدل ارض مصر سماءوكان صاعقة اله ان رمي الاعداء وكان نوء الموالين رحمة وسخاءيمد فدم الي شخصه يدا عسراء تكسوه حلة عيد والعز يبكي اباء فبينما كان مراه يبعث الخيلاءاذا الجواد ورب الجواد بالهون باءا في زينة لست تدري زرقاء او خضراءترد هيبة ذاك الغضنفر استهزاء اكبر بذاك افتراء علي العلي واجتراءذنب جسيم يقل التانيب فيه جزاءمن فعل زلفي علي القطر جرت الارزاء واليوم تغسل اعلاقها البلاد بكاء
لوتلفت في كساء الكساءي وتلبست فروة الفراء وتخلت بالخليلواضحي سيبويه لديك رهن سباء وتكونت من سواد ابي الاس ود شخصا يكني ابا السوداء لابي اله ان يعدك اهل ال علم الا من جملة الاغبياء
بنوك فروع لعلي واصول وملك ما لشمس عنه افول وسعدك في الامثال سار ولم يكن له في سعود المالكين مثيل وما شهد الاقوام قبلك سيدا يطاع مطيعا قومه ويصول ولا امرا يدعونه فهو سامع وتستمع الاقدار حين يقول فلما دهاك البين جل مصابهم فلا عين الا بالحداد كحيل ايعجز هذا الايد والمجد كله فيرجع دون البين وهو كليل وتفديك جند في الحروب اعزة وانت بلا سهم اصاب قتيل عجبت لها في قيد باع توسدت ودولتها في الخافقين تدول وكانت كنجم ثابت فازالها قضاء ارانا النجم كيف يزول كان جموع الخلق يوم ترحلت عيال عليها نادب وثكول كان القصور الحافلات بحشدهم رسوم خلت من نابت وطلول كان نجوم اليل حراس نومها وانوارها شبه الدموع تسيل كان بزوغ الشمس بعد احتجابها لتنظر حال الحسن كيف تحول كان جنود البر سارت بنعشها جبال رمال تعتلي وتهيل كان اساطيل البحار وقد مشت به جزعات والخضم مهول فيا لعظيم الجاه لم يك مغنيا لدي الموت منه تالد واثيل ويا لطويل العمر تفنيه لحظة وهل عمر رهن الفناء طويل
وفي إجابة على سؤال عن «هل تدعمون هجوم القوات السورية الجديدة على جبهة النصرة»، قال تونر: «نظل واضحين جدا في أننا سنتخذ إجراءات دفاعية لحماية هذه القوات (التي دربها البنتاغون). ونظل واضحين جدا في رأينا في جبهة النصرة، أنها منظمة إرهابية تهدد مصالحنا، وتهدد أصدقاءنا وحلفاءنا».