اقبل الفطر وهو يحكيك جودا مطعما مطلعا عليك سعودا فاشرب الراح واقترح ان تغني قل ليوميك في ذرا النخل عودا فهو فال بان يعود لك الفط ر واضحاه يحملان البنودا وعدتنا الاخبار فيك بقاء حق اله ذلك الموعودا
لناقبة الزراع فخر انها ترعي مصالحهم وذاك ذمام وتفي بما افترضت لهم الاءهم افما هم لثراء مصر قوام فاذا احتفت بمحري اوطانهم وحماتهم فلقد عداها الذام شكرا لكم عنها وشكرا عنهم وكفي جميلا منكم الالمام عيشوا ودام لنا المليك المفتدي ولتزدهر في عهده الحكام
ثانيا: قول السفير الإيراني، غلام علي خوشرو: «يجب على جيران إيران العمل معنا لمواجهة التحديات المشتركة، وخصوصا التطرف العنيف». (قال المراسل: إيران هي مصدر التطرف العنيف).
يا فخر مصر ولمشارق سهمها ما كنانتها به تنبل اوليت ارفع رتبة فمقامها بك في نظاءرها المقام الاول القي النبوغ علي جمال كساءها ضوءا تمناه السماك الاعزل تجلو اشعته تواضع ربه فتري مدانية ولا تسفل يا حسنها مبذولة ومصونة في جانب يهدي ولا يتبذل لكان قومك احرزوها عندما احرزتها فتباشروا وتهلوا جادت بزينتها علي خطابها قداما وجاءك قلبها المتبتل يكفيك جاها انها الت الي رجل يشرفها وانت المءثل ان ابطات حينا فلم يك بطءها دلا ولكن مبطيء من يخجل فاهنا بها ولك المعالي بعدها ابراج سعد بينها تنقل
لقبول الدم الرقيق الذي فيه العفونة التي تعرض له وهي حميات صعبة نذكرها في باب الحميات. وربما كان في أولها صديد رقيق ثم يغلظ ويسود وإن كان اختلاف شبيه بغسالة اللحم الطري وذلك مع الشهوة في الابتداء دل على برد. وإن عرض بعد ذلك سقوط الشهوة فربما كان لفساد الأخلاط أو لسبب آخر من حمى ونحوها. وأكثر دلالته هو على ضعف عن برد وفي آخره تعود الشهوة ويفرط في أكثر الأمر ويتشنج معه المراق. وقد يدل عليه السن والعادة والغذاء والأسباب ماضية مثل شرب ماء بارد على الريق أو في أثر الحمام أو الجماع لأن الكبد الملتهبة تمتص من الماء حينئذ سريعا كثيرا وإن كان هناك مادة أحسست بحموضة في الفم ورطوبة في البراز وربما كان إلى السواد الأخضر دون الأصفر والأحمر وقد يتبع المزاج البارد بعد مدة ما حميات ما لقبول الدم الرقيق الذي فيه للعفونة التي تعرض له وهي حميات خبيثة نذكرها في باب الحميات بعد هذا. في سوء المزاج اليابس: علامته يبس الفم واللسان وعطش وصلابة النبض ورقة البول وربما إسود اللسان. وإن كان هناك سوداء أو صفراء علمت دلائلهما بسهولة ما علمت في الأصول. سوء المزاج الرطب: يدل عليه تهيج الوجه والعين ورهل لحم الشراسيف وقلة العطش إلا أن يكون حرارة تغلي الرطوبة ورطوبة اللسان وبياض اللون وربما كانت معه صفرة يسيرة. وأما إذا اشتد البرد وغلبت الرطوبة كان إلى الخضرة وربما أضعف البدن لترهيل الرطوبة. فصل في كلام كلي في معالجات الكبد إن الكبد يجب فيها من حفظ الصحة بالشبيه ودفع المرض بالضد وفي تدبير مداواة الأورام والقروح وآفات المقدار وفي تفتيح السدد وغير ذلك ما يجب في سائر الأعضاء. وأجود الأوقات في سقي الأدوية لأمراض الكبد وخصوصا لأجل سدد الكبد ونحوها الوقت الذي يحدس معه أن ما نفذ من المعدة إلى الكبد وحصل فيها قدر انهضم وتميز ما يجب أن يتميز وبينه وبين الأكل زمان صالح وفي عادة الناس هو الوقت الذي يبن القيام من النوم ومن الاستحمام. ويجب أيضا في الكبد أن لا يخلي الأدوية المحللة المفتحة التي ينحى بها نحو أمراض الكبد المادية نحو السدية والورمية عن قوابض مقوية اللهم إلا أن يجد من يبس مفرط ولا يجب أن يبالغ في تبريد الكبد ما أمك فيؤدي إلى الاستسقاء ولا في تسخينها فيؤدي إلى الذبول وكذلك ما يجب أن يكون عالما بمقدار المزاج الطبيعي للكبد التي تعالجها حتى إذا رددتها إليه وقفت. واعلم أنك إذا أخطأت على الكبد أعدى خطؤك إلى العروق ثم إلى البدن. ومن الخطأ أن يدر حيث ينبغي أن يسهل وهو أن تكون المادة في التقعير أو يسهل حيث ينبغي أن يدر وهو أن تكون المادة في الحدبة. والأدوية الكبدية يجب أن ينعم سحها ويجب أن تكون لطيفة الجوهر ليصل إليها كانت حارة أو باردة أو قابضة. والملطفات من شأنها أن تحد الدم وإن كانت تفتح فيجب أن يراعى ذلك ومثل ماء الأصول من جملة مفتحاتها وملطفاتها قد تولد في الكبد أخلاطا مختلفة غير مناسبة فيجب إذا تواتر سقيها يومين أو ثلاثة أن يتبع بشيء ملين للطبيعة. وأما الإدرار فماء الأصول نفسه يفعل وجميع أنواع الهندبا وخصوصا المرة التي تضرب إلى الحرارة نافعة من آلام الكبد. أما للمبرودين فبالسكنجبين وأما للمبرودين فبماء العسل. وكبد الذئب نافع بالخاصية ولحوم الحلزونات كذلك
الهي اجرني من شنيف وزيرك من الجرذ القراض والهرذي الخدش فاني رايت الخاءنين كليهما يعيثان في الاعراض بالقرض والخمشص ولي سطوة بعد الاناة مبيرة واطراقة الثعبان تءذن بالنهش اري ابن ابن عثمان يحب غلامه اذا بات يعلي من مخلخله الحمش يبيت اخو الشطرنج اصبر فقحة واقوي علي وقع الطعان من الهرش واما يد البصري في كل صفحة فاقلع من ميل واغرف من رفش يبادر في قلع الطعام كانه وكيل يتيم او مريب علي نبش سانقش سطرا بينا في جبينه بان له فصي زجاج بلا نقش سهوت اقيلوني فاني مغفل وان له شانا اجل من الحرش اوعده بالشعر وهو مسلط علي الانس والجنان والطير والوحش الم اره لو شاء بلع تهامة واجبالها طاحت هناك بلا ارش اعذني من تلك البلاعيم انها دهنشار والدردور يا صاحب العرشن يغير علي مال الوزير واله فينفش في رغفانهم ايما نفش علي انه ينعي الي كل صاحب ضروسا له تاتي علي الثور والكبش يخبر عنها ان فيها تثلما وذلكم ادهي واوكد لجرش الم تعلموا ان الرحا عند نقرها وتجريشها تاتي علي الصلب والهش فلا تقبلوا ذاك التفارق واحذروا شباه ولو امسي مسجي علي نعش هو الطاحن الازواد في كل حالة من الدهر والوثاب عنها الي الحش له فسوات في السراويل جمة الي فسوات تسبق الفتح بالفش وقد نلت من عرض العثيمي ما كفي فلا تك وخشا لتعرض لوخش علي اني قد نكته وهو بارك فلم اشفه حتي تراجعت كالكبش فدع ذكره لا قدس اله ذكره وما انت من ذكر الحمولة والفرش
أعضاء النفض: يخفف الولادة فيما يقال ويحفظ الحوامل معلقا عليهن. طين قيموليا. الماهية: قال حنين: هذا هو الطين الديري وهو صنفان أحدهما أبيض والآخر فرفيري وهو زائد الطبيعة بارد المجسة يجلب من سواحل البحر سيما من موضع يقال له السيراف. الطبع: بارد في الثانية حار في الأولى. الخواص: الخالص منه كثير المنافع وفيه تبريد وتحليل وإذا غسل بطل تحليله. الأورام والبثور: بالخل على أورام ما تحت المعدة. الجراح والقروح: كلاهما إذا ديفا بالخل ينفعان من حرق النار وسائر الجراحات في ساعته قبل أعضاء الرأس: مدافا بالخل ينفع الأورام العارضة في أصول الآذان واللوزتين. آلات المفاصل: ينفع من أورام الجسد كله. أعضاء النفض: كلاهما يلينان صلابة الخصيتين. طين الكرم. الماهية: قال ديسقوريدوس: قد يكون هذا الطين بأرض الشام وهو أسود اللون شبيه بالفحم المستطيل الذي يتخذ من خشب الأرزة وفيه أيضا شبه الحطب المسقو صغارا ومن ذلك متساوي الصقالة ليس ببطيء الانحلال في الماء والدهن إذا سحق عليه. وأما ما كان منه أبيض رماديا لا ينماع فإنه رديء. الاختيار: وينبغي أن يختار منه ما كان أسود اللون. الخواص: يجفف تجفيفا غير بعيد عن اللذع وفيه أدنى تحليل فيما يقال وفيه قوة مبردة. الزينة: يقع في الحال التي تنبت الأشعار وفي صبغ الشعر والحاجب. أعضاء النفض: وقد يلطخ به الكرم حتى يبتدي نبات ورقه وأغصانه وذلك ليقتل الدود فإذا شرب من ذلك يقتل الدود والحيات في الأمعاء. طين المغرة. الاختيار: أجوده البغدادي في النقي من الشوب القاني الحمرة. الخواص: زعم بولس أنه في أفعال القبض والتجفيف أجود من المختوم. الجراح والقروح: يدمل الجراحات.
زهام سام بمولود غلام فصن مولوده الهم واحرس دعاه باسم قديس شفيع اذا ما العمر شق به التمرس فيا رباه لب مءرخيه وبارك صخرة الايمان بطرس
وبسبب انتقادات الكونغرس حول استعجال عرض الاتفاق على مجلس الأمن، جهز البيت الأبيض حملة للرد على ما سماها «مخاوف» المعارضين. من بين الذين قادوا الحملة ثلاث نساء أخريات ظللن في قيادة الاستراتيجية الأميركية نحو الاتفاق النووي: أولهن سوزان رايس، مستشارة الرئيس أوباما للأمن الوطني، التي قالت: «رتبنا التطورات لضمان أن الكونغرس سيكون لديه ما يكفي من الوقت لإصدار الحكم على الاتفاق». وقصدت أن الاتفاق لن يبدأ تنفيذه قبل ثلاثة أشهر من التوقيع عليه.
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
طلع الرقي في شاشية وعليه سيفه والمنطقه فبدا لناس منه منظر عجب سبحان رب خلقه ان اكن ابصرت شخصا مثله فثيابي في الجوالي صدقه
لا غرو ان ميلك وادي النيل اهدي اليك وسام اسمعيل انت الوزير من القليل ونحن في زمن به الوزراء غير قليل هبة الي الرجل العظيم بذاته جاءت مع التعظيم والتبجيل ويد لسيد مصر عند يد بنت دستورها لجيل بعد الجيل هو احمد السمح الذي في ورده من كل محمدة شفاء غليل
سمي خليل اله لازلت مثله يعيذك من كيد العداة معيذه نجوت كمنجاه كما اسمك كاسمه فانت نقيذ اله وهو نقيذه تشابهتما هديا فانت محب لذيذ مذاق الذكر وهو لذيذه كما اشتبه النمروذ والحاءن الذي سيتبعه والبغي جم وقيذه اتخذت من المعروف درعا حصينة وقتك من الطاغي وينت اخيذه
أعضاء العين: مرقة الحية ودمه المذكور يقوي البصر واتفقوا على أن شحم الأفعى يمنع نزول الماء إلى العين ولكن الإنسان لا يجسر على ذلك. السموم: تشق الأفعى وتوضع على نهش الأفعى نفسه فيسكن الوجع. حمار. الماهية: وحشي وغير وحشي وهما معروفان. الزينة: رماد كبد الحار وكبده مع الزيت على تشقيق البرد نافع جدا. الأورام والبثور: رماد كبد الحمار بالزيت على الخنازير. القروح: يبرىء الجذام. أعضاء المفاصل: المكزوز من اليبوسة يجلس في مرقة لحمه. أعضاء الرأس: كبده مشوية على الريق تنفع من الصرع وكذلك حافره محرقا والشربة كل يوم فلنجارين. أعضاء النفض: قيل إن بوله نافع من وجع الكلى وبول الوحشي يفتت الحصاة في المثانة فيما يقال. حجراليهود. الماهية: كالجوز الصغير إلى طول يسير يقطعها خطوط تأتي من طرفها وخطوط آخرى معارضة لها متوازية فيتقاطع ويبقى منها كالتفاليس الصغار لامعة. أعضاء الغذاء: يضعف المعدة ولا يوافقها ويسقط الشهوة. أعضاء النفض: ينفع من حصاة الكلية ويخرجها والشربة عشر أنولوسات منه بماء حار وادعى أنه ينفع من حصاة المثانة وليس كذلك وهو مما يقطع المقعدة فيما يقال. حجرالاسفنج. الماهية: هذا حجر يوجد في حرم الإسفنج. أعضاء النفض: يفتت حصاة الكلى. الحجر اللبني. الماهية: هذا حجر إذا حك بالماء خرج منه شيء كاللبن وهذا الحجر رمادي اللون حلو الطعم يسحق بالماء ويحفط ما يتحلل منه في حقة رصاص. الأورام والبثور: ينفع من ابتداء الأورام الحارة ولا يبلغ أن ينفع نفعا عند انتهائها يبلغ به الابراء.
عندما وقعت الأطراف الدولية المشاركة في مفاوضات «النووي الإيراني» في فيينا، في السابع من الشهر الحالي، كان واضحا أن قادة الحزب الجمهوري في الكونغرس يستعدون لمعركة شعواء مع إدارة الرئيس باراك أوباما.