والقسم الأول هو الاعتدال الذي للإنسان بالقياس إلى سائر الكائنات وهو شيء له عرض وليس منحصرا في حد وليس ذلك أيضا كيف اتفق بل له في الإفراط والتفريط حدان إذا خرج عنهما بطل المزاج عن أن يكون مزاج إنسان.
يا ولدي الذين غابا عني وكانا ضياء عيني قعدت والحزن لي اليف في كل ان وكل اين حرقة ثكل تذيب قلبا ما حال قلبي بحرقتين لم يبق لي في الحياة يوم اسلوبه غير يوم بيني
وإن كان من الرحم تقدمه اختناق الرحم واحتباس المني أو الطمث أو أورام فيه وكذلك إن كان من المثانة وإن كان المبدأ من الأعضاء كلها أو من ينبوع الغذاء وهو الكبد أو ينبوع الروح وهو القلب كان نفوذه في العروق والشرايين النابتين منهما. أما الذي خلف الأذن أو الذي في القفا وعلامة ذلك أن يكون مع ضربان شديد وتوتر من العروق التي في الرقبة وإن لا يجد وجعا يعتريه في الرقبة وأعصابها ولا في سائر العصب وإذا رأيت الشرايين الخارجة متمددة عند القفا وكان إذا منعت النبض بيدك أو بالرباط الأعجمي أو بالأسرب أو طليت عليه القوابض المذكورة قبل فإن علمت أن المسالك فيها وإلا ففي الآخر ولذلك جرب في الآخر فإن لم يجد فهي في الغائرة. وأما الذي يكون عن سوء مزاج مختلف فيعرف بخفة الدماغ وعدم الأسباب المذكورة ووقوع برد أو حر معافص من خارج أو من المتناولات المبردة والمسخنة دفعة فيتبعه الدوار وصاحب السدر لا ينتفع بالشراب انتفاعه بشرب الماء واعلم أن السدر والدوار إذا طال فالعلة باردة وعلامة البحراني ظاهرة. المعالجات: أما الكائن بسبب في دوران الإنسان على نفسه ونظره إلى الدورات أو نظره من مكان عال فيعالج بالسكون والقرار والنوم إن لم يسكن سريعا ويتناول القوابض الحارة ويكسر لقما فيها ويتناولها. وأما الكائن عن دم وأخلاط محتقنة في البدن فيعالج بالفصد من القيفال ثم من العرق الساكن الذي خلف الأذن فإنه أفضل علاج لجميع أصناف الدوار المادي. وربما كوي كيا وخاصة فيما كان سببه صعود أبخرة من البدن في أي الطريق صعدت وتنفع الحجامة على النقرة وعلى الرأس أيضا. وإن كان مع الدم أخلاط مختلفة أو كان سببه الأخلاط دون الدم فليبادر بالاستفراغ بحب الأيارج أو نقيع الصبر إن كانت الأخلاط حارة أو طبيخ الهليلج أو طبيخ الأفتيمون وحب الإصطمحيقون إن كانت مختلفة. وبعد الاستفراغ يستعمل حقنة بماء القنطريون والحنظل ثم يحتجم على الرأس والنقرة ثم يقبل على الغرغرات والعطوسات والشمومات التي فيها مسك جوجندبادستر وشونيز ومرزنجوش وإذا هاجت النوبة فليستعن بالدلك للأسافل وإن كان السبب في ذلك من المعدة وأخلاط فيها فليستعمل القيء بما طبخ فيه شبث وفجل وجعل فيه عسل وملح وسائر المقيئات المعتدلة ثم يستفرغ بالقوقايا إن كانت القوة قوية أو حب الأيارج ونقيع الصبر إن كانت القوة دون القوية.
اليوم عيد في تقاسم حظه لباءسين رضي ولسعداء ما اسطاع فيه الدهر اشكي كل ذي شكوي وهادن كل ذي برحاء عم السرور وتم حتي لم يكد اثر يري لتفرق الاهواء كل به من شاهد او غاءب اثني عليك وقد ثني بدعاء
جميعا ثم يشتغل بالقيء وخصوصا إذا كان الوجع في الأسافل فإن القيء أنفع له من الإسهال ثم يشتغل بالإسهال ويبدأ بشيء قوي إن لم يمنع عدم النضج وغلظ المادة. على أن الرفق أسلم والتدريج أوفق ثم يتبع بمسهلات تنقي على التدريج. ومن الناس من رسم الابتداء برفق بعد رفق والختم بالقوي بعد النضج. والصواب في ذلك أنه إن كانت المادة رقيقة صفراوية يعجل الاستفراغ إذا رأى نضجا وإن كانت غليظة فلا بأس بأن يتقدم بما يرققها وينضجها ويهيئها للاندفاع إلى جهة الاستفراغ وأنت فيما بين ذلك مجفف بإطلاق رقيق. وإن كانت المادة مركبة فاجعل المسهل والضماد مركبين على أن الأحزم أن لا يداوي في الابتداء ولا يفصد فيثير الفصد الأخلاط ويديرها في البدن ولا يخرج المحتاج إليه وكذلك الاستفراغ ويلزم ماء الشعير إلى أن يظهر نضج. فإن أوجب الامتلاء نفضا فليكن بما يقيم مجلسا أو مجلسين من مشروب كماء الهندبا وعنب الثعلب مع خيار شنبر أو حقنة وهي أصوب. وإذا ابتدأ ينحط بالاستفراغ فلا. تتخذه باستفراغ غير مدبر فربما حركت الأخلاط منمواضعها إلى العلة وراع البحرانات وما يكون في اليوم الرابع وللسابع والحادي عشر. ووقت البحران الفاضل لهم هو الرابع عشر فإن أمكن أن يدافع بالاستفراغ إلى النضج ويقتصر على التنطيلات بالماء البارد والحار والفاتر وعلى الفانون المذكور في ذلك في باب التنطيلات فعل وابتدئ بالماء البارد. الأطلية: وأما الأطلية الحارة والمخدرات فكلها ضارة. أما الحارة فبالجذب وأما المخدرة فبالحبس والتفجيج وأما الأطلية المبردة فتفجج الغليظ وتحلل الرقيق وتطيل العلة. والماء الحار ضار لهم لأنه يرطب المفاصل. والسكنجبين لحموضته غير كثير الموافقة. والبزور القوية كبزر الرازيانج ربما أحرقت الفضل وحجرته. وإذا تم النضج فيستفرغ بمثل السورنجان والبوزندان وحبوبهما وافتصد برفق وحينئذ فاطل بمثل الطحلب ونحوه وإياك أن تسقي في أول الأمر دواء ضعيفا فإنه يحرك المادة ولا يسهل شيئا يعتد به بل ربما رقق مواد جامدة أخرى وسيلها إلى العضو. ويجب لمن أراد أن يتناول الدواء أن يبكر ويؤخذ الغذاء ثم يتناول بعد ثلاث ساعات عشرة مثاقيل خبز بشراب وماء قليل وبعد ست ساعات يدخل الحمام ويغتسل ثم يغتذي بما يوافق ثم يستعمل الإدرار فإن الإدرار بجسم مادة أوجاع المفاصل لأنها كما علمت من فضل الهضم الذي من الكبد والعروق وخصوصا في النقرس الحار. على أن كثيرا من أهل أوجاع المفاصل الباردة والأمزجة الرطبة لا ينتفعون بالإسهال الكثير شربا وحقنة فإذا عولجوا بالمدرات عوفوا. ومن الأبدان النحيفة أبدان لا تحتمل الإسهالات والإدرارات الكثيرة ويتولد منها فيهم احتراق الدم فليراع جميع ذلك. والترياق أيضا نافع في البارد وخصوصا بعد الاستفراغ فإنه ينقي بقايا المواد بالرفق ويحللها وأما ردع المادة عن العضو فليس يجب أن يقع والمادة قوية الانصباب كثيرة المقدار فإن ذلك يفعل أمرين رديئين: أحدهما أنه يعصر المادة ويعارض حركتها فيحدث وجع عظيم وإذا وقع
اطاش حلم الحليم مصاب عبد الحليم كان دهرا رماه رمي العلي في الصميم لبنان من ذلك الرزء في حداد عميم علي فتي كان يرجي فيه لشا عظيم يصرف الامر بالحزم والضمير القويم و بعلبك تعاني الام خطب جسيم في خير من خبرته من حاكم وحكيم ساس الديار بعزم ماض وقلب رحيم وكان غيثا وغوثا لمعتفي والهضيم عرفته المعيافي نثره والنظيم خصب الجنان بعيدا عن الجمود العقيم يصوغ صوغ اديب والفكر فكر عليم ماذا احدث عن ذوقه الرفيع السليم وصدق ود وعهد يشف عن طهر خيم وعزة كالرواسي ورقة كالنسيم وطاهرات سجايا خلقن لتكريم يابي السلو فءادي بعد الصديق الحميم ما بال كل قريب له وكل لزيم اله جارك يم جار الصفاء المقيم من اسعد الناس لاقي جزاءه في النعيم
فضلا وأفضل الفصول ما حفظ طبعه ومبدأ جميع هذه التغيرات هيئات من هيئات الفلك توجبه إيجابا لا نشعر نحن بوجهه وإن كان لقوم أن يدعوا فيه شيئا غير منسوب إلى بينة بل يجب أن تعلم أن السبب الأول البعيد لذلك أشكال سمائية والقريب أحوال أرضية وإذا أوجبت القوى الفعالة السمائية والقوى المنفعلة ترطيبا شديدا للهواء يرفع أبخرة وأدخنة إليه ويبثها فيه ويعقبها بحرارة ضعيفة وصار الهواء بهذه المنزلة حمل على القلب فأفسد مزاج الروح الذي فيه وعفن ما يحويه من رطوبة وحدثت حرارة خارجة عن الطبع وانتشرت من سبيلها في البدن فكانت حمى وبائية وعمت خلقا من الناس لهم أيضا في أنفسهم خاصية استعداد إذ كان الفاعل وحده إذا حصل ولم يكن المنفعل مستعدا لم يحدث فعل وانفعال واستعداد الأبدان لما نحن فيه من الانفعال أن تكون ممتلئة أخلاطا رديئة فإن النقية لا تكاد تنفعل من ذلك والأبدان الضعيفة أيضا منفعلة منه مثل التي أكثرت الجماع والأبدان الواسعة السبل الرطبة الكثيرة الاستحمام. العلامات: هذه الحمى تكون هادية الظاهر مقربة الباطن في الأكثر مهلكة يستشعر منها حرافة واشتعال قوي ويكون معه عظم التنفس وعلوه وتواتره ويضيق كثيرا وينتن كثيرا وشدة عطش وجفوف لسان وقد تكون مع غثيان أو سقوط شهوة إن لم يقاومها بالأكل صبرا أهلكته ووجع فؤاد وعظم طحال وكرب شديد وتململ وربما كان سعال يابس وسقوط قوة وإنافة على الغشي واختلاط عقل وتمدد ما دون الشراسيف ويكون به سهر واسترخاء بدن وفتور وربما عرض معها بثر أحمر وأشقر وربما كان سريع الظهور سريع البطون ويحدث قلاع وقروح ويكون النبض في الأكثر متواترا صغيرا ويشتد في الأكثر ليلا وربما حدثت بهم حالة كالاستسقاء وربما كان سوداويا وأكثره يكون زبديا منتنا وفيه شيء من جنس ما يذوب ويكون بوله مائيا مربا سوداويا وكثيرا ما يتقيأ السوداء وأما الصفراء فأكثر ذلك ويعرقون عرقا منتنا وهذه الحمى تبتدىء مع الأعراض المذكورة بقوتها ويؤول الأمر إلى الغشي وبرد الأطراف وليثرغس والتشنج والكزاز وقد يكون من هذه الحميات الوبائية ما لا يشعر فيها العليل ولا الجاس الغريب بكثير حرارة ولا بتغير النبض والماء كثير تغير ومع ذلك فإنها تكون مهلكة بسرعة تدهش الأطباء في أمرها وأكثر من تنتن نفسه من هؤلاء ومن الأولين يموت فإن العفونة تكون قد استحكمت في القلب. علامات الوباء: مما يدل على الوباء من الأشياء التي تجري مجرى الأسباب أن يكثر الرجوم
يا طبيبا تكامل العلم فيه بنظام من الخصال فريد بلغته العلياء نفس ابي ذي فءاد لدن وعلم وطيد طاهر العرق صادق القول والفعل ولوع بكل فضل جديد لك شكر علي مروءتك الحسني وذكر يطيب بالترديد
مرض النقرس. وأمراض المشاركة وهي تشتمل على كل حالة تكون للعضو بالقياس إلى عضو يجاوره من مقاربته أو مباعدته لا على المجرى الطبيعي وهو صفنان: أحدهما أن يعرض له امتناع حركته إليه أو تعسرها بعد أن كان ذلك ممكنا له مثل الإصبع إذا إمتنع تحركها إلى ملاصقة جارتها أو يعرض لها امتناع تحركها عنها ومفارقتها إياها بعد أن كان ذلك ممكنا أو تعسر تباعدها وذلك مثل استرخاء الجفن الفصل الرابع أمراض تفرق الإتصال وأما أمراض تفرق الإتصال فقد تقع في الجلد وتسمى خدشا وسحجا وقد تقع في اللحم والقريب منه الذي لم يقيح وتسمى جراحة. والذي قيح تسمى قرحة ويحدث فيه القيح لاندفاع الفضول إليه لضعفه وعجزه عن استعمال غذائه وهضمه فيستحيل أيضا فضل فيه وربما قبلت الجراحة والقرحة لتفرق اتصال يعرض في غير اللحم وقد يقع في العظم إما مكسر إلى جزأين أو أجزاء كبار هاما مفتتا أو واقعا في طوله صادعا وإما أن يقع في الغضاريف على الأقسام الثلاثة أو يقع في العصب. فإن وقع عرضا سمي بترا وإن وقع طولا ولم يكن غورا كبيرا سمي شقا وإن كان غورا كبيرا سمي شدخا. وقد يقع في أجزاء العضلة فإن وقع على طرف العضلة سمي هتكا سواء كان في عصبة أو وتر وإن وقع في عرض العضلة سمي جزا وإن وقع في الطول وقل عدده وكبر غوره سمي فدغا وإن كثر أجزاؤه وفشا وغار سمي رضا وفسخا وربما قيل الفسخ والرضض والفدغ لكل ما يتفق في وسط العضلة كيف كان. فإن وقع في الشرايين أو الأوردة سمي انفجارا ثم إما أن يعترضها فيسمى قطعا أو فصلا أو ينفذ في طولها فيسمى صدعا أو يكون ذلك على سبيل تفتح فوهاتها فيسمى بثقا. وإن كان في الشريان فلم يلتحم وكان الدم يسيل منه إلى الفضاء الذي يحويه حتى يمتلئ ذلك الفضاء. وإذا عصرت عاد إلى العرق سمي أم الدم وقوم يقولون أم الدم لكل انفجار شرياني. واعلم أنه ليس كل عضو يحتمل انحلال الفرد فإن القلب لا يحتمله ويكون معه الموت وإما أن يقع في الأغشية والحجب فيسقى فتقا وإما أن يقع بين جزأين من عضو مركب فيفصل أحدهما من الآخر من غير أن ينال العضو المتشابه الأجزاء تفرق اتصال فيسمى انفصالا وخلعا. وإذا
ومشيد من الصروح رحيب جمع كله في فناء تاه بالعلية السراة من القوم وباهي بالنخبة النبلاء جاده كل مغرس مستحاد بحلي من فروعه الخضراء واليه اهدت افانين من ازهارها كل روضة غناء