التعليم الخامس فصل واحد وخمس جمل ماهية العضو وأقسامه فنقول الأعضاء أجسام متولدة من أول مزاج الأخلاط المحمودة كما أن الأخلاط أجسام متولدة من أول مزاج الأركان. والأعضاء: منها ما هي مفردة ومنها ما هي مركبة. والمفردة هي التي أي جزء محسوس أخذت منها كان مشاركا للكل في الاسم والحد مثل اللحم وأجزائه والعظم وأجزائه والعصب وأجزائه وما أشبه ذلك تسمى متشابهة الأجزاء. والمركبة: هي التي إذا أخذت منها جزءا أي جزء كان لم يكن مشاركا للكل لا في الاسم ولا في الحد مثل اليد والوجه فإن جزء الوجه ليس بوجه وجزء اليد ليس بيد وتسمى أعضاء آلية لأنها هي آلات النفس في تمام الحركات والأفعال. وأول الأعضاء المتشابهة الأجزاء العظم: وقد خلق صلبا لأنه أساس البدن ودعامة الحركات. ثم الغضروف: وهو ألين من العظم فينعطف وأصلب من سائر الأعضاء والمنفعة في خلقه أن يحسن به اتصال العظام بالأعضاء اللينة فلا يكون الصلب واللين قد تركبا بلا متوسط فيتأذى اللين بالصلب وخصوصا عند الضربة والضغطة بل يكون التركيب مدرجا مثل ما في العظم الكتفي والشراسيف في أضلاع الخلف ومثل الغضروف الحنجري تحت القص وأيضا ليحسن به تجاور المفاصل المتحاكة فلا ترض لصلابتها وأيضا إذا كان بعض العضل يمتد إلى عضو غير ذي عظم يستند إليه ويقوى به مثل عضلات الأجفان كان هناك دعاما وعمادا لأوتارها وأيضا فإنه قد تمس الحاجة في مواضع كثيرة إلى اعتماد يتأتى على شيء قوي ليس بغاية الصلابة كما في الحنجرة. ثم العصب: وهي أجسام دماغية أو نخاعية المنبت بيض لدنة لينة في الانعطاف صلبة في الانفصال خلقت ليتم بها للأعضاء الإحساس والحركة ثم الأوتار وهي أجسام تنبت من أطراف العضل شبيهة بالعصب فتلاقي الأعضاء المتحركة فتارة تجذبها بانجذابها لتشنج العضلة
أربعة مثاقيل يحل بالماء ويستعمل دفعات كثيرة: آخر: عفص أقاقيا من كل واحد جزء نصف جزء يسحق بماء شقائق النعمان وكذلك الاكتحال بخرء الحمام والعصافير. فصل في السبل السبل غشاوة تعرض للعين من انتفاخ عروقها الظاهرة في سطح الملتحمة والقرنية وانتساخ شيء فيما بينها كالدخان وسبه امتلاء تلك العروق إما عن مواد تسيل إليها من طريق الغشاء الظاهر أو من طريق الغشاء الباطن لامتلاء الرأس وضعف العين وقد يعرض من السب حكة ودمعة وغشاوة وتأذ من ضوء الشمس وضوء السراج فيضعف البصر فيهما لأنه متأذ قلق فيؤذيه ما يحمل عليه وقد يعرض للعين السبلة أن تصير أصغر وينقص جرم الحدقة منها والسبل من الأمراض التي تتوارث وتعدي. العلامات: علامة السبل الذي مبدؤه الحجاب الخارج ما ذكرناه مرارا من درور العروق الخارجة وحمرة الوجه وضربان شديد في الصدغين أو درور في عروق الرقبة. وعلامات المعالجات: يجب أن يهجر معه جميع ما يهجره صاحب النوازل إلى العين مما ذكرناه ولا نعيده الآن وأن يستعمل من الإستفراغات والمنقيات ما ذكرناه وأن يتجنب الأدهان والأضمدة على الرأس والسعوط فقد كره فيه أيضا وأنا لا أرى بأسا باستعماله إذا كان الرأس نقيا. وقد رخص جالينوس في سقيه شرابا وتنويمه عقيبه إذا كان نقيا ولا مادة في بدنه ورأسه ويشبه أن يكون هذا موافقا في السبل الخفيف. والقوي منه لا يستغنى فيه عن اللقط. وأحسن اللقط أن ينفذ خيوط كثيرة تحت العروق فإذا استوفيت جذبت إلى فوق لتشيل السبل ثم يلقط بمقراض حاد الرأس لقطا لا يبقي شيئا إذ لو أبقى شيئا لرجع إلى ما كان بل أردأ ثم يستعمل بتدبير منع الالتزاق المذكور في باب الظفرة وإذا وجعت العين من تأثير اللقط لم يقطع عنها صفرة البيض وذلك شفعاؤه وبعد ذلك يستعمل الشياف الأحمر والأخضر ليحلل بقايا السبل وينقي العين. وأجود الأوقات للقط الربيع والخريف ولكن بعد التنقية والاستفراغ وإلا أمال الوجع الفضول إلى العين. وأما الأدوية النافعة من السبل فإنما تنفع الحديث في الأكثر فمما جرب قشر البيض الطري كما يسقط من الدجاجة يغمس في الخل عشرة أيام ثم يصفى ويجفف في كن ويسحق ويكتحل
خصوصا في نقيع الترمس. وزيتون الماء المربى بالماء والملح إذا ضمد به حرق النار لم يتنقط وينقي القروح الوسخة. وصمغ الزيتون البري ينفع من الجرب المتقرح والقوابي ويقع في مراهم الجراحات. آلات المفاصل: ماء الزيتون المملح يحقن به لعرق النسا والزيت المغسول يوافق أوجاع العصب وعرق النسا وزيت العتيق ينفع للمنقرسين إذا اطلوا به. أعضاء الرأس: ورق الزيتون يطبخ بماء الحصرم حتى يصير كالعسل ويطلى على الأسنان المتأكلة فيقلعها. زيت الزيتون البري هو كدهن الورد في منفعة الصداع تجفف عصارة البري وتقرص وتحفظ لعلاج سيلان الأذن. وزيت الزيتون البري ينفع اللثة الدامية تمضمضا به ويشد الأسنان المتحركة. وصمغ البري لوجع الأسنان المتأكلة إذا حشيت به. وزيت العقارب من أشرف الأدوية لوجع الأذن قطورا. وورق الزيتون جيد للقلاع. أعضاء العين: يكتحل بالعتيق لظلمة العين وعكره يقع في أدويه العين وورقه المحرق بدل التوتيا للعين وصمغه للغشاوة والبياض وغلظ القرنية وعصارة ورقه للجحوظ ولقروح القرنية والنوازل والبستاني أوفق للعين من البري وصمغه أيضا يجلو العين ووسخ قروحها ويجلو الماء والبياض. أعضاء الصدر: الزيتون الأسود مع نواه من جملة البخورات للربو وأمراض الرئة. أعضاء الغذاء: عكر الزيت على بطن المستسقي والزيتون بحاله عسر الهضم والمملوح من غليظه يثير الشهوة ويقوي المعدة ويولد كيموسا قابضا والمحلل أقبل الجميع للهضم وأسرعه وزيت الأنفاق جيد للمعدة. أعضاء النفض: يؤكل مع المري قبل الطعام فيلين ويؤخذ تسعة أواقي بماء حار أو بماء الشعير فيسهل ويطبخ بالسذاب للمغص والديدان وينفع من القولنج الورمي ويحقن به القولنج الثفلي ويحتمل عصارته لسيلان الرحم ونزفها ويضمد به مع دقيق الشعير للإسهال المزمن. والمنوم من عتيق الزيت مع ماء الحصرم ينفع إذا احتقن به لقروح المقعدة الباطنة وكذلك الرحم وصمغه السموم: الزيت يتهوع به مع الماء الحار فيكسر قوة السم وصمغ الزيتون البري يعد في الأدوية القتالة فيما يقال. زردوار: الماهية: هو الجدوار على ما أظن. زراوند: الماهية: قال ديسقوريدوس: اشتق هذا الاسم من أرسطن ومعناه الفاضل ومن
في استعمال الخل لئلا يفرق اللطيف ويصلب الكثيف ولئلا تفسد قوة العصب بإفراط وهو في الابتداء رديء فاجعل لاستعماله فترات فيها تليين فإذا ابتدأ فبخر العضو بمثل ما ذكر واطل حينئذ بالأدوية المرافقة وذلك في العضو اللحمي أسلم. فصل في صلابة المفاصل قد تعرض في المفاصل صلابة تمنع تحريك المفصل بالسهولة ولا يبطل الحس وربما كان عصبيا فصل في التي تسمى المسامير إن المسمار عقدة مستديرة بيضاء مثل رأس المسمار وكثيرا ما يعرض من الشجوج وبعد الجراحات وعقيب علاجها ثم يكثر في الجسد وأكثره يحدث في الرجل وأصابع الرجل وفي الأسافل فيمنع المشي فيجب أن تشق عنه ويخرج أو يفدغ باليد دائما ويلزم الأسرب إن كان حيث لا يمكن أن يخرج وكثير منه إذا لم يعالج صار سرطانا. فصل في السرطان السرطان ورم سوداوي تولده من السوداء الاحتراقية عن مادة صفراوية أو عن مادة فيها مادة صفراوية احترق عنها ليس عن الصرف العكري ويفارق سقيروس بأنه مع وجع وحده وضربان ما وسرعة ازدياد لكثرة المادة وانتفاخ لما يعرض في تلك المادة من الغليان عند انفصالها إلى العضو ويفارقه أيضا بالعروق التي ترسل حواليه إلى العضو الذي هو فيه كأرجل السرطان ولا تكون حمراء كما في الفلغموني بل إلى سواد وكمودة وخضرة وقد يخالفه بأن الغالب من حدوثه يكون ابتداء. وغالب حدوث الصلب يكون انتقالا من الحار ويفارق السقيروس الحق بأن له حسا وذلك لا حس له البتة وأكثر ما يعرض في الأعضاء المخلخلة ولذلك هي في النساء أكثر وفي الأعضاء العصبية أيضا وأول ما يعرض يكون خفي الحال. فإنه إذا ظهر السرطان أشكل أمره أول ما يظهر في أكثر الأمر ثم تظهر أعلامه. وأول ما يظهر في الابتداء يكون كباقلاة صغيرة صلبة مستديرة كمدة اللون فيها حرارة
فز بغيداء حرة اوتيت فضلا علي كل حرة غيداء سمحة القلب ظاهر لطف ما تضمروه في جبينها الوضاء عفة في تادب وعلو في اتضاع ورقة في اباء حسن مبني احب ما في حلاه ان حسن المعني به متراء وكمال الجمال من كل وجه ان يري في الوجوه صدق المراءي
لم تقم العبرة في حادث قيامها في موتك الفاجع بعد عثار من ذري حالق يقل ان يوسف بالرافع عثرت اذ نجمك عال واذ يخطو مجاريك خطي الظالع واذ يري ابعد مجد علي ادني مدي من فكرك الواسع فنالك الغدر بالعوبة لم يكن منها الحذر بالمانع وزارع الامال في دهره قد يحصد الخيبة كالزارع لشد ما يصدم وهم الفتي بنكر ما يلقاه في الواقع قدرت اذ ضعت وما يقدر المنفس بالحق سوي الضالع لا لصريع بيد خالها مقيلة وهي يد الصارع مهد طول السجن في جسمه لداء فاستعصي علي الناجع فبان عن ربع شج موحش قد كان انسا لرثاء الراقع وعيلة اضحت مثالا لما يغضي اليه نكد الطالع من غادة سالت غواش الدجي بين حواشي صبحها الساطع وحذر الحزن اخاديده سفعا بذاك الوضح الناصع ومن بنات ناءحات بما يذيب شجوا مهجة السامع اصبحن لا ينظرن من حسرة شيءا بغير المحجر الدامع ومن وحيد ناعم ظفره ليس لبءس عنه من دافع ما ضر لو بلغه الدهر في ظل ابه زمن اليافع فيا فقيدا سيلي ثاره ملحقة المتبوع بالتابع جرعت في كاس مراراتها امر ما في الكاس لجارع ورحت مظلوما وما كنت اذ حكمت بالباغي ولا الطامع قد انجع الضيم ملوكا وما كنت لغير الحق بالباضع ول وكلنا لاسي ليس بالمغني ونوح ليس بالنافع اعذر من يبكي حبيبا مضي وليس بعد اليوم بالراجع
دعا قلبي لتهنءته بياني فقصر دونها وبه تمادي لو انتظمت من الشمس القوافي اشعتها لضاقت عن ودادي ولو وسعت اغاريد الشوادي لما وسعت حنينا من فءادي ولو جمعت عبير الروض تمضي به النسمات لم تجمع مرادي اذا ما الحب جاوز كل حد يحد به ايحبس في مداد
جاءت المنجة البديعة من اثمار بستانك الخصيب العجيب شهرة النفس ما بها من رواء وغذاء ومن شراب وطيب وهبتني اسني الهبات ملوك فتقبلتها وقلبي ابي وتلقيت منك ازهد شيء فاذا الكهل من سرور صبي لو تصح النقود حلي صدور لم يدع حمل ما منحت نبي يا من لهم في صميم القلب امثلة تطيل مكثي في اهلي واصحابي ان غاب جسمي والايام منسية ابقيت رسمي ذكري بين احبابي ما الذي انجبت حلب من جمال هو العجب ومن الطف والحجي ومن الظرف والارب خير ام وخير زوج تنتمي لخير اب تجمع المحمدات في نسب زين بالحسب وتسمي علية حبذا الاسم والقب بديباجة من خيوط الغمام تخلها كل شيء عجب جلا شعرك العربي الانيق طراءف زادت ثراء الادب وما برح الشعر في كل عصر له كوكب يجتلي في حلب
جزي اله قومي كل خير فانهم لقد رفعوا قدري بما جاز تاميلي وما خلتني فوق الذي انا كنته فيم اري حيا قيام تماثيلي