تجاوز الله عنه من الكلف والنوائب والمغارم ومصادرة «1» أهلها مرة بعد أخرى وكانت خصبة رخصة الأسعار حسنة الأسواق وفى أهلها ولاء لبنى أمية شديد، وفى غربى الفرات بين الرقة وبالس أرض صفين وبها قبر عمار بن ياسر وأكثر أصحاب على عليه السلم وصفين أرض على الفرات مطلة من شرف عالى السمك [ويرى من كان بالفرات منه عجبا وذلك أنه يرى قبورا فى موضعين أحدهما أعلى من الآخر ويعد فى أحد الموضعين دون العشرة قبور وفى الآخر نحو عشرين قبرا ويصعد الى المكان فلا يرى لذلك أثرا ولا يحس منه خبرا وإنى لأستقبح أن أحكى هذه الحكاية ولكنى بلغتنى فكذبتها ثم رأيتها فلزمنى حكايتها تصديقا لمن تقدم بالحكاية الى وإن عرضت نفسى للتهم] «10» على أن أكثر من قتل من أصحاب على هناك معروفة قبورهم، [وخبرنى من رأى هنالك بيتا ينسب أنه كان بيت مال على بن أبى طالب عليه السلام] ، «12» وحران مدينة تلى الرقة فى الكبر وهى مدينة الصابئين وبها سدنتهم ولهم بها طربال كالطربال الذي بمدينة بلخ «14» عليه مصلى الصابئين يعظمونه وينسبونه الى إبراهيم وهى بين تلك المدن قليلة الماء والشجر وزروعها مباخس وكان لها غير رستاق عظيم وكورة جليلة فافتتح الروم أكثرها وأناخت بنو عقيل وبنو نمير بعقوتها وببقعتها فلم يبق بها باقية ولا فى رساتيقها ثاغية ولا راغية وهى مدينة فى بقعة يحتف بها جبل مسيرة يومين فى مثلها وجميعها مستواة، ومدينة الرها فى شمال هذه البقعة وكانت وسطة من المدن والغالب على أهلها النصارى وبها زيادة على ثلثمائة بيعة ودير ذى صوامع فيه رهبانهم وبها البيعة التى ليس للنصرانية أعظم ولا أبدع صنعة منها ولها مياه
ولهم عليه بساتين وكروم كثيرة وهى طيبة الهواء والتربة «1» ، وقصر أحنف على مرحلة منها على طريق بلخ ودزه على طريق انبار «2» على أربعة فراسخ، ولقصر أحنف ماء جار وبساتين وكروم وفواكه حسنة، ويشق نهر مرو الروذ وسط دزه فيجعلها نصفين وبينهما قنطرة ولها بساتين وكروم وفواكه حسنة ومن مرو الروذ الى النهر غلوة، والطالقان مدينة نحو مرو الروذ فى الكبر ولها مياه جارية وبساتين قليلة وبناؤها «6» من طين وهى أصح هواء من مرو الروذ، ومن مرو الروذ الى الجبل ثلثة فراسخ مما يلى المغرب ومن جانب الجبل منه «8» على فرسخين مما يلى المشرق، والطالقان فى جبل متصل بجبال الجوزجان ولها رساتيق فى الجبل كثيرة «9»
لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء
اعرف وراقا باينه من قرنه نصب سكاكينه يكني ابا حفص له زوجة جار استها ايسر ما عونه لايمنع المسكين من نيكها ياليتني بعض مساكينه جود دياني له فضلة يامن خسران موازينه انظر اذا شءت الي قرنه وانظر الي قاءم سكينه تجدهما من جوهر واحد كجوده المشتق من دينه وقاءل لست بذي فهة ولا ضعيف الراي مافونه فلم اذلت الشعر في مثله فقلت والعذر بتبينه قد جن جل الناس في دهرنا فعدني بعض مجانينه ان اك قد اكسبته سمعة وزانه شعري بتزينه لطالما ملكني راسه تسبح كفي في ميادينه شيخ لنا في مستوي راسه بستان صدق من بساتينه اذا البساتين انقضي حملها اطعم في كل احاينه فخرا ابا حفص بما نلته من زين شعري تحاسينه قد يعظم الشيء بتعظيمه وربما هان بتهوينه اصبح شعري بعد ضني به يرفل في الوان موضونه عمن يصان الشعر من بعدما صار لك اسم في دواوينه
يا بن يحي غدرت غدرا مبينا ورماك الزمان بالاقلال اتراني قنعت منك بعذر لم تجده الا بلطف احتيال طالما عشت خافضا فتجهزاو فاعتب يجتمع الدهر وفور الاعراض والاموال طويل تلقيت ابواب السماء بغرة مسومة فاستقبلتك تهل وكف معاذ اله من بخل مثلهاترفع لسقيا فتسقي وتبخل لركوب العوارم الامثال او فاعتب يجتمع الده ر وفور الاعراض والاموال طويل تلقيت ابواب السماء بغرة مسومة فاستقبلتك تهل وكف معاذ اله من بخل مثلها اترفع لسقيا فتسقي وتبخل تجورون احيانا وانتم اولو عدل كما لو هجاكم شاعر حل قتله اما قد احسن استدعاء حامله طفل علي بطن ام الطفل محمول ياتون لم يدعهم داع سوي كمر لها حقاءق اولاها الاباطيل تحضنت خلتي عودا فحضنها طفلا اتاها وفي اطفال تطفيل جر الصبي الذي كانت تناغمه لنا صبا ولتنزيل تاويل كاني بك قد سوءلت حينءذ فقلت قيلا سديدا دونه القيل في بيتهاوالذي حج الحجيج له وهل جني الغي عن جانبيه معدو يا ليت شعري وعلم الغيب محتجيب في بيت من ذلك المولود مكفول واعد لها سبعة او تسعة كملا يقدم عليم دهين الراس مكحول لا تمتعض التي صاحت قوابلها قد التقت دجلة العوراء والنيل ما زال يحرث منها النيك اسفلها والنيك يحرث ما لا يحرث البيل ولا تغاضب لتسفيل القريض بها فكل ما لقيت بالامس تسفيل طفل اراد وصيفا كيسا فبكي حتي اتاه مليح القد مجدول اذا ترعرع فهو الدهر همته وفي يديه لي الابيات منقول يخال في فتن الاهي ضلالته وانما فتن الجهل الاضاليل والجاثليق مع الانجيل يدرسه كان عثنونه الكشخان انجيل له فتيان لهو مال ماءلهم الي التعاليل والعيش التعاليل كانت افاعيل ما انت كاره وشيعتها بمكروه اقاويل الية يا كني الفيل صادقة لقد تحملت ما لا يحمل الفيل اعزر علي بان سرت بليلتها وانت صب عميد القلب متبول فاحد علي نعمة التكثير واهبها اذا لم يقع بدل التكثير تقليل قد كثر اله فيها وهي سالمة والشمل مجتمع والحبل موصول فقاءل لك قولا لا اطوله وفي الاقاويل تقصير وتطويل وغني مسلف اياك تهنءتي ولصناءع تعجيل وتاجيل كاني بك والخلان يءمءذ يهنءونك جيلا بعده جيل الم تسبل سبيلا لا عدول بها عما يحبون والحيرات سبيل وما يريد بغاة النيكش من رجل فيما اتي لطريق النيك تسهيل ولا تكلف فتي اودي بعذرتها عقلا فان دم الاستاه مطلول غدا عليها بنو الذات فابتذلوا من سءل نفسك ما صان السراويل يا احمد بن سعيد لو بصرت بها وذيلها لايور القوم منديل يا احمد بن سعيدس لو بصرت بها اذ الاكف لساقيها خلاخيل زل الحمار وكانت تيك منيته ان الحمار حمار السوء موحول قالت محب وقد عض الزيار بها بين الندامي وسيف النيك مسلول غنت نهارا وبات وهي زامرة حتي الصباحولاحوال تحويل بات عروسا بازواج وبات لها عرس لعمرك لم يشهده جبريل نبءت ان محبا بات كعثبها زيدا وزيد بحكم النحو مفعول فيه مصاءب منها ما اصيب بها وفي المصاءب لميزان تثقيل يا احمد بن سعيد لا تمت جزعا فالحب طعمانمرور ومعسول احدي المصاءب فاصبر يا بن ام لها وهل علي حدثان الدهر تعويل هون عليك فان الامر وافقها وكان منها اعتناق فيه تقبيل وشيب بشوب من عيارتها باد وان قالت الحسناء مجهول لاتبخلن بمال لست مالكه فلا يفوتنك تبخيل وتضليل ولا تحرم علي الفتيان متعتها فليس في الفتك
ويرطب. وأوفقه لبن الماعز والأتن. ولبن الأتن من خواصه أنه لا يتجبن كثيرا وينحدر سريعا ولا سيما إن كان معه ملح وعسل. ويجب أن يتعهد المرعى حتى لا يكون نباتا عفصا أو حريفا أو حامضا أو شديد الملوحة. وأما البقول والفواكه التي تتناولها المشايخ فى مثل السلق والكرفس وقليل من الكرات يتناولها مطيبة بالمري والزيت وخصوصا قبل طعامهم ليعين على تليين الطبيعة وإذا استعملوا الثوم في الأوقات وكانوا معتادين له انتفعوا به والزنجبيل المربى من الأدوية الموافقة لهم وأكثر المربيات الحارة وليكن بقدر ما يسخن ويهضم لا بقدر ما يجفف البدن. ويجب أن تكون أغذيتهم مرطبة إنما ينفعل عن هذه من طريق الهضم والتسخين ولا ينفعل إلى التجفيف ومما يستعملونه لتليين طبائعهم ويوافق أبدانهم من الفواكه التين والإجاص في الصيف والتين اليابس المطبوخ بماء العسل إن كان الوقت شتاء. وجميع هذا يجب أن يكون قبل الطعام لتليين طبائعهم وأيضا اللبلاب المطبوخ بالماء والملح مطيبا بالماء والزيت وأصل البسفايج إذا جعل شورباجة من الدجاج أو في مرقة السلق أو في مرقة الكرنب فإن كانت طبيعتهم تستمر على لين يوما دون يوم فعن المسهل والمزلق غنى. وإن كانت تلين يوما وتحتبس يومين كفاهم مثل اللبلاب وماء الكرنب ولباب القرطم بكشك الشعير أو مقدار
زفت: الماهية: قال ديسقوريدوس: الزفت المسمى أيضا إغراء صنفان بحري أسود سيال يدخل في المراهم وهو من قبيل القار وجبلي بري. والبري منه سيالة شجرة التنوب وضروب أخرى من الصنوبر وفي الأولى يكون رطبا ثم قد يجفف بالطبخ وأكثره من التنوب وهو شجرة قضم قريش. ودهن الزفت قريب من القطران ويتخذ منه بأن يقطر رطبه حين يطبخ لييبس أو يعلق فوقه صوف ليتندى من بخاره فإذا تندى عصر في إناء آخر على أنه يمكن أن يقطر في القرع والإنبيق تقطيرا أجود من ذلك وأحفظ لما يصعد. الأقعال والخواص: منضج للآخلاط الغليظة جلاء مسخن والرطب أشد إنضاجا واليابس أشد تجفيفا ويقع في المراهم. الزينة: يقلع بياض الأظفار ويجذب الدم إلى الأعضاء فيسمنها خاصة إذا كرر إلصاقه وقلعه دفعة بعنف ويطلى على شقاق القدم وسائر الأعضاء ليصلحه وينبت التضميد به الشعر في داء الثعلب. الأورام والبثور: يلين الأورام الصلية وخصوصا الرطب ويستعمل بدقيق الشعير على الخنازير ويمنع إذا خلط بالكبريت أو بقشر شجرة التنوب من سعي النملة وينفع خراجات الغدد كلها. الجراح والقروح: يذهب القوابي وينبت الدم في القروح العميقة خصوصا بدقاق الكندر آلات المفاصل: ينفع من أورام العضل. أعضاء الرأس: اليابس والرطب جيدان لقروح الرأس. أعضاء العين: دخان الزفت يحسن هدب العين وينبت الأشفار ويمنع الدمعة ويملأ القروح في العين ويقوي البصر. أعضاء الصدر: ينفع من السعال البارد اليابس وخصوصا مع اللوز والسكر وكذلك في ذات الجنب وذات الرئة يسهل النفث وينضج وكذلك مع دهن اللوز يكون إنضاجه أكثر وأما وحده فتنقيته أقل من إنضاجه ومع السكر بالعكس. ويمنع نفث الدم وينفع من قذف المدد إذا لعق قدر وقية ونصف بالعسل والزفت الرطب إذا تحنك به جيد للخوانيق. أعضاء النفض: ملين والإكثار منه يسهل ويحتقن به للأورام الحارة والصلبة في الأمعاء والرحم والأنثيين ويقع في أدوية جراحات فم المثانة وإذا لطخ الزفت على شقاق المنغمة أبرأها. السموم: يقاوم السموم وينفع إذا طلي به نهشة الأفعى.
ويوم الأربعاء، قال لـ«الشرق الأوسط» كينيث كاتزمان، خبير الشرق الأوسط في مكتبة الكونغرس، وكاتب تقرير أصدرته، قبل شهرين، المكتبة عن العقوبات المفروضة على إيران، إن جملة الأموال الإيرانية المجمدة «ليست مؤكدة»، وذلك لأن بعضها يعود إلى قبل قرابة أربعين عاما، بعد الثورة الإيرانية التي عزلت شاه إيران (كانت توجد حسابات معلقة بين البلدين).
جدير بالإشارة أنه قبل أربع سنوات أعلنت وزارة الخارجية الأميركية رصد مبلغ سبعة ملايين دولار مكافأةً لمن يقدّم معلومات تساعد في القبض على الفضلي أو قتله. ويومذاك وصفته معلومات الوزارة بأنه قصير القامة (1.6م). وأنه حارب في أفغانستان في صفوف «القاعدة» و«طالبان»، ومع منظمات إرهابية أخرى. ومن المعروف أنه مطلوب أيضًا من حكومات عدة دول خليجية وشرق أوسطية.
لاموث يقول: «ثمة جدل حول ما إذا كنت (المجموعة الخراسانية) تنظيما مستقلا، أو جزءا من (جبهة النصرة) أو هي (جبهة النصرة) نفسها.. يقول استخباراتيون أميركيون إنها مجموعة من المقاتلين الأجانب، بينما آخرون يقولون إنها تتبع تنظيم القاعدة، أو هي (القاعدة) نفسها». وفي حين يرى زيلين أنه «لا توجد منظمة جهادية في سوريا تستعمل هذا الاسم لنفسها، ولا حتى (جبهة النصرة)»، كتب بيتر أوستيين، وهو مؤرّخ يدير موقعًا عن الإرهاب على شبكة الإنترنت: «قال جهاديون إن مجرد اسم (المجموعة الخراسانية) يدعو للضحك. عبر استمراري في متابعة نشاطات الجهاديين، لم يمر علي هذا الاسم قط».