المعروف بالناشى القروى المتكلم وكنا معا بصقليه قال بينا أنا واقفا بالسماط بقرب مكتب ابن مطر أحادث إخوانا لى إذ وقف بهم ابن مطر فسلموا عليه وسلم على فرددت عليه وأخذ فى صفتى وما أعتقده بأقبح عبارة وأبشع لفظ وإشارة وقال فى خلال قوله لى يعزز على بعدك «4» عن الحق فقلت لعن الله أبعدنا عن الحق وأقلنا علما به فالتاث لونه وتغير فقال له القوم قد أنصفك لأنه إنما لعن الأبعد من الحق ولم يقصد إلا الأقل علما بالله فقال الست عراقى المذهب فقلت لا وذلك أن أهل العراق يدعون مرجئة وإنما وسموا بذلك لتركهم القطع على أهل الكبائر بالخلود وأخذت أصف المسألة بيننا وبينهم فقال ما أرى قولكم إلا قريبا من قولنا فقلت يا هذا إنما أصف لك رأى أهل العراق المذموم عندى وأنا ضدهم فقال وكيف فقلت نحن نقطع على تخليد أهل الكبائر فى النار فقال ما ظننت يقول بهذا غير أهل العراق وهو بجهله صباح مساء يكفرهم فى كل مقعد ومشهد ويكفر المعتزلة ولا يعلم اعتقادها بين الفرقتين التى هى أشهر أهل المذاهب ويطلق اللعن عليهما وهو لا يفرق بين الوعيدى من المرجئ وهذه المنزلة أعلى منازل البله ورحم الله ناقلا «15» فلقد ظلمه نقلة الأخبار بقطعهم «16» عليه بالانفراد بالجهل، وكنت جالسا بصقليه يوم الجمعة لعشر خلون من رجب سنة اثنتين وستين على دكان المعروف بابن الانطاكى فى سماط بلرم وكان يوما مطيرا فى الساعة السادسة وعلى القيام الى الجامع وابن الانطاكى معا والجامع منا على غلوة [38 ظ] إذ أقبل ابن ألف سوط من نحو الجامع ومنزله بالقرب منه فقلنا الى أين فقال قد صلى الناس وأنا أمضى أتقدم لأشهد جنازة الخطيب وكان ابن الماجلى الخطيب الذي قدمت ذكر تخلفه توفى ليلة الجمعة هذه ومضى يريد باب البحر وأطال ثم رجع وقد أئسنا من الصلاة فقلنا الى أين فقال بلغنى أنهم ما صلوا بعد فعدت لعلى ألحق الصلاة ومضى فبقينا حيارى فى أمره نتعاود قلة تحصيله وما يدفع الناس اليه فى شهادة مثله إذ أقبل فقلنا
اسالم قد سلمت من العيوب الا فاسلم كذاك من الخطوب وقد حسنت اخلاقا وخلقا فقد اصبحت مصباح القلوب مصدق كنية حسناء واسم وكم سمة مكذبة كذوب فيما قمرا ينير بلا افول ويا شمسا تضيء بلا غروب اغثني يا ابا حسن اغثني فانت المستغاث لدي الكروب اجرني من نقاءص قد اضرت بعبدك يا ربيع ذوي الجدوب وما وجه استقاءي من غدير وانت البحر والموج الغضوب واني تستمد من السواقي لتنضبها ولست بذي نضوب اينقص كامل عرفا اتاه الي حر ليس بذي ذنوب ابي النقصان فعل اخي كمال يجل عن المناقص والعيوب جواد بالتلاد ولمعالي كسوب او يزيد علي الكسوب اعيذك ان تخف من دروعي فاني من زماني في حروب وما تلك الدروع سوي هبات تجود علي من يدك الوهوب اصون بها المقاتل من زمان علي الاحرار عداء وثوب فلا توسع له في جيب درعي فقد تءتي الدروع من الجيوب ولا تجعل الي له مساغا فقد تءتي الحصون من النقوب اترضي ان اراع وانت جاري باشباه الغصوب او الغصوب وجارك حين يغشي الضيم جارا اعز من المحلقة الطلوب تروعني النقاءص كل شهر مع التعب المبرح والدءوب كاني حين اذكرهن ارمي بسهم في فءادي ذي نشوب وحسبي راءعا اهوال بحر يظل العقل منها ذا عزوب تسامي فيه امواج صعاب كان زهاءهن زهاء لوب اظل اذا طغوت علي ذراها اهل من محاذرة الرسوب تلاعب بي تلاعب ذات جد غوارب متن مجداد لعوب اعيد ركوبه صبحا ومسيا وما هو بالذلول ولا الركوب وكم يوم اراني الموت فيه جنون الموج في هوج الجنوب وقاني شره من بعد ياس دفاع اله دفاع الريوب فمن يطرب اذا هبت جنوب فلست لها وعيشك بالطروب ولكني لها مذ كنت قال قلي الملوك لوالي الضروب ولو حيت بريا الروض انفي ولو جاءت بكل حيا سكوب اذا سقطت خشيت لها هبوبا وان هبت جزعت من الهبوب ولم لا وهي زلزلة ولكن بركب الماء لا ركب السهوب وبلبلة لاهل البر تجري فكل من اذاها في ضروب تثير عجاجة وتثير حمي لعذب الماء طرا والشروب وتذهب بالعقول اذا تداعت ازامل جوها الزجل الصخوب ويضحي ما اكتسته كل ارض يميد مرنحا ميد الشروب ويمسي النخل والشجراء منها وجلهما صريع لجنوب فتلك الريح ما اجتويه وعلام المشاهد والغيوب وما اشتهيه درور رزقي وان اعطاه موفور الذنوب وان القاه يضحك من بعيد نقي الصفحتين من الشحوب وليس بواجب ما اشتهيه ولكن ان تطول ذو وجوب تسنم ظهر مكرمة انيخت لتركبها ولا تك بالهيوب وما ينحو بك العافون الا طريقا لست عنه بذي نكوب
وأما اليابس من البراز فيدل على تعب وتحلل أو على كثرة درور البول أو على حرارة نارية أو يبس أغذية أو طول لبث في المعي على ما سنصفه في بابه وإذا خالط اليابس الصلب رطوبة دل على أن يبسه لطول احتباسه في رطوبات مانعة له من البروز وعدم مرار لاذع معجل وإذا لم يكن هناك طول احتباس ولا علامات رطوبة في الأمعاء فالسبب فيه انصباب فضل صديدي لاذع انصب من الكبد مما يليه ولم يمهل بلذعه ريث أن يختلط. وقد يستدل من لون البراز: ولونه الطبيعي ناري خفيف النارية فان اشتد دل على كثرة المرار وإن نقص دل على الفجاجة وعدم النضج وإن أبيض فربما كان بياضه بسبب سدة من مجرى المرار فيدل ذلك على يرقان وإن كان مع البياض قيح له ريح المدة فإنه يدل على انفجار دبيلة. وكثيرا ما يجلس الصحيح المتدع التارك للرياضة صديديا ومديا فيكون ذلك استنقاء واعلم أن اللون الناري المفرط جما من البراز كثيرا ما يدل في وقت منتهى الأمراض على النضج وكثيرا ما يدل على رداءة الحال والأسود يدل على مثل دلائل البول الأسود فإنه يدل على احتراق شديد أو على نضج مرض سوداوي أو على تناول صابغ أو على شرب مستفرغ للسوداء. والأول هو الرديء والكائن عن السوداء الصرف ليس يكفي أن يستدل عليه من لونه بل من حموضته وعفوصته وغليان الأرض منه وهو رديء برازا أو قيا ومن خواصه أن له بريقا. وبالجملة فإن الخلط السوداوي الصرف قاتل في أكثر الأمر لخروجه أي دليل على الهلاك. وأما الكيموس الاسود فكثيرا ما يقع خروجه وذلك لأن خروج السوداء الاصلية يدل على غاية احتراق البدن وفناء رطوباته. وأما البراز الأخضر فإنه يدل على انطفاء الغريزة والكمد كذلك وقد يستدل من هيئة البراز أيضا في الضمود والانتفاخ فإن الانتفاخ كزبل البقر يدل على ريح وقد يستدل من وقته فإن البراز إذا أسرع خروجه وتقدم العادة فهو دليل رديء يدل على كثرة مرارة وضعف قوة ماسكة وإن أبطأ خروجه دل على ضعف الهاضمة وبرد الأمعاء وكثرة الرطوبة. والصوت يدل على رياح نافخة والألوان المنكرة والمختلفة رديئة وسنذكرها في الكتاب الجزئي. وأفضل البراز المجتمع المتشابه الأجزاء الشديد اختلاط المائية باليبوسة الذي ثخنه كثخن العسل وهو سهل الخروج لا يلذع ولونه إلى الصفرة غير شديد النتن ولا دعامة غير في بقابق وقراقر وغير ذي زبدية وهو الذي خروجه في الوقت المعتاد بمقدار تقارب المأكول في الكمية. واعلم أنه ليس كل استواء براز محمود ولا كل ملاسة فإنهما ربما كانا للنضج البالغ المتشابه في كل جزء وربما كانا لاحتراق وذوبان متشابه وهما حينئذ من شر العلامات. واعلم أن البراز المعتدل القوام الذي هو الى الرقة انما يكون محمودا إذا لم يكن مع قراقر رياح ولا كان منقطع الخروج قليلا قليلا وإلا فيجوز أن يكون اندفاعه لصديد يخالطه مزعج فلا يذره يجتمع هذا وقد يراعي علامات تظهر في العروق وفي أشياء أخر إلا أن الكلام فيها أخص بالكلام الجزئي وكذلك نجد في الكلام الجزئي فضل شرح لأمر البراز والبول وغير ذلك فافهم جميع ما بينا.
فيه أودية وعيون كثيرة فيقع عليها القسمة والحساب بحق المشارب حتى لا يضيع من ماء زرنروذ شىء بوجه، ويخرج من جملة هذا الماء تسعة أيام فى الشهر لرستاق رويدست وبراآن «3» وهى ناحية جليلة وبها نحو عشرة منابر ولها غلات واسعة وأكثر مير اصبهان تجلب منها، ويصرف ماء زرنروذ بأجمعه أيام الزراعة ووقت اشتغال الناس بالبزور أربعين يوما اليها الى حين يفرغ «6» الزرع، وآخر مياه زرنروذ يصل الى الضيعة المدعوة برزند «7» وهى للمجوس خاصة ويغيض فى الأرض بينها وبين قورطان «20» ضيعة يعمل بها البسط ويقال أن هذا الماء يغور بكرمان فى بحيرة تعرف بطهفيروز ويكون المكان الذي يقع اليه هذا الماء نحو تسعة فراسخ كالسبخة فلا يقدر الإنسان أن يمشى عليها إلا على دفتين من خشب أو كفتين من حبال تكون تحت قدميه وهى على طرف مفازة خراسان من نواحى كرمان، وفى ضمن اصبهان ناحيتان جليلتان يقال لإحداهما برخوار «12» وبها نحو مائة ضيعة ومياه هذه الناحية فى القنى مصرفة «13» فى أقطانهم وسماسمهم وضروب غلاتهم من الدخن وغيره وبها من الجمال والجمالين للحمولات الغزير الكثير، والناحية الأخرى تعرف برستاق كه كاوسان «15» وبها حمة موصوفة للأورام والعلل القديمة والأسقام «16» [100 ب] وتقصد من جميع نواحيهم فيرجع المقعد منها على رجليه سليما ماشيا والمريض صحيحا ويدور بها رساتيق كثيرة، ويقال أن أصل اصبهان كان هناك فى قديم الأيام وسالف الدهر الى أيام بخت نصر وقدوم اليهود من الشأم ناقلة الى هذه الناحية وكانوا قد استصحبوا من تربة بلدهم ومياههم وهربوا من ناحيتهم فقالوا نقصد موضعا يشاكل ناحيتنا ويشبه بلدنا وتربتنا ونزلوا بالمكان المعروف اليوم باليهودية وبالموضع الذي يعرف منها باشكهان واشكهان كلمة باليهودية وقايسوا التربة والماء فقالوا بلسانهم اشكهان أى نقعد هاهنا، وكان
قد جد الافراح عيد المولد لا زالت الافراح منه بموعد عيد تفرد في الزمان باية فيه بدت لصانع المتفرد في صورة الفاروق اية صورة لحسن صيغت في جلال السءد ملك كريم قد تمثل من حلي ملك كريم في مثال اوحد نور الصلاح المجتلي في وجه نور الهدي في عين كل موحد وبشاشة الايمان في قسماته تثني الي الايمان قلب الملحد لمجد فاروقان من متقدم خلدت ماثره ومن متجد علمان كل في لبوس زمانه يحيا بذكر في النفوس مخلد فاروق مصر هو الذخيرة ابرزت من غيبها الاسمي لاسمي مقصد في عهده بعثت مفاخر قومه ومضي الرجاء الي مداه الابعد وتهيات اسباب كل رفاهة لبلاده بعد الجهاد المجهد اضحي مثالا في اقتبال شبابه لمصرف الامر الحكيم الايد بهر العقول وزاد في اعجابها بفضاءل في سنه لم تعهد ما في مساعيه الجسام تكلف لكن بداهة وارث متعود سمح الضمير بحلمه ويزيده نبلا وفضلا انه سمح اليد ان يعتزم يقدم كما تهوي العلا اقدام لا حذر ولا مترد تجلو الغوامض سرها لفءاده حتي كان الغيب منه بمشهد من راح يعبد ربه فلبعض ما اولاه من نعماءه فليعبد هو مفتدي شعب وفي صادق فليحيا ذاك المفتدي والمفتدي
أولا: قول السفير الروسي، فيتالي تشوركين: «اليوم، لا نطوي صفحة فحسب، بل فصلا كاملا. اليوم نخلق واقعا جديدا. لهذا، نأمل أن تتكيف جميع الدول بسرعة مع هذا الواقع الجديد، وأن تسهم في إنجاح الاتفاق». (قال المراسل: ها هم الروس يقصدوننا).