وما قتل بعض الحي بعضا بناهك قواه اذا ما جاء حي يحاربه وما لطم بعض الموج في البحر بعضه بمانعه تغريق من هو راكبه
خلال سنته في منصبه، لا بد أن يتبع شاعر الكونغرس قانون الكونغرس الذي ينص على أن مستشار الشعر «سيعمل في مكتبة الكونغرس، وسيكون حافزا رسميا لإشعال روح الشعر وسط الأميركيين، ولزيادة الوعي الوطني نحو تقدير أكثر لقراءة الشعر وكتابته».
يا ايها الجاءر في سيره قصدا فقصد السير من خيره لعمر من عرض لي عرضه ما زجر الميمون من طيره بنتك يا خالد فيما يري هي ابنة الشوكي لا غيره فان يكن بينكما شركة المنسرح لخالد زوجة مكرعة تكريعها في البلاد مشهور يعيش من طبلها ومن حرهافبيته القلطبان معمور يلومه الناس ان تزوجهاوالشيخ لو يعلمون معذور لولا استها جاعت استه ابداوعاش ما عاش وهو مضرور دعوه يمتار من فياشلهابعلة الطفل تشب فانها لا شك من ايره يعيش من طبلها ومن حرها فبيته القلطبان معمور يلومه الناس ان تزوجها والشيخ لو يعلمون معذور لولا استها جاعت استه ابدا وعاش ما عاش وهو مضرور دعوه يمتار من فياشلها بعلة الطفل تشبع الظير
وسارع كارتر، وقال: «نحن أصدقاء. وعائلتانا صديقتان، وستيفاني تعرفه معرفة جيدة، وهو يعرفها معرفة جيدة». وستيفاني، وعمرها 39 عاما، هي زوجة كارتر الثانية. قبلها، كانت كليتون سبنسر، التي كانت رئيسة جامعة بيتس (ولاية ماساتشوستس). وأنجبت له بنتا (إيفا)، وولدا (ويل). كبرا، وتخرجا في الجامعة.
يا مجير الوري من الحدثان وربيع العفاة كل اوان ما الذي ينشر المداءح من قد طوي جوده صنوف الزمان كلت كفه سماء المعالي بنجوم المعروف والاحسان فبها يستضيء كل رجاء وبها تهتدي اليه الاماني يا شقيق الندي وترب المعالي وسراج الهدي بكل مكان كثرت من العلا معانيك حتي اعورتنا اسماء تلك المعاني انت عيد لناس في كل عيد بل لعمري في ساءر الازمان شرق الناس بالذباءح في الاض حي واعطوا طوابق الحمان وراينا الامير شرق فيه بدور الجين والعقيان جعل اله يوم اضحاك يوما ضامنا لسعود اوفي ضمان قصر القول في الامير وفيه طول ما طال منه في المهرجان شفقا من اذي الامير المرجي وحذارا من مجة الاذان
لكن، طبعا، مع حرية وعدالة وانفتاح أميركا، توجد ثقافة العنف. وهذه الأيام، يناقش الأميركيون العنف في الثقافة الأميركية، وخصوصا الاعتداءات الجنسية في الجامعات. عن هذا كتب حسن البار، مرة أخرى: «وفقا لإحصائيات وزارة العدل الأميركية، هناك واحدة من بين كل خمسة طالبات جامعيات ستتعرض لاعتداء جنسي خلال دراستها... مع أن كثيرا من حالات الاعتداءات الجنسية هذه تتم في حفلات لا ننخرط فيها عادة كسعوديين - الطالبات على وجه الخصوص..». وأضاف: «أعد موقع (سعوديون في أميركا) تقريرا عن هذا الموضوع بهدف نشر المعرفة، والتوعية بقضايا المجتمع، وبالثقافة الأميركية. هذا بالإضافة إلى مناقشتها، والاستفادة منها. وعلى أي حال، التحرشات والمضايقات الجنسية هي أمر قد يحدث في أي مكان. وقد يتعرض له أي أحد...».
ذكر الحبيب فقام فردا وجفا الكري شغفا وجدا ذكرا تصيب لوقعه ن علي غليل القلب بردا واستنهض البدن الكلي ل فزاده نهكا وكدا لم يضطجع الا ليع فر في تراب الارض خدا ياحسنه يدعو الحبي ب اذا رواق اليل مدا ياسيدي اني رضي تك سيدا فلارض عبدا ياسيدي انت الذي يمت دون الحور قصدا ولقد احبك معشر لتثيبهم ملكا وخلدا
حسب المراجع العربية والأجنبية اسم «خراسان» يعني «أرض الشمس»، وهي منطقة جغرافية كانت عبر التاريخ كبيرة الحجم والتأثير، تشمل أراضي شاسعة تمتد في شمال شرقي إيران وجنوب تركمانستان وشمال أفغانستان، وكانت تضم أربع حواضر عظيمة هي نيسابور (نيشابور) بشمال شرقي إيران قرب مدينة مشهد، وهراة، وبلخ (القريبة من «مزاري شريف») في شمال أفغانستان، ومرو (مرو الشاهجان) في جمهورية تركمانستان الحالية والسوفياتية سابقًا. ولقد عاش الساسانيون في خراسان، التي كانت جزءا من الإمبراطورية الفارسية قبل ظهور الإسلام.
سقني الاسكركع الصن بر في جعضلفونه واجعل الفيجن في الاف واه منه بغضونه انه مصفاة اعلا ه وعطر لبطونه وليكن من صنعة الكو في غريد زبونه واطبخ الدباء والحي راب لونا بمتونه انه يستنقذ المج نون من داء جنونه واطبخن لي البن الرا ءب لونا بلبونه ومن السكباج فاطبخ لي ثورا بقرونه
في عام 1982، صار من كبار الموظفين في الشركة. لهذا، عندما اشترت شركة أخرى شركة «سولومون»، كان نصيب بلومبيرغ عشرة ملايين دولار. في الحال، استثمرها، وأسس شركة «بلومبيرغ» برأسمال قدره ثلاثون مليون دولار. وتخصص في نفس مجاله: جمع، وتوزيع، المعلومات المالية. هذه عملية معقدة، ومستمرة، ليلا ونهارا، يتابع الموظفون أسهم واستثمارات ورؤوس أموال ودخول ومصروفات وتوقعات الشركات، ليس فقط الأميركية، ولكن، أيضا، الأجنبية. وليس فقط الأرقام، ولكن، أيضا، التحليلات والتعليقات والتنبؤات.
يهدي الي قلبها روحا بفيشلة كانها حجر في الكف ملموم من انفس الناس والجسوم عليك بالاكدرين ماء فصفهم غير ما ملوم اولا فانت الظلوم فيما تاتي ولا خير في الظلوم انب الي قاسم والا فاله عون علي الغشوم حرم علي الناءبات لحما منه زكيا من الحوم انت متي نلت منه اهل لكل لوم وكل لوم فاقصد سواه ودع حماه فهو حمي الجود والعلوم واصدف عن الشم ال وهب اهل الندي الغمر والحلوم ولا تدع من بغي عليهم الا لقي داءم الكلوم ذوي العلاء الخصوص تبني بناه بالناءل العموم مصحون مستمطرون سحا فهم غيوث بلا غيوم جادوا وافاقهم نقاء ليس عليهن من قتوم ما شءت من انجم وضاء ومطرات ومن رجوم ن
الدمع في العين لانوم ولانظر ولامحالة من معني له خلقا ولم اجد ذلك المعني وعيشكما الا البكاء اذا مافاجع طرقا فخليا ادمعي تقرو مساربها فانها عبر ان لم يفض خنقا رزءي اجل فلا تكذب ظنونكما من ان يصدق مجلودي ولوصدقا
وأشار إلى أن واشنطن ستواصل «ممارسة الضغوط على إيران على كل الجبهات المتاحة». وأضاف: «لكن الحقيقة هي أنه سيكون أمرا سهلا الضغط على إيران لا تمتلك أسلحة نووية، أكثر من الضغط على إيران تملك سلاحا نوويا».
لانتقام المظلوم اربي علي الظا لم من ظلمه علي المظلوم صاحب الظلم ان تاملت كالرا تع في المرتع الوبيل الوخيم يجتلي امره فيعلم ان قد باع ليل الكري بليل السليم فهو من لوم نفسه حين يخلو في غرام وفي عذاب اليم قد امرت حياته وشجته برحاء الندام والتنديم لو تجافي الخصيم عنه واغضي لكفاه بنفسه من خصيم واخو الانتقام ناعم بال يتشفي بكل ثار منيم لم يجد نفسه الامت فيل حاها ولم ينصرف بخد لطيم
وفعلا، في بداية هذا العام، ذهبت شيرمان إلى مؤتمر يهودي في واشنطن، وقالت لهم: «أحس بالفخر لأني أنتمي إلى الجالية اليهودية - الأميركية. وأود أن أنقل لكم أن الرئيس أوباما يحس بالفخر لعلاقاته القوية مع اليهود، ومع إسرائيل». وكان واضحا أنها لا تؤيد غضب كثير من اليهود (خاصة في إسرائيل) على أوباما، من قبل أن يحاول التقرب نحو إيران (ولأسباب كثيرة أخرى).
اني رايتك حالما انشدتني بيتين قاداني عليك علي امل ايعوذني متعوذ من دهره فاعيذ مالي بالمعاذر والعل اني لاستحي المكارم ان اري مالا يصان وحر وجه يبتذل
وأمس (الأربعاء)، قالت راشيل زيمبا، مستشارة مالية مع شركة روبين العالمية في نيويورك: «هذا موضوع معقد جدا. خاصة لأن البنوك الإيرانية ظلت تعمل من دون شفافية ورقابة حكومية قوية. في البداية، يجب النظر في هذا الموضوع». وأضافت: «حصلوا على الأموال المجمدة، أو لن يحصلوا عليها، كلها، أو بعضها، تظل البنوك الإيرانية لا تقدر على تنفيذ مشاريع واستثمارات تنفيذا مفيدا، ونزيها».
نفسي الفداء لمن حبتني كفه تفاحتين حكاهما في الطيب فحلفت اني ما كحلت نواظري بمشاكل لهما ولا بضريب فتوردت وتعصفرت وجناته اذ قلت ذاك فاسرعت تكذيبي
ومع ذلك، رحب بالرواية كثير من الكتاب الشهيرين، ومنهم نورمان ميللر، الذي قال (في دبلوماسية): «إنها رواية مقبولة». أما أرنست فتحمس لها كثيرا قائلا: «أحسن رواية أحتفظ بها. وأحسن جزء فيها هو سرقة (نيغر جيم/ العبد جيم)».
سقني الاسكركع الصن بر في جعضلفونه واجعل الفيجن في الاف واه منه بغضونه انه مصفاة اعلا ه وعطر لبطونه وليكن من صنعة الكو في غريد زبونه واطبخ الدباء والحي راب لونا بمتونه انه يستنقذ المج نون من داء جنونه واطبخن لي البن الرا ءب لونا بلبونه ومن السكباج فاطبخ لي ثورا بقرونه
بالإضافة إلى هذه الشركات الإعلامية، يملك بلومبيرغ شركات أخرى، مثل: «أسهم بلومبيرغ»، و«عقارات بلومبيرغ» (قد يريد بلومبيرغ اللحاق بملياردير العقارات دونالد ترام بلومبيرغ).
اسومك مايسوم العبد مثلي مليكا من بني الاملاك مثلك اسومك ان تدر علي رزقي وتنبذ خدمتي لتبين فضلك وقد اغربت جدا في سءالي لتغرب في العلا وامنت بخلك ولم اجهل هنالك جور حكمي ولكني عرفت هناك نبلك فان تفعل فانت لذاك اهل وان تمنع فلست الوم عدلك ولست بعادم ما دمت حيا مديحك سالكا في كل مسلك حلفت بمن يردك لي مردا كريما انه بالامر املك لءن اخفي حذاري عنك شخصي لما ارسلت من كفي حبلك ولم اهرب علي ثقة وعلم باني ان رميت افوت نبلك ولكني هربت علي يقين بانك مغمد في الحلم نصلك ومابي رغبة من عبد عبد لديك وان جعلت اذاي شغلك ولكني اصون عليك قدري ورب مصونة لي فيك بل لك ومالي استخف بقدر نفسي وقد اوطاتها يومين رحلك وقد نبهتها ورفعت منها وشكل قدرها التشريف شكلك وحسبي رفعة وعلو قدر باني مرة قبلت رجلك فلا تسخط علي ولاتذلني وشبه بالمحاسن منك فعلك وصن حرا بذلت له العطايا فقد شان ابتذالك منه بذلك
ثانيا: قول السفير الإيراني، غلام علي خوشرو: «يجب على جيران إيران العمل معنا لمواجهة التحديات المشتركة، وخصوصا التطرف العنيف». (قال المراسل: إيران هي مصدر التطرف العنيف).
قد كنت تبذل لي كتابك مرة فالان فاكتب لي اليك كتابا فانا الزعيم عليك يا ابن محمد ان الثواب يكون منك جوابا لا تشغلني بالعتاب فان لي شغلا بمدحك ينفذ الاحقابا قد اورق العود الذي املته وحلا جناه لمجتنيه وطابا
لكن اختلف مع فيشار آخرون. منهم ستيفن ريلتون، في دورية «الثقافة الفرجينية» تحت عنوان «جيم (الزنجي) ومارك توين»: «كان مستحيلا من مارك توين أن يتجاهل الأحاسيس العنصرية القوية وسط الأميركيين، خاصة في ولايات الجنوب، في ذلك الوقت. من كان سيقرأ هذه الرواية إذا لم يظهر فيها (جيم/ الزنجي) بالمظهر المتوقع من عبد؟ في النصف الثاني من القرن التاسع عشر، رغم قرارات الرئيس أبراهام لينكولن بتحرير الرقيق، لم تنته التفرقة العنصرية». وأضاف: «لهذا، لجأ مارك توين إلى الفكاهة بهدف التخفيف من حدة التفرقة العنصرية ضد (جيم) لكن، كانت هذه الفكاهة على حساب (جيم) المسكين».
فتي يقطع الامال غر مخيب ولكنه يعطي قصار المءمل الي اين بالامال بعد نواله الي اين وافي السفر اخر منزل
قرب نهاية البرنامج، أسهب ستيوارت في الإشادة بالذين يعلمون معه، أو عملوا معه. وظهر عشرات منهم. حتى الفنيين، والكهربائيين والإداريين والعمال.
مدحت سليمان الذي قيل انه كريم وبعض القول زور وزخرف مديحا اذا ما الطير مرت رعالها بمنشده ظلت هنالك تعكف فما نلت منه ناءلا غير اني عرفت بشاو العبد كيف التخلف وما كان مدحي من طريد هزيمة علي عقبيه سلحه بعد ينظف حديث باطراف الاسنة عهده فاحشاءه من شدة الخوف ترجف فيا اسفي ان نيط مدحي بمثله ويا اسفي ان كان حظي التاسف
ثانيا: «أخبار بلومبيرغ» (الاقتصادية): أكبر شركاته الإعلامية: يعمل بها خمسة آلاف صحافي، وينتشرون في قرابة مائة دولة.
احمل الوزر والامانة والدي ن جميعا وكل ثقل ثقيل غيركم يا بني ثوابة يامن ليس شيء لبغضهم بعديل لو تسمون بالذي تستحقو ن خصتم باحرف التثقيل شهد اله انكم كل شيء بارد جامد ثقيل وبيل
وطبعا، استغل الجمهوريون هذه الاختلافات. فكلما ذهب كارتر إلى الكونغرس للإدلاء بشهادة، عاد الجمهوريون إلى مواضيع نفسها: قاعدة غوانتانامو، والقواعد العسكرية، والتشدد مع روسيا، والتشدد مع الصين، خاصة التشدد مع الصين، لأن الرئيس أوباما يفضل عدم مواجهة الصين مواجهة مباشرة في نقد نظامها الشيوعي، ونقد عدم احترامها لحقوق الإنسان.