وبنى عمر زيرى «18» وقبيلته يسوه وايفرين وايمكيتن وايتوتين وايتروين وايوازين واسواله وبنى كسيله وبنى ورتاف وايزقارن وتلكاته، وسيد ملوك تادمكه فى وقتنا هذا فسهر بن الفاره وايناو بن سبنزاك وهم الولاة وفيهم رياسة وعلم وفقه وسياسة الى علم بالسير واضطلاع «21» بالأثر والخبر وهم بنو تانماك،
ولا ما يشاكلها ولا يستطاع ولهم ثوب «1» يعمل طوله مائة ذراع فى عشر «2» أذرع ويباع الثوب منها بالدون فمن مائة وخمسين رباعى الثوب الى ما فوق ذلك بقليل وأنقص بكثير، وتتصل أرض نابل بأرض غيطه «3» ثم تتصل ديارهم بالافرنجة على ساحل البحر الى أن [تحاذى صقلية وتجاوزها الى أن] «4» تتصل بطرطوشه من أرض الاندلس، (12) وفى هذا البحر جزائر صغار وكبار وجبال غامرة وعامرة للروم والمسلمين فأما المعمور بالإسلام والناس فصقليه وهى أكبرها وأكثرها [60 ب] عدة وأشدها بأسا بمن حوته من ناقلة المغرب وهى ناحية قريبة من الافرنجة وقد قدمت كثيرا من ذكرها «9» ، وكان للمسلمين فى هذا البحر غير جزيرة جليلة وناحية مشهورة نبيلة فاستولى العدو عليها كقبرس واقريطش «11» وكانتا جزيرتين كثيرتى «12» الخير والمير والتجارة والوارد منها والصادر اليها رائج وكان أخذهما أحد الأسباب الزائدة فى أطماع الروم لأنهما بما كان فيهما من الرجال والعدة والعتاد كالنار لهيبها لا يفتر وأوارها «13» لا يقصر ينكون فى بلد النصرانية صباح مساء نكاية بينة ظاهرة يوجبها لهم قربهم من مطالبهم ومجاورتهم للروم فى مساكنهم فصمدت النصرانية صمدهما ووكدت وكدهما الى أن فتحتا جميعا وملكتا، وكانت قبرس على غير ما كانت اقريطش عليه من مواقفة كانت بين أهلها فيها وذلك أنها لم تزل قسمين نصف للروم ونصف للمسلمين بها لهم أمير وحاكم وأيدى المسلمين مبسوطة على من جاورهم من النصارى والنصارى بهم شقين، «19» وجزيرة اقريطش حرة مذ كانت وفتحت فى أيدى المسلمين ولم يكن
سلوت شبابي والرضاع كليهما فكيف تراني ساليا ما سواهما وما احدث العصران شيءا نكرته هما الواهبان السالبان هما هما رايت احتساب الامر قبل وقوعه حمي مقلتي ان يطول بكاهما
روح النفوس تنفس الصهباء من دونها كالصبح بالالاء فكانها من فوق عرش زجاجها بلقيس تجلي في حلي حسناء وكانها في الكاس شمس قارنت برج الهلال فهل بالاضواء نظم الحباب علي شقاءق ارضها نثر الاليء من ندي الانواء لم ادر هل ابدت حبابا زاهرا او عكس نور كواكب الجوزاء تسري كسري الروح في اعضاءها او كالصبا في الروضة الغناء وتعيد نشاتها المشيب الي الصبا فكان عيسي جاء بالاحياء تروي عن العصر القديم حديثها بتسلسل والدور في الندماء
احسن ما كان الدقيق موقعا من رجل افلس حتي ادقعا اذا اتي يسعي حثيثا مسرعا من بعد ما مس الغلاء الاشنعا ولحق السبعين او ترفعا عن ذاك لا يرحم من تضرعا ومد ذو العيلة فيه الاصبعا يشكو الي اله ويمري المدمعا واصبح القوم البطان جوعا وخشي الجاءع ان لا يشبعا يا من تناهي منظرا ومسمعا جمال وجه وثناء اروعا افزعني الدهر فكن لي مفزعا فكم تسمحت وكم تمنعا وكم تحسنت وكم تشنعا ولم يزل فضلك فيه مرتعا لمقحطين المحلين مرعا وكبر ظني ان تقول مسمعا لبيك لبيك لعا ودعدعا بدلت من بءسك عيشا خروعايشهد اني حافظ من ضيعا
الفصل الثاني عشر موجبات الحركة والسكون الحركة يختلف فعلها في بدن الإنسان بما يشتد ويضعف وبما يقل ويكثر وبما يخالطها من السكون وهذا عند الحكماء قسم برأسه وبما يتعاطاه من المواد والحركة الشديدة والكثيرة والقليلة المخالطة للسكون يشترك في تهييج الحرارة إلا أن الشديدة الغير الكثيرة تفارق الكثيرة الغير الشديدة والكثيرة المخالطة للسكون بأنها تسخن البدن سخونة كثيرة وتحلل إن حللت أقل. وأما الكثيرة فإنها تحلل بالرفق فوق ما يسخن وإذا أفرد كل واحد منهما برد لفرط تحليله الحار الغريزي وجفف أيضا. وأما إذا كانت متعاطاة لمادة فربما كانت المادة تفعل ما يعين فعلها وربما كانت تفعل ما ينقص فعلها مثلا إن كانت الحركة حركة صناعة القصارة فإنها يعرض لها أن تفيد برد أو رطوبات وإن كانت حركة صناعة الحدادة عرض لها أن تفيد فضل سخونة وجفاف. وأما السكون فهو مبرد دائما لفقدان انتعاش الحرارة الغريزية والإحتقان الحانق ومرطب لفقد التحلل من الفضول. الفصل الثالث عشر موجبات النوم واليقظة النوم شديد الشبه بالسكون واليقظة شديدة الشبه بالحركة لكن لهما بعد ذلك خواص يجب أن نعتبر فنقول: إن النوم يقوي القوى الطبيعية كلها بحقن الحرارة الغريزية ويرخي القوى النفسانية بترطيبه مسالك الروح النفساني وإرخائه إياها وتكديرها جوهر الروح ويمنع ما يتحلل ولكنه يزيل أصناف الإعياء ويحبس المستفرغات المفرطة لأن الحركة تزيد المستعدات للسيلان إسالة إلا ما كان من المواد في ناحية الجلد فربما أعان للنوم على دفعه لحصره الحرارة داخلا وتوزيعه الغذاء في البدن واندفاع ما قرب من الجلد بضن ما بعد ولكن اليقظة في هذا أبلغ على أن النوم أكثر تعريفا من اليقظة وذلك لأن تعريفه على سبيل الاستيلاء على المادة لا على سبيل التحليل الرقيق المتصل. ومن عرق كثيرا في نومه ولا سبب له من أسباب أخرى فإنه يمتلىء من الغذاء بما لا يحتمله فإن صادف النوم مادة مستعدة للهضم أو النضج أحالها إلى طبيعة الدم وسخنها فانبث الحار في البدن فسخن البدن سخونة غريزية وإن صادف أخلاطا حارة مرارية وطال زمانه سخن البمن صخونة غريبة وإن صادف خلاء تبرد بما يحلل أو خلطا عاصيا على القوة الهائمة برد بما ينشر منه واليقظة تفعل أضداد جميع ذلك لكنها إذا أفرطت أفسدت مزاج الدماغ إلى ضرب من اليبوسة وأضعفته فخلطت العقل وأحرقت الأخلاط فأحدثت أمراضا حادة. والنوم المفرط يحدث ضد ذلك فيحدث بلادة القوى النفسانية وثقل الدماغ والأمراض الباردة وذلك بما يمنع من التحلل والسهر يزيد في الشهوة ويجوع بما يحلل من المادة وينقص من الهضم بما يحلل من القوة والتحليل بين سهر ونوم رديء الأحوال كلها. والغالب من حال
قصب. الماهية: القصب على أنواع كثيرة منه المصمت وهو الذي يعمل منه النشاب. ومنه الأنثى وهو الذي منه ألسن النايات ومنه غليظ الجرم كثير العقد يصلح للكتابة. ومنه ما هو غليظ مجوف ينبت على شواطىء الأنهار ومنه السباخي إلى الرقة ما هو لونه أبيض. وجل الناس يعرف أصله. ومنه رقاق مجوف في غاية الرقة يعمل منه الحصر. ومنه غليظ جدا طوال شديد المكسر يؤتى به من الهند يعمل منه الرمح. الطبع: شديد التبريد ورماده حار. الخواص: في أصله جلاء يسير بلا حدة وفي ورقه أيضا ويجذب السلي والشوك وشظايا القصب والنشاب من عمق اللحم ضمادا. الزينة: قشوره وأصله نافع من داء الثعلب وقشوره وأصله يجلو الأوساخ وأصله مع البصل الأورام والبثور: يجعل ورقه الرطب على الجمرة والأورام الحارة فينفع. آلات المفاصل: يسكن انفتال العصب. أعضاء الرأس: زهره إذا وقع في الأذن أحدث الصمم ولحج فلم يخرج والقصب المحرق نافع من السعفة والقوباء في الرأس. أعضاء النفض: يدر البول والطمث. السموم: ينفع من لدغ العقرب. قصب الفريرة. الماهية: قصب الذريرة ينبت في بلاد الهند. الاختيار: أجوده ما كان منه لونه ياقوتي متقارب العقد إذا هشم يتهشم الى شظايا كثيرة أنبوبته ملأى من شيء لونه إلى البياض ما هو شبيه بنسج العنكبوت لزج إذا مضغ قابض فيه شيء من حرافة ومسحوقه عطر إلى الصفرة والبياض. الطبع: حار يابس إلى الثانية. الخواص: ملطف وفيه قبض يسير مع حرافته وفي جوهره أرضية وهوائية حسنتا التمازج إلى الاعتدال وتجفيفه أأكثر وفيه جوهر لطيف كما في جميع الأفاويه. الأورام: يحلل الأورام. آلات المفاصل: ينفع من شدخ العضل. أعضاء العين: يجلو البصر. أعضاء الصدر: يبخر به في قمع في الحلق فينفع من السعال وحده أو مع صمغ البطم.
نبا بك دهر بالافاضل نابي وبدلت قفرا من خصيب جناب برغم العلي ان يمسي الصفوة الالي بنوا شرفات العز رهن يباب تولوا فاقوت من انيس قصورهم وباتوا سراة الدهر رغم تراب اتمضي اباشاد وفي ظن من يري زهورك ان النجم قبلك خابي عزيز علي القوم لذين ودتهم ودوك ان تناي لغير ماب وان يبكم الموت الاصم اشدهم علي من عتا في الارض فصل خطاب فتي جامع الاضداد شتي صفاته واغلبها الحسني بغير غلاب محام بسحر القول يصبي قضاته فما فعله في سامعين طراب فبيناه غريد اذا هو ضيغم زماجره لحق جد غضابا وكم خلب الالباب منه بموقف بليغ حوار او سديد رقيق حديث ان يشبه حديثه فما الخمر زانتها عقود حباب يسيل فيروي النفس من غير نشوة مسيل نطاف في الغداة عذاب بما يخصب الاذهان مخضل دره كما يخصب القيعان در سحاب اديب اذا ما در در يراعه تبينت ان الفيض فيض عباب في الذهن تهدار الاتي وقد جري علي ان ما في العين صحف كتاب وفي الشعر كم قول له راق سبكه اتي الوحي في تنزيله بعجاب به نصر الوهم الحقيقة نصرة تضيء نجوما من فضول ثقاب فاما المساعي والمروءات والندي فلم يدعه منهن غير مجاب كان جني كفيه وقف مقسم فكل مرج عاءد بنصاب وما صد عن اسعاده باسط يدا ولا رد عن جدواه طارق باب ولم يك اوفي منه في كل حالة لمن يصطفي في محضر وغياب اذا هو والي فهو اول من يري معينا اخاه حين دفع مصاب وما كل من صادقتهم باصادق وما كل من صاحبتهم بصحاب يعف فيعفو عن كثير مءملا له العفو من رب قريب متاب وما عهده ان محصته حقيقة بزيف وما ميثاقه بكذاب وفي الناس من يحلي لك المر خدعة وترجع من جناته بعذاب تذكرت عهدا خاليا فبكيته وهيهات طيب العيس بعد شباب كاني باستحضاره ناظر الي حلاه ومستاف زكي ملاب بروحي ذاك العهد كم خطر به ركبنا وكان الجد مزج لعاب وهل من امور في الحياة عظيمة بغير صبا تمت وغير تصابي زمان قضينا المجد فيه حقوقه ولم نله عن لهو ورشف رضاب محضنا به مصر الهوي لا تشوبه شواءب من سءل لنا وطلاب وما مصر الا جنة الارض سيجت بكل بعيد الهم غض اهاب فداها ولم يكرثه ان جار حكمها فذل محاميها وعز محابي فكم وقفة اذ ذاك والموت دونها وقفنا وما نلوي اتقاء عقاب وكم كرة في الصحف والسوط مرهق كرنا وما نرتاض غير صعاب وكم مجلس ما توخت لنا المني غنمنا به الذات غنم نهاب لنا مذهب في العيش والموت تارك قشور القضايا اخذ بلباب يري فوق حسن النجم وهو محير سني الرجم ينقض انقضاض شهاب وما هلك افراد مصر عزيزة اما اجل الانسان منه بقاب كذا كان الفي لفقيد ولم يكن ليضرب خلف بينا بحجاب حفظت له عهدي ولو بان مقتلي لدهر به جد المروءة كابي وما خفت في ان عتابا وان قسا به الناس لكني اخاف عتابي ابي اله ان الفي كغيري مولعا بخلع احباءي كخلع ثيابي فما انا من في كل يوم له هوي ولا كل يوم لي جديد صواب يراني صديقي منه حين ايابه بحيث راني منه حين ذهاب وما ضاق صدري بالذين ودتهم ولا حرجت بالنازلين رحابي وانف سعيا في ركاب فكيف
بالطابع الابدي في الاذهان ولصوتك الرنان ما طال المدي في كل جانحة صدي تحنان ما الميت كل الميت الا خامل يطوي وما لحد سوي لانسيان المجد لاثار خير حافظا في كل عصر منه لاعيان فز بالنعيم جزاء ما قدمته وتمله في زاهرات جنان واعتض خلودا من حياة انما يعتد فانيها لغير الفاني
ماذا عن حرص الأميركيين على وضع الطفل في كرسي خاص به داخل السيارة؟ وهل سيطبق السعوديون هذه العادة عندما يعودون إلى السعودية؟
وازدادت الشكوك بين المشرعين الأميركيين منذ أن توصلت واشنطن وخمس من الدول الكبرى إلى اتفاق تاريخي مع إيران حول برنامجها النووي مقابل رفع العقوبات التي تشل اقتصادها.