نظرت الي الرغيف فرد روحي لدي حجر يرض ولا يرض فتي ما زال ينهض لمخازي وليس له الي العلياء نهض سجيته طوال الدهر قبض وكل سجية بسط وقبض ولءم الناس طول دون عرض ولكن لءمه طول وعرض تعادي كل شيء منه لءما فبعض منه يهرب منه بعض يخفضه المناذل وهو نصب وينصبه الفواعل وهو خفض اراني عنده يوما رغيفا يقاتل عنه جيش لا يفض فقبلته الرغيف وقلت خيرا وشكر المحسن المامول فرض فلما ان فغرت فمي عليه لاكدمه وفي الاحشاء مض اذا رجل يقول وليس يكني الا ترضي تقبل او تعض فقلت وما سبيل الخبز فيكم فقال سبيله بيع وقرض ولست اقول من هو فاعرفوه وهل في الارض غير الارض ارض سري في عرضه دنس قديم وتانيث فما ينفيه رحض فليس لرايه في الخير فتل ولا لدهاءه في الشر نقض تراه وكل شيء فيه مذق ولكن لءمه مذ كان محض مخضت فما اتقي مخضي بزبد وهل يعطيك زبد الماء مخض اريناه الطبيب فجس منه فاقسم ما لجود فيه نبض
عدل حتي كانه غصن من خير ما انجبت به شجره يحمل ثدين خف ثقلهما جدا فلا اده ولا اهتصره محاسن الناس من محاسنه منسوخة في الحسان مختصره كانما اله حين صوره خيره دون خلقه صوره اغيد لم يرتع الخلاء ولا خالط غزلانه ولا بقره يكفيه رعي الخلاء ان له من كل قلب منع ثمره كم من شفيق علي ظلمه ولو راي حسن وجه عذره وناصر لي عليه لو هتفت به دواعيه مرة نصره دع ذكره ان ذكره شعف وامنح من المدح سالما غره الواحد الماجد الذي عدم ال مثل فلم يلق ماجدا عشره الوارث المجد كل اصيد لا يدفع تيجانه ولا سره القاءل الفاعل الموارع لا يشكو العلي بخله ولا حصره ذا المستقي الطيب القريب وذا ال غور الذي لا تناله المكره المانح الساءل الرغاءب وال غاءل مسبار كل من سبره ذا المرة الشزر والمتانة وال عقدة تحت السجية اليسره ذا الين ساءل به الملاين والش شدة ساءل به من اعتسره الاخذ الخطة الرضية والت تارك ما الحظ فيه ان يذره ذا الكرم العذب والمناكرة المر رة ان هاج هاءج وغره ما ذاق شهدا اجل ولا صبرا من لم يذق شهده ولا صبره الاسد المستعد منذ دري ان الزبي لاسود محتفره العارض المستهل منذ راي ان العلي في الكرام مبتدره الراجح العف في كتابته اذ في سواه نقيصة وشره يري مكان البعيد من دغل ال مدغل والمستسر في الحجره احاط علما بكل خافية كانما الارض في يديه كره مه لا تعدن من ينابذه له عداة وعدهم جزره كلا ولا طالبي فواضله له عفاة وعدهم نفره وراءم رامه فقلت له حاولت من لا تنال مفتخره طاولت من لا اراك منتصفا باعك من شبره اذا شبره اصور نحو العلي تري ابدا الي نواحي وجوها صوره ازور عن وجه كل فاحشة لا يعدم الفحش كله زوره لو اعرض البحر دون مكرمة وليس لبحر معبر ضبره مظفر بالتي يحاولها لا يعدم اله سالما ظفره فيه وقار يكف سورته وفيه حد يعز منتصره شاوره في الراي ان اثرت ولا يرمك بالراي انه فطره ذاك الذي قال فيه مادحه مهما انتحي من رمية فقره سر بهدي كوكب هداك به ولا تعرض لكوكب كدره قد امن اله من يخاف من ال فقر اذا جود سالم خفره يا رب شاك اليه خلته راح بجدواه يشتكي بطره يسبق معروفه العدات وان قدم وعدا حسبته نذره لا يعرض القوم عن ثناه ولا يمل سمار ذكره سمره من مبلغ صفوة الامير ابي ال عباس عن كل حامد اثره ان قد تولي الزمام صاحبه بحكمة احكمت له مره فقاد مستصعب الامور به لا خاءفا ضعفه ولا قصره وليت لا ماءلا الي دنس عمدا ولا عاثرا مع العثرة هو القوي الامين فارم به ما شءت من معضل يكن حجره لا يشتكي الناس عنفه وكذا لا تشتكي ضعفه ولا خوره اجريته والكفاة في طلق فجاء لم تغش وجه قتره تلوح فوق الجبين غرته كانها المشتري او الزهرة وجاء اصحابه وكلهم قد كظه جهده وقد بهره لم يلحقوا شاوه ولو فعلوا امكن ان يسبق امرء قدره ولم يزل يسبق الرجال ولا يشق ذو جهدهم له غبره حتي اقروا وقال قاءلهم محرم الحول سابق صفره واتخذوا الصدق زينة لهم كرها علي رغمهم وهم صغره وكان زينا
زفت: الماهية: قال ديسقوريدوس: الزفت المسمى أيضا إغراء صنفان بحري أسود سيال يدخل في المراهم وهو من قبيل القار وجبلي بري. والبري منه سيالة شجرة التنوب وضروب أخرى من الصنوبر وفي الأولى يكون رطبا ثم قد يجفف بالطبخ وأكثره من التنوب وهو شجرة قضم قريش. ودهن الزفت قريب من القطران ويتخذ منه بأن يقطر رطبه حين يطبخ لييبس أو يعلق فوقه صوف ليتندى من بخاره فإذا تندى عصر في إناء آخر على أنه يمكن أن يقطر في القرع والإنبيق تقطيرا أجود من ذلك وأحفظ لما يصعد. الأقعال والخواص: منضج للآخلاط الغليظة جلاء مسخن والرطب أشد إنضاجا واليابس أشد تجفيفا ويقع في المراهم. الزينة: يقلع بياض الأظفار ويجذب الدم إلى الأعضاء فيسمنها خاصة إذا كرر إلصاقه وقلعه دفعة بعنف ويطلى على شقاق القدم وسائر الأعضاء ليصلحه وينبت التضميد به الشعر في داء الثعلب. الأورام والبثور: يلين الأورام الصلية وخصوصا الرطب ويستعمل بدقيق الشعير على الخنازير ويمنع إذا خلط بالكبريت أو بقشر شجرة التنوب من سعي النملة وينفع خراجات الغدد كلها. الجراح والقروح: يذهب القوابي وينبت الدم في القروح العميقة خصوصا بدقاق الكندر آلات المفاصل: ينفع من أورام العضل. أعضاء الرأس: اليابس والرطب جيدان لقروح الرأس. أعضاء العين: دخان الزفت يحسن هدب العين وينبت الأشفار ويمنع الدمعة ويملأ القروح في العين ويقوي البصر. أعضاء الصدر: ينفع من السعال البارد اليابس وخصوصا مع اللوز والسكر وكذلك في ذات الجنب وذات الرئة يسهل النفث وينضج وكذلك مع دهن اللوز يكون إنضاجه أكثر وأما وحده فتنقيته أقل من إنضاجه ومع السكر بالعكس. ويمنع نفث الدم وينفع من قذف المدد إذا لعق قدر وقية ونصف بالعسل والزفت الرطب إذا تحنك به جيد للخوانيق. أعضاء النفض: ملين والإكثار منه يسهل ويحتقن به للأورام الحارة والصلبة في الأمعاء والرحم والأنثيين ويقع في أدوية جراحات فم المثانة وإذا لطخ الزفت على شقاق المنغمة أبرأها. السموم: يقاوم السموم وينفع إذا طلي به نهشة الأفعى.
عيدان مجموعان في عيد دليل تاكيد وتايد ما جمع الفطر الي جمعة الا لملك ولتخليد ولم اقل من ذاك ما قلته الا بتوفيق وتسديد وليس مني ذاك بل منكم يا نجل صنديد فصنديد حبتك بالنرجس ايامه والراح فاشرب غير تصريد علي سماع مطرب معجب الذ من نجح المواعيد واجعله يا من لم يزل ماجدا في الفعل موصولا بتمجيد لا من حدود سودتها الحي بل من خدود ذات توريد تجمع لعين وفم طاهر ماءي خدود وعناقيد دونك ياسيد اكفاءه عزف الحسان الخرد الغيد فمن صواب الراي لقيته جمعك بين العيد والغيد واخلق العيد وامثاله في ظل نعمي ذات تجديد لا زالت الدنيا واملاكها تلقي اليكم بالمقاليد وشيد اله الذي است لكم سعادات المواليد
وأما العضل المحركة للأصابع فالقوابض منها عضل كثيرة: فمنها عضلة منشؤها من رأس القصبة الوحشية وتنحدر ممتدة عليها وترسل وترا ينقسم إلى وترين لقبض الوسطى والبنصر. وأخرى أصغر من هذه ومنشؤها هو من خلف الساق فإذا أرسلت الوتر انقسم وترها إلى وترين يقبضان الخنصر والسبابة ثم يتعب من كل واحد من القسمين وتر يتصل بالمتشعب من الآخر ويصير وترا واحدا يمتد إلى الإبهام فيقبضه. وعضلة ثالثة قد ذكرناها تنشأ من وحشي طرفي القصبة الإنسية وتنحدر بين القصبتين وترسل جزءا منها لقبض القدم وجزءا إلى المفصل الأول من الإبهام. فهذه هي العضل المحركة للاصابع التي وضعها على الساق ومن خلفه. وأما اللواتي وضعها في كف الرجل فمنها عضل عشر قد فاتت المشرحين وأول من
وما قتل بعض الحي بعضا بناهك قواه اذا ما جاء حي يحاربه وما لطم بعض الموج في البحر بعضه بمانعه تغريق من هو راكبه
مائتي مثقال فانيذ ستة أرطال ونصف شيرج ثلاثة أرطال. وفي نسخة أخرى رطل واحد تدق الأدوية وتنخل وتعزل ويطبخ الزبيب على حدته بالماء ويصفى وينقع فيه الخيارشنبر ويدق الأملج دقا جريشا وينقع بأربعة وعشرين رطلا ماء يوما وليلة ويطبخ إلى أن تبقى ثمانية أرطال ويصفى ويرمى بالأملج ويرد ماء الأملج إلى القدر ثانيا ويمرس فيه الخيار شنبر المنقوع في ماء الزبيب مرسا جيدا ويضاف إلى ماء الأملج الذي في القدر ويلقى عليه الفانيذ ويطبخ بنار لينة إلى أن ينحل الفانيذ ويصير الماء في قوام العسل وبعد ذلك يلقى عليه الشيرج ويحرك إلى أن يختلط بالماء ولا يدبق باليد والثوب ويرفع عن النار وينثر عليه الأدوية المدقوقة وتستعمل والشربة منه ثلاثة مثاقيل أو أربعة لكل إنسان على قدر قوته وسنه. نافع للمستسقين وأوجاع الكبد والطحال واليرقان والسدد والدبائل وهو صحيح مجرب. أخلاطه: يؤخذ أهليلج أصفر عشرون درهما أهليلج أسود وبليلج من كل واحد خمسة عشر درهما أملج ثلاثة أرطال تمر هندي خمسين درهما زبيب منزوع العجم رطل تجمع هذه الأدوية ويلقى عليها ثلاثون رطلا ماء ويغلى إلى أن يبقى منه ثمانية أرطال ويصفى ويؤخذ خيارشنبر منقى من قصبه وحبه رطلا ماء ويغلى إلى أن يبقى منه ثمانية أرطال ويصفى ويؤخذ خيارشنبر منقى من قصبه وحبه رطلا واحدا ويلقى عليه الماء المصفى ويغلى غلية واحدة ويمرس مرسا جيدا ويصفى بمنخل وتؤخذ أربعة أرطال فانيذ ويلقى عليه الماء ويغلى إلى أن ينحلالفانيذ ويصير له قوام العسل ثم يلقى عليه دهن شيرج طريا رطلا ونصفا ويخلط به خليطا جيدا ويغلى غليتين وينزل عن النار. ويؤخذ لك مغسول وسنبل وورد ودوقوا وفطراساليون وفو وراوند صيني وملح هندي وأصل السوسن الاسمانجوني وغاريقون من كل واحد ستة دراهم. كماذريوس وسيساليوس وزراوند طويل وأسارون ومصطكى وعيدان البلسان وجنطيانا وبرنج مقشر وسليخة من كل واحد أربعة دراهم. وعصارة الغافت وعصارة الأفسنتين وسعد وفقاح الأذخر من كل واحد خمسة دراهم بزر الكشوت وبزر السرمق وأصل السوس ورب السوس وسقمونيا من كل واحد عشرة دراهم بزر الكرفس وقسط ووج وبزر الرازيانج أنيسون من كل واحد ثلاثة دراهم تربد أبيض مائة وخمسون درهما كمون كرماني أسود أربعة دراهم تدق وتنخل هذه الأدوية ويؤخذ مازريون عشرين درهما ويصب عليه رطل واحد ماء دهن شيرج ثلاث أواق ويغلى حتى يذهب الماء ويبقى الدهن ثم تلت به الأدوية ويلقى على الفانيذ المطبوخ ويخلط خلطا جيدا ويجعل في إناء نظيف الشربة أربعة دراهم بلبن اللفاح أو بماء الجبن أو بماء عنب الثعلب والكاكنج وسنذكر في نسخة أخرى في الجملة الثانية. معجون فيروزنوش: ينفع من الرياح الغليظة والمغص والقولنج والنسيان ويسقى النساء الحوامل لما يعرض لهن من الأمراض الباردة.