اخالد لو المت مضيض شيء مض مرمض لالمت جهلك اشيخ من ذوي يمن صميم وتشتم فارساناقضت اصلك بهذا الفعل سرك ان تسمي جوادا مفصلا فابحت اهلك لقد اخزيت من تنمي اليه ثكلتك عاجلا وثكلت عقلك
في عام 2003، ترشحت مستقلة لتكون حاكمة لولاية كاليفورنيا. نافست أرنولد شوارزينغار (الممثل العملاق، المهاجر من النمسا). في ذلك الوقت تندرا على بعضهما البعض:
تكايدنا شنطف وشعرتها تنطف فتنثر ابعارها وترصف ما ترصف تقول بلا كلفة وتكلف ما تكلف اعدوا اذا اندرت سمادية تجرف مشوهة قحبة عنابلها تنقف يهملج تقحيبها وتكريعها يقطف اذا فقدت فسوها فانفاسها تخلف تشرف بالموبقا ت لو انها تشرف ولو انها في القيو د تحجل او ترسف لهامت الي مدمج لها منه احرف تظل اذا خاضها واحشاءها ترجف وتقوي علي دسه وعن سله تضعف علي انها لا تنا ك بالغرم او تلطف تراها اذا شوهدت وصفاعها يعنف ومن ذا يري قردة تغني فلا يسخف اشنطف ما يشتهي جماعك من يظرف ولا انت من يرو ق عينا ولا يطرف ناي القبح عن يوسف وانت له يوسف
ورجحت شرطة مدينة لافاييت حيث وقع الحادث، أن مرتكب الجريمة «كان ينوي إطلاق النار والفرار، لكن رد قوات الأمن كان سريعًا جدًا، مما اضطره للعودة إلى داخل السينما حيث انتحر بإطلاق النار على نفسه».
انا واش بسوء حالي اليكا طال تشنيعها برغمي عليكا كلما قلت فيك قولا جميلا ناقضته وردعه في يديكا ولما ذاك بالعقاب ولكن بالثواب الذي يرجي لديكا قد تصرفت في نواح من الار ض فردتني النواحي اليكا
ثم زاد الطين بلة عندما قدم رئيس لجنة العلاقات الخارجية في مجلس الشيوخ، السيناتور الديمقراطي روبرت منينديز، مشروع قانون لفرض عقوبات إضافية على إيران «خلال ستة شهور، إذا فشلت الإدارة في التوصل إلى اتفاق يوقف جميع أنواع التخصيب».
قلت لخود ضفتها مرة من اهل بيت الشرف الارفع وقد بدت ساق لها خدلة كانما تمشي علي خروع يتبعها ردف لها راجح ينوخ فيها اكثر الاصبع يا ربة المنزل هل عندكم من مطعم لزب او مطمع قالت علي كم انت من شعبة فقلت قول القاءل الاروع علي ثلاث ضيفكم قاءما فهل تقومون علي اربع قالت نعم واله يا دافني وصاءني عن ذلة المصرع نحن اصحاء بلا علة فما لنا الان ولمضجع قلت لقد قلت الا فعلي فاي ردف ثم لم تشرع ردف اذا لاقاك مستهدفا قالت له الشهوة قم فادفع فلم ازل اشفي حرارتها بمثل راس الرجل الاصلع وخير ما تقريكه حرة ان تدخل الاصلع في الافلع نعم القري ذاك ولكنه يصلح لشبعان لا الجوع احسبها ام الفتي مدرك خطيب اهل الادب المصقع تلك التي لو عدلت فيشتي عن خرقها الواسع لم يرقع سوف يري الديوث من ذا غدا يخزي ويلقي الذل في المجمع قد كان لولا انه حاءن في منظر عني وفي مسمع
في منتصف البرنامج تقريبا، ظهرت صور وفيديوهات السياسيين الحقيقيين. قال بعضهم جملة مرحة قصيرة. ولم يتكلم آخرون.
اري لناس كلهم معاشا ومالي يا ابا حسن معاش ولي مولي يريش سهام غيري فما لي لا اري سهمي يراش بلي قد راشني ريشا اثيثا وطالعني بما فيه انتعاش واروي غلتي لو كنت اروي بما تروي به الهيم العطاش ولكن افتي ظما قديم وهل ري اذا ظميء المشاش نعم لو كان ساعدني قضاء وفي بالري بحر مستجاش فصبرا قد ارش الغيث صبرا وجود الغيث يقدمه الرشاش
ذلي لزهوك ارض ولي هوي فيك محض يا سيدي لك عبد يشقي وعندك خفض وفي يمينك بسط لما يحب وقبض فلم تجور عليه وخده لك ارض يجد في كل يوم وصلا له منك نقض منه هوي واعتقاد ومنك مقت ورفض ان لم يكن كل شيء يبغيه منك فبعض ولم يكن منك بذل لما يريد فعرض بي عن صدودك ضعف ولي بشكرك نهض فاقرض الصب قرضا يجزي فما ضاع قرض فما رثي لخضوعي لكن قسا وهو غض وقال طاردت ظبيا ولم يساعدك ركض لا تطمعن حليما في زبدة الماء مخض ما خلت ان رميا رميته فيه نبض
وطبعا، استغل الجمهوريون هذه الاختلافات. فكلما ذهب كارتر إلى الكونغرس للإدلاء بشهادة، عاد الجمهوريون إلى مواضيع نفسها: قاعدة غوانتانامو، والقواعد العسكرية، والتشدد مع روسيا، والتشدد مع الصين، خاصة التشدد مع الصين، لأن الرئيس أوباما يفضل عدم مواجهة الصين مواجهة مباشرة في نقد نظامها الشيوعي، ونقد عدم احترامها لحقوق الإنسان.
ابليس ان كنت من المنظرين وكنت لا تهلك في الهالكين هذا ابو حسان سيف الردي كلمه ان كنت من الصادقين لك في هنك خصلتان من الجن نة برد كبردهاوصحون لا ترومي بنيك ذلك شيء لم يكن مثله وليس يكون ليس لي دين يونس فارجي نجوة بعد ان تفيء النون انا من افحل البرية الا اني عنك مخفر عنين خفيف قل لمن عنك اخرتها المنون ليس يجري في بحركم لي سفين ويشفي غليل استه بالمني ورب شفاء بماء مهين يقلقل احشاءه باركا بعرد طويل غليظ متين وشيخ يبيت غلام له ينعمه بنعيم مهين واله لو راجعته لفظة ما رمت او يقطع منك الوتين غير ان بردها يطيب وما ان فيك طيب بك فيك داء دفين
وقال رئيس لجنة الشؤون الخارجية، إدوارد رويس، الذي سيقود النقاش في مجلس النواب: «أرى أنه صعب جدا تسويق هذا الاتفاق». وقال السيناتور جون ماكين: «كل شيء يبعث على اعتقاد أنه اتفاق سيئ». واستشهد ماكين بتصريحات أدلى بها، يوم الاثنين، محمد علي جعفري، رئيس الحرس الثوري الإيراني، قال فيها إن إيران لن تسمح للمفتشين الدوليين بزيارة المواقع العسكرية.
جزي اله عني قبح وجهي سعادة كما قد جزاه والاله قدير ذعرت به قوما فادوا اتاوة كاني عليهم عند ذاك امير فدي نفسه من قبح وجهي سيد وزير ابوه سيد وزير فلا يقطعن الرزق عني قاسم فليس له مني سواه خفير عرفت له الاجراء وهو صنيعه وانكرت منه الهجر وهو نكير وما قدر ما يجري وغيبة وجه تطيل علي اليل وهو قصير لرءيته عندي اجل من الذي يحل به من ملكه ويسير فلا تجعلن الهجر دابا فانه باتمام ما اسدي الي جدير والا فما لي حاجة في نواله واني الي ما دونه لفقير وهل نعمة حتي تكون مودة وهل روضة حتي يكون غدير وكل كثير تافه عند وجه وكل كبير غيره فصغير اناءله يغترني عن لقاءه ومجلسه اني اذا لغرير
كانت من أسباب نجاح ستيوارت سنوات كثيرة انتقد فيها الرئيس جورج بوش الابن. ورغم أن ستيوارت كرر التعبير عن وطنية قوية وحماسية، ركز على أن السياسيين يخدمون مصالحهم الخاصة أكثر من مصالح وطنهم.
لعمرك ما ادري اذا ما تنفست كنزة ما انفاسها من فساءها بها غلمة قد احرقتها بحرها تبردها عن نفسها بغناءها
منذ البداية، دافع مارك توين عن الرواية. وقال في محاضرة عنها: «في الصراع بين القلب والعقل، انتصر القلب الطيب على العقل الفاسد».
الثاني: «جيم»، صبي أسود عمره مثل عمر «هاك» تقريبا. اشترته الأرملة في سوق علنية للرقيق. كان هو «عبدا مؤدبا»، وكانت هي «سيدة طيبة».
وتزامن ذلك مع مشاركة البنك الدولي في المنتدى العالمي للتعليم بسيول، عاصمة كوريا الجنوبية نهاية مايو (آيار) الماضي. وشاركت جهات عدة، بما فيها وكالة التنمية الدولية الأميركية «يو إس إي إي دي» في المنتدى العالمي. وبينما يشير وفد البنك الدولي إلى دور على نطاق عالمي لنشر التعليم، يشير وفد وكالة «يو إس إي إي دي» إلى دور أميركي مركز، خاصة في دول العالم الثالث.
وشاعر اجوع من ذيب معش بين اعاريب سلته اقفر من سبسب فيها طراز لعناكيب لا مستهل فيه يكني غير سلاح كالميازيب
والأسبوع الماضي، قال تقرير أصدرته وزارة الخزانة (التي تشرف على العقوبات ضد إيران، وعلى الأموال المجمدة) إن إيران تحتاج إلى خمسمائة مليار دولار «حتى تعود إلى مصاف الدول ذات الاقتصاد الفعال»، بعد قرابة أربعين عاما من المقاطعات والعقوبات، أميركية ودولية، وإن إيران تحتاج إلى مائة مليار دولار لتحسين إخراج ونقل وتصنيع ثروتها من النفط والغاز الطبيعي.
اصبحت الدنيا تروق من نظر بمنظر فيه جلاء لبصر واها لها مصطنعا لمن شكر اثنت علي اله بالاء المطر فالارض في روض كافواف الحبر نيرة النوار زهراء الزهر تبرجت بعد حياء وخفر تبرج الانثي تصدت لذكر
ولم تقتنع هيئة المحلفين بحجة الدفاع بأن هولمز كان في حالة من الاختلال العقلي عند ارتكابه الحادث، واتفقت مع جورج براوتشلير، المدعي العام لمقاطعة أراباهو، الذي قال إن هولمز «كان يعلم أن ما يفعله هو الشر نفسه. وإنه خطط لهذه المجزرة الجماعية وإنه أظهر حالة عدم مبالاة مفرطة».
ليهن الضياع وكتابها وعمالها ثم اربابها طلوع السعود بديوانها غداة تقلدت اسبابها وردت علي رشد دارها وفتحت باليمن ابوابها واحيت بالعز عمالها ودرعتها فيه جلبابها فاضحت بذكرك معمورة وقد رام غيرك اخرابها تداركها بك نصح الوزير فشد بحزمك اطنابها وصان بعدلك اموالها وكف به منك انهابها فلا زلت في نعم شاكرا عليهن ذا العرش وهابها ابا الصقر تفديك نفس امريء دعتك لتفريج ما نابها ومت اليك بذماتها ومثلك قدم ايجابها لقد انشبت حادثات الزمان مخالبها بي وانيابها ونالت عداتي بطول المقام علي عطلتي في ارابها وقد مكنتك من العارفات جدود توليت احسابها فلا تنسين عدات مضت فقدما تلبست اثوابها
ورجحت شرطة مدينة لافاييت حيث وقع الحادث، أن مرتكب الجريمة «كان ينوي إطلاق النار والفرار، لكن رد قوات الأمن كان سريعًا جدًا، مما اضطره للعودة إلى داخل السينما حيث انتحر بإطلاق النار على نفسه».
ايها الناكث العهود ستجني ندما من عهودك المنكوثه انا باله وحده مستغيث ويمينا لتاتيني المغوثه فاخش رب السماء وامن هجاءي قد كفتني اخبارك المبثوثه لست اهجوك ما حيت بيت وستهجوك عني الاحدوثه
خلال الأعوام الخمسين الأخيرة، كان كل وزراء الدفاع تقريبا سياسيين، جمهوريين وديمقراطيين. مثل كاسبر واينبيرغر (مع الرئيس رونالد ريغان)، ودونالد رامسفيلد (مع الرئيسين جورج بوش الأب وجورج بوش الابن)، وريتشارد شيني (مع الرئيس بوش الأب)، وليسلي اسبين (مع الرئيس كلينتون)، وليون بانيتا وتشاك هيغل (مع الرئيس أوباما).
اذا شاخ قوم شيبوا وابن بلبل تشيبن لما شاخ بالتنحل ولا جور الا جوره في اكتناءه ابا الصقر اني ذاك وهو ابن بلبل
منذ التوقيع على الاتفاق مع إيران، انتقده كل المرشحين باسم الحزب الجمهوري. وعبروا عن تأييدهم لإسرائيل، وللتصريحات المعارضة التي كررها بنيامين نتنياهو، رئيس وزراء إسرائيل من جانبه قال جيب بوش: «هذا اتفاق يهدد حليفتنا إسرائيل. ويجب ألا يمر في الكونغرس».