إيضاح ما يوجد من الأسماء والنصوص فى صورة ديار العرب، قد كتب فى زاويتى الصفحة العليايين المغرب والشمال، ورسم فى هذا القسم نهر النيل وتحت ذلك الرسم النص الآتى نواحى مصر واعمالها والصعيد الاعلى ومساكن البجه واعمال دنقله وعلوه وهما مدينتان وعلى النهر من المدن الفسطاط والجيزة وبينهما الجزيره ثم اسوان، وبين النيل وبين ساحل البحر العلاقى، ويقرأ على ساحل البحر فى أسفل أيسره بلد الزنج ونواحيه، مفازة بين الزنج والحبشة، بلد الحبشة ثم بربره ثم قرب منتهى الساحل الفوقانى عيذاب «18» ثم جزائر بنى حدان، ثم عند منتهى البحر القلزم، وفى البحر من الجزائر سنجله «19» ، سواكن، باضع، زيلع، وعلى ساحل البحر من الجانب المقابل يلى القلزم من المدن رايه «21» ، ايله، عينونه، طبا، الجار، جده، السرين، حلى، الحمضه، عثر، الشرجه، الحرده، غلافقه «22» ، المخا،
أعضاء النفس: جيد للصدر والرئة. أعضاء الغذاء: يولد خلطا غليظا والخردل يمنع ضرره وكذلك الخل بالملح والفلفل والسعتر وأن يشرب عليه نبيذ صلب والمربى بالخل قليل الرطوبة. أعضاء النفض: يدر الطمث خصوصا الأحمر وخصوصا مع دهن الناردين. لوز. الماهية: معروف دهنيته أقل من دهنية الجوز على أن فيه دهنية كثيرة بسببها يزنج والجوز أسرع منه انهضاما وأسرع استحالة إلى المرار وصمغ اللوز الحلو على ما زعم بعضهم قريب الأحوال من الصمغ العربي. الطبع: الحلو معتدل فيهما مائل إلى الرطوبة قليلا والمر حار يابس في الثانية. الخواص: صمغ اللوز المر يقبض ويسخن وفي جميع أصناف اللوز جلاء وتنقية وتفتيتح لكن الحلو أضعف بكثير من المر في تفتيحه لأنه ملطف جلاء فهو بالعرض مفتح. ويقال: أنه لا قبض فيه البتة وغذاؤه قليل. وخواص المر أنه يقتل الثعلب والمر دواء غير غذاء. وأما الحلو الزينة: المر على الكلف والنمش والآثار والسقوع ويبسط تشنج الوجه. وأصل المر إن طبخ وجعل على الكلف كان دواء قويا والأكل من اللوز الحلو يسمن. الأورام: المر بالشراب جيد للشري. القروح: يطلى بالعسل على الساعية والنملة وبالخل أو بالشراب على القوابي. والمر أبلغ في ذلك كله. أعضاء الرأس: جيد لوجع الأذن والدوي فيها خصوصا المر ومسحوقا بحاله وإذا غسل الرأس به وبالشراب نقى الرطوبة والحزاز وجذب النوم. وإذا شرب اللوز المر قبل الشراب منع السكر. وخصوصا خمسين عددا. وشجر اللوز المر إذا دق ناعما وخلط بالخل ودهن الورد وضمد به الجبين نفع من الصداع وكذلك دهن اللوز المر ينفع منه. أعضاء العين: يقوي البصر. أعضاء الصدر: اللوز المر مع نشاستج الحنطة جيد لنفث الدم وينفع من السعال المزمن والربو وذات الجنب وخصوصا دهن الحلو وسويق اللوز نافع من السعال ونفث الدم. أعضاء الغذاء: يفتح السدد من الكبد والطحال وخصوصا المر فإنه يفتح السدد العارضة
ابي القلب الا وجده برخاص فليس له منها اوان خلاص مهارة راها في مراد من الصبا تراعي مها ليست لهن صياصي كلءلءة البحر التي ظل برهة يغوص لها الغواص كل مغاص تراها فلا تزهي سنيها بطاءل وان كنت تزهي شخصها بشخاص اذا قلت عيبوها لدي لعلها تحل بواد عن فءادي قاصي ابوا عيب من لا عيب فيه وانهم علي عيبها عندي لجد حراص تمثل لاوهام عند مغيبها تمثل قرن الشمس تحت نشاص فيحجم عنها العاءبون مهابة وما بهم اذ ذاك خوف قصاص الي ال يحي جاوزت بي مطيتي اقاصي ارض بعدهن اقاصي ولما تناهي بي مسيري اليهم انخت قلوصي في مناخ قلاص الي معشر لا يطرق الضيف مثلهم سماحة اخلاق ورحب عراص اذا استاثر المبطان باتوا واصبحوا خماصا وما ضيفانهم بخماص تواصوا بذل العرف بل بعثتهم عليه سجاياهم بغير تواصي ولو اقصروا عن سعيهم لكفتهم مواريث مجد لسماك مناصي ولكن ابوا الا مساعي سادة مصاص من السادات نجل مصاص تغالوا مديح المادحين فاصبحت بضاءعه في الناس غير رخاص ولم يتغالوه لكي يرقعوا به رثاثا من الاحساب ذات خصاص هم لوجوه الناس في المجد انف وهم لرءوس الناس فيه نواصي تيمت منهم بالمديح مدحا يطاوع فيه القول حين يعاصي علي بن يحي ذو الجناب الذي غدا مراد القوافي روضه المتناصي جواد ينادي الهاربين عطاءه الي اين مني لات حين مناص عصي اله في الاسراف غير معاند وليست معاصي ماجد بمعاصي اذا حاول العذال في الجود عذله تفادوا وهل يخصي اسامة خاصي يهالون من بحر تسامي حدابه وتقمص بالركبان اي قماص ابا حسن لولا سماء بعثتها لصوح نبت الارض غير عناص فضلت اخاك الغيث بالعلم والحجي وحاصته في الجود اي حصاص علي انه يمضي وانت مخيم سماءك مدرار وروضك واصي متي ما يجد يوما سواك فانه بخيل عصته من يديه عواصي وانت الذي يستنجد السيف رايه علي كل عات لخليفة عاصي لك الكيد يمضي في الكمي ودونه دلاص من الماذي فوق دلاص تهز به في الخطب سيفا مذكرا اذا هز اقوام سيوف رصاص ولو حارب الدهر النساء وكدنه لاصبح مغلوبا اسير عقاص بك اجتمع الملك المبد شمله وضمت قواص منه بعد قواصي تداركته بالامس من مصمءلة اشابت من الولدان كل قصاص اذا انا قلت الشعر فيك تغايرت قوافيه حتي بينهن تناصي يا مستقر العار والنقص اغنت مخازيك عن الفحص انت الذي ليست لسواته ولا لنعمي اله من محصي لولا ابو الغوث عميد العلا والماجد الحر ابو حفص جاءك عني منطق مرض ادبغ لجلد من العفص اني وان غيبت عن طيء اهل العلا والمجد والقبص لواجد فيك بلا فرية مشاتما تغني عن النص معايب الناس وسواتهم قد جمعت لي منك في شخص
عندما التقيا أول مرة، نظر «هاك» نظرة احتقار إلى «جيم». لكن، كررت الأرملة «مسز دوغلاس» أنها تريد منه أن يعامل «جيم» مثلما تعامله هي.
أكثر مالا [10 ب] وتجارة منها وكانت تجاراتهم تقوم بالفرس فلما أقام بها ابن جعفر الحسنى تشتت أربابها ورزحت أحوالها، (18) والطائف مدينة صغيرة نحو وادى القرى كثيرة الشجر والثمر وأكثر ثمارها الزيت وهى طيبة الهواء وفواكه مكة وبقولها منها وهى على ظهر جبل غزوان «5» وبغزوان ديار بنى سعد وسائر قبائل هذيل وليس بالحجاز فيما علمته مكان «6» هو أبرد من رأس هذا الجبل ولذاك اعتدل هواء الطائف وبلغنى أنه ربما جمد الماء فى ذروة هذا الجبل وليس بالحجاز مكان يجمد فيه الماء سوى هذا الموضع، (19) والحجر قرية صغيرة قليلة السكان وهى من وادى القرى على يوم بين جبال وبها كانت ديار ثمود الذي قال الله تعالى وتنحتون «10» من الجبال بيوتا فرهين، وذكر أبو إسحاق الفارسى أن بيوتها منقورة كبيوتنا فى أضعاف جبالها وتدعى تلك الجبال الأثالب «12» وهى جبال فى العيان متصلة حتى إذا توسطت كانت كل قطعة منها قائمة بذاتها يطوف بكل قطعة منها الطائف ودونها جبال رمال لا يكاد يرتقى الى ذراها إلا بمشقة شديدة وبها بئر ثمود التى قال الله تعالى فى الناقة لها شرب «15» ولكم شرب يوم معلوم، (20) وتبوك بين الحجر «16» وبين أول الشأم على أربع مراحل فى نحو نصف طريق الشأم وهى حصن وله عين ماء ونخيل وحائط ينسب الى النبي صلى الله عليه وسلم، ويقال أن أصحاب الأيكة الذين بعث الله اليهم شعيبا كانوا بها ولم يكن شعيب منهم وإنما كان من مدين، ومدين على بحر القلزم محاذية لتبوك على نحو ست مراحل ومدين أكبر من تبوك وبها البئر التى استسقى منها موسى عليه السلام لسائمة شعيب وهى بئر مغطاة قد
كيف يا من بها قوام حياتي كنت بعدي مذ بنت يا مولاتي اعلي العهد انت ام حلت عنه جعل اله قبل ذاك ماتي لست انسي امتناع صبرك لتو ديع والبين مءذن بشتات وانحدار الدموع كالءلء الرط ب هوي من مدامع قرحات في رياض من الشقاءق والنس رين فوق المراشف الباردات والتفاتا نحوي وقد قبضتني عنك ايدي النوي حيال التفاتي ومقالا جري ولشوق في الاح شاء نار اليمة الحرقات حاطك اله بالكلاءة والصن ع وقاك اعين العاءدات
المقالة الثانية في تعرف قوى أمزجه الأدوية بالتجرية تتعرف قواها من طريقين: أحدهما: طريق القياس والآخر: طريق التجربة. ولنقدم الكلام في التجربة فنقول: إن التجربة إنما تهدي إلى معرفة قوة الدواء بالثقة بعد مراعاة شرائط: إحداها: أن يكون الدواء خاليا عن كيفية مكتسبة إما حرارة عارضة أو برودة عارضة أو كيفية عرضت لها باستحالة في جوهرها أو مقارنة لغيرها فإن الماء وان كان باردا بالطبع فإذا سخن سخن ما دام سخينا والفربيون وأن كان حارا بالطبع فإنه إذا برد برد ما دام باردا واللوز وأن كان إلى الاعتدال لطيفا فإذا زنخ سخن بقوة ولحم السمك وإن كان باردا فإذا ملح سخن بقوة. والثاني: أن يكون المجرب عليه علة مفردة فإنها إن كانت علة مركبة وفيها أمران يقتضيان علاجين متضادين فجرب عليهما الدواء فنفع لم يدر السبب في ذلك بالحقيقة مثاله إذا كان بالإنسان حمى بلغمية فسقيناه الغاريقون فزالت حماه لم يجب أن يحكم أن الغاريقون بارد لأنه نفع من علة حارة وهي الحمى بل عسى إنما نفع لتحليله المادة البلغمية أو استفراغه إياه فلما نفدت المادة زالت الحمى وهذا بالحقيقة نفع بالذات مخلوط بالعرض. أما بالذات فبالقياس إلى المادق وأما بالعرض فبالقياس إلى الحمى. والثالث: أن يكون الدواء قد جرب على المضادة حتى إن كان ينفع منهما جميعا لم يحكم أنه مضاد المزاج لمزاج أحدهما وربما كان نفعه من أحدهما بالذات ومن الآخر بالعرض كالسقمونيا لو جزبناه على مرض بارد لم يبعد أن ينفع ويسخن وإذا جربناه على مرض حار كحمى الغب لم يبعد أن ينفع باستفراغ الصفراء فإذا كان كذلك لم تفدنا التجربة ثقة بحرارته أو برودته إلا بعد أن يعلم أنه فعل أحد الأمرين بالذات وفعل الآخر بالعرض. والرابع: أن تكون القوة في الدواء مقابلا بها ما يساويها من قوة العلة فإن بعض الأدوية تقصر حرارتها عن برودة علة ما فلا يؤثر فيها البتة وربما كانت عند استعمالها في برودة أخف منها فعالة للتسخين فيجب أن يجرب أولا على الأضعف ويتدرج يسيرا يسيرا حتى تعلم قوة الدواء ولا يشكل. والخامس: أن يراعى الزمان الذي يظهر فيه أثره وفعله فإن كان مع أول استعماله أقنع أنه يفعل ذلك بالذات وإن كان أول ما يظهر منه فعل مضاد لما يظهر أخيرا أو يكون في أول الأمر لا يظهر منه فعل ثم في ا خر الأمر يظهر منه فعل فهو موضع اشتباه وإشكال عسى ان يكون قد فعل ما فعل بالعرض كأنه فعل أولا فعلا خفيا تبعه بالعرض هذا الفعل الأخير الظاهر. وهذا الإشكال والاشتباه في قوة الدواء.
كتب شيلي فيشار، في كتاب «مارك توين والثقافة الأميركية»: «لم يكن «جيم» (الزنجي) هو الشخصية الرئيسية المضطهدة في الرواية. كان صديقه (هاك/ الأبيض)، أيضا، مضطهدا. ويبدو أن مارك توين تعمد ذلك للكشف عن معارضته هو نفسه لممارسات العنصرية».