عمل عليها بيت وماء أهلها من عين تجرى لهم ومدين اسم القبيلة التى كان منها شعيب وإنما سميت القرية بهم ألا ترى أن الله تعالى يقول والى مدين أخاهم شعيبا «3» ، (21) والجحفة منزل عامر وبينها وبين البحر نحو ميلين وهى من الكبر ودوام العمارة نحو مدينة فيد وليس بين مكة والمدينة منزل يستقل «5» بالعمارة والأهل سائر السنة كهى [ولا بين المدينة والعراق مكان يستقل بالعمارة والأهل جميع السنة مثل فيد،] »
(13) ومن أعمر بلادهم نواحى علوه وهى ناحية لها قرى متصلة وعمارات مشتبكة حتى أن السائر ليجتاز فى المرحلة الواحدة بقرى عدة غير منقطعة الحدود ذوات مياه متصلة بسواق من النيل وكان ملكهم وأنا بالناحية اسابيوس «4» كرجوه بن جوتى وقد خلا له فى ملكه سبع عشرة سنة وتوفى فجلس ابن أخته اسطابنوس بن يركى «5» وهو مقيم فيهم الى وقتنا هذا ومن سنة جميع السودان إذا هلك الملك أن يقعد ابن أخته دون كل قريب وحميم من ولد وأهل، وطول بلده من ناحية المقره الذي هو آخر ملك دنقله فى طاعة العلوى الى بلد كرسى آخذا على النيل ومسافة ذلك بالطول شهر واحد وعرضه من النيل الى تفلين ويكون ذلك ثمانى مراحل مشرقة وفى خلال ذلك النهر المعروف بسنسابى ويفرع الى النيل وأصله من ناحية الحبشة والنهر المعروف بالدجن يأتى من بلد الحبشة فينقطع فى أعمال دجن ومزارعها ودجن هذه قرى متصلة ذوات مياه ومشاجر وزرع وضرع، والى وسط هذا الوادى تفلين قرى أيضا للبادية منهم [18 ظ] ينتجعونها للمراعى حين «14» المطر ولهم ملك مسلم يتكلم بالعربية من قبل صاحب علوه ويختص أهل تفلين بالإبل والبقر ولا زرع لهم فيهم مسلمون كثيرون من غير ناحية على دينهم يتجرون ويسافرون الى مكة وغيرها، ويجاور تفلين بازين أمم مقيمة فى أخصاص كالقرى لهم الماشية من البقر والزرع ورياستهم بأيدى شيوخهم وليس فيهم إلا راجل وسلاحهم الحراب والمران ولا فارس فيهم وليس لأحد عليهم طاعة ولا دين لهم ولا هم متصلون بشريعة غير الإقرار بالله وحده والتسليم له واسمه جل وعز عندهم أننه، ومن تفلين الى وادى بركه ثلثة أيام وقد تقدم أن وادى بركه يجرى من بلد الحبشة مجتازا على بازين وآخذا الى ناحية البجة وينصب بين سواكن وباضع فى البحر المالح، وفى أعالى بلد علوه نهر يجرى من المشرق يعرف باور وعليه مرنكه قبيل من النوبة فينصب فى النيل ومن أعلاه عن يومين نهر اتمتى وعليه من النوبة المعروفين بكرسى أمة كثيرة
ابتداء من اليمين اسوان، المحدثه، قوص، اخميم، انصنا، اتفيح، اسكر، الحى، الحرس، حلوان، الفسطاط ثم شكلا مدينتين لا اسم فيهما، وعلى جانب النيل المقابل قريه، «1» اتفو «2» ، اسنا، ارمنت، هو، البلينا، بوتيج «3» ، اسيوط، منساره، الاشمونين، طحا، القيس، سمسطا، دلاص، اهناس، اطواب، الجيزه «4» ، وبين الفسطاط والجيزة فى النيل الجزيره وعند الجيزة مثلثان مكتوب فيهما هذان الهرمان، وعلى شاطئ خليج النيل الذي يتشعب بين منساره والاشمونين راجعا الى النيل بين اهناس واطواب من المدن طوفه، البهنسه، اللاهون «7» ، بوصير قوريدس، ويتشعب من هذا الخليج عند اللاهون شعبة على جانبيها الفيوم، وكتب بين الفيوم والهرمين هذه بحيرة اقنى وتنهمت وتمتد مسيرة يومين فى وسط جبال رمل أصفر وبها من الطير فى الشتاء ما ليس بمكان ما يدانيه ولا يقاربه، ثم من أسفل النيل فى يمين الصورة ناحية الواحات وتحت ذلك مساكن بنى هلال، وكتب تحت السلسلة الجبلية الموازية لطرف الصورة التحتانى هذا جبل الواحات يمتد من بحيرة اقنى على النيل الى أن يصل الى جبل القمر وجله عامر، [40 ظ] إيضاح ما يوجد فى القسم الثانى من صورة مصر من الأسماء والنصوص، يقرأ فى طرف الصورة الفوقانى هذه صورة مصر وينطبق ذلك أيضا على القسم الأول من الصورة، وكتب فى النصف الأعلى من الصورة الحوف وفى النصف الأسفل الريف، ويتشعب النيل وسط طرف الصورة الأيمن شعبتين وبينهما مدينة شطنوف، وعلى الجانب الأيمن من الذراع الآخذة الى الأعلى من المدن دجوه، ينها العسل، تفهنه، القنطره وكتب عند منتهاها خليج سردوس يحف، «19» وتأخذ من هذه الذراع شعبتان الى الأيسر تبدأ الأولى من عند تنوهه والأخرى من عند صهرجت «20» وبين هاتين الشعبتين من المدن زفتا جواد، سند بسط، تطابه، وعن يسار صهرجت على شعبتها اشيه وعند منتهى الشعبة الآخذة من اشيه الى اليسار كتب خليج دقدوس، وعن يسار تنوهه على شعبتها مدينة مخنان وتأخذ تجاه مخنان شعبة عليها أولا تطايه المتقدم ذكرها ثم دمسيس من جانبيها ثم فى الجانب الأعلى تنا، ابو صير، سمنود، اوش وفى الجانب الأسفل
يرطب تدبيرهم وأن يقطر في العين دماء الشفانين وأن يضمدوا ببياض البيض ودهن الورد وقليل شراب ويربط يفعل ذلك أياما.
وقال جون كيري، المتحدث باسم الخارجية الأميركية، في المؤتمر الصحافي اليومي: «نعرف أن عددا من وزراء حكومة اليمن يخططون للعودة إلى عدن، بعد جهود القوات المقاتلة للحوثيين لاستعادة بعض أجزاء من المدينة. لكن، لا يمكنني تأكيد تفاصيل ما يحدث. ونحن نعرف أن القتال مستمر». ودعا كيري الصحافيين للتأكد مما حدث بالاتصال بحكومة هادي.
رثت الامانة لخيانة اذ رات بالشمس موقف احمد بن علي من ذا يءمل لامانة بعده لولي سلطان ثواب ولي بدر ضحي لشمس يوما كاملا فبكت هناك جلية لجلي من يخل من جزع لضيعة حرمة من مثله فالمجد غير خلي ياشامتا ابدي الشماتة لاتزل تصلي بمرمضة اشد صلي ستراك عيناه بمثل مقامه وبعض ذاك يكون غير ملي وقعت قوارع دهره بصفاته فتعلت عن مصدق سهلي عن ذي الشهامة والصرامة والذي ماعيب قط بمذهب هزلي عن ذي المرارة والحلاوة والذي لم يءت من خلق له مقلي وابي الوزير بن الوزير ابي له الا الحفاظ بمجده الاصلي بل كاد من فرط الحمية ان يري فيما تقلد راي معتزلي واذا ابو عيسي حمي متحرما اضحي يحل بمعقل وعلي ابقي الاله لنا العلاء متعا بعلاءه القولي والفعلي فاله يعلم والبرية بعده وكفي بعلم الواحد الازلي ماضر دنيا كان فيها مثله الا يحلي غيره بحلي ذو منظر صافي الجمال ومخبر وافي الكمال ومنطق فصلي جمع الشبيبة والسداد فلم يبع فوز الحكيم بلذة الغزلي
وليس لقائل أن يقول إن أحوال بدن الإنسان ثلاث: الصحة والمرض وحالة ثالثة لا صحة ولا مرض وأنت اقتصرت على قسمين فإن هذا القائل لعله إذا فكر لم يجد أحد الأمرين واجبا لا هذا التثليث ولا إخلالنا به ثم إنه إن كان هذا التثليث واجبا فإن قولنا الزوال عن الصحة يتضمن المرض والحالة الثالثة التي جعلوها ليس لها حد الصحة إذ الصحة ملكه أو حالة تصدر عنها الأفعال من الموضوع لها سليمة ولا لها مقابل هذا الحد إلا أن يحدوا الصحة كما يشتهون ويشترطون فيه شروطا ما بهم إليها حاجة. ثم لا مناقشة مع الأطباء في هذا وما هم ممن يناقشون في مثله ولا تؤدي هذه المناقشة بهم أو بمن يناقشهم إلى فائدة في الطب. وأما معرفة الحق في ذلك فمما يليق بأصول صناعة أخرى نعني أصول صناعة المنطق فليطلب من هناك.
من كان يبكي الشباب من جزع فلست ابكي عليه من جزع لان وجهي بقبح صورته مازال بي كالمشيب والصلع اشب ما كنت قط اهرم ما ت فسبحان خالق البدع اذا اخذت المراة سلمني وجهي وما مت هول مطلعي شعفت بالخرد الحسان وما يصلح وجهي الا لذي ورع كي يعبد اله في الفلاة ولا يشهد فيها مساجد الجمع مستفعلن فاعلن فعول مستفعلن فاعلن فعول
يمكنهم أن يقولوا هذا في طبقات العروق والمثانة والرحم إلا لشيء من الأغشية بل هو جسم مفرد وهذان الحجابان يقيان أحشاء الجوف الأسفل وإذا انتهيا إلى العانة حصل فيهما ثقبان ضيقان كأنهما حجران يمنة ويسرة فينزلان منة حتى يصيرا كالكيسين للبيضتين. وتحت الحجابين الثرب والثرب مؤلف من غشاءين مطبق أحدهما على الاخر بينهما شريانات كثيرة وعروق دونها. وشكله كالكيس وهو مربوط بالمعدة وبالماساريقا وبالقولون ومنشؤه مما ينزل من فضلة باريطون عند المعدة والاثنا عشري. ومما يصعد من فضلته وعند العانة فأول ما يلقى من البطن الجلد ثم تحته الغشاء الأول ويسمى مجموعهما مراقا ثم العضل ثم باريطون ثم الثرب ثم الأمعاء. فصل في الفتق وما يشبهه: الفتق يكون بانحلال الغشاء عن فردتيه ووقوع شق فيه ينذه جسم غريب كان محصورا فيه قبل الشق أو لاتساع ضيق في مجاريه أو انحلال. فإذا وقع ذلك بحيث إذا سلك النافذ تأدى إلى الخصيتين سمي أدرة وقيلة وما سوى ذلك يسمى باسم العام. وأكثر أدرة الخصية ودواليها وصلابتها وصلابات الصفن يقع في الثربي فإنه قد يعرض أن يتسع الثقبان المذكوران لضعفهما أو يخرق ما يليهما من رطوبة مغرية أو بآلة ومرخية أو لمعونة من صرخة أو حركة أو سقطة أو إمساك مني متحرك ومنعه عن الدفق أو صعود المرأة على الرجل أو إتعاب نفس في الجماع وخصوصا على الامتلاء. وكذلك الجماع على التخمة واجتماع الريح والبراز في البطن فينزل إما ثرب وإما حجاب أو هما والمعي - وخصوصا الأعور - لأنه مخلي غير مربوط أو رطوبات تنصب إليها عن دفع الطبيعة أو تتولد فيها لبردها وإحالتها الدم إلى المائية وربما حدث لها غشاء خاص وربما كانت الرطوبة دما ودموية ودودية حين يكون سببه الضربة والسقطة أو رياحا فخة. وربما نفع علاج الحديد وربما نبت هناك لحم زائد وربما غلظ الصفن أو صلب من ورم أو سمن فأشبه الأدرة ويسمى أدرة للحم. وربما كان ذلك في الأربية. وربما انتفخت عروقه ويسمى أدرة الدوالي. وربما استرخى استرخاء شديدا من غير فتق فطال وأشبه الأدرة أيضآ. وربما وقع الفتق فوق الخصيتين وحصل عند الأربية وما فوقها وفي السرة وفوق السرة وفي الحالبين. والذي يقع فوق السرة قليل نادر بالقياس إلى غيره لأن ذلك الموضع مدعوم بالعضل وما تحته يوافي أطراف العضل. وقد يعرض للسرة نتوء وهو من قبيل الفتق أيضا. وما كان من الفتق فوق السرة فهو رديء الأعراض وإن كان قليل التزيد ولم يؤلم في الأول لأن المندفع فيه يكون الأمعاء الدقاق وهي متزاحمة متضاغطة ويحتبس الثقل ويتقيؤه ويكون من جنيس إيلاوس وقلقة وكربه لكن ما كان تحت أشد قبولأ للاتساع وأذهب في الازدياد ولا يؤلم في الأول. واعلم أن قيلة الأمعاء والثرب مرض قوي عسر وإن كانت صغيرة وقيلة الماء مرض
ثم تصير تحته الآلة التي تحفظ الصفاق لئلا يخرج الصفاق ويقطع برفق العظام التي تتخس وتخرج ثم إن لم يعرض ورم حار يجمع الشقوق ويعالج بالمرهم وإن عرض لها ورم حار غطي برفائد مغموسة في دهن ويغذى العليل ويعالج بما يسكن الورم الحار ويستلقي على الجانب الذي يخف عليه.
عبثت به الحمي فورد جسمه وعك الحمي وتلهب المحرور وبدا به الجدري فهو كلءلء فوق العقيق منضد مسطور ونضاه بنثره فجاء كعصفر قد رش رشا في بياض حرير الان صرت البدر اذ حاكي لنا كلف البدور مواضع التجدير فكخمرة رشت علي تفاحة اثر يلوح بخدك المجدور فكانه ورق المصاحف زانه نقط وشكل في خلال عشور
بدأ ستيوارت البرنامج عام 1999، وسريعًا، صار واحدًا من أشهر المذيعين الساخرين في الولايات المتحدة. ثم انتشرت شهرته خارج الولايات المتحدة. وصار له مقلدون، مثل المصري باسم يوسف.
وقال ماركو روبيو: «يوم الاثنين (الذي أجاز فيه مجلس الأمن الاتفاق) سيدخل التاريخ بأنه يوم اثنين الاستسلام». لقد تنازلت الولايات المتحدة، واستسلمت لقوى الطغيان والإرهاب في كوبا وإيران. كان يشير إلى فتح سفارة كوبا في واشنطن، وإلى تصويت الولايات المتحدة في مجلس الأمن مع اتفاق إيران، وأضاف: «سيذكر التاريخ يوم الاثنين 20 يوليو (تموز) عام 2015 بأنه يوم أسود. يوم استسلام باراك أوباما لدولتين عدوتين متطرفتين إرهابيتين. ما حدث اليوم دليل على أننا دخلنا مرحلة أكثر خطورة خلال سنوات أوباما الخطرة».