بها حرارة غذيت بمثل كشك الشعير والأسفاناخ وما أشبهه وإن دل الدليل على أن بها برد مزاج أو سدد أو ضعف من القوة الجاذبة زيد في غذائها اللطيف المائل إلى الحرارة وعلق عليها المحاجم تحت الثديين بلا تعنيف وينفع من ذلك بزر الجزر. وللجزر نفسه منفعة شديدة وإن كان السبب فيه استقلالها من الغذاء غذيت بالأحساء المتخذة من الشعير والنخالة والحبوب. ويجب أن يجعل في أحسائها وأغذيتها أصل الرازيانج وبزره والشبث والشونيز وقد قيل: إن أكل ضروع الضأن والمعز بما فيه من اللبن نافع جدا لهذا الشأن لما فيه من المشاكلة أو لخاصية فيه وقد جرب أن يؤخد وزن درهم من الأرضة أو من الخراطين المجففة في ماء الشعير أياما متوالية ووجد ذلك غاية وكذلك سلاقة رؤوس السمك المالح في ماء الشبث ومما يغزر اللبن أن تؤخذ أوقية من سمن البقر فيصب فيه شيء من شرار صرف ويشرب أو يؤخذ طحين السمسم ويخلط بالشراب ويصفى
حورية لاحت لنا تنثني كالغصن حياه الصبا حين هب مرت فما في الحي الا فتي فءاده في اثرها قد ذهب شعاع عينيها اذا ما رنت يوقع في الانفس منها الرهب والوجه كالجنة حسنا فان ظنت عدنا قد تراءت فهب والشعر منضود علي راسها كالعسجد الحر زها والتهب يشبه فوارة نور لها اشعة مواجة بالصهب ورب راء راعه فيضه فاكبر الواهب فيما وهب وصاح مذهولا الا فانظروا في هذه الازمة هذا الذهب اعجب به كنزا علي ذروة اذا سما الطرف اليه انتهب
ذهب: الطبع: لطيف معتدل. الخواص: سحالته تدخل في أدوية السوداء وأفضل الكي وأسرعه برءا ما كان بمكوى من ذهب. الزينة: إمساكه في الفم يزيل البخر تدخل سحالته في أدوية داء الثعلب والحية طلاء وفي مشروباته. أعضاء العين: يقوي العين كحلا. أعضاء الصدر: ينفع من أوجاع القلب ومن الخفقان وحديث النفس نفعا بليغا. ذريرة. الماهية: قيل في فصل القاف عند قصب الذريرة إلا أنا نذكر طرفا آخر من الأفعال. القروح: قيل أنه لا شيء أفضل لحرق النار من الفريرة بدهن ورد وخل.
قل لذين طلوه فزيفوه طلاء تلك الجلالة كانت صدقا فصارت رياء يا حاءنين صباحا فباءدين مساء واردين المنايا في الاعجلين فناء باي شيء اليكم ذاك الخلود اساء ادمية في يديكم بالصبغ تعطي رواء يا حسرة الفن من يسطو عليه ادعاء ولا يري الحسن الا نظافة رعناء وجدة تشظي تلمعا وازدهاء تفدي التلاوين ابقي ما كان منها حياء وما عصي في سبيل الحصافة الاهواء وما اتي وفق اسمي معني اريد اداء وما علي متمني سلامة الذوق جاء يا كدرة حقروها اذ حولوها صفاءوغبرة يكره الفن ان تكون نقاءوصداة يانف الحسن ان تعود جلاء ليس العتيق اذا جاد الجديد سواءخمسون عاما تقضين ضحوة وعشاء في صنع وشي دقيق لقين فيه العناء واهي النسيل دقيق النسيح ما الطف شاء لكن متين علي كونه يخال هباء يزيده الدهر قدرا بقدر ما يتناءيويستعير لابقي الفخار منه رداء نظمنه لحمات وصغنه اسداء والنور سخرن كيما يبدعنه والماءوالحر والبرد اعملن والثري والهواءحتي كسون حديد التمثال ذاك الغشاء مزركشا برموز بديعة ايحاء ما تخط المعالي علي الرجال ثناء غير الحروف رسوما وغيرهن هجاء ما زلن يابين الا اولي النهي قراءذاك الغشاء وقد تم حسنه استيفاء علا غلام اليه بمسحه سوداء وجر جهلا علي اية الجلال العفاءفبينما النصب الفخم يبهج الحوباءاذ عاد بالدهن والصقل صورة جوفاء نضاحة ماء قار منفوخة كبرياءليلاء ترسل من كل جانب لالاءكانها لفتات التاريخ يرنو وراءوليس يالو المداجين بينا ازراء نظرت والشعب ياسي والخطب عز عزاء والفن يستنزف الدمع حرقة واستياء ومصر فرعون من اوج مجدها تراءيغضبي تقبح تلك الافعولة النكراءفقلت لجهل والغم يفطر الاحشاء يا قاتل الشرق بالترهات قوتلت داءامالء الكون في وقته سني وسناءرب الكنانة محي مواتها احياء امضي مليك تولي ادارة وقضاء وخير من رد بالعدل ارض مصر سماءوكان صاعقة اله ان رمي الاعداء وكان نوء الموالين رحمة وسخاءيمد فدم الي شخصه يدا عسراء تكسوه حلة عيد والعز يبكي اباء فبينما كان مراه يبعث الخيلاءاذا الجواد ورب الجواد بالهون باءا في زينة لست تدري زرقاء او خضراءترد هيبة ذاك الغضنفر استهزاء اكبر بذاك افتراء علي العلي واجتراءذنب جسيم يقل التانيب فيه جزاءمن فعل زلفي علي القطر جرت الارزاء واليوم تغسل اعلاقها البلاد بكاء
وإن كان من الرحم تقدمه اختناق الرحم واحتباس المني أو الطمث أو أورام فيه وكذلك إن كان من المثانة وإن كان المبدأ من الأعضاء كلها أو من ينبوع الغذاء وهو الكبد أو ينبوع الروح وهو القلب كان نفوذه في العروق والشرايين النابتين منهما. أما الذي خلف الأذن أو الذي في القفا وعلامة ذلك أن يكون مع ضربان شديد وتوتر من العروق التي في الرقبة وإن لا يجد وجعا يعتريه في الرقبة وأعصابها ولا في سائر العصب وإذا رأيت الشرايين الخارجة متمددة عند القفا وكان إذا منعت النبض بيدك أو بالرباط الأعجمي أو بالأسرب أو طليت عليه القوابض المذكورة قبل فإن علمت أن المسالك فيها وإلا ففي الآخر ولذلك جرب في الآخر فإن لم يجد فهي في الغائرة. وأما الذي يكون عن سوء مزاج مختلف فيعرف بخفة الدماغ وعدم الأسباب المذكورة ووقوع برد أو حر معافص من خارج أو من المتناولات المبردة والمسخنة دفعة فيتبعه الدوار وصاحب السدر لا ينتفع بالشراب انتفاعه بشرب الماء واعلم أن السدر والدوار إذا طال فالعلة باردة وعلامة البحراني ظاهرة. المعالجات: أما الكائن بسبب في دوران الإنسان على نفسه ونظره إلى الدورات أو نظره من مكان عال فيعالج بالسكون والقرار والنوم إن لم يسكن سريعا ويتناول القوابض الحارة ويكسر لقما فيها ويتناولها. وأما الكائن عن دم وأخلاط محتقنة في البدن فيعالج بالفصد من القيفال ثم من العرق الساكن الذي خلف الأذن فإنه أفضل علاج لجميع أصناف الدوار المادي. وربما كوي كيا وخاصة فيما كان سببه صعود أبخرة من البدن في أي الطريق صعدت وتنفع الحجامة على النقرة وعلى الرأس أيضا. وإن كان مع الدم أخلاط مختلفة أو كان سببه الأخلاط دون الدم فليبادر بالاستفراغ بحب الأيارج أو نقيع الصبر إن كانت الأخلاط حارة أو طبيخ الهليلج أو طبيخ الأفتيمون وحب الإصطمحيقون إن كانت مختلفة. وبعد الاستفراغ يستعمل حقنة بماء القنطريون والحنظل ثم يحتجم على الرأس والنقرة ثم يقبل على الغرغرات والعطوسات والشمومات التي فيها مسك جوجندبادستر وشونيز ومرزنجوش وإذا هاجت النوبة فليستعن بالدلك للأسافل وإن كان السبب في ذلك من المعدة وأخلاط فيها فليستعمل القيء بما طبخ فيه شبث وفجل وجعل فيه عسل وملح وسائر المقيئات المعتدلة ثم يستفرغ بالقوقايا إن كانت القوة قوية أو حب الأيارج ونقيع الصبر إن كانت القوة دون القوية.
انا نحي حفلكم ويسرنا تكراره في العام بعدالعام هذا التالف بينكم عنوان ما نرجوه لنشء العزيز النامي سيروا معا متكاتفين علي هدي وردوا الحياة بعفة ونظام ما لضعاف سوي تكافلهم اذا ما واجهوا الغمرات في الاقوامواله يكلكم ويرعي كل من يعني بكم من مشرفين كرام في ظل زين شباب مصر ومن له في الشرق اجمعه اعز مقام ملك عميم الخير في اكنافه والعيش عيش سعادة وسلام هذا الي انا حمدنا منكم ايات ود وخالص وذمام لاخ لكم ولي وخلف بينكم فضل الرءيس الاول المقدام ما زال هنري في سواد قلوبكم يلقي الضياء بوجه البسام يا فلذة الكبد الذي لم يبق من امالنا فيه سوي الالام بين الذين عرفتهم والفتهم اذ كنتم الزهرات في الكمام اخوان صدق حدوا لحبيبهم عهدا سيقي اخر الايام شتان بين نضارة موقوتة فارقتها ونضارة لدوامايمانا بخلود نفسك في العلي ياسو جوانحنا وهو دوام وعزاءنا هو ملتقي ارواحنا بالذكر بعدتشت الاجسام
بإفراط فإنه يحفظه مدة أكثر إلا أنه يجعله آخر الأمر أبرد مما ينبغي. وأنت تفهم من هذا أن الاعتدال أو الصحة أشد مناسبة للحرارة منها للبرودة فهذه هي الأربع المفردة.
هو العيش جهد طاءل وفتون وما الموت الا راحة وسكون نو بقاء عالمين بما به وفي كل يوم حسة وانين فجعنا بميمون النقيبة اروع تقر به حين القاء عيون مثال لمن يحيا الحياة كريمة ويسمو بها عن كل ما هو دون صفي لمن صافي وفي لمن وفي غفور لمن يغتابه ويخون ومهما تكن عند امريء حاجة له فليس يداجيه وليس يمين عهدناه لا تلقاه الا علي الرضا ويخشن انا دهره ويلين تزين دنيا الطامعين له المني ويابي له عرض يعف ودينولم يك خيرا منه في الصحب صاحب وفي الخدناء الكرمين خدين وهيهات فيمن عاش برا باهله اب عاش برا مثله وقرين اكامل سعد اله اني لجامع عليك وكم غيري عليك حزين افي لحظة خلنا بها الدهر مغضيا وانت مليء بالنشاط تحين وكان بك التوفيق لعلم والحجي فمذا دهي التوفيق حينت تبين اقمت صروحا لثقافة ضخمة تعان علي تشيدها وتعين لها تستمد البر من كل قادر وما انت بالقسط الوفير ضنين وانت علي المبذول من حر مالهم ومالهم في النبانين امين ومن يك ذا عزم متين فكل ما تولاه بالعزم المتين متين مدارس تبني لكنانة فتية يهذبهم تاديبهم ويزين وتعني يتعليم البنات عناية ترقي بها اخلاقها وتصون امضك ما كابدته من شءونا واكثر هاتيك الشءون شجون فما فاتك الصبر الجميل علي الاذي لانك بالغب الحميد تدين كخدمتك الوطان فلخدم الي راوا نهضة العمران كيف تكون اذا الدار هانت من جهالة اهلها فكل عزيز في الوجود يهون وهل ترتقي الاقوام ما لم ترقها علوم واداب بها وفنون سلام علي مثواك تنشر حوله ماثرك الكبري وانت دفين بما طبت نفسا عنه ما تحبه لك الوطن الباكي عليك مدين الا ان خطب النيل في يوم كامل لخطب له في الضفتين رنين فكم ذارف دمعا وكم صافق اسي كما يصفق الاراه وهو غبين وكيف اسي الباكي ولا عوض له يرجيه والذخر المضاع ثمين خلا في عيون الناظرين مكانه ومنزله في الذكريات مكين اينسي وفي الاعقاب اثار فضله ستبقي وما لصالحات منون في رحمة اله الكريم مجاهدا باوفي جزاء في النعيم قمين