أهل اتل الى جزيرة باب الأبواب وتحصنوا بها وبعضهم فى جزيرة سياه كويه وهم [107 ظ] مقيمون خائفون، وكانت منازل سمندر خركاهات وأبنيتهم من خشب قد نسج وسنمت سطوحهم وملكهم قرابة لملك الخزر «3» وبينهم وبين حد السرير فرسخان وبين صاحب السرير وملك سمندر هدنة، وأهل السرير نصارى ويقال أن هذا السرير كان لبعض [ملوك] «5» الفرس وهو من ذهب ولما زال ملكهم حمل الى هذا الموضع مع ذخائر تشاكله وكان حامله من ولد بهرام والملك الى يومنا هذا باسم هذا السرير فيهم، ويقال أنه سرير عمل لبعض الأكاسرة فى سنين كثيرة وبين أهل السرير والمسلمين هدنة، وليس بجميع بلاد الخزر مجتمع للناس غير سمندر، (10) وبرطاس أمم متاخمة للخزر ليس بينهم وبين الخزر لسان غيرهم وهم قوم مفترشون على وادى اتل وبرطاس اسم الناحية وكذلك الروس والخزر والسرير اسم للمملكة والناحية لا للناس والقبيل «13» ، (11) وليس يشبه الخزر الترك إذ الخزر بأجمعهم سود الشعور وهم صنفان فصنف يسمون قراخزر وهم سمر يضربون لشدة السمرة الى السواد كأنهم صنف من الهند وصنف بيض ظاهر «16» والحسن والجمال، والذي يقع من رقيق الخزر فهم أهل الأوثان الذين يستجيزون بيع أولادهم واسترقاق بعضهم لبعض [فأما اليهود منهم والنصارى فإنهم يتدينون بتحريم استرقاق بعضهم لبعض] «19» ، وليس يرتفع من بلد الخزر نفسه شىء يحمل الى القرب أو البعد غير غرى السمك فأما الرقيق والعسل والشمع والخز والأوبار «21» فمجلوبة اليهم، ولباس الخزر ومن «22» داناهم القراطق والأقبية وليس عندهم شىء من الملبوس يزيد على كفايتهم وإنما
ابن أحمد على المعونة والصلاة بجميع خراسان على ضياع لهم ونعم هناك بأيديهم رعاية من ولد نوح لسالف أبى على وخدمة آبائه «2» ، والطريق من الصغانيان «3» الى الختل من الصغانيان الى واشجرد الى شومان مرحلتان ومن شومان الى انديان «4» يوم ومن انديان الى واشجرد يوم ومن واشجرد الى ايلاق يوم ومن ايلاق الى دربند يوم ومن دربند الى خاوكان «5» يوم ومن خاوكان الى القلعة يومان والقلعة من الراشت «6» ، ومن الصغانيان الى باسند «7» مرحلتان ومن الصغانيان الى زينور «20» مرحلة ومن الصغانيان الى بوراب «8» مرحلة ومن الصغانيان الى ريكر ست «21» فراسخ والطريق على بوراب ويجاوزها بفرسخين ثم يجاوز ريكر «9» بثلثة فراسخ على السمت، «22» ومن الترمذ الى القواذيان «10» مرحلتان ومن القواذيان الى الصغانيان ثلث مراحل، ومن واشجرد الى قنطرة الحجارة يوم، وهذه مسافات ما بين الصغانيان الى أقصى الختل، (48) ذكر مسافات خوارزم، فمن قصبة خوارزم وهى كاث الى خيوه «13» مرحلة ومن خيوه «14» الى هزاراسب مرحلة، ومن كاث الى الجرجانية ثلث مراحل منها [الى] «15» اردخشميثن «23» مرحلة ومن اردخشميثن الى نوزوار «24» مرحلة ومنها الى الجرجانية مرحلة وتعبر جيحون فى خلال ذلك، ومن هزاراسب
رأيتهم بقدر كل ناحية وحسب كل كورة وليس ينقص رزق بعضهم عن بعض ولا يزيد ولها عبر قديمة ودستورات ورازنامجات، فإذا كان لعامل المعونة بالناحية رسم كان للبندار بها على رسمه وكذلك فإذا كان للقاضى عطاء كان لصاحب البريد قسط كقسطه ولن يبعد من صاحيه الأولين بنقص ولا زيادة، ومن ذلك عشرينيات أصحاب البريد بكور خراسان وما وراء النهر وفى ذكرهم ما يدل على حال كلمن ذكرناه متصرفا فى أعمالهم، سمرقند سبعمائة درهم وخمسين اربنجن ثلثمائة درهم اشروسنه ستمائة درهم خجنده ثلثمائة درهم الختل «9» أربعمائة درهم آمل وفربر «20» أربعمائة درهم كورة زم ثلثمائة درهم الجرجانية ستمائة درهم مرو تسعمائة درهم سرخس خمسمائة درهم ابيورد خمسمائة درهم باذغيس ثلثمائة درهم طوس ثلثمائة درهم الجوزجان ستمائة درهم الطالقان ثلثمائة درهم قوهستان ثلثمائة درهم نيسابور ثلثة آلف درهم الصغانيان ثلثمائة درهم اشتيخن 1»
اجعفر حزت جميع العيوب فما فيك من خلة تمدح كلامك اكذب من يلمع يخيله بالضحي صحصح وحلمك اطيش من ريشة وروحك من هضبة ارجح وجهك من وجه يوم الفرا ق في مقلتي عاشق اقبح فما في حياتك لي مفرح ولا في ماتك لي مترح
ادل علي الخير تلحق شاو فاعله وان قدرت فكن ادني وساءله واعلم بان ابتذال الوجه تخلقه الا ابتذالكه في نفع امله وبذلة الوجه احيانا تجده كما تجد سيفا كف صاقله
تركنا لكم دنياكم وتخاضعت بنا هم قد كن فوق الفراقد لءن نلتم منها حظوظا لقد غدت نفوسكم مذمومة في المشاهد كسوتم جنوبا منكم لبسة القلي وعريتموها من لباس المحامد فان فخرت بالجود السن معشر عضتم علي صغر بصم الجلامد تسميتم فينا ملوكا وانتم عبيد لما تحوي بطون المزاود ومكنتم اذقانكم من نحوركم كانكم اولاد يحي بن خالد فلو ان اعناقا تمد لخيركم لقلدتموها خاملات القلاءد متي ال وهب يرتجي الري حاءم اذا كنتم ملاك سبل الموارد لقد ذدتمونا من مشارب جمة وغرفتم في غمرها كل جاحد واحيتم دين الصليب وقمتم بتشيد اعمار وهدم مساجد وابطال ما كان الخليفة جعفر تخيره زيا لكل معاند وملكتم ليثا كنوزا مصونة بذل لاعراض ومنع مواعد فكل الذي اظهرتم من فعالكم دليل علي تصديق خبث الموالد لكم نعمة اضحت لضيق صدوركم مبراة من كل مثن وحامد كسبتم يسارا واكتسبتم بخلكم شنارا عليكم باقيا غير باءد فان هي زالت عنكم فزاولها يجد انعاما علي كل ماجد ولو ان وهبا كان اعدي اكفكم علي البخل من جود استه بالاوابد لظلت علي العافين اسمح بالندي من الهاطلات البارقات الرواعد وعل سمي المبتلي في جبينه سياخذ بالثارات من كل فاسد
أعضاء الغذاء: قال ديسقوريدوس: إن الجميز قطيل الغذاء رديء للمعدة. الجراح والقروح: قيل لبن هذه الشجرة ملزقة ملحمة للجراحات العسرة. الأورام والبثور: وكذلك يحلل الأورام العسرة. أعضاء النفض: إن الجميزمسهل للبطن. الحميات: لبن هذا الشجر نافع من الإقشعرار. السموم: وكذلك يتمسح لنهش الهوام. جص: كالجبسين. جلد. الاختيار: خيرها جلود الرضع لرطوبتها. الأفعال والخواص: غذاؤه قليل لزج ويقارب في أحواله الأكارع ونحاتة جلد الماعز إذا جعلت على سيلان الدم قطعته وحبسته. الزينة: جلد الأفعى محرقا طلاء على داء الثعلب. الأورام والبثور: قيل إن جلد فرس الماء إذا وضع على البثر بددها. الجراح والقروح: يجعل رماد البغال ونحوها على حرق النار والقروح الحارة إذا لم يكن مع ورم وهو دواء لسحج الخف والفخذين والبواسير والجلد المسلوخ من الشاة يوضع على الضربة في الحال فيمنع الآفة وهو صالح للقروح الخبيثة والجرب والآكلة. أعضاء الغذاء: الجلدة الداخلة في قوانص الطير وحواصلها لا سيما الديوك إذا جقفت وسحقت وشربت بطلاء نفعت من وجع المعدة. السموم: قيل إن مسلاخ الماعز حار إذا وضع على نهشة الأفعى جذب السم. جناح. الاختيار: خيرها أجنحة الدجاج وأجنحة الأوز صالحة الهضم والغذاء وإنما خفت لكثرة الحركة والرياضة وإما كثر غذاؤها لكثرة اللحم فيها ولقربها من القلب.
قال: قد يستغنى عن هذا الباب في هذا المجموع لأني إنما ذكرت كل كيل ووزن وأردفته بما هو معروف به عند أصحاب اللغة العربية في أبوابه إلا أن قوما ممن اشرفوا على نقلي سألوني نقله لينتفع به في غير هذا الكتاب. القسط عند الشعوب التي تتخاطب باللسان اليوناني معررف فأما الكيل فليس جميعهم متفقين عليه وذلك أن بعضهم يستعمل غير الذي استعمله صاحبه والقسط عند الروم يسع رطلا ونصفا وسمسا فيكون عشرين أوقية والقسط الأنطاليقي رطل ونصف الرطل إثنتا عشر أوقية. والمن الرومي عشرون أوقية والمن الأنطاليقي والمصري ست عشرة أوقية والمن يكون أربعين إستارا. والرطل عشرون إستارا. والاستار ستة دراهم ودانقان وهو أربعة مثاقيل. الدرخمي مثقال الدورق الانطاليقي يكون ثمانية جواهين والجوهين ستة أقساط رومية. القوطولي سبع أواق مسطرون الكبير ثلاث أواق مسطرون الصغير ست درخميات. إكسو ثافن ثمانية عشر درخمي. قواثوس أوقية ونصف. غراما ما بين ربع درهم إلى الدانقين أو دونه. أونقوش أوقية واحلة وكل واحد منها سبعة مثاقيل أون أوقية أيان العسل رطلان ونصف أيان الدهن منا ونصف الدورق ثلاثة أرطال قسط العسل رطلان ونصف الهامين خمسة أساتير وعشرون درهما وأربعة أوثولو. الباقلاة الواحدة المصرية أربع شامونات أوثولو دانق ونصف كماوجس الاسكندراني ثلاثة أوثولو. البندقة الواحدة درخمية واحدة.
مازريون. الماهية: يتوع كبير وهو ضربان. أحدهما ما ورقه كبير رقيق والآخر صغير الورق ثخينه وهذا أردؤهما وما كان أسود فهو قتال. الأختيار: أجود المازريون ما كان ورقه كثيرا وشبيها بورق الزيتون وألطف. والصغير الورق جعدها فرديء وقد يكسر غائلة المازريون بالتحليل. الطبع: حار يابس في الرابعة. الأفعال والخواص: وهو جال منق مقشر وحرافته شديدة. الزينة: جميع أصنافه يستعمل في البهق والبرص والنمش طلاء من خارج وقد يخلط به الكبريت في ذلك. الجراح والقروح: جميع أصنافه يستعمل للقوابي والقروح الوسخة بالعسل فيقلع الخشكريشات لما فيه من الجوهر المحلل الأكال وكذلك يجفف الجرب. أعضاء الرأس: يتمضمض بطبيخه وخصوصا بطبيخ الأسود فيسكن وجع السن وقد يلصق شيء منه مع فلفل وقطعة موم على السن الوجعة. أعضاء الغذاء: المازريون يضر بالكبد جدا. أعضاء النفض: يسهل الماء وخصوصا المأخوذ رطبا وقت زهوه وتكسر حدته بأن ينقع في الحل ثم يجفف والشربة منه منقوعا ست درخميات يطبخ في رطل ونصف ماء حتى ينقى منه نصف وربع ويشرب ويسهل الحيات وحب القرع وخصوص أكسوثافن منه في طبيخ الفوتنج الجبلي وقد ينقع منه إثنان وعشرون درهما في جرتين من شراب ويترك شهرين ثم يصفى ثم يترك شهرين ثم يشرب للإستسقاء ولتنقية النفاس. وطبيخه ينفع من عسر البول الشديد. قال بعضهم: أنه أيضا يسهل السوداء والأخلاط البلغمية وخصوصا إذا خلط به مثلا أفسنتين. ومنهم من يأخذ منه مثقالا بضعفه أفسنتين معجونا بالعسل المطبوخ ويتخذ منه شيافا ويجب إن أريد به إسهال الماء. الأصفر أن يخلط به المسهلات الأخرى له وأن أريد به إسهال السوداء فعل به مثل ذلك فيخلط بما يسهل السوداء. السموم: المازريون يسقى بالشراب لنهش الهوام وهو خصوصا الأسود قاتل إذا خلط بالسويق وجمع بماء وزيت قتل الفار والكلاب والخنازير والقاتل منه للناس وزن درهمين يقتل بالكرب والقيء والإسهال. مرو. الماهية: قالت الهند: إنه أنواع نوع طيب الرائحة وهو مرماخور وهو أحر وأيبس. ونوع آخر وهو أقل ريحا ويقال له سموسا وهو حار لين. ونوع ثالث يسمى المرو الأبيض معتدل وفيه قوة مفرحة. وأظن أن الذي فيه قوة مفرحة هو لسان الثور. ونوع يسمى
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
بدأ ستيوارت البرنامج عام 1999، وسريعًا، صار واحدًا من أشهر المذيعين الساخرين في الولايات المتحدة. ثم انتشرت شهرته خارج الولايات المتحدة. وصار له مقلدون، مثل المصري باسم يوسف.
وفي عام 2013، صدر الأمر الجمهوري رقم 13599 بتجميد كل أرصدة وممتلكات إيران، وقدرت في ذلك الوقت بملياري دولار تقريبا. واستهدف الأمر الجمهوري البنك المركزي الإيراني.
وأضاف هاكابي: «لعقود من الزمان، ظل الإيرانيون يكررون أنهم سيقضون على إسرائيل. وأنهم سيمسحون إسرائيل من على سطح الأرض، وذلك بحملة هولوكوست عملاقة». وكان هاكابي، بينما يستغل مرشحون لرئاسة الجمهورية باسم الحزب الجمهوري الاتفاق النووي مع إيران للهجوم على الحزب الديمقراطي، وعلى الرئيس أوباما، ولكسب أصوات اليهود في الانتخابات الرئاسية القادمة، صعد الحملة، وحذر بأن الاتفاق «سيحشد الإسرائيليين، ويزحف بهم نحو باب الفرن (إشارة إلى (هولوكوست)». وأضاف هاكابي، في مقابلة، ظهر يوم الأحد، مع قناة «برايتهارت» الإخبارية: «تؤكد هذه الاتفاقية أن أوباما لا يفقه أي شيء في السياسة الخارجية. إنه ساذج لدرجة أنه يثق في الإيرانيين. بهذا، أنه يحشد الإسرائيليين، ويزحف بهم نحو باب الفرن. هذا أغبى ما يمكن أن يفعل أي شخص». وقال: «يجب على كل الجمهوريين، وكل الديمقراطيين، وكل الشعب الأميركي، أن يرفضوا هذه الاتفاقية».