قائمة بأنفسها كدور العربايى «1» والكرخ ودور الخرب وصينية «2» سر من رأى نفسها فى وسطها ومن أول ذلك الى آخره عند دور الخرب نحو مرحلة لا ينقطع بناؤها ولا تخفى آثارها [وهى إسلامية] «3» ولما ابتدأ بناءها المعتصم استتمه المتوكل وهواؤها وثمارها أصح من ثمار بغداذ وهوائها ولها نخيل وكروم وغلات تحمل الى مدينة السلام [وهى الآن خراب أكثرها] ، «5» (11) والنهروان مدينة يشقها نهر النهروان بنصفين فى وسطها وهى صغيرة عامرة من بغداذ على أربعة فراسخ كثيرة الغلات والخيرات والنخيل والكروم والسمسم خاصة ونهرها يفضى الى سواد بغداذ أسفل من دار السلطان الى الإسكاف وغيرها من المدن والقرى، فإذا جزت «9» النهروان الى الدسكرة الى حد حلوان خفت المياه والنخيل وإن كانت من الدسكرة الى حد حلوان كالبادية منقطعة العمارة منفردة المنازل والقرى حتى تفضى الى نهر تامرا وحدود شهرزور «12» والى «13» تكريت، (12) فأما المدائن فمدينة صغيرة جاهلية أزلية كسروية آثارها عظيمة ومعالمها قائمة وقد نقل عامة أبنيتها الى بغداذ «14» وهى من بغداذ على [71 ب] مرحلة وكانت مسكن الأكاسرة وبها ايوان كسرى المشهور ذكره بحديث سطيح وغيره الى يومنا هذا وهو إيوان معقود عظيم جسيم من آجر وجص وليس للأكاسرة أثر ولا بنية كهو، وينعت هذا الإقليم بأرض بابل وكانت مدينة النماردة «18» والفراعنة وقرار ملكهم وحومة نعمهم وهى الآن قرية صغيرة وهى أقدم أبنية العراق عهدا استحدثها ملوك الكنعانيين وسكنوها ومن كان بعدهم وكانت دار مقامهم وبها آثار أبنية تخبر أنها كانت فى قدم الأيام مصرا عظيما ويرى آخرون أن الضحاك أول من بناها
رايتك لم تحسن ثوابي ولم تجب كتابي فماذا كان في الخلق والامر لعمري لقد علمتني كيف اتقي معاودة التجريب ان كنت ذا حجر وقبحت عندي صورة الحرص والغني وحسنت عندي صورة الياس والفقر اما وحذاري من اماني بعدها لقد مكرت بي فعلتي ايما مكر دعتني الي لمس الكواكب قاعدا وذلك شيء لا يكون يد الدهر دع البذل لم خستني ان لم تجيبني جوابي ولم اهبطت قدري الي القعر اكنت خسيس القدر لم حصت حيصة عن الفضل اعدتك الخساسة في القدر فهلا بذلت الوعد ثم مطلته فعلت تعليل المجامل ذي المكر ولكن رايت الحسم لبذل كله صوابا لان الرعد يءذن بالقطر اذلك ام هلا منعت مصرحا فاياستني لكن خلقت من الصخر جمودا وصمتا لابرحت كما اري وهاتيك لو احست فاقرة الظهر وفي دعوتي عقر اليم مضيضه ابا جعفر لو كنت تالم من عقر ابا جعفر صبرا فما زلت صابرا علي الذم لاتعدم ذميما من الصبر
فيحتاج إلى دواء قوي وكذلك بعضها متخلخل وبعضها متكاثف. والمتخلخل يكفيه الدواء اللطيف والكثيف يحتاج إلى الدواء القوي فأكثر الأعضاء حاجة إلى الدواء القوي ما ليس له تجويف ولا من أحد الجانبين ولا فضاء له ثم الذي له ذلك من جانب واحد ثم الذي له فضاء من الجانبين لكنه ملزز كثيف كالكلية ثم الذي له تجويف من الجانبين وهو سخيف كالرئة. وأما من وضع العضو والوضع يقتضي كما تعلم إما موضعا وإما مشاركة والانتفاع به من علم المشاركة أخصه باختيارك جهة جذب الدواء وإمالته إليه مثاله إنه إذا كانت المادة في حدبة الكبد استفرغناها بالبول وإن كانت في تقعير الكبد استفرغناها بالإسهال لأن حدبة الكبد مشاركة لأعضاء البول أحدها: بعده وقربه فإن كان قريبا مثل المعدة وصلت إليه الأدوية المعتدلة في أدنى زمان وفعلت فيه وقوتها باقية وان كان بعيدا كالرئة فإن الأدوية المعتدلة نفسها قواها قبل الوصول إليه فيحتاج أن يزاد في قواها. فالعضو القريب الذي يلقاه الدواء يجب أن يكون قوة الدواء له بالقدر المقابل للعلة وإن كان بينهما بعد وبون وهو داء يحتاج لدواء في أن ينفذ إليه إلى قوة غائصة فيحتاج أن تكون قوة الدواء أكثر من المحتاج إليه مثل الحال في أضمدة عرق النسى وغيره. والوجه الثاني أن يعرف ما الذي ينبغي أن يخلط بالأدوية ليسرع إيصالها إلى العضو كما يخلط بأدوية أعضاء البول المدرات وبأدوية القلب الزعفران. والوجه الثالث أن يعرف جهة إتصال الدواء إليه مثلا أنا إذا عرفنا أن القرحة في الأمعاء السفلى أوصلناه بالحقنة أو حدسنا بأنها في الأمعاء العليا أوصلناه بالشراب. وقد ينتفع بمراعاة الموضع والمشاركة معا وذلك فيما ينبغي أن يفعله والمادة منصبة بتمامها إلى العضو وما ينبغي أن يفعله والمادة بعد في الانصباب حتى إن كانت في الانصباب بعد جذبناها من موضعها بعد مراعاة شرائط أربع: إحداها: مخالفة الجهة كما يجذب من اليمين إلى اليسار ومن فوق إلى أسفل. والثانية: مراعاة المشاركة كما يحبس الطمث يوضع المحاجم على الثديين جذبا إلى الشريك. والثالثة: مراعاة المحاذاة كما يفصد في علل الكبد الباسليق الأيمن وفي علل الطحال الباسليق الأيسر. والرابعة: مراعاة التبعيد في ذلك لئلا يكون المجذوب إليه قريبا جدا من المجذوب منه وأما إن كانت المادة منصبة فينتفع بالأمرين من جهة أنا إما أن نأخذها من العضو نفسه أو ننقلها إلى العضو القريب المشارك ونخرجها منه كما يفصد الصافن في علل الرحم والعرق الذي تحت اللسان في علاج ورم اللوزتين. ومتى أردت أن تجذب إلى الخلاف فسكن أولا وجع العضو المجذوب عنه وأن تنظر حتى لا يكون المجاز على رئيس. وأما الانتفاع من جهة قوة العضو فمن طرق ثلاثة: إحداها: مراعاة الرياسة والمبدئية فإنا لا نخاطر على الأعضاء الرئيسة بالأدوية القوية ما أمكن
فصل في علاج الصداع الحادث من ريح نفذت إلى داخل الرأس عن خارج وأما الصداع الحادث من ريح نفذت إلى داخل الرأس من خارج فيتأمل هل كانت الريح حارة صيفية أو باردة شتوية ثم يتأمل موضع دخولها فإن كانت حارة ومدخلها الأذن قطر فيها دهن البابونج مفتر أو دهن الخيري أو دهن الشبث مكسورا بدهن الورد القليل وكذلك إن كان مدخلها الأنف قطر ذلك في الأنف واستعمل التنطيل بما يحلل برفق مما ذكرناه فإن تعقبه سوء مزاج حار عولج بالرفق وابتدئ بما هو أقل بردا فإن لم ينفع زيد. وأما إن كان باردا جعلت الأدهان من أي الطريقين وجب استعمالها حارة وفيها جندبيدستر أو مسك ويقلل ويكثر بمقدار الحاجة ويستعمل النطولات والضمادات المذكورة بحسب ذلك محللة حارة ويجتنب كل ما ينفخ ويلين الطبيعة. فصل في علاج الصداع الحادث من أبخرة رديئة أصابت الرأس من خارج وكذلك علاج البخارات الرديئة الواصلة من خارج وإنما تكون باردة في الأقل مثل بخارات المواضع المتكرجة الحمامية وأما في الأكثر فتكون حارة وتحللها بالنطولات المعتدلة إن احتبس منها شيء كثير وتخيل سدر ودوار ويتشمم الروائح الطيبة المعتدلة مثل ماء الورد ودهنه والنيلوفر والبنفسج وإن أحس بحرارة شديدة فالكافور والصندل. ويستعمل تحميم الرأس في الحمام بالماء الحار والخطمي. وأما الباردة فينفع منها شم المسك والجندبيدستر وذلك كاف فإن كانت الأبخرة دخانية احتاج إلى ترطيب شديد بالادهان المذكورة وبالمرطبات المعدودة واحتيل في غسل الأنف بمثل هذه الأدهان يستنشق منها استشناقا شديدا جاذبا إلى فوق حافظا فيه ثم يخلى لينصب ثم يجدد يعمل ذلك دائما وكذلك بماء الورد وماء الخلاف وماء القرع وليكب على أبخرة هذه المياه إكبابا كثيرا فإن تولد منها آفة وسوء مزاج كما يكون عن دخان الكبريت ودخان الزرنيخ وما أشبهه استعمل الكافور في دهن القرع ليرطب أحمدهما ويبرد الآخر وكذلك يستعمل الكافور في دهن الخس ودهن البنفسج ويفرش الموضع بأوراق الخلاف والرياحين المرطبة.
فلما دعاه اله بعد جهاده الي الراحة الكبري وقد بات مجهدا تواري وملء الناظرين شعاعه فراع مغيبا مثل ما راع مشهدا ذخيرة قوم فوجءوا بضياعها فما دفع الحرص القضاء وما فدي فاي اديب المعي طوي الثري واي اجتماعي حكيم تغمد واي اقتصادي رماه ولم يبن له مقتل رام خفي فاقصدا فقيد علي قدر المعالي تعدت ماتمه والرزء فيه تعدا في مصر بل في الشرق احزان اسرة علي خير ان لم الشتات وحدا تولي وما خلناه يحصي زمانه عليه وما خلنا امرءا منه اسعدا له من خلود الذكر عمر وليت من يرجي جناه كان بالعمر اخلد فيا اله هل يوحش الدار انسه وقد ترك الذكر الجميل المءبدا ليمنحكم اله العزاء وخيره تعهدكم من مجده ما تعهدا ويا من تولي بعده رعي ما بني لقد كنت خيرا حافظا وموطدا مكانك فيمن انجب العصر باذخ وما زلت في اعلامه الشم مفردا اذا منيت علياء مصر بفرقد تغيب عنها اطلع اله فرقدا
لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء
عفا العلم الراسي كما يقشع الظل فما يوسف الا حديث لمن يتلو لءن كان حتف الانف عاجل موته لمصرعه في ميل موقفه قتل قضي يوسف الجندي جندي قومه بحيث قوام العزة الراي لا النصل بحيث القنا والمشرقية خضع لما تزع الشوري وما يشرع العدل فراح شهيد البذل من ذات نفسه ومن خير ما يقني وذاك هو البذل ينهنه عن اسرافه غير منته كان به جهلا وليس به جهل اذا ما سبيل اله كانت سبيله فما في سبيل اله حرص ولا بخل وان يك حب النفس والولد شرعة فحب البلاد الفرض والاخر النفل وليس امروء لم يمنح المجد نفسه بالغه او يبلغ الجبل السهل عذير الاولي يبكون يوسف انه مضنة واديه فما رزءه سهل طوته المنايا وهو اوحد امة فلا تنكروا ان شاع في الامة الثكل لقد جمع الشمل الشتيت بينه اليس بغير البين يلتءم الشمل عتاب اجازته خطوب مغيرة علينا وعن انذارهن بنا شغل باي محام عظم اله اجرهم اصيبوا واعز ان يكون له مثل مكان المحامي غاية في سموه اذا اجتمعت فيه النزاهة والنبل ولم يك سواما ولم يك متجرا متي اعضل الموضوع او اشكل الشكل يهيء فصل القول في كل موقف بحجته المثلي لمن قوله الفصل ويدفع تضليل الذين افتراءهم علي اله حق والحرام لهم حل فذاك ملاذ يرتجي ومنارة لامن الاولي ريعوا وهدي الاولي ضلوا تعاطي المحاماة الشريفة يوسف فاحمد فيها قوله الحر والفعل وكان الذي يبلوه في كل حالة شكورا لما يلقي فخورا بمن يبلو وفي الوفد ان توصف مواقف يوسف اكان له في الذود عن حوضه كفل فداه باغلي ما يسام اخو الفدي ولم يثنه ضيم ولم يغره جعل عقيدة نفس اوردته مهالكا ولم تاب ان يرعي الخصوم وان زلو وفي مجلس النواب هل سار سيره اخو مرة جلد عن الجهد لا يالوا بيوسف والمشهور من وثباته الي كل اصلاح تمهدت السبل هناك مجال العبقرية واسع لمستبق يشاو ومنطلق يعلو هناك رمي جيش الاباطيل ناثل كنانة صدق لا يطيش لها نبل فاب بفتح بعد فتح ولم يثر حقودا ولم يعد الصواب ولم يغل ومن جد في التصريف لامر جده وتدبات في تصريفه العقد والحل فقام باعباء تنوء بها القوي وليس له الا رقي الحمي سءل ومن في الشيوخ المنتدين كيوسف به حلم شيخ وهو في سنه كهل يعيد ويبدي رابط الجاش منصفا وليس بهدار كما يهدر الفحل وما يملك الاسماع اذ ينطق الهوي كما يملك الاسماع اذ ينطق العقل قصاراك منه انه في كفاحه جريء صريح لا اقتحام ولا ختل وليس يداجي في عبادة ربه يصيد بها سحتا ومعبوده العجل فمات ومن من ثروة غير عيلة ثوي رب نعماها وحاق بها الازل تري ما اعتذار الكاذبين الاولي سعوا سعاياتهم فيه وقد زهق البطل حكومة خصم انصفته فوفقت الي الخير لا يعروه ريب ولا دخل ومن مثله في اهله ورفاقه له شيم كالروض باكره الطل فحل محلا منهم لم يفز به اب او اخ حلو الشماءل اوخل ومن مثله وافي الرجولة كلما دعا الحق لا يابي عليه ويعتل كرهت وحاشاه وجدتهم رثات الاواخي لا ذمام ولا ال لقد كثروا والاكرمون خلاقهم قليل من الدنيا فلا بدع ان قلوا فهلا هداهم ذلك النور فاهتدوا الا ان محلا في النفوس هو المحل ايوسف اني قبل منعاك لم اثر