ان يفلت السيف من كفيك منصلتا فليس منك وقدما كان خوانا بل لو يكون مكان السيف من رجل كمخلب اليث منه حان من حانا
الطبع: الأبيض حار يابس في الأولى والأسود أقوى. الخواص: كلاهما مفتح ملين وفيه تقطيع ويغذو غذاء أقوى من غذاء الباقلا وأشد تلززا ولا شيء في أشكاله أغذى منه للرئة ورطبه أكثر توليدا للفضول من يابسه. الزينة: يجلو النمش ويحسن اللون طلاء وأكلا. الأورام والبثور: ينفع من الأورام الحارة والصلبة وسائر الأورام وما كان منها في الغدد. الجراح والقروح: دهنه ينفع القوباء دقيقه للقروح الخبية والسرطانية والحكة. آلات المفاصل: ينفع من وجع الظهر. أعضاء الرأس: نافع للبثور الرطبة في الرأس وينفع نقيعه من وجع الضرس وينفع من أورام اللثة الحارة والصلبة والأورام التي تحت الأذنين. أعضاء الصدر: يصفي الصوت ويغذو الرئة أفضل من كل شيء ولذلك يتخذ منه حساء أي من دقيق الحمص. أعضاء الغذاء: طبيخه نافع للاستسقاء واليرقان ويفتح وخصوصا الكرسني والأسود سدد الكبد والطحال ويجب أن يؤكل الحمص لا في أول الطعام ولا في آخره بل في وسطه. أعضاء النفض: طبيخ الأسود يفتت الحصاة في المثانة والكلي بدهن اللوز والفجل والكرفس ويخرج الجنين جيمعه وهو رديء لقروح المثانة ويزيد في الباه جدا ولذلك يعلف فحول الدواب والجمال الحمص. ونقيعه ينعظ بقوة إذا شرب على الريق وكلة يلين البطن ويفتح سدد الكلى خصوصا الأسود والكرسني. قال بعضهم: أنه إن نفع في الخل وأكل حثه على الريق وصبر عليه نصف يوم قتل الدود. قال أبقراط: إن في الحمص جوهرين يفارقانه بالطبخ أحدهما مالح يلين الطبيعة والآخر حلو يدر البول والحلو فيه نفخ يهيج الباه. حنطة: الماهية: معروفة. الاختيار: أجود النطة المتوسطة في الصلابة والسخافة العظيمة السمينة الحديثة الملساء التي بين الحمراء والبيضاء. والحنطة السوداء رديئة الغذاء. الطبع: حارة معتدلة في الرطوبة واليبوسة وسويقها إلى اليبس. الأفعال والخواص: الحنطة الكبيرة والحمراء أكثر غذاء. والحنطة المسلوقة بطيئة الهضم
وصحابة ناكوا القيان تظرفا يوما فنكت زوامرا ورقاءبا اني امرء ان لم يكن لي موضع في مركب يوما ركبت القاربا
ويعرض أيضا أن تفسد شهوة الطعام فحينئذ يجب أن يشرب ما يحذر ذلك ويلين الطبيعة مما هو خفيف غير مغير مثل الإجاص أو شيء يسير من الشيرخشت فإذا عادت الشهوة أكل. على أن مرطوبي الأبدان بالرطوبة الطبيعية مهيئون لسرعة التحلل فلا يصبرون على الجوع صبر يابسي الأبدان إلا أن يكونوا مملوئين من رطوبات غير التي هي في جوهر أعضائهم إذا كانت جيدة موافقة قابلة لأن تحيلها الطبيعة إلى الغذاء التام بالفعل. والشراب على الطعام من أضر الأشياء لأنه سريع الهضم والنفوذ فينفذ الطعام ولم ينهضم فيورث السدد والعفونة والجرب في بعض الأحايين. والحلاوات تسرع إيراث السدد لجذب الطبيعة لها قبل الهضم. والسدد توقع في أمراض كثيرة منها الإستسقاء وغلظ الهواء والماء لا سيما في الصيف مما يفسد الطعام فلا بأس أن يشرب عليه قدح ممزوج أو ماء حار طبخ فيه عود ومصطكى. ومن كانت أحشاؤه حارة قوية فإذا تناول طعاما غليظا فكثيرا ما يعرض أن يصير طعامه رياحا ممدة للمعدة ونواحيها والعلة المراقبة من ذلك. وخالي المعدة إذا تناول لطيفا سلمت عليه معدته فإن تناول بعده غليظا نفرت عنه المعدة ولم تهضمه فيفسد اللهم إلا أن يجعل بينهما مهلة. والأولى في مثل هذه المحال أن يقدم الغليظ قليلا قليلا فإن المعدة حينئذ لا تجبن عن اللطيفط وإذا أفرط الأكل في التملي أو خضخض ما في المعدة حركة أو شوشه شرب فليبادر إلى القيء فإن فات أو تعذر القيء شرب الماء الحار قليلا قليلا فإنه يحدر الامتلاء ويجلب النعاس فليلق نفسه وينام كما شاء. فإن لم يغن ذلك أو لم يتيسر تأمل فإن كفت الطبيعة المؤنة بالدفع فيها فنعمت وإلا أعانها مما يطلق بالرفق. أما المحرور فبمثل الإطريفل والخلنجين المسفل مخلوطا بشيء من الصعتر المربى. وأما المبرود فبمثل الكموني والشهربازاني والتمري المذكور في القراباذين. ولأن يمتلىء البدن من الشراب خير من أن يمتلىء من الطعام. ومما هو جيد أن يتناول الصبر على مثل هذا الطعام قدر ثلاث حمصات أو يؤخذ نصف درهم علك الأنباط ودانق بورق ومما هو خفيف حمصتان أو ثلاث من علك البطم وربما جعل معه مثله أو أقل منه البورق ومما هو محمود جدا أخذ شيء من الأفثيمون مع شراب. وإن لم يحصل شيء من ذلك نام نوما طويلا وهجر الغذاء يومأ واحدا فإن خف استحم وكمد ولطف الغذاء فإن لم يستمر مع هذا كله وأثقل ومدد وكسل فاعلم أنه قد امتلأت العروق من فضوله فإن الغذاء الكثير المفرط وإن عرض له أن ينهضم في المعدة فإنه قلما
اخف مناطا في الرقاب واوكد علي ما مضي ام حسرة تجد خليلي ما بعد الشباب رزية يجم لها ماء الشءون ويعتد ولا تعجبا لجلد يبكي فربما تفطر عن عين من الماء جلمد شباب الفتي مجلوده وعزاءه فكيفواني بعده يتجلد وفقد الشباب الموت يوجد طعمه فصادف قتال الطغاة بمرصد رزءت شبابي عودة بعد بداة وهن الرزايا باديات وعود سلبت سواد العارضين وقبله بياضهما المحمود اذ انا امرد وبدلت من ذاك البياض وحسنه بياضا ذميما لا يزال يسود لشتان ما بين البياضينمعجب انيق ومشنوء الي العين انكد تضاحك في افنان راسي ولحيتي واقبح ضحاكين شيب وادرد وكنت جلاء لعيون من القذي فقد جعلت تقذي بشيبي وترقد هي الاعين النجل التي كنت تشتكي مواقعها في القلب والراس اسود فما لك تاسي الان لما رايتها وقد جعلت مرمي سواك تعمد تشكي اذا ما اقصدتك سهامها وتاسي اذا نكبن عنك وتكمد كذلك تلك النبل من وقعت به ومن صرفت عنه من القوم مقصد اذا عدلت عنا وجدنا عدولها كموقعها في القلب بل هو اجهد تنكب عنا مرة فكانما منكبها عنا الينا مسد كفي حزنا ان الشباب معجل قصير اليالي والمشيب مخلد اذا حل جاري المرء شاو حياته الي ان يضم المرء والشيب ملحد اري الدهر اجري ليله ونهاره كما انه وتر اذا عد سءد وجار علي ليل الشباب فضامه نهار مشيب سرمد ليس ينفد وعزاك عن ليل الشباب معاشر فقالوا نهار الشيب اهدي وارشد وان سل منها فالفراءض ترعد ولكن ظل اليل اندي وابرد اقول وقد شابت شواتي وقوست قناتي واضحت كدنتي تخد ودب كلال في عظامي ادبني ويوصف الا انه لا يحد وبورك طرفي فالشخوص حياله قراءن من ادني مدي وهي فرد بحيث يراعيه الاصل الخفيد سليمي وريا عن حديثي ومهد وبدل اعجاب الغواني تعجبا وهن الرزايا بادءات وعود لما تءذن الدنيا به من صروفها يكون بكاء الطفل ساعة يولد والا فما يبكيه منها وانها ومالي الا كفها متوسد اذا ابصر الدنيا استهل كانه بما سوف يلقي من اذاها يهد ولنفس احوال تظل كانها تشاهد فيها كل غيب سيشهد لعبت باولي الدهر فاغتال شرتي باخري حقود والجراءم تحقد فصبرا علي ما اشتد منه فانما يقوم لما يشتد من يتشد تذيق الفتي طوري رخاء وشدة حوادثه والحول بالحول يطرد ومالي عزاء عن شبابي علمته سوي اني من بعده لا اخلد وان مشيبي واعد بلحاقه وان قال قوم انه يتوعد
مولاي هذا فضل جديد يزهي به عهدك السعيد عدل وامن وطيب عيش يسرها حكمك الرشيد وكم مجال فيه مجال يبدو بها رايك السديد اليوم نال النبوغ فخرا اتاحه سعيك الحميد لمصر طي الثري فقيد غال ومن ذلك الفقيد حيته في مقام ذكري فمصر جذلي واليوم عيد يا حسن حفل توفي عليه وصفوة الامة الشهود الشاعر العبقري فيه يكرم والملهم والمجيد اقيم تمثاله ولكن به لتمثاله الخلود شوقي نزيل بكل قلب صورة ما بها جمود ما بقي الشعر فهو باق كان فقدانه وجود شوقي ويكفي اسمه بيانا يعني به المجد ما يريد نما عصر وكل عصر يود لو انه العتيد في كل قطر ناء وقطر دان تغني له قصيد ما يبلغ الوصف من نبوغ محيطه ما له حدود امر بالحق المعي هيهات يلفي له نديد غواص فكر في كل بحر يصيد لشعر ما يصيد اغراضه الجوهر المصفي ولفظه الءلء الفريد وما يداني وما يسامي داني معانيه والبعيد ان يدعه الوحي لم تعقه ثنية صعبة كءود يصعد حتي تبدو ذراها وقد علتها له بنود القص المسرحي فن مراسه مرهق شديد ودون نظم القريض فيه ومن ثقل العبء ما يءود اجاده ما يشاء شوقي وعز من قبله المجيد الحكمة المنتقاة تسبي حجاك والنكتة الشرود والسلسل العذب في بيان ينشي ويشفي منه الورود والنغم الحلو في نظام كل روي منه نشيد مولاي حمدا والف حمد عطفك راي عال وجود فانت انت الفاروق لولا تخالف الدهر والرشيد جدت لضاد اي عصر يحفظك المبديء المعيد ان مني مصر وهي تدعز وكلما ازدت تستزيد
وطبعا، استغل الجمهوريون هذه الاختلافات. فكلما ذهب كارتر إلى الكونغرس للإدلاء بشهادة، عاد الجمهوريون إلى مواضيع نفسها: قاعدة غوانتانامو، والقواعد العسكرية، والتشدد مع روسيا، والتشدد مع الصين، خاصة التشدد مع الصين، لأن الرئيس أوباما يفضل عدم مواجهة الصين مواجهة مباشرة في نقد نظامها الشيوعي، ونقد عدم احترامها لحقوق الإنسان.
مجد تسلسل كابرا علي كابر يعتز غابر شانه بالحاضر وعشيرة لو احصيت بكرامها كانت ولا غلواء جمع عشاءر كم انجبت لمحمدات ولنهي من شم اعلام وغر مناءر مرت بها الاحقاب والاسباب لم تنبت بين اواءل واواخر اما فءاد فهو زين شبابها وفخارها في وجه كل مفاخر من قادة الراي الاولي بنبوغهم فتحوا لمصر فتوح عهد زاهر الجاعلين القصد منهاجا لهم والصادقين عن الطريق الجاءر رجل شاي اقرانه بمناقب في النابهين من الرجال نوادر ذو نظرة طماحة وشجاعة ترتاض بين مصاعب ومخاطر معها اذا عبس الزمان بشاشة وبها الي الاحادث لفتة ساخر ان تدع داعية المروءة تلقه ذا جانب وافي المروءة وافر ما اسطاع يذخر لبلادمنافعا ولما يرد عليه ليس بذاخر الحزم في تقديره والعزم في تدبير يمضي مضاء الباتر اضحت ادارته لما يعني به مثلا يرد في الحديث الساءر يعطي الجلاءل والدقاءق حقها من جهده المتلاحق المتظاهر سيان فيه بياض صبح تغتدي طلباته وسواد ليل ساهر عجب احاطته بكل مهمة وكلت الي ذاك الذكاء الباهر لا عينه تسهو ولا تخفي علي ذاك الضمير مخبات ضماءر اعماله شتي يسوس امورها لبقا ولا يلفي شتيت الخاطر صافي البداهة ما تراه واقفا في ازمة تشتد وقفة حاءر لا يستقر نطاق داءرة به حتي تهاداه عداد دواءر فتراه بين مزارع ومصانع شبه النظام لعقدها المتناثر يهدي الاولي يبنون نهضة قومه وهو المعلم في مثال التاجر حسب المعارض ان تكون مدارسا بالجمع بين منافع ومفاخر هل كالتعارف ضابط ومءلف لعنصر المتناكر المتدابر ومبصر لناس في ارزاقهم بموارد تجلي لهم ومصادر لا حب يعدل حبه اوطانه في باطن من امره او ظاهر حق مراميه الكثيرة لا تجد فيها سوي الغرض النزيه الطاهر يبغي العزيز من المني لبلاده برجاء معتصم وياس مغامر ولقد يجوب الارض ليس مباليا في غامر تجوابه او عامر فاذا مراكبها العجال استبطءت كانت مطيته جناح الطاءر ماذا اعد من مناقب جمة تسمو حقيقتها خيال الشاعر شيم اتيح لها لتبلغ تمها من احصف الامراء اشرف ناصر عمر الذي اعيا الحساب فلم يسع تعداد اثار له وماثر قيل يدوي الشرق في تمداحه بصرير اقلام وجهر منابر في كل محمدة وكل مبرة اجري هواه الي مداه الاخر فاهنا فءاد بعطفه وبلطف ما اوتيت من نعم المليك القادر اولاك اسني رتبة يبلو بها معني الاثابة في طراز فاخر بالحق اهداها وضاعف فضله ان كان مشكورا بصورة شاكر
ردت هيلاري كلينتون المرشحة للانتخابات الرئاسية الأميركية عن الحزب الديمقراطي أول من أمس، على توقع تحقيق مكتب التحقيقات الفيدرالي الأميركي (إف بي آي) معها بتهمة إهمال وثائق سرية للخارجية الأميركية عندما كانت وزيرة للخارجية، ونفت أنها أهملت في ذلك.
بعد أن قال أوباما، في مؤتمر صحافي في إثيوبيا، حيث كان في زيارة رسمية، إن تصريح هاكابي «سخيف، إن لم يكن حزينا»، سارع هاكابي، من مقر حملته الانتخابية في ولاية أركنساس، ورد قائلا: «ما هو سخيف وحزين هو أن الرئيس أوباما ليس جادا في مواجهة إيران»