في غضون ذلك، دافع وزير الخارجية الأميركي جون كيري أمس عن مهلة الـ 24 يوماً التي يمنحها الاتفاق لطهران، عندما ترغب الوكالة الدولية للطاقة الذرية في تفتيش مواقعها. وقال «أجهزتنا الاستخباراتية مرتاحة بشأن فترة الـ24 يوما لإنها ليست كافية ليتمكنوا من تجنب طرقنا الفنية وقدرتنا على المراقبة».
وعندما أسس الكونغرس المنصب، كان الشعر يلعب دورا أكبر في الحياة الثقافية الأميركية. وكانت تلك سنوات ما قبل الحرب العالمية الثانية، أثناء حكم الرئيس فرانكلين روزفلت. وحسب موقع مكتبة الكونغرس، لعبت إلينور روزفلت دورا في تأسيس المنصب.
وقال آخر: «يوم الاثنين الماضي، أنا وصديقتي وأطفالها ذهبنا إلى نفس دار السينما. إنها صدمة. ما حدث يوم الخميس كان يمكن أن يحدث يوم الاثنين. لهذا، نحن محظوظون».
وأوضح أمام لجنة الشؤون الخارجية في مجلس النواب «دعوني أؤكد أن البديل للاتفاق الذي توصلنا إليه ليس اتفاقا أفضل (...) بل هو وهم وضرب من خيال يصور استسلام إيران الكامل».
وطبعا، استغل الجمهوريون هذه الاختلافات. فكلما ذهب كارتر إلى الكونغرس للإدلاء بشهادة، عاد الجمهوريون إلى مواضيع نفسها: قاعدة غوانتانامو، والقواعد العسكرية، والتشدد مع روسيا، والتشدد مع الصين، خاصة التشدد مع الصين، لأن الرئيس أوباما يفضل عدم مواجهة الصين مواجهة مباشرة في نقد نظامها الشيوعي، ونقد عدم احترامها لحقوق الإنسان.
من جانبه، كتب مايكل نايتز عن توقعات زيادة الصرف الإيراني في العراق، وقال: «منذ يونيو (حزيران) عام 2014، أسهم الحشد الشعبي في جزء كبير من انتصارات حكومة العراق ضد تنظيم داعش، أو، على الأقل، أسهم في عرقلة تقدمه». وأشار إلى أن هذه الميليشيا تقودها شخصيات تدعمها إيران، مثل قائد كتائب بدر، هادي العمري، وقائد «عصبة أهل الحق»، قيس الخزالي، وأبو مهدي المهندس، الذي وضعته الحكومة الأميركية في قائمة الإرهاب.
وقالت لصحيفة «غارديان» عن النسخة العربية المتوقعة: «كان حلما لنا منذ ما يزيد على ثلاث سنوات. وذلك لأنه توجد حاجة كبيرة لمنصة عربية، تساعد على فهم أعمق للحياة في العالم العربي. من مشكلاته، إلى إنجازاته وحتى الإمكانات غير المستغلة». وأضافت أن «الموقع سيتحدث عن كل المواضيع الحساسة (دون خطوط حمراء) مثل: حقوق المرأة، وحريّة التعبير».
هذا ما كان عن وفد البنك الدولي من واشنطن إلى سيول لحضور المنتدى العالمي للتعليم. وهناك وفد وكالة المساعدات الدولية الأميركية (يو إس إيه إي دي)، والذي يمثل مساهمات حكومية أميركية لا ترفض التعاون مع منظمات وجهات خاصة في تحقيق أهدافها. في نفس الوقت، تقدم الوكالة برامج متكاملة تشمل التعليم والصحة والإغاثة.
وقال ريمنيك، إن الإعلام الرقمي التصويري حل هذه المشكلة. وأضاف في ندوة في كلية الصحافة في جامعة كولومبيا (نيويورك)، كتبت عنها دورية «كولومبيا جورناليزم ريفيو» (تصدرها نفس الكلية): «حقيقة، لا تقدر أكثر الكلمات فصاحة على وصف مثل هذه الأشياء».
أولا: ليلة 6 - 3 - 1981، حين ختم وولتر كرونكايت، ربما أشهرهم عبر تاريخهم، آخر نشرة أخبار، في تلفزيون «سي بي اس»، بعبارته التقليدية، وفي هدوء: «هذا هو ما هو».
رغم محاولة شيرمان كسب ثقة الإيرانيين، أغضبت شيرمان الإيرانيين مرات عدة، أبرزها عندما تحدثت، خلال جلسات استماع في الكونغرس في أكتوبر (تشرين الأول) 2013، عن صعوبة التفاوض مع الإيرانيين، قائلة «نعرف أن الخداع جزء من جينات الإيرانيين». ومرة أخرى تحدثت عن «تجار السجاد الإيرانيين» (عبارة غربية نمطية عن التفاوض مع الإيرانيين، وغيرهم من الشرق أوسطيين). وناقش مجلس الشورى الإسلامي في إيران تصريحات شيرمان. وطلب من الرئيس حسين روحاني «اتخاذ موقف حازم وثوري للرد على هذه التصريحات السخيف». وجاء في التصريحات: «تكشف الإساءات التي وجهتها هذه المسؤولة الأميركية النزعة الأميركية الاستكبارية والشريرة».
في الشهر الماضي، انتقدت صحيفة «جيروزاليم بوست» شيرمان. لم يكن النقد مباشرا، بل انتقدت موقف شيرمان تجاه كوريا الجنوبية. كانت شيرمان اقترحت أن «تتساهل» كوريا الجنوبية مع كوريا الشمالية بهدف كسب ثقتها.
في مؤتمر صحافي ظهر الأربعاء، قال جيف ديفيز، متحدث باسم البنتاغون: «الآن، صارت قوات التحالف أقرب إلى الأهداف التي تضربها». لكنه رفض تحديد المنطقة التي ضربتها الطائرات الأميركية في أول طلعات جوية من قاعدة انجيرليك في تركيا. واكتفى بالقول: إن «عملية الحسم الأصيل» تحقق نجاحات كبيرة.
في آخر عام لكلينتون في البيت الأبيض، وبعد مفاوضات سرية مع الرئيس الكوري الشمالي، كيم جونغ إيل، وعد بعدم «إنتاج، أو اختبار، أو نشر» صواريخ يزيد مداها على 300 ميل. حدد هذا عدم قدرة كوريا الشمالية على إطلاق صواريخ يمكن أن تضرب الولايات المتحدة، بل إن كوريا الشمالية عرضت وقف بيع صواريخ، أو مكونات صواريخ، أو تكنولوجيا صواريخ، أو التدريب على صواريخ. وكان ذلك جزءا من مساعي الولايات المتحدة لعدم انتشار الصواريخ، خاصة في منطقة الشرق الأوسط.
طبعا، لأنه بدأ بتجارة جمع وتوزيع المعلومات. وكانت شركته من الأوائل في الاستفادة من «آي تي» (تكنولوجيا المعلومات). في الوقت الحالي، يملك:
وفي كل الحالات، كان الثلاثة البيض يريدون حماية الزنجي من غضب الناس وهو يتجول معهم من مكان إلى مكان على ضفاف نهر مسيسبي. وهكذا، من مغامرة إلى مغامرة (أكثر من مرة، اعتقل الزنجي)، عاد الصبيان إلى منزل «مسز دوغلاس» التي كانت قد توفيت قبل شهور قليلة. وتركت وصية بأن تعتق الزنجي. وتوفي، أيضا، والد «هاك» كما توقع الولد، وفاة مأساوية. كان مخمورا، وذهب ليسبح في نهر مسيسبي، وغرق.
ويتهم الجمهوريون إدارة أوباما وخصوصا كلينتون بأنها حاولت إخفاء معلومات عن الاعتداء، وبأنها لم تقم بكل ما هو ممكن لتجنب سقوط القتلى الأميركيين في بنغازي.
وفي الخارجية، وفي مؤتمر صحافي ظهر الأربعاء، قال مارك تونر، مساعد المتحدث الصحافي، في إجابة على سؤال من صحافي عن اشتراك روسيا، مع هذه الدول، في الحرب ضد «داعش»، بأن الولايات المتحدة ترحب بانضمام «أي دولة أخرى».
ردت هيلاري كلينتون المرشحة للانتخابات الرئاسية الأميركية عن الحزب الديمقراطي أول من أمس، على توقع تحقيق مكتب التحقيقات الفيدرالي الأميركي (إف بي آي) معها بتهمة إهمال وثائق سرية للخارجية الأميركية عندما كانت وزيرة للخارجية، ونفت أنها أهملت في ذلك.
وقال ثالث: «لا أصدق. لا يمكنني رؤية هذا يحدث هنا (في لافاييت). أنا انتقلت لتوي إلى هنا. لم أظن أبدا أن هذا سيحدث هنا. وهو ليس حدثا عشوائيا. ولا أعرف ما الذي جرى للشخص الذي قام بذلك. لكنه، بالتأكيد، لا يعكس صورة هذا المكان الجميل».
منذ التوقيع على الاتفاق مع إيران، انتقده كل المرشحين باسم الحزب الجمهوري. وعبروا عن تأييدهم لإسرائيل، وللتصريحات المعارضة التي كررها بنيامين نتنياهو، رئيس وزراء إسرائيل من جانبه قال جيب بوش: «هذا اتفاق يهدد حليفتنا إسرائيل. ويجب ألا يمر في الكونغرس».
وفي ذلك الوقت، كانت إدارة كلينتون وصلت، للمرة الأولى، إلى إطار اتفاق (عام 1994). فعلا، وافقت كوريا الشمالية على تجميد وتفكيك برنامجها للأسلحة النووية، بما في ذلك المفاعل الرئيسي في يونغبيون. في وقت لاحق، افتخرت شيرمان بدورها، وقالت: «خلال إدارة كلينتون، لم تضف أوقية واحدة من البلوتونيوم لمخزون كوريا الشمالية».
ونظرا للكلمة الفصل للكونغرس في الموافقة على الاتفاق، فقد شن البيت الأبيض حملة واسعة لكسب أصوات عدد كاف من أعضائه لمنع انهيار الاتفاق. وانتقد البعض الاتفاق لأنه لا يلزم إيران بالاعتراف بحق إسرائيل في الوجود ولا يطلب منها التخلي عن دعم النشاطات المتطرفة أو الإرهابية.
وقاد هجوم الجمهوريين النائب إد رويس، رئيس اللجنة، وأشار إلى «مكاسب مالية غير متوقعة» لإيران، بعد تحويل الأموال المجمدة التي تملكها. ووصف هذه الأموال بأنها «منجم ذهب نقدي، سيساعد على تقوية مكانتها الدولية، وإسراع مسيرتها نحو الأسلحة النووية». وتعهد رئيس مجلس النواب، جون بوينر، بأن الحزب الجمهوري «سوف يفعل كل شيء ممكن لوقف» الاتفاق.
وعندما انتشر الفيديو الذي يصور نائب الرئيس بايدن وهو يهمس في أذن زوجته، ويضع يديه على كتفيها، قال كارتر: «إنهم يعرفون بعضهم بعضا بشكل جيد للغاية». في ذلك الوقت، كان ديفيد ليترمان يقدم برنامج المقابلات التلفزيوني اليومي. وكعادته، سأل: «ما هي عشرة أشياء كان بايدن يهمس بها في أذن زوجة وزير الدفاع؟»، ثم عدد العشرة. بعضها يخلط بين الفكاهة والتأمل. وأغلبها عن «أحسن فيلم» أو «أحسن عطر».
ولهذا، مع «الصحوة» الإسلامية الحديثة، صار «جهاديون» غير عرب كثر يستعملون اسم «خراسان» لمنظماتهم. وعلى سبيل المثال، فإن اسم مجلة الإنترنت لتنظيم «القاعدة» في أفغانستان هو «طلائع خراسان». كذلك يشير ماكانتز إلى إيمان مقاتلين «خراسانيين» بحديث نبوي شريف جاء فيه: «تخرج من خراسان رايات سود لا يردها شيء حتى تنصب بإيلياء» وهي القدس.
خلال كل الرواية، ظل «هاك» الأبيض مترددا، ومحتارا، في نظرته إلى «جيم» الأسود. كان ضحية صراع بين جانبين:
وكتب «شكسبير القصيم»: «تعامل الحكومة الشعب بمبدأ عدم الثقة؛ لذا فقرات القانون عندهم مشبعة بالمواد حتى بأدق التفاصيل؛ حتى لا تكون هناك حجة. القانون لا يحمي المغفلين. بينما في بلادنا يكون العمل بمبدأ الثقة وتعاليم الدين الذي يحاسبهم الله عليه... ومع توسع البلاد، وكثرة السكان، وتغير الزمان، أعتقد أنه لا بد من وضع قانون خاص لكل تفاصيل الحياة حتى تعرف البشر واجباتها وحقوقها».
«..حققنا في وصول مجاهدين من القوقاز (يعتقد أنهم من الشيشان) إلى خراسان يواجهون مشكلات ثقافية، وذلك لأنهم يتكلمون اللغة الروسية. وفي الوقت نفسه، يستخدمهم الخراسانيون أدوات لتحقيق أهدافهم الخاصة.. لقد حصلنا على فيديو أرسله مجاهدون على الحدود بين أفغانستان وباكستان إلى (إخوانهم) في منظمة (مجاهدو القوقاز في إمارة خراسان) إلى أميرهم دوكو عمروف.. انتشر هذا الفيديو بعد أن نشرته مواقع جهادية، مثل (الأنصار)، و(جهاد القوقاز) و(المجاهدون في جنوب أفريقيا) الذين يرفضون ما يسمونه (دين الديمقراطية) ويعلنون أن (الحاكمية لله)».
لكن، في عام 2001، عندما نوى الترشيح ليكون عمدة نيويورك، تحول من الحزب الديمقراطي إلى الحزب الجمهوري. وفاز.
لكن، في جامعة جنوب كاليفورنيا (يو إس سي)، يوجد بعض التردد، كما قال ساندي تولان، أستاذ في كلية الصحافة في الجامعة. قال: «نعم، يغير الإعلام الرقمي كل شيء. لكن، كيف نحافظ على تراثنا الصحافي؟».
وأضاف هاكابي: «لعقود من الزمان، ظل الإيرانيون يكررون أنهم سيقضون على إسرائيل. وأنهم سيمسحون إسرائيل من على سطح الأرض، وذلك بحملة هولوكوست عملاقة». وكان هاكابي، بينما يستغل مرشحون لرئاسة الجمهورية باسم الحزب الجمهوري الاتفاق النووي مع إيران للهجوم على الحزب الديمقراطي، وعلى الرئيس أوباما، ولكسب أصوات اليهود في الانتخابات الرئاسية القادمة، صعد الحملة، وحذر بأن الاتفاق «سيحشد الإسرائيليين، ويزحف بهم نحو باب الفرن (إشارة إلى (هولوكوست)». وأضاف هاكابي، في مقابلة، ظهر يوم الأحد، مع قناة «برايتهارت» الإخبارية: «تؤكد هذه الاتفاقية أن أوباما لا يفقه أي شيء في السياسة الخارجية. إنه ساذج لدرجة أنه يثق في الإيرانيين. بهذا، أنه يحشد الإسرائيليين، ويزحف بهم نحو باب الفرن. هذا أغبى ما يمكن أن يفعل أي شخص». وقال: «يجب على كل الجمهوريين، وكل الديمقراطيين، وكل الشعب الأميركي، أن يرفضوا هذه الاتفاقية».
وأضافت الدورية أن هذا التحول لا يزال في بدايته، لكنه يلقى إقبالا متزايدا من الجيل الجديد من الصحافيين والصحافيات، ومن الذين يريدون أن يكونوا صحافيين وصحافيات، وأنه «في الواقع، مع فرص العمل الشحيحة، والرسوم الدراسية المرتفعة، صار هذا الإقبال الجديد ينبع من حاجة ملحة لتحويل درجة جامعية إلى راتب منتظم ومناسب».
خلال السنوات القليلة الماضية، أصدرت الصحيفة طبعات في البرازيل، وكوريا الجنوبية، وألمانيا. وكان متوقعا إصدار نسخة باللغة الهندية في مايو (أيار) الماضي، لكن، تأخر ذلك. وتظل النسختان الإنجليزية والفرنسية هما الأشهر.