لانت صلاب العزاءم وانبت عقد العظاءم قضي حبيب المعالي قضي عدو المظالم قضي فتي الحلم والباس والعلي والمكارم عصر طواه وشيكا هذا القضاء الداهم وامة من سجايا بادت كاحلام حالم في كل مجمع فضل قامت عليه الماتم ماذا دهي العلم فيه وكان اعمل عالم الم بالطب ريب كانه فاس هادم وصح في كل نفس ان الحجي غير عاصم برغم كل شجاع يا شبل انك راغم فوجءت حتفا وهذا اولي بعز الضايغم فاليوم تسكن كرها والدهر حولك قاءم قيام بحر تلاقي حبابه والغماءم غريقه مطمءن وموجه متلاطم ما كان منك بعهد هذا الجمود الداءم بعدا لجهاد تواليه داءبا غير ساءم وبعد غر مساع لحمد غير ذماءم يا ساكن الرمس ضيقا وكان وسع المعالم لعل قلبك فيه يقظان والجفن ناءم سر اساءل عنه يوم النوي كل حازم فيما يحير جوابا يزيل حيرة واجم اتستريح وقد كنت ضامنا لمغارم قد بت اتعب ما بات دون حق مخاصم ورحت اياس ما راح زاءر لماتم في قيد خز رقيق وقدتفك الاداهم تركت دنياك نارا شبت علي يد غاشم اضحت مجال منايا بين الجيوش الخضارم وكنت سلم التاخي فيها وحرب السخاءم تستنهض العقل والعدل والشعوب الجواثم علي محلا لمعاصي ومستبيحا لمحارم تشكو اسي لنهاب يزعمن بعض الغناءم تلوم كل مليم اذ ليس في الخلق لاءم وما برحت وفيا لكل خل مخالم وما برحت معينا اخاك والوقت عارم ان اقبل الدهر يوما اقسمت كل مقاسم لا مبقيا لك الا ادني نصيب المساهم وان منيت بعدم فما مرجيك عادم بيت الشفاء مزار يءمه كل راءم ما ينثني عنه ماض حتي يوافي قادم لداء فيه دواء ولجراح مراهم لا حسبة اله لكن جود ورحمة راحم من اريحي عظيم ما كان بالمتعاظم يشفي الجسوم ويلقي عن العقول الشكاءم يبغي هدي كل قوم الي الصلاح الملاءم ولا يضن بنصح ثبت وراي حاسم كانما في يديه برق علي الطرس راقم ايات نثر مبين تجلي وابيات ناظم مرام كل حكيم ومتقي كل حاكم تغشي الحقاءق فيها حينا مخيلات واهم له انت وهم مبرح متقادم من اجل قومك كم بت في ليال جواهم ما ان يفرج بث من كربك المتفاقم وما تني في جهاد له الرجاء ملازم تلك البلاد الغوالي علي الحماة الصلادم تزداد لهفا عليها ما ازداد فيها الجراءم تابي لها الضيم ما في يديك والدهر ضاءم لولاه والجهل اعني لم يبق في الارض ظالم يا من مضي عن ثناء ملء النفوس الكراءم قد اوطنت في خلود ذكراك بين العوالم جرت بها فلك نور علي الدموع السواجم الي شواطيء مجد منورات بواسم فلم يزل يوم ذاك الرجيل بين المواسم سقت ثراك غيوث مخضلة بالمراحم
في العام الماضي، كجزء من قرار أوباما باطلاع الإسرائيليين على المفاوضات أولا بأول، زارت شيرمان إسرائيل، مع سوزان رايس، مستشارة أوباما للأمن الوطني. في ذلك الوقت، نشرت صحيفة «هآرتس» الإسرائيلية تصريحات لمسؤولين إسرائيليين انتقدوا رايس انتقادات مباشرة (وشيرمان انتقادات غير مباشرة). وكرروا سياسة إسرائيل المتشددة برفض أي تسوية مع إيران بوجود أي مواد نووية والمطالبة بالتخلص من كل اليورانيوم المخصب، وتفكيك كل أجهزة الطرد المركزية (مفاعل قم، ومفاعل أراك).
الهيطلية اكلة اتقنتها فهي العزيزة من نبوغ عزيز جدرت بخير شهادة فنسجتها بانامل التفويف والتطريز ما تلك من شبه ولا من فضة لكنها من عسجد ابريز
من بين كليات الصحافة التي تتردد بين القديم والجديد (لا يمكن وصفها بأنها «رجعية»)، كليات الصحافة في جامعة كولومبيا، وفي جامعة جنوب كاليفورنيا، وفي جامعة نورث ويستيرن. تتشابه هذه الكليات الثلاث في أنها خلال السنوات العشر الأخيرة، قلصت فترة نيل درجة الماجستير من عامين إلى عام، أو أقل.
خلا القصر من كان يملاه بشرا وجل حزن روضة القصر والقصرا فتي الخلق العالي وما طال عهده اعاف اصطحاب الناس فاصطحب الزهرا مشت مصر في تشيعه وتدفقت وفود الي الفسطاط زاخرة زخرا اعاظمها خلف الجنازة خشع يواكبهم شعب محاجره شكري كاكرامهم خير الابوة قبله لقد اكرموا خير البنين ومن احري يعيدون ذكر الاصل في ذكر فرعه وتلك لعمري سيرة تبعث الفخرا احاديثها تذكي عزاءم من وعي وترك في الالباب من بعدها اثرا اذا ما استعرنا ضوءها فكانا فتحنا بها لقابس المهتدي سفرا حبيب نحا نحو العلي وهو يافع ولم يثنه ان كان مسلكها وعرا فاقدم اقدام الذي راض نفسه علي الصعب واعتد الشجاعة والصبرا يءثل بالروح العصامي جاه فاما تجني دهره كافح الدهرا عليما بان الحي لا يدرك المني اذا هو لم يقتل نصاريفه خبرا فاب امرا في جيله نسج وحده يخاف ويرجي منه ما ساء او سرا وبلغه اقصي الاماني انه باخلاقه اثري وامواله اثري اتاحت له عقبي الجهاد امارة وفي بيعة اله التي شادها قرا وحالفه التوفيق في العيش والردي فطابت له الدنيا وطابت له الاخري فلما تولي وطد اله بيته باعقاب خير شرفوا البيت والنجرا ثلاثة اقيال تمثل فيهم ابوهم ولم يالوه حبا ولا برا تراهم في كل تري من ابيهم ملامحه الغراء والشيم الزهرا وكانوا مثالا لاخوة يحتذي وقدوة من يرعي القرابة والاصرا فيا لاسي ان فرق اليوم بينهم زمان اذا الفي وفاء رمي غدرا دوي انضر الاخوان قبل اوانه فاية ريح صوحت عوده النضرا واودت بملء العين اروع باذخ سما كل ند هامة وسما قدرا سري من الغر الميامين نابه به كبر حق وما يعرف الكبرا همام رمي اسمي المرامي ولم يكد طموح الي مجد يجاريه في مجري له مرجع في امره حكم نفسه ومن لم يحر نفسه لم يكن حرا صبيح المحيا اريحي محب الي الخلق لا كيدا يكن ولا مكرا يلوح له سر النجي فراسة ويابي عليه النبل ان يكشف السرا جهير بالقاء الكلام مصارح وفيما عدا احسانه يءثر الجهرا وليس كظيم الغيظ لكنه اذا شفاه بعتب لم يضق باخ صدرا وليس بهياب ولا مترد اذا حدثته نفسه فنوي امرا وفي كل حال يفعل الفعل كاملا ولا يستشير الحرص او ينتهي حذرا يري تارة كاليث ان هيج باسه وانا يري كالغيث من رحمة ثرا فما هو بالساعي الي الشر بادءا وما هو بالواهي اذا دفع الشرا واما اياديه فليس اقلها وقد ذاع ما نستطيع له حصرا افي معهد لبر لم يك جهده علي قدر ما يرجي والاءه تري الم يمنح الاداب والعلم عونه وما يبتغي من غير خالقه اجرا الم يرع شان المستمدين رزقهم من الكد زراعا يكونون او تجرا الم يعط بالبذل الوجاهة حقها وكم يتناسي الحق من اعطي الوفرا تظل وفود الناس تغشي رحابه ويسرف في الانعام غلمانه نحرا فرب الحمي يستقبل الضيف مبشرا وروض الحمي يستقبل الضيف مغترا فضاءل زادتها سناء وروعة جلاءل ما ياتيه في حبه مصرا اذا ما دعا داعي الحفاظ اجابه مجيب يري التفريط في حقه كفرا سل العرب عنه من ملوك وفي لهم وفي دين لاوطان لم يالهم نصرا بنفس همام لا تري عند نفسها لاخفاقه عذرا وان ابلت العذرا عزاء الشقيقين الحزينين هكذا جري الامر والاحجي من امتثل الامرا وغير كثير ان نرجي منهما ماثر
كتبت أول كتبها (في بريطانيا) وعمرها عشرون عاما. وكتبت ثاني كتاب (في أميركا)، وعمرها ستة وعشرون عاما: «سيرة حياة ماريا كلاس» (مغنية أوبرا أميركية إغريقية). وعمرها أربعة وثلاثون عاما، كتبت الكتاب الثالث: سيرة حياة بابلو بيكاسو (الرسام الإسباني).
لكن، أغضبت حساسية الموضوع عددا كبيرا من قادة اليهود الأميركيين. ويوم الاثنين، أصدرت ديبي ويزرمان (ديمقراطية، ولاية فلوريدا)، ورئيسة الحملة الانتخابية للحزب الديمقراطي، بيانا طلب اعتذار هاكابي لليهود
كنت في الموت والحياة كبيرا هكذا المجد اولا واخيرا ظلت في الخلق راجح الخلق حتي نلت فيهم ذاك المقام الخطيرا فوق هام الرجال هامتك الشماء تزهو علي وتزهر نورا عبرة الدهر ان تري بعد ذاك الجاه في حد كل حي مصيرا ما حسبنا الزمان ان طال ما طال مزيلا ذاك الشباب النضيرا ان يوما فيه بكينا حبيبا ليس بدعا ان كان يوما مطيرا يا له من عميد قوم تولي لم يكن مزدهي ولا مغرورا جعل الحلم دابه وتوخي السلم ما اسطاعه سماحا وخيرا وهو من لا تنال منه الاعادي لو غدا بعضهم لبعض ظهيرا ناط بالعقل امره كله والعقل خير في كل حال مشيرا حزمه علم الضعيف اذا استبصر اني بالحزم يغدو قديرا فاذا ما استقاله عشرة الجد عزيز اقال جدا عثورا واذا اعوز الوفي نصير يدرا الضيم كان ذاك النصيرا بلغ المنتهي من الحظ في الدنيا ثراء وصحة وسرورا وحياة مديدة ومن الابتاء شمسا مضيءة وبدورا اسفي ان يقوض الرجل الباني وان ظل بيته معمورا اشكاة من الزمان ومن يعهده في نهاية مشكورا ايها المنتحي من الغيب دارا خل دار البكاء والق حبورا اعلي الفانيات يءسي وقد كنت عليما بها وكنت خبيرا ان اشبالك الاعزاء ايقاظ فنم عنهم امينا قريرا كلهم عند ما تحب المعالي خلقا نابها وفكرا منيرا يجد النبل ان يسر حزينا ويري الفضل ان يبر فقيرا
وأكدت كلينتون عندما سألها صحافيون خلال جولتها الانتخابية في ولاية أيوا: «أنا واثقة من أنني لم أرسل، ولم أستلم، أي معلومات كانت سرية وقت إرسالها، أو وقت استلامها».
في بيت الياس المدور جدت لسعد ايات دثرن دثورا يا اله لكم الهناء بعودها اليوم نغفر لزمان كثيرا جبر المسيء الي المسرة والتقي قلبا لوالدة ثناه كسيرا فحبورها بقران اكبر ولدها رد النفوس وقد ملءن حبورا عرس له في كل مجتمع صدي وبه تجاوبت البلاد سرورا وفضاءل الاسرات في اقوالها ابدا تءثر ذلك التاثيرا يا ايها الزوجان عيشا وافرحا وتمليا انس الحياة وفيرا وليستدم بينكما المجد الذي يزداد ما انطوت السنون نشورا
وقال كينيث كاتزمان خبير الشرق الأوسط في مكتبة الكونغرس لـ«للشرق الأوسط»، إن أول العقوبات كانت أوامر أصدرها الرئيس الأسبق جيمي كارتر، وذلك عقابا لإيران على احتلال إيرانيين للسفارة الأميركية في طهران، واحتجاز 52 دبلوماسيا أميركيا فيها لأكثر من عام.
القي الجمال عليك اية سحره فغدوت ما شاء الجمال حبيبا حتي الهموم سمت اليك بودها من كان يحسب لهموم قلوبا
لكن، واجه الاثنان انتقادات كثيرة لأن المنافسة بينهما كانت شخصية جدا، وكانت بذيئة في بعض الأحيان. وسمتهما صحف محلية: «المهاجرين الأجنبيين».
يا من زها بسناه صدر النادي وهواه في المهجات والاكباد حفل الرجال يودعونك راحلا عنهم وذكرك ملء كل فءاد حكموا لقاضيهم وزكوا حكمهم فزكا باجماع من الاشهاد في زينة نظم الوفاء جمالها ومراده منها اجل مراد شرفا فما هذا وداع انه عيد النزاهة اكرم الاعياد عيد الي سعد ارتقاءك جامع كبت العداة وخجلة الحساد نعم الجزاء لمن وفي بعهوده ورعي مواثق امة وبلاد نعم الجزاء لمن ترقب ربه في صون اعراض وامن عباد نعم الجزاء لمن اضاء برايه فجر الصلاح عشية الافساد نعم الجزاء لجاعل تصريفه في الحق فوق الوعد والايعاد يا جامع الاضداد ابدع ما التقت اكذا يكون الجمع لاضداد اكذا يكون الحكم في ساداته اكذا يكون الباس في الاساد اكذا ندي اليد وهو شاف كالندي اكذا العزيمة وهي قدح زناد اكذا القضاء فما تكبر شامخ مغن لديه ولا تطامن واد اكذا الادالة في سبيل العدل من سيف الامير لمنجل الحصاد بالغت في حب الفقير مبرة باخي الشقاء رقيق الاستبداد ما كان اجدره براع منصف يرعي خطاه برافة وسداد رفقا به وتذكرا لجميله او رحمة لشقاءه المتمادي وهو الذي فتح الملوك فتوحهم بهديتيه المال والاولاد وهو الذي لم تستقل اريكة الا علي حقويه والاعضاد وهو الذي لم تبن رفعة امة الا علي ايد له واياد لكنه قل الشكور ولم تزل لمرء هذي الدار دار عناد من ليس يعرف ما عليه وماله فصفيه ظلما له كالعادي والحق لا يعلو بغير خصومة مسموعة الاتهام والاسناد ان يركب الباغي هواه مطية فاشد بغيا خضع الاجياد عجب لعمرك ان تصادف راجلا يمشي فيتعب وهو رب جواد واشد بدعا عز فرد جاهل او مرتقي جمع قواه بداد كل السلامة اية ماخوذة عن خبرة الاباء والاجداد القوا الي النخب الكرام قيادكم لكن خذوا غلواءهم بقياد يا خادما اوطانه بحصافة اثارها تبقي علي الاباد كم في الجموع يري ذكاء شاءع لكن تري الاخلاق في افراد احكم برايك مبديء السن التي هي في الخلاف مناءر الرواد سيقول من يستها فصلا بها هذا القضاء قضاه عبد الهادي
وكتب البعض ينتقد هذه العادة بأنها تحضر غريبات في المنازل. وليس إشراف الغريبة مثل إشراف الأم. وقد تؤثر الغريبة بدينها على الأطفال.