وفى أسفل الصورة على البحر من المدن مهروبان، سينيز، توج، جنابه، نجيرم، سيراف ويقرأ وراء ذلك فى البر كلمة ناحية التى أضيف اليها اسما خوزستان وفارس المكتوبان عليها فى شكل الصليب، وفى زاويتى الصورة السفلايين المشرق والجنوب، (7) [8 ظ] وكانت هذه الديار عظيمة خطيرة الملوك ملكها الفراعنة والتبابعة ومنهم من ملك أكثر أهل الأرض فى سالف الزمان كتبع الذي مدن مدينتى صنعاء وسمرقند وكان يقيم بهذه حولا وبهذه آخر ومن أهلها فرعون إبراهيم وهو سنان بن علوان وفرعون موسى مصعب بن الوليد، وبعث فيها كثير من الأنبياء وكان من أكرمهم نبينا صلى الله عليه وسلم، ولم يك فيما سلف من الزمان ولا على مر الدهور والأيام ممن علت كلمته واتسعت مملكته واستفحلت جبايته كتبع وذى القرنين من ثبت الملك فيه وفى عقبه وجبيت اليه الأموال وتخرق فى المروءة والإفضال كمن ملكها من أهلها فى الإسلام مع أكثر الأرض من حيث لم يرم أكثرهم عن مواطنهم ولا برحوا عن أماكنهم يدعى لهم فى أطرافها ويدر عليهم الأموال من أخلافها، (8) فأما أموالها فى وقتنا هذا «15» الواصلة الى سلاطينها وملوكها وأربابها وأصحاب أطرافها فمن جلتهم خلف أبى الجيش إسحاق بن إبراهيم بن زياد بعد أهل البحرين والذي تحت يده من الشرجة «17» الى عدن طولا على ساحل البحر وأرض تهامة اليمن ويكون مقدار ذلك اثنتى عشرة مرحلة وعرضه من الجبال الى ساحل اليمن من عمل غلافقة ويكون مقداره مسيرة أربع مراحل، وأكثر أمواله المقبوضة من العشور وهى ما ينيف على خمس مائة ألف دينار عثرى ومن قبالات زبيد عن جميع ما يدخلها ويخرج عنها وتشتمل عليه من وجوه الأموال مائتا ألف دينار عثرى، وأكثر ملوك الجبال فى وقتنا هذا يخطبون له على منابرهم، ويصل اليه من جباية عدن
وأعلن مكتب التحقيقات الفيدرالي أن مطلق النار قد قتل خلال تبادل إطلاق نار مع الشرطة. وقال تلفزيون «سي إن إن»، صباح أمس، أن عبد العزيز، كتب في صفحته في موقع «فيسبوك» أنه يريد «الاستشهاد قبل نهاية شهر رمضان»، وصار واضحا أنه نفذ ما يريد في آخر يوم في شهر رمضان. وصباح أمس، قال تلفزيون «فوكس» (اليميني) إن عبد العزيز كان كثير الاتصالات مع شبان مسلمين آخرين، وإن شرطة مكتب التحقيقات الفيدرالية بدأت تحقيقات مع «عدد كبير من شبان مسلمين أميركيين» وردت أسماؤهم في سجلات عبد العزيز، أو كان عبد العزيز يتابع صفحاتهم، أو تعليقاتهم، في الإنترنت.
مالح وهو أحر ما يكون من البلغم وأيبسه وأجفه وسبب كل ملوحة تحدث أن تخالط رطوبة مائية قليلة الطعم أو عديمته أجزاء أرضية محترقة يابسة المزاج مرة الطعم مخالطة باعتدال فإنها إن كثرت مررت. ومن هذا تتولد الأملاح وتملح المياه. وقد يصنع الملح من الرماد والقلي والنورة وغير ذلك بأن يطبخ في الماء ويصفى ويغلى ذلك الماء حتى ينعقد ملحا أو يترك بنفسه فينعقد وكذلك البلغم الرقيق الذي لا طعم له أو طعمه قليل غير غالب إذا خالطته مرة يابسة بالطبع محترقة مخالطة باعتدال ملحته وسخنته فهذا بلغم صفراوي. وأما الحكيم الفاضل جالينوس فقد قال: إن هذا البلغم يملح لعفونته أو لمائية خالطته. ونحن نقول: إن العفونة تملحه بما تحدث فيه من الاحتراق والرمادية فتخالط رطوبته. وأما المائية التي تخالطه فلا تحدث الملوحة وحدها إذا لم يقع السبب الثاني - ويشبه أن يكون بدل أو القاسمة الواو الواصلة وحدها فيكون الكلام تاما. ومن البلغم حامض. وكما أن الحلو كان على قسمين: حلو لأمر في ذاته وحلو لأمر غريب مخالط كذلك الخامض أيضا تكون حموضته على قسمين: أحدهما بسبب مخالطة شيء غريب وهو السوداء الحامض الذي سنذكره. والثاني بسبب أمر في نفسه وهو أن يعرض للبلغم الحلو المذكور أو ما هو في طريق الحلاوة ما يعرض لسائر العصارات الحلوة من الغليان أولا ثم التحميض ثانيا ومن البلغم أيضا عفص وحاله هذه الحال فإنه ربما كانت عفوصته لمخالطة السوداء العفص وربما كانت عفوصته بسبب تبرده في نفسه تبردا شديدا فيستحيل طعمه إلى العفوصة لجمود مائيته واستحالته لليبس إلى الأرضية قليلا فلا تكون الحرارة الضعيفة أغلته فحمضته ولا القوية أنضجته. ومن البلغم نوع زجاجي ثخين غليظ يشبه الزجاج الذائب في لزوجته وثقله وربما كان حامضا وربما كان مسيخا ويشبه أن يكون الغليظ من المسيخ منه هو الخام أو يستحيل إلى الخام وهذا النوع من البلغم هو الذي كان مائيا في أول الأمر باردا فلم يعفن ولم يخالطه شيء بل بقي مخنوقا حتى غلظ وازداد بردا.! فقد تبين إذا أن أقسام البلغم الفاسد من جهة طعمه أربعة: مالح وحامض وعفص ومسيخ. ومن جهة قوامه أربعة: مائي وزجاجي ومخاطي وجصي. والخام في إعداد المخاطي. وأما الصفراء: فمنها أيضا طبيعي ومنها فضل غير طبيعي والطبيعي منها: هو رغوة الدم وهو أحمر اللون ناصعه خفيف حاد وكلما كان أسخن فهو أشد حمرة فإذا تولد في الكبد انقسم قسمين: فذهب قسم منه مع الدم وتصفى قسم منه إلى المرارة. والذاهب منه مع الدم يذهب معه لضرورة ومنفعة أما الضرورة فلتخالط الدم في تغذية الأعضاء التي تستحق أن يكون في
عن الناظر، والطريق من برذعه الى باب الأبواب فمن برذعه الى برديج مدينة صالحة على نهر الكر فيها متاجر ومجالب ثمنية عشر فرسخا ومن برديج يعبر الكر الى الشماخية أربعة عشر فرسخا ومن الشماخية الى شروان ثلثة أيام ومن شروان الى اللايجان يومان ومن اللايجان «4» الى جسر سمور اثنا عشر فرسخا ومن جسر سمور الى الباب عشرون فرسخا ويكون الجميع نحو تسعين فرسخا، والطريق من برذعه الى تفليس فمنها الى جنزه مدينة صالحة تسعة فراسخ ومن جنزه الى شمكور عشرة فراسخ ومن شمكور الى خنان مدينة أحد وعشرون فرسخا ومن خنان الى قلعة ابن كندمان «8» عشرة فراسخ ومن القلعة الى تفليس اثنا عشر فرسخا الجميع اثنان وستون فرسخا، والطريق من برذعه الى دبيل «10» فمنها الى قلقاطوس تسعة فراسخ ومن قلقاطوس الى متزيس «11» ثلثة عشر فرسخا ومنها الى دوميس اثنا عشر فرسخا ومن دوميس الى كيلكوين ستة عشر فرسخا ومن كيلكوين «12» الى السيسجان ستة عشر فرسخا وهى مدينة طيبة مقتصدة ومن السيسجان الى دبيل «21» ستة عشر فرسخا، (21) والطريق من برذعه «15» الى دبيل «22» فى الأرمن وجميع هذه القرى التى فى ضمنها والمدن مملكة سنباط بن اشوط الأرمنى التى قبضها عنه يوسف ابن أبى الساج غدرا منه وظلما وخلافا لله تعالى ولرسوله صلى الله عليه إذ يقول أنا أحق من وفى بذمته ليس لإمام ولا لمن تبع إماما أن يؤذن ذميا تعنتا ولا تعصبا «19» فى شىء من أسعار أهل الذمة إلا تأديبا وتثقيفا وقال عليه السلم المسلمون تتكافأ دماؤهم يقوم بذمتهم أدناهم وهم
وخل كخلمالسوء انكرت وده وخلته ان نكر الدهر منظري يظل يراعيني بعيني شناءة ويعرض عن ودي بخد مصعر كانا تعاقدنا الخلالة بينا لوجه طرير او لخلق مصور راي الدهر قد اودي بماء شبيبتي فانكر من احداثه غير منكر ولم تري خلم السوء تمنح وصلها خليلا فترعاه علي حين مكبر ومن يزل بالحادثات معيرا فوشكان ما يلحقنه بالمعير ومهما شكا الشاكون من جور دهرهم فليس مريبا معشرا دون معشر واني وان جفني تقادم عهده لامضي مضاء المشرفي المذكر
جمع الصحاب علي هوي واخاء نجمان من صدنايا والشهباء طلعا بافق النيل وانجليا به في هالة من سءد وعلاء فلك الكنانة وهو جوهرة العلي يجلو سناه كواكب الاحياء تلفت الدنيا الي اضواءها مبهورة بسواطع الاضواء فرنا اليها حبر رومة وانثني يهدي الي النجمين طيب ثناء شغفته ايات الماثر منهما فجزي علي الالاء بالالاء ودعا الي الرحمن في صلواته يا رب بارك دارة الكرماء حفل جلاه الفرقدان كما جلا نجم المجوس مغارة العذراء جءنا اليه وفي الوطاب نفاءس علوية قصرت علي الامراء المر فيها والبان نثيرنا والتبر بعض خواطر الشعراء الشعر سفر المكرمات يصونها حرصا وينقلها الي الابناء لولاه لم تعرف علي طول المدي غر ولا رهنت بطول بقاء غنت بلابله بايكة ندوة متصدر فيها ابو الاباء النور في قسماته والحق في كلماته والطهر في الحوباء متهجد في قسماته والحق في كلماته والطهر في الحوباء مستمطر لناس رحمة ربه متشفع لهم من الاخطاء واذا علي العرش استوي فكانه موسي الكليم علي ذري سيناء بسط اليد البيضاء جملها التقي ليزين صدر ذوي يد بيضاء نعماء جاد بها خليفة بطرس واله فيها الواهب النعماء هذي الرصيعة بعض ما زخرت به كتب الملاءك من سني جزاء
يمتصوا قبله شيئا من السفرجل والرمان الحامض ولا يشربوا عليه الماء. وإن صبروا على أن لا يشربوا البتة كان علاجا جيدا بنفسه وخصوصا إذا لم يتحركوا عليه البتة. ويجب أن تغمز أطرافهم العالية ليجذب الغذاء إليها وأن تضمد معدهم بالأضمدة القابضة الممسكة الباردة والحارة والمخلوطة بحسب موجب الحال ويجب أن يقع فيها السنبل والمصطكي والمر والكعك. والميسوسن كثير النفع إذا وقع في هذه الأدوية. وهذه صفة طلاء جيد يطلى به ما بين المعدة والكبد إذا كانا متشاركين في الإسهال: يغلى عشرة أجزاء أفسنتين بشراب ويصفى ويوضع على الموضع بخرقة ثم يؤخذ من الورد والجلنار والآس اليابس والأقاقيا والهيوفا فسطيداس والعفص أجزاء سواء يخلط بماء الآس وثجير الأفسنتين المذكور ويضمد به. واعلم أن الترياق نافع جدا لكل إسهال يغشي ويسقط القوة ولا يكون سبب ورما ولاحمى شديدة. والذي ليس يستقل عن ضعفه وقد احتبس قيام كأن به ولكن بدنه ليس لغذاء فالرأي له أكل العصافير والنواهض صدورها دون أطرافها العظيمة البطيئة الانحدار مطجنات ومكردنات. وكذلك أيضا من تكثر شهوته ويضعف هضمه يعطى هذه الأشياء واللحم الأحمر مقلوا بالزيت مذرورا عليه الدارصيني وينفع ذلك أيضا في شراب السفرجل والتفاح. ومما جربناه في الإسهال الدموي لبن الماعز الملقى فيه جارة المحماة. المقالة الثانية معالجات أصناف الاستطلاقات المختلفة المذكورة بعد الفراغ من العلاج الكلي قد علمت أسباب الإسهال الكبدي وعلمت علاج إسهال كل سبب فيجب أن ترجع إلى ذلك فتعالج سوء مزاجه وضعفه وورمه وسدده وامتلاءه كلا بما قيل في بابه فإنك إذا فعلت ذلك فقد عالجته. والذي يقع في هذا الباب من الخطأ هو أن يعطى من به إسهال كبدي سدي أدوية مقبضة زائدة في التسديد مقوية لها ليعقلوا الطبيعة فيؤدي ذلك إلى خطر عظيم. وكثيرا ما طلي الجاهلي الكبدي في هذا القيام بمخثرات للدم مطفئات للكبد بما هو بارد وفي ذلك هلاك المريض وإعداد للعفونة بل يجب إذا علمت أن السبب فيه سدد في الكبد أو الماساريقا أن تعتني بتفتيح السدد. وقد مدحوا الزبيب السمين في هذا الباب حتى أن قوما زعموا أنه يبرىء الإسهال الغسالي الصعب. وقدجربنا ذلك فكان الأمر غير بعيد مما يقولون.
عجبت لمن حزمه حزمه تكون يداه يدي حاتم عجبت لمن جوده جوده تكون له عقدة الحارم عجبت لمن حلمه حلمه تكون له صولة الصارم عجبت لمن حده حده تكون له رافة الراحم اري كل ضد الي ضده من الخير في طبعه السالم
من لا يجيب اذا دعا داعي الطهارة والعفاف حي الثلاث اله من صور لارواح لطاف ظهرت اشعتها وفضل منشءيها غير خاف
وحدث حين كانا في ولاية أركنسا، أن انضم إليهما رجلان كبيران في السن، ويحبا المغامرة مثلهما. وأحسن الرجلان معاملة «جيم» الزنجي. لكن، بسبب فضول الناس ونظراتهما نحو المجموعة (ثلاثة بيض وأسود)، وضع الرجلان قيدا في يدي «جيم» وصاروا يقولون للناس إنه «عبد هارب، اعتقلناه» ومرة، طلياه بطلاء أزرق، وسمياه «العربي المريض».