داخل من وجوهه وخارج من مظانه وقد اختلت وتغيرت وانتقلت أملاكها وباد رجالها وأربابها وتنصر أبطالها، وسمعت رئيسا من علماء البغداذيين يذكرها فقال كانت معدن الأبطال وعنصر الرجال وينبوع الخيل «4» والعدة وينبوت الحيل والشدة، (5) فأما حدودها ومسافاتها فمن مخرج ماء الفرات فى حد ملطيه الى سميساط يومان ومن سميساط الى جسر منبج أربعة أيام ومن الجسر الى بالس أربعة أيام و [من بالس] «7» الى الرقة يومان ومن الرقة الى الانبار عشرون يوما ومن الانبار الى تكريت يومان فى نفس البرية ومن تكريت الى الموصل خمسة «9» أيام ومن الموصل الى آمد أربعة عشر يوما ومن آمد الى سميساط ثلثة أيام ومن سميساط الى ملطيه ثلثة أيام، ومن الموصل الى بلد مرحلة ومن بلد الى نصيبين خمس مراحل، ومن الموصل الى سنجار ثلثة أيام ومن سنجار الى نصيبين خمسة أيام ومن نصيبين الى رأس العين ثلاث مراحل ومن رأس العين الى الرقة أربعة أيام، ومن رأس العين الى حران ثلثة أيام [ومن حران الى جسر منبج يومان، ومن حران الى الرها يوم ومن الرها الى سميساط يوم، ومن حران الى الرقة ثلاثة أيام] ، «16» ومن الرقة الى قرقيسيا أربعة أيام ومدينة الخانوقة فى وسط الطريق ومن الخانوقة الى عرابان أربع مراحل ومن عرابان الى الحيال مرحلتان ومنها الى سنجار نصف مرحلة ومن سنجار الى ماكسين مرحلتان ومن ماكسين الى المنخرق «19» يوم ومن المنخرق الى الفرات يوم، والمنخرق بحيرة [بين ماكسين والفرات] «20» استدارتها مساحة جريب أو أزيد بقليل [62 ظ] وفيها ماء أزرق عذب كالزجاج الملوح لا يعرف قعرها ولا يعلم كمية مائها وذلك أنها اعتبرت ليعرف قرارها ومقدار مائها بمائين «22» أذرع
باراب مرحلتان خفيفتان ومن كدر الى شاوغر مرحلة ومن شاوغر الى صبران مرحلة خفيفة، ووسيج «2» على غربى النهر فى نحر الشط أسفل من كدر بفرسخين، وباراب عن شرقى الوادى وبين كدر والنهر نصف فرسخ، (53) والطريق من اخشيكث الى شكت «5» تسعة فراسخ وهى أول مدن ميان روذان «6» ومن اخشيكث الى شلاث آخر ميان روذان نحو خمس مراحل ومن اخشيكث الى كاسان «7» وهى فى شماليها خمسة فراسخ ومن كاسان الى اردلانكث مرحلة ومن كاسان «8» الى نجم «20»
الرغوة قسطين ومثلث قسط واحد يصير في ظرف نقي سبعة أيام ويصفى ويصير في إناء زجاج ويستعمل ويشرب منه قبل الطعام وبعد الطعام. صنعة جلاب: يؤخذ منا من سكر ويصب عليه أربع أواقي ماء ويطبخ بنار لينة ويصب عليه أوقيتان من ماء الورد وينزل عن النار ويصفى ويستعمل ومن الأطباء من يضيف إلى ذلك قبل الطبخ جزءين من العسل وجزءا من الطبرزذ وجزءا من النبات ويطبخ بنار لينة. ماء العسل والسكر: النافع من الأمراض الباردة ووجع الكبد والصدر. وصنعة ذلك: يؤخذ عسل جزء وماء جزءان يطبخ بنار لينة وتؤخذ رغوته ويغلى حتى يبقى ثلثه وينزل عن النار ويصفى وكذلك ماء السكر أيضا فإذا أردنا أن نسخنه ونقويه صيرنا فيه بعد أخذ الرغوة مصطكى وزعفرانا وغير ذلك من الأفاوية مثل: الدارصيني والخولنجان وغير ذلك. نسخة أخرى لماءالعسل: تنفع من الحمى واللهيب وكثرة العطش في المعدة والسعال من الحرارة وتنفع من الشوصة. أخلاطه: يؤخذ ورد أحمر منقى أربعة أرطال ويجعل في إناء زجاج ويلقى عليه ماء حارا عشرة أرطال ويسد رأس الإناء جيدا واتركه يوما وليلة ثم أخرجه واعصره جيدا وصفه وألق عليه سكرا عشرة أرطال واطبخه بنار لينة حتى يغلظ ويصفى ويستعمل. الجلاب بماء الورد: يؤخذ سكرطبرزذ مسحوقا ويكال ويلقى على كل كيلة من السكر ثلاث. كيلات من ماء الورد الصافي الجيد الجوهر ويطبخ بنار لينة حتى يبقى منه الثلث وتنزع رغوته ومن أراد أن يصير فيه زعفرانا وهو يطبخ فإذا نزع رغوته فليلق فيه من الزعفران غير المسحوق في صرة ويعصر ساعة بعد ساعة إلى الفراغ منه ومن أراد أن يصير فيه الزعفران بعد الطبخ فإذا أنزله عن النار فليمرس فيه الزعفران المسحوق قبل أن يبرد ويرفع في ظرف زجاخ ويستعمل. صفة شراب العنصل: النافع من سوء الهضم وفساد الطعام في المعدة ومن البلغم الغليظ الذي في المعدة أو في الأمعاء وينفع من فساد المزاج المؤدي إلى الاستسقاء المسمى سوء القنية وينفع من الاستسقاء وينفع من اليرقان ومن وجع الطحال وينفع من الفالج العارض مع الاسترخاء ومن السدد والنافض ومن شدخ أطراف العضل والعنق ويحر البول والطمث اما مضزته للعصب فيسيرة وينبغي أن
مجرب انه اذا نسب عفي علي اسم فانه لقب يدعو به الساخرون صاحبه وما لهم في دعاءه ارب افطن لداعيه كيف ينسبه في موطن ليس حقه النسب هزءا وسخرا تنحل والنا س اذا ما تهكموا قلبوا
وساق صبيح لصبوح دعوته فقام وفي اجفانه سنة الغمض يطوف بكاسات علينا كانجم فمن بين منقض ومن غير منقض وقد نشرت ايدي الجنوب مطارفا علي الجو دكنا وهي خضر علي الارض يطرزها قوس السماء بحمرة علي اخضر في اصفر وسط مبيض كاذيال خود اقبلت في غلاءل مصبغة والبعض اقصر من بعض
ينهضم في العروق بل يبقى فيها نيا يممدها وربما صدعها ويورث كسلا وتمطيا وتثاؤبا فليعالج بما يسهل من العروق فإن لم يحدث ذلك بل أحدث إعياء فقط فليسكن مدة ثم ليعالج النوع العارض من الإعياء بما سنذكره. ومن أوغل في السن فلا يقبل بده من الغذاء ما كان يقبله وهو شاب فيصير غذاءه فضولا فلا يأكلن قدر العادة بل دونه. ومعتاد تغليظ التدبير إذا لطف التدبير دخل من الهواء في المنافذ ما كان يشغله غلظ التدبير وليس يشغله الآن لطف التدبير فكما يعود إلى التغليظ يحدث فيه السدد. والأغذية الحارة تتدارك مضرتها بالسكنجبين لا سيما البزوري فإنه أنفع أنواع السكنجبين إن كان سكريا وإن كان عسليا فالساذج منه كاف والباردة يتبعها ماء العسل وشرابه والكموني والغليظ يتبعه حار المزاج سكنجبينا قوي البزور ويتبعه بارد المزاج شيئا من الفلافلي والفوذنجي. والأغذية اللطيفة أحفظ للصحة وأفل معونة للقوة والجلد والغليظة بالضد فمن احتاج إلى جلد واحتاج بسببه إلى أغذية قوية الكيموس رصد الجوع الشديد ويتناول منها غير الكثيرة لينهضم. وأصحاب الرياضات والتعب الكثير أحمل للاغذية الغليظة. ومما يعينهم على هضمها قوة نومهم واستغراقهم فيه لكنه يعرض لهم لكثرة ما يعرفون ويتحلل من أبدانهم أن تسلب أكبادهم من الغذاء ما لم ينهضم بعد فيهيئوهم لأمراض قتالة في آخر العمر أو في أوله وخصوصا وهم يعترفون بهضمهم الذي لهم من نومهم الذي يبطل إذا عرض لهم سهر متواتر خصوصا إذا استحموا. والفواكه الرطبة إنما توافق الغير المرتاضين الممرورين في الصيف وأن تؤكل قبل الطعام وهي مثل المشمش والتوت والبطيخ وكذلك الخوخ
الزينة: وإن أخذت شلجمة وأحرقت وأذيب في تجويفها شمع بدهن الورد على رماد حار كان نافعا من داء الثعلب العتيق. القروح: وكذلك هذا العمل بعينه ينفع الشقاق المتقرح العارض من البرد والشلجم المطبوخ يفعل أعضاء الصدر: المطبوخ مع اللحم السمين يلين الحلق والصدر. أعضاء الفناء: وكذلك المطبوخ مع اللحم يغذي غذاء كثيرا ويسخن الكلى والشلجم يبطىء في المعدة. آلات المفاصل: طبيخه يصب على النقرس كثير المنفعة والمطبوخ مع اللحم يسخن الظهر. أعضاء العين: قيل أن الشلجم تناله مطبوخا أو نيا ينفع البصر. أعضاء النفض: جرمه يولد المني وماؤه يدر البول وهاتان القوتان ظاهرتان فيه والمطبوخ مع اللحم يدر البول ويهيج الباه وكذلك البزر يحرك شهوة الجماع وأكل ورق الشلجم يدر البول والمطبوخ بالماء والملح أقل تهييجا للباه. شاذنج. الماهية: قد يوجد في المعدن وقد يحفر على حجر الشاذنج من معادن مصر وقد يغش بأن يؤخذ من حجر بأن يكسر وجزء من حجر مدور ويدفنان في رماد حار في جوف أجاجين ويترك ساعة ثم يؤخذ منه فيحك على مسن وينظر إن كان لون محكه بلون الشاذنج كفاه وإلا فليرده إلى النار. الاخنيار: أجود هذا الجنس ما يتفتت سريعا المستوي الصلابة ولا يختلط به وسخ وليس فيه خطوط وألوان مختلفة والفرق بين المغشوش وغير ذلك بأنه لا يرى فيه النفاخات وبانكسار الحجر أنه ليس بشاذنج على خطوط مستقيمة والشاذنج بخلافه وأيضا يستدل عليه باللون وذلك أن الحجر الذي ليس بشاذنج إذا حك كان لونه أقل حمرة. الطبع: غير المغسول حار في الأولى يابس إلى الثالثة والمغسول بارد إلى الثانية يابس إلى الثالثة. الخواص: فيه قبض شديد ويظهر إذا حك في الماء حتى يتحلل فيه ويثخنه وقوته مانعة وفيها إسخان ما وتلطيف وتجفيف بالغ. قال بعضهم: إنه قوة المارقشيثا لكنه أيبس وأقل حرا من غير تلطيف وجلاء. القروح: يستعمل كالذرور على اللحم الزائد فيضمره جدا. أعضاء العين: يجلو قروح العين ويدملها إذا استعمل ببياض البيض وينفع وحده من خشونة الأجفان فإن كان هناك أورام حارة استعمل أولا بالماء بحيث أن يكون رقيقا ثم يثخن بالتدريج أو ينز كالغبار على اللحم الزائد وربما نفع وحده من آثار قروح العين وينفع من الرمد مع اللبن وينفع مع الفتق في بعض الحجب. وقد أصاب الأطباء في
ما سني شعلة الي الشمس تهدي هل لرمز اداء ما لا يءدي جهد ما تفعلون رايا وسعيا كيف يقضي حق المليك المفدي قبس منه ما حملتم اليه اي شكر كفاء ما هو اسديشمل الشرق فضل فاروق لا ينفد اوتنفد الاساليب حمدا ليس لبنان في الوفاء بمسبوق وماذا اعاد فيه وابديارسل الشعلة التي لقيت شعلة مصر فزادتا الود وداكل نور يخبو ونورهما في الذكر ابقي من كل نور واهديا بني مصر يا بني الضاد ان اله اتاكم من الامر رشدا فاءتلفتم موفقين وجلي لكم النهج طالع لاح سعدا عهد فاروق كان ليمن عهدا من قديم وعاد ليمن عهدا حفظ اله لحمي من رعاه وحمي حوضه ولم يال جهدا عاهل مفرد صلاحا واصلاحا وعدلا وصدق عزم ورفدهو هادي الهداة والقاءد الاعلي لابناء مصر شعبا وجندايا مليكا ميلاده كان لاقبال بشري ولتقدم وعدا يوم ذكراه ما تجد الا قلدته مفاخر العام عقداهل راي الشرق منذ كانت به الاعياد عيدا ازهي ضياء واندي عش عزيزا واهنا بعمر مديد وابلغ الغايتين جاها ومجدا
تشمل بعض الادعاءات المعلقة برنامج المساعدات العسكرية الأميركية إلى إيران خلال حكم الشاه. ويقدر المبلغ المتنازع عليه بأنه «في حدود مئات الملايين من الدولارات». وبينما قالت حكومة الثورة في إيران إن حكومة الشاه كانت دفعت استحقاقاتها، قالت الحكومة الأميركية إن ذلك ليس صحيحا، كما قالت حكومة الثورة في إيران إن الحكومة الأميركية لم تسلم إيران كل الأسلحة التي كان الشاه دفع ثمنها، قالت الحكومة الأميركية إن الشاه تسلم بعضها.
توفيق يا طالب المعالي من حسب الموت في طلابك كنا نرجو اياب خير يا لوعة القلب من ايابك سنذكر الدهر كل فضل به تفردت عن صحابك سنذكر العز في السجايا وخيرها كان من نصابك تاله ما كرت اليالي انا لنبكي علي شبابك
يا امير الصعيد يحرسك اله ويرعاك يا امير الصعيد تاه شطر من البلاد علي شطر مدلا بالانتساب الجديد لقب باسمك الذي لا يسامي خط في مستهل سفر مجيد زاد مصر العليا علاء واحيا بطريف ما فاتها من تليد ذلك الطالع السعيد هو البشري لسكانها بعهد سعيد هل اتك الانباء متطيات البرق شوقا مستبطءات البريد ينبض النابض الذي حركته فتءدي الحروف بالتغريد فاذا ما الوميض غني بما ينقل غني الفضاء بالترديد واذا بش ضوءه بشت الافاق من صاقب بها وبعيد فرح قام في الجنوب ولكن شمل النيل في مداه المديد يا مليكا جلا علاه هلال اين من بشره هلال العيد هز مينا ان عاد متصلا ما انبت من ملكه بملك جديد
ها هو التاريخ يعيد نفسه. وها هم قادة ومعلقون جمهوريون ينتقدون قيادة شيرمان للمفاوضات مع إيران وكثيرا ما يوجهون الانتقادات لشيرمان.
أما بيتر نيومان، مدير المركز الدولي لدراسة التطرّف (آي سي إس آر) في العاصمة البريطانية لندن فيقول: «ينكر (جهاديون) شرعية غالبية الحكومات الحديثة (خاصة الإسلامية منها)، ولذا يفضلون استخدام مصطلحات تاريخية، مثل التي استعملت في عصور الخلافة الإسلامية خلال قرون عظمتها». ويتطرّق آرون زيلين، خبير الإرهاب في «معهد واشنطن للشرق الأدنى» بواشنطن، إلى الحديث الشريف المشار إليه سابقًا: «يظل (هذا) الحديث رمزًا هامًا للجهاديين منذ استعملت الرايات السوداء في الجهاد ضد الاتحاد السوفياتي عندما كان يحتل أفغانستان (في سبعينات وثمانينات القرن الماضي)، وهي التي كانت جزءًا من خراسان الكبرى».