يا مسرفا في لهوه ومذهبا في العجب هلا احتشمت وتصدقت بعض الكسب ماذا يفيدك الغني ان قيل مثري حرب اشعرتني بجفاء وما سمعت بعتب يا اعدل الناس هلا اخبرتني ما ذنبي وليس لي فيك ذنب الا ولاءي وحبي اني علي العهد باق ان جدت او لا بقرب لاكثر النسوة من نري خير نقاب هو ترك النقاب قد تعذر الحسناء ان تحتجب وغيرها ما عذرها في الحجاب حبذا مولد من انجبته كان من حظ الندي ان ينجبا بشرته هلة صادقة بعلي يكمل فيها كوكبا وبعمر في مدي تاريخه يغنم العيش رقيقا طيبا
اي رزء دهاك يا سمعان هز من هول وقعه لبنان وتلقت انباءه مصر وهنا فهي ولهي وما لها سلوان يعلم اله ما تحمله الك في المربعين والاخوان فدح الامر في الفتي الباسط الكف وفي العف قلبه والسان في عزيز بني من الجاه صرحا لم يطاول بنيانه بنيان نال ما شاء من مني وتنحي عن طراد في شوطه الاقران ذاك ان كان بالاجادة والجود ولوعا ودابه الاحسان كل فعل لخير ساهم فيه واجاب الدعاة ايا كانوا ليس بدعا وقد توي ان يعزي كبراء البلاد والاعيان ويعزي فيه كثير من الخلق نواه عنهم هي الحرمان عدموا رزقهم واقسي عليهم عطفه يعدمونه والحنان في الزمان القريب واحر قلبا اين امسي في الغيب ذاك الزمان كان قوم احبهم واحبوه وصان العهد الوثيق وصانوا ان المت بهم نوازل ما عز فيه النصير والمعوان لا يقولون من فتاها وسمعان تفاها المرجب اليقظان عجزوا اليوم عن فداء وما اني الوفاء البكاء والاشجان اه ما تبثه الايم الدامية القلب والاب الثكلان والبنون الاولي هم العوض الغالي ترجيه بعده الاوطان من بنات مثقفات وابناء كازكي ماينبت الفتيان ايها الجازعون صبرا فما ي نفع الا التسليم والاذعان لكم اله وهو خير ولي ولمن عاجل القضاء الجنان اقرض اله كل قرض جميل فجزاه اضعافه الرحمن
صفراء من فالوذج البرتقال مقدودة في الكوب قد الهلالترتج في موضعها عن دلال ذلك قطر من ندي حليا حبست فيه من عصي الضيامسحة شمس اذنت بالزوال الطيب من الطف ما يستطاب والشكل زاه كالعقيق المذابوالطعم حلو فيه سحر حلال فيا يدا تصنع هذا العجب سلافة في عنبر في ضربسلمت لذوق معا والكمال قالوا لنا في جنة كوثر لكنهم في وعدهم اخروافقدمي فالوذج البرتقال
اطلت نايك عني وسمتني البعد شهرا الشهر بعض اليالي وربما كان عمرا كم في تداول شهر يجد اله امرا كم امة تسامي في حين تسقط اخري كم ليلة تقضي وليس تعقب فجرا كم حالة يتوالي ما ساء منها وسرا كم ازمة تولي فتبع العسر يسرا الست في الشهر تشدو صوتا فتطرب دهرا كم في ثلاثين يوما اكسبت مصرك فخرا كم صغت اية وحي يعيدها الناس شعرا وكم بعثت حياة في قلب صخر فدرا وكم نسفت بناء لظالمين فخرا وكم بكيت فابكيت وادي النيل نهرا وكم حثت فاذكيت مزيد الماء جمرا وكم رفعت لقوم ذكرا وقوضت ذكرا في ناديات ذواك لا تعقب الشرب سكرا من القوافي الواتي ملءن انسا وسحرا ترق فيها فتصفو نورا وتخلص نشرا فيا اخا الود حسبي اسي وحسبك هجرا ان كنت تخبر صبري لم يبق لي الشوق صبرا او تبتغي لي اجرا كفي بما فات اجرا
صيري الي بيتك الجديد في رونق الطالع السعيد لم تركي منزلا مجيدا الا الي منزل مجيد اي اب حازم نبيل درجت من قصره المشيد اخلصت ودي دهرا لقوم فزت بالمخلص الوحيد حدث بما شءت عن دياب في الفضل من مبديء معيد عن ادب عن علو كعب في الجاه عن نجدة وجود كم من حريب ضعيف ركن اوي الي ركنه الشديد وجود امثاله قليل من نعم اله في الوجود اسماء هذا ابوك فابني حماك في ظله المديد وفي عنايات خير ام يصدر عن رايها الرشيد كانها صورت مثالا لبر بالزوج والوليد ان تشبه اوفي الغواني بها تشبهن من بعيد ترسمت في الكمال رسما جرت عليه بلا محيد وسرت سيرا عداه ذام في ذلك المنهج الحميد ال العروسين لا برحتم من المسرات في مزيد لتوبة الدهر اي حسن فاليوم عيد واي عيد قد عقد اليمن فيه عقدا له فخار علي العقود غير قليل ان تشهدوه والمجد فيه من الشهود اسماء في الخرد الغوالي فريدة الءلء الفريد تلك الذكيات في حلاها من اي نوع من الورود يابي علي العفاف منها وصف قوام او نعت جيد اما المعاني بها فتسمو معاني الشاعر المجيد زفت الي نابه حصيف في جيله فاقد النديدفتي وديع كما دعوه غير مريب ولا مريد رقيق حسن يسطو باس دانت له قوة الجواد بعين طفل وعقل كهل ما فعله في فءاد رود يا ايها الاخذان عهدا قدسة اله في العهود تلك السلاف التي احلت بين التسابيح والنشيد رمز الي خلسة ابيحت لحب من كوثر الخلود تصيبها النفس وهي ظماي من الاماني والوعود ردا صفاء الهوي وذوقا ما طاب من عيشه الرغيد
كتبت أول كتبها (في بريطانيا) وعمرها عشرون عاما. وكتبت ثاني كتاب (في أميركا)، وعمرها ستة وعشرون عاما: «سيرة حياة ماريا كلاس» (مغنية أوبرا أميركية إغريقية). وعمرها أربعة وثلاثون عاما، كتبت الكتاب الثالث: سيرة حياة بابلو بيكاسو (الرسام الإسباني).
لكن، في عام 2001، عندما نوى الترشيح ليكون عمدة نيويورك، تحول من الحزب الديمقراطي إلى الحزب الجمهوري. وفاز.
وفي أواخر العام الماضي، نشرت صحيفة «جيروزاليم بوست» الإسرائيلية تقريرا تحت عنوان: «اليهودية التي تقود المفاوضات مع إيران». ووضعتها في أعلى قائمة أهم اليهود خلال عام 2014.
لكن، لأن عدد المرشحين الجمهوريين كان كثيرا، تندر ستيوارت بأنهم أكثر من عدد مراسليه. وواحدا، بعد واحد، انضم إليه مراسلوه، ليغطي كل مراسل واحدا من مرشحي الحزب الجمهوري. وزادوا الفكاهة فكاهة.
وأكد البنك الدولي في بيان للاعلان عن هذه المباردة أن «مزيدا من الإسهامات ستقدم، مع استمرار البرنامج العالمي عن (التنمية المتزايدة) الذي سيستمر حتى عام 2030، والذي يعتبر مؤتمر سيول جزءا منه».
ارينا بالعوبة في يديك عجاءب لعب الهوي بالرءوس تدار فتمطرنا انجما وتبهرا بصغار الشموس وما هي الا دموع المني وما هي الا شعاع النفوس
وأضاف: «كما كنت ذكرت مرات كثيرة، الوضع في سوريا معقد جدا ومائع جدا. نحن نبحث عن وسيلة للتقدم إلى الأمام، إلى حل سياسي». وكرر رفض التعاون مع الرئيس الأسد. وقال: «رغم أننا نريد أن نرى حلا سياسيا يتفق مع بيان جنيف، فإننا لا نرى الأسد جزءا من ذلك».
اهدي الي عالي المقام بتادب ازكي السلام واقول حمدا لامير وقل حمد عن مرامي هي نعمة جمعت بها شتي من النعم الجسام طوقتني طوق الحمام فليت لي سجع الحمام ومنحتني شرفا اتيه به علي كل الانامطالعت ديوان الامير باي شوق واهتمامتوردا سفريه اسقي الراح في جام فجامواذا مدام الروح انشتنا فما روح المداما كدت اقرا معجز القران في ذاك النظام حتي تصفحت السماء وزهرها كلم امامي عجبا لذاك الدر في تلك العقود من الكلام ولورعة في ماءة متوهجا وهج الضرام در بديع من جني بحر بفيض العلم طامي الشرق اودع سره فيه فعز علي السوام والغرب زاد بصوغه حسنا علي الحسن القدام يا من حبا بفريده لغة ترد لغير سام لغة الفرنسيس الاولي بلغوا بها حد التمام ومن البلاغة والفصاحة انزلوها في السنام حتي غدت بفنونها في عزة فوق المرام اربت مفاخرها بعدك في مجيديها العظام قاحمت فيها والسوابق من بنيها في القحام فاصبت جاءزة المجلي والواحق في زحام وضربت قبلا في مراميها بمختلف السهام فاصبت عن ثقة ولم تك رمية من غير رام تلك البراعة لم تح لك بالتواكل والجمام لكن بكد فيه تحي اليل من قتل المنام كم والمدامع في انهمال والجوانح في احتدام اخرجت روضا من نبات العبقرية لا الرغام ازهاره تسبي النهي بين انفراد وانضمام و وروده بعقاءق سال الفداء بها دوامي يشتم في نسماته وراده عبق الخزام وكان نرجسه بمر اي منهم ناد ونامما الشعر الا صدق وصفك بين رسم واترسام او ذلك الخلق الخيالي الحقيقي القوام او ذلك التوفيق في قدر المقال علي المقاماو ذلك الفظ الرقيق مع الجلاء والانسجامن سانحات العبقرية في حي قيل همامتغزو العباد هوي ويلقاها الغزاة بجني هامشعر له اشهي التغلغل في الجوانح والعظامالفكر طلق لا تقيده عروض بالتزام والفظ تكسوه مباهج من حلي قوس الغمام والحس لطف يستشف الغيب من حجب الظلام في محكمات من قواف بالنهي ذات احتكام يرمي بهن الوحي عن كثب الي اقصي المرامي هن الكوافي من طوي هن الشوافي من اوام هن الواخذ لرقي حق الحلال من الحرام في كل ما ضمنه من حكمة او من غرام هم المير بقدره وهيامه فوق الهيام هم باجنحة تراوده المجرة وهو ظام فله انطلاق النسر لا يلوي بشيء وهو سامي ناهيك بالغايات من نبل وفضل واعتزام يدعو اليها اليث ايقاظا لقوام نيام ولزار ليث قد يكون احب وقعا من بغام له حيدر من فتي اخلاقه فوق الملامهو زين فتية مصر وابن ملوكها الصيد الكرام اعلي الامارة باليراع علي الامارة بالحساماعطي الكرامة حقها ال اوفي بلطف واحتشام حر المشاءل غير منان وليس بذي انتقام الخير كل مناه في حرب الزمان وفي السلاموبه غياث لهيف ونجدة لمستضام يا شارعا لغة القوب اليه القت بالزمام من لي بمقدرة علي ايفاء مالك في مامي فاقوم بالعبء الذي حملتني بعض القيام شكرا لما اوليتني من ذلك الفخر العظام في مدحة بسمات اشرف مادح ذات اتسام ابياتها انتظمت افانين الحلي اي انتظام تفتر كالنوار بين مدامع الفجر السجام في كل بيت روعة تزدان بالفضل التءامالحسن والاحسان يقتسمانها ابهي اقتسام تلك القصيدة رتبتي يوم التباهي او وسامي ضمنت لي الذكري يردها الرواة علي الدوام وجلت لعيني الخلود الي يرنو بابتسام فلجعلن كتابها حتي احقه اماميالملك يتفقد المرضي في الصعيد الاعلي وكان سفر جلالته ليلة عيد
يكتب سعوديون في أميركا تعليقات كثيرة عن اختلافات، أو تشابهات، في الحياة والثقافة بين السعوديين والأميركيين. وتحتوى أغلبية هذه التعليقات، أولا وقبل كل شيء، على الفخر بالدين، والفخر بالوطن. وإذا نشروا تساؤلات عن أسباب تقدم الأميركيين في مجالات كثيرة، ونشروا اعترافات بإمكانية تعلم أشياء كثيرة مفيدة منهم، لا توجد شكوك في الهوية، وفي الثقة بالنفس، رغم كل شيء.
على الجانب الآخر، فإنه إذا زادت إيران تمويلها، بعد الإفراج عن أموالها المجمدة، فستكون «الشريك الأمني الرئيسي» لحكومة العراق، قبل الولايات المتحدة. وتستمع إيران بميزات أخرى لا تستمع بها الولايات المتحدة. وهي أنها لا بد أن تزيد إسهاماتها في انتخابات مجالس المحافظات في عام 2017، وفي الانتخابات البرلمانية في عام 2018. وتهدف إيران «ليس فقط لدعم المعتدلين والتكنوقراطيين والبيروقراطيين، مثل رئيس الوزراء الحالي حيدر العبادي، ولكن، أيضا، لتوسيع القاعدة الشيعية التقليدية». وأشار نايتز إلى أنه خلال الحملة الانتخابية البرلمانية عام 2010، قدر نائب الرئيس الأميركي جو بايدن أن إيران صرفت 100 مليون دولار لتعزيز سيطرة أنصارها في العراق على البلاد.