(1) وأما المغرب فبعضه ممتد على بحر المغرب فى غربيه ولهذا «2» البحر جانبان شرقى وغربى وهما جميعا عامران، (2) «4» [وأما الغربى فمن مصر وبرقة الى افريقية وناحية تنس الى سبتة وطنجة فللعرب خاصة وازيلى وما فى أضعاف هذا الإقليم، وأما الشرقى فهو بلد الروم من حدود الثغور الشأمية الى القسطنطينية الى نواحى رومية وقلورية والانكبردة والافرنجة وجليقية ثم باقى ذلك الى آخره للعرب فى يد أصحاب الاندلس،] (3) «9» [وقد صورت مدنه وذكرت أعماله وارتفاعها وما فيها من التجارات والمجالب الى ما سوى ذلك مما لجزيرة الاندلس على البحر وكنت جمعتها وبلد الروم ثم رأيت تفريقهما ووضع كل صورة منهما على حدة من صاحبتها وسآتى بحدودها بعد، والذي يساير أرض الاندلس ويحاذيه من بلد الإسلام صقلية وصقلية تجاه اقليبية من أرض افريقية ثم تمتد أرض الاندلس على البحر،] (4) وقد بدأت بذكر حده المحيط به من قبوله وحده من مصر الإسكندرية على النيل وأرض الصعيد حتى يمضى على ظهر الواحات الى برية تنتهى الى أرض النوبة آخذا الى البحر المحيط وممتدا الى حقيقة الغرب بنواحى أرض غانه وأرض اودغست ثم يستمر عاطفا
يا مسرفا في لهوه ومذهبا في العجب هلا احتشمت وتصدقت بعض الكسب ماذا يفيدك الغني ان قيل مثري حرب اشعرتني بجفاء وما سمعت بعتب يا اعدل الناس هلا اخبرتني ما ذنبي وليس لي فيك ذنب الا ولاءي وحبي اني علي العهد باق ان جدت او لا بقرب لاكثر النسوة من نري خير نقاب هو ترك النقاب قد تعذر الحسناء ان تحتجب وغيرها ما عذرها في الحجاب حبذا مولد من انجبته كان من حظ الندي ان ينجبا بشرته هلة صادقة بعلي يكمل فيها كوكبا وبعمر في مدي تاريخه يغنم العيش رقيقا طيبا
المسلمين من الخذلان وهلاك السلطان وقلة الإيمان وإن بقيت الحالة على ما نحن به فالأمر سهل والمخوف المتوقع أعظم وأجل وكأن الناس وقتنا هذا فى شغل بأحزانهم «3» عن ذكر سلطانهم وهلاك أديانهم وخراب أوطانهم وفساد شأنهم عن برزويه وحصنه وقد ملكه الروم وقتنا هذا وكأننا بآمد وقد [قيل أسلمه أهله] «6» ، وكانت جزيرة قبرس تحاذى جبلة فى وسط البحر الرومى وبينهما مجرى يوم وليلة وكانت للروم والمسلمين فاستخلصها الروم واستصفوها بأمور أكثر ضررها من المسلمين جرى وعن تفريطهم حدث، والخناصرة وهى حصن يحاذى قنسرين الى ناحية البادية وعلى شفيرها وسيفها كان يسكنه عمر بن عبد العزيز رضى الله عنه وكانت صالحة فى قدرها مغوثة للمجتازين عليها فى وقتنا لأن الطريق انقطع فى غير وقت من بطن الشأم على التجار باعتراض السلطان عليهم وبما سرح الروم بالشأم فى غير وقت فلجؤا الى طريق البادية لبوار السلطان واستيلاء الأعراب على الولاة وخفروا وساروا بالأدلاء وعن قريب [53 ب] يكف التجار فقرهم وتنقطع سابلتهم وطرقهم، (12) والعواصم اسم الناحية وليس بمدينة تسمى بذلك وقصبتها انطاكية وكانت بعد دمشق أنزه بلاد الشأم وعليها الى هذه الغاية سور من صخر يحيط بها وبجبل مشرف عليها فيه لهم مزارع ومراع وأشجار وأرحية وما يستقل به أهلها من مرافقها ويقال أن دور السور للراكب «18» يوم ولهم مياه تجرى فى أسواقهم ودورهم وسككهم ومسجد جامعهم وكان لها ضياع وقرى
ورايين «24» وسروستان ودارجين، وفيما بين جيرفت وبم مدينة هرمز الملك وتعرف «13» فى وقتنا هذا بقرية الجوز «25» ، وما بين السيرجان وفارس كردكان وبيمند «14» ، وبين السيرجان وفارس بحدود دارابجرد خشناباذ «26» وكاهون، ومن السيرجان الى ما يلى المفازة بردشير «15» وجنزروذ «27» وزرند وفردين «16» وماهان وخبيص وبين ماهان وخبيص رستاقان عظيمان لخبيص
لتغير مقتضاهما في الأبدان. وأصح الزمان هو أن يكون الخريف مطيرا والشتاء معتدلا ليس عادما للبرد ولكن غير مفرط فيه بالقياس إلى البلد. هان جاء الربيع مطيرا ولم يخل الصيف من مطر فهو أصح ما يكون. الفصل الخامس الهواء الجيد الهواء الجيد في الجوهر هو الهواء الذي ليس يخالطه من الأبخرة والأدخنة شيء غريب وهو مكشوف للسماء غير محقون للجدران والسقوف اللهم إلا في حال ما يصيب الهواء فساد عام فيكون المكشوف أقبل له من المغموم والمحجوب وفي غير ذلك فإن المكشوف أفضل. فهذا الهواء الفاضل نقي صاف لا يخالطه بخار بطائح وآجام وخنادق وأرضين نزه ومباقل وخصوصا ما يكون فيه مثل الكرنب والجرجير وأشجار خبيثة الجوهر مثل الجوز والشوحط والتين وأرياح عفنة ومع ذلك يكون بحيث لا يحتبس عنه الرياح الفاضلة لأن مهابها أرض عالية ومستوية فليس ذلك الهواء هواء محتبسا في وهدة يسخن مع طلوع الشمس ويبرد مع غروبها بسرعة ولا أيضا محقونا في جدران حديثة العهد بالصهاريج ونحوها لم تجف بعد تمام جفافها ولا عاصيا على النفس كأنما يقبض على الحلق وقد علمت أن تغيرات الهواء منها طبيعية ومنها مضادة للطبيعة ومنها ما ليس بطبيعي ولا خارج عنه واعلم أن تغيرات الهواء التي ليست عن الطبيعة كانت مضادة أو غير مضادة قد تكون بأدوار وقد تكون غير حافظة للأدوار وأصح أحوال الفصول أن تكون على طبائعها فإن تغيرها يجلب أمراضا. الفصل السادس كيفيات الأهوية ومقتضيات الفصول الهواء الحار يحلل ويرخي فإن اعتدل حمر اللون بجذب الدم إلى خارج وإن أفرط صفره بتحليله لما يجذب وهو يكثر العرق ويقلل البول ويضعف الهضم ويعطش والهواء البارد يشد ويقوي على الهضم ويكثر البول لاحتقان الرطوبات وقلة تحللها بالعرق ونحوه
نوازل أكالة وبعد نفث الدم والأورام. وأكثر اليابس يكون إذا كان هناك مادة لضعف الدافعة للنقاء كما تعلم في بابه. وعلامة ما يكون بالمشاركة إما مشاركة المعدة فيما يعرف من دلائل أمراض المعدة ويزيد السعال مع تزيد الحال الموجبة له في المعدة كان امتلاء أو خلاء وبحسب الأغذية وأكثر ذلك يهيج عند الامتلاء وعند الهضم والكائن بمشاركة الكبد فيعلم بعلامات الكبد وإذا كان الورم حارا لم يكن بد من حمى فإن لم يكن حارا لم يكن بد من ثقل ثم تأمل سائر الدلائل التي تعلمها واعلم أن الأشياء الحارة ترق المادة فلا تتفث والباردة كشراب الخشخاش والحريرة تجمع المادة إلى انتفاث إلا أنها إذا أفرطت أجمدت. وشراب الزوفا إنما يصلح إذا أريد جلاء المسعل الغليظ فنعم الجالي هو. وأما الرقيق فلا وإذا لم يكن هناك نفث لا رقيق ولا غليظ فالعلة خشونة الصدر والعلاج اللعوقات. وقد يعرض للمحموم سعال فإن لم يسكن السعال رجعت الحمى إلى الابتداء. والقوابض جدا تضيق مجاري النفث وماء الشعير نعم الجامع لنفث وإذا احتبس النفث وحم الرجل فقد عفنت المادة وأوقعت في حمى عفونة أو دق. أما علاج المزاج البارد فهو أنه إن كان خفيف المبلغ وكان من سبب باد خارجي أصلحه حصر النفس فإنه يسخن الرئة بسهولة في الحال فإن احتيج إلى علاج أقوى لهذا ولغيره من المزاج البارد فمن علاجه أن يمسك تحت اللسان بندقة من مر أو ميعة متخذة بعسل وأن يتناول من دردي القطران ملعقة أو من علك البطم مع عسل أو يشرب دهن البلسان مع سكبينج إلى مثقال وكذلك الكبريت بالنيمبرشت ولعوقات اللعاب الحارة والكرسنة بالعسل وماء الرمان الحلو مفترا ملقى عليه عسل أو فانيذ. ويستعمل في المروخات على الصدر مثل دهن السوسن ودهن النرجس بشمع أحمر وكثيراء. وينفع الجلنجبين العسلي بماء التين والزبيب وأصل السوس والبرشاوشان ودهن لوز مع مثقال قوفي مدوفا فيه. وينفع طبيخ الزوفاء بالزوفا والأسارون مع تين وغير ذلك. وأغذيتهم الأحساء الحنطية بالحلبة والسمن والتين والتمر وأصول الكراث الشامي. ومن الأدهان دهن الفستق وحب صنوبر. والأطرية بالفانيذ نافع لهم.
الأورام والبثور: مع السويق ضماد للدبيلات ولا يشبه الفودنج لأن الفوذنج لا عفوصة فيه وفيه تحليل وتسخين وتجفيف مفرط مؤذ. أعضاء الرأس: يضمد به الجبهة للصداع وخصوصا مع سويق الشعير وتدلك به خشونة اللسان فتزول وتخلط عصارته بماء القراطن ويقطر في الأذان الوجعة. أعضاء الصدر: يمنع قذف الدم ونزفه ويعقد اللبن في الثدي ضمادا ويسكن ورمه. أعضاء الغذاء: يقوي المعدة ويسخنها ويسكن الفواق ويهضم ويمنع القيء البلغمي والدموي وينفع من اليرقان وخصوصا شرابه. أعضاء النفض: يعين على الباه لنفخ فيه لرطوبته البستانية التي ليست في الفوذنج ويشدد أوعية المني ويقتل الديدان وإذا احتمل قبل الجماع منع الحبل وإذا شربت منه طاقات بحب الرمان سكن الهيضة. السموم: نافع لعضة الكلب الكلب وخصوصا بزره. نارمشك. الماهية: هو فقاح وقشور وأقماع تشبه البسباسة بل أقل حمرة إلى الصفرة عطرة ولها قليل عفوصة يقارب الناردين في القوة ويقال له ناغبشت. الخواص: لطيف محلل. أعضاء الغذاء: جيد للمعدة والكبد الباردين فينفع منفعة السنبل. الأبدال: بدله ربع وزنه زنجبيل ونصف وزنه فستق وسدس وزنه سنبل. نخالة. الطبع: حار يابس في الأولى. الخواص: فيها جلاء وتليين وتنقية كثير ولا تبلغ الكرسنة وتحلل الرياح والبلغم. الأورام والبثور: بالخل الثقيف على ابتداء الورم الحار وتبل بالشراب فيضمد بها أورام الثدي الحارة وتفش أورام البلغم والريح. الجراح والقروح: بالخل الثقيف على تقرح الجرب يضمد بها حارا. أعضاء النفس والصدر: يلين الصدر بجلائه وخصوصا حسو مائه بالسكر مع دهن اللوز ويبل بالشراب فينفع من أورام الثدي. أعضاء النفض: يحرك الأمعاء على دفع ما فيها وحسوه إذا تحسي لين البطن. السموم: ينفع من لسعة العقرب والأفعى ضمادا.
بكتك عيون المحمدات وانها لتعرف من تبكي اذا جهل الناس ابعدك في شم الرجال سماحة وفي السروات الصيد لطف وايناس وفاء تقاضاني رثاءك انما وهي دونه قلبي وقد صدع الراس اذا اشتد كرب بالحزين فنثره دموع وتقطيع الاعاريض انفاس عليك سلام اله انك منطو وفضلك ماليس تطويه ارماس
يعجز الفكر ما يريد الفءاد فيك يا خير من بمدح يراد ما عرفنا في الناس قبلك فردا تحلي به الصفات الجياد ما راينا ذا نعمة كبرت لا يتولي تصغيرها الحسادما شهدنا بغير وصفك ان يستوي الوامقون والاضداد ما عهدنا في كاتب ان من اياته صوغ الدر وهو مدادما سمعنا نطقا به يزدهي المنبر عجبا وتطرب الاعواد رب جمع وقفت فيه خطيبا انصت في صدوره الاكباد هكذا البحر يملك الحس روعا وجلالا دويه الهدادهكذا السيل قاذفا ماءه المبيض حتي يظن فيه اتقاد انت صوت الضمير يسال عدلا حيثما العدل رحمة وسداد ترتقي ما تشاء في القول حتي يحبس القلب نبضه او يكاد كلما جزت في البلاغة شاوا واستزادوا منحتهم ما استزادوا ترهب العين طرفة الجفن من حرص علي لحظة له تستفاد ما النظام البديع ما المعزف المرقص ما المنشدون ما الانشاد رب عرض دب الشقاء اليه ومشي السوء خلفه يرتاد صنته بالندي ولا شاهد الا الندي والمكان والميعاد رب ذي فطنة اساء اليه زمن غالب عليه الفساد كاد لو لم تدركه يهجر طرسا اصبح الحبر فيه وهو حدادان يك الجود لا نفاذ له عندك يوما اما لمال نفاد بك اذ تستعاد منك الايادي فرح الشاعر الذي يستعاد ايها الفاضل الحبيب الذي فارقنا ساعة وطال البعاد قد بذرت الجميل في كل قلب فنما وهو حرمة وداد ليكن بيتك الذي شدت صرحا ركنه المجد والرفاء العماد او سماء عروسك الشمس فيها والنجوم السعود والاولاد