برزت في غلالة بيضاء ذات نسج مفوق بالضياء حولها من لداتها اي سرب في نظام من انسات الظباء ترتقي عرش سعدها واليه تخطي معارج العلياء يا فتاة تفردت بجمال الخلق والخلق واكتمال الذكاء وكفاها من عزة ان نماها انبل الامهات والاباء لك من صفوة الشباب خطيب نابه القدر ذو حجي واباء حظ هذا القران من نعم اله وحظ القران لاكفاء فاشرباها صهباء من عهد قانا برءت من مكاره الصهباء ان روحيكما تناشدتا في الغيب حتي اطمانتا بالقاء لمحبين غاية وابلغاها هي اسمي رغاءب الاحياء
الياس دم وبديعة مثلي مصافاة وبر واختر اعز بني الحمي لصهر ان تختر لصهر من كل كفوء بالخصال لذات اخلاق وطهر فيكون حول نظام شمسك حيث دار نظام زهر عمر يضاعف هكذا في الخير يسوي الف عمر له في حفل الزفاف وروعة اليوم الاغر اوديت في ثوب العروس كانه لمحات در بخيوطه المتالقات تماسكت قطرات فجر جليت محاسنها به ونسيمها نفحات عطر نعم الهدي لنا به فطن كريم الاصل حر
اراجع نفسي هل انا ذلك الذي عهدت بامسي ام انا رجل ثان علمت صنوف العلم درسا وخبرة فمالي بلغت الجهل في منتهي شاني اراني بعد الشيب عاودني الهوي فرد صبي الدنيا علي واصباني غدوت كاني ما عرفت حقيقة وهل انا ان يدع الهوي غير انسانفيا لي من كهل يري وهو جاثمكطفل علي شيء يقلبه حان بكفي من النوار ذات اشعة لها قرص شمس زانه تاج الوان فبينا اجيل الطرف في قسماتها وثم فنون من جمال واتقان اذا انا لتاج المنظم ناثر تباعا ولي في ذاك ترديد صبيان اساءل اوراقا ويا ليت شعرها اتهواني الحسناء ام ليس تهواني
اقيلوا اخاكم اذا ما عثر فان الجميل جميل الاثر واولوه نصرا علي طارء يبيد الشباب اذا ما انتصر وصونوا المواطن من علة اذا ما تفشت ات بالعبر ايهلك من يرتجي برءه وفيكم شعور وفيكم نظر بادني المضيع في لهوكم تقون البلاد اشد الخطر هنيءا لمن يدرا النازلات بعض الصلات اذا ما قدر بلادكم جنة لنعيم وتنذرها لفحة من سقر اذا الداء كدر ذاك الصفاء فقد ساء ورد وساء الصدر اما تشترون بعض الدراهم كل فتي طالع كالقمر وكل فتاة ذوي غصنها وكان يرجي لاحلي الثمر منال السلامة دان لمن تعينون في حضر او سفر وفي مصر منتجعات بها شفاء الصدور ودرء الغير يجد فيها قواه الضعيف فيجلي بشتي حلاه البصر ويرجع منها العليل الكليل بجسم يصح وعين تقر فيا نخبة السيدات الواتي نمت مجدهن اعز الاسر جزي اله بالخير مسعاتكن كذاك تكون حسان السير وبورك في كل سمح كريم اجاب نداء الندي وابتدر ايا ربة البيت بعض النفوس بذلن النوال وصن الخفر وازكي العوارف بيض الايادي تجود بهن ذوات الخفر
يا احمد الخير يا من اسدي واجزل عرفه ما كان رايك ادني من بذلك المال سلفه حيت من لواذعي وقاره زاد لطفه فتي كهم المعالي علما وباسا ورافه سمح السجية لا تعدم المرافق عطفه كالنيل مد فروعا وكل فرع لضفه
يا جنة اهدت الي سلاما اهديت بردا لحشي وسلاما بسطت علي العبرين راية فخرها وعدا الاجارع فيءها وترامي اجريت واديك المبارك بالندي وركبت من متن الفخار سناما في كل مشترف جمالك راءع نشر البديع وصاغ منه نظاما وعلي ذراك من الصنوبر غابة تحي النفوس وتبريء الاسقاما من يستظل بها وليس بملهم تلقي عليه ظلالها الالهاما حيت من بلد امين طيب حسنت مرابعه وطاب مقاما يلقي الاحبة بالمنازل رحبة والروض نضرا والضحي بساما اهلوه في حلو الزمان ومره لا يبرحون كما عرفت كراما لم الف الا عاقلا متادبا فيهم والا ساعيا مقداما منحو الجديد من المفاخر حقه ورعوا لعهدهم القديم ذماما هم الي غاياتها وثابة تجري الصفا وتنضر الاكاما تبغي النجاح سبيله مشروعة وتجانب الاوزار والاثاما في كل ميمون النقيبة حازم ياتي المساعي ما اردن جساما يبني ويغرس لا يقصر عن مدي في المطلبين ولا يطيل كلاما قوم بمثل شابهم وشيوخهم ينمي ويسعد ربك الاقواما اثني عليهم والوفاء بشكرهم ما يعز علي القريض مراما قد اكرموني مقبلين وكلهم اولي بان يتقبل الاكراما واخص بالمدح الرءيس مقدما فيهم بحق والمدير هماما والوافدين الي من اوطانهم يولوني فضلا بذاك عظاما ان شرفوا قدر الوداد فانهم لمشرفون الصحف والاقلاما
هل بعالي الذري مكان اعتصام بعد مهواك يا رفيع المقامما انتفاع النسر المحلق في الاوج ويرمي به من الوج رام اي رزء الم بالعلم الفرد فالقي الخشوع في الاعلام اي خطب اصاب اوحد قوم فاشاع الحزان في اقوام ما جناه الردي بحجبك عنهم سبقته جناية الاسقام فتحملت في ليال طوال ما تحملته من الالام كان عمر قضيته في اضطلاع بالمعالي وفي مساع جسامفيه اسرفت بالعزاءم حتي لكان المبذول بعض الحطام جدت في حبك البلاد باغلي ما به جاءها شهيد غرام هم بلغتك اسمي الماني من ثراء ورتبة وسام واعزت بك البلاد وان لم تقض اقصي ما رمته من مرام فلامر عاق المهيمن حقا عن قضاء ومطلبا عن تمام مصر تبكي محمدا بفءاد اثخنته السهام بعدالسهام كلما لاح كوكب في ذراها كورته حوادث اليام ينقضي الدهرو ابن محمود باق خالد الذكر في بنيها العظام الزعيم الخليق منها ولا من عليه بالحب والاكرام الرءيس النزيه في كل معني من معاني ولا ية الاحكام الوزير النهاض ما حزب الامر باعباءه الثقال الضخام الخطيب الذي لمنبره العالي جلال كمهبط الالهام الاديب الذي اذا جالت الاقلام جلي في حلبة الاقلام الرصين الرزين غلا اذا ما عجل الراي خطة الاقدام العدو المبن لمتجني والنصير الامن لمستضام الولي الاوفي لكل موال والمذم الكفي لراعي الذمام رجل كامل الرجولة لا يرمي بعزم الا بعيد المرامي ليس يعني بالترهات ولا ينظر الا من المكان السامي طبعته شمس الصعيد ولكن لم يطل منه محمل الصمصام والنفوس الكبار ليس عليها حرج من تضاءل الاجسام اسمر الون يعتريه شحوب قدتري فيه صهبة الضرغام يتلقي الاحداث عسرا ويسرا وعلي الثغر منه وشك ابتسام ليس بالاصيد العيوف ولا بالبق المجتدي تحايا الانام شيعته البلاد والحزن غلاب علي الصبر في الدموع السجام جيشها ناكس السلاح تماشيه وءيدا شجية الانغام وعلي جانبي مشترفات جزعات مخفوضة الاعلام وراء السرير تطرد الافواج والهام تلتقي بالهام امة ازحت الجناز في اسني مجالي الاكبار والاعظام يا محبي محمد وهم صفوة مصر التقت بهذا المقام عظم اله اجركم ان وعدا له حق لصابرين الكرام يا شقيقيه ان بيت سليمان بان تبقيا متين الدعام فاستمتكم مصر الرزيءة فيه وعلي قدرها مدي الاقتسام فاخلفوه بالحق واتخذوا منه لكم خير مرشد وامام انت لك الحياة انتصلوها لحياة جديرة بالدوام يا مليك الكنانة اسلم وصرف كل ماضي راي وناضي حسام مصر قهارة الزمان ولم تعدم هما يجيء بعد همام
هل اية في السلم والحرب تعدل نشر العلم في الشعب فان من معجزه كل ما نكبره في الشرق والغرب يا نصراء العلم شكر النهي لكم كشكر الروض لسحب مصر تحيكم وتثني علي كل جواد ماجد ندب تثني وترعي بعيون الرضا جهد الرجال الصبر الغلب مصر التي فيها الهدي والندي يستبقان المجد من قرب تعطي النهي بالعذب من نيلها حظ الثري من نيلها العذب وتحفظ الحسني لاربابها في حاضر الوقت وفي العقب تكاملي يا دار علم غدت لكل فضل مركز القطب كلية في كل جزء بها في الحق والاداب والطب مدرسة يدرك طلابها غاية ما راموا من الطلب من امره عسر ومن امره يسر نزيلاها علي الرحب تخدم كلا منهما خدمة راضية لعبد والرب تبث في العقل نشاط المني وتبعث النجدة في القلب لشعب نفع جد نفع بها كفاءه ليس من العب والشعب ما زال بنوه لنا طليعة في المطلع الصعب اتعب قوام بمجد الحمي في سعة العيش وفي الكرب مهما يعنهم موسروا حاءر اخطيء فيه موضع العجبا لكنا في زمن حاءر اخطيء فيه موضع العجب فاوجب الشكر لادني الندي ما جعل الفقر من الذنب اولي تلافي كل صدع بدا من جانب الجمهور بالراب فان من صان اساسا وهي صان حمي من سيء الغب والشعب ان طال مدي جهله بدت عليه نقطة الشغب ابهج بها ليلة انس زهت مضاءة بالسادة الشهب بورك في داع اليها وفي ساع الي الاحسان عن حب
محمد اني عنك اسال داءبا وما انت يوما واحدا ساءل عني ولم ادر لي ذنبا اليك اقترفته فقل يا فدتك النفس ماذا جري مني
وأضاف التلفزيون أن التحقيقات المبدئية كشفت وجود «شبكة داعشية شبابية أميركية». وقالت صحيفة «شاتانوغا فري برس» أمس، إن المدينة «باتت ليلة رعب»، بعد الحادث الذي وقع في مركز لتعيين وتدريب قوات المارينز. وإن «عشرات» من الشرطة والمحققين يشتركون في التحقيقات.
وكتب البعض ينتقد هذه العادة بأنها تحضر غريبات في المنازل. وليس إشراف الغريبة مثل إشراف الأم. وقد تؤثر الغريبة بدينها على الأطفال.
وكان هناك سبب خفي آخر، لم يعلنه البيت الأبيض، ولم تتحدث عنه «واشنطن بوست»، ولا شيرمان نفسها. وهي أنها تنتمي إلى عائلة يهودية غنية ومهمة في نيويورك. لم يتحدثوا كلهم علنا عن هذا الموضوع. (قد تأدبا، ربما خوفا). لكن، صار مفهوما أن أوباما يريدها أولا، تطمئن اللوبي اليهودي في واشنطن، وثانيا، أن تطلع الإسرائيليين على المفاوضات، خطوة بعد خطوة. وكانت شيرمان، وهي تتولى ثالث أرفع منصب في الخارجية الأميركية، تتواصل مع الإسرائيليين من موقع قوة.
قال وزير الخارجية الأميركي جون كيري أمام الكونغرس الأميركي أمس إن الاتفاق الذي تم التوصل إليه مع طهران لا يهدف إلى إصلاح النظام الإيراني المتشدد إنما منعه من تطوير أسلحة نووية.
وقالت صحيفة «نيويورك تايمز» موضحة: «كانت المؤامرة (التي تحدثت عنها البنتاغون) طموحا ودؤوبا»، بينما قالت صحيفة «واشنطن بوست» مؤكدة: «مهما كان اسم هذا التنظيم الجديد، صار واضحًا أن العسكريين الأميركيين متحمسون لضربه، ويعرفون أن ضربه سيرفع أسهمهم». ولهذا، فإن إعلان «البنتاغون» قتل الفضلي يمكن أن يخدم أكثر من هدف، أبرزها:
وفي ثاني ظهور له أمام الكونغرس خلال أسبوع، أكد كيري في حملته للدفاع عن الاتفاق مع إيران، أن الاتفاق هو أفضل ما يمكن التوصل إليه، وأن التوصل إلى بديل أفضل كما يقترح المنتقدون الجمهوريون هو مجرد «وهم».
قبل ظهور هؤلاء، بدا ستيوارت البرنامج، وسط تصفيق المشاهدين: «ماذا يجرى؟ هل هناك شيء غريب الليلة؟» ومع تصفيق وضحكات المشاهدين، واصل: «هذه هي النهاية. هذه آخر حلقات هذا البرنامج. ما أكبرها، وأروعها، من ليلة».
عندما وقعت الأطراف الدولية المشاركة في مفاوضات «النووي الإيراني» في فيينا، في السابع من الشهر الحالي، كان واضحا أن قادة الحزب الجمهوري في الكونغرس يستعدون لمعركة شعواء مع إدارة الرئيس باراك أوباما.
من جانبه، كتب مايكل نايتز عن توقعات زيادة الصرف الإيراني في العراق، وقال: «منذ يونيو (حزيران) عام 2014، أسهم الحشد الشعبي في جزء كبير من انتصارات حكومة العراق ضد تنظيم داعش، أو، على الأقل، أسهم في عرقلة تقدمه». وأشار إلى أن هذه الميليشيا تقودها شخصيات تدعمها إيران، مثل قائد كتائب بدر، هادي العمري، وقائد «عصبة أهل الحق»، قيس الخزالي، وأبو مهدي المهندس، الذي وضعته الحكومة الأميركية في قائمة الإرهاب.