قل لامير ادام اله غبطته لا زال عيدك موصولا باعياد عيد تنافست الايام زينته واستشرفته بابصار واجياد طلعت فيه طلوع البدر وافقه طلوع سعد فوافاه لميعاد في موكب ظلت الدنيا تشيم به مخيلة ذات ابراق وارعاد وقع الكراع ولمع البيض يوقده لالاء وجهك فيه اي ايقاد له ذلك من عيد لقد وثقت فيه النفوس بركن غير مناد في مثله علم الجهال بعد عمي ان الخلافة مرساة باوتاد ارهبت فيه عداة الملك فانقلبوا منه باقلق احشاء واكباد فاسعد به وباعياد تعمرها في ظل عيش وريق العود مياد ياكرم الناس دون الناس كلهم وليس ذلك من قيلي بابعاد نفسي فداءك بل نفسي واسرتها بل كل نفس وما اغلي بك الفادي من كان يهدي علي العمياء مدحته اهداء مستسلم لظن منقاد فما امتدحتك الا بعد السنة ولا انتجعتك الا بعد رواد اليك ساق تجار الحمد عيرهم ينفدن اسداد ليل بعد اسداد لهم بوجهك هاد من امامهم ومن رجاءك حاد ايما حادي علي سواهم يذرعن الفلا عنقا باذرع شدنيات واعضاد تطوي الفلا مثقلات وسع طاقتها من الثناء مخفات من الزاد معولات علي غيث تيمه ما اب راءده الا باحماد كلتا يديك يمين لا شمال لها مخلوقتان لامجاد وانجاد يدان لا يفتران الدهر من صفد يغني فقيرا ولا من فك اصفاد ان دام جودك انزفنا قراءحنا بعد الجحوم واذنا بانفاد تعطي الجزيل بلا وعد تقدمه ولا تعاقب الا بعد ايعاد تبني مكارم مرساة قواعدها علي مكارم اباء واجداد يال طاهر الاعلين مرتبة لا زلتم رغم اعداء وحساد امسي مجاوركم ياوي الي جبل صعب المراقي ويرعي جانبي وادي من عاث في الارض افسادا فانكم بدلتم الارض اصلاحا بافساد انتم بنو ذي اليمينين الذي هجعت به السيوف وعادت ذات اغماد مسومين بسيما اليمن في غر مولودة بنجوم غير انكاد اجلت لنا منكم الايام عن خلف حكام فصل وابطال واجواد من نجم راي ومن بحر له فجر علي العفاة ومن ضرغامة عادي فكلما نزلت بالناس نازلة الفت لها راصدا منكم بمرصاد لكم مقامان شتي طال ما ضمنا طي الكشوح علي شكر واحقاد يفديكم الناس اذ تفدون انفسهم منكم بافضل ارواح واجساد في كل هيجاء تكني من فظاعتها ام الدهاريس او تدعي بعصواد كم فيكم من شديد الدرء يومءذ يصلي الوغي بشهاب منه وقاد يغشي صدور العوالي دون حوزته بصدر حر عن السوات محياد هذا ثناءي وهاتيكم مناقبكم باعين الناس ما ابعدت اشهادي تحمدت بكم الايام فانكفات بعد الشكاة بحمد حاضر بادي ماحيد بالناس عن منهاج مكرمة الا هداكم الي منهاجها هادي فابقوا بقاء مساعيكم فقد بقيت منهن اطواد مجد فوق اطواد
زرنب: الماهية: قضبان دقاق مستديرة الشكل ما بين غلظ المسلة إلى غلظ الأقلام سود إلى الصفرة ليس له كثير طعم ولا رائحة والقليلة من رائحته عطرية أترجة وقوته قوة جوزبوا ولكنه ألطف منه قليلا وقد يقوم بدلا عن الدارصيني فيما يقال. الطبع: حار يابس في الثانية. الأفعال: فيه قبض وتحليل للرياح. أعضاء الرأس: يسعط بالماء ودهن الورد للصداع البارد. أعضاء الغذاء: نافع للكبد والمعدة الباردتين منفعة بينة جدا. أعضاء النفض: يعقل البطن فيما يقال. زبد. الأفعال والخواص: منضج محلل مرخي وتحليله من الأبدان المتوسطة دون الصلبة وفي الناعمة بسهولة دخانه مجفف يقبض بالرفق مسكن لأوجاع المواد المنصبة إلى الأعضاء. الزينة: يطلى به البدن فيغذي ويسمن. الجراح والقروح: ينفع من جراحات العصب ويملأ القروح وينقيها. أعضاء الرأس. يخلط به أدوية جراحات حجب الدماغ ولأورام أصول الأذنين والأرنبتين والفم ولورم اللثة والقلاع ويطلى به عمور الصبيان فيسهل نبات الأسنان. أعضاء النفض: ينفع من السعال البارد اليابس وخصوصا مع اللوز والسكر وكذلك في ذات الجنب وذات الرئة ويسهل النفث وينضج وكذلك مع دهن اللوز والسكر ويكون إنضاجه أكثر وأما وحده فتنقيته أقل من إنضاجه ومع السكر بالعكس ويمنع نفث الدم وينفع من قذف المدة إذا لعق منه قدر أوقية ونصف بالعسل. أعضاء النفض: ملين والإكثار منه يسهل ويحقن به الأورام الحارة والصلبة في الأمعاء والرحم والأنثيين ويقع في أدوية خراجات فم الحانة. السموم: يقاوم السموم وينفع إذا طلي به نهشة الأفعى.
وزن درهم. وأيضا: يؤخذ سفوف من قرن الأيل المحرق والكثيراء أجزاء سواء ويستف برب الآس فإنه نافع جدا. يؤخذ من بزر المغاث منقى ثلاثون حبة عددا وبزر القثاء مثقال وحب الصنوبر إثنا عشر عددا لوز مر مقشر تسعة عددا بزر الخبازي ثلاثة دراهم الشربة منه درخمي على الريق. وأما الذي يختص بالمثانة فأن تجعل الأدوية المشروبة أقوى والمدرات فيها أقوى أيضا. ومما ينتفع به أيضا أن يضمد بإسفنجة مغموسة في الخل توضع في جميع جوانبها وفي الحالبين وغير ذلك وأن يستعمل الأدوية فيها مزرقة بعصارات مثل عصارة لسان الحمل وعصارة البطباط وعصارة بقلة الحمقاء. ومن الأدوية: قرص الشب والكثيراء المذكور وقرص المخدرات المذكور وقرن الأيل والكهرباء والشاذنج والصمغ والعفص وعصارة لحية التيس وشيء من الشب والرصاص المحرق المغسول وقوة من المخدرات الأفيونية والبنجية. ومن تدبر حبس سيلان دم المثانة وضع المحاجم على الخواصر والأوراك والعانة فإن ذلك يحبس الدم ثم يدبر بتدبير بتدبير العلق على ما قيل. ومن الأغذية: خبز مثرود في الدوغ والرمانية والسماقية. وإن كانت القوة ضعيفة قويت مرق القوابض باللحمم المدقوق وأطعمت الآسفيذباجات من القباج والطياهج والشفانين محمضة بماء الحصرم وحب الرمان واللبن المطبوخ ونحو ذلك. وإن لم يكن بد من شراب لسقوط قوة أو شد شهوة فالعفص الغليظ الآسود. وإذا برىء من يبو ل دما أو مدة فليشرب الممزوج ليجلو ويدر ولا يحبس البول البتة فيعاود العلة.
هذه الشمس اذنت بالسفور بعد سبق الايات بالتبشير فتلقي ظهورها كل حي بنشيد التهليل والتكبير هي بكر الوجود لا يتملي مجتلاها الا شهود البكور ارايت الصباح يكشف عنها كلة اليل من حيال السرير فتهاوي ستر الدجي وتواري ما عليه من لءلء منثور حيث الكون حين لاحت فاحيت كل عود لها جديد نشور حيثما طالعت مظنة خصب اسفر الترب عن نبات نضير وانجلي لحظها عن الزهر الغض وعذب الجني وطيب العبير وعوالي النخيل خضر الاكاليل زواهي المرجان حول النحور برزت في الغداة غادة وادي النيل تخفي جمالها في الحبير جثلة الحاجبين فاحمة الفودين ترنو بطرف ظبي غزير عبلة المعطفين ناهضة الثدين يزري اديمها بالحرير لونها ظاهر انتساب الي الخمر له مثل فعلها في الصدور غض من صوتها الحياء فاحب بحياء فيه حياة الشعور اقبل الحارث المبكر يرعي حرثه والفلاح في التبكير يلتقي من يد الصباح هدايا ليله الناءم الامين القرير فارق الدار منشدا لحنه الجرار مستمهل الخطي في المسير ان دنا الهم منه اقصاه عنه ضحك النبت او تناغي الطيور واذا ما شكا هواه اعادت مرضع الحقل شدوه بالخرير لقيتها الاهرام مبدية من صلف ما تكنه في الضمير غرها انها قديمة عهد بذكاء والفخر داعي الغرور فتعالت بهامها ما استطاعت واطالت من ظلها المنشور غيرها في الجبال ان تاه عجبا غض من عجبه جوار حفير كم هوت دونها رواس فاجلت عن ركام في مستقر حقير ثمل الكرنك الوقور اصطباحا فتراءي في الماء غير وقور ومشي النور في حناياه يغزو ما نجا من شتاءت الديجور وتناجت اشباح الهة ماتوا وفانين خلدوا بالقبور وتلاقت وجوه رب ومربوب وتالي رقي وصالي بخور كل ذاك التاريخ خف عن ساق بذكراه من قديم الدهور كشف الفجر عن جنادل سود ضمها الغمر من بنات ثبير تراءي فيها ملامح بيض حيثما صودفت مواقع نور شف منها العباب عن فحم طاف جلته صياقل البلور قام انس الوجود يءنسها قربا واعز بمثله في القصور كل صرح علا فقصر عنه ما عليه معرة في القصور لم يطل فخره القديم سوي ما احدثت اية الزمان الاخير ارايت الخزان ينبو به النيل فيطغي في الجانب المغمور وصل الشامخين يمني ويسري وثني البحر طاغيا كالغدير كل عين منه تصب صبيبا كالاتي المجلجل المحدور يرتمي ماءها مثيرا رشاشا من عصافات لءلء مذرور وعلي منحناه قوس سحاب تباهي بكل لون منير يا عبابا يلقي بفيض نداه في عقيق حصباءه من سعير حبذا الدمع من عيونك يهمي ضاحكا بين عباسات الصخور وعجيب هدير مجراك لكن رب مجد ترتيله بهدير ذاك مجد النيل العظيم فاوقع الف صوت وغنها بزءير كل هذي الايات مبعث وحي لنظيم المجاد او لنثير كل هذي الايات تءخذ عنها راءعات التمثيل والتصوير كل هذي الايات يجمع منها نغم الحزن او نشيد السرور معجزات في كل ان تراها باهرات التنويع والتغير ان تلك التي تراها صباحا نبتة كالزمرد الموشور ستراها وقد تبدت عليها هنة شبه درة في الهجير وتري في الاصيل ياقوتة قانءة الون اذنت بالظهور تري كلما رجعت اليها عجبا من جديدها المنظور جل من ابدع الجمال افانين اعطي الصغير حظ الكبير ياخذ الصانع الموفق منها بالغريب المستظرف الماثور فهو الفن فظنة واختيارا وابتداعا علي مثال القدير
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
مرة، في ولاية ميزوري، قابل «جيم» والده مدمن الكحول. ووقع في قبضته. فاضطر «جيم» لأن يرشو والده. أعطاه دولارات اشترى بها كحولا، وغاب وعيه، ولم يرَ ابنه وهو يهرب منه، مع صديقة الأسود.