يقولون لي الفاظ هجوك عندنا الي القلب من الفاظ مدحك اسبق فقلت لهم كذب مديحي فيكم وهجوي لكم صدق ولصدق رونق
لكن، مع بداية عهد الرئيس جورج دبليو بوش تغير الوضع. وصارت شيرمان، في نظر قادة الحزب الجمهوري «شبه خائنة» إن لم تكن «خائنة». من بين الذين انتقدوها جيمس بيكر، وزير خارجية بوش الأب، ومن كبار مستشاري بوش الابن. انتقدها بالاسم. وقال إنها تسير على سياسة «الترضية» والتراخي مع بيونغ يانغ.
غنت فمس القلب كل كرب واستوجبت منا اليم الضرب لها فم مثل اتساع الدرب وفقحة مشقوقة بالزب بقباقة كبقبقات الحب هدارة مثل هدير النجب وهي علي ما اظهرت من عجب وتدعيه من شجي وحب وتشتكيه من رياح الجنب نافرة الصوت خروج الضرب حسبي منها يا نديمي حسبي قد اصدات سمعي وغمت قلبي
في عام 2003، ترشحت مستقلة لتكون حاكمة لولاية كاليفورنيا. نافست أرنولد شوارزينغار (الممثل العملاق، المهاجر من النمسا). في ذلك الوقت تندرا على بعضهما البعض:
تفكرت في حيف الزمان عليكم فلم اره عند التامل ظالما اجرتم عليه من اخاف ومن يجر عليه ويحفظه يهج منه عارما ومن لم يزل يبتز ليثا فريسة يكن قمنا ان لا يري منه سالما
فافخر علي ان الجلي ل من الامور لكم حقير عين الامير هي الوزي ر وانت ناظرها البصير طابقت احكام الوزي ر تبير قوما او تمير وعملت ما عمل المشا رك في البضاعة لا الاجير فاليل منذ خلفته ليل قصير مستنير لا الخوف فيه ولا السها د ولا الظلام المستحير ترك القطا فيه فنا م بحيث ليس له مثير يا احمد الخير المءم مل حين تخشي العنقفير هذا مقام المستجي ر وانت اكرم من يجير اقول فيكم ما اقو ل فلا يكون له حوير ما لي حرمت وقد سال تكم واني لفقير ومداءحي تري يجو د بها لساني والضمير اذ لم انل من فضلكم مقدار مايزن النقير ولطالما استغني الفقي ر بكم وما انجبر الكسير انظر الي ابا الفوا رس يسهل الامر العسير بين العباد وربهم في قسم زرقهم سفير وزيرنا ذاك السفي ر فمن سواه نستمير في ظله الكلا المري ع خلاله الماء النمير فامن علي بجانب منه فقد حمي الهجير واعجل بعرفك ما استطع ت فافضل العرف البكير او قل لعبدك كيف يص نع انه لك مستشير اين الميل عن الوزي ر او الرحيل او المسير هل لمحرب غيره في كل ناءبة مصير من وجه الوجه الجمي ل وشخصه الشخص الجهير من منه المن القلي ل وفضله الفضل الكثير من جوده الجود الشهي ر وبذله البذل الستير من قوله وفعاله سمران ما اسمر السمير من لا نصير لما له ولجاره ابدا نصير من نيل غايته يشق ق ونيل ناءله يسير من كل امرحين يذ كر امرهامر صغير الا ابا الصقر الذي اضحي وطالبه حسير رجع الماطله الجرا ء وحظه النفس البهير ملك غدت افعاله والعرف فيها والنكير يوماه يوم ندي ويو م ردي عبوس قمطرير في ذا وذاك كليهما خير وشر مستطير فوليه لوليه ابدا بناقلة بشير وعدوه لعدوه ابدا بنازلة نذير كافي ملوك لا يفن ند ما يجيل وما يدير ركدت علي اقطابه ارحاء ملك تستدير لو كان في اولي الزما ن لظل مزدك لا يحير وغدا انو شروان مف تقرا اليه واردشير تجف القلوب اذا غدت اقلامه ولها صرير ضخم الدسيعة والفعا ل نبيه ملكة ذكير جمعت له اشياء لم يخلق له فيها نظير فيه الوسامة والندي والحلم والراي الزبير فاذا بدا في موكب فكانه القمر المنير واذا احتبي في مجلس فكانما ارسي ثبير واذا تهل بالندي فكانه الغيث المطير واذا رمي بمكيدة فكانه القدر المبير تحرك الاشياء غب ب سكونه ولها نفير لروية منه نتيجتها نقيذ او عقير اضحي يحل بحيث يل قي المستميح المستجير لا يستعير له الما دح من سواه مستعير بل يستثير له الما دح من ثراه المستثير لولاه اصبحت الركا ءب لا يءط لها صفير يا ال بلبل الكرا م بيمنكم صلح العذير لولاكم غدت الرعي ية كلها والمخ رير فابقوا لنا في غبطة ما اوغلت في الارض عير وغدا الالي عادوكم ومقام ارجلهم شفير لا زالت الدنيا لهم مهوي قرارته السعير اعي علي طلابكم ان تدرك الخيل الحمير تبسمون اذا الءا م تبسروا ولهم هرير وتبسلون اذا السبا ع تنمرت ولها زءير ردت فيكم ناظري ي فكلكم كرم وخير شرفت اواءلكم واش به اولا فيكم اخير وحرمت منكم والال ه علي مردكم قدير لاتركوا الطرف الجوا د خليع مضيعة يعير خذها
وعندما سألها صحافيون عن خطاب مشترك أرسله إلى وزارة العدل المفتش العام في وزارة الخارجية، والمفتش العام لمكتب المجموعة الاستخباراتية، الذي يجمع كل الوكالات الاستخباراتية، ومنها وكالة الاستخبارات المركزية (سي آي إيه» أعربت كلينتون: «لا أعرف عن ماذا يتحدثون. لا أعرف أي شيء عن هذه الوثائق التي قيل إنها كانت سرية»، وأضافت: «منذ البداية، قلت إنني سأكون شفافة في معالجة هذا الموضوع».
انتظمت تاجا لقل لمثله خلعه وزعمت سيدنا الامير سما بالجود حتي صافح الهقعه وهو الذي ادني مواطءه فوق الذي سميت والهنعه وجعلت اقصي ما تجود به لمستميح نواله الجرعه ثلط علي ثلط وضعت به وضعت بعد هداءل القصعه من كان مثلك في جماعته اضحي وقيمة راسه قرعه وشكوت جوعك في ذري ملك فنقضت مدحك فيه بالشنعه اقبلت تشكو في ضيافته طول الطوي متمنيا نجعه كذبا عليه بعد زعمكه نصب الجفان بربوة تلعه اقبح بافك في مناقضة كالنبذة الشمطاء في الصلعه وحكيت انك مذ اطفت به في عيشة تقتاتها لمعه وزعمت صرتك اغتدت عطلا لا درهم فيها ولا قطعه وهو الذي يضحي مجاوره من جنة الفردوس في ترعه وجعلت ذكر الصفع خاتمة مسترزقا من صافع صفعه فثواب مثلك صفع اخدعه بل بصقة في الوجه بل نخعه ما زلت في معني يحاك وفي لفظ يساء كقولك الضبعه وذكرت رهطا تسعة جدعوا انف الفتيل فاوعبوا جدعه فجعلت صاحبهم طويسا وما لاقي طويس اولءك التسعه افلا قدار جعلت تاسعهم كسع است قاطع زبرها كسعه وذكرت بالحولاء بحربة ونعتها فجعلتها ربعه وجعلت تحفتها مغازلة لك ان تقول مجيبة نزعه وصفت كاسا لا يشاكلها فجعلتها صهباء كالدمعه لا دمعة صهباء نعلمها الا دم استك خاضبا فصعه وصفت ضوء الصبح محتفلا فجعلته كاضاءة الشمعه
السبب الأول للاهتمام هو أن الاستخبارات الأميركية كانت تحقق في دور إيران في تصدير الإرهاب. ولقد تابعت منظمات إيرانية كثيرة مثل الحرس الثوري و«فيلق القدس»، وركّزت على إقليم خراسان الإيراني. وكانت «ستراتفور» تجمع معلومات كثيرة من هناك، بعضها يبدو مفيدًا، وبعضها الآخر يبدو هامشيًا وغير مفيد، أو غير ضروري.
قذفك بالفحشاء من لم يكن يعرف بالفحشاء تضليل بل سوءة غابت فاحضرتها جهلا وغرتك الاباطيل وانت لا شك اخو ريبة بادر ان يبدره القيل ينحل مافيه ليخفي له وقل ما تغني التعاليل هيهات لن يرجع ماقد مضي قد سبقت فيك الاقاويل ان التي تبغي مواراتها كانها في اليل قنديل صاح بما جمجمت من سوءة ذكر وتوراة وانجيل وليس تاويل اخي شبهة لكنه نص وتنزيل
ويتهم الجمهوريون إدارة أوباما وخصوصا كلينتون بأنها حاولت إخفاء معلومات عن الاعتداء، وبأنها لم تقم بكل ما هو ممكن لتجنب سقوط القتلى الأميركيين في بنغازي.
لكن، لأن عدد المرشحين الجمهوريين كان كثيرا، تندر ستيوارت بأنهم أكثر من عدد مراسليه. وواحدا، بعد واحد، انضم إليه مراسلوه، ليغطي كل مراسل واحدا من مرشحي الحزب الجمهوري. وزادوا الفكاهة فكاهة.
وعلى عكس براون وبيري، صار كارتر متشددا. وظهر ذلك خلال استجوابه في مجلس الشيوخ بداية العام، حيث عارض إغلاق سجن قاعدة غوانتانامو في كوبا، قائلا: «نظل نحارب الإرهاب، فكيف نطلق سراح إرهابيين؟». كما أيد تسليح القوات الأوكرانية لمواجهة الروس والأوكرانيين المتحالفين معها. وقال: «يجب أن نلقن الروس درسا».
يا ال نوبخت كفوا من غزالكم عني فلم يترك قلبا ولا جسدا انا الصديق الذي لا شك فيه فلم اورثتموني علي ودي لكم كمدا ردوا علي فءادي قد اصبت به او حاكموني والا فابذلوا القودا لءن تصيدني ظبي بمثلته لقد تصيد الظبا من قبله الاسدا استودع اله من لو شاء انصفني ورد قلبي واولاني بذاك يدا
ها هو التاريخ يعيد نفسه. وها هم قادة ومعلقون جمهوريون ينتقدون قيادة شيرمان للمفاوضات مع إيران وكثيرا ما يوجهون الانتقادات لشيرمان.
هل لقلوب من العيون خلاءص ام لا فان عزاءها معتاص حرصت نفوس ذوي الهوي منها علي ما ليس يدرك والنفوس حراص كيف السبيل الي اقتناص غراءر يدمي باسهم لحظها القناص بيض السوالف عذبة افواها ريا الروادف والبطون خماص يجرحنا بنواظر ما ان لنا منهن عند جراحهن قصاص قلصت بمن لا صبر دون لقاءه نوق تراهق في البري وقلاص وحدا ينص ركابه وجه الضحي يابي الكري لمطيه نصاص خرق لاهوال الدجي متدرع في بحر كل هجيرة غواص فعراص قلبك بالصبي معمورة لما خلت من تحب عراص
ويذكر أنه في مارس (آذار) الماضي، أرسلت كلينتون أكثر من 30 ألف وثيقة كانت تحتفظ بها، إلى وزارة الخارجية. وقالت إنها كلها «رسمية»، وإنها حذفت «المراسلات الخاصة».
ابا علي لناس السنة ان قلت قالوا بها ولم يدعوا والبغي عون علي المدل به فاشناه واجعله بعض ما تدع اولا فكن راميا وكن غرضا ترمي وترمي وتحصل الشنع وقالة السوء غير راجعة يوما اذا نوهت بها السمع يا ليت شعري وليت شعرك ان قلت وقلنا واستحكم القذع ما ينفع الصارم السان اذا غودر يوما وعرضه قطع لا نفع في ذاك ان نظرت وان قوم منك الحياء والورع فارجع وبقيا اخيك باقية واندم وفي الحلم فسحة تسع او لا فايقن باني رجل تكثر فيما يقوله البدع والشهد عندي لمن اناب بما ء المزن او لا فالصاب والسلع وقد هجوت امرءا يجل عن ال مدح وعندي الحفاظ لا الجزع ومن هجا ماجدا اخا شرف فليس الا من نفسه يضع والنبل مبرية منصلة يحفزهن القسي والشرع وكل سهم رمت يداي به فليس الا في مقتل يقع فلا تعد بعدها لذكر ابي بكر ولا تخدعنك الخدع فوالذي تسجد الجباه له ما بعدها في هوادتي طمع ذلك عرض ابيت لا بل ابي ال له له ان يمسه طبع ودونه نصرة مءيدة مني ولي بالحفاظ مضطلع والظلم مخذولة كتاءبه تضرب ادبارها وتكتسع والحق منصورة حلاءبه تكثر اعوانه ويتبع انذرت حرب الهجاء ملقحها فما لها غير حتفه ربع وليس فيها الرءوس تندر بل فيها انوف الرجال تجتدع ذاك مقام كما سمعت به محاسن القوم فيه تنتزع وليس فيه شيء تراه سوي ال اعراض دون النفوس تدرع والعيش بعد المات مرتجع وليس عرض يودي فيرتجع ونحن في منظر ومستمع ما مثله منظر ومستمع فليتزع بالعظات متزع ما دام يجدي عليه متزع اياك ان يستنير مني اق دامك صلا في راسه قرع قد جف واديه من تنفسه فما به في الربيع مرتبع لا ماء فيه ولا نبات وهل خصب بوادي البوار او مرع اياك اياك ان تطيف به وان تداعت لنصرك الشيع فرب اقدام ذي مخاطرة احزم منه النكوص والهلع لا تنتجع صيفة لها وهج حام فما في المصيف منتجع ولا تزعزع حلمي وتامل ان ترسو ان الجبال تقتلع فليس حلمي حلما يبلغني الذ ذل وان كان فيه متسع وليس جهلي جهلا يبلغني الظ ظلم وان كان فيه متنع انا الذي ليس في مغامزه لين ولا في قناته خضع انا الذي لا يذل صاحبه ولا يري في وليه ضرع انا الذي تحشد الرواة له فكل ايام دهره جمع انا الذي ليس في حكومته جور ولا في طريقه ضلع وانت بكر علي الهجاء فصن عرضك ان الابكار تفترع قارعت قبلي معاشرا قرعا فازت فخف ان تخونك القرع وذقت من غير موردي جرعا ساغت فخف ان تغصك الجرع متي تعاطيت جرع واحدة من موردي فالشجا له تبع فلا تجرب علي الحياة فما كل التجاريب فيه منتفع وما تعديت بل ردعتك بال وعظ ولصالحين مرتدع وانت من يهاب معصية ال حق ولا يستخفه الفزع وفي القوافي لقاءل سعة ان شءت والدهر بينا جذع وقد عرفت القريض اصلحك ال له وفيه الاغلال والخلع فاجتنب الشر فهو مجتنب واتبع الخير فهو متبع
وكان وزير الدفاع الأميركي السابق، تشاك هاغل، قال، في بداية هذا العام، لوكالة الصحافة الفرنسية، إن المساعدة العسكرية الرئيسية التي تطلبها بلاده من تركيا، في إطار هجمات التحالف الدولي ضد «داعش»، هي استخدام قاعدة إنجرليك العسكرية، وإنه «في المقابل، سيتم التوصل إلى اتفاق من أجل تعاون تركيا في تدريب القوى السورية المعتدلة، وإمدادها بالمعدات والأسلحة».
مزجت خمرة عينيها بريقتها كيما تكفكف عني من حمياها فاشتد اسكارها اياي اذ مزجت ومزجك الكاس ينفي عنك طغياها
وأضاف: «إذا سمعت أي شيء فيه كلمات مثل: الوطنية، الحرية، العائلة، التراث، العدل، أميركا، ادرسه جيدا. يمكن أن يكون فيه سخف كثير».