ماذا يريد من الحقيقة مسقط تكليفها عن نفسه بتوهم ماذا يريد من المعالي ناءم والنجم مزدهر لغير النوم لنعش معاش زمانا ولنتهز فرص النجاح نفز به او نسلم لن ترجع العربية الفصحي الي ما كان منها في الزمان الاقدم ما لم يعد ذاك الزمان واهله والعاد والاخلاق حتي جرهم لجاهلي لسانه ومن الذي ينفي من الفصحي لسان مخضرم ان التجد لسان حياته ومن الذي يحيه غير المقدم في عصرنا لضاد فتح باهر زيدت به فخرا فهل من ماثم من فرق الاخوين يستبقان من طرق لرفعتها اليس بمجرم
المسلمين من الخذلان وهلاك السلطان وقلة الإيمان وإن بقيت الحالة على ما نحن به فالأمر سهل والمخوف المتوقع أعظم وأجل وكأن الناس وقتنا هذا فى شغل بأحزانهم «3» عن ذكر سلطانهم وهلاك أديانهم وخراب أوطانهم وفساد شأنهم عن برزويه وحصنه وقد ملكه الروم وقتنا هذا وكأننا بآمد وقد [قيل أسلمه أهله] «6» ، وكانت جزيرة قبرس تحاذى جبلة فى وسط البحر الرومى وبينهما مجرى يوم وليلة وكانت للروم والمسلمين فاستخلصها الروم واستصفوها بأمور أكثر ضررها من المسلمين جرى وعن تفريطهم حدث، والخناصرة وهى حصن يحاذى قنسرين الى ناحية البادية وعلى شفيرها وسيفها كان يسكنه عمر بن عبد العزيز رضى الله عنه وكانت صالحة فى قدرها مغوثة للمجتازين عليها فى وقتنا لأن الطريق انقطع فى غير وقت من بطن الشأم على التجار باعتراض السلطان عليهم وبما سرح الروم بالشأم فى غير وقت فلجؤا الى طريق البادية لبوار السلطان واستيلاء الأعراب على الولاة وخفروا وساروا بالأدلاء وعن قريب [53 ب] يكف التجار فقرهم وتنقطع سابلتهم وطرقهم، (12) والعواصم اسم الناحية وليس بمدينة تسمى بذلك وقصبتها انطاكية وكانت بعد دمشق أنزه بلاد الشأم وعليها الى هذه الغاية سور من صخر يحيط بها وبجبل مشرف عليها فيه لهم مزارع ومراع وأشجار وأرحية وما يستقل به أهلها من مرافقها ويقال أن دور السور للراكب «18» يوم ولهم مياه تجرى فى أسواقهم ودورهم وسككهم ومسجد جامعهم وكان لها ضياع وقرى
الفن الثالث يشتمل على فصل واحد وخمسة تعاليم الفصل المفرد قي سبب الصحة والمرض وضرورة الموت اعلم أن الطب ينقسم بالقسمة الأولى إلى جزأين: جزء نظري وجزء عملي وكلاهما علم ونظر لكن المخصوص بإسم النظري هو الذي يفيد علم آراء فقط من غير أن يفيد علم عمل البتة مثل الجزء الذي يعلم فيه أمر الأمزاج والأخلاط والقوى وأصناف الأمراض والأعراض والأسباب. والمخصوص باسم العملي هو الذي يفيد علم كيفية العمل والتدبير مثل الجزء الذي يعلمك أنك كيف تحفظ صحة بدن بحال كذا أو كيف تعالج بدنا به مرض كذا ولا تظنن أن الجزء العملي هو المباشرة والعمل بل الجزء الذي يتعقم فيه علم المباشرة والعمل وكنا قد عرفناك هذا فيما سلف وقد فرغنا في الفن الأول من الجزء النظري الكلي من الطب. ونحن نصرف ذكرنا في الباقيين إلى الجزء العملي منه على نحو كلي. والجزء العملي منه ينقسم قسمين: أحداهما: علم تدبير الأبدان الصحيحة أنه كيف يحفظ عليها صحتها وذلك يسمى علم حفظ الصحة. ونحن نبدأ ونكتب في هذا الفن موجزا من الكلام في حفظ الصحة فنقول: إنه لما كان المبدأ الأول لتكون أبداننا شيئين: أحداهما: المني من الرجل والأصح من أمره أنه قائم مقام الفاعل. والثاني: مني المرأة ودم الطمث والأصح من أمره أنه قائم مقام المادة. وهذان الجوهران مشتركان في أن كل واحد منهما سيال رطب وإن اختلفا بعد ذلك وكانت المائية والأرضية في الدم ومني المرأة أكثر. والهوائية والنارية في مني الرجل أغلب وجب أن يكون أول انعقاد هذين انعقادا رطبا وإن كانت الأرضية والنارية موجودتين أيضا فيما تكون منهما وكانت الأرضية بما فيها من الصلابة والنارية بما فيها من الإنضاج قد تعاونا فصلبتا المنعقد وعقدتاه فضل تصليب وتعقيد لكنه ليس يبلغ ذلك حد انعقاد الأجسام الصلبة مثل الحجارة والزجاج حتى لا يتحلل منهما شيء أو يكون يتحلل شيء غير محسوس فيكون في أمن من الأفات العارضة لسبب التحلل دائم أو طويل الزمان جدا. وليس الأمر هكذا ولذلك فإن أبداننا معرضة لنوعين من الآفات وكل واحد منهما له سبب من داخل وسبب من خارج. وأحد نوعي الافة هو تحفل الرطوبة التي منها خلقنا وذا واقع بالتدريج. والثاني تعفن الرطوبة وفسادها وتغيرها عن الصلوح لإمداد الحياة وهذا غير الوجه
الاختيار: أقوى الجميع الصنفان الأولان. الطبع: قال جالينوس: إن أبو حلسا منه ما هو حار يابس والآخر بخلافه. الأفعال والخواص: المسمى منه أبو حلسا ملطف مع قبض ولذلك هو عفص مر والقبض في البواقي أظهر وأما الصنفان الآخران فهما أحرف من الأولين وأقوى حرارة والأصل أقوى من الورق. الزينة: إذا طلي بالخل نفع بل أبرأ البهق والعلة التي يتقشر معها الجلد. وورقه أضعف من أصله. الأورام والبثور: يمنع أصل أبو حلسا منه مع دقيق الكشك الحمرة وكذلك أصل أبو جلسوس وهو يحلل الخنازير إذا وضع بالشحم عليها. أعضاء الغذاء: أصل أبو حلسا دابغ للمعدة وطبيخه بماء القراطن ينفع من اليرقان ووجع الطحال. أعضاء النفض: طبيخه بماء القراطن أو ماء القراطن ينفع من وجع الكلى والحصاة في الكلى وإذا احتملت المرأة أصله أسقطت. وورقه مقليا بشراب يعقل البطن لكن أبو حلسا يحلل الأخلاط المرة وأصل الأصفر الورق منه بالزوفا والخردل يقتل الديدان ويخرجها وكذلك الشنجار المطلق أصفره وغيره. لكن الأصفر أقوى في ذلك. الحميات: طبيخ أصل هذا النبات بماء القراطن نافع من الحيات المزمنة. السموم: وإذا مضغ طبيخ ثمر الأصفر الورق الأحمر وتفل على الهامة قتلها والصنفان الآخران ينفعان من نهش الأفعى شربا وطلاء وفرشا. الماس: الماهية: قيل إن الأصوب أن يذكر في باب الميم إلا أنا أوردنا ذكره في هذا الباب لكونه أعرف وأشهر. الطبع: قال قوم: إنه بارد يابس. وقال آخرون إنه حار يابس بقوة. الخواص والأفعال: شديد الجلاء وعند ديسقوريدوس محرق معفن. أعضاء الرأس: قال قوم: أنه إذا أمسك في الفم كسر الأسنان قالوا إما بخاصية وإما لأن سم الأفاعي يكثر في الموضع الذي هو فيه. وهذا كلام من يجازف مجازفة كثيرة ولا يعرف أن ستم الأفاعي إذا كان ممجوجا إلى خارج لا يفعل هذا الفعل وخصوصا إذا أتى عليه مدة. أعضاء النفض: قال قوم أنه إذا الصق منه حبة بطرف الزراقة ملصقا بالعلك الرومي وأوصل إلى المثانة فتت الحصاة وهذا مما أستبعده.
فهنالك لا سبيل إلى ردع ودفع البتة وقد حققنا هذا في موضعه. وإذا خفت أن يميل إلى الصلابة استعملت المرخيات التي فيها تسخين وترطيب بقوة. فأما الأدوية الرادعة التي هي المتوسطة فعصارات البقول الباردة التي كثيرا ما ذكرناها في مواضع أخرى مثل عصارات الحمقاء والقرع والهندبا وعصا الراعي وغير ذلك وعصارة عنب الثعلب خاصة وأجرامها مدقوقة مصلحة للضماد وعصارة بزر قطونا أيضا والقيروطي بماء بارد. وربما كفى الخطب فيه إسفنجة مغموسة في خل وماء بارد والكاكنج قوي في الابتداء وكذلك قشور الرمان وحي العالم والسويق المطبوخ جدا وخصوصا بخل ممزوج أو سماق والطحلب أيضا جيد فإن احتيج إلى أقوى من ذلك زيد فيها الصندل والأقاقيا والماميثا والفوفل والبنج وحشيشة تعرف بحشيشة الأورام جيدة في الابتداء جدا وقد يعان تجفيفها وقبضها بالزعفران والترطيب في الابتداء خطر. وإذا وقع الإفراط في التبريد فربما أدى إلى إفساد العضو وفساد الخلط المحقون في الورم فأخذ الورم إلى خضرة وسواد فإن خفت شيئا من ذلك فاضمد الموضع بدقيق الشعير واللبلاب وما فيه إرخاء فإن ظهر شيء من ذلك فاشرط الموضع واشرحه ولا تنتظر جمعا ونضجا وذلك حين ترى المنصب كثيرا جدا وربما أمات العضو. والشرط منه أظهر ومنه أغور وذلك بحسب مكان الورم وحال العضو. وإذا شرطت فانطل بماء البحر وبسائر المياه المالحة وضمد بما فيه إرخاء وإن لم تحتج إلى رش ونطل اقتصرت على المرخيات. واعلم أن استعمال القوية الردع في الأول والقوية التحليل في الآخر رديء فليحذر ما أمكن. فإن التبريد الشديد يؤدي إلى ما علمت والماء البارد لذلك مما يجب أن يحذر إلا في مثل الحمرة وفي التحليل الشديد يحدث وجع فإن أريد أن يدبر في الابتداء تسكين الوجع فلا تقربن الماء الحار والأدهان المرخية والضمادات المتخذة من أمثال ذلك من الأدوية فإنها شديدة المضادة لما يجب من منع الانصباب وليكن المفزع إلى الطين الأرمني مدوفا في الماء البارد أو مع دهن ورد. وأفضل دهن الورد ما كان من الورد والزيت فإن الزيت فيه تحليل ما وإلى العدس المطبوخ مع الورد أو إلى المرداسنج بدهن الورد فإن لم تنجع هذه وما يجري مجراها استعمل اللبلاب فإنه شديد الموافقة في الابتداء والانتهاء والسرمق والحسك والكرفس والباذروج كذلك وكثيرا ما يسكن الوجع شراب حلو مخلوط بدهن الورد بل
هذي مليكات الاليء اقبلت تفتر عن قطع من الالاء باد صفاء القطر في قسماتها وتنافس الالوان والاضواء ظلت تكون في حشي اصدافها كتكون الانوار في افياء وقضت عصورا سيدات بحارها يسعي لها من ابعد الانحاء حتي اذا حملت اليك سبية مجلوبة في جملة الالاء وجدت عزاء في رحابك طيبا عن عزها الماضي واي عزاء بلقاءها حسنا يضاعف ما بها من رونق ونفاسة وبهاء وجوارها شيما كراءم صنتها في خدر عصمتها عن الرقباء
اكرمتني فوق المني يا شيخنا جبران شكرا ذاك الذي اهديت من وحي الوداد فكان شعرا هيهات ان اهدت بحار الشعر اغلي منه درا اسرفت في كل المعاني يا اخي فضلا وبرا
ثانيا: قول السفير الإيراني، غلام علي خوشرو: «يجب على جيران إيران العمل معنا لمواجهة التحديات المشتركة، وخصوصا التطرف العنيف». (قال المراسل: إيران هي مصدر التطرف العنيف).
على البحر ثغر لأهل حمص فيه مصحف عثمن بن عفان وعليه سور من حجارة يمنع أهلها من بادية «2» وقصدها من الروم استباحة وقد نجوا غير مرة من الروم لقلة اكتراثهم بما فى البلد ورزوح حال أهله ولم يقف نقفور عليه لهذا من سبب، وشيزر وحماة مدينتان صغيرتان نزهتان كثيرتا المياه والشجر والزرع والفواكه والخضر حصينتان فى ذاتهما لذاتهما، (11) وجند قنسرين فمدينتها حلب وكانت عامرة غاصة بأهلها كثيرة الخيرات على مدرج طريق العراق الى الثغور وسائر الشأمات وافتتحها الروم [وكان الروم قد افتتحها فى تأريخ ثلثمائة ونيف وسبعين] «8» مع سور عليها حصين من حجارة لم يغن عنهم من العدو شيئا بسوء تدبير سيف الدولة وما كان به من العلة فأخرب جامعها وسبى «10» ذرارى أهلها وأحرقها، ولها قلعة غير طائلة وقد عمرت وقتنا هذا ولجأ اليها فى وقت فتح حلب قوم فنجوا «12» ، وهلك بحلب [53 ظ] وقت فتحها من المتاع والجهاز للغرباء وأهل البلد وسبى منها وقتل من أهل سوادها ما فى إعادته على وجهه إرماض لمن سمعه ووهن على الإسلام وأهله، وكان لها أسواق حسنة وحمامات وفنادق كثيرة ومحال وعراص فسيحة ومشايخ وأهل جلة، [وهى الآن فى زماننا وهو تأريخ نيف وسبعين وخمس مائة للهجرة أحسن مما كانت قديما وأكثر عمارة مأهولة بالمشائخ والرؤساء وأما قلعتها فهى حصينة منيعة فى غاية الإحكام لا يقدر عليها،] «18» وهى الآن «19» بخسة أميرها ودناءة نفسه مملوكة من جهتين إحداهن أنها فى قبضة الروم مجزية يؤدى كل إنسان عن داره ودكانه جزية والثانية «20» أن أميرها إذا وردها متاع من خسيس ونفيس اشتراه من جالبها وباعه هو لأهلها على أقبح صورة وأخس جهة وما يستثار بها من خل وصابون فهو يعمله ويبيعه وليس بها مبيع ولا مشترى
طبعا، كانت الصورة الكبيرة هي السخرية من السياسيين. منذ عام 1999، عندما بدا ستيوارت برنامجه، ظلت هذه السخرية أساس البرنامج، وسبب إقبال الناس (خاصة الشباب).
وبينما رحب تونر باشتراك روسيا، من دون أن يشير إلى اسمها، في الحرب ضد «داعش»، رفض أي تعاون مع الرئيس السوري الأسد. وقال: «أعتقد أنه أمر مهم جدا، عندما نتحدث عن مختلف القوى في الحرب في سوريا، أن ندرك حقيقة أن نظام الأسد أظهر، وبصراحة، عدم القدرة، أو عدم الرغبة، في مواجهة داعش».