الى ترجيله يومان ومن ترجيله الى قصراش يومان ومن قصراش الى مكناسه «2» يومان ومن مكناسه الى مخاضة البلاط يوم ومن المخاضة الى طلبيره خمسة أيام ومن طلبيره الى طليطله ثلثة أيام، ومن قرطبه الى بطليوس على الجادة ست مراحل ومن قرطبه الى بلنسيه اثنا عشرة مرحلة ومن قرطبه الى المريه فرضة بجانة سبعة أيام ومن المريه الى مرسيه خمسة أيام، (13) وجميع هذه المدن المذكورة مشهورة بالغلات والتجارات والكروم والعمارات والأسواق والبيوع والحمامات والخانات والمساجد الحسنة يقام فيها جميع الصلوات وليس بجميع الاندلس مسجد خراب وفيها مدن يزيد بعضها على بعض فى المحل والجباية والارتفاع والولاة والقضاة والمخلفين على رفع الأخبار ويقال لأحدهم مخلف وليس بها مدينة غير معمورة ذات رستاق فسيح الى كورة فيها ضياع عداد وأكرة وسعة وماشية وسائمة وعدة وعتاد وكراع وزروعهم فإما بخوس حسنة الربع كثيرة الدخل أو أسقاء على غاية الكمال وحسن الحال، (14) ومن قرطبه الى كركويه «14» المدينة وفيها منبر وأسواق وحمامات وفنادق أربعة أيام والمنزل فى كل ليلة بقرية آهلة ومن كركويه الى قلعة رباح مدينة كبيرة ذات سور من حجارة وهى على واد لها كبير منه شرب أهلها ويزرعون عليه وبها أسواق وحمامات ومتاجر مرحلة والطريق على قرى ذات عمارة ومن قلعة رباح الى ملقون مدينة على نهر لها سور من تراب [34 ب] وهى دون قلعة رباح فى الكبر ونهرها يعرف باسمها ومنه شرب أهلها [مرحلة] «19» ومنها الى ابنش «20» قرية فيها فندق وعين منها شربهم كثيرة الأهل مرحلة ومن ابنش «21» الى طليطله مرحلة وهى مدينة كبيرة جليلة مشهورة أكبر من بجانه ذات سور منيع وهى على وادى تاجو وعليه قنطرة عظيمة طولها خمسون باعا ويصير واديها الى الوادى المنصب الى
يكتب سعوديون في أميركا تعليقات كثيرة عن اختلافات، أو تشابهات، في الحياة والثقافة بين السعوديين والأميركيين. وتحتوى أغلبية هذه التعليقات، أولا وقبل كل شيء، على الفخر بالدين، والفخر بالوطن. وإذا نشروا تساؤلات عن أسباب تقدم الأميركيين في مجالات كثيرة، ونشروا اعترافات بإمكانية تعلم أشياء كثيرة مفيدة منهم، لا توجد شكوك في الهوية، وفي الثقة بالنفس، رغم كل شيء.
ويتصل بالاهواز وآخره الأهواز لا يجاوزها وإذا انتهى الى عسكر مكرم فعليه جسر كبير نحو عشرين سفينة [وعلى نهر المسرقان فى وسط عسكر مكرم قنطرة حسنة محكمة البناء بالجص والآجر عريضة جدا وفى هذه القنطرة سوق ودكاكين ومسجد حسن نزه،] «4» وتجرى فيه السفن العظام وركبته من عسكر مكرم الى الاهواز والمسافة عشرة فراسخ فسرنا فى الماء ستة فراسخ ثم خرجنا وسرنا فى وسط النهر وكان الباقى من هذا النهر الى الاهواز طريقا يابسا لأن ذلك كان فى آخر الشهر والقمر فى نقصانه فنقص الماء عن ملء «7» النهر من قبل المد والجزر اللذين ينقصان ويزيدان بزيادة القمر، ولن يضيع من هذا الماء شىء بوجه من الوجوه بل يسقى به أراضى قصب السكر وما فى أضعافه من النخيل والزروع وغير ذلك، وليس بخوزستان كلها على كمال عمارتها بقعة هى أعمر من المسرقان، «11» ومياه خوزستان من الاهواز والدورق وتستر وغير ذلك مما يصاقب هذه المواضع كلها تجتمع عند حصن مهدى فيفيض «13» هناك بعد أن يغزر ويكثر ويصير له عرض ما يقارب الفرسخ وينتهى الى البحر، وليس بخوزستان بحر إلا ما ينتهى اليها من زاوية من حد مهروبان الى قرب سليمانان بحذاء عبادان وهو شىء يسير من بحر فارس، (5) وليس بجميع خوزستان جبال ولا رمال إلا شىء يسير يتاخم نواحى تستر وجندى سابور وناحية ايذج واصبهان وباقى خوزستان كأرض العراق، فأما هواؤها وتربتها وصحة أهلها فإن مياهها طيبة عذبة جارية ولا أعرف بجميع خوزستان بلدا ماؤه من البئر لكثرة المياه الجارية بها، وأما تربتها فما بعد من الدجلة الى ناحية الشمال فهو أيبس وأصح وما كان الى الدجلة أقرب فهو من جنس أرض البصرة فى التسبخ «22» وكذلك الصحة ونقاء البشرة فى أهلها فيما بعد عن الدجلة، وأما المسرقان
بحرية أو رمادية أو مالحة طبعا أو بصنعة بأن يطبخ فيها شيء من ذلك أو يطبخ فيها مثل الميوزج ومثل حب الغار ومثل الكبريت وغير ذلك فإنها تحلل وتلطف وتزيل الترهل والتربل ويمنع انصباب المواد إلى القروح وينفع أصحاب العرق المديني. والمياه النحاسية والحديدية والمالحة أيضا تنفع من أمراض البرد والرطوبة ومن أوجاع المفاصل والنقرس والإسترخاء والربو وأمراض الكلي وتقوي جبر الكسر تنفع من الدماميل والقروح. والنحاصية تنفع الفم واللهاة والعين المسترخية ورطوبات الأذن. والحديدية نافعة للمعحة والطحال. والبورقية المالحة تنفع الرؤوس القابلة للمواد والصدر الذي بتلك الحال وتنفع المعدة الرطبة وأصحاب الإستسقاء والنفخ. وأما المياه الشبية والزاجية فينفع الاستحمام فيها من نفث الدم ومن نزف المقعدة والطمث ومن تقلب المعدة ومن الإسقاط يغر سبب ومن التهيج وفرط العرق. وأما المياه الكبريتية فإنها تنقي الأعصاب وتسكن أوجاع التمدد والتشنج وتنقي ظاهر البدن من البثور والقروح الرديئة المزمنة والآثار السمجة والكلف والبرص والبهق ويحلل الفضول المنصبة إلى المفاصل وإلى الطحال والكبد وتنفع من صلابة الرحم لكنها ترخي المعدة وتسقط الشهوة. وأما مياه القفرية فإن الاستحمام فيها يملأ الرأس ولذلك يجب أن لا يغمس المستحم بها رأسه فيها وفيها تسخين في مدة متراخية وخصوصا للرحم والمثانة والقولون ولكنها رديئة للنساء. ومن أراد أن يستحم في الحمامات فيجب أن يستحم فيها بهدوء وسكون ورفق وتدريج غير بغتة وربما عاد عليك في باب حفظ الصحة من أمر الحمام ما يجب أن يضيف النظر فيه إلى النظر إلى ما قيل وكذلك القول في استعمال الماء البارد. وأما التضحي إلى شمس الحارة وخصوصا متحركا لا سيما متحركا حركة شديدة كالسعي والعدو مما يحلل الفضول بقوة ويعرق النفخ ويحلل أورام التربل والاستسقاء وينفع من الربو ونفس الانتصاب ويحلل الصداع البارد المزمن ويقوي الدماغ الذي مزاجه بارد وإذا لم يتبل من تحته بل كان مجلسه يابسا نفع أوجاع الورك والكي وأوجاع الجذام واختناق الدم ونقى الرحم. فإن تعرض للشمس كثف البدن وقشفه وحممه وصار كالكي على فوهات المسام ومنع التحلل. والسكون في الشمس في موضع واحد أشد في إحراق الجلد من التنقل فيها وهو أمنع للتحلل. وأقوى الرمال في نشف الرطوبات من نواحي الجلد رمال البحار وقد يجلس عليها وهي حارة وقد يندفن فيها وقد ينثر على البدن قليلا قليلا فيحلل الأوجاع والأمراض المذكورة في باب الشمس. وبالجملة يجفف البدن تجفيفا
فصل في أحكام الرعاف إن مثل السرسام وأورام الكبد الحارة والأورام الحارة تحت الشراسيف تبحرن بحرانا تاما برعاف. أما الأول فمن أي منخر كان. وأما الآخر فمن الذي يليه. وكذلك الحميات المحرقة وهي من قبيل الأول فأما ذات الرئة فلا تبحرن به وذات الجنب أمره فيه وسط والغب قد يبحرن به وأكثر ما يعرض الرعاف النافع يعرض في الأفراد وقلما يكون في الرابع وأما في الثالث والخامس والسابع والتاسع فيكون. وإذا رجي من رعاف خير وكان ضعيفا أعين على ما علمه بقراط بصب الماء الحار على الرأس وبالتكميد. كما إذا خيف إفراطه منع بالماء البارد ويوضع المحجمة على الشراسيف التي تليه. وأجود الرعاف ما ولى الشق العليل والمخالف فليس بذلك الجيد وأولى الأورام أن تبحرن بالرعاف ما كان فوق السرة والورم البلغمي والذي يأخذ في التحجر ويطول فتوقع فيه تقيحا وانفجارا لا بحرانا برعاف ونحوه ولا تتوقع في بحران الورم البارد في الدماغ وفي ذات الرئة بحران برعاف. فصل في دلائل مأخوذة من الرعاف الرعاف القليل رديء وأكثر الرعاف الرديء هو أسود الدم وقلما يكون رعاف رديء من دم أحمر مشرق. الرعاف الذي يقع في الرابع يدل على عسر البحران بل الجيد منه ما يقع في الأفراد. فصل في دلائل مآخوذة من العطاس العطاس جيد إذا عرض عند المنتهى وأما في أوائله فهو من أمارات زكام أو خلط لذاع. فصل في أحكام البراز قد تكلمنا في البراز في الكتاب الأول كلاما كليا مختصرا ولا بد لنا من أن نشبع القول فيه فضل إشباع وبحسب ما يليق بالكلام في الأمراض الحادة واعلم أن من يعرق عرقا كثيرا فلا يأتيه البحران تام بالاختلاف. فصل في علامات مأخوذة من البراز إن اختلاف ألوان ما يخرج في البراز محمود في وقتين لا غير أحمدهما إذا كان الاختلاف بحرانيا عقيب نضج في يوم باحوري وعلامات بحرانية محمودة والآخر عقيب شرب المسهل المختلف القوي ويدل في الحالين على نقاء للبدن متوقع. وأما في غير ذلك فيدل على احتراق وذوبان وكثرة أخلاط فاسدة. البراز المنتن الشبيه ببراز الصبيان وعقى الأطفال رديء. البراز المراري من أول المرض يدل على غلبة المرار وهو غير جيد
أعضاء النفض: ينفع من أوجاع الأرحام والكلي وأورامها بعد أن يكسر بقليل زيت وشمع ومح البيض لئلا يفرط فيصلب وهو يدر البول والطمث ويسقط وينفع مع قردمانا من البواسير. الحميات: نافع للنافض خصوصا دهنه مسوحا. السموم: ينفع من نهش الهوام ويضمد به مع المر للسع العقرب. الأبدال: بدله قشور السليخة القابضة أو ضعفه كبابة أو ضعفه أبهل. الماهية: قطع خشبية أصولية مقدار العقد وأصغر أبيض الباطن أغبر الخارج إلى الصلابة والرزانة ما هو. الطبع: حار يابس في الثالثة. الآقعال والخواص: مفشش للرياح. أعضاء الصدر: يقوي القلب وينفع من الخفقان جدا. أعضاءالنفض: يفشش رياح الرحم. السموم: ينفع من السموم ومن لسع العقرب والرتيلاء شربا وضمادا بالتين. الأبدال: بدله مثله زرنباد وثلثاه قرنفل. دار شييشعان: الماهية: قال ديسقوريدوس: من الناس من يسميه فسعائن والسريانيون يسمونه وباكسبين وأهل الفرس يسمونه دار شيشعان وهو شجرة ذات غلظ تدخل بغلظها فيما يسمى خشنا فيها شوك كثير ويستعملها العطارون في بعض الأدهان وقد يكون في البلاد التي يقال لها أبصورن والبلاد التي تسمى روذيا وهي مركبة من أجزاء غير متشابهة فقشرها حريف وزهرها حار وعودها عفص. وفيه برد ما فإنه مركب القوة أيضا وفيه حرافة وقبض فبحرافته يسخن الاختيار: جيده الرزين الي يخرج تحت قشره أحمر إلى الفرفيرية طيب الرائحة والطعم والأبيض العديم الرائحة رديء. الطبع: حار في الأولى يابس قيل في آخر الثانية إلى الثالثة. وقيل: أن يبسه في الأولى وهو أقوى يبسا من ذلك قال بعضهم هو بارد. الأفعال والخواص: فيه تحليل وقبض يحلل الرياح ويحبس السيلانات والنزوف ويصلح للعفونة.
افتخرت فيه بأنها «محافظة، ومتدينة». وأشارت إلى دينها المسيحي الأرثوذكسي. وانتقدت كتاب «فيميل أيوناش» (الأنثى المخصية) الذي كانت كتبته جيرمين غرير، من زعيمات حركة تحرير المرأة في الولايات المتحدة. ومن مؤسسات منظمة «فيمينيزم اليانس» (التحالف الأنثوي).
وقال موقع «سعوديون في أميركا»، الذي تأسس قبل 7 سنوات لخدمة المبتعثين: «صباح الخير للمبتعثين». مع صورة لمنظر طبيعي، وعليها عبارة «بليف إن يورسيلف» (آمن بنفسك)، وتوالت التعليقات فكتب عبد الله اليامي: «أنا دائما أفعل ذلك». بينما كتب جلال المهنا: «آمن على (وليس ب) نفسك»، فيما كتب حسن المعيض: «أنا أومن بالله، قبل نفسي. الله هو الذي خلق نفسي. وخلق هذا المنظر الطبيعي».