يظلم الناس في القيادة افري انت منه بالوم اولي واحري كان لكركدن قرن فاضحي قرنه اليوم عند قرنك مدري من يكن قرنه كقرنك هذا فليكن بابه كايوان كسري
الاختيار: البري منه أقوى في جميع ما يوصف من أفعاله لكنه أصغر. الطبع: حار في الأولى يابس في الثانية. الأفعال والخواص: الترمس الذي فيه مرارة يجلو ويحلل بلا لذع فيه. قال جالينوس: الترمس المنزوع المرارة غليظ ولا يبعد أن يكون مغريا ولا تبقى فيه حلاوة. وبالجملة هو رديء عسر الهضم يولد خاما في العروق إذا لم ينهضم جيدا. والمطيب كثير الغذاء إذا أحكم طبيخه فإنهضم غير رديء الخلط وفيه تيبيس ولزوجة وهو المنقوع لتزول مرارته ثم يطحن. وبالجملة هو إلى الدواء أقرب منه إلى الغذاء. الزينة: يرقق الشعر ويجلو الكلف والبهق والآثار والكهبة والبثور ويجلو الوجه وخصوصا إذا طبخ بماء المطر حتى يتهوى وينفع استعمال نطل طبيخه من البرص. الأورام والبثور: ينفع من البثور في الوجه والقروح والأورام الحارة والخنازير والصلابة بالخل أو بالخل والعسل وكما يجب في بدن بدن وطبيخه إذا صب على الغنغرانا منع فساده. الجراح والقروح: ينفع من الجرب حتى إنه مع أصل الماذريون الأسود قد يذهب جرب المواشي وينفع من الآكلة والحصف والقروح الرديئة والخبيثة ويسكن دقيقه بدقيق الشعير أوجاع الحراحات وينفع من النار الفارسي. آلات المفاصل: يتخذ من الترمس ضمادا على عرق النسا فينفع. أعضاء الرأس: ينفع دقيقه من قروح الرأس الرطبة. أعضاء الغذاء: يفتح سدد الكبد والطحال خصوصا إذا طبخ بالخل والعسل وخصوصا مع العسل والسذاب والفلفل. والذي لا مرارة له يسكن الغثيان ويفتق الشهوة ولكن الذي آخرجت مرارته ثقيل النفوذ. أعضاء النفض: يخرج الديدان وحب القرع طبيخا وطلاء على السرة ولعقا بالعسل أو شربا بالخل الممزوج وينفع من أوجاع عرق النسا ويدر الطمث ويخرج الأجنة مع السذاب والفلفل شربا وحمولا وقد يحمل مع المر والعسل لذلك ويخرج الديدان شربا مع العسل والخل وكذلك يدر البول وفيه عقل للبطن ولكن المحلى فيما ذكر بعضهم لا مطلو ولا عاقل. تنين بحري. السموم: قال جالينوس: يشق ويوضع على عضته فينفع ويوضع على ضربة التنين البحري الحيوان طريغلن فينفع. تمساح: أعضاء العين: زبله ينفع من بياض العين قيل: أنه إذا أخذ من حوالي كليته وزن مثقال وشرب بشراب هيج شهوة الجماع وبزر الخس يسكن شهوة الجماع الذي هيجه.
لان اصلي كصلاة الفرس له والنجم وعين الشمس او ان اصلي من وراء قس قرانه تمجيد روح القدس احسن عندي من صلاة الخمس خلف رباح باذان دبس
وليس لقائل أن يقول إن أحوال بدن الإنسان ثلاث: الصحة والمرض وحالة ثالثة لا صحة ولا مرض وأنت اقتصرت على قسمين فإن هذا القائل لعله إذا فكر لم يجد أحد الأمرين واجبا لا هذا التثليث ولا إخلالنا به ثم إنه إن كان هذا التثليث واجبا فإن قولنا الزوال عن الصحة يتضمن المرض والحالة الثالثة التي جعلوها ليس لها حد الصحة إذ الصحة ملكه أو حالة تصدر عنها الأفعال من الموضوع لها سليمة ولا لها مقابل هذا الحد إلا أن يحدوا الصحة كما يشتهون ويشترطون فيه شروطا ما بهم إليها حاجة. ثم لا مناقشة مع الأطباء في هذا وما هم ممن يناقشون في مثله ولا تؤدي هذه المناقشة بهم أو بمن يناقشهم إلى فائدة في الطب. وأما معرفة الحق في ذلك فمما يليق بأصول صناعة أخرى نعني أصول صناعة المنطق فليطلب من هناك.
الكندر وكحل يتخذ منها أقراص ثم يؤخذ منها مثقال ومن الطين الأرمني والصمغ العربي والكهرباء من كل واحد مثقال يعجن في أوقيتين عصارة قابضة أو ماء ويحقن بها الرحم على ما علمت من صفة حقنة الرحم. أخرى: يؤخذ نصف درهم شب وبزر البنج دانق أفيون دانق ويحتمل. نسخة مجربة لنا: يؤخذ من بزر البقلة والكهرباء والصمغ وقشر البيض المحرق والقرطاس المحرق من كل واحد درهمان والعظم المحرق والكثيراء من كل واحد ثلاثة دراهم يخلط الجميع والشربة منها ثلاثة دراهم برب السفرجل. فرزجة جيدة وخصوصأ للتأكل والقروح: وذلك بأن يؤخذ خزف التنور عصارة لحية التيس أقاقيا يجمع ويتخذ منه فرزجة بماء العفص الفبئ. أخرى: يؤخذ عفص فج جلنار نشا أفيون شب رواند صيني ورد حب الآس الأخضر سماق عصارة لحية التيس حب الحصرم قرطاس محرق صندل أبيض قشور الكندر طين المختوم أقماع الرمان شاذنج خزف جديد كزبرة يابسة يحتمل منه أربعة دراهم في صوفة خضراء مشربة بماء الآس وتمسكها الليل كله وربما عمل ذلك أقراصا ويسقط القرطاس المحرق منها ويشرب منها مثقال بماء لسان الحمل. وأيضا جلنار ووسخ السفود والقراطيس المحرقة وشب وزاج وكمون منقع في خل وطين أرمني ورب القرظ يعجن بماء الخلاف والكزبرة الخضراء ويحتمل الليل كله. فصل في الآبزن ومن الآبزنات النافعة لهم القعود في طبيخ الفوتنج وورقه وأصله مطبوخا مع اس والورد با لأقماع وقشور الرمان والخرنوب النبطي والجلنار ولحية التيس والعفص الأخضر والطرفاء. فصل في الأطلية ومن الأطلية والمروخات النافعة لهن طلاء الجبسين على السرة وتمريخ نواحي الرحم بأدهان قابضة قوية القبض. ولنعاود تفصيل علاج النزف الكائن لرقة الدم ومائيته فنقول أن الوجه في ذلك أن يسهل مائيتها ويحمل عليها بالادرار والتعريق بمثل طبيخ الأسارون والكرفس والفوة وما أشبه ذلك ويسقل مرة ويدر أخرى برفق ومداراة وتعرق ويدلك بدنها بالخرق اللينة ثم الخشنة ويطلى بدنها بماء العسل وبأضمدة! المستسقين. وقد ينفعهن القيء الذريع ويجب بالجملة أن يمال بدوائهن وغذائهن إلى ما يجفف ويغلظ الدم وإن كان السبب قروحا فينفع هذا المرهم. ونسخته: يؤخذ من الجلنار والمرداسنج ويتخذ منهما ومن الشمع قيروطي بدهن الورد ويحتمل. علاج: قد أوجب قوم في علاج المستحاضة بابا واحدا وهو علاج مركب من تنقية وقبض وتقوية وهو أن يدر طمثها في الوقت لئلا يتأخر ثم
لءن كنت في حفظي لما انا مودع من الخير والشر انتحيت علي عرضي فما عبتني الا بما ليس عاءبي وكم جاهل يزري علي خلق محض وما الحقد الا توام الشكر في الفتي وبعض السجايا ينتسبن الي بعض فحيث تري حقدا علي ذي اساءة فثم تري شكرا علي حسن القرض اذا الارض ادت ريع ما انت زارع من البذر فيها فهي ناهيك من ارض ولا عيب ان تجزي القروض بمثلها بل العيب ان تدان دينا فلا تقضي وخير سجيات الرجال سجية توفيك ما تسدي من القرض بالقرض ولولا الحقود المستكنات لم يكن لينقض وترا اخر الدهر ذو نقض اميز اخلاق الكرام فاصطفي كراءمها والزبد ينزع بالمخض واترك اخلاق الءام لاهلها وارفضها مذمومة ايما رفض وابقي علي عرضي من الطيخ انه اذا طيخت الاعراض لم تنق بالرحض واني لبر بالاقارب واصل علي حسد في جلهم وعلي بغض ولم اقطع الادني مخافة شينه ومني سمارا كان او غيره رضي واني لذو حلم وجهل وراءه فمن كان مختلا رضيت له حمضي ولولا عرام في الفتي فل حده ولولا ذباح في المهند لم يمض اسوغ لخلاني مساغ شرابهم ويلقاني الاعداء كالحنظل الغض ولولا اباء في الفتي ومرارة لاغضي علي اشياء يقذي بها المغضي وما بي من وهن فارضي بمسخط ولا البغي من شاني فاسخط ما يرضي وفي اناة لا تفات بفرضة لها سيرة موضوعة وهي كالركض ويمكني عرض الرمي فارعوي وابقي ولو امكنته لرمي عرضي اكف يدي حلما وفضل تكرم واني لرحب الذرع بالبسط والعض واني ليث في الحروب مظفر معار اداة الهصر بالظفر والعض اذا ما هزت الرمح يوم كريهة لجمع فذاك الجمع اول منفض تضاءل في عيني الجموع لدي الوغي وان هي جاءت بالقضيض وبالقض وما ضر بي الاقران عند لقاءهم بذب ولا طعني هنالك بالوخض وما نجم راي في الخطوب بافل ولا حين تنقض النجوم بمنقض اذا الخطة الدهياء اكمن غيبها كمينا مخوف الشر فارض له نفضي وتطلعني الاسرار في مستكنها علي حركات الحبض منهن والنبض بظن كراي العين لا متقسم ولا حين ترفض الظنون بمرفض تفض خواتيم السراءر لمحتي وخاتم اسراري بعيد من الفض واني لصبار علي الحق يعتري ولو كان في صبري له مابري نحضي عليم بان المجد يهزل اهله وان ليس عن طول الجسوم ولا العرض تواكل عدالي ملامة ماجد يري عذل العدال في الجود كالحض اذا ضاقت الاخلاق افضت خلاءقي الي سعة مثلي الي مثلها يفضي واني لرحال المطي علي الوني قليل مبالاة بانضاء ما انضي ابيع بمكروه السري لذة الكري اذا رويت عين الدثور من الغمض وما ذاك اني بالرفاهة جاهل ولكن رايت الخفض يلصق بالخفض اشد لنيل المجد رحلي مشمرا وهل بعده شيء اشد له غرضي ولو شءت رويت الجفون من الكري والجات اعطافي الي جسد بض واني لنضو المكرمات ونقضها علي اني لا اشتكي سام النقض ولي همة تطوي الي الري ظماها عيوف لطرق الماء والثمد البرض اذا ناهض العلياء قوم فقصروا فاني حري ان يتم لها نهضي امد الي الطولي يدا ذات بسطة وعين كريم لا يقال لها غضي
(10) [101 ظ] والكرج مدينة متفرقة ليس لها اجتماع المدن وتعرف بكرج أبى دلف وكانت مسكنا له ولآله وأولاده الى أن زالت أيامهم وبناؤهم كبناء الملوك قصور عالية وأبنية واسعة وفضاء وفسحة ولها زروع ومواش وليس بها كثير بساتين ومنتزهات وفواكههم من بروجرد وغيرها
بين الكتابين الثاني والثالث، وجدت زوجا: مايكل هافينغتون. أميركي، ورجل أعمال، وسياسي. والدته مهاجرة إغريقية، مثلها. وديانته الأرثوذكسية الإغريقية، مثلها. وجمهوري محافظ، مثلها. ولا بأس، كان والده من أغنى رجال ولاية كاليفورنيا. غير أنهما تطلقا بعد عشرة أعوام، بعد أن أنجبا بنتين، وبعد أن صارت أريانا من المليونيرات (لكنها كانت تنتمي لعائلة غنية في اليونان).
استولى على المغرب بأجمعه وحاصر المهدية وضيق على أهلها وموالينا عليهم السلام حتى أذن الله تعالى ببواره وهو فى غاية الثقة «2» بأنصاره والسرور باغتراره فخانه فجوره وأسلمه سروره وخرج اليه مولانا أمير المؤمنين المنصور بالله صلى الله عليه وسلم فى فئة شعارها الإيمان وعادتها من الله الظفر والإحسان وعدو الله فى عدد لا يحصى وأمة أذن الله فيها بالفنى «5» ..... يمر مرا كرجع الطرف أبطؤوه فى قبض أنفسهم والنصر منتظم فزحزحهم عن مستقرهم وصياصيهم وبذل السيف فى نواصيهم وانهزم اللعين وقد عاين الموت وشارف الفوت يطلب من الأرض معاذا وفيها من سوء ما اقترفه لواذا فمناه أهل القيروان الغرور وأنزلوه كالمقهور وقد وصل اليهم فى مرحلة واحدة فمنوه الأباطيل وزخرفوا له الأقاويل فأقام ووصل المنصور أمير المؤمنين صلوات الله عليه فنزل عن غربى القيروان فى منزل نزله بالسعادة وعلت فيه طير النصر والسلامة فتيمن بنزوله وتبرك بحلوله فأنجزه الله ما وعده وبلغه ما أمله فهزم أبا يزيد عن مكانه وأمكن الله من حزبه وأعوانه فمن على أهل القيروان بالعفو والغفران واتبع أبا يزيد فكان بينهما ما يطول شرحه ويتفاقم إنباؤه الى أن أخذه ورجع الى العسكر المنصور والمكان المذكور فاختط به أحسن بلد فى أسرع أمد وانتقل اليه واستوطنه وأقام به واستحسنه صلوات الله عليه يوم الثلثاء «18» لليلة بقيت من شوال سنة سبع وثلثين وثلثمائة،] «19» (19) وأما سوسه فمدينة بين الجزيرة والمهدية طيبة رفهة خصبة على نحر البحر ولها سور حصين وماؤها معين وبها مواجن قليلة وأعمال صالحة نبيلة وفى أهلها دهقنة والغالب عليهم السلامة وهى إحدى فرض البحر ولها أسواق حسنة وفنادق وحمامات طيبة وهى من القيروان على
وظهر جون كيري، وزير الخارجية. ومن السناتورات: جون ماكين، شاك شومار، لندسي غراهام. ومن المذيعين التلفزيونين: مذيع «فوكس» بيل أورايلي، ومذيع «سي ان ان» وولف بلتزار. ومن حكام الولايات، كريس كريستي، حاكم ولاية نيوجيرسي. ومن العمد، راحم إيمانويل، عمدة شيكاغو.