كان لارض مرة ثقلان فلها اليوم ثالث بفلان اتقي غصة اسمه علم ال ه فاكني عن ذكره بالمعاني يا ثقيل الثقال اقذيت عيني ني ليت اني كما اراك تراني من يكن عانيا بحب حبيب فءادي بغضك اليوم عاني
دع لباك رسومه وطلوله ولحاد ركابه وحموله ولغاو سفاه وصباه ولاه سماعه وشموله واذا ما صمدت لشعر يوما فتيم فصوله لا فضوله انما احمد المحمد شخص من سماح ونجدة مجبوله فارس المجد لم يزل غير نكر يركب المجد صعبه وذلوله فلسءاله اذا ما استماحو ه عطاء سيوبه المبذوله ولاعداءه اذا ما ارادو ه بكبد سيوفه المسلوله شغل المجد قلبه ويدي ه والقوافي بمدحه مشغوله سهلته وعرته سجايا خالطتها وعورة وسهوله لم نجدها مذمومة قط في النا س ولكن محمودة معذوله لم يزل غرة يتيه بها الده ر اذا ما الكرام كانوا حجوله ايها السيد الذي ليس تنفك ك اياديه عندنا موصوله فهي معروفة لدينا وان كا نت لديه مجحودة مجهوله نعم في الوجوه يقرها النا س جميعا منقوطة مشكوله شهد اله والملاءكة الابرا ر طرا شهادة مقبوله انك الحاكم الذي اوتي الحك م به حكمه فاعطي سوله واصابت اراءه مفصل الحق ق فكم خطة به مفصوله لبست تاج فخرها بك بغدا د واثواب زينها المصقوله ثبت اله دولة لك اضحت كل بلوي بعدلها معدوله فالرعايا محمية في حماها والمراعي مطلولة موبوله ما تزال الدماء مضمونة في ها وارزاق اهلها مكفوله عاقني ان اطيل انك تستغ رق عرض الثناء مجدا وطوله وارتياعي في كل يوم من الاز عاج عن منزل احب نزوله فيه عافاني الاله من الشك و وفك البلاء عني كبوله بعد جهد حملت منه ضروبا ليس اثقالهن بالمحموله ومصاب بشقة الروح مني ضمن الجسم سقمه ونحوله باخي بل بوالدي بل بنفسي ليت نفسي من قبله مثكوله رابني صاءني ظهيري وزيري غالني الدهر فيه لقي غوله لم ارثه سوي شجاة ارتني عسكر الموت رجله وخيوله واليك الشكاة منها ومن اش ياء تبتز ذا الحجي معقوله بعضها ان عزمة منك اقذت مقلتي فهي بالقذي مكحوله لا تذوق المنام الا غرارا حسرتي فيه غير ما معسوله كل يوم تزورني منك روعا ت علي مامن الحشا مدلوله انا باله عاءذ وبحقوي ك والاء كفك المسءولة لاتردني الي ظلم الكر خ واخلاق اهله المرذوله سيما في حريم شهرك ذي الحر مة غير المذالة المخذوله حرم اله حرم اله ذو العر ش علي الظلم والعداء دخوله وحقيق برعيه من غدا في ه ومافيه خلة مفضوله ولعمري لانت ذاك وما ان شر عنك المحاسن المنحوله لم تزل من فعالك البداة الحر يشري بعودة ماموله فاحتسب فيه ترك ازعاج مثلي بعض اعمال برك المعموله يا بن انصار دولة الحق بالني ية ذات الصفاء لا المدخوله والذي برزوا سماحا وباسا فاحاديث مجدهم منقوله لاتطل الدماء ان طلبوها وعطايا اكفهم مطلوله ليس فيهم مطالب الناس بالشكر ولافيهم المسمي قبوله لاتكن عارضا رجوت حياه فغدا مرسلا علي سيوله بينما النفس في بهاءك ترجو ملك دار معمورة ماهوله وتراعي امالها منك نجا ز مواعيد لمني مطوله اذ يتاني الرسول منك بامر يشبه الموت نفسه او رسوله وهو ازعاجها باعنف عنف عن محل قد استطابت حلوله ويح نفسي وما لراجيك ويح اتراها بسيفها مقتوله حاش له انها لتريني بك اشراق نجمها لا افوله ليس من عادة الامير المرجي ان يغول امرءا رجا ان يعوله انا ان لم تذد يميناك عني غير شك فريسة ماكوله فليصل كفي الامير بحبل عاصم من حباله المجدوله كم وكم قدرت بدفعك عنها رد اظفار دهرها مغلوله كم
ابي لاخي الدنيا التبتل انها لها زيفة في كل حين تزيفها اذا ما جلاها في الرياض ربيعها يروق عيون الناظرين رفيفها واخري اذا ما اينعت ثمراتها ورقت حواشيها وطاب خريفها تراءي لنا في زخرفين كليهما اذا استوجف الاهواء خف وجيفها
فرح الناس ان تهيا في الفط ر لهم بالنهار اكل الطعام وراينا الامام يفرح في الفط ر بعاداته من الاطعام ايد اله ملكه ورعاه وسقاه وحاطه من امام فهو المرتجي لان يعضد ال ه به ماوهي من الاسلام
الفصل التاسع والعشرون تشريح عضل مفصل القدم وأما العضل المحركة لمفصل القدم فمنها ما تشيل القدم ومنها ما تخفضه. أما المشيلة فمنها عضلة عظيمة موضوعة قدام القصبة الأنسية ومبدؤها الجزء الوحشي من رأس القصبة الإنسية فإذا برزت مالت على الساق مارة إلى جهة الإبهام فتتصل بما يقارب أصل الإبهام وتشيل القدم إلى فوق. وأخرى تثبت من رأس الوحشية وينبت منها وتر يتصل بما يقارب أصل الخنصر ويشيل القدم إلى فوق وخصوصا إذا طابقها العضلة الأولى وكان ذلك على الإستواء والإستقامة. وأما الخافضة فزوج منها منشؤه من رأس الفخذ ثم ينحدران فيملآن باطن مؤخر الساق لحما وينبت منهما وتر من أعظم الأوتار وهو وتر العقب المتصل بعظم العقب ويجذبه إلى خلف موربا إلى الوحشي فيكون ذلك سببا لثبات القدم على الأرض ويعينها عضلة تنشأ من رأس الوحشية باذنجانية اللون وتنحدر حتى تتصل بنفسها من غير وتر ترسله بل تبقى لحمية فتلتصق بمؤخر العقب فوق التصاق التي قبلها. فإذا أصاب هاتين العضلتين أو وترهما آفة زمنت القدم. وعضلة يتشعب منها وتران واحد منهما يقبض القدم والثاني يبسط الإبهام وذلك أن هذه العضلة منشؤها من رأس القصبة الإنسية حيث تلاقي الوحشية وتنحدر بينهما فتتشعب إلى وترين: أحدهما يتصل من أسفل بالرسغ قدام الإبهام وبهذا الوتر يكون انخفاض القدم. والوتر الآخر يحدث من جزء من هذه العضلة يجاوز منشأ الوتر الأول وترسل وترا إلى المفصل الأول من الإبهام فتبسطه بتوريب إلى الإنسي. وقد ينشأ من الرأس الوحشي من الفخذ عضلة وتتصل بإحدى العضلتين العقيبيتين ثم تنفصل عنها إذا حازت باطن الساق وتنبت وترا يستبطن أسفل القدم وينفرش تحته كله على قياس العضلة المنفرشة على باطن الراحلة ولمثل منفعتها.
والسكنجبين بالصبر خير من السكنجبين بالسقمونيا فإن السقمونيا معاد للمعدة ويعالج أيضا بالقيء الذي يخرج الأخلاط الرقيقة. وطبيخ الأفسنتين أيضا فإنه غاية. وأما الكائن بسبب مشاركة العصب الموصل للحس أو مشاركة الدماغ نفسه فإنه يجب أن ينحى نحو علاج الدماغ وتقويته. وأما الكائن بسبب التكاثف وقلة مص العروق من الكبد فيجب أن يخلخل البدن بالحمام والرياضة المعتدلة والتعريق وبالمفتحات. وأما الكائن بسبب السوداء فينبغي أن تستفرغ السوداء ثم تستعمل الموالح والكواميخ والمقطعات لتقطيع ما بقي منه ثم استعمل الأغذية الحسنة الكيموس العطرة. وأما الكائن لانقطاع السوداء فعلاجه علاج الطحال وتقويته وتفتح المسالك من الطحال والمعدة بالأدوية التي لها حركة إلى جهة الطحال مثل الأفتيمون وقشور أصل الكبر في السكنجبين وكذلك الكبر المخلل. وأما الحبالى فقد يثير شهوتهن إذا سقطت مثل المشيء المعتدل والرياضة المعتدلة والفصد في المأكل والمشرب والشراب العتيق الريحاني المقوي للقوة الدافعة المحلل للمادة الرديئة وعرض الأغذية اللذيذة وما فيه حرارة وتقطيع. والكائن لسقوط القوة المشهية فيجب أن يبادر إلى إصلاح المزاج المسقط له أي مزاج كان وإحالته إلى ضده. وكذلك إن كان عقيب الإسهالات والسجوج فذلك لموت القوة. وأما الكائن لضعف القوة منهم فيجب أن يحرك القيء منهم بالأصابع فإنهم وإن لم يتقيئوا سيجدون ثورانا من القوة الشهوانية وربما أحوجوا إلى سقي الترياق في بعض الأشربة المعدية كشراب الأفسنتين أو شراب حب الآس بحسب الأوفق. وأما الكائن بسبب ضعف حس المعدة فيجب أن يعالج الدماغ ويبرأ السبب الذي أدخل الآفة في فعله. واعلم أن القيء المنقى بالرفق دواء عجيب لمن تسقط منه الشهوة عن الحلو والدسم ويقتصر على الحامض والحريف. ومما ينفع أكثر أصناف ذهاب الشهوة كندر ومصطكي وعود وسك وقصب الذريرة وجلنار وماء السفرجل بالشراب الريحاني إذا ضمد بها إذا لم يكن من يبس. ومما ينفع شراب الأفسنتين وأن يؤخذ كل يوم وزن درهم من أصول الأذخر ونصف درهم سنبل يشرب بالماء على الريق. والمعجون المنسوب إلى ابن عباد المذكور في القراباذين نافع أيضا. وقد قيل أن الكرسنة المدقوقة إذا أخذ منها مثقال بماء الرمان المز كان مهيجا للشهوة وإذا أدى سقوط الشهوة إلى الغشي فعلاجه تقريب المشمومات اللذيذة من الأغذية إلى المريض مثل الحملان والجداء الرضع المشوية والدجاج المشوي وغير ذلك ويمنعون النوم ويطعمون عند افاقة خبزا مغموسا في شراب ويتناولون إحساء سرعة الغذاء. واعلم أن جل الأدهان - خصوصا السمن - فإنها تسقط الشهوة أو تضعفها بما
بوصير: الخواص والأفعال: محلل لا سيما الذهبي الزهو ويجلو باعتدال. الزينة: البري منه يحمر زهره الذهبي الشعر. الأورام والبثور: طبيخ ورقه ينفع من الأورام. الجراح والقروح: يضمد بالعسل على القروح والجراحات. آلات المفاصل: طبيخه ينفع من شدخ العضل. أعضاء الرأس: يتمضمض بطبيخه لوجع الأسنان. أعضاء العين: طبيخه ينفع من الرمد الحار. أعضاء النفس: طبيخه ينفع من السعال المزمن. أعضاء النفض: الأبيض الورق والأسود الورق منه نافع للإسهال المزمن. الماهية: أردؤه وأخبثه الأسود ثم الأحمر. والأبيض أسلم وهو الني يستعمل والأولان لا يستعملان وزهر الأسود أرجواني وزهر الأحمر أصفر وزهو الأبيض أبيض أو إلى الصفرة وفي المستعمل رطوبة دهنية. الإختيار: أجوده الأبيض فإن لم يوجد استعمل الأحمر ويجتنب الأسود دائما لكن عصارة أغصانه ربما استعملت بدل الأفيون. الطبع: الأسود بارد يابس في آخر الثالثة والأبيض في أولها. الأفعال والخواص: مخدر يقطع النزف ويسكن بتخديره الأوجاع الضربانية. الزينة: يدخل في التسمين لعقده وإجماده. الأورام والبثور: يسكن أوجاعها ويحلل صلابة الخصيتين وينفع من الحمرة. آلات المفاصل: مسكن لوجع النقرس طلاء وشربا لثلاث قراريط منه بماء العسل. قيل: وإن شرب من ورقه ثلاثة أو أربعة بطلاء أبرأ أكله العظام. أعضاء الرأس: عصارة أي جنس منه أخذت مسكنة لوجع الأذن ومع الخل ودهن الورد لوجع الأسنان وكذلك بزره وأصله مطبوخا في الخل ودهنه في جميع ذلك وهو يسبت وإن أكل من ورقه شيء له قدر خلط العقل وكذلك إن احتقن
عن إحساسه كأول لاتيني يحتل المنصب، قال: «كلما انخرطنا نحن (الأميركيين اللاتينيين) في المجتمع الأميركي، زاد استعمال عبارة (أول لاتيني يفعل كذا) و(أول لاتيني كذا). لكن، يوما ما، ستختفي هذه العبارة».
وبعد ذلك، ولعشرين عاما تقريبا، عمل أستاذا في الفيزياء والهندسة النووية في جامعة هارفارد، حيث درس نظرية المجال الكمي، لينتقل بعدها إلى مجال الاستراتيجية، ومن ثم صار رئيس قسم الشؤون الدولية والأمنية، وبعدها ترأس مركز العلوم والعلاقات الدولية.
في نهاية الرواية، وهي على لسان «هاك»، صار «جيم» حرا. لكن، قرر «هاك» أن يوصل مغامراته. هذه المرة، ليسافر غربا، إلى مناطق الهنود الحمر. (ربما ليصادق صبيا هنديا أحمر، ويعامله مثلما عامل الزنجي، ويفتخر بأنه صبي يحترم نفسه، ويحترم غيره، رغم الاختلافات).