إيضاح ما يوجد من الأسماء والنصوص فى صورة ديار العرب، قد كتب فى زاويتى الصفحة العليايين المغرب والشمال، ورسم فى هذا القسم نهر النيل وتحت ذلك الرسم النص الآتى نواحى مصر واعمالها والصعيد الاعلى ومساكن البجه واعمال دنقله وعلوه وهما مدينتان وعلى النهر من المدن الفسطاط والجيزة وبينهما الجزيره ثم اسوان، وبين النيل وبين ساحل البحر العلاقى، ويقرأ على ساحل البحر فى أسفل أيسره بلد الزنج ونواحيه، مفازة بين الزنج والحبشة، بلد الحبشة ثم بربره ثم قرب منتهى الساحل الفوقانى عيذاب «18» ثم جزائر بنى حدان، ثم عند منتهى البحر القلزم، وفى البحر من الجزائر سنجله «19» ، سواكن، باضع، زيلع، وعلى ساحل البحر من الجانب المقابل يلى القلزم من المدن رايه «21» ، ايله، عينونه، طبا، الجار، جده، السرين، حلى، الحمضه، عثر، الشرجه، الحرده، غلافقه «22» ، المخا،
السلطان أستار أربابها فصارت بالأمانة وتحرى فيها متلوها إقامة الناموس والديانة والحرص على الجهاد والنفاذ «2» فى مقاومة المسلمين بالعناد وأنفذوا مراكبهم بالتجارة الى بلد الإسلام ورجالها يجوسونه [59 ظ] ويتفقدونه ويستبطنون أخباره ثم يرجعون وقد علموا حاله اليهم بالخبرة فيتحكمون فى مضاره ويصلون بذلك الى دواخله وسهله وأوعاره بمرأى من سلاطين الإسلام ومنظر ومساعدة من أكثرهم على ما يحبونه وتقوية للعدو بفاخر السلاح ونفيس المتاع ورغبة فى يسير من الحطام يعود عليهم من تجارة يعملونها الى بلد الروم فتعود بخسيس من الأرباح والنار تحت ذلك تضرم عليهم والبلاء يفتل فيما يأخذونه والشؤم يبرم عليهم فيما يأتونه ومتمثلهم يجهر بقوله ويضحك من غفلتهم عن فعله حتى لسمع من فصحائهم دائما متمثلون
مثل الكم وفيما يلى البحر تقويس قريب، (2) وهذه الصورة التى تقابل هذه الصفحة صورة كرمان، [87 ظ] إيضاح ما يوجد فى صورة كرمان من الأسماء والنصوص، قد رسم فى أعلى الصورة البحر وكتب عن يمينه صورة كرمان وعن يمين ذلك فى الزاوية المغرب وفى الزاوية اليسرى الجنوب، وتبتدئ من عند الطرف الأيمن من البحر الى الأسفل كتابة مستطيلة الخط تحيط بالثلاثة الأطراف من الصورة وهى حد كرمان، وكتب موازيا لطرفها الأيمن كتابة حدود فارس ثم موازيا للطرف الأسفل المفازة ثم موازيا للطرف الأيسر حدود مكران، ويقرأ فى الزاوية اليمنى فى أسفل الصورة المشرق، وتتصل بأسفل خط كتابة المفازة مدينة سبيج «15» ، ويتصل بالقسم الأول من خط الحد من المدن سوروا، رويست «16» ، تارم «20» ، ويأخذ من تارم طريق الى اليسار ينتهى الى جيرفت فى أوسط الطرف الأيسر وعليه من المدن رويين «18» ، كشستان «21» ، خبروقان «22» ، مرزقان، اردكان، ولاشجرد «23» ، مغون بيراهنكث «24» ، ويأخذ
آلات المفاصل ينفع من العلل الباردة في العصب. أعضاء النفض: ملحه مهيج للباه فكيف لحمه وخصوصا لحم سرته وما يلي كليته وخصوصا شحمها. الإجاص: الماهية: الإجاص معروف. الإختيار: البستي أقوى من الأسود والأصفر أقوى من الأحمر والأبيض الكمد ثقيل قليل الإسهال والأرمني أحلى الجميع وأشده إسهالا وأجوده الكبار السمينة. الطبع: بارد في أول الثانية رطب في آخر الثانية. الأفعال والخواص: صمغه ملطف قطاع مغر في الدمشقي عقل وقبض عند ديسقوريدوس. دون جالينوس. والنيء الذي لم ينضج فيه قبض وغذاؤه قليل وليؤكل قبل الطعام وليشرب المرطوب بعده ماء العسل والنبيذ. الجراح والقروح: صمغه يلحم القروح وبالخل يقطع القوباء وخاصة إن كان معه عسل أو سكر وخصوصا في الصبيان. أعضاء الرأس: ورق الإجاص إذا تمضمض به يمنع النوازل إلى اللوزتين واللهاة. أعضاء العين: صمغه يقوي البصركحلا. أعضاء الغذاء: المزمنة أشد نفعا للصفراء والحلو منه يرخي المعدة بترطيبه ويبردها وبالجملة لا يلائمها. أعضاء النفض: الحلو منه أشد إسهالا للصفراء والرطب أيضا أشد إسهالا من اليابس وإسهاله للزوجته والدمشقي يعقل البطن عند بعضهم والبري ما دام لم ينضج جدا فيه قبض إجماعا. قال: جالينوس: إن ديسقوريدوس أخطأ في قوله أن الدمشقي يقبض بل يسهل وصمغه يفتت حصاة المثانة وماؤه يدر الطمث وكلما صغر كان أقل إسهالا. إسفيداج: الماهية: هو رماد الرصاص والآنك والآنكي إذا شدد عليه التحريق صار إسرنجا واستفاد فضل لطافة وقد تتخذ الأسفيداجات جميعا بالخل وقد تتخذ بالأملاح وقد تتخذ من وجوه شتى على ما عرف في كتب أهل هذا الشأن.
ويجب أن يحرك الأسافل في تحريكه الأعالي ومما يجذب المادة إلى أسفل دلك البدن متحرجا من فوق إلى أسفل يبتدئ من الصدر وما يليه فيدلكه بخرق خشنة حتى يحمر ثم ينزل بالتدريج إلى الساق ويكون كل ثان أشد من الأول ويكون الرأس في الحالات منتصبا وبعد ذلك يكلفه المشي ويجب أن يريحه في موضع الرياضة ليعود إليه نفسه ويهدأ اضطرابه وإنما يفارق موضعه بعد ذلك فإذا جذب المواد كلها إلى أسفل جاز له حينئذ أن يدلك الرأس ويمشطه ليسخنه بذلك ويغير مزاجه. ومما ينفعه المحاجم على الرأس والكي عليه تسخينا للدماغ وبعد التنقية والإسهال والإراحة أياما لا بأس أن يدخلوا الحمام وأن يضع المحاجم على ما تحت الشراسيف منهم وتسخن رؤوسهم بما علمت وقد يلقم في وقت النوبة كرة تقع بين أسنانه وخصوصا من الشعر لينة ليبقى فمه مفتوحا. ويجب أن يبدءوا بالاستفراغ للمادة بحبسها ثم يقصد تنقية الرأس بالغراغر الجاذبة وإن كان يعتريه ذلك بأدوار أو يكثر مع كثرة الأخلاط فيستفرغ مع الربيع للاستظهار وليخرج الخلط الذي يغلب عليه على ما سنذكره وإن كان لا مانع له من الفصد افتصد فإن افتصاده في الربيع - وخصوصا من الرجلين - مما ينفعه إذا لم يبلغ به تبريد دماغه وعلى ما سنذكره. وإذا حان وقت النوبة وتمكنت من تقيئته بريشة مدهونة بدهن السوسن يدخلها فمه وخصوصا إن كان للمعدة في ذلك مدخل ليقذفوا رطوبة انتفعوا بها في الحال. وإن كان استعمال القيء الكثير ضارا بالصرع الدماغي ومن الوجورات في حال الصرع وغيره حلتيت وجندبيدستر في سكنجبين عسلي ومن النفوخات للصرع شحم الحنظل وقثاء الحمار وعصارته والنوشادر والشونير ونحوه والكندس والخربق الأبيض والفلفل والزنجبيل والمر والفربيون والجندبيدستر والاسطوخودس تفاريق ومركبة والحلتيت والزفت والقطران ومن البخورات الفاواينا ومن المشمومات السذاب في الصرع وفي وقت الراحة. ومما اختاره حنين ثافسيا يعجن بدقيق شعير وخل خمر ويتخذ منه نفاخات ويدام شمها. ومن الأشربة السكنجبين العنصلي خاصة يسقاه كل يوم وكذلك شراب الأفسنتين وطبيخ الزوفا بالصعتر أو السكنجبين الذي يتخذ منهما والسكنجبين العنصلي أيضا يسقى بماء حار في الشتاء وفي الصيف بماء بارد. ومن المروخات الجيدة لهم مما قد قيل منح ساق الجمل بدهن الورد على الأصداغ والشؤون والفقار والصدر. وأما تعليق الفاواينا فقد جرب الأوائل منعه للصرع ويشبه أن يكون ذلك بالرومي الرطب أخص. ومن الأدوية التي يجب أن تسقى أبدا الغاريقون وأصل الزراوند المدحرج والسيساليوس وسفرديون والفاواينا يسقون منه في كل وقت بالماء. وقد استوفق أن يشرب كل يوم نبقة من التيادريطوس مرتين غدوا وعند النوم فإنه مما برأ به عالم واستجب له بعضهم أن يسقوا من زبد البحر كل يوم مرتين ومن الجعدة لخاصية في الجعدة والحساء أيضا ومما ينفعهم دواء الإشقيل بهذه الصفة
بعناية اله الجديدة ابشر واهنا بطالعها السعيد المسفر جاءت علي اثر النجاة فضاعفت معني رعاية ربك المتكبر فاحمد لربك يا مليكي فضله فيما بدا منه وفي المتنظر ارايت يا مولاي شعبك معربا لك عن هوي في صدقة لم تمتر شعب هو الحر استرق لبءسه فاعدته باليسر حق محر اكرمته فرفعته في نفسه فاذا تفاني في هواك فاجدر صرفت في اصلاحه وصلاحه رفق الحليم وفطنة المتبصر سبحان من اتاك جود سحابة وجلاء صمصام وهيبة قسور حسب الكنانة انها بك اصبحت قطب العروبة بدوها والحضر تسعي مالكها اليك وقد رات بيديك راية الاتحاد الاكبر هيهات ينسي من جميلك ما وقي لبنان صولة الاعتداء الانكر ما اشبه الفاروق بالفاروق من متقدم عهدا ومن متاخر العاهل الورع الذي هو قدوة وهدي لكل مهل ومكبر اولي شءون الدين جهدا جاء في عنوانه اعلاء شان الازهر هل بالكنانة حاجة لم يقضها لرقيها في مخبر او مظهر تساءل الطبقات ايتها التي فازت من النعمة بحظ اوفر ما في القضاء ولا الادارة عامل الا استمد شعاع ذاك النير في كل اجزاء الحكومة امره كل وتصدر كلها عن مصدر انمي المعارف والفنون وايها في ظله وبفضله لم يزهر منح الرياضة في اختلاف ضروبها حسا ومعني همة لم تنكر ازكي ذخاءر الاقتصاد زراعة وصناعة بعزيمة لم تذخر اوفي علي جيش غدا ونظامه ارقي مثال في نظام العسكر مستكمل عد الجلاد ودونها باس كفيل النصر ان لم تنصر اما السواد فقد جباه مليكه بماثر عن غيره لم تءثر كثرت بما يعدو مناه وانما هي منك يا مولاي لم تستكثر اوردته من نيله ماء صفا لواردين وطاب طيب الكوثر وغدوته وكسوته واسوته وكفيته عدل المريض المعسر وبعثت همة كل مقتبل الصبا وغمرت بالالطاف كل معمر جود المليك به الغناء وكم يد قد ضاعفتها فطنة المتخير منح القري اهل الدساكر والقري والشهر عند اله خير الاشهر واستمتع الطلاب حول سماطه بالعز في ذاك الجناب الاخضر اذ يطعم الفم فيه اشهي معطم والعين تنظر فيه ابهي منظر ويثاب بالاقبال عزم مبرز ويحث بالامال عزم مقصر هذا هو الفضل الذي ما بعده فضل وليس وراءه من مفخر فاروق عش وابلغ نهايات العلي وبما تشاء من الاماني اظفر ولتهنا الدنيا بنسلك وليدم يمن التسلسل في شريف العنصر
هذي الرزيءة فيك افدح ما اصيب به الكمال اتري يعزي باكيا من فعلها قول يقال يا شمس لم يكمل نهارك كيف فاجاك الزوال يا صورة الانس التي حكت الملاءك بالخصال اسفا علي ذاك الحجي اسفا علي ذاك الجمال اسفا علي الشيم الحسان جمعن في ابهي مثال عايشت بالحسني حليلك لم تسءه منك حال فاقام موفور الرضي جم الصفاء رخي بال ورفعت شان الغانيات الحانيات علي العيال البانيات بقوة الاخلاق اعلام الرجال الصاءغات من البنات عقود زهر او لال لم تغفلي حق الفقير ولم تسوميه السءال تركت فءادك من تكاليف المروءة في كلال ايات برك بين ماثرة واخري في اتصال حتي انتقلت وكل ظل في الوجود له انتقال ما حال من ايتمتهم بعد الهناءة والدلال كيف المساكين الاولي حرموا العناية والنوال فاليوم من تلك الجفون دم القلوب عليك سال اديت قسطك عاجلا يا خير ربات الحجال فارقي الي عدن ولاقي وجه ربك ذا الجلال طاب النعيم مثوبة لصالحات من الفعال
السبب الأول للاهتمام هو أن الاستخبارات الأميركية كانت تحقق في دور إيران في تصدير الإرهاب. ولقد تابعت منظمات إيرانية كثيرة مثل الحرس الثوري و«فيلق القدس»، وركّزت على إقليم خراسان الإيراني. وكانت «ستراتفور» تجمع معلومات كثيرة من هناك، بعضها يبدو مفيدًا، وبعضها الآخر يبدو هامشيًا وغير مفيد، أو غير ضروري.
لم يظهر أوباما ليودع ستيوارت في آخر لياليه، لكن، ظهر وزير خارجيته جون كيري، ووزيرة خارجيته السابقة هيلاري كلينتون، التي ترشحت باسم الحزب الديمقراطي لانتخابات رئاسة الجمهورية في العام القادم. وفي جانب الجمهوريين، ظهر السناتور جون ماكين، ومذيع التلفزيون بيل أورايلي.
خلال 12 عاما عمدة لنيويورك، قال بلومبيرغ إنه قضى الفترة الأولى في القضاء على الجريمة. وقضى الفترة الثانية في إصلاح النظام التعليمي، وقضى الفترة الثالثة في حماية أمن نيويورك.