أقصد وإنما ذكرت الطريق الأول «1» لأن فيه منبرين، والطريق من آمل الى الديلم فمن آمل الى ناتل «2» مرحلة ومن ناتل «3» الى شالوس مرحلة خفيفة ومن شالوس الى كلار مرحلة ومن كلار الى الديلم مرحلة، ومن آمل الى البحر الى عين الهم مدينة مرحلة خفيفة وفيها نهر آت «4» من آمل، والطريق من جرجان الى خراسان فمن جرجان الى دينارزارى مرحلة ومنها الى املواتلوا «6» مرحلة ومن املواتلوا الى اجغ مرحلة ومنها الى سنداسب «20» مرحلة ومن سنداسب الى اسفرايين مرحلة، والطريق من جرجان الى قومس فمن جرجان الى جهينه مرحلة وهى واد لقرية حسنة ومن جهينه الى بسطام مدينة مرحلة ومنها الى وسط قومس مرحلة، (14) وأما ارتفاع جرجان بعد انحلالها واختلالها فى وقتنا هذا لوشمكير ابن زيار ولبهستون بن وشمكير بن زيار وما «11» هو فى ضمنها من الجبايات والقبالات وحقوق السلطان وما يؤخذ من المراكب الواردة والصادرة فى بحيرة طبرستان بابسكون «13» فمن مائتى «21» ألف دينار الى ألفى «22» ألف درهم، وارتفاع طبرستان غير متحصل منذ سنين كثيرة لأنها متداولة بأيدى السلاطين وكان فى القديم ارتفاعها كارتفاع جرجان لأنها قليلة الغلات تافهة الحال من زروع الحنطة والشعير،
ووادى ملويه يقع الى وادى صاع ويصبان جميعا الى البحر ما بين جراوة أبى العيش ومليله «2» ، ومنها الى صاع مدينة لطيفة على واد [27 ظ] عظيم يدخل على جميع دورهم ويشق الصحراء اليهم مرحلة، ومن صاع الى جراوة أبى العيش وبينها وبين البحر ستة أميال وكانت عامرة آهلة مرحلة، ومنها الى ترفانه «5» مدينة عليها سور ولها سوق وأنهار مطردة وفواكه واسعة عظيمة وكروم جسيمة [مرحلة] «6» ، ومنها الى العلويين «7» قرية على نهر يأتيها من القبلة ولها عليه فواكه عظيمة مرحلة «8» ، ومنها الى تنمسان مرحلة لطيفة وهى مدينة أزلية ولها أنهار جارية وأرحية عليها وفواكه ولها سور من آجر حصين منيع وزرعها سقى وغلاتها عظيمة ومزارعها [كثيرة] «9» ، ومنها الى قرية تعرف أيضا بالعلويين «10» مرحلة وهى قرية عظيمة آهلة على نهر ولها أجنة وعيون، ومنها الى تاتانلوت وهى قرية جليلة كبيرة «11» ذات أجنة وأرحية على واديها وفواكه مرحلة، ومنها الى عيون سى قرية كبيرة لها عيون وأنهار تطرد مرحلة، ومنها الى وادى الصفاصف وهو الوادى النازل من افكان الى افكان مرحلة وافكان مدينة لها أرحية وحمامات وقصور وفواكه وكانت ليعلى بن يحمد ذات سور من تراب فى غاية الارتفاع والعرض وواديها يشقها بنصفين، ومنها الى تاهرت بالعرض الى الشرق ثلث مراحل ولا فكان على واديها أعمال عريضة وأجنة ومزارع، ومنها الى المعسكر قرية عظيمة لها أنهار وأشجار وفواكه مرحلة، ومن المعسكر الى جبل توجان «19» الى عين الصفاصف قرية كبيرة لها عين وأنهار وأشجار ومنها سقى يلل مرحلة، ومنها الى يلل مدينة ذات أنهار وفواكه مرحلة،
يا حامد اله اذ لم يكسه نعما الا لاوحد وقاع علي النكت يهنءك انك لم تنعم عليك يد دون وانك لم تسلم الي العنت وان شكرك مرصود بعارفة اخري ستاتيك لم تبخس ولم تلت وكيف يبخس من اضحي وليس له الا الي وجه بر وجه ملتفت اعني العلاء الذي لم يجر في امد الا وفات الي القصوي ولم يفت فتي كليل عن الفحشاء منصلت علي ابتناء المعالي كل منصلت كم مفلت بالعلاء الخير من عطب من بعد ما قال اني غير منفلت وكلح الدهر من نابيه عن عضل فيه المنايا ومن شدقيه عن هرت فاله يجزيه في دنيا واخرة ذكرا اذا ما اميت الذكر لم يمت يا من يشك اذا عدت مناقبه يكفيك ما قدمت كفاه من ثبت
اذا ما جلته الحرب اعرض رمحه علي لاحق الاقراب نهد المراكل تهاتفت الابطال هنك فارسا شهدنا لقد صدقت بشري القوابل فان طاعنوه كان اول طاعن وان نازلوه كان اول نازل يشيعه قلب رواع وصارم صقيل قديم عهده بالصياقل يشيم بروق الموت من صفحاته وفي حده مصداق تلك المخايل ويوم عصيب ظله مثل ضحه بل الضح اعفي من ظلال المناصل يبادل اعلاق المظنة تحته رجال عدي يا لعدو المبادل الي ان تظل المضرحيات بينهم تدف بطانا دلحا بالحواصل وقد شمرت عن ساقها غير انها تركض في ذيل من النقع ذاءل قضي بين جمعيه وكم من كريهة قضي بين جمعيها باحدي الفواصل الا هبلت ام المعاديه نفسه واي امريء عاداه الا ابن هابل اكفكم في الارض اعين ماءها واقدامكم فيها مراسي الزلازل هم اهملونا في مصاب عيونهم سدي ورعونا بالقنا والقنابل فاصبح شمل الناس شمل رعية وسربهم في العيش سرب الهوامل وكم حملونا نعمة بعد نعمة علي انا منها خفاف الكواهل
بدل الطرف من النوم السهر حين صد الظبي عني وهجر رشا اودع قلبي حسرة وحمي عيني بالدمع النظر ردفه دعص واعلي خصره غصن غض تجلاه قمر وله ثغر شتيت نبته وبعينيه مع السقم حور بابي ذاك حبيبا هاجرا لم يدع لي الحب عنه مصطبر علاني عن ملمات الذكر وانفيا بالكاس عن قلبي الفكر واسمعاني الان صوتا طال ما كادت النفس عليه تنفطر حبذا الحج وايام مني ومصلانا وتقبيل الحجر
بحرارته وتجفيفه فيستحيل وينتفض عما يحتقن فيه مثل بزر السذاب. والمقطع: هو الدواء الذي من شأنه أن ينفذ بلطافته فيما بين سطح العضو والخلط اللزج الذي التزق به فيبريه عنه ولذلك يحدث لأجزائه سطوحا متباينة بالفعل بتقسيمه إياها فيسهل اندفاعها من الموضع المتشتث به مثل الخردل والسكنجبين والمقطع بإزاء اللزج الملتزق كما أن المحلل بإزاء الغليظ والملطف لإزاء المكثف وبعد كل منها الذي قرن به في الذكر وليس من شرط المقطع أن يفعل في قوام الخلط شيئا بل في اتصاله فربما فرقه أجزاء وكل واحد منها على مثل القوام الأول. والجاذب: هو الدواء الذي من شأنه أن يحرك الرطوبات إلى الموضع الذي يلاقيه وذلك للطافته وحرارته مثل الجندبيدستر. والدواء الشديد الجذب هو الذي يجنب من العمق نافع جدا لعرق النسا وأوجاع المفاصل الغائرة ضمادا بعد التنقية وبها ينزع الشوك والسلاء من محابسها. واللاذع: هو الدواء الذي له كيفية نفاذة جدا لطيفة تحدث في الاتصال تفرقا كثير العدد متقارب الوضع صغيرا متغير المقدار فلا يحس كل واحد بانفراده وتحس الجملة كالموضع الواحد مثل ضماد الخردل بالخل أو الخل نفسه. والمحمر: هو الدواء الذي من شأنه أن يسخن العضو الذي يلاقيه تسخينا قويا حتى يجذب قوى الدم إليه جذبا قويا يبلغ ظاهره فيحمر وهذا الدواء مثل الخردل والتين والفودنج والقردمانا والأدوية المحمرة تفعل فعلا مقاربا للكي. والمحك: هو الدواء الذي من شأنه - بجذبه وتسخينه - أن يجذب إلى المسام أخلاطا لذاعة حاكة ولا يبلغ أن يقرح وربما أعانه شوك زغبية صلاب الأجرام غير محسوسة كالكبيكج. والمقرح: هو الدواء الذي من شأنه أن يفني ويحلل الرطوبات الواصلة بين أجزاء الجلد ويجذب المادة الرديئة إليه حتى يصير قرحة مثل البلاذر. والمحرق: هو الدواء الذي من شأنه أن يحلل لطيف الأخلاط وتبقى رماديتها مثل الفربيون. والأكال: هو الدواء الذي يبلغ من تحليله وتقريحه أن ينقص من جوهر الدم مثل الزنجار. والمفتت: هو الدواء الذي إذا صادف خلطا متحجرا صغر أجزاءه ورضه مثل مفتت الحصاة من حجر اليهودي وغيره.
وفي كل الحالات، كان الثلاثة البيض يريدون حماية الزنجي من غضب الناس وهو يتجول معهم من مكان إلى مكان على ضفاف نهر مسيسبي. وهكذا، من مغامرة إلى مغامرة (أكثر من مرة، اعتقل الزنجي)، عاد الصبيان إلى منزل «مسز دوغلاس» التي كانت قد توفيت قبل شهور قليلة. وتركت وصية بأن تعتق الزنجي. وتوفي، أيضا، والد «هاك» كما توقع الولد، وفاة مأساوية. كان مخمورا، وذهب ليسبح في نهر مسيسبي، وغرق.
لها إلا القطع للخزف أو الكي له بالنار على ما نبينه مع بط المعوج الملتوي من منافذه لتعرف مذهب الكي ومنفذه مع تحرز وحذر حتى يكوى فينقلع أو الكي بالأدوية الحادة مثل: النوشادر والزرنيخ والكبريت والزنجار والزئبق يقتل الزئبق من جملتها في الجميع ويخلط بمثله برادة الحديد ونصفه قلي ونصفه نورة ويصعد في الأثال أو يجفف في قنينة على ما يعرفه أهل الاشتغال بهذا الباب فيصعد كالملح فإذا جعل منه في الناصور التهب وانشوى وانفصل من اللحم فيؤخذ بالكلبتين ويخرج ويدام إلقام العضو السمن ساعة بعد ساعة ليهدأ الوجع ثم يعالج بعلاج القروح. وأما الطري السهل من النواصير فيجب أن يغسل بالأدوية القوية ولاء كالقطران وماء الأرمدة وماء البحر الأجاج وماء الصابون مخلوطا به زرنيخ ونوشادر والماء المصعد من روسختج ونوشادر يابسين أو مرعوين من غير سيلان وماء طبخ فيه القلي وكلس قشور البيض والنورة فإذا نقيت فضع عليها الدواء الخروعي. ومرهم الزرنيخ المورد في أدوية الغرب عجيب النفع ودواء جالينوس القرطاسي والأدوية المؤلفة من الزاج والقلقديس والنحاس المحرق والزنجار وما أشبه ذلك من القنطريون ودقيق الكرسنة والايرسا والسومقوطون وقد جرب أصل أسقولوقندريون أنه إذا ملىء منه الناصور أبرأه وكذلك الخربق إذا ملىء الناصور أبرأه بعد أن يترك ثلاثة أيام وكذلك السوري وكذلك عصارة قثاء الحمار مع البطم أو عصارة أصل المحروث أو زنجار وأشق بخل أو أشق وقلقديس وقلقطار وصمغ بخل أو يؤخذ بول الأطفال فلا يزال يسحق في هاون من رصاص حتى يخثر ويجف ويستعمل. صفة دواء يستعمله أهل الإسكندرية: يؤخذ أصل أنخوسا وزاج مشوي وقلقطار وزنجار وشب من كل واحد جزء الذراريج نصف جزء يتخذ ذرورا أو مرهما أو يجمع بخل قد طبخ فيه الذراريج ويحذف الذراريج من النسخة وربما جعل معه عسل. وأيضا يؤخذ صبر وزنجار ومرداسنج وقشور البيض وما كان مكلسا فهو أقوى بكثير ويخلط. وأيضا أدوية قوية ذكرناها في باب عسر الاندمال فإذا ظهر اللحم الجيد استعملت الملصقة المنبتة للحم وإذا كان بقربه عظم فاسد فيجب أن يصلح ويعالج بعلاجه وإذا رأيت الرطوبات الصديدية قلت أو عادت مدية فقد كاد العلاج أن ينفع. فصل في اللحم الزائد على الجراحات يحتاج في علاج ذلك إلى أدوية جالية مجففة وكل ما كان أقل لذعا فهو أجود ويجب أن لا يتوقع ههنا من معونة الطبيعة ما يتوقع في إنبات اللحم فإن إنبات اللحم فعل طبيعي وكل ما أنبته الطبع كان بمعونة الدواء أو بغير معونته مضاد لفعل الطبع فلذلك يجب أن يكون أكثر التعويل على الدواء. واعلم أن الأقراص المتخذة لهذا الشأن
إيضاح ما يوجد من الأسماء والنصوص فى صورة ديار العرب، قد كتب فى زاويتى الصفحة العليايين المغرب والشمال، ورسم فى هذا القسم نهر النيل وتحت ذلك الرسم النص الآتى نواحى مصر واعمالها والصعيد الاعلى ومساكن البجه واعمال دنقله وعلوه وهما مدينتان وعلى النهر من المدن الفسطاط والجيزة وبينهما الجزيره ثم اسوان، وبين النيل وبين ساحل البحر العلاقى، ويقرأ على ساحل البحر فى أسفل أيسره بلد الزنج ونواحيه، مفازة بين الزنج والحبشة، بلد الحبشة ثم بربره ثم قرب منتهى الساحل الفوقانى عيذاب «18» ثم جزائر بنى حدان، ثم عند منتهى البحر القلزم، وفى البحر من الجزائر سنجله «19» ، سواكن، باضع، زيلع، وعلى ساحل البحر من الجانب المقابل يلى القلزم من المدن رايه «21» ، ايله، عينونه، طبا، الجار، جده، السرين، حلى، الحمضه، عثر، الشرجه، الحرده، غلافقه «22» ، المخا،
يوم الخميس، شن دونالد ترامب، ملياردير العقارات، ومن مرشحي الحزب الجمهوري لرئاسة الجمهورية، هجوما عنيفا على زميله الملياردير مايكل بلومبيرغ. ليس لاختلاف سياسي كبير، ولكن لأن الشركات الإعلامية التي يملكها بلومبيرغ مثل: «(إذاعة بلومبيرغ) و(تلفزيون بلومبيرغ) و(راي بلومبيرغ) تشن حملة حاقدة علي. وتقول إن ثروتي فقط ثلاثة مليارات دولار، وتحسدني». وأضاف ترامب: «ثروتي عشرة مليارات دولار». يوم الجمعة، قالت صحيفة «نيويورك بوست» إن «للمشكلة علاقة بأخبار أن بلومبيرغ ربما سيعلن ترشيحه لرئاسة الجمهورية. لهذا، ربما ليس بلومبيرغ هو الذي يحسد ترامب (ثروة ترامب قرابة أربعين مليار دولار). ولكن ترامب هو الذي يحسد، أو يخاف، من بلومبيرغ، إذا ترشح، أيضا، لرئاسة الجمهورية. لأنه أغنى، ولأنه أعقل»، كما قالت الصحيفة.