والقسم الأول هو الاعتدال الذي للإنسان بالقياس إلى سائر الكائنات وهو شيء له عرض وليس منحصرا في حد وليس ذلك أيضا كيف اتفق بل له في الإفراط والتفريط حدان إذا خرج عنهما بطل المزاج عن أن يكون مزاج إنسان.
صحيحا لم تؤثر الشهوة طعما على الحلو فإذا توحمت الشهوة وعافته فهناك آفة فإن اشتهت الحسومات فهناك تقابض وتكاثف وويبس. فإن كره الطبع الأطعمة المسخنة ومال إلى البوارد لبردها فهناك حرارة. وإن اشتهى المسخنات فهناك برودة. وإن اشتهى المقطعات والحموضات والحرافات فهناك خلط لزج. والشهوة في المعلق الحارة للماء أكثر منها للغذاء وربما صار شدة الحرارة للتحليل وطلب البدل واللذع مهيجا لجوع شديد ويكون ضربا من للجوع لا يصبر عليه البتة ويصحبه الغشي خصوصا إذا تأخر الغذاء والشهوة في المعدة التي تنصب إليها السوداء والبلغم الحامضان إن تكثر إذا كان قدرهما دون القدر المستدعي للنقص وإنما تكثر فيها الشهوة وتصير كلبية لما نذكره في باب الشهوة الكلبية واعلم أن شهوة الغذاء تعم الأعضاء كلها لكن تلك العامة تكون طبيعية وكائنة من علائق استدعاء القوة الغاذية بالجاذبة ثم يخص المعدة شهوة نفسانية لأنها تحس وقد يتفق لبعض الناس أن يجوع كثيرا ويأكل كثيرا ولا تصيبه تخمة ولا يخرج في غائطه ثفل كثير ولا يسمن مع ذلك بدنه. وسبب هذه الحالة تحلل كثير سريع مع صحة للهاضمة والجاذبة الشهوانية. وأما الاستدلال من طريق الفم فإن المر يدل على حرارة وصفراء والحامض يدل في أكثر الأمر على برد في المعدة لكن دون البرد الذي لا ينهضم معه الطعام أصلا وربما دل على حر ضعيف مع رطوبة برد ويحمض إذا غلي عن حرارة قليلة وقد تكون حموضة من انصباب مادة حامضة من الطحال إلى المعدة والكائن بسبب الطحال تشتد معه الشهوة ويكثر النفخ والقراقر ويسوء الهضم ويجمض ويكثر الجشاء. والتفه من طعوم الفم يدل على بلغم تفه والمالح على بلغم مالح والطعوم الغريبة السمجة المستبشعة قد تدل على أخلاط غريبة عفنة رديئة. وأما الاستدلال من القيء فإنه إن كان تهوع فقط فالمادة لحجة متشربة وإن كان قيء سهل دل على أنها مصبوبة في التجويف وإن كان قيء وتهوع لا يقلع دل على اجتماع الأمرين أو على لحوج الخلط. وليس الغثيان إنما يكون من مادة متشربة بل يكون أيضا من مادة غير متشربة إذا كانت كثيرة تلذع فم المعدة أو كانت قليلة قويت باختلاطها لطعام وارتقت من قعر المعدة إلى فم المعدة للذعته ولذلك قد يسهل قذف الأخلاط بعد الطعام ولا يسهل قبله إلا أن تكون كثيرة. لكن إذا كان حدوث التهوع والغثيان على دور فالمادة منصبة. وإن كانت ثابتة فالمادة متولدة في المعدة على الاتصال. والقيء أيضا يدل
يقظ له فرح به وبفرقديه من ابر سماء يرعي خطي حفداءها ويعيذيهم في كل نقلة خطوة بدعاء في رحمة الرحمن قري واشهدي تمجيد احمد فهو خير عزاء ولامه الكبري وامك قبله خلي وليدك وارقدي بهناء مصر بشوقي قد اقر مكانها في الذروة الادبية العصماء هو اوحد الشرقين من متقارب متكلم بالضاد او متناءي ما زال خلاقا لكل خريدة تصبي الحليم بروعة وبهاء كالبحر يهدي كل يوم درة ازهي سني من اختها الحسناء قل لمشبه ان يشبه احمدا يوما بمعدود من الادباء من جال من اهل اليراع مجاله في كل مضمار من الانشاء من صال في فلك الخيال مصاله فاتي بكل سبية عذراء اصحبته والنجم نصب عيونه والشاو اوج القبة الزرقاءاذ يا حسنه شكرا من ابن مخلص لاب هو المفدي بالاباء اغلي علي ماء الاليء صافيا ما فاض ثمة من مشوب الماء اتهادت الاهرام وهي طروبة لمديحه تهتز كالافياء فعذرت خفتها لشعر زادها بجماله الباقي جمال بقاء انظرت كيف حبا الهياكل والدمي بحلي تقلدها لغير فناء فكانها بعثت به ارواحها ونجت بقوته من الاقواء اتمثلت لك مصر في تصويره بضفافها وجنانها الفيحاء وبدا لوهمك من حلي نباتها اثر بوشي بيانه متراءي اسمعت شدو البلبل الصداح في ايكاتها ومناحة الورقاء فعجبت اني صاغ من تلك الغي كلمات انشاد ولفظ غناء له يا شوقي بداءعك التي لو عدت اربت علي الاحصاء من قال قبلك في رثاء نقسه يجري دما ما قلت في الحمراء في ارض اندلس وفي تاريخها وغريب ما توحي الي الغرباء جاريت نفسك مبدعا فيها وفي اثار مصر فظلت اوصف راءي وبلغت شاو البحتري فصاحة وشاوته معني وجزل اداء بل كنت ابلغ اذ تعارض وصفه وتفوق بالتمثيل والاحياء يا عبرة الدنيا كفانا ما مضي من شان اندلس مدي لبكاء ما كان ذنب العرب ما فعلوا بها حتي جلوا عنها امر جلاء خرجوا وهم خرس الخطي اكبادهم حري علي غرناطة الغناء الفلك وهي العرش امس لمجدهم حملت جنازته علي الداماء اوجزت حين بلغت ذكري غبهم ايجاز لا عي ولا اعياء بعض السكوت يفوق كل بلاغة في انفس الفهمين والارباء ومن التناهي في الفصاحة تركها والوقت وقت الخطبة الخرساء قد سقتها لشرق درسا حافلا بمواعظ الاموات لاحياء هل تصلح الاقوام الا مثلة فدحت كتلك المثلة الشنعاءيا بلبل البلد الامين ومءنس اليل الحزين بمطرب الاصداء غبرت وقاءع لم تكن مستنشدا فيها ولا اسمك ماليء الانباء لكن بوحيك فاه كل مفوه وبرايك استهدي اولو الاراء هي امة القيت في توحيدها اسا فقام عليه خير بناء وبذرت في اخلاقها وخلالها ازكي البذور فاذنت بنماء اما الرفاق فما عهدت ولاءهم بل زادهم ما ساء حسن ولاء وشباب مصر يرون منك لهم ابا ويرون منك بمنزل الابناء من قولك الحر الجريء تعلموا نبرات تلك العزة القعساء لا فضل الا فضلهم فيما انتهي امر البلاد اليه بعد عناءكانوا همو الاشياخ والفتيان والقواد والاجناد في الباساء لم يثنهم يوم الذياد عن الحمي ضن باموال ولا بدماء ابطال تفدية لقوا جهد الاذي في الحق وامتنعوا من الايذاء سلمت مشيءتهم وما فيهم سوي متقطعي الاوصال والاعضاء ان العقيدة شيمة علوية تصفو علي الاكدار والاقذاء تجني مفاخر من اهانات العدي وتصيب اعزازا من الازراء بكر باوج الحسن اغلي مهرها شرف فليس غلاءه بغلاء ايضن عنها بالنفيس ودونها يهب الحماة نفوسهم بسخاء تلك القوافي
صحيحا لم تؤثر الشهوة طعما على الحلو فإذا توحمت الشهوة وعافته فهناك آفة فإن اشتهت الحسومات فهناك تقابض وتكاثف وويبس. فإن كره الطبع الأطعمة المسخنة ومال إلى البوارد لبردها فهناك حرارة. وإن اشتهى المسخنات فهناك برودة. وإن اشتهى المقطعات والحموضات والحرافات فهناك خلط لزج. والشهوة في المعلق الحارة للماء أكثر منها للغذاء وربما صار شدة الحرارة للتحليل وطلب البدل واللذع مهيجا لجوع شديد ويكون ضربا من للجوع لا يصبر عليه البتة ويصحبه الغشي خصوصا إذا تأخر الغذاء والشهوة في المعدة التي تنصب إليها السوداء والبلغم الحامضان إن تكثر إذا كان قدرهما دون القدر المستدعي للنقص وإنما تكثر فيها الشهوة وتصير كلبية لما نذكره في باب الشهوة الكلبية واعلم أن شهوة الغذاء تعم الأعضاء كلها لكن تلك العامة تكون طبيعية وكائنة من علائق استدعاء القوة الغاذية بالجاذبة ثم يخص المعدة شهوة نفسانية لأنها تحس وقد يتفق لبعض الناس أن يجوع كثيرا ويأكل كثيرا ولا تصيبه تخمة ولا يخرج في غائطه ثفل كثير ولا يسمن مع ذلك بدنه. وسبب هذه الحالة تحلل كثير سريع مع صحة للهاضمة والجاذبة الشهوانية. وأما الاستدلال من طريق الفم فإن المر يدل على حرارة وصفراء والحامض يدل في أكثر الأمر على برد في المعدة لكن دون البرد الذي لا ينهضم معه الطعام أصلا وربما دل على حر ضعيف مع رطوبة برد ويحمض إذا غلي عن حرارة قليلة وقد تكون حموضة من انصباب مادة حامضة من الطحال إلى المعدة والكائن بسبب الطحال تشتد معه الشهوة ويكثر النفخ والقراقر ويسوء الهضم ويجمض ويكثر الجشاء. والتفه من طعوم الفم يدل على بلغم تفه والمالح على بلغم مالح والطعوم الغريبة السمجة المستبشعة قد تدل على أخلاط غريبة عفنة رديئة. وأما الاستدلال من القيء فإنه إن كان تهوع فقط فالمادة لحجة متشربة وإن كان قيء سهل دل على أنها مصبوبة في التجويف وإن كان قيء وتهوع لا يقلع دل على اجتماع الأمرين أو على لحوج الخلط. وليس الغثيان إنما يكون من مادة متشربة بل يكون أيضا من مادة غير متشربة إذا كانت كثيرة تلذع فم المعدة أو كانت قليلة قويت باختلاطها لطعام وارتقت من قعر المعدة إلى فم المعدة للذعته ولذلك قد يسهل قذف الأخلاط بعد الطعام ولا يسهل قبله إلا أن تكون كثيرة. لكن إذا كان حدوث التهوع والغثيان على دور فالمادة منصبة. وإن كانت ثابتة فالمادة متولدة في المعدة على الاتصال. والقيء أيضا يدل
محمد اني عنك اسال داءبا وما انت يوما واحدا ساءل عني ولم ادر لي ذنبا اليك اقترفته فقل يا فدتك النفس ماذا جري مني
يكفيها مثل سويق الحنطة بماء الكزبرة وأقوى من ذلك المر مع ضعفه حضضا معجونا بماء الكزبرة ويكون التدبير في تغليب ماء الكزبرة وتغليب الدواء الآخر بحسب المشاهدة وما يوجبه شدة الالتهاب أو قلته. ومما ينفعه أن يسعط بدهن نوى الخوخ المقشر المحرق فإن احتيج في علاج الخنازير إلى استعمال الحديد فيجب أن يكون استعماله في الخنازير المجاورة للعروق الكثيرة والعروق الشريفة والعصب بتقية واحتياط فإن رجلا أخطأ في بطه عن بعض الخنازير فأصاب شعبة من العصب الراجع فأبطل الصوت وقد يعرض أن لا يصيب العصب لكنه يكشفه للبرد فيسوء مزاجه فيبطل فعله إلى أن يعاد مزاجه إليه بالتسخين. وربما أخطأ فأصاب الودج وشر الأوداج في ذلك الغائر فلذلك إذا كشط من جانب سليم فيجب أن يؤخذ ما يليه من الخنزير ويبطل الباقي الدواء الحاد ولا يتعرض لجانب الآفة. فصل في الأورام الصلبة الورم الصلب المسمى سقيروس الخالص منه هو الذي لا يصحبه حس ولا ألم وإن بقي منه حس ما ولو يسيرا فليس بالسقيروس الخالص. والخالص منه وغير الخالص الذي معه حس ما فهو عادم للوجع. والسقيروس إما أن يكون عن سوداء عكرية وحدها أصلية ولونه أياري وإما عن سوداء مخلوطة ببلغم ولونه أميل إلى لون البدن وإما من بلغم وحده قد صلب. الخالص في أكثر الأمر لونه لون الأسرب شديد التمدد والصلابة وربما علاه زغب وهذا الذي لا برء له وقد يكون منه ما لونه لون الجسد ويتنقل من عضو إلى آخر ويسمى قونوس وربما كان بلون الجسد صلبا عظيما لا يبرأ ولا يتتقل البتة. وكل سقيروس إما مبتدىء وهو سقيروس يظهر قليلا قليلا ويزيد أو يستحيل عن غيره من فلغموني أو حمرة أو خراج في موضع خال أكثر ما تعرض الصلابة في الأحشاء إنما تعرض بعد الورم الحار إذا عولج بالمبردات اللزجة من الأغذية والأدوية وقد يتسرطن السقيروس وقرب السقيروس من السرطان وبعده عنه بحسب كثرة الالتهاب فيه وقلته وظهور الضربان فيه وخفائه وظهور العروق حواليه وغير ظهورها. العلاج: يجب أن يعالج من هذه الأورام ما له حس وأن يكون الاعتماد بعد تنقية البدن بما يخرج الخلط الفاعل للعلة وربما كانت تلك التنقية بالفصد إن كان الدم كثير السواد على ما يحلل ويلين معا ولا يعالجه بما يحلل ويجفف فيؤدي ذلك إلى شدة التحجر ليجفف الغليظ ويحلل اللطيف ويجب أن تجعل لعلاجه دورين: دورا للتحليل بلمداواة بما ليس تجفيفه بكثير إذ كل محلل في الأكثر مجفف والمرطب قلما يحلل ويجب
يا بنت يوسف والكمال ابوك والطهر امك والجمال اخوك ولاختك الزهراء نور ساطع ادبا ومعرفة وحسن سلوك ضم الفريد من الجواهر شعرها في صيغة من عسجد مسبوك من لي بكل الحسن في قولي اذا صورت فيه وكل حسن فيك له وجهك ان سفرت فانه وجه المني في عين مستجليك السوسن الوضاح زان بياضه ظل من التوريد لا يحليك في لحظك العجب الذي لا ينقضي ناهيك من سحر به ناهيك يا لطف مشيتك العفيفة وزنها متدارك والخطو غير وشيك امنت ان من اصطفاك موفق لاقي ابر شريكة بشريك ملكا اويت الي حماه فحظه مذ قلد الاكليل حظ مليك جل الذي برا الكياسة والنهي وتقي السريرة انه باريك لو جاء ذكر فضيلة في غادة وسواك يعني خلته يعنيك انت العزيزة في القلوب مكانك لا عز يا حسناء من يشنوك عيشي وزوجك في سعود عندها وعد الاماني ليس بالمافوك يهنيه قربك في حياة كلها نسج النعيم وقربه يهنيك