لا تقصر فى رخص التمور وكثرتها وجودتها عن اوجله وإن كانت اوجله أوسع قسوبا وأفسح ناحية فتمور ودان الرطبة العذبة وأرطابهم أغزر وأكثر،
من نفائس ضياعه ما يقوم بمؤنه ورباطاته بشومان وصرمنجى والصغانيان «1» وكل منها نفيس فى ذاته وعليه الحبس لنفقاته ومؤنه ومرماته، (33) وأما عرض خراسان فمن بذخسان على شط وادى جيحون الى بحيرة خوارزم مسافته [121 ب] من بذخشان على شط وادى جيحون فى سمت النهر نحو ثلاث عشرة مرحلة الى الترمذ ومن الترمذ الى زم نحو خمس مراحل ومن زم الى آمل نحو أربع مراحل ومن آمل الى مدائن خوارزم نحو اثنتى عشرة مرحلة ومن كاث حومة خوارزم الى بحيرتها نحو ست مراحل فيكون الجميع اربعين مرحلة، (34) وهذا ذكر المسافات بين المدن التى فى عملها المشهورة بخراسان وغيرها [وسنذكر لكل مدينة مشهورة جوامع من المسافات بين] «10» المدن التى ما شهر من أمصارها وخفى مكانها «11» لقلة الصادر اليها والوارد منها، فإن من نيسابور الى بوزجان «12» أربع مراحل ومن بوزجان عن «20» يسار الجائى من هراة الى نيسابور على مرحلة مالن [مدينة وتعرف بمالن كواخرز وليست بمالن هراة ومن مالن] «14» الى خايمند «21» مرحلة ومن خايمند الى سنكان «22» يوم ومن سنكان الى ينابذ «15» يومان ومن ينابذ الى قاين يومان وسلومك «23» إذا عدلت عن يسار سنكان «16» على يومين ومن سلومك «24» الى الزوزن يوم ومن الزوزن الى قاين ثلثة أيام، ومن نيسابور الى ترشيز أربع مراحل
ليت شعري من ناكه بهجاءي من هجاني له من الشعراء من عذيري يا قوم من اشبه الام مة بابن الكراعة القطعاء يشتري باسته هجاءي لقد قا مت عليه عداوتي بالغلاء مهره كفء عقره بل كثير ذلك المهر لاسته البخراء
جري لك الطاءر السعيد فيمن تمني بما تريد فاستقبلا العيش الف عام في نعمة ثوبها جديد يصدق الدهر كل وعد فيها ولا يصدق الوعيد خدني شباب اذا تقضي اعاده المبديء المعيد خولتها كوكبا منيرا من تحته سروة تميد ابد احسانها بحسن هي الاماني بل تزيد فاليوم في ظلها قصير والعمر في قربها مديد كل ليالي الزمان عرس وكل ايامهن عيد لولم تكن مقبلا سعيدا ماقرب المطلب البعيد ابشر ابا احمد بعقبي محمودة ايها الحميد فلا تخف لزمان غولا يا ايها السيد السديد فلا سهل الوعر وهو حزن فيك وقد هون الشديد
وقاءل لم هجوت الورد معتمدا فقلت من بغضه عندي ومن سخطه يا مادح الورد لا ينفك عن غلطه الست تبصره في كف ملتقطه كانه سرم بغل حين يخرجه عند الرياث وباقي الروث في وسطه
وفي اللحم الرخو المسمى بتوثة شعب شعرية ثم عند القرب من الترقوة يتشعب منه شعبتان يتوجهان إلى ناحية الترقوة متوربتين كلما أمعنتا تباعدتا فتصير كل شعبة منهما شعبتين واحدة منهما من كل جانب تنحدر على طرف القص يمنة ويسرة حتى تنتهي إلى الحنجري ويخلف في ممرها شعبا تتفرق في العضل التي بين الأضلاع وتلاقي أفواهها أفواه العروق المنبثة فيها ويبرز منها طائفة إلى العضل الخارجة من الصدر فإذا وافت الحنجري برزت طائفة منها إلى المتراكمة المحركة للكتف وتتفرق فيها وطائفة تنزل تحت العضل المستقيم وتتفرق فيها منها شعب وأواخرها تتصل بالأجزاء الصاعدة من الوريد العجزي الذي سنذكره. وأما الباقي من كل واحد منهما وهو زوج فإن كل واحد من فرديه يخلف خمس شعب: شعبة تتفرق في الصدر وتغذو الأضلاع الأربعة العليا وشعبة تغدو موضع الكتفين وشعبة تأخذ نحو العضل الغائرة في العنق لتغذوها وشعبة تنفذ في ثقب الفقرات الست العليا في الرقبة وتجاوزها إلى الرأس وشعبة عظيمة هي أعظمها تصير إلى الإبط من كل جانب وتتفرع فروعا أربعة: أولها: يتفرق في العضل التي على القص وهي من التي تحرك مفصل الكتف وثانيها في اللحم الرخو والصفاقات التي في الإبط وثالثها يهبط مارا على جانب الصدر إلى المراق ورابعها أعظمها وينقسم ثلاثة أجزاء: جزء يتفرق في العضل التي في تقعير الكتف وجزء في العضلة الكبيرة التي في الإبط والثالث أعظمها يمر على العضد إلى اليد وهو المسمى بالإبطي والذي يبقى من الانشعاب الأول الذي انشعب أحد فرعيه هذه الأقسام الكثيرة فإنه يصعد نحو العنق وقبل أن يمعن في ذلك ينقسم قسمين: أحدهما: الوداج الظاهر والثاني الوداج الغائر. والوداج الظاهر ينقسم كما يصعد من الترقوة قسمين: أحدهما كما ينفصل يأخذ إلى قدام وإلى جانب والثاني يأخذ أولا إلى قدام ويتسافل ثم يصعد ويعلو مستظهرا ثانيا من الترقوة ويستدير على الترقوة ثم يصعد ويعلو مستظهر الرقبة حتى يلحق بالقسم الأول فيختلط به فيكون منهما الوداج الظاهر المعروف. وقبل أن يختلط به ينفصل عنه جزآن: أحدهما يأخذ عرضا ثم يلتقيان عند ملتقى الترقوتين في الموضع الغائر والثاني يتورب مستظهرا العنق ولا يتلاقى فرداه بعد ذلك ويتفرع من هذين الزوجين شعب عنكبوتية تفوت الحس ولكنه قد يتفرع من هذا الزوج الثاني خاصة في جملة فروعه أوردة ثلاثة محسوسة لها قدر. وسائرها غير محسوسة. وأحد هذه الأوردة يمتد على الكتف وهو المسمى الكتفي ومنه القيفال واثنان عن جنبتي هذا يلزمانه إلى رأس الكتف معا لكن أحدهما يحتبس هناك ولا يجاوزه بل يتفرق فيه. وأما المتقدم منهما فيجاوزه إلى رأس العضد ويتفرق هناك. وأما الكتفي فيجاوزهما جميعا إلى آخر اليد هذا. وأما الوداج الظاهر بعد اختلاف طرديه فقد ينقسم باثنين فيستبطن جزء منه ويفرع شعبا صغارا تتفرق في الفك الأعلى وشعبا أعظم منها بكثير تتفرق في الفك الأسفل وأجزاء من كلا صنفي الشعب تتفرق حول اللسان وفي الظاهر من أجزاء العضل الموضوعة هناك. والجزء الآخر يستظهر فيتفرق في المواضع التي تلي الرأس والأذنين. وأما الوداج الغائر فإنه يلزم المريء ويصعد معه مستقيما ويخلف في مسلكه شعبا تخالط الشعب الآتية من الوداج الظاهر وتنقسم جميعها في المريء والحنجرة وجميع أجزاء العضل الغائرة وينفذ آخره إلى منتهى الدرز اللامي ويتفرع هناك منه فروع تتفرق في الأعضاء التي بين الفقارة الأولى والثانية ويأخذ منه عرق شعري إلى عند مفصل الرأس
بل يكاد العظم ينفصل ويخلط به سمن وزنبق وشيء من عصارة الكراث. وإن طبخ معه بزنجان وحسك ومغاث وحلبة وبزر خشخاش المدقوق وقوة من البصل كان أجود. وإن أحتيج إلى فرط تسخين جعل فيه دهن الخروع ودهن القسط وللاعتدال دهن القرطم. وأيضا فإن الحقنة باللبن الحليب الحار كما يحلب نافعة جدا. وإن احتيج الى تسخين على النار قليلا فعل. وذكرنا في أقراباذين حقنا آخرى ومعجونات من اللبوب. فصل في ضعف الكلية قد يكون ضعف الكلية لسوء مزاج ما لارادة المستحكم وقد يكون للهزال وقد يكون لاتساع مجاريه وانفتاحها وتهلهل اكتناز قوامها وهو الضعف الأخص بها وهوالذي يعجز بسببه عن تصفية المائية عما يصحبها إلى الكلية وربما كانت العروق سليمة وربما لم تكن. وسبب ذلك هو مثل كثرة الجماع وكثرة استعمال المدرات وكثرة البول والتعرض للخيل وركوبها من غير تدريج وأعتياد ومن كل تعب يصيب الكلى ومن كل صدمة من هذا القبيل القيام الكثير والسفر الطويل وخصوصا ماشيا. العلامات: ما كان بسبب المزاج فيدل عليه علامات المزاج وما كان بسبب الهزال فيدل عليه علامات الهزال وما كان لاتساع المجاري وتهلهل لحميتها لم يكن معه وجع إلا في أحيان ويقل معه شهوة الطعام ويكون البول قبل الانهضام والتأدي إلى العروق في أكثر الأمر مائيا. وأما إذا تأدى الغذاء إلى العروق ففي الأكثر يأكثر خروج الدم والرطوبات الغليظة ويكون أكثر بوله كغسالة دم غليظ لأنها لا تغتذي بما يسيل إليها ولا تميز الغلظ من الرقيق ويعرض كثيرا أن ترسب دموية ويطفو شيء يشبه زبد البحر وذلك إذا كانت العروق سليمة. وأما إذا لم تكن سليمة لم يتميز شيء بل بقي البول بحاله لضعف النضج ويتبع ضعف الكلية كيف كان وهزالها قلة البول والعجز عن الجماع وضعف البصر والجماع. العلاج: ما كان من المزاج فعلاجه علاج المزاج في تبديله واستفراغ مادته إن كانت. وما كان بسبب الهزال فعلاجه علاج. الهزال وما كان بسبب الاتساع وهو الضعف الحقيقي فيجب أن تقصد قصد منع أسباب الاتساع والتلزيز والتقوية ومنع أسباب الاتساع وهو ترك الحركة والجماع وهجر الآستحمام الكثير والالتجاء إلى السكون والقراقر وهجرالمدرات. وأما التلزيز فبالأغذية المغرية المقبضة الملزجة. أما من الأغذية فمثل السويق والقسب والزعرور والسفرجل والرمانية بعجم الزبيب مع شحم الماعز والمصوصات والقريصات المتخذة مثل حب الرمان والعصارات الحامضة والمرة والخل الطيب مع الكزبرة وما يشبهها. ومن الأشربة نبيذ الزبيب العفص. وأما الأدوية فمثل العصارات القابضة مخلوط بالطين الأرمني والصمغ وأضمدة من السويق والقسب
الأبدال: بدله في منفعته من الجنون مثله ومثل نصفه هزارجشان مع ثلثه سعدا. أونومالي: الماهية: هو دهن حار جدا ثخين كالعسل وأثخن منه يتحلب من ساق شجرة تدمرية حلوة الاختيار: أجوده ما كان أصفى وأثخن وأقدم. الطبع: حار رطب وحرارته أكثر من رطوبته. الجرح والقروح: ينفع من الجرب المتقرح طلاء وضمادا. آلات المفاصل: ينفع أوجاع المفاصل. أعضاء الرأس: فيه إسبات وتكسيل. أعضاء العين: صالح لظلمة العين إذا اكتحل به. أعضاء النفض: تسهل ثلاث أواق منه مع تسع أواق من الماء مرة وأخلاطا نيئة ويكسل ويرخي فلا يبالين منه ولا يروعن من يتسهل به فإنه نافع مع ظهر منه سليم بل يجب أن لا ينام على ذلك البتة فيما يقال. أغالوجي: الماهية: خشب هندي أو أعرابي عطر الرائحة موشى الجلدة يدخل في العطر وفيه قبض مع مرارة يسيرة. أعضاء الرأس: المضمضة بطبيخه تطيب النكهة. أعضاء النفس والصدر: ينفع من وجع الجنب. أعضاه النفض: إذا شرب بالماء ينفع من قروح المعي والمغص الحار. أم غنلان: الماهية: شجرة من عضاه البادية معروفة.
انا ابكيك يا حسين وما اولي خليلا فارقته بالبكاء واذا ما رثاك كل اديب كنت احري مودع بالرثاء فجعت مصر اذ توليت عنها في المبرات والتقي والوفاء واصيبت بفقد اي عميد اسرة المجد والندي والذكاء عشت في خلوة زمانا فخيلت عزلة وهي مهجة العلياء واذا ما تنزهت نفس حر ردت الارض قطعة من سماء فامض مستخلفا بكل كريم من بنيك الاعزة النجباء نفر من نوابغ الجيل فيه طلعوا كالكواكب الزهراء والق ما قدمت يداك من الخير فعتد الرحمن خير الجزاء
قدر وهل يشكي القدر ما الحزم الا من صبر ان الذي ابقاك اخلف منه مفضالا اغر اصل زها بك حين اثمر والرياض من الثمر سماك باسم جامع لحلي الجني وحلي الزهر اجل به من راحل داني الندي سامي النظر كان المقام مقامه ان كان مجد او خطر انت املنوط بان تصون علاه خالدة الاثر نعم البقية لاستدامتها ونعم المدخر جم السماح مطهر الاخلاق مدوح السير ارياض صانتك العناية من تصاريف الغير راعت مناقبك التي في البدو ذاعت والحضر تلك الفضاءل في الفضاءل كالفراءد في الدر بيض تقلدها اليالي واضحات كالغر تلي علي الايام ايات وتجمع في سور
يا من عشاءهم شفي مرارتي والكبدا نهضت في الصبح معافي وزرعت البلداكالبطل المعتز بالقوة يمشي صيدا طلبت ندا غير اني ما وجدت اسدا
افتخرت فيه بأنها «محافظة، ومتدينة». وأشارت إلى دينها المسيحي الأرثوذكسي. وانتقدت كتاب «فيميل أيوناش» (الأنثى المخصية) الذي كانت كتبته جيرمين غرير، من زعيمات حركة تحرير المرأة في الولايات المتحدة. ومن مؤسسات منظمة «فيمينيزم اليانس» (التحالف الأنثوي).
ومرة، في ولاية كنتاكي، لبس «جيم» ملابس بنت (بيضاء). وأثار ذلك انتباه الناس وهم يرون بنتا بيضاء تمشى مع شاب أسود. وفي منزل «مسز لوفتاس»، لم يقدر «جيم» على أن يتصرف كما تتصرف البنت. وأثار ذلك فضول «مسز لوفتاس» واختبرته، واكتشفت أنه ليس بنتا. فهرب من المنزل.