زرنج وعن يسارها سلسلة جبال دائرة الشكل كتب فى داخلها جبال الغور، ويأخذ من يمين هذه الجبال نهر يعطف الى الأسفل على شاطئه مالن ثم هراه ويجتمع هذا النهر بحذاء هراة مع نهر آخر يأتى أيضا من جبال الباميان، ويأخذ من مالن طريق الى زرنج عليه كواسان «4» ثم فره وتقع عن يسارهما فى البر ادرسكن «21» ، وتوازى الطريق المذكور عن يمينه كتابة نواحى اسفزار وتحت ذلك صورة خراسان، وتبتدئ من أسفل بحيرة زره عاطفة على بحيرة زرنج ثم متجاوزة الى القسم الآخر من الصورة كتابة سجستان، وتقع من أسفل جبال الغور مدينتا كوشك «7» وكواران، وعلى الطريق الآخذ من حذءا هراة الى اليسار مدينتا ببنه «8» وكيف، وكتب من تحت بحيرة زره آخذا الى الأسفل قوهستان ويوازى هذه الكتابة عن يمينها كتابة مفازة سجستان وخراسان وفارس تقطع هذه الأسماء الثلاثة كلمة مفازة على شكل صليبى، وتتصل بخط كلمة مفازة مدينتا خور وكرى «11» ثم تقع عن يسارهما طبس، تون، قاين، وكتب موازيا لكلمة مفازة بينها وبين طرف الصورة المغرب، ويأخذ من قاين طريق الى بوسنج الواقعة على النهر من أسفل هراة وعلى ذلك الطريق من المدن زوزن، خركرد، فركرد، وتقع فى وسط الساحة التى من أسفل ذلك الطريق مدينة نيسابور «15» ، وعلى الطريق من قاين الى نيسابور بون، ينابذ «22» ، كندر، ترشيز، ثم على الطريق من نيسابور الى بوسنج كواخرز «16» وبوزكان «23» ، وتقع فى الساحة التى فوق هاذين الطريقين سنكان «17» ، خايمند «24» ، سلومك «25» ، مالن، ويأخذ من نيسابور طريق الى الأسفل يمينا حيث توجد كتابة حدود قومس وعلى هذا الطريق من المدن سبزوار «18» ، خسروجرد، بهمناباذ، مزينان «19» ، ويأخذ من نيسابور أيضا طريق الى اليسار الى سرخس على النهر الآتى من الفوق وتقع من أسفل هذا الطريق طبران وتروغوذ «20» ثم
من البهق فيما يقال والإسفنجيان يدخلان في الغسولات وفي أدوية البثور اللبنية وللكلف وللآثار في أعضاء الرأس: والأملس أوفق بجلاء الأسنان وهو بالجملة شديد للأسنان. الأورام والبثور: الأملس على الأورام المسمارية والوردي للخنازير. الجراح والقروح: ينفع الجرب المتقرح والقوابي وخصوصا الاسفنجيان. آلات المفاصل: الوردي للنقرس مع الشمع ودهن الورد. أعضاء الغذاء: الوردي نافع للطحال والاستسقاء. أعضاء النفض: الوردي منه نافع من عسر البول ولتنقية رمل المثانة ووجع الكلى. زنجفر: الماهية: قال قوم قوته قوة الإسفيداج وقال الآخرون قوته قوة السادنج. الطبع: الأصح أنه حار يابس وكأنهما في آخر الثانية وما قيل من غير ذلك فعن غير معرفة. الأفعال والخواص: عند بعضهم قبضه أقوى من جذبه وعند الآخر جذبه أقوى عن قبضه. الجراح والقروح: يدمل الجراحات وينبت اللحم في القروح ويمنع حرق النار والحصف. أعضاء الرأس: يمنع تأكل الأسنان. زجاج: الطبع: حار في الأولى يابس في الثانية. الأفعال والخواص: فيه قبض ولطافة. أعضاء الرأس: ينقي الأدوية إذا غسل به ويجلو الأسنان. أعضاء العين: يجلو العين ويذهب بياضها والمحرق أقوى. أعضاء النفض: المسحوق والمحرق منه نافع جدا لحصاة المثانة والكلية إذا سقي بشراب.
قال خبير أميركي يتابع أموال إيران المجمدة في الخارج، إن بداية تجميدها لم تكن لها علاقة بخطة إيران لإنتاج قنبلة نووية، وذلك لأن الثورة في إيران، بقيادة آية الله الخميني، عام 1979، قلبت العلاقات الأميركية الإيرانية «رأسا على عقب». وحولت الولايات المتحدة من دولة متحالفة مع إيران، في عهد الشاه، إلى دولة «تغضب، وتعاقب».
أعضاء الرأس: لحم البقر وسائر اللحمان الغليظة المذكورة يحدث السوداء والوسواس بتجفيف ودم ابن عرس يخلط بالشراب ويشرب للصرع. أعضاء العين: رماد لحم الحملان لبياض العين. لحوم السباع وذوات المخاليب ينفع العين ويقويها. أعضاء النفس: السرطان النهري نافع للمسلولين جيد ولحم الفراخ تهيج الخوانيق إلا مصوصا. أعضاء الغذاء: اللحوم الغليظة المذكورة تغلظ الطحال لكن سكباج البقر بالكزبرة اليابسة والزعفران يمنع سيلان المواد إلى المعدة. ولحم القطا يذكر في جملة ما ينفع من فساد المزاج والاستسقاء وسدد الكبد والطحال والأولى أن يتخذ في الاستسقاء قريصا لئلا يهيج العطش. ومن الناس من مدح لحوم السباع لبرد المعدة ورطوبتها وضعفها وسرعة الانهضام والانحدار وبطؤهما ليس بحسب غلظ الغذاء ورقته فإن لحم الخنزير البري والأهلي على ما يقال أسرع انهضاما وانحدارا وهو قوي الغذاء لزجه غيظه ولحوم الأيايل مع علظها سريعة الانحدار. ولحم القنفذ بالسكنجبين ينفع الاستسقاء ولحم القطا ينفع من سدد الكبد وضعفها وفسادا المزاج والاستسقاء. ولحم السباع وذوات المخاليب تعافها المعدة. أعضاء النفض: اللحوم البقرية تمنع تحلب الصفراء إلى الامعاء. لحم الأرنب مشويا جيد لقروح الامعاء. لحم القنفذ مجففا بالكسنجبين جيد لوجع الكلى. مرقة الديك الهرم جيدة للقولنج والأمراض السوداوية. شحم الحمار الوحشي مع دهن القسط جيد لوجع الكلى مع الريح الغليظة. ولحوم السباع وذوات المخاليب جيدة للبواسير. مرقة لحم البقر سكباجة جيد للإسهال المراري وكذلك قريصة لحم بالكزبرة والخلط والحموضات التي تشبهه والكزبرة اليابسة وقليل زعفران. وكذلك لحوم الطير مشوية وغير مشوية يعقل الطبيعة خصوصا القباج والطياهيج. وأقوى منها القطا والقنابر خصوصا إذا سلقت وصب عليها المرق. لحم الأيل مدر للبول. واللحوم السمينة أشد تليينا للبطن من غيرها. الحيات: لحم البقر والأيايل والأوعال وكبار الطير يحدث حميات الربع. السموم: لحم ابن عرس مجففا يسقى في الشراب ينفع من السموم. لحم الحملان المحرق للسع الحيات والعقارب والجرارات ومع الشراب للكلب الكلب ولحم الضفدع مع لسع الهوام.
لا يعبد المرء ربا ولا ولا وطنا بمثل الاءه القربان تقديما قلتم وصدق ما قلتم تحملكم اذي يرد فرند الصبر مثلوما ما الموت ان كان انقاذ البلاد به من غاصب وانتصاف الشعب مظلوما يحطم العظم منكم دون بغيتكم فتصبرون ويابي العزم تحيطما برا بمصر وخوفا ان يسلمها الي العدي واهنوا الايمان تلسيما ليس الشهادة الا من يموت علي حق ومن لا يبالي فيه ما سيما غمضوا رفاقا كراما حسبكم عوضا مجد عزيز علي الخطاب ان ريما لمشتري بصباه عز امته ذكر يديم اسمه بالتبر مرقوما ولتي استبدلت بالقبر مرتعها قسط من الفخر فوق العمر تقويما لا تحسبوا مصر تنساكم فكلكم يبقي علي الدهر مروءما ومرحوما وفي المرابع من ارواحكم نسم تظل تاتي بها الارواح تنسيما
وفواكه بخارا أصح فواكه ما وراء النهر وألذ طعما ومن عمارة بخارا أن الرجل ربما قام على الجريب الواحد من الأرض فيكون فيه معاشه وكفافه مع جماعة من شمله وعدة من أهله، ومن كثرة عددهم [129 ب] واتساع نفقاتهم أن ما يرتفع من بلادهم يقصر عن كفايتهم لوفورهم وتضاعفهم على ما يخرج من أرضهم فتحمل اليهم المير من الطعام وسائر ما يحتاجون اليه من سائر ما وراء النهر، والجبل المتصل قتره بقرية وركه «6» فهو جبل يمتد الى سمرقند فيما بين كش «7» وسمرقند حتى يتصل بجبال البتم عاطفا على اشروسنه فى عرض فرغانه وحتى يخرج من ناحية شلجى «8» والطراز «9» ثم يمتد فيما اختبرته أنا ومن سلك ذلك الطريق «20» معارضا لقصد من أراد المشرق الى بحر الصين «10» ، والمعادن التى باشروسنه وفرغانه وايلاق وشلجى «11» ولبان «21» الى أرض خرخيز «22» كلها فى عمود هذا الجبل وما يتصل به من الجبال، والنوشاذر الذي فى عمل البتم والزجاج والحديد والزيبق والنحاس والآنك والذهب والفضة والنفط والقير والزفت والفيروزج والنوشاذر الذي بفرغانه والحجارة التى ذكرتها تحرق عوضا من الفحم بها والثمار التى تقدم ذكرها بفرغانه فكل ذلك من هذا الجبل فى سفحه أو سنامه أو ما يتصل به من رباه ووهاده، وبه بناحية البتم وجبال الزابج «17» من نواحى سمرقند مياه حر «23» وبرد غير أن فيه عيون ماء يجمد فى الصيف إذا اشتد الحر وقاظت السموم حتى يصير الجمد كالأعمدة وينقطع جرى مياهها ويكون مياهها فى الشتاء حارة وتأوى اليها السوائم لدفائها ودفآء أسقاعها وبقاعها فى أوديتها،
هذا صبي هاءم تحت الظلام هيام حاءر ابلي الشقاء جديده وتقلمت منه الاظافر فانظر الي اسماله لم يبق منها ما يظاهر هو لا يريد فراقها خوف الفوارس والهواجر لكنها قد فارقته فراق معذور وعاذر اني اعد ضلوعه من تحتها واليل عاكر ابصرت هيكل عظمه فذكرت سكان المقابر فكانما هو ميت احياه عيسي بعد عاذر قد كاد يهدمه النسيم وكاد تذروه الاعاصر وتراه من فرط الهزال تكاد تثقبه المواطر عجبا ايفرسه الطوي في قلب حاضرة الحواضر وتغوله البءسي وطرف رعاية الاطفال ساهر كم مثله تحت الدجي اسوان بادي الضر حاءر خزيان يخرج في الظلام خروج خفاش المغاور متلفعا جلبابه مترقبا معروف عابر يقذي برءيته فلا تلوي عليه عين ناظر مطران لو كان فذا انما هو عاثر من الف عاثر انظر الي اليسري وكم تدع الميامن لمياسر هذي فتاة حالها ادهي وافطر لمراءر هي بضعة لشقية زلاء ما كانت بعاقر في مشيها وشحوبها سيما لتربية العواهر وارحمتا لصباك يا شبة الاماليد النواضر اكذاك يلقي في نجاسات الموطيء بالازاهر فاذا رخصن الا كرامة لصغيرات الطواهر اتري تثنيها ولفته كل ساءرة وساءر هم يعجبون بلطف ما تبديه من غنج الفواجر وكانهم لا يجزعون لمثل هذي في الكباءر وكثيرهم مستهزيء وقليلهم ان بر زاجر لا يشعرون بان تلك من الفوادح في الخساءر قعدت شعوب الشرق عن كسب المحامد والمفاخر فونت وفي شرع التناحر من وني لا شك خاسر تمشي الشعوب لقصدها قدما وشعب النيل اخر كم في الكناية من فتي ندب وكم في الشام قادر لكنهم لم يرزقوا رايا ولم يردوا المخاطر هذا يطير مع الخيال وذاك يرتجل النوادر جهلوا الحياة وما الحياة لغير كداح مغامر يجتاب اجواز القفار ويمتطي متن الزواخر لا يستشير سوي العزيمة في الموارد والمصادر يرمي وراء الباقيات بنفسه رمي المقامر ما هد عزم القادرين بمصر الا قول باكر كم ذا نحيل علي غد وغد مصير اليوم صاءر خوت الديار فلا اختراع ولا اقتصاد ولا ذخاءر دع ما يجشمها الجمود وما يجر من الجراءر في الاقتصاد حياتنا وبقاءنا رغم المكابر تربو به فينا المصانع والمزارع والمتاجر يا من شكا حالا نعاني من عواقبها المخاطر لا والذي ولاك ناصية البيان بلا مكابر لم تعد ما في النفس من شتي الهواجس والخواطر اضحي كما امسي وبي شغل مغاد او مساهر يا ليته الهم الذي يفديه بالروح المخاطر لكنه هم بما يردي الابي من الصغاءر قد تقتل الحشرات من هانت عليه فلا يحاذر ويعيش من رام المنيعة دونها اجم القساور دعنا نفرج ما بنا شيءا بمختلف المناظر سر بي الدار التي شيدت علي كرم العناصر حيث المروءة بالفقير ابر من ادني الاواصر ندفع اليها ذينك الطفلين واله المءازر من لي ومن لك يا اخي بخزاءن الذهب العوامر ناسو بهن خلاءقا دارت عليهن الدواءر ونشيد ما شاء السخاء من المعاهد والمنابر ونقول يا دهر احتكم ما انت بعد اليوم جاءر اسراة مصر وقادة الالباب فيها والضماءر ردوا عليها صبية لعب الفساد بهم يقامر القي بهم في مطرح الازلام سكير وفاجر او فرقوا سلعا وفرقهم من الفساق تاجر ما يصبحون غدا وكيف مصيرهم بين المصاير من هءلاء ايرتجي خير لمصر اولو البصاءر هم في جماعتكم صدوع فاجبروا واله جابر
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
وبحسب تصريحات مسؤول في البيت الأبيض جاءت الموافقة في اتصال تليفوني يوم الأربعاء بين الرئيس الأميركي باراك أوباما والرئيس التركي رجب طيب إردوغان. غير أن بيان البيت الأبيض عن الاتصال التليفوني بين الرئيسين، أصدره أول من أمس (الخميس)، لم يتحدث عن القاعدة العسكرية. واكتفى بالقول إن الرئيسين ناقشا «تعميق التعاون المستمر في الحرب المستمرة ضد تنظيم داعش، إضافة إلى الجهود المشتركة لتحقيق الأمن والاستقرار في العراق، والجهود المشتركة للتوصل إلى تسوية سياسية للصراع في سوريا».