وافي وحياني بكاس وراح والهم عن قلبي تقضي وراح وبات يسقي الخمر في روضة زينها الورد وزهر الاقاح ولم يشف لي كءوس الطلا فقلت يا روحي وزين الملاح ان كنت قد عربدت في سكرتي فما علي السكران اصلا جناح او كنت قد اخطات في لفظة فانت يا مولاي رب السماح فبالذي ولاك في مهجتي لا تسقني الكاسات الا طفاح وداو بالوصل عليل الهوي فطالما اثخنت قلبي جراح فالحمد له الذي قد صفا مقامنا من غير واش ولاح فافتر عن ثغره باسما فبان لي الدر بفيه ولاح
كم ظهر ميت مقفر جاوزته فحلت ربعا منك ليس بمقفر جود كجود السيل الا ان ذا كدروان نداك غير مكدر الفطر والاضحي قد انسلخا ولي امل بابك صاءم لم يفطر عام ولم ينتج نداكوانما توقع الحبلي لتسعة اشهر جد لي بحر واحد اغرقك في بحر احيس به بسبعة ابحر
بدت لي غادة لم تبد الا توهمها هناك البدر بدرا تماشي الغنج في خفين صيغا وفاقا لمني شكلا وقدرا فقلت لها بكم هذان قالت بحملها علي كتفيك شهرا فقلت وفيهما قدماك قالت نعم فنخرت عشرا ثم عشرا
مريم يا غرس خير كرم من اسرة كلها كرام ويا فتاة حكت مهاة بكل حسن لها اتسام جمالها في الظلام نور وفي محيا الدني ابتسام لو الغرام اصطفي مثالا لما اسطفي غيرك الغرام اما السجايا فهل يوفي اقل اوصافها الكلام طهر تمام عقل تمام لطف تمام ظرف تمام شماءل الام فيك عادت ونضره الوجه والقوام ام هي الشمس في بنيها يجمعهم حولها النظام وحولها من اخ وخال من يعرف النبل والذمام فاستقبلي يا عروس حظا كان له بارق يشام وليحي في غبطة وجاه عروسك الماجد الهمام الوجه صبح اغر سمح والاسم مسك عداه ذام عيشا وتهنيكما دوما طلاقة العيش والوءام
وقوته ضعيفة ومنه ما يسمى زنجيا وفيه شبه من الدار صيني في المنظر إلأ أنه يفرق بينهما بزهومة الرائحة. وأما المعروف بالقرفة فإنه يشبه الدار صيني في أصله وكثرة عقده وهو دار صيني خشبه له عيدان طوال شديدة وطيب رائحته أقل كثيرا من طيب رائحة الدار صيني ومن الناس من يزعم أن القرفة هي جنس آخر غير الدارصيني وأنها من طبيعة آخرى غير طبيعة الدارصيني وقد يتخذ من الدارصيني الكاذب دهن ويخزن. الاختيار: أجوده الطيب الرائحة الحاد المذاق بلا لذع ولونه صرف غير ممتزج. قال ديسقوريدوس: أجود هذا الصنف ما كان حديثا إلى سواد الرمادية والحمرة أملس متقارب الأغصان دقيقها وفيه حلاوة وملوحة ولذع يسير وليس يهش جدا. ومن جودته أن يغلب كل رائحة سواه فلا تحس معه والرديء فيه إسنية أو كندرية أو سليخية أو زهومية والأبيض المنفرك وأيضا المسيح والأملس الخشن الأصل رديىء وتحفظ قوته بأن يقرص بعد الدق وإلا فيضعف بعد مدة خمس عشرة سنة وما دونها ويجب أن يؤخذ منه ما على أصل واحد فالفتات غش إذ الأجود ما يملأ الخياشيم من رائحته في ابتداء الامتحان فيمنع معرفة ما كان دونه. الطبع: حار يابس في الثالثة. الأفعال والخواص: قال ديسقوريدوس: قوة كل دار صيني مسخنة مفتحة تصلح كل عفونة غاية في اللطافة جاذبة ويصلح لكل قوة فاسدة وكل صديدية من الأخلاط الفاسدة ودهنه محلل الزينة: يطلى على الكلف والنمش العدسي وبالخل للبثور اللبنية. الجراح والقروح. صالح للقوابي والقروح. آلات المفاصل: دهن الدار صيني عجيب في الرعشة. أعضاء الرأس: ينفع من الزكام ودهنه يثقل الرأس وهو ينقي الدماغ بتحليب رطوباته وهو من جملة ما يسكن وجع الأذن ويدخل في أدويتها. أعضاء العين: ينفع من الغشاوة والظلمة أكلا وكحلا ويذهب الرطوبة الغليظة من العين. أعضاء الصدر: مقرح ينفع من السعال وينقي ما في الصدر. أعضاء الكبد: يفت سدد الكبد ويقويها. أعضاء الغذاء: يقوي المعدة ويجفف رطوباتها وينفع من الاستسقاء.
وكتب البعض ينتقد هذه العادة بأنها تحضر غريبات في المنازل. وليس إشراف الغريبة مثل إشراف الأم. وقد تؤثر الغريبة بدينها على الأطفال.
فصل في كلام جامع في النفث يبدأ في الثاني والثالث: أفضل النفث وأسرعه وأسهله وأكثره وأنضجه الذي هو الأبيض الأملس المستوي الذي لا لزوجة فيه بل هو معتدل القوام. وما كان قريبا من هذا النضج يسكن أخلاطا إن كانت قبله أو سهرا أو عرضا آخر رديئا ويليه المائل إلى الحمرة في أول الأيام والمائل إلى الصفرة وبعد ذلك الزبدي. وسبب الزبدية هو أن يكون في الخلط شيء رقيق قليل يخالطه هواء كثير وتكون المخالطة شديدة جدا. على أن الزبدي ليس بذلك الجيد بل هو أميل إلى الرداءة. وأردؤه في الأول الأحمر الصرف أو الأصفر الصرف الناري. ومن الرديء جدا الأبيض اللزج المستدير. وأردأ الجميع الأسود وخصوصا المنتن منه. والأصفر خير من الأسود. ومن الغليظ المدحرج المستدير وهذا المستدير خير من الأحمر وإن كان رديئا ودليلا على غلظ المادة واستيلاء الحرارة وينفر بطول من المرض يؤول إلى سل وذبول. والأحمر خير من الأصفر لأن الدم الطبيعي - وهو الأحمر - والبلغم المعتدل ألين جانبا من الأصفر الأكال المحرق والأخضر يدل على جمود أو على احتراق شديد ولا يزيل حكم رداءة النفث في جوهره سهولة خروجه والمنتن رديء وانتفاث أمثال هذه الرديئة يكون للكثرة لا للنضج وكل نفث لا يسكن معه الأذى فليس بجيد. ومن عادتهم أنهم يسمون الساذج الذي لا يخالطه شيء غريب نضيج أو شيء من الدم أو شيء من الصفراء أو السوداء بزاقا ولا يسمونه نفثا ومثل هذا إذا دام ولم يختلط به شيء ولم يعرض له حال يدل على أن الأخلاط هو داء ينضج فإنه يدل على طول العلة وإذا كان مع عدم النضج رديئا دل على الهلاك. وبالجملة فإن النفث يدل بلونه ويدل بقوامه من غلظه ورقته ويدل بشكله من استدارته وغير استدارته ويدل بمقداره في كثرته وقلته والنفث المالح يدل على نزلة أكالة ونفث الخلط الغليظ بل القيح قد لا يكون بسبب قروح الرئة بل بسبب رطوبة صديدية تتحلب من أبدان من جاوز الثلاثين إلى الخمسين وترك الرياضة فيجتمع في فضاء الصدر وينتفث ويقع به الاستسقاء في مدة أربعين يوما إلى ستين ولا يكون به كبير بأس. وإذ أنفث في اليوم الأول شيئا رقيقا غير نضيج فيتوقع أن ينضج في الرابع ويتحرز في السابع. فإن لم ينضج في الرابع أو كان ابتداء النفث ليس من اليوم الأول فبحرانه في الحادي عشر أو الرابع عشر. فإن لم ينفث إلى ما بعد الرابع ثم نفث وفيه نضج ماء فالأمر متوسط. وإن لم يكن فيه نضج فالعلة تطول مع رجاء وخصوصا إذا كانت هناك علامات جيدة من القوة والشهوة والنبض.
في فلسطين اي نجم انارا فاقر العيون ثم تواري شبه لمسيح اوفي عليها زمنا لم يطل والقي الستارا ما دهي الامة التي فقدته افدح الرزء فقدها الحجارا بان عنها فجاة فهي ثكلي مسلموها في ماتم والنصاري عم احسانه الديار فلما غاب عم الاسي عليه الديارا لم يسر بالاب المشيع شعب وهو باك كما به الشعب سارا رجل شرف الرجال وحبر بالمبرات شرف الاحبارا عالم عامل نقي تقي يملا النفس روعة وقارا بلغ الشاو كاتبا وخطيبا وكسا الضاد ما تشاء فخارا عبقري بفكره لا يسامي وبمجري بيانه لا يجاري نقع الناس في الحياة ولي نفعهم بعد عينة الاثارا وبراي ماض وقلب شجاع من عدو الذمار صان الذمارا من راي نظمه حسام المساعي كيف يسطيع نظمها اشعارا يا فقيد الاوطان بل شهيدا خالدا بين اهلها تذكارا قد تركت المجد القصير مداه فالق مجدا يطاول الادهارا وتمتع بالقرب من عرش رب كنت في الارض عبده المختارا
برزت من الماء الذي ابتردت به ريا الشباب بديعة الاشراق وندي الصباح يزينها بنطافه فاذا جرت خيلت ندي احداق تلك التي كانت لاليء بهجة بلقاءها اضحت دموع فراق
شرفا يا عزيز يهنءك العطف الذي نلته من الفاروق والمليك العظيم ايده اله خليق برفع شان الخليق اكرم العامل الامين الذي ارضاه منه وفاءه بالحقوق وحبا الشاعر المجيد التفاتا هو لفن مبعث التوفيق اي كنز اخرجته في القوافي بين جزل نظمته ورقيق لغة الضاد انبت في بحور الشعر درا حيا بديع البريق لا يضاهي رواءه في جليل ينتقيه الصناع اوفي دقيق كل فن تعطيه اغلي مناه وتعير الحديث حسن العتيق ايها الفارس المجلي وقد جاء اخيرا فبز كل سبوق كاد يخشي سجالك المتنبي كيف حال البهاء وابن رشيق حسب طارف اضيف الي التالد في محتد زكي عريق جلت الدوحة التي انت منها فيك سرا من مجدها المصدوق حسبها لفخار مثل فءاد في فروع زكت ومثل دسوقي حسبها فضل عالم كاتب عبقري من بنيها ومدرة منطيق يا معيد القريض سيرته الاولي ولكن محسن التنسيق ومعير التمثيل موعظة التاريخ تبدو في اي ثوب انيق عش ونافس بما رفيت اليه من مقام منع مرموق انه ذروة لها في المعالي ما يليها ولم تزل في الطريق
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
باطن الأنف بالدواء المعطس أصوب من نفخه فيه. فصل في الشيء الذي يقع في الأنف يعطس صاحبه ببعض الأدوية ويؤخذ على فمه ومنخره الصحيح فإذا عطس خرج منه الشيء وكأن هذا مما سلف ذكره. فصل في جفاف الأنف: قد يكون لحرارة وقد يكون ليبوسة شديدة وقد يكون لخلط لزج جف فيه. وعلاج كل واحد منه ظاهر. وأنفع شيء فيه الأدهان والعصارات الباردة الرطبة وإخراج الخلط إن كان بعد تليينه بدهن أو عصارة حتى لا يخرج ما لا يتعاطى إخراجه. فصل في حكة الأنف قد تكون لبخار حاد أو نزلة حادة كانت أو تكون أو لنزلة قوية السيلان وإن كانت باردة. وقد يكون لبثور وقد يكون لحركة الرعاف وهي من دلائل البحران ومن دلائل الجدري والحصبة على ما نذكره في موضعه. وعلاج كل واحد من ذلك بما عرف من الأصول سهل.
«..جاء إلى هنا رئيس القضاء الإيراني، آية الله صادق لاريجاني، وقائد الحرس الثوري، نقدي (الأرجح أن المقصود قائد الباسيج).. يتوقع، مع بداية شهر رمضان، أن يزور مسجد مشهد 400 ألف شخص للاشتراك في فصول تعليم وحفظ القرآن... أقيمت احتفالات في ذكرى نهاية الحرب بين العراق وإيران (1988)، وعودة أسرى الحرب الإيرانيين من العراق، تحدث فيها صالحي، حاكم خراسان..».
حسب تقرير أصدرته مكتبة الكونغرس عن العقوبات الأميركية على إيران، في ذلك الوقت، عرضت الحكومة الأميركية منح إيران طائرة مدنية لتعوض عن التي أسقطتها. لكن، لم يحسم الموضوع. قالت الولايات المتحدة إنها «جهزت الطائرة»، ولن تدفع تعويضات مالية. وقالت إيران إنها تريد تعويضات مالية، لتشتري الطائرة التي تريدها.