ابق من مالك المز زق حظا لاملك ما من العدل والتقي ان تري قتل ساءلك انا ان مت لا اشك ك قتيل لناءلك ايها البحر طال بي ظمءي في سواحلك كم تري العين حسرة ريها في جداولك سيدي كم تذودني حرمتي عن مناهلك قد غدا كل معدم واجدا من فواضلك مثلما كل واحد معدم من فضاءلك غير حر منعته فرضه من نوافلك خاءف ان ينال جو دك قصوي عقاءلك وهو في غير طاءل فاغثه بطاءلك لا تلمه فانه خاءف من اناملك انما خاف من سما حك لا من غواءلك
قالوا هجاك ابو حفص فقلت لهم اخي وخلي وندماني وصفعاني عرضي له الدهر يهجوني واصفعه وان ابي زدته اعراض اخواني
زفت: الماهية: قال ديسقوريدوس: الزفت المسمى أيضا إغراء صنفان بحري أسود سيال يدخل في المراهم وهو من قبيل القار وجبلي بري. والبري منه سيالة شجرة التنوب وضروب أخرى من الصنوبر وفي الأولى يكون رطبا ثم قد يجفف بالطبخ وأكثره من التنوب وهو شجرة قضم قريش. ودهن الزفت قريب من القطران ويتخذ منه بأن يقطر رطبه حين يطبخ لييبس أو يعلق فوقه صوف ليتندى من بخاره فإذا تندى عصر في إناء آخر على أنه يمكن أن يقطر في القرع والإنبيق تقطيرا أجود من ذلك وأحفظ لما يصعد. الأقعال والخواص: منضج للآخلاط الغليظة جلاء مسخن والرطب أشد إنضاجا واليابس أشد تجفيفا ويقع في المراهم. الزينة: يقلع بياض الأظفار ويجذب الدم إلى الأعضاء فيسمنها خاصة إذا كرر إلصاقه وقلعه دفعة بعنف ويطلى على شقاق القدم وسائر الأعضاء ليصلحه وينبت التضميد به الشعر في داء الثعلب. الأورام والبثور: يلين الأورام الصلية وخصوصا الرطب ويستعمل بدقيق الشعير على الخنازير ويمنع إذا خلط بالكبريت أو بقشر شجرة التنوب من سعي النملة وينفع خراجات الغدد كلها. الجراح والقروح: يذهب القوابي وينبت الدم في القروح العميقة خصوصا بدقاق الكندر آلات المفاصل: ينفع من أورام العضل. أعضاء الرأس: اليابس والرطب جيدان لقروح الرأس. أعضاء العين: دخان الزفت يحسن هدب العين وينبت الأشفار ويمنع الدمعة ويملأ القروح في العين ويقوي البصر. أعضاء الصدر: ينفع من السعال البارد اليابس وخصوصا مع اللوز والسكر وكذلك في ذات الجنب وذات الرئة يسهل النفث وينضج وكذلك مع دهن اللوز يكون إنضاجه أكثر وأما وحده فتنقيته أقل من إنضاجه ومع السكر بالعكس. ويمنع نفث الدم وينفع من قذف المدد إذا لعق قدر وقية ونصف بالعسل والزفت الرطب إذا تحنك به جيد للخوانيق. أعضاء النفض: ملين والإكثار منه يسهل ويحتقن به للأورام الحارة والصلبة في الأمعاء والرحم والأنثيين ويقع في أدوية جراحات فم المثانة وإذا لطخ الزفت على شقاق المنغمة أبرأها. السموم: يقاوم السموم وينفع إذا طلي به نهشة الأفعى.
القروح: يضمد بمدقوقه جراحات الأعصاب ولا يحل عنها ثلاثة أيام فيكون نافعا جدا. أعضاء الرأس: طبيخه بشحم الوز نافع من وجع الأذن وقد يقطر بالزيت في الجانب المخالف أعضاء الغذاء: يبرىء إذا شرب بالطلاء اليرقان. أعضاء النفض: يدق ناعما ويسقى بالطلاء فيدر البول وينفع من الحصاة ذلك أيضا. خيربوا. الماهية: حب صغار مثل القاقلة الصغار يجلب من السفالة. الطبع: حار يابس في الثالثة. الخواص: قوته قوة القرنفل يجلو ويلطف وهو ألطف من القاقلة. أعضاء الغذاء: جيد للمعدة والكبد الباردتين وهو أجود للمعدة من القاقلة ويحبس القيء. خروع. الماهية: قال ديسقوريدوس: من الناس من يسميه قراوطيا وهو القراد وإنما سموه بهذا لأن حبه شبيه بالقراد وهو شجرة صغيرة في مقدار شجرة صغيرة من التين ولها ورق شبيه بورق الدلب إلا أنه كبر وأملس وأشد سوادا وساقها وأغصانها مجوفة مثل القصب ولها ثمرة في عناقيد خشنة وإذا قشر الثمر بدا الحب في شكل القراد ومنه يعصر الدهن المسمى أقنقس وهو دهن الخروع وهذا لا يصلح للطعام وإنما يصلح للسراج وأخلاط بعض المراهم وبعض الأدوية. وإن لقي من حبه ثلاثون حبة عددا ودقت وسحقت وشربت أسهلت بلغما. الأفعال والخواص: قال الدمشقي: إن الخروع محلل ملين ودهنه ملطف ألطف من الزيت الساذج. الزينة: إذا دق وتضمد به قلع الثآليل والكلف. الأورام: ورقه إذا دق بدقيق الشعير سكن الأورام البلغمية. القروح: دهنه يصلح للجرب والقروح الرطبة. أعضاء الغذاء: إذا سحقت ثلاثون حبة وشربت هيجت القيء لأنه يرخي المعدة جدا ويغثي.
ومن الجيد القوي في ذلك أن يطبخ الزبيب والسبستان والخيار شنبر كما يوجبه الحال ويصفى ماؤه ويجعل فيه أيارج فيقرا مثفال مع شيء من دهن الخروع. وأيضا يؤخذ من أيارج فيقرا وزن درهمين مع وزن سبعة دراهم دهن خروع ويسقى في طبيخ الشبث. وأيضا لمن استكثر من أكل مثل السمك البارد والبيض المسلوق بإفراط فيه أن يستف شيئا كثيرا من الملح ويشرب عليه ماء حارا مقدار ما يمكن ثم يتحرك ويرتاض بعنف ما فربما أسهله. وأما إن كان السبب شدة تخلخل من البدن وتعريق أو حرارة ويبس من البطن فيجب أن يستعمل العلاجات الخفيفة المذكورة في باب الصفراوي. ويجب لهم وللذين قبلهم أن يتناولوا قبل الطعام المزلقات من الإجاص والسلق المطيب بالزيت العذب والمري والشيرخشك والنمبرشت والعنب والتين والمشمش ويتناول المري على الريق أو زيتون الماء على الريق ويكثر في طعامه الدسومات ويتحسى قبل الطعام سلاقة الكرنب المطبوخة بلحم الخروف السمين أو الدجج المسمنة. وإن كان التخلخل في البدن مفرطا كثفه بمثل دهن الورد ودهن الآس مروخا وقيروطيا وأقل من الحمام مع استعمال سائر التديير المذكور بل اجعل استحمامه بالماء البارد. وإن كان السبب كثرة الدرور أخرج الثفل بما تعرفه ثم استكثر من تناول مثل التمر والزبيب والحلواء الرطبة والفانيذ وجميع ما يقلل البول ويلين الطبيعة. علاج القولنج الكائن من ضعف الدافعة: هذا الضرب ينفع منه استعمال المقويات للطبيعة والترياق والمثروديطوس والياذريطوس والشجرينا والدحمرثا. ويستعمل في إسهاله مثل أيارج فيقرا بماء الأفوايه ودهن الخروع ويجب أن يكون غذاؤه من الأغذية الجيدة مثل الآسفيدباج والزيرباج بلحمان خفيفة محمودة. علاج القولنج الكائن من ضعف الحس وذهابه: هذا الضرب ينفع منه تناول مثل اللوغاذيا ومثل الأنقرديا والفنداديقون والترياق والمثروديطوس. ومن الأشربة مثل الخنديقون والميسوسن والشراب الصرف. ومن الأدهان شربا وحقنا دهن الكلكلانج ودهن الخروع ودهن القسط خاصة والقطران في الزيت والزفت في الزيت على ما علمته في مواضع قد سلفت. علاج القولنج الالتوائي: أفضل علاجه أن يجلس صاحبه في مكان مطمئن ويدبر بطنه بالمس اللطيف والمسح المسوي المعيد لأمعائه إلى الموضع وكذلك يمسح ظهره ويشد ساقاه شدا قويا جدا. علاج القولنج الكائن عن الدود: يجب أن يتعرف ذلك من كلامنا في الديدان
هل بين اضلاعك من خافق تحت التي تخفق في الصدر ساعة خير لك اثرتها سوداء هل في الون من شر ما فاتها الحسن واوقاتها اشباه ما فيها من الدر في اليل يستنبت زهر المني وتجتلي البيض من الزهر ساعتك البيضاء لا ساعة سوداء الا ساعة الهجر
لاح شيب فنهنه الحلم جهلا ومشي جاءر علي القصد رسلا ان في الحلم لسفاه وفي عي سي بن شيخ لكل عات لنكلا دانت الارض سيف عيسي بن شيخ خ مادانت الحليلة بعلا قام له والامام بحق قد اطالت به الصناديد مطلا فتح المغلقات من سبل الار ض وسد الثغور خيلا ورجلا قالت الحرب اذ تخمط عيسي يابن شيخ لقد تخمطت فحلا صال المشرفي صولات صدق لم تدع فيهم لذي الذحل ذحلا واخاف المخيف ذا العيث حتي امن الخاءف المشت شملا قلت لساءلي بعيسي بن شيخ زادك اله بالمعالم جهلا انت كالمستضيء شمسا بنار ولعمري لشمس لعين اجلي كل مجد تراه في الناس حيا هو احياه بعدما مات هزلا كان عيسي في نشره ميت الجو د كعيسي مكلم الناس طفلا جبل عاصم واد خصيب لاتري الدهر في جنابيه محلا ذو افاع لمن يعاديه صم كاءنات لمن يواليه نحلا تقلس الاري والسمام وناهي ك بهذا وذا شفاء وخبلا اوسع الراغبين فضلا كما او سع اهل العناد نفيا وقتلا واحد الجود لاتمج سءالا اذناه ولاتليقان عدلا ايها الوافد الميم عيسي اغترف لي من ذلك البحر سجلا ولك اله ان عرضت عليه حاجتي ان تقول اهلا وسهلا ذاك ظني بسيد الناس طرا وابن من سادهم غلاما وكهلا قل له عن مءمل من بعيد ديمة من ندي يديه وبلا ان جورا عمومك الناس بالفض ل سوي واحد محق فعدلا لاتكن حسرة علي فقد اوسع ت هذا الانام غيري فضلا وشفيعي اليك حامل شعري وهو من لا تراه لرد اهلا مع اني اذا شفعت باخلا قك كانت شفاعة الناس فضلا قد اردت الاطناب فيك فقالت لي غاياتك البعيدة مهلا ورايت القليل يكفي من المد ح اذا المرء طاب فرعا واصلا حسب ذي الهز باليسير من الهز ز اذا النصل كان مثلك نصلا قد تثيب القليل مدحا من القو م كثيرا من المثوبة جزلا ابلها خلة برغم عدو جعل اله خده لك نعلا ورميت الذين ترمي فكانت لك اجالهم قسيا ونبلا لست اخشي صروف دهري اذا ما عقد اله لي بحبلك حبلا
الياس يا ابن سليم اي مفخرة كان تكون له في قومه خلفا ذاك الذي كان فيهم مفردا علما فما يحيط به وصف اذا وصفا نبوغ المرء بالاتقان والاتقان بالصبر نجاء يا غريق الحبر من ساق الي نحر وهيا يا امين الخير طال لديكما اسري ايعطي الشغل اضعافا لما يعطي من الاجر لنا صحب بلقياهم مناط الانس والبشر دعونا لعشاء فهل نغاديهم مع الفجر ضيافة يوسف لطفا وظرفا من مني العمر
نداك صاف خال من الرنق والحمد صاف خال من الملق ياذا الايادي البيضاء كم لك من حق عزيز الوفاء في عنق من لي بشكر كفاء ايسر ما اهديت من فستق ومن عرق من ثمر قل ما ينافسه في نوعه بالمذاق والعبق ومن رحيق شاف امنت به هموم ليلي وصولة الارق اذا شربنا نخب الحبيب جلا لنا محيا الصباح في الغسق وقال في النقل من ينادمنا من كنقولا في الخلق والخلق
يا من له خير ذكري عنديواخلد رسم اراك تلقاء عيني وملء روحي وجسمي في كل مطلع نجم وكل مغرب نجم مسرة لي وفخر تلازم اسمك واسمي
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
قل لامير الطاهري الماجد نبهك اله علي المراشد ليس الجواد مشتري القصاءد بل الجواد مشتري المحامد من جاءر في مدحه وقاصد بل الجواد باذل المرافد لشاكر نعمته وجاحد يعطي العطايا ليس لعواءد لا كالمفيد طلب الفواءد يريغ بالمعروف حمد الحامد اراغة الباءع نقد الناقد اعلم فداك طارفي وتالدي ان الذي اثني برفد الرافد فقد جزاه بالصواع الزاءدواستويا علي قرار واحد
أما هنري هاربسون، مؤلف كتاب: «مارك توين وعصره»، فكتب: «من المفارقات أن شركة النشر الأميركية التي رفضت نشر الكتاب قالت إن السبب هو الألفاظ البذيئة في الرواية. وحتى بعد أن نشرت شركة أخرى الكتاب، قال كثير من البيض ذلك. ومنعت كثير من المكتبات الكتاب بسبب ذلك. لماذا لم يقولوا أي شيء عن (جيم)؟ ألم تكن كلمة (نيغر/ عبد) بذيئة؟». وأجاب على سؤاله: «لأن (جيم) لم يكن معترفا فيه، كان كل شيء له صلة به غير معترف به».
وأخيرا.. صار واضحا أن موافقة مجلس الأمن، بالإجماع، على الاتفاق، لن تثني الجمهوريين. بالعكس، ستزيد أسلحتهم ضد أوباما. بل ضد الحزب الديمقراطي. بل ضد هيلاري كلينتون، التي يتوقع أن تكون مرشحة الحزب الديمقراطي لرئاسة الجمهورية في العام المقبل (أيدت الاتفاق).
تشدد قوانين أميركية على عدم ترك أطفال من دون بالغين في منازلهم. لهذا، يستأجر كثير من الأميركيين والأميركيات «بيبي ستر» (راعية طفل). أو يتركون أطفالهم في دور رعاية الأطفال.