وألسنة مختلفة من افرنجيين ونمتين «1» وصقالبه وبرجان وغير ذلك، وعن يسار هذا النص بينه وبين الجبال مضيق سكن، [20 ظ] إيضاح ما يوجد من الأسماء والنصوص فى القسم الثالث من صورة المغرب، يوجد على ساحل البر الأسفل من المدن ابتداء عن اليمين تنس، وهران، واسلن، ارجكوك، مليله، نكور، سبته، طنجه وبينهما مرسى موسى، ثم ازيلى، ومن وراء ازيلى فى البر زلول، جرمانه، الحجر، تاوارت، البصره، الاقلام، وعن يسارها بحيرة ريغه ثم أسفل ذلك كرت، وعند رباط «8» على البحر مصب نهر وعلى ذلك النهر تجاه رباط سله «9» ثم مليله، حجنه، دخله، فاس وتجاهها فاس مرة ثانية، ومن وراء هذه المدن فى البر بنى سدال، الحبش، بنى رجيك، وعن يسار سله تخرج قطعة من البر الى البحر يقرأ فيها هذه زنقة فى البحر المحيط وهى حومة بلد برغواطه وديارهم، وأسفل هذه الزنقة مصب نهر وبين هذا النهر والساحل من المدن رباط ماسه وتامدلت «13» ، وعلى النهر اغمات والسوس، ومن وراء النهر مقابل السوس اودغست، ثم فوق ذلك سجلماسه فى عطف نهر آخر، ويأخذ من فاس طريق الى تنس على البحر وعليه من المدن نمالته، كرانطه وهما على نهر فاس كرماطه، مزاوروا، تابريدا، صاع، جراوه، تنمسان، ترفانه، افكان وفى الجانب الآخر من نهرها افكان مرة ثانية ثم يلل «17» ، شلف، غزه، تاجنا، وأسفل تنس على طرف الصورة الخضرا «18» وهى على نهر يأتى من الأسفل وعند مبتدأ هذا النهر تاهرت، وأسفل ذلك فى البر سامه ثم أسفل ذلك عند طرف الصورة غانه، وكتب موازيا لهذا الطرف هذه نواحى ممالك ال وتمام هذا النص فى القسم الثانى من صورة المغرب كما مضى فى إيضاحه، وفى البحر شكلت جزيرتا ميرقه وجبل الفلال، وأما البر الأعلى فيقرأ فى قسمه الأيمن عند البحر بشكونس، افرنجه، روميه، بلاد غلجشكش «23» ، وعن يسار ذلك على ساحل البحر الجزيره، بلنسيه، قرطاجنه، المريه، الجزيره ومن وراء هذه المدن فى البر طرطوشه، مرسيه، كورة تدمير، مدينة التراب، بجانه، مالقه، وادياش، وجيان فى عطف نهر، ورسم وراء هذا النهر نهر آخر يقرأ
قلت لمن قال لي عرضت علي اخفش ماقلته فماحمده قصرت بالشعر حين تعرضه علي مبين العمي اذا انتقده ماقال شعرا ولا رواه فلا ثعلبه كان لا ولا اسده فان يقل اني رويت فكا فتر جهلا بكل ما اعتقده ارمت زيني بان تعرضني لمدحه فالذليل من عضده ام رمت شيني بان تعرضني لثلبه فالسليم من قصده انشدته منطقي ليشهده فغاب عنه عمي وما شهده تاله ما يامر السداد بان حر الكلام بجيش غير ذي لجب وقال قولا بغير معرفة افكا- فما حل افكه عقدهما ان تزال تراه لابسا حلا شعري شعر اذا تامله الان سان ذو الفهم والحجي عبده شعر يغير عليه باسلا بطلا وينشد الناس اياه علي رقب لكنه ليس منطقا بعث ال له به اية لمن جحدهيقول مستمعوه الجاهلون به ولا انا المفهم البهاءم وال طير سليمان قاهر المرده مابلغت بي الخطوب رتبة من تفهم عنه الكلاب والقرده وحسب قرد اراه يحسدني ان يسكن اله قلبه حسده لاخف اله عنه من حسدي وزاده اله فوقه كمده ولاتزل صورتي اذا طلعت لناظريه قذاه بل رمده
طويل اذا امتحن الدنيا لبيب تكشفتله عن عدو في ثياب صديق متي غمرت دنيا اخاها بماءها فليس وان اروته غير غريق
مديحك من تطالبه برفد هجاء منك فيه بلا كلام لانك لم تثق منه بمجد مجزوء الرمل ايها القاءل بالجسم لان الاير جسم بذيء اتق اله في قولك ان عدوان واثم اهويت الاير حتي قلت ان اله جرم ضل حلم لك اضحي يعبد الاير وعلم بذيء فتقنع بالقاء وبالسلام ايها القاءل بالجس م لان الاير جسم اتق اله في قو لك ان عدوان واثم اهويت الاير حتي قلت ان اله جرم ضل حلم لك اضحي يعبد الاير وعلم
وأما في المستكملين فيكون قد جفت أطرافهما وبقي أصلاهما فيتفرغ منهما فروع تتفرق في العضل الموضوعة على عظم العجز. والتي تأتي منها المثانة تنقسم فيه وتأتي أطرافه القضيب وباقيه يأتي الرحم من النساء وهو زوج صغير. وأما النازلان إلى الرجلين فإنهما يتشعبان في الفخذين شعبتين عظيمتين وحشيا وإنسيا. والوحشي فيه أيضا ميل إلى الأنسي ويخلف شعبا في العضل الموضوعة هناك ثم ينحدر ويميل منها إلى قدام شعبة كبيرة بين الإبهام والسبابة وتستبطن باقيه وهي في أكبر أجزاء الرجل تنفذ ممتدة تحت الشعب الوريدية التي نذكرها بعد. فمن هذه الضوارب ما يوافق الأوردة كالإتيان من الكبد إلى السرة في أبدان الأجنة وشعب الضارب الوريدي والضارب النافذ إلى الفقرة الخامسة والصاعد إلى اللبة والمائل إلى الإبط والسباتيين حيث يتفرقان في الشبكة والمشيمة والتي تأتي الحجاب والنافذ إلى الكتف مع شعبة والتي تأتي المعدة والكبد والطحال والأمعاء والذي ينحدر من مراق البطن والعروق التي في عظم العجز وحده. وإذا رافق الشريان العضل الموضوعة على الوريد على الصلب امتطى الشريان الوريد ليكون أخسهما حاملا للأشرف. وأما في الأعضاء الظاهرة فإن الشريان يغور تحت الوريد ليكون أستر وأكن له ويكون الوريد له كالجنة وإنما استصحب الشرايين الأوردة لشيئين: أحدهما لترتبط الأوردة بالأغشية المجللة للشرايين وتستقي مما بينهما من الأعضاء والآخر ليستقي كل واحد منهما من الآخر فاعلم ذلك الجملة الخامسة الأوردة وهي خمسة فصول الفصل الأول صفة الأوردة أما العروق الساكنة فإن منبت جميعها من الكبد وأول ما ينبت من الكبد عرقان: أحدهما من الجانب المقعر وأكثر منفعته في جذب الغذاء إلى الكبد ويسمى الباب والآخر من الجانب المحدب ومنفعته إيصال الغذاء من الكبد إلى الأعضاء ويسمى الأجوف. الفصل الثاني تشريح الوريد المسمى بالباب ولنبدأ بتشريح العرق المسمى بالباب فنقول: إن الباب أولا ينقسم طرفه الغائر في تجويف الكبد خمسة أقسام ويتشعب حتى يأتي أطراف الكبد المحدبة ويذهب منها وريد إلى المرارة. وهذه الشعب هي مثل أصول الشجرة النابتة تأخذ إلى غور منبتها. وأما الطرف الذي يلي تقعيره فإنه
وقيل أنه إذا نقى البدن وشرب كل يوم من الترياق قدر حمصة بطبيخ الفودنج أحدا وعشرين يوما واقتصر على أكلة واحدة خفيفة وجبة برأ. وزعم بعضهم أن سقي بعر الماعز بالعسل نافع أو بول الشاة أو بول الحمير بالسنبل والعسل أو زراوند مدحرج ثلاثة دراهم في شراب. وقد حمد لهم بعضهم كل يوم أو كل يومين قدر باقلاة من الشبث الرطب مصفى في الماء. ومن الأدوية النافعة كذلك الكلكلانج ودواء اللك خاصة للزقي ولكل استسقاء ودواء الكركم ومعجون أبوريطوس خاصة وجوارشن السوسن ودواء الأشقيل وشراب العنصل والترياق. واعلم أن الترياق ودواء الكركم والكلكلانج نافع جدا في آخر الاستسقاء البارد. ومن الأدوية العجيبة النفع أقراص شبرم. وتركيبها: يؤخذ شبرم وإهليلج أصفر بالسواء والشربة متدرجة من دانق ونصف إلى قرب درهم يشرب في كل أربعة أيام مرة وفيما بينها يشرب أقراص الأمبر باريس. وقد تركب أدوية من الراوند والقسط وحب الغار والحلبة والترمس والراسن والجنطيانا وصمغ اللوز والقنة وهي أدوية نافعة. وأما الأدوية المستفرغة للمائية فهي المسهلات والشيافات والحقن خاصة فإنها أقرب إلى الماء وأخف على الطبائع وأبعد عن الرئيسة وأنواع من الاستحامات والحمامات والتنانير المسخنة والمياه التي طبخ فيها الملطفات مثل البابونج والأذخر وأنواع من المروخات والضمادات والكمادات ويدخل في جملة ذلك سقي لبن الماعز ولبن اللقاح. ومن هذا القبيل البول ولبن اللقاح موافق للزفي إذا أخذ أسبوعا مع أقراص الصفر أولا نصف درهم مع نصف درهم طباشير إلى أن يبلغ درهما. وبعد الأسبوع أن استفرغ الماء يوزن درهمين كلكلانج ثم عاود أقراص الصفر أسبوعا ولم تزل تفعل هكذا فربما أبرأ. والضعيف لا يسقى من أقراص الصفر ابتداء إلا قدر دانق وأقراص الصفر مذكورة في الأقراباذين وكذلك الكلاكلانج. ومن كان شديد الحرارة لا يلايمه لبن اللقاح ويبتدئ لبن اللقاح وزن أربعين درهما ويزاد كل يوم عشرة عشرة. وأما المسهلات فلا يجب أن يكون فيها ما يضر الكبد وإن اضطر إلى مثله مضطر وجب أن يصلح. ولا يجب أن يكون دفعة بل مرات فإن ما يكون دفعة قاتل وأقل ضرره تضعيف الكبد. والصبر وحده رديء جدا للكبد فينبغي أن يبعد عن الكبد إلا لضرورة أو مع حيلة إصلاح. ويجب أن يتبع المسهلات الصوم فلا يأكل المستسهل بعدها يوما وليلة إن أمكن وأن يتبع بما يقوي ويقبض قليلا مثل قرص الأمبر باريس ومثل مياه الفواكه التي فيها لذاذة وقبض
(1) [وأما «2» ما وراء النهر وما يحيط به من شرقيه ففامر «20» والراشت وما يتاخم الختل من أرض الهند على خط مستقيم وغربيه بلاد الغزية والخرلخية من حد الطراز ممتدا على تقويس حتى ينتهى الى باراب «4» وستكند «21» وسغد سمرقند ونواحى بخارا الى خوارزم حتى ينتهى الى بحيرتها وشماليها الترك الخرلخية من أقصى بلد فرغانة الى الطراز على خط مستقيم وجنوبيه نهر جيحون من لدن بذخشان الى بحيرة خوارزم على خط مستقيم أيضا، وخوارزم والختل فى ما وراء النهر لأن الختل بين نهر وخشاب وخرباب «8» وعمود جيحون خرباب وما دونه من وراء النهر وخوارزم مدينتها وراء النهر وهى الى مدن ما وراء النهر أقرب منها الى مدن خراسان وقد كررت ذلك مرارا فيما تقدم،] (2) [وهذه صورة ما وراء النهر وهى آخر صور الكتاب،] «12» إيضاح ما يوجد من الأسماء والنصوص فى صورة ما وراء النهر الموجودة فى نسخة «13» كتاب الاصطخرى المحفوظة فى الخزانة البلدية بمدينة هامبورغ،
واقتدار على الباه من غير استعقاب ضعف فلا يجب أن يشتغل بتدبيره وكسره فإن كسره إيهان المزاج وإنهاك القوة وصحة المزاج لا لشدة ضرورة. واعلم أن كثرة تولد المني مقو البدن والقلب وقلة تولده مفسد للون مضعف للذكر والفهم. فإن أصابهم تخلخل البدن وسهولة العرق استعملوا رياضة الاستعداد واستحموا إن أمكنهم بالماء البارد وإنما يجب أن يكسر من الشهوة ما كان لفرط امتلاء من حرارة أو رطوبة فيعدل بالاستفراغ. وما كان سببه إما حدة من المني وإما كثرته مع ضعف البدن لقوة أوعية المني وجذبها مادة المني إليها. وإن كانت بالبدن فاقة كما يتفق أن يتخلق بعض الأعضاء أقوى من بعض فيعقبه خفة أو لحكة وبثور في أوعية المني وكما يعرض للنساء حكة في فم الرحم فلا تهدأ فيهن شهوة الجماع أو لكثرة النفخ. ولذلك قد يقع من القراقر التي لا تؤلم إنعاظ شديد ويشتد إنعاظ صاحب السوداء من الرجال وتشتد شهوتهم في البلدان والأهوية والفصول الباردة لما يجتمع في ذلك من قوتهم. وحال النساء بالضد لما يثير ذلك من قوتهن الجاممة وأمنيتهن الباردة جدا والنوم على الظهر من المنعظات. العلامات: علامة صحة البدن وعلامات الامتلاء مما ليس يخفى عليك وعلامة حدة المني أن يخرج سريعا مع حدة وحرقة ويحدث في البول حرقة ويتبعه ضعف. وعلامة الكثرة من المني وحده أن لا يكون في البدن من أحوال القوة وكثرة الدم شيء يعتد به وربما كان معه ضعف إلا أن المني يأكثر والاحتلام يتواتر. وما يخرج يكون كثيرا ويضعف البدن. وعلامة الحكة أن يكون الجماع يزيد في الشهوة وربما كانت شهوة كثيرة ولا ماء ويتبع الجماع ألم. وعلامة النفخة شدة الانعاظ وتقدم تناول المنفخات والمزاج المنفخ كالسوداوي. العلاجات: ما كان عن الامتلاء الحار فعلاجه الفصد وتخفيف الغذاء وتناول المبردات. وما كان عن الامتلاء الرطب فعلاجه ما نورده من المجففات الحارة للمني مع أدوية باهية لتوصل الأدوية إلى الأوعية. وما كان من حدة المني فعلاجه تعديل الأخلاط وتبريدها بتناول مثل الخس والبقلة الحمقاء وبزرها والهندبا والقرع والقثا والفواكه والكزبرة الرطبة والتضميد بمثل النيلوفر والمحلب والقيروطيات المتخذة من الأدهان الباردة وبعصارة القصب الرطب والكافور طلاء وشربا واستعمال صفائح الآسرب على الظهر وشرب الماء البارد والنوم على فرش كتانية وما يشبهها والغذاء من العدس والبقلة الحمقاء ولمن هو قوي الهضم من قريص البطون. وما كان من كثرة توليد المني فعلاجه أيضا تبريد أوعية المني بما ذكرناه من المبردات. وما كان من الحكة والبثور فعلاجه الفصد والإسهال للمادة الحارة وتعديل المزاج والأطلية المبردة المذكورة وربما احتيج إلى المخدرات والطلاء بمثل البنج وورق الشوكران والآستنقاع في الماء البارد جدا ما كان من المنفخات فعلاجه المبردات إن كانت حرارة شديدة حتى