للبلغار ولا لبرطاس ولا للخزر أهل الروس بقية إلا شعثة ناقصة قد جاسوها وذلك بقصدهم الجميع وبلوغهم فى سائر مجاوريهم فوق آمالهم، وقد بلغنى أن كثيرا منهم رجعوا «3» الى اتل وخزران بإعزاز محمد بن أحمد الأزدى صاحب شروان شاه لهم وتأييدهم برجاله وقومه وهم راجون مؤملون «4» أن يعاهدوهم ويكونوا تحت طاعتهم بشىء من البر يقيمونه لهم، (14) ذكر المسافات بين الخزر ونواحيه، فمن ابسكون الى بلاد الخزر عن اليمين نحو ثلثمائة فرسخ ومن ابسكون عن اليسار لقاصد الخزر نحو ثلثمائة فرسخ أيضا، ومن ابسكون الى دهستان متياسرا «8» نحو ست مراحل، ويقطع هذه البحر إذا طابت الريح عرضا من طبرستان الى باب الأبواب فى أسبوع، وأما من ابسكون الى بلاد الخزر فإنه زائد على العرض لأنه مزوى، ومن اتل «11» الى سمندر ثمنية أيام ومن سمندر الى باب الأبواب أربعة أيام، وبين مملكة السرير وباب الأبواب ثلثة أيام، ومن اتل الى أول حد من برطاس عشرون يوما ومن أول برطاس الى آخره نحو خمسة عشر يوما، ومن برطاس الى بجناك عشرة أيام ومن اتل الى بجناك مسيرة شهر، ومن اتل الى بلغار على طريق المفازة نحو شهر وفى الماء شهران «16» فى صعود والحدور نحو عشرين يوما، ومن بلغار الى أول حدود الروم نحو عشرة أيام ومن بلغار الى كويابه «17» نحو عشرين مرحلة، ومن بجناك الى بشجرت «18» الداخل عشرة أيام ومن بشجرت الداخل الى بلغار خمس وعشرون مرحلة،
وهى مدينة فى أرض سهلة أبنيتها من طين وهى [كانت] مفترشة البناء نحو فرسخ فى مثله [الى سنة تسع وأربعين وخمس مائة عند كسرة الغز للسلطان سنجر بن ملك شاه واستيلائهم على خراسان ففى هذه السنة دخل الغز اليها ونهبوها وقتلوا أكثر أهلها وانجلى الباقون ثم تواترت عليهم نوائب الزمان وصروف الحدثان الى أن خربت ثم لما تقاصرت عنهم أيدى الظلمة وعطف الله عليهم بالرحمة عادوا الى موضع قريب من المدينة على غربيها يعرف بشايكان وثم تل عال فبنوا هناك دورا وقصورا وأسواقا وحمامات وفنادق ومساجد وعادت الآن الى أحسن ما كانت عليه من العمران وسموها نيسابور وسمعت فى سنة ثمانين وخمس مائة أن العمارة قد اتصلت الى الموضع القديم وذلك التل قد ابتنوا عليه حصارا منيعا حصينا] «17» ، ولها مدينة وقهندز وربض وقهندزها وربضها عامران ومسجد جامعها فى ربضها بمكان يعرف بالمعسكر ودار الإمارة بمكان يعرف بميدان الحسين والحبس عند دار الإمارة وبين الحبس ودار الإمارة وبين المسجد الجامع نحو ربع فرسخ ودار الإمارة بها من بناء العاتى عمرو بن الليث، ولقهندزها بابان وللمدينة أربعة أبواب فأحدها يعرف بباب رأس القنطرة والثانى بباب سكة معقل والثالث بباب القهندز «23» والرابع بقنطرة در ميكين،
وخصوصا البري وخصوصا بزره وكذلك ورقه ويهيج الباه وخاصة بزر البستاني منه فإنه أشد نفخا وليس يفعل ذلك بزر البري وأما شقاقل الجزر البري إن عد في الجزر فهو أهيج للباه من البستاني ويدر الطمث والبول وخاصة البري شربا وحمولا وينفع بزره وأصله لعسر الحبل. جرجير: الماهية: معروف منه بري ومنه بستاني. وبزر الجرجير هو الذي يستعمل في الطبيخ بدل الخردل. الطبع: حار في الثالثة يابس في الأولى ورطبه فيه رطوبة في الأولى. الأفعال والخواص: منفخ ملين. الزينة: ماء الجرجير بمرارة البقر لآثار القروح بزره أو ماؤه يغسل النمش والكلف. أعضاء الرأس: مصدع وخصوصا إن أكل وحده والخس يمنع هذا الضرر عنه وكذلك الهندبا والرجلة. أعضاء الصدروالنفس: هو مدر للبن. أعضاء الغذاء: فيه هضم للغذاء. أعضاء النفض: البري منه مدر للبول محرك للباه والإنعاظ خصوصا بزره. السموم: إذا أكل وشرب عليه الشراب الريحاني فهو ترياق ابن عرس وغير ذلك. جاورس: الماهية: هو ثلاثة أجناس ويشبه الأرز في قوته لكن الأرز أغذى والجاورس خير في جميع أحواله من الدخن إلا أنه أقوى قبضا. الأفعال والخواص: فيه قبض وتجفيف بلا لذع وهو كماد لتسكين الأوجاع وإذا لم يدبر ولد دما رديا ويغذ أقل من الحبوب الآخرى التي تخبز وغذاؤه قليل لزج وفيه لطافة ما كما
أقرص الكندي: تنفع الكبد التي ضعفت عن توليد الدم حتى ضعفت شهوة الغذاء وشهوة الجماع. أخلاطه: يؤخذ لك عيدان خمسة أجزاء أمير باريس ثلاثة أجزاء راوند صيني وورد أحمر وعود هندي من كل واحد جزء أسطوخودوس وعروق السوسن الأزرق من كل واحد نصف جزء زعفران وأنيسون وبزر كرفس وكاشم روير وفطراساليون من كل واحد ربع جزء يدق وينخل ويعمل أقراصا. أقرص البرمكي: جلاء نافع للخام والصفراء قوي جدا. أخلاطه: يؤخذ هليلج وبليلج وأملج وشهطرج من كل واحد جزء بعد الدق والنخل ومن لباب التربد الأبيض مثل ذلك أجمع ومن الفانيذ مثل الجميع يجعل الفانيذ في طنجير ويصب عليه شيء من ماء فإذا غلا أنزل ونثر عليه الأدوية بعد الخلط وخلط خلطا محكما ثم يصير أقراصا كل قرص وزن عشرة دراهم الشربة قرصة بماء قد أنقعت فيه كزبرة يابسة من الليل ثم صفي وقت شرب الدواء غدوة فإنه يقيم ما بين عشرة إلى عشرين ويكون طعامه عليه عند العصر ثريدة بماء حمص بزيت مغسول فإن احتيج إلى أن يخرج البلغم الزجاجي اللزج زيد فيه مثل ربع جزء الهليلج شحم الحنظل. أقراص المازريون: النافع من الغثيان والفواق والزحير. أخلاطه: يؤخذ من الأنيسون وبزر الكرفس والفودنج البستاني والنعنع وفطراساليون ونانخواه من كل واحد وزن ستة دراهم. ومن الأفيون وجندبيدستر وفلفل أبيض ودار فلفل ونمام ومر وأفسنتين من كل واحد أربعة دراهم. ومن قشور السليخة إثنا عشر درهما يعجن بعسل ويقرص. أقراص مازريون آخر: يؤخذ بزر الكرفس وأنيسون ودارصيني من كل واحد وزن ستة دراهم أفسنتين وزن أربعة دراهم مر وأفيون وفلفل وجندبيدستر من كل واحد درهمان تجمع هذه الأدوية مسحوقة منخولة وتقرص بالمثلث وتستعمل لضعف المعدة والاختلاف والقيء. أقراص الروذونون: النافع من الحميات الملتهبة وأورام الكبد والحميات المركبة من الصفراء والبلغم والدم والرطوبة. أخلاطه: يؤخذ ورد أحمر منزوع الأقماع وزن ستة دراهم سنبل الطيب وزعفران من كل واحد درهمان رب السوس وأصل السوس وحب القثاء مقشرا وترنجبين منقى من كل واحد
في صرح يوسف لاحبة ليلة سيعيد ذكري حسنها السمار جمعت مفاخر مصر في اقطابها فهم الديار قد احتوتها دار زوارها ملء الزمان ولم يكد في رحبها يتراحم الزوار نعم الشهود لخطبة طربت بها اسماعهم واقرت الابصار عجبا لسحرك يا سماء فقد نري زهر النجوم وكلهن معار عجبا لجودك يا رياض فهنا نضر الورود ونفحها المعطار عجبا لشدوك يا معارف ما الذي من بعد هذا تحسن الاطيار عجبا لبسك يا حرير وحبذا ما صورت من لمسك الاثار قل لاولي يجدون فيك مذمة ان العفاف النفس لا الاستار الخرد الخفرات حول فريدة كالعقد صيغ ودره مختار وفريدة في العقد تزهو بالحلي من خير ما تزهو به الابكار خلق كتصوير الدمي تبدو علي قسماته لذكاءها انوار جمعت معاني والديها فالتقي فيها جمال راءع وقار بشري لخاطبها وبشراها به قد عادلت في القسمة الاقدار نعم الفتي بذكاءه وبعلمه ينميه اصل في الاصول نضار كفءان صفو العيش ان يتلاقيا لا نغصته عليهما الاقدار
وقفت علي القبر الذي انت نازله وقوف جبان باديات مقاتله وما القبر الا حلق غرثان هاضم من الموت ما يلقي به فهو غاءله لمثل امين يجزع الناس اذ مضي اواخره محمودة واواءله دفناه مبكيا نضير شبابه ومبكية ادابه وفضاءله كانا نواريه الثري كل ساعة اسي وكانا كل ان نزايله هوي بين ايدينا وقد ودت المني لو ان لفضل ساعدا فهوناشله كما سقطت في البحر درة باخل احاق به لج من الياس شامله فراح يعيد الطرف لا هو صابر ولا هو يدري اي امر يحاوله يقطر فوق الغمر ساءل دمعه ولا يدرك الشيء لذي هوس اءله فتي كان سباقا الي كل غاية ويعلم الا قدره فهو جاهله رجونا له بالطب برءا يسرنا به وغذا الطب المءمل خاذله ومن قلبه الداء الذي هو يشتكي فماذا تداويه وماذا وساءله وكان علي طيب الزمان وخبثه جني ثمار الانس عذبا مناهله ولا يبتغي الا المحامد والعلي ومرضاة وجه اله فيما يزاوله اذا اطبقت سحب الحوادث حوله اضاءت بها اخلاقه وشماءله وان تدن نار الحقد منه تضوعت مناقبه طيبا بها وفواصله وما انقبضت الا عن الشر كفه وما انبسطت الا لخير انامله فلا راعنا بين الامين وكلنا يجد اليه والهموم رواحله هل المرء مرجو علي كل حالة لطول بقاء واليالي كافله فان كان طفلا فهن منذ ولاده رهين المنايا والرزايا قوابله وان كا نشيخا فهو قد شد راسه الي الارض من عجز وناءت كواهله
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
وذكر عن هواياته: «أحب التجول في (المراكز التجارية). وأحب زيارة محطات القطار، في سان فرانسيسكو، وفي لوس أنجليس. وأحب زيارة المعارض والمتاحف. أراقب الناس وأدرسهم. مع قلم ونوتة في يدي. أكتب، وأكتب، وأكتب».
بنظرك نحو قهندزها فى المدينة لم يره البصر [131 ظ] لاستتاره بالبساتين والأشجار فى دورها وحافات أنهارها وأسواقها، والخانات وصنوف التجار فى الربض إلا شيئا يسيرا فى المدينة، وهى فرضة ما وراء النهر وكانت دار الإمارة بما وراء النهر الى أيام إسماعيل بن أحمد رحمه الله، وليس لسور الربض أبواب تغلق من خشب ولا حديد لفتن كانت فأمر السلطان بقلعها والأبواب شارعة بغير أبواب ومنها باب غذاوذ وباب اسبشك وباب شوخشين «7» [وباب افشينه] «20» وباب ورسنين «21» [وباب كوهك] «22» وباب ريودد «8» وباب فرخشيذ «23» ، ويزعم بعض الناس أن تبعا ابتنى مدينتها وأن ذا القرنين أتم بعض بنائها وأخبرنى أبو بكر الدمشقى قال رأيت على بابها الكبير صفيحة «10» حديد وعليها كتابة زعم أهلها [أنها] «24» بالحميرية وأنهم يتوارثون علم ذلك من أنها من صنعة تبع وبعض الكتابة إن من صنعاء الى سمرقند ألف فرسخ وهذا دليل على أن بانى صنعاء أحدثها وكان حكمه عليها ويقال أنه كان يقيم بصنعاء حولا وبسمرقند مثله فوقعت الفتنة بسمرقند واحترق الباب الذي كانت عليه الصفيحة وأعاده أبو المظفر محمد بن لقمن بن [نصر بن] «15» أحمد بن أسد كما كان من حديد وتغيرت تلك الكتابة، وتربة سمرقند من أصح تربة وأيبسها ولولا كثرة البخارات من المياه الجارية بها فى سككهم ودورهم وكثرة أشجار الخلاف بينهم لأضر بهم فرط يبسها على ما يحكيه بعض الأطباء وبناؤهم من طين وخشب، وأهلها يرجعون الى جمال وكانوا من الإفراط فى إظهار المروءات وتكلف النفقات والقيام على أنفسهم بما يزيدون به على أكثر بلاد خراسان حتى يجحف ذلك بأموالهم، وسمرقند مجمع رقيق ما وراء النهر وخير الرقيق بما وراء النهر تربية سمرقند، وبينها وبين
يوم الاثنين، تلاسن الرئيس أوباما ومايك هاكابي، من مرشحي الحزب الجمهوري لانتخابات رئاسة الجمهورية، بسبب قول هاكابي إن اتفاق إيران النووي سيقود الإسرائيليين إلى «هولوكوست» (حرق الألمان لليهود قبيل وخلال الحرب العالمية الثانية).