بين الفرضيات التي تدرس أن يكون مطلق النار قام بهذا العمل «للتقليد»، لأن الحادث وقع بعد ثلاثة أعوام تمامًا تقريبًا من مقتل 12 شخصًا في سينما في ولاية كولورادو في 20 يوليو (تموز) 2012. وقال قائد شرطة لافاييت، جيم كرافت: «إننا ندرس هذه الفرضية».
اعداء اوطانه اعداءه جهلوا عليه في وقفات الصدق او حلموا ان عاهدوه بانصاف فذاك وان ابوا فما امره من امرهم ام اقر بالخطة المثلي مكانته بحيث يرسخ والطواد تنقضم وحيث يزداد تايدا اذا صفحوا وحيث يزداد تمكينا اذا نقموا
العلاج: هو الأضمدة المسخنة بالمدرات المنقية ويجب أن يقع فيه تعويل كثير على الغار وورقه ودهنه وعلى السذاب في مثل ذلك يستعمل في الحقن والمشروبات والأضمدة. فصل في الورم الصلب في الكلية قد يكون مبتدئا وأكثره بعد حار وسببه كثرة مادة سوداوية جرت إليه أو تحجر من ورم حار لبرد حجره أو حر غلظه وهما السبب في أن لا يقع نضج فإن النضج تابع لحرارة الاعتدال. العلامات: يدل على الورم الصلب في الكلية ثقل شديد ليس معه وجع يعتد به إلا في الكائن بعد ورم حار فربما هاج فيه وجع. ومن العلامات الصلب دقة الحقوين وخدرهما وخدر الوركين وربما خدر الساقين لكنهما لا يخلوان عن ضعف. ويعرض في جميع هذه الأعضاء السافلة هزال ونحافة والبول يكون رقيقا يسيرا في كميته لقلة جذبهما المائية لضعف القوة وضعف دفعها ويكون عديم النضج رقيقا. والسبب في ذلك السدة فإنها تمنع الكدر أن ينفذ وكثيرا من الرقيق بل السدة ربما أسرت البول والضعف فإنه يمنع القوة أن تنضج وقد يحدث منه تهيج وكثيرا ما يؤدي إلى الآستسقاء لانسداد الطرق على مائيته ورجوعها إلى البدن فلذلك يجب في مثل هذه العلة أن يدام إدرارها. العلاجات: تتأمل الأصول في معالجات صلابة الكبد والأدوية فإن ذلك بعينه طريق معالجة صلابة الكلى. فإن احتيج إلى الفصد لأكثرة الدم السوداوي فعلء وقد ينفع منه شرب البزور التي فيها تليين وتحليل مثل بزر المرو وبزر الكتان وبزر الخطمي والحلبة والقرطم يتخذ منها سفوفات ويخلط بها مدرات بحسب الحاجة ولا يفرط في الأدرار فيبقى الغليظ ويتحجر بل تراعي بوله. فكلما غلظ أدر باعتدال وكلما وقف أنضج. ومن علامات نضجه أن يكثر البول ويغلظ. وينفع منه المروخات والكمادات مثل دهن القسط ودهن الناردين والزنبق ودهن البابونج ودهن الشبث ودهن الغار. ومن الضمادات المتخذة من البابونج وإكليل الملك وبزر الكتان. وربما احتيج إلى مثل المقل والأشق والسكبينج وشحم الدب وشحم الآسد ومخ البقر والأيل وغير ذلك يتخذ منه مراهم وضمادات ويستعمل. وربما احتيج إلى أن يداف مثل المقل والأشج في طبيخ المدرات وكذلك البابونج والحسك والإكليل والبسفايج ويسقى منها. فصل في قروح الكلية أسباب قروح الكلية هي بعينها أسباب سائر القروح وهي أسباب تفرق آلاتصال ثم التقيح.
هل بين اضلاعك من خافق تحت التي تخفق في الصدر ساعة خير لك اثرتها سوداء هل في الون من شر ما فاتها الحسن واوقاتها اشباه ما فيها من الدر في اليل يستنبت زهر المني وتجتلي البيض من الزهر ساعتك البيضاء لا ساعة سوداء الا ساعة الهجر
لاتغافل يا ابا الصق ر وليست فيك غفله ان حرمانك من لم تحرم العافين قبله مثلة منك به في الن ناس تنسي كل مثله وجزاء المدح بالمث لة شيء لست اهله
خمسون لا تنسي من الاحوال مرت وانت بها لسان الحال دالت بها دول ولاقيت الذي لاقيت من غير ومن اهوال ثبتا وعزمك مستزيد قوة من طارء الادبار لاقبال السحب تطبق والنجوم عواثر وهو المنارة ضوءها متلالي كم في صحاءفك التي اخرجتها من جهد ايام وسهد ليالي كم ذدت عن حق وكم سدت من راي وكم بدت شمل ضلال فانار اهل الحزم كل حقيقة واثار اهل العزم كل خيال ما انس لا انس المءازرة التي اوليتنيها في الزمان الخالي ايام يبتعث الشباب عزيمتي واجول في شوط البيان مجالي واري الحياة تبش لي فيها المني عن الف ثغر في حروق مقالي فرعيتني طفلا واي مهيء لتقدم كرعاية الاطفال والي الحمي اهديت كتابا بهم يعتز دع من كان من اشكالي عهد الخليل سقتك اصفي درها ديم الضحي وغماءم الاصال كنت الطليعة في الزما المرتجي لتحول الافكار والاحوال وابو الصحافة فيك يداب دابه نسجا بلا سام علي منوال كان الخليل بجده وثباته لمقتدين به اجل مثال فلال غرب الكارثات بحمله لحادثات وهن جد ثقال يجني المني كالورد من اشواكه ويهون الالام بالامال ويظل ما شاء الوفاء لقومه حرب العدو وسلم كل موال في صورة الحمل الوديع وربما الفيته في صولة الرءبال اني لاذكر وجه الحر الذي زان المشيب بهاءه بجلال جمع الصباحة والسماحة والرضي متراءيات في مزاج جمال واري وجوه ثقاته من حوله وكان ستر الغيب يجلوها لي من كل معوان سواد مداده نور ومرمي ناظريه عالي ملاوا صحيفته بما تملي النهي من راءع الاراء والاقوال وسليم البق الاديب بغيض من بحر ابتكار باهرات لالي ياتي بكل طريفة بكر لها من جدة ما لم يمر بال ويري كوري الزند خاطره بما يجري علي قلم له سيال عهد مضي وغدا اعزته الاولي احيوا بلادا في الرميم البالي لكن من حرم العيون خليلها سر القلوب باكرم الانجال يا رامز الخير الذي ادابه في عارفيه مضارب الامثال وخلاله في بالغي اعلي الذري بمكارم الاخلاق خير خلال بك يستديم المجد ذخر امانة هي في يديك امانة الاجيال فاهنا بيوبيل السان ونل به ما شءت من حب ومن اجلال واسلم له دهرا مديدا وليدم عنوان فضل في الحمي وكمال
زفت: الماهية: قال ديسقوريدوس: الزفت المسمى أيضا إغراء صنفان بحري أسود سيال يدخل في المراهم وهو من قبيل القار وجبلي بري. والبري منه سيالة شجرة التنوب وضروب أخرى من الصنوبر وفي الأولى يكون رطبا ثم قد يجفف بالطبخ وأكثره من التنوب وهو شجرة قضم قريش. ودهن الزفت قريب من القطران ويتخذ منه بأن يقطر رطبه حين يطبخ لييبس أو يعلق فوقه صوف ليتندى من بخاره فإذا تندى عصر في إناء آخر على أنه يمكن أن يقطر في القرع والإنبيق تقطيرا أجود من ذلك وأحفظ لما يصعد. الأقعال والخواص: منضج للآخلاط الغليظة جلاء مسخن والرطب أشد إنضاجا واليابس أشد تجفيفا ويقع في المراهم. الزينة: يقلع بياض الأظفار ويجذب الدم إلى الأعضاء فيسمنها خاصة إذا كرر إلصاقه وقلعه دفعة بعنف ويطلى على شقاق القدم وسائر الأعضاء ليصلحه وينبت التضميد به الشعر في داء الثعلب. الأورام والبثور: يلين الأورام الصلية وخصوصا الرطب ويستعمل بدقيق الشعير على الخنازير ويمنع إذا خلط بالكبريت أو بقشر شجرة التنوب من سعي النملة وينفع خراجات الغدد كلها. الجراح والقروح: يذهب القوابي وينبت الدم في القروح العميقة خصوصا بدقاق الكندر آلات المفاصل: ينفع من أورام العضل. أعضاء الرأس: اليابس والرطب جيدان لقروح الرأس. أعضاء العين: دخان الزفت يحسن هدب العين وينبت الأشفار ويمنع الدمعة ويملأ القروح في العين ويقوي البصر. أعضاء الصدر: ينفع من السعال البارد اليابس وخصوصا مع اللوز والسكر وكذلك في ذات الجنب وذات الرئة يسهل النفث وينضج وكذلك مع دهن اللوز يكون إنضاجه أكثر وأما وحده فتنقيته أقل من إنضاجه ومع السكر بالعكس. ويمنع نفث الدم وينفع من قذف المدد إذا لعق قدر وقية ونصف بالعسل والزفت الرطب إذا تحنك به جيد للخوانيق. أعضاء النفض: ملين والإكثار منه يسهل ويحتقن به للأورام الحارة والصلبة في الأمعاء والرحم والأنثيين ويقع في أدوية جراحات فم المثانة وإذا لطخ الزفت على شقاق المنغمة أبرأها. السموم: يقاوم السموم وينفع إذا طلي به نهشة الأفعى.
يا خليلي تيمتني وحيد فءادي بها معني عميد غادة زانها من الغصن قد ومن الظبي مقلتان وجيد وزهاها من فرعها ومن الخد ين ذاك السواد والتوريد اوقد الحسن ناره من وحيد فوق خد ما شانه تخديد فهي برد بخدها وسلام وهي لعاشقين جهد جهيد لم تضر قط وجها وهو ماء وتذيب القلوب وهي حديد ما لماء تصطليه من وجنتيها غير ترشاف ريقها تبريد مثل ذاك الرضاب اطفا ذاك ال وجد لولا الاباء والتصريد وغرير بحسنها قال صفها قلت امران هين وشديد يسهل القول انها احسن الاش ياء طرا ويعسر التحديد شمس دجن كلا المنيرين من شم س وبدر من نورها يستفيد تجلي لناظرين اليها فشقي بحسنها وسعيد ظبية تسكن القلوب وترعا ها وقمرية لها تغريد تغني كانها لا تغني من سكون الاوصال وهي تجيد لا تراها هناك تجحظ عين لك منها ولا يدر وريد من هدو وليس فيه انقطاع وشجو وما به تبليد مد في شاو صوتها نفس كا ف كانفاس عاشقيها مديد وارق الدلال والغنج منه وبراه الشجا فكاد يبيد فتراه يموت طورا ويحيا مستلذا بسيطه والنشيد فيه وشي وفيه حلي من النغ م مصوغ يختال فيه القصيد طاب فوها وما ترجع فيه كل شيء لها بذاك شهيد ثغب ينقع الصدي وغناء عنده يوجد السرور الفقيد فلها الدهر لاثم مستزيد ولها الدهر سامع مستعيد في هوي مثلها يخف حليم راجح حلمه ويغوي رشيد ما تعاطي القلوب الا اصابت بهواها منهن حيث تريد وتر العزف في يديها مضاه وتر الزحف فيه سهم شديد واذا انبضته لشرب يوما ايقن القوم انها ستصيد معبد في الغناء وابن سريج وهي في الضرب زلزل وعقيد عيبها انها اذا غنت الاح رار ظلوا وهم لديها عبيد واستزادت قلوبهم من هواها برقاها وما لديهم مزيد وحسان عرضن لي قلت مهلا عن وحيد فحقها التوحيد حسنها في العيون حسن وحيد فلها في القلوب حب وحيد ونصيح يلومني في هواها ضل عنه التوفيق والتسديد لو راي من يلوم فيه لاضحي وهو المستريث والمستزيد ضلة لفءاد يحنو عليها وهي تزهو حياته وتكيد سحرته بمقلتيها فاضحت عنده والذميم منها حميد خلقت فتنة غناء وحسنا ما لها فيهما جميعا نديد فهي نعمي يميد منها كبير وهي بلوي يشيب منها وليد لي حيث انصرفت عنها رفيق من هواها وحيث حلت تعيد عن يميني وعن شمالي وقدا مي وخلفي فاين عنه احيد سد شيطان حبها كل فج ان شيطان حبها لمريد ليت شعري اذا ادام اليها كرة الطرف مبديء ومعيد اهي شيء لا تسام العين منه ام لها كل ساعة تجديد بل هي العيش لا يزال متي استع رض يملي غراءبا ويفيد منظر مسمع معان من اله و عتاد لما نحب عتيد لا يدب الملال فيها ولا ين قص من عقد سحرها توكيد حسنها في العيون حسن جديد فلها في القلوب حب جديد اخذ اله يا وحيد لقلبي منك ما ياخذ المديل المقيد حظ غيري من وصلكم قرة العي ن وحظي البكاء والتسهيد غير اني معل منك نفسي بعدات خلالهن وعيد ما تزالين نظرة منك موت لي ميت ونظرة تخليد نتلاقي فلحظة منك وعد بوصال ولحظة تهديد قد تركت الصحاح مرضي يميدو ن نحولا وانت خوط يميد والهوي لا يزال فيه ضعيف بين الحاظه صريع جليد ضافني حبك الغريب فالوي بالرقاد النسيب فهو
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
قل لامير الطاهري الماجد نبهك اله علي المراشد ليس الجواد مشتري القصاءد بل الجواد مشتري المحامد من جاءر في مدحه وقاصد بل الجواد باذل المرافد لشاكر نعمته وجاحد يعطي العطايا ليس لعواءد لا كالمفيد طلب الفواءد يريغ بالمعروف حمد الحامد اراغة الباءع نقد الناقد اعلم فداك طارفي وتالدي ان الذي اثني برفد الرافد فقد جزاه بالصواع الزاءدواستويا علي قرار واحد
وعن الحل العسكري، وإمكانية التعاون مع الروس ضد «داعش»، قال: «نحاول العمل لحل بعض هذه القضايا مع روسيا. وفعلا، تحدثنا مع الروس عن جهود دي ميستورا (مبعوث الأمم المتحدة إلى سوريا)... في نفس الوقت، يوجد الآن تحالف جوي نقل المعركة ضد داعش إلى شمال سوريا. أنا لن أتكلم باسم أي حكومة أخرى عن انضمامها، أو عدم انضمامها، إلى هذا التحالف. لكن، بالتأكيد، هذا تحالف يضم مجموعة متنوعة جدا من الحكومات والكيانات المختلفة، لمواجهة مشكلة مشتركة (داعش)».