في الشعر جامعا شكاية مسلوب وتسليط سالب فلا تحرمني كي تجد عجيبة لقوم فحسب الناس ماضي العجاءب ولا تنتقص من قدر حظي اقامتي سالتك بالداعين بين الاخاشب وما اعتقلتني رغبة عنك يمت سواك ولكن اي رهبة راهب كاني اري بالظعن طعن مطاعن وبالضرب في الاقطار ضرب مضارب وليس جزاءي ان اخيب لاني جبنت ولم اخلق عتاد محارب يطالب بالاقدام من عد محربا وسمي مذ ناغي بقود المقانب ولم يمش قيد الشبر الا وفوقه عصاءب طير تهتدي بعصاءب فاما فتي ذو حكمة وبلاغة فطالبه بالتسديد وسط المخاطب اثبني ورفهني واجزل مثوبتي وثابر علي ادرار بري واظب لتاتيني جدواك وهي سليمة من العيب ما فيها اعتلال لعاءب اثقل ادلالي لتحمل ثقله بطوع المراضي لا بكره المغاضب وما طلب الرفد الهنيء بدعة ولا عجب المسترفديه بعاجب وذاك مزيد في معاليك كله وفي صدق هاتيك القوافي السوارب وما حق باغيك المزيد انتقاصه ولاسيما والمال جم الحلاءب وانت الذي يضحي وادني عطاءه بلوغ الاماني بل قضاء المارب وتوزن بالاموال امال وفده وارفاد قوم بالظنون الكواذب اقمت لكي تزداد نعماك نعمة وتغني بوجه ناضر غير شاحب وكي لا يقول القاءلون اثابه وعاقبه والقول جم المشاعب وصوني عن التهجين عرفك موجب مزيدك لي في الرفد يا ابن المرازب بوجهك اضحي كل شيء منورا وابرز وجها ضاحكا غير قاطب فلا تبتذله في المغاضب ظالما فلم تءت وجها مثله لمغاضب نشرت علي الدنيا شعاعا اضاءها وكانت ظلاما مدلهم الغياهب كانك تلقاء الخليقة كلها مشارق شمس اشرقت لمغارب ليهن فتي اطراك ان نال سءله لديك وان لم يحتقب وزر كاذب رضا اله في تلك الحقاءب والغني جميعا الا فوزا لتلك الحقاءب كاني اراني قاءلا ان اعاني نداك علي ريب الخطوب الرواءب جزيت العلا من مستغاث اجابني جواب ضحوك البرق داني الهيادب وفي مستماحي العرف بارق خلب ولامع رقراق ونار حباحب تسحبت في شعري ولان لجلدتي ثراه فما استخشنت مس المساحب وليس عجيبا ان ينوب تكرم غذيت به عن امل لك غاءب اقمه مقامي ناطقا بمداءحي لديك وقد صدرتها بالمناسب ذمامي ترعي لا ذمام سفينة وحقي لا حق القلاص الذعالب وفي الناس ايقاظ لكل كريمة كانهم العقبان فوق المراقب يراعون امثالي فيستنقذونهم وهم في كروب جمة وذباذب الي اله اشكو غمة لا صباحها ينير ولا تنجاب عني بجاءب نشوب الشجا في الحلق لا هو ساءغ ولا هو ملفوظ كذا كل ناشب
يضن ابو عيسي علينا بقطنة كان ابا اسحاق ليس بحاضر وفي جود ابراهيم طال بقاءه لناعوض معتاضه غير خاسر اليك ابا عيسي بقطنك انا لنا سيد مستاثر بالماثر ابت لابن حماد مساعيه ان يري اذا ابتدر الساعون غير مبادر كريم يري الاموال شر ذخيرة بعين تري المعروف خير الذخاءر تناولني منه بر شكرته عليه ولم يطلب به شكر شاكر راي نيقا يستغرق النعت كله جميلا محياه حميد المخابر تضن به الام الرءوم علي ابنها وان كان مامولا لسد المفاقر له نفس قبل المذاق كانما بديهته انفاس غيداء عاطر تحية مشتم ملدة طاعم اذا ملكته الكف نزهة ناظر فاهداه لي اهدي له اله نعمة محصنة من سوء دور الدواءر وكنت اخا ضعف فانهض منتي ومازال معروفا بايمن طاءر واني لارجو منه قطنا لكسوتي واي كريم مطعم غير ساتر وما لابي عيسي هنالك منة ولكن لابراهيم تاج المفاخر فتي حل من بيت الحلومة والتقي وبذل العطايا منزلا غير داثر محلا اذا وافاه لرفد وفده راي خير معمور وافضل عامر فتي لا تراه فاخرا بمكانه علي انه فوق النجوم الزواهر وما وضعته همة دون مفخر ولكنها اعلته فوق المفاخر اذا شيم الاحرار حالت فاصبحت اماء ابي منهن غير الحراءر
اليك طابق منون المطي بنا نرجو لديك عطاء غير منون طورا اذا ما استظلت كل ضاحية وتارة حين يضحي كل مكنون
وليكسر من محوضة برد العنصرين الثقيلين الباردين فيرجعا عن العنصرية إلى المزاجية والثقيلان أعون في كون الأعضاء وفي سكونها والخفيفان أعون في كون الأرواح وفي تحركها وتحريك الأعضاء وإن كان المحرك الأول هو النفس بإذن باريها فهذه هي الأركان.
جزء صمغ نصف جزء ويستف بالخمر أو نحاس محرق وقلقند وقشور أصل الكبر ونوشادر ومرارة التيس أو البقر مع عسل أو عسل وحده مع مرارة المعز أو مغناطيس وزنجار ومغرة وأشق من كل واحد جزءان زعفران جزء للأوقية من ذلك قوطولي عسل وأيضا قلقند ونوشادر يتخذ منه كحل فانه عجيب للظفرة وهو يقرب من تأثير الكشط أن يؤخذ خزف الغضائر الصيني ويحك عنه التغضير ويسحق سحقا ناعما وبعد ذلك فيخلط بدهن حب القطن أو يسحقان معا ثم يدخل ميل في جلد ويؤخذ به من الدواء ويحك به الظفرة دائما كل يوم مرارا فإنه يرققها ويذهب بها. ويجب أن يكب قبل استعمال الأدوية على بخار ماء حار حتى يسخن العين ويحمر الوجه أو يدخل الحمام وعندي أن يكب على بخار شراب مغلي أو يشرب قليل من الشراب الممزوج ثم يحك به الظفرة. وقد ينفع في الظفرة الخفيفة والغليظة أن يسحق الكندر وينقع في ماء حار حتى يأتي عليه ساعة ويصفى ويكتحل به. وقد جربت أنا من كان به ظفرة غليظة حمراء متقادم سحق الكندر القديم سحقا ناعما وصببت الماء الحار في الغاية على رأسه في الهاون ثم خلطت بدستج الهاون معا خلطا بالغا حتى صار لون ذلك إلى الإخضرار واستعملت فوجدت نافعا في الغاية. فصل في الطرفة فنقول هي نقطة من دم طري أحمر أو عتيق مائت أكهب أسود قد سال عن بعض العروق المنفجرة في العين بضربة مثلا أو لسبب آخر مفجر للعروق من امتلاء أو ورم حتى يعتق فيه ومن جملته الصحيحة والحركة العنيفة وربما كان عن غليان الدم في العروق وربما حدث عن الطرفة الضربية خرق لطيف في الحدقة والذي في الملتحمة من الخرق أسلم. المعالجات: يقطر عليه دم الحمام أو الشفانين أو الفواخت والوراشين وخاصة من تحت الريش وإن كان في الابتداء خلط به شيء من الرادعات مثل الطين المعروف بقيموليا والطين الأرمني. وأما في آخره فيخلط بالمحللات حتى الزرنيج مع الطين المختوم وقد يعالج بلبن امرأة مع كندر والماء المالح وخصوصا والمدوف فيه ملح أندراني أو نوشادر وخصوصا إذا جعل فيه مع ذلك الكندر وقطر على العين منه. وأيضا شياف دينار دون نافع منه جدا. ودواء متخذ من حجر الفلفل والأنزروت أجزاء سواء زرنيخ مثل الجميع وقد يخلط بذلك ملح اندراني فيتخذ منه شياف وقد يضمد به من خارج بقلي محرق بالخمر أو بالخل وكذلك فرق الحمام بالخل أو الحمر أو زبيب منزوع العجم ضمادا وحده أو بخل أو بسائر ما قيل وخصوصا إذا كان ورم. وكذلك
من كل واحد دانق غاريقون ورد من كل واحد نصف درهم يحبب بماء عنب الثعلب ويشرب فإنه نافع جدا. أخرى: يؤخذ قشر النحاس كمافيطوس وأنيسون أجزاء سواء يحبب ويبدأ مه بدرخمي واحد ويتصاعد. وأيضا: من الأقراص قرص الراوند الكبير المسهل وأقراص المازريون بالبزور وأقراص المازريون نسخة أخرى معروفة. وأما الاستحمامات: فيكره لهم الرطب منها. وأجودها لهم اليابس وأجود اليابس تنور مسجر بقدر يحتمل المريض أن يدخله وخصوصا صاحب اللحمي. وإذا أدخل يترك رأسه خارجا إلى الهواء البارد ليتأدى الهواء البارد إلى ناحية القلب والرئة فيبرد قلبه ولا يعظم عطشه ويتحلل بدنه عرقا غزيرا نافعا. وإن كان الرطب فمياه الحمامات الحارة البورقية والكبريتية والشبية المعروفة المجففة انتفع بها جدا في منتهى العلة خصوصا صاحب اللحمي يتكرر فيها في اليوم مرات. فإن لم تسقط القوة وأمكنه أن يقيم فيها يوما بطوله فعل. ومن هذا القبيل ماء البحر إذا فتر وسخن. وأما البارد والسباحة فيه فذلك في الأمر شديد الموافقة. ومن فضائل مياه الحمامات التمكن من تدبير النفس البارد الذي يعوز مثله في الحمام فإن لم يحضره مياه الحمامات فاحلل المياه العذبة بما يخلط بها من الأدوية ويطبخ فيها مثل البورق والكبريت والأشنان والخردل والنورة والعقاقير الأخرى المعلومة التي تشاكلها قبل اليأس. وهذه المياه يجب أن تلقى من صاحب الزقي والطبلي بطنه ومن صاحب اللحمي جميع البدن. وأما الاستسقاء الحار فهو إما تابع لورم حار أو تابع لمزاج حار بلا ورم لضعف القوة المغيرة وليس حمرة الماء دليلا على هذا النوع من الاستسقاء لا محالة فربما كان صبغه لقلته بل اعتمد فيه على سائر الدلائل ثم عالج. ويجب أن يجتنب هذان جميعا الأدوية الحارة البتة فتزيد في السبب فتزيد في العلة بل يكون فيها خطر عظيم. ولا يجب أن تلتفت إلى من يقول أن الاستسقاء لا يبرأ إلا بالأدوية الحارة. فكثيرا ما برأ فيما شاهدناه وفيما جرب قبلنا بأن عالجنا نحن ومن قبلنا الأورام بعلاجها والمزاج الحار بالتبريد. ورأيت امرأة نهكها الاستسقاء وعظم عليها فأكبت على شيء كثير من الرمان يستبشع ذكره فبرأت وكانت دبرت بنفسها وشهوتها هذا التدبير. ومع هذا أيضا فيجب أن تراعي جهة المائية المجتمعة فإنك إن راعيت جانب الحمى وحدها كان خطرا وإن راعيت جانب المائية كان خطأ فيجب أن تجمع بين التدبيرين برفق ولتفرغ إلى المعتدلات ومقاومة الأغلب.
هذي رءوس القم الشماء نواهضا بالقبة الزرقاء نواصع العماءم البيضاء رواءع المناطق الخضراء يا حسن هذي الرملة الوعساء وهذه الاودية الغناء وهذه المنازل الحمراء راقية معارج العلاء وهذه الخطوط في البيداء كانها اسرة العذراء وذلك التدبيج في الصحراء من كل رسم باهر لراءي وهذه المياه في الصفاء انا وفي الازباد والارغاء تنساب في الروض علي التواء خفية ظاهرة الالاء ونسم قواتل لداء يشفين كل فاقد الشفاء ومعشر كانجم الجوزاء يلتمسون سترة المساء في ملعب لطيب والهواء ومرتع لنفس والاهواء ومبعث لفكر والذكاء ومنتدي لشعر والغناء يا وطنا نفديه بالدماء والانفس الصادقة الولاء ما اسعد الظافر بالقاء والقرب بعد الهجر والجلاء ان اك باكيا من السراء فان طول الشوق في التناءيالف بين العين والبكاء
يا من تجلت فالعباد عبادها له ما فعلت بهم عيناك شبهت نفسك بالزمرد فازدهي بين الحلي بانه حاكاك فيه مخايل من سناك بعيدة فاذا دنوت فمن له بسناك شهد العدول بانك الاولي وما قالوا سوي حق فات كذاك ريعوا بوجه الشمس جله الدجي يفتر ثغر عن ندي ضحاك فتنوا بسر في ابتسامك ساحر لم يجله لناظرين سواك وجدوا به روح الجمال وادركوا معني هوي يسمو عن الادراك
يد له لا توفي بحمد من الداء الملم شفت عليا هو الفرع الكريم بنبعته زكا وتقيل الاصل الزكيا ليحي محقا امل المعالي بهمته علي امين يحيا
في غضون ذلك، أحالت وزارة الخارجية الأميركية الاتفاق النووي، بما في ذلك الملاحق والمواد ذات الصلة، إلى الكونغرس. وأعلنت وزارة الخارجية الأميركية في بيان أنها أحالت أمس نص الاتفاق النووي إلى الكونغرس. وأمام أعضاء الكونغرس 60 يوما لمراجعة الاتفاق. وذكرت الوزارة في بيان أن فترة الستين يوما تبدأ اليوم 20 يوليو (تموز).
ولهذا، مع «الصحوة» الإسلامية الحديثة، صار «جهاديون» غير عرب كثر يستعملون اسم «خراسان» لمنظماتهم. وعلى سبيل المثال، فإن اسم مجلة الإنترنت لتنظيم «القاعدة» في أفغانستان هو «طلائع خراسان». كذلك يشير ماكانتز إلى إيمان مقاتلين «خراسانيين» بحديث نبوي شريف جاء فيه: «تخرج من خراسان رايات سود لا يردها شيء حتى تنصب بإيلياء» وهي القدس.
مرة أخرى، قال الموقع صباح الخير، مع صورة باب مغلق، وعبارة «سيفتح الله بابا كنت تحسبه، من شدة اليأس، لم يخلق بمفتاح». انهالت التعليقات الدينية. عشرات خلال نصف ساعة من نشر الصورة والتعليق.