وتزامن ذلك مع مشاركة البنك الدولي في المنتدى العالمي للتعليم بسيول، عاصمة كوريا الجنوبية نهاية مايو (آيار) الماضي. وشاركت جهات عدة، بما فيها وكالة التنمية الدولية الأميركية «يو إس إي إي دي» في المنتدى العالمي. وبينما يشير وفد البنك الدولي إلى دور على نطاق عالمي لنشر التعليم، يشير وفد وكالة «يو إس إي إي دي» إلى دور أميركي مركز، خاصة في دول العالم الثالث.
اليك خلعته طوبي لمنشورة علي بدنك لازلت لناس موردا غدقا دلوك لمستقين في شطنك تقرضنا العرف بالثناء وتع تد زكي القروض من عينك كم غربة انستك في وطن لمجد اثرتها علي وطنك علمت ان الخيار في بطن ال اضياف فاخترتها علي بطنك اقول لدهر اذ بصرت بمك نونك مثل الجميل من علنك يادهر زوجه من كراءمك الن نعماء وادفع اذاك عن ختنك قدحي فقير الي رياشك مس تغن بما قد براه من سفنك فامنحني العطف في جوابك لي واعفني ان رايت من لسنك
ولكنها بعدما وصل إليها الإسلام صارت جزءا من الخلافة الأموية، إلى الجنوب مما عرف بـ«بلاد ما وراء النهر» (ترانس أوكسيانا)، والنهر المشار إليه هو نهر جيحون (آموداريا أو أوكسوس) الذي كان يشكل الحد الطبيعي والديمغرافي بين الشعوب الآرية الفارسية إلى جنوبه والشعوب التركية الطورانية إلى شماله. وحقًا أسهمت كثيرًا في نشر الثقافة الإسلامية. وفيها وفي محيطها ولد عدد كبير من قادة الفكر والأدب والعلم والحرب المسلمين، من أمثال أبو مسلم الخراساني وابن سينا والفارابي وعمر الخيام والخوارزمي والطوسي والنسائي والبخاري والترمذي والغزالي والزمخشري.
اما تراه ومر الريح يعطفه كانه زعفران فوق كافور اذا بدا في اختلاف من محاسنه اراك كيف اختلاط النار بالنور
وقالت الصحيفة إن الرئيس أوباما، الذي يميل أيضا نحو الهدوء، يرتاح كثيرا لكارتر. ربما لأنه أكاديمي، وربما لأنه قضى الأعوام الثلاثين غارقا في الأبحاث العلمية (وكتب أحد عشر كتاب).
قل لمكني باسم خير الوري صلي عليه ربنا والملك ياحسن المراي وماتحته بالحق لابالمنظر المءتفك نفسي تقيك السوء من مقتد بالمجد في كل سبيل سلك اصغ الي قولي باذن امريء يري العطايا خير مال ملك لايقرع السن لها نادما ولايري المعروف شيءا هلك اخلع علي نفسك لي خلعة باقية مادام هذا الفلك يلبسها محتملا ثقلها عنك وما زينه فهو لك درع يمانا جسمها وادرع زينتها تشركه خير الشرك ان ابا القاسم مستاهل عارفة من عرفك المشترك قد كنت قدمت بها موعدا وليس في المطل بها من درك لن يندم المعطي علي عرفه بل ياسف المبقي علي ماترك يفديك من هم بثوب له ثم فداه عرضه المنتهك عرضن عرضا وقي ملبسا اغري به الاحين حتي انتهك
في عام 2003، ترشحت مستقلة لتكون حاكمة لولاية كاليفورنيا. نافست أرنولد شوارزينغار (الممثل العملاق، المهاجر من النمسا). في ذلك الوقت تندرا على بعضهما البعض:
حبستنا السماء حبسا كريما من كريم وعند حر كريم فظلنا بما ادعيناه من حل م وعلم وناءل ونعيم في امان ومامن بين غيث وغياث لحادث وقديم قاسم قاسم العطايا الذي حا ز العلي وحده بغير قسيم فراينا العلا احظ من ه بها في قضاء كل حكيم كسروي شرابه من رحيق ومزاج الرحيق من تسنيم وغناء كانه اريحيات الص صبي تستخف حلم الحليم قيم كله وان صيغ من اع وج ذي عطفة ومن مستقيم في رباع مثل الرياض يحي ك بانفاسها رقيق النسيم من سقي ما سقي واسمع ما اس مع لم يبق غاية لنديم جعل اله ريح دولته الده ر نسيما يفوق كل نسيم
خلال 12 عاما عمدة لنيويورك، قال بلومبيرغ إنه قضى الفترة الأولى في القضاء على الجريمة. وقضى الفترة الثانية في إصلاح النظام التعليمي، وقضى الفترة الثالثة في حماية أمن نيويورك.
حتي متي يوري سواي وافتدح حتي متي يعطي سواي وامتدح حتام لا شعري امام المجتني فاحظ منه ولا وراء المطرح كم استميح المقرفين واغتدي صفر الدلاء كاني لم استمح تاله ما سمع الانام بطالب مثلي ولا راوا امرا مثلي اطرح كم مكثر طالبت فدية عرضه فاباحني منه الذي لم استبح واخال اني لو سطوت لقال لي لا تسلب السلب الكريم ولو جرح وجوابه ان قال ذاك لجهله بل ذو النذالة لا يجود ولو ذبح يتعرض المتعرضون وانتءي في ساحة المجد الفسيح وانتدح مستبقيا ماء الحياء لاني اعتد ما يهمي دما لي قد سفح ومن الوقاحة ان تكون معيشتي كسب القريض وليس لي وجه وقح بكت الكرام اذا رات مستنبحا مثلي بافنية الءام وما نبح يا راكبا وهمينياء قصاره ثقلت كرة رابح في من ربح تجلي ابا عبد الاله فقل له لا زلت تغتبق السرور وتصطبح يا من اذا نشر الثناء علي امريء ختم الثناء بذكره وبه فتح انا من عرفت صفاءه وفاءه وغناءه وثناءه غير الوتح ومن العجاءب ان رزقي مغلق ونداك مفتاح ولما افتح كم قد هتفت وما اريد سواكم برح الخفاء ولو عدلتم ما برح يا معشر الاخوان طال عقوقكم باخ لكم غبق الجفاء كما صبح اعريتموني من جداكم كله وعريتم من كل عذر متضح ايخيب تاميلكم وقرينه شفقي عليكم والقوارع تنتطح عرج ابا عبد الاله وربما كف الجواد عن الجماح وما كمح ان كنت ازمعت نفعي محسنا فارح بسرعته وليك واسترح واسد به خلي ولما انهتك وازح به علي ولما افتضح ماذا اردت وقد وقفت بحاجتي وقفات مفدوح وظهرك ما فدح اهش من رجل برايك يقتدي اخف من رجل بكفك يتشح هلا كتبت بحاجتي متفصلا متطولا لتزيد في فرح الفرح وجعلتها تبع الكتاب منازلا في ذاك صاحبك السميع اذا نصح بمودتيك وحرمتي بك انها سبقت قرابتها بوجه ما قبح امنح ابا العباس في نصيحة تجدي علي فانه لك منتصح عرفه اني لصنيعة موضع حمدا وشكرا لا يبيد ولا يمح ودليل شكري طول صبري انه في طول شعري فيه علمي لو مسح كم قد صبرت ونال غيري نيله وفسحت في عذر وان لم ينفسح لا اجتديه ولا اريه زهادة فيما لديه ولا اكف ولا الح وتري الصبور هو الشكور ولا تري الا الجزوع هو الكفور اذا منح فارح بفضلك ان بحرك لم يغض واظفر بمدحي ان بحري ما نزح واجعل لكفك شركة مع كفه في نفع ذي ود بزندك يقتدح اولا فجد لي بالكلام فانه ربح بلا خسر هنالك فارتبح اولا فعرفني الحقيقة انها نعم الدواء لقرحة القلب القرح واكتب الي كان شعرك تحفة قد كوفءت او انه ذنب صفح اصبحتما متعاونين علي التقي وعلي العلا والدهر فوقي مجتنح لم تسمعا بعد الصياح شكيتي وسمعتما شكوي سواي ولم يصح وقد اقترحت عليكما ان تحسنا بي وادعا فتغاضيا لمقترح فقد اجترحت خلاف ما اوماتما لي نحوه فتجافيا لمجترح لا تاثما في منح شعري مهره يا صالحان فانه فرج نكح
رابعا: «قانون بلومبيرغ» (القانونية): تفاصيل القضايا، والمرافعات، والقوانين، ومشاريع القوانين. مع تحليلات قانونية.
قلبي اليك وان اعرضت منقاد ليست عليك وان اذنبت احقاد انت الحياة فاني عنك منصرفي وان بدا منك اقصاء وابعاد احبت مذ علقت نفسي بحبكم صوتا يغني لقلبي فيه اقصاد شوقي اليك علي الايام يزداد والقلب بعدك لاحزان معتاد يالهف نفسي علي الف فجعت به كان ايامه في الحسن اعياد
بينما بقي حصر المبالغ الحقيقية للأموال الإيرانية المجمدة غامضا، وصعب تقديرها من طرف خبراء ماليين دوليين، بسبب عدم شفافية البنوك الإيرانية في التعامل، إضافة إلى تضارب المبالغ المعلن عنها من طرف الحكومة الإيرانية، وما أعلنته جهات متخصصة في الأمم المتحدة وجيهات أخرى في واشنطن، تتصاعد المخاوف دوليا من استعمال الأموال الإيرانية المجمدة عند استعادتها من طهران للمزيد من التدخل في شؤون دول المنطقة الداخلية، خاصة مع الدعم الإيراني المعلن لنظام الرئيس السوري بشار الأسد، ولحزب الله اللبناني، وللعراق الذي من المتوقع أن تصبح طهران حليفه الأول حتى قبل الولايات المتحدة الأميركية إذا ما عززت طهران دعمها المالي له.
ابو الحسين معجب براءه لايقبل الشوري من اصدقاءه فلعنة اله علي اخاءه وادخل الاجرد في وجعاءه وابي المخض ان يكشف الا عن صريح مهذب او غثاء ليس لمضمر الدخيل من الصا حب غير التكشيف والجتلاء وخبيء الفءاد يعلمه العا قل قبل السماع بالايماء ولهذا اكتفي البليغ من الاس هاب فيما يريد بالايحاء وظنون الذكي انفذ في الحق ق سهاما من رءية الاغبياء واذا كنت لا تءثل الا درهما جاءزا علي البصراء وكذا لست تعرف الشيء الا بعد فحص من امره وابتلاء وهما يمتعان وقتا من الده ر ويفنيهما وشيك المضاء فالصديق المامون لزمن الفا دح والمرتجي لدي البرحاء والذي انت وهو في جوهر النف س جميعا من تربة وهواء وكماء مزجته بمدام فاستقرا تجنسا في وعاء لم يكن فيهما من الفضل الا فاصلات الالقاب والاسماء ثم شيء عرفته بالتجاري ب واخلصته بكشف الغطاء صرحت عن طوية الاصدقاء واضحات التجريب والابتلاء يفجا من لامسه حتفه بل حتفه اوحي من الفجء السريع سكينا هذا له حدة تصلح لتقطيع والوجء يسبح في الجهلوفي طخياءه وهو لدي الاخوان من جفاءه ومن تعديه ومن الواءه بالحق اذ جار علي اعداءه قمرته الفرخ علي ضغاءه بما يفي وكعت عن دواءه ان البخيل ميت بداءه وامره كل الي وراءه لكني افرط في اقتضاءه واستخير اله في اقصاءه زلقت رجل شنطف في خراها فاستغاثت بصفعة في قفاها ثلطت في ندينا فاستحقت ان يكافي بصفعة اخدعاها قحبة كلبة نخور صبور حين تلقي طعن الايور كلاها سقطة ملطة شروخ ربوخ شنطف صدق الذي سماها عذرنا النخل في ابداء شوك يذود به الانامل عن جناه فما لعوسج الملعون ابدي لنا شوكا بلا ثمر نراه تراه ظن فيه جني كريما فاظهر عدة تحمي حماه فلا يتسلحن لدفع كف كفاه لءم مجناه كفاه بواخلصته بكشف الغطاء انما تبرز الجواهر مافي ها اذا ما امعتها بالصلاء لايغرنك الماذق بالظا هر في حال مدة الالتقاء من كلام يوشي بمدح جميل وحديث كالقهوة الصهباء ويمين كعطك البرد لاتن ظر في سقمها وفي الابراء عبد عين فان تغيبت عنه اكل الحموارتعي في الدماء واذا ما اردته لقتيل لحق الود منه بالعنقاء ولقد قال سيد من اولي الفض ل ومن سر صفوة الاصفياء ليس اهل العراق لي بصاحب ان هم جانبوا طريق الوفاء انما صاحبي المشارك في القل ل وذو البذل والندي والحياء انما الصاحب الذي يحفظ الصا حب في كل شدة ورخاء لايلهيه عنه خفضولا ين ساه عند المربدة الشوهاء ماله كنزه اذا خفت الغي ثوضاقت خلاءق السمحاء وانتفي الشيخ من بنيهولم تع طف علي بكرها اعف النساء حكمة ما ورثتها عن حكيم فيلسوف من عترة الانبياء ليس شيء يفيده المرء في الده ر علي حين فقره والثراء هو خير من صاحب ورفيق مسعد في الجلية البهماء ليس بين الصديق والنفس فرق عندتحصيل قسمة الاشياء يا سمي الوصياشق نفسي واخي في الململة النكراء ياخا حل في المكارم والسء د علي محل اهل السناء لم يقصر به اعتيادولم يق عد به مولد عن استعلاء وله بعد من ماثره الزه ر خلال تربي علي الحصباء عجم الدهر خلفتين وسوي بين حالي رخاءه والبلاء كرم الخيم والنجاروتيكم شيمة شارف من النبلاء وبيان كانه خرز النا ظم في جيد طفلة غيداء وطباع ارق من ظبة السي فوامضي من ريقة الرقشاء تراءي
وفي إجابة على سؤال عن احتمال أن يتخلى الروس عن دعم الأسد «بسبب ضعف قوات الأسد، حسب تصريحات الأسد نفسه»، رفض تونر نفي أو تأكيد هذا الاحتمال. وقال: «نحن نتحدث، ولا أريد استابق أي قرارات أو أي اتفاقات».