أعمامه تشتتت «1» كلمتهم وتغيرت أحوالهم، وكان لهم من الثلاثة الأخماس مال معلوم دون الجرايات عليهم من الغنائم بحسب منازلهم دون ما لهم من الضياع والنعمة المختصة بهم الى سنة ثمان وخمسين فإنهم لما فتكوا بسابور استوحش بعضهم من بعض وانقبضوا عن الالتقاء بالجرعاء وغيرها، وكان من رسومهم ركوب مشايخهم وأولادهم فرادى فيجتمعون الى قبلة الاحساء بالمكان المعروف بالجرعاء ويلعب أحداثهم بالرماح على خيولهم وينصرفون أفذاذا بغاية التواضع وقد لبسوا البياض لا غير، وكان من رسومهم أن تقع شوراهم بالجرعاء فيمن يخرجونه لما فدحهم وأهمهم فإن اتفق رأيهم على خروجهم بأجمعهم لم يتخلفوا ونفذوا وتركوا فى البلد أوثقهم وأشفهم منزلة عندهم ولما أنفذوا قديما أبا على بن أبى المنصور الى عمان وتعذر عليه فتحها ساروا بأجمعهم اليها فافتتحوها، ولما أنفذوا أبا على بن أبى المنصور الى الشأم وعاد عنها ظنت به خيانة فيما صار اليه من الغنائم فرد اليها كسرى بن أبى القسم وصخر بن أبى إسحاق فكان منهم مع أبى محمد الحسن بن عبيد الله بن طغج ما سيرد فى مواضعه من أخبارهم وبالله القوة، (10) [ثم إن المطيع سل سخائمهم وسعى فى تألف قلوبهم وجمع كلمتهم فى سنة ستين على ما بلغنى سنة إحدى وستين من مشافهة أبى الحسين «17» على بن أحمد الجزرى صاحب أبى الحسين على «18» بن محمد بن الغمر ورأيته بصقلية وكأنه ورد المغرب ليقرأ الأخبار بها وأخبرنى بأشياء كالسر عنده ثم خمش وجه الحديث وقال ومن بقى من العقدانية «20» بالأحساء وغيرها هلكوا كلهم،] «16» وكان 2»
(31) وأما رساتيق سمرقند فأولها [بنجيكث ومدينة بنجيكث بها منبر ثم يليه ورغسر «2» ومدينته ورغسر] وتلى بنجيكث «20» جبال الشاوذار «21» وليس بها منبر [132 ظ] وبين الشاوذار وورغسر «3» فيما يلى سمرقند رستاق مايمرغ وسنجرفغن «4» وليس بهما «22» منبر غير أن بما يمرغ مكانا يعرف بالريودد «23» وكان به مقام الاخشيذ ملك سمرقند وهى قرية فيها قصور الاخشيذية وسنجرفغن وورغسر «6» كانا من مايمرغ فأفردا عنها ويتصل برستاق مايمرغ رستاق الدرغم وليس به منبر ويتصل بالدرغم رستاق ابغر وليس به منبر، وبنجيكث «8» رستاق كثير الثمار خصب الأشجار مطرد الأنهار مفضل بغلاته وجودته «24» من جميع الوجوه يابسها ورطبها «9» وليس بالكبير، وليس بجميع رساتيق سمرقند لمايمرغ نظير فى اشتباك أشجاره وكثرة قراه واتصال قصوره وأنهاره، وسنجرفغن «11» رستاق صغير يشتمل على قرى يسيرة، والشاوذار هو الجبل الذي عن جنوبى سمرقند وليس بنواحى سمرقند [رستاق] «13» أصح هواء ولا أجود زرعا ولا أحسن فاكهة [منه] «25» وأهله أصح أهل نواحيهم أبدانا وأجمل ألوانا وطول هذا الرستاق زيادة على عشرة فراسخ وهو من أنزه الجبال وأحسنها فى عمارة لا تنقطع وغلات متصله لا تغب ولا تمتنع «16» ، وبالشاوذار عمر للنصارى فيه مجمع لهم ولهم به قلايات ومساكن حسنة نزهة أدركت فيها قوما من نصارى العراق انتجعوه لطيبته وقصدوه لعزلته ونزهته وله وقوف ويعتكف به قوم منهم ويشرف على معظم السغد ويعرف هذا الموضع بوزكرده «19» ، وللشاوذار فجاج وكل فج
احيتني بالامس ثم تميتني برفضي واقصاءي وحقي ان ادني ولو اني احيت ميتا عشقته لحسن الذي اثرت فيه من الحسني
يا ايها المعتضد المعضود بربه والملك المحمود عيدك عيد ابدا يعود وانت حي سالم مسعود بين يديك العمر المدود والخيل والحلبة والجنود تزهاهم الاعلام والبنود وخلفك المثنون والشهود بانك السيد لا المسود بما تحامي وربما تجود يا من غدا وجوده موجود من حقك الغبطة والخلود وكل من تشنءه مفقود او كانع في كبله مصفود حليته الاغلال والقيود او يشفع الحلم له والجود اليك حتي ينفد المجهود وسعيك المشكور لا المجحود يحمده العابد والمعبود وانت في اعلي العلا محسودعليك تاج السءد المعقود
عنه ذو الزوايا. وخلق إلى طول مع استدارة لأن منابت الأعصاب الدماغية موضوعة في الطول. وكذلك يجب لئلا ينضغط وله نتوآن إلى قدام وإلى خلف ليقيا الأعصاب المنحدرة من الجنبين. ولمثل هذا الشكل دروز ثلاثة حقيقية ودرزان كاذبان ومن الأولى درز مشترك مع الجبهة قوسي هكذا! ويسمى الاكليلي ودرز منصف لطول الرأس مستقيم يقال له وحده سهمي. وإذا اعتبر من جهة اتصاله بالإكليلى قيل له سفودي وشكله كشكل قوس يقوم في وسطه خط مستقيم كالعمود هكذا والدرز الثالث هو مشترك بين الرأس من خلف وبين قاعدته وهو على شكل زاوية يتصل بنقطتها طرف السهمي ويسمى الدرز اللامي لأنه يشبه اللام في كتابة اليونانيين وإذا انضم إلى الدرزين المقدمين صار شكله هكذا: وأما الدرزان الكاذبان فهما اخذان في طول الرأس على موازاة السهمي من الجانبين وليسا بغائصين في العظيم تمام الغوص ولهذا يسميان قشريين. وإذا اتصلا بالثلاثة الأولى الحقيقية صارت شكلها هكذا. وأما أشكال الرأس الغير الطبيعية فهي ثلاثة. أحدها أن ينقص النتوء المقدم فيفقد له من الدرز الاكليلي. والثاني أن ينقص النتوء المؤخر فيفقد له من الدروز الدرز اللامي. والثالث أن يفقد له النتوان جميعا ويصير الرأس كالكرة متساوي الطول والعرض. قال فاضل الأطباء جالينوس: إن هذا الشكل لما تساوى فيه الأبعاد وجب فيه العدل أن يتساوى فيه قسمة الدروز وقد كان قسمة الدروز في الأول للطول درز وللعرض لدرزان فيكون ههنا للطول درز وللعرض كذلك درز واحد وأن يكون الدرز العرضي في وسط العرض من الأذن إلى الأذن على هذه الصورة كما أن الدرز الطولي في وسط الطول. قال هذا الفاضل: ولا يمكن أن يكون للرأس شكل رابع كير طبيعي حتى يكون الطول أنقص من العرض إلا وينقص من بطون الدماغ أو جرمه شيء وذلك مضاد للحياة مانع عن صحة التركيب. وصوب قول مقدم الأطباء بقراط إذ جعل أشكال الرأس أربعة فقط فاعلم ذلك. الفصل الثالث تشريح ما دون القحف وللرأس بعد هذا خمسة عظام أربعة كالجدران وواحد كالقاعدة وجعلت هذه الجدران أصلب من اليافوخ لأن السقطات والصدمات عليها أكثر ولأن الحاجة إلى تخلخل القحف واليافوخ أمس لأمرين: أحدهما لينفذ فيه البخار المتحلل. والثاني لئلا يثقل على الدماغ. وجعل أصلب الجدران مؤخرها لأنه غائب عن حراسة الحواس فالجدار الأول هو عظم الجبهة ويحده من فوق الدرز الاكليلي ومن أسفل درز آخر يمتد من طرف الاكليلي مارا على العين عند
يا فتي الفتيان احسنت البلاء في المباراة وحقت الرجاء واريت الغرب ما بالشرق من قدرة يبرزها حين يشاء فخليق بك ان تجزي كما جزي الابطال عند القدماء مصر ما زالت علي العهد حمي لحماة الصادقين الاوفياء لشباب كلما ناداهم واجب لبوا من الفور النداء لا يضنون بمجهوداتهم وقديما لم يضنوا بالدماء ولهم في الذود عن اوطانهم وقفات الصابرين البسلاء لم تفتهم والمنايا دونها نصرة الحق بعزم واباء اثبتوا انهم ان دربوا صالح التدريب جد الاقوياء في الرياضات لهم تبريزهم فاذا اعتزوا فليسوا ادعياء لم تنل منهم منالا فرق غلبوا فيها قروم الغرباء ولهم ما شهد الخلق به من ذكاء وثبات ومضاء ليس بدعا منهم ان يحتفوا بالذي شرفهم خير احتفاء لنصير شرف زاد اسمه بعزيز النصر نبلا وازدهاء ومجالات العلي شتي في كلها مصر تحي النبهاء ايها الحامل اثقالا بها كل صنديد شديد الايد ناء ليت لي من فضل ما اوتيته همة تحمل اثقال البقاء دام رب العرش في اعلي الذري راسخ السدة خفاق الواء تفتدي الانساء منه حسبا نيط من شعب باسباب الولاء
الاختيار: أجود هذه الأصناف منه الذكر الأبيض المدحرج الدبقي الباطن والذهبي المكسر. الطبع: قشاره مجفف فى الثانية وهو أبرد يسيرا من الكندر والكندر حار في الثانية مجفف في الأولى وقشره مجفف في حدود الثالثة. الخواص: ليس له تجفيف قوي ولا قبض إلا ضعيف والتجفيف لقشاره وفيه إنضاج وليس في قشره ولا حده في قشاره ولا لذع للحم حابس للدم. والاستكثار منه يحرق الدم دخانه أشد تجفيفا وقبضا. قال بعضهم: الأحمر أجلى من الأبيض وقوة الدقاق أضعف من قوة الكندر. الزينة: يجعل مع العسل على الداحس فيذهب وقشوره جيدة لآثار القروح وتنفع مع الخل والزيت لطوخا من الوجع المسمى مركبا وهو وجع يعرض في البدن كالثآليل مع شيء كدبيب النمل. الأورام والبثور: مع قيموليا ودهن الورد على الأورام الحارة في الثدي ويدخل في الضمادات المحللة لأورام الأحشاء. الجراح والقروح: مدمل جدا وخصوصا للجراحات الطرية ويمنع الخبيثة من الإنتشار وعلى القوابي بشحم البط وبشحم الخنزير وعلى القروح الحرفية وعلى شقاق البرد ويصلح القروح الكائنة من الحرق. أعضاء الرأس: ينفع الذهن ريقويه. ومن الناس من يأمر بادمان شرب نقيعه على الريق والاستكثار منه مصدع ويغسل به الرأس وربما خلط بالنطرون فينقي الحزاز ويجفف قروحه ويقطر في الأذن الوجعة بالشراب وإذا خلط بزفت أو زيت أو بلبن نفع من شدخ محارة الأذن طلاء ويقطع نزف الدم الرعافي الجابي وهو من الأدوية النافعة في رض الأذن. أعضاء العين: يدمل قروح العين ويملؤها وينضج الورم المزمن فيها. ودخانه ينفع من الورم الحار ويقطع سيلان رطوبات العين ويدمل القروح الرديئة وينقي القرنية في المدة التي تحت القرنية وهو من كبار الأدوية للظفرة الأحمر المزمن وينفع من السرطان في العين. أعضاء النفس والصدر: إذا خلط بقيموليا ودهن الورد نفع الأورام الحارة تعرض في ثدي النفساء ويدخل في أدوية قصبة الرئة. أعضاء الغذاء: يحبس القيء وقشاره يقوي المعدة ويشدها وهو أشد تسخينا للمعدة وأنفع في الهضم والقشار أجمع للمعدة المسترخية. أعضاء النفض: يحبس الخلقة والذرب ونزف الدم من الرحم والمقعدة وينفع
له احمد من فقيد مكان قد كن فيها فاقد الامثال لم يوف سربال المحاماة امروء ايفاءه ما حق لسربال ماضي العزيمة ذو ذكاء باهر متوافق النيات والاقوال من قال موسوعات شرع جمعت في ذات صدر لم يكن بمغالي يزداد ما طال المدي تحصيله ويكد في الاسحار والاصال ويظل ملتمسا انارة ذهنه بهدي شموس او بضوء ذبال يابي التعمل كاتبا او خاطبا ويحب في الانشاء غير الحالي يتجنب الزينات في الفاظه حذر الغموض وخشية الاملال او خوف ان تغشي الادلة ريبة من زخرف تبدو به وصقال عركته عاركة الصروف فعزمه متمكن كشوامخ الاجبال راضته راءضة الخطوب فلم يكن قرم يساجله غداة سجال ما كان اصيده لانفر مارب بالبطش وهو الراي او بختال ما كان اقوي ضعفه بسكوته حتي يصول به علي الصوال ما كان العبه براسخة النهي فكانهن علي شفا منهال روح كتلك الروح كيف تصورت زمنا وان هو قل في صلصال ضاقت بها سعة الوجود وضمها في شبه طيف جانبا تمثال تمثال مجد لا تري فيه سوي رجل بلا تيه ولا ادلال متقاصر ملا العيون تجلة ورمي بظل في القلوب طوال يختال في الجسم الضءيل وقلما كانت اولو الالباب غير ضءال يعلو محياه ابتسام داءم برءت معانيه من الادغال صحب الحياة وما بها لاخي النهي ضحك يتم فظل في استهلال عيناه لا يحكي وميض سناهما الا التالق في اشتباك نصال ما نور مصباحين يجري منهما بالكهرباءة مجريا سيال وتراه اكثر ما تراه مطرقا اطراق لا وجل ولا مختال فيظل كالمغضي وليس بحاجب عينيه ستر محكم الاسبال لغنة الجاري عليها صوته تاثير سحر في النفوس حلال يرقي السماع بها وان يك نبره لا يرتقي مع فكره الوقال من قوة بحجاه تكسب قوة في النفس توغل ايما ايغال وبها يبز منافسه ظافرا وبها يوامق راشدا ويقالي يا خيبة الامال في الدنيا ويا غبن المساعي في دراك معالي داء عرا فاندك طود شامخ باخف وقعا من دبيب نمال مجد تولاه العفاء وقوة قهارة سكنت مهيل رمال افضي الذكاء الي صفيح هامد واوي المضاء الي ضريح خالي
وأعرب وزير الدفاع أشتون كارتر ووزير البحرية راي مابوس عن تعازيهما لعائلات الضحايا. أما وزارة الأمن الداخلي فأعلنت أنها أصدرت أوامر بتشديد الإجراءات الأمنية في «بعض المنشآت الفيدرالية، وذلك لأخذ الحيطة». وقال السيناتور بوب كروكر رئيس بلدية شاتانوغا إنه «حزين جدا». وقال: «هذا يوم صعب على سكان تينيسي وصلواتنا مع جميع المتضررين من هذه المأساة». وصرح رئيس بلدية تشاتانوغا اندي بيرك بأنه «من غير المعقول رؤية ما يحدث والطريقة التي يعامل بها أشخاص يخدمون بلدهم بكل اعتزاز»، مشيدا بسرعة استجابة أجهزة تطبيق القانون التي أدت إلى منع وقوع المزيد من القتلى.