الطبع: لحم الطير أجمع أيبس من لحم ذوات الأربع ولحم البقر أيبس من لحم الماعز ولحم الماعز يابس وأعسر هضما من لحم الضأن ولحم الجزور غليظ الغذاء شديد الإسخان ولحم الأرنب حار يابس ولحوم كبار الطير والأوز والخربان غليظ. وأما لحم البط والمائيات فشديدة الرطوبة وقريبة في ذلك من لحم الضأن. وزعم بعضهم أن لحم القنفذ مرطب واللحم السمين والألية حارة رطبة. الأفعال والخوص: اللحم غذاء مقو للبدن وأقرب غذاء استحالة إلى الدم وغذاء مطجنه ومشويه أيبس وغذاء مسلوقة أرطب والمطبوخ بالأبازير والمري ونحوه قوته قوة أبازيره. والسمين والشحم رديء الغذاء قليله ملطف للطعام وءانما يصلح منها قدر يسير بقدر ما يلدذ واللحم المملوح وءان كان في الأصل مرطبا فإنه يعود مجففا أشد من تجفيف كل لحم وغذاؤه قليل. واللحم السمين يلين البطن مع قلة غذائه وسرعة استحالته إلى الدخانية والمرار ويهضم سريعا والألية أردأ من اللحم السمين رديئة الهضم والغذاء وهو أحر وأغلظ من الشحم. ولحم البقر كثير الغذاء غليظة أسود رديء ويولد أمراض السوداء وأفضله لحم العجاجيل. ولحم البقر يهريه قشور البطيخ وأفضل وقت يؤكل فيه الربيع وأوائل الصيف. قالت النصارى ومن يجري مجراهم: ليس له مع غلظه لزوجة غذاء لحم الخنزير ولا كثافته. وأما لحوم الخنانيص فقليلة الغذاء ولشدة تحليلها ولشدة رطوبتها. ولحم البط كثير الغذاء وليس في جودة غذاء الدجاج ونحوه وقوانصه لذيذة وكبده جيدة لذيذة في الغذاء فاضلة الخلط. ولحم الشقراق كاسر للرياح وأبعد اللحمان من أن يعفن أقلها شحما وأيبسها جوهرا. الزينة: لحم البقر يولد البهق وشحم حمار الوحش جيد للكلف طلاء وكذلك شحم البط المسمن وحراقة لحم الحملان طلاء على البهق وحراقة لحم الضفدع لداء الثعلب. الأورام والبثور: لحم البقر يولد السرطان وكذلك اللحوم الغليظة ويحلل الأورام الصلبة. الجراح والقروح: لحم البقر يولد الجرب والقوباء الرديئة وكذلك اللحوم الغليظة وحراقة لحم الحمل طلاء على القوابي. آلات المفاصل: دم البقر يولد الجذام وداء الفيل والدوالي وكذلك اللحوم الغليظة والسمن والألية ضمادا جيد للعصب الجاسي. ومرقة لحم الأرنب يقعد فيها صاحب النقرس وصاحب أوجاع المفاصل فيقارب فعله فعل مرقة الثعلب. لحم ابن عرس يستعمل ضمادا على أوجاع المفاصل. شحم الحمار الوحشي مع دهن القسط مروخ جيد على وجع الظهر ومن الرياح الغليظة ولحم الأفعى للجذام على ما قيل في بابه ولحم القنفذ جيد أيضا للجذام.
نداك صاف خال من الرنق والحمد صاف خال من الملق ياذا الايادي البيضاء كم لك من حق عزيز الوفاء في عنق من لي بشكر كفاء ايسر ما اهديت من فستق ومن عرق من ثمر قل ما ينافسه في نوعه بالمذاق والعبق ومن رحيق شاف امنت به هموم ليلي وصولة الارق اذا شربنا نخب الحبيب جلا لنا محيا الصباح في الغسق وقال في النقل من ينادمنا من كنقولا في الخلق والخلق
أعضاء النفض: يقتل الديدان وحب القرع ولو طلاء على السرة ويدر الطمث إذا استعمل الحميات: يحل الحميات البلغمية والسوداوية خاصة ويذهب بهما. السموم: من دخانه تهرب الهوام وزعم قوم أن الإكثار منه قاتل وهو مما ينفع من لسعة الرتيلاء إذا شرب منه درخمي. الطبع: إسخانه بين الثانية والثالثة وتجفيفه بين الأولى والثانية وإذا أحرق صار فيهما في الثانية. الخواص: منضج للأخلاط البارة مسكن للأوجاع يفش الرياح وكذلك دهنه. وفيه تليين بالغ ومزاجه قريب من المنضج المفتح لكنه أسخن ورطبه أشد إنضاجا ويابسه أشد تحليلا. الأورام: منضج للأورام. القروح: رماده ينفع من القروح الرهلة. آلات المفاصل: ينفع دهنه من أوجاع الأعصاب وما يشبهها. أعضاء الرأس: منوم وخصوصا دهنه وعصارته تنفع من وجع الأذن السوداوي ويبس رطوبة الأذن. أعضاء العين: إدمان أكله يضعف البصر. أعضاء الصدر: الشبث وبزره يدر اللبن خصوصا في الأحشاء المكثرة للبن. أعضاء الغذاء: ينفع من فواق الامتلاء الكائن من طفو الطعام قال جالينوس: ويضر بالمعدة وفي بزره تقيئة. أعضاء النفض: ينفع من المغص ويقطع المني إذا حقن به وجلس في مائه وبزره يقطع البواسير النابتة ورماده جيد لقروح المقعدة والذكر. شمع. الماهية: قيل فيه في فصل الموم. أعضاء النقض: يزيد في الباه. شبرم. الماهية: ينبت في البساتين له قصب دقيق مستو وزغب وورق كورق الطرخون فيما أقدر ولبن.
أو من البدن كله كما يكون في الحميات. وقد يكون لا لسبب سوء المزاج وحده. بل لورم دموي أو حمرة أو صلابة أو سرطان أو ترهل أو قرحة أو شق أو عفونة تعرض للكبد وضعف الكبد الكلي يجمع ضعف جميع قواها وربما لم يكن الضعف كليا بل كان بحسب قوة من قواه الأربع. وأكثر ما تضعف الجاذبة والهاضمة من البرد والرطوبة وتضعف الماسكة من الرطوبة والدافعة من اليبس. العلامات: إن اللون من الأشياء التي تدل في أكثر الأمر على أحوال الكبد فإن المكبود في أكثر الأمر إلى صفرة وبياض وربما ضرب إلى خضرة وكمودة كما ذكرنا في دلائل الأمزجة. ومن رأيت لونه على غاية الصحة بلا قلبة بكبده والطبيب المجرب يعرف المكبود والممعود كلا بلونه ولا يحتاج معه إلى دلالة أخرى مثلا وليس لذلك اللون اسم يدل عليه مناسب خاص. والبراز والبول الشبيهان بماء اللحم يدلان في أكثر الأمر على أن الكبد ليست تتصرف في توليد الدم تصرفا قويا فلا تميز مادته عن الكيلوس ولا صفوه عن المائية. وهذا في أكثر الأمر دليل على ضعف الكبد وهذا الاختلاف الغسالي في آخره يتنوع إلى أنواع أخر فيصير في الحار المزاج صديديا ثم يصير كالدردي وكالدم المحترق ويكثر قبله إسهال الصفراء الصرف وفي البارد المزاج يصير كالدم المتعفن ويؤديان جميعا إلى خروج أشياء مختلفة الكيفيات والقوام وخصوصا في الباردة ويكون كما يعرض عند ضعف هضم المعدة وأكثر من به ضعف في كبده يلزمه وخصوصا عند نفوذ الغذاء وجع لين يمتد إلى القصيرى. وأما الأمزجة فيستدل عليها من الأصول المذكورة في تعرف سوء مزاج الكبد. والحار يجعل الأخلاط متشيطة والبارد يجعل الأخلاط غليظة بطيئة الحركة. واليابس يجعلها قليلة غليظة. والرطب يجعلها مائية. والذي يكون بسبب المرارة فقد يدل عليه اللون اليرقاني وربما كان معه براز أبيض إذا كانت السدة بين المرارة والأمعاء. وأما المعدي فيستدل عليه بالدلائل آفات المعدة وسوء الهضم. والمعوي يستدل عليه بالمغص والرياح والقراقر وبالقولنج وما يشبهه. والكلي المثاني يستدل عليه بتغير حال البول عن الواجب الطبيعي وتميل السحنة إلى سوء القنية والاستسقاء والذي يكون بسبب الأعضاء
من الملا الاسمي علي ذلك القبر ملاءك حراس الفضيلة والطهر سجود علي باب الضريح الذي ثوت به مصطفاه اله كاملة البر سلام عليكم فالزموه وانسوا غلالة حسن تبتلي بيد الهجر فقد صعدت نفس الاميرة في الضحي الي اله واستودعتم صدف الدر تحملها نور الي جنة العلي كما تحمل الانداء اجنحة الفجر فيا سيد الدهر المعزي بفقدها انخشي عليك اليوم من صولة الدهر ويا اكرم الاباء برا بولده ولكنه بر عصمته يد الضر انت من الرحمن اراف والدا بمعتاضة السراء عن الم العمر
لكن، أغضبت حساسية الموضوع عددا كبيرا من قادة اليهود الأميركيين. ويوم الاثنين، أصدرت ديبي ويزرمان (ديمقراطية، ولاية فلوريدا)، ورئيسة الحملة الانتخابية للحزب الديمقراطي، بيانا طلب اعتذار هاكابي لليهود
الغريزية من طول الاحتقان أو شدته فيعقبه البرد وأيضا غلبة الرطوبة على البدن. وأما من الأمراض المشتركة فانصداع الأوعية وانفجارها. والتخمة من أردأ أسباب الأمراض وخصوصا إذا وافت بعد اعتياد الخواء مثل ما يقع من الشبع المفرط في الخطب عقيب جوع مفرط في الحدب. وأما من الأمراض المركبة فالأورام والبثور. واستفراغ ما يجب أن يحتبس يكون إما لقوة الدافعة أو لضعف الماسكة أو لإيذاء المادة بالثفل لكثرته أو بالتمديد لريحته أو باللذع لحدته وحرافته أو لرقة المادة فيكون كأنها تسيل من نفسها فيسهل اندفاعها وقد يعينها سعة المجاري كما يعرض لسيلان المني أو من إنشافها طولا أو انقطاعها عرضا أو انفتاحها عن فوهاتها كما في الرعاف وقد يحدث هذا الاتساع بسبب حادث من خارج أو من داخل وإذا وقع استفراغ ما يجب أن يحتبس عرض من ذلك برد المزاج باستفراغ المادة المشعلة التي يغتذي منها الحار الغريزي وربما عرض منه حرارة مزاج إذا كان ما يستفرغ بارد المزاج مثل البلغم أو قريبا من اعتدال المزاج مثل الدم فيستولي الحار المفرط كالصفراء فيسخن قد يعرض من ذلك اليبس دائما وبالذات وربما عرضت منه الرطوبة على القياس الذي ذكرناه في عروض الحرارة وذلك عند اعتدال من استفراغ الخلط المجفف أو يعجز من الحرارة الغريزية عن هضم الغذاء هضما تاما فيكثر البلغم لكن هذه الرطوبة لا تنفع في المزاج الغريزي ولا تكون غريزية كما أن تلك الحرارة لم تكن غريزية بل كل استفراغ مفرط يتبعه برد ويبس في جوهر الأعضاء وغريزتها وإن لحق بعضها حرارة غريبة ورطوبة غير صالحة. وقد يتبع الاستفراغ المفرط من الأمراض لأولي السدة أيضا لفرط يبس العروق وانسدادها ويتبعه التشنج والكزاز وأما الاحتباس والاستفراغ المعتدلان المصادفان لوقت الحاجة إليها فهما نافعان حافظان للحالة الصحية فقد تكلمنا في الأسباب الضرورية بجنسيتها وإن كانت قد لا يكون أكثر أنواعها ضرورية فلنأخذ في الأسباب الأخرى.
افتخرت فيه بأنها «محافظة، ومتدينة». وأشارت إلى دينها المسيحي الأرثوذكسي. وانتقدت كتاب «فيميل أيوناش» (الأنثى المخصية) الذي كانت كتبته جيرمين غرير، من زعيمات حركة تحرير المرأة في الولايات المتحدة. ومن مؤسسات منظمة «فيمينيزم اليانس» (التحالف الأنثوي).
وهم لم يدركوا ما لحوادث من بعيد عواقب الجود لمبقي علي امواله هو اول الراي السديد الصاءب وبه يوقي العالمون تحولا راع النهي بنذيره المتعاقب هل بعد معرفة الجموع بحقها يرتاض ساغبها لغير الساغب ان لم تصب من كل نعمي حظها لم تامن الدنيا كبار مصاءب ادورد يا اوفي الرجال اذا دعا في حينه داعي القيام بواجب يا محرزا بدءوبه وبجده اسمي مكان لمجد الداءب ومذلا بذكاءه ومضاءه ما لا يذل من كءود مصاعب ورموا فما القي الشهاب من العنان سوي شهاب ما كان اغناهم وذاك الباب لاحسان باب لو انهم لاقوا ذوي الحاجات في تلك الرحاب في حكمة الدنيا وفي تصريفها العجب العجاب قد يظفر الجانون فيها بالكرامة والثواب وعلي رءوس الخاءفين اله قد يقع العقاب دنيا تخالف كل تقدير وتخلط في الحساب في زهرها الغرار لساري وفي الورد السراب فتظل كل حقيقة فيها محلا لارتياب ما كنت يا توفيق الا من تفديه الصحاب لشماءل ملوءة انسا واخلاق عذاب وصفاء طبع لم يكدره الزمان ولو اراب ومروءة في كل حادثة لها داع مجاب لكن وكم لكن تقال اذا كبا بالجد عاش حكم الذي برا البرية لا سءال ولا عتاب وهو الذي تعتاض بالنعمي لديه من العذاب وعليه تحقيق الرجاء فمن رجا الاه خاب ادورد عش متوافر الالاء مرفوع الجناب في غبطة تصفو وبالغير الملمة لا تثاب لا بدع ان واساك اهل القطر في ذاك المصاب فلانت ذاك الفرع من اصل زكا فيه وطاب من اسرة طهرت خلاءقها ولم توصم بعاب ضربت بسهم في العلي فاصاب منها ما اصاب ولانت خير بقية منها ترجي او تهاب زانتك اداب رقيقات واخلاق صلاب لطف وظرف في الحديث وفي السءال وفي الجواب عزم يفل مكاره الدنيا ويهزا بالصعاب راي اذا ابديته في معضل فصل الخطاب مجد ابي شرفا وجودا ان يشبه بالسحاب يا من نعزيه ويدري فوق ما ندري الصواب وعد المهيمن بالسعادة ليس بالوعد الكذاب فلمن تولي رحمة في خلده ولك احتساب
وكشفت صحيفة «واشنطن بوست» الأميركية أمس أن المفتش العام في وزارة العدل مايكل هيروفتس قال: «يجب أن يسمح لكل مفتش عام بأن يجري كل تحقيقاته في كل المواضيع دون قيد أو شرط».
ويذكر أن كارتر درس في المملكة المتحدة مرتين، بعد أن تخرج في ثانوية ابنغتون (ولاية بنسلفانيا)، إذ حصل على منحة دراسية في جامعة ادنبره، حيث نال بكالوريوس في الفيزياء عام 1975. وبعدها حصل على منحة دراسية في جامعة أكسفورد، حيث نال الدكتوراه في الفيزياء النظرية عام 1979.