اسل الغني عنك الذي اغناك عني بالثراء كيما تراني في الذي ابصرت فيك من القضاء ولقد ارقت بلا انتفا ع ماء وجهي بالرجاء فمنعتني منك الجدا وسرقتني طيب الثناء
وفعلا، في بداية هذا العام، ذهبت شيرمان إلى مؤتمر يهودي في واشنطن، وقالت لهم: «أحس بالفخر لأني أنتمي إلى الجالية اليهودية - الأميركية. وأود أن أنقل لكم أن الرئيس أوباما يحس بالفخر لعلاقاته القوية مع اليهود، ومع إسرائيل». وكان واضحا أنها لا تؤيد غضب كثير من اليهود (خاصة في إسرائيل) على أوباما، من قبل أن يحاول التقرب نحو إيران (ولأسباب كثيرة أخرى).
يكبح به انكبحا يغشي الوغي فتري قوسا ونابلها اذ لا تزال تري قوسا ولا قزحا ذو رميتين مفداتين واحدة تصمي الرمايا واخري توصل المنحا يغلغل النبل في الدرع التي رتقت رتقا فلو صب فيها الماء ما رشحا ويطعن الطعنة النجلاء يتبعها شخب درير اذا لاقي الحصي ضرحا ويضرب الهام ضربا لا كفاء له تري لما طار منه موقعا طرحا لمثل ذلك في الهيجاء من عمل انحي علي الادوات القين واجتنحا يصول منه بمن عادي خليقته ورد السيال تري في لونه صبحا ليث اذا زار اليث الهزبر له لم يحسب اليث الا ثعلبا ضبحا عادي فبادي العدا فيه عداوته ولم يخافت بها نجواه بل صدحا وقال اذ قعقعوا شن الوعيد له لن يرهب اليث ضانا قعقعت وذحا يا من اذا ضاقت الاعطان في هنة زادت شداءدها اعطانه فيحا ليهن الملك ان اصلحت فاسده وان حرست من الافساد ما صلحا ردته جعفري الراي بعد هوي في الواثقية لو لم تثنه جمحا بيارشوخ وفتيان لهم قدم فيمن وفي لمواليه ومن نصحا يا رب راي صواب قد فتحت لهم لولاك يا فاتح الابواب ما انفتحا ولم تزل معهم في يوم وقعتهم بالحاءنين وناب الحرب قد كلحا حتي ادلتم وهبت ريح نصركم وخاب وجه عدو الحق وافتضحا وما بغيتم ولكن كنتم فءة سقيتم من بغي الكاس التي جدحا شهدت ان عظيم الترك يومءذ بيمنك افتح الفتح الذي فتحا ما كان الا كسهم سدته يد فما تلعثم ذاك السهم ان ذبحا بصرته رشده في نصر سادته بضوء رايك حتي بان فاتضحا فليشكروا لك ان كابدت دونهم تلك الغمار التي تودي بمن سبحا نصرتهم بلسان صادق ويد قولا وصولا ولقيت العدا ترحا حتي افات عليهم ظل نعمتهم عودا كما فاء ظل بعدما مصحا بعض حقك ان اصبحت عندهم مشاورا في جسيم الامر منتصحا انت الذي رد بعد اله دولتهم فليوف كادح صدق اجر ما كدحا لولاك ما قام قطب في مركبه اخري اليالي ولا دارت عليه رحي بك استقادت مطايا الملك مذعنة واردف الصعب منها بعدما رمحا نفسي فداءك يا من لا مءمله اكدي ولا مستظل في ذراه ضحا لولاك اصبح في بدو وفي حضر ديوان اهلك بين الناس مطرحا اضحي بك الشعر حيا بعد ميته الا حشاشة نفس علقت شبحا لا يسلب اله نعمي انت لابسها فما مشيت بها في ارضه مرحا كم كاشح لك لا تجدي عداوته عليه ما عاش الا الوري والكشحا من ينافس في العلياء صاحبها ولو تحمل ادني ثقلها دلحا تعشي بضوءك عينيه فينبحه لينبح الكلب ضوء البدر ما نبحا لما تبسم عنك المجد قلت له قهقه فلا ثعلا تبدي ولا قلحا اجراك مجر فما اخزيت حلبته بل وجه اي جواد سابق سبحا قال الامام وقد درت حلوبته بمثلك استغزر المستغزر القحا اتاك راجيك لا كف له مرنت علي السءال ولا وجه له وقحا علي قعود صحيح الظهر تامكه ما كل من طول ترحال ولا طلحا فانظر اليه بعين طالما ضرحت عنها قذي خلة المختل فانضرحا فما يجلي الذي تكني به قنصا كما تجلي ابن حاجات اذا سنحا بل طرف عينيك اذكي حين تثقبه لمجد من طرف عينيه اذا لمحا بك افتحت ونفسي جد واثقة الا اقول بغب ساء مفتحا امطر نداك جنابي يكسه زهرا انت المحيا برياه اذا نفحا ان انت
في الواقع لا يوجد في وثائق شركة «ستراتفور» أي شيء عن مقاتلين «خراسانيين» في سوريا، ربما لأن المعارضة الثائرة ضد نظام الرئيس السوري بشار الأسد لم تتحول إلى العمل العسكري قبل عام 2011 (آخر أعوام الوثائق)، أو لأن العسكريين الأميركيين يبالغون في تصوير المقاتلين «الخراسانيين» في سوريا.
اقبلت دولة هي الاقبال فاقامت وزال عنها الزوال دولة ليس يعدم الدهر فيها باطل مزهق وحق مدال طالعت لعيون فيها مصابي ح اضاءت لضوءها الامال شمس دجن ومشتر غير منحو س وبدر متم وهلال ملك وابنه ومدره ملك وابنه هكذا يكون الكمال
وقال التقرير إنه «منذ عام 2011، وصلت برامجنا التعليمية إلى 42 دولة، حيث دخل الملايين من الأولاد والبنات مدارس ابتدائية لأول مرة».
لا تقابل تيمني بك بالرد د ولا الظن فيك بالاكذاب فاحم انفا لان يعد مرجي ك سواء وعابد الانصاب واجبي ان اري جوابي عتبا ك فلا تجعل السكوت جوابي فتكون الذي تنصل بالمن صل من ضربة بصفح القراب ان في ان تعقني بعض اغضا بي وفي ان تهيني اغضابي كنت تاتي الجميل ثم تنكر ت فعاتبت مجملا في العتاب فاتنف توبة وراجع فعالا ترتضيه الاسلاف لاعقاب ن
اتاني عن جاريك ان قد قطعته وفي لءمك المشهور ما شءت من عذر فهب ذلك الدينار صاحب طالعي من الانجم السيارة السبعة الزهر وانت الذي تجريه لي وتنيره وفيه الذي ارجو من الرزق والعمر الست حقيقا بالدعاء بكدرة وان اتلقي ذاك ان كان بالشكر
وأيضا، بدأت كتابة الكتب في سن مبكرة. عندما بلغ عمرها عشرين عاما، كتبت «بمساعدة ليفين» كتاب: «فيميل وومان» (الأنثى المرأة).
وقالت صحيفة «نيويورك تايمز» موضحة: «كانت المؤامرة (التي تحدثت عنها البنتاغون) طموحا ودؤوبا»، بينما قالت صحيفة «واشنطن بوست» مؤكدة: «مهما كان اسم هذا التنظيم الجديد، صار واضحًا أن العسكريين الأميركيين متحمسون لضربه، ويعرفون أن ضربه سيرفع أسهمهم». ولهذا، فإن إعلان «البنتاغون» قتل الفضلي يمكن أن يخدم أكثر من هدف، أبرزها:
بني طاهر مدحي لكم دون غيركم بحكم الندي والطول والباس والمجد كاني اذ اشركت في المدح مرة بكم معشرا اشركت باله في الحمد فما بال ايديكم علي الناس ثرة سواي فاني من نوالكم مكدي اذا كان حظ الناس سقيا سماءكم فحظي وميض البرق او زجل الرعد فلو كان منعا شاملا لعذرتكم ولكنه شيء خصت به وحدي افي عدلكم ان تفردوا بجفاءكم وليا لكم يصفيكم بهوي فرد واني علي ما كان منكم لعالم باني ما اخطات في مدحكم رشدي لاني اتيت الحظ من نحو بابه فان يك حرمان فذاك علي جدي وليس ضلال المرء فوت غنيمة رجاها ولكن ان يجور عن القصد اطلتم وقوفي بين ياس ومطمع بلا صدر بادي السبيل ولا ورد ولا مثلكم من قال طالب رفده بخلتم برد الياس عني وبالرفد
وقالت الصحيفة إن الرئيس أوباما، الذي يميل أيضا نحو الهدوء، يرتاح كثيرا لكارتر. ربما لأنه أكاديمي، وربما لأنه قضى الأعوام الثلاثين غارقا في الأبحاث العلمية (وكتب أحد عشر كتاب).
يابن التي كانت اذا سءلت عما استبان بها من الحبل قالت رياح وهي كاذبة وتعلت في ذاك بالعل حتي اتهم بابن زانية سلت سلالته علي عجل من عبد سوء كان عاهرها وهما علي حرف من الوجل مامهرت مهرا ولانكحت اذ ذاك في حلي ولا حل اتري الرياح تحولت حبلا ان الرياح لجمة النقل ابني رياح ان نعمتكم عار الزمان وعرة الدول
وفي إجابة على سؤال عن «تعقيدات الضربات الجوية»، قال ديفيز بأن هناك مجموعتين: تحالف أميركي مع أستراليا، كندا، الدنمارك، فرنسا، الأردن، هولندا، بريطانيا فوق العراق، وتحالف أميركي مع البحرين، كندا، الأردن، السعودية، الإمارات، فوق سوريا.
وهكذا، نجحت نجاحا نادرا. وصارت أنجح صحيفة إلكترونية سياسية جادة (دون طبعة ورقية) في الولايات المتحدة. ثم بدأت تغزو العالم: بريطانيا، وفرنسا، والبرازيل، وألمانيا، إلخ.. والآن، العالم العربي، وكأنها تريد غزوا إغريقيا من نوع جديد.
قل لامير وما بالحق من باس دع عنك ضربك اخماسا لاسداس من اثنتين فلا تبخل بواحدة اما النوال واما راحة الياس
وأضاف غودي إنه «طلب من وزارة الخارجية كل وثيقة خلال الأربع سنوات التي كانت كلينتون خلالها وزيرة، وأنه سيستدعي كلينتون للشهادة أمام لجنته في مجلس النواب».
يا ايها المعتضد المعضود بربه والملك المحمود عيدك عيد ابدا يعود وانت حي سالم مسعود بين يديك العمر المدود والخيل والحلبة والجنود تزهاهم الاعلام والبنود وخلفك المثنون والشهود بانك السيد لا المسود بما تحامي وربما تجود يا من غدا وجوده موجود من حقك الغبطة والخلود وكل من تشنءه مفقود او كانع في كبله مصفود حليته الاغلال والقيود او يشفع الحلم له والجود اليك حتي ينفد المجهود وسعيك المشكور لا المجحود يحمده العابد والمعبود وانت في اعلي العلا محسودعليك تاج السءد المعقود
ردت هيلاري كلينتون المرشحة للانتخابات الرئاسية الأميركية عن الحزب الديمقراطي أول من أمس، على توقع تحقيق مكتب التحقيقات الفيدرالي الأميركي (إف بي آي) معها بتهمة إهمال وثائق سرية للخارجية الأميركية عندما كانت وزيرة للخارجية، ونفت أنها أهملت في ذلك.
يا صارخا في جموع ليس تصرخه لظالمين غدا في النار مصطرخ قوم افاعيلهم من قبحها تصرخه كما مواعيدهم من افكها نفخ اقول لابن غياث اذ رايت له شيخا خساسته تخزيه لا الشيخ لم انت اصيد تزهاه نظافته ولم ابوك عليه الذل والوسخ فقال لا تلحينا في تفاوتنا فانا كتب اباءنا نسخ وقال ايضا وفي الامثال متسع قد يخرج النخلة الموصوفة السبخ
وقال مصدر في وزارة الدفاع الأميركية (البنتاغون) أمس، إن الطائرات الأميركية ستبدأ في استعمال قاعدة إنجيرليك في الشهر القادم، مشيرًا إلى أن القاعدة (التي تقع على مسافة 60 ميلا من الحدود مع سوريا) سوف تسهل على الطيارين الأميركيين ضرب «داعش» في سوريا والعراق. في الوقت الحاضر، تطير الطائرات الأميركية إلى سوريا من العراق. ومن الأردن، ومن دول خليجية.
ياقحطبي كما يقال وربما رمي البريء باعظم البهتان ايقود قحطبة الجيوش مسوما بالخافقين كحوم العقبان وتقود عرسك لزناة مسومايا رب اضياف جعات قراهمسمانة ليست من السمان بات تشاولهم برجلي سمحة تنسي المطاعن جذل كل طعان بالقرن معترفا بكل هوان يا رب اضياف جعات قراهم سمانة ليست من السمان بات تشاولهم برجلي سمحة تنسي المطاعن جذل كل طعان الا اتعظت وقد رايت مواسمي هيهات ثقل راسك القرنان ولقد رايت من الرجال معاشرا ثقلت رءوسهم بلا تيجان كم امن مني العرام تركته لا يستظل الدهر ظل امان اصحبته في ليله ونهاره خوفا يءرق مقلة الوسنان اشعرته خوفا يصورني له صورا مثلة بكل مكان قد قلت اذ قالوا هجاك تعجبا اني تفرغ خالد فهجاني ما كنت احسب ان في خطراته وهمومه فضلا عن الجرذان حتي اتاني بالمغيب هجاءه فعلمت اني عنده بمكان كم خطبت الي ايري جاهدا حتي اذا اعيا خطبت لساني
طبعا، كانت الصورة الكبيرة هي السخرية من السياسيين. منذ عام 1999، عندما بدا ستيوارت برنامجه، ظلت هذه السخرية أساس البرنامج، وسبب إقبال الناس (خاصة الشباب).
شعرات في الراس بيض ودعج حل راسي جيلان روم وزنج طار عن هامتي غراب شباب وعلاه مكانه شاهمرج حل في صحن هامتي منه لونا ن كما حل رقعة شطرنج ايها الشيب لم حلت براسي انما لي عشر وعشر وبنج
هذا ما كان عن وفد البنك الدولي من واشنطن إلى سيول لحضور المنتدى العالمي للتعليم. وهناك وفد وكالة المساعدات الدولية الأميركية (يو إس إيه إي دي)، والذي يمثل مساهمات حكومية أميركية لا ترفض التعاون مع منظمات وجهات خاصة في تحقيق أهدافها. في نفس الوقت، تقدم الوكالة برامج متكاملة تشمل التعليم والصحة والإغاثة.
رايت منكسر السكان ظاهره هول وتاويله فال لمنجاكا كسر لناكس دار كنت تحذره وصحة لك تحينا بمحياكا لان لفظة سكان اذا قلبت حروفهاناكس لا شك في ذاكاص فازجره ناكس دار هد قوته لك المليك الذي مازال مولاكا ولايرعك رجوع بعد معتزم في رجوعك تبشير برجعاكا رجعت حين نهاك اله مزدجرا وكيف تمضي ورب الناس ينهاكا نهاك بالريح حتي حل منحسة من المناحس ماكانت لتلقاكا فان اقمت في خفض وفي دعة وان ظعنت فرب الناس يرعاكا لازلت في كل امر انت فاعله مبارك البدء مغبوطا بعقباكا ن
قال وزير الخارجية الأميركي جون كيري أمام الكونغرس الأميركي أمس إن الاتفاق الذي تم التوصل إليه مع طهران لا يهدف إلى إصلاح النظام الإيراني المتشدد إنما منعه من تطوير أسلحة نووية.