لم اطلها كما اطال رشاء ماتح ساء ظنه بقليب حاش له ليس مثلي تظني ظن سوء بمستقاك القريب غير اني امرء وحدت مقالا مستبا في كل قرم نجيب فاطلت المديح ما طال فيهم مع اني قصرت غير معيب
قضي الذي كان ناديه ومحضره قلادة لكرام الناس تنتظم اذا تكلم اصغت كل جارحة اليه لا الكد يثنيها ولا السام در يسلسله فيما يفوه به فالقلب مبتهج والعقل مغتنم كان جلاسه مهما علو رتبا راجو صلات عليهم تنثر النعم
وقال رئيس البنك الدولي، جيم يونغ كيم: «نأمل أن يساعد هذا على الانتقال من الأهداف الإنمائية الألفية (إم دي جي)، إلى تحقيقها». هذه إشارة إلى مبادرة عالمية أعلنت عام 2000، وتتضمن ثمانية أهداف، منها تعليم كل أولاد وبنات العالم مع حلول عام 2030.
ايادي بني الجراح عندي كثيرة واكثر منها انها لا تكدر هم القوم ينسون الايادي منهم عليك ولكن المواعيد تذكر وان كنت قد اهملت بعد رعاية واغفلت حتي قيل اشعث اغبر وقلدت شغلا ضره لي معجل سريع واما نفعه فمءخر اروح واغدو فيه انصب عامل واصفره كفا فكم اتصبر اذا بعت صوني حر وجهي وراحتي بجوع فمن مني اتب واخسر الا حبذا الاعمال في كل حالة اذا كان منها وجه نفع ميسر فاما اذا كدت واكدت علي الفتي فما هي بالمعروف بل هي منكر وان ابا عبد الاله لسيد وفي الحال لو يعني بحالي مغير وان له من فضله لمحركا علي انها الاخلاق قد تنكر وان كان كالابريز يصدا غيره وياتي عليه ما اتي وهو احمر سازجر عنه الوم من كل لاءم حفاظا له ما دام لي عنه مزجر واعذره ما دام لعذر موضع وانظره ما دامت النفس تنظر واحسبه يوما ستزهاه نفسه فيفعل في امري التي هي افخر ونفس ابي عبد الاله ضنينة به ان تراه حيث يكدي ويعذر وما هي عن لوم له بمفيقة الي ان تراه حيث يسدي ويشكر اعني ابا عبد الاله ولا تقل اعنت فاعياني القضاء المقدر في الامر ان عاينته متيسر وفي الامر ان اتيته متعذر ايعطش امثالي واديك فاءض ويجدب امثالي واديك اخضر ابي ذاك ان الطول منك سجية وانك بيت المجد بالحمد تعمر وانك لم تءثر علي الحق لذة بحكم هوي فالحق عندك مءثر وما زلت تختار الامور بحكمة فافضلها الامر الذي تخير
«..جاء إلى هنا رئيس القضاء الإيراني، آية الله صادق لاريجاني، وقائد الحرس الثوري، نقدي (الأرجح أن المقصود قائد الباسيج).. يتوقع، مع بداية شهر رمضان، أن يزور مسجد مشهد 400 ألف شخص للاشتراك في فصول تعليم وحفظ القرآن... أقيمت احتفالات في ذكرى نهاية الحرب بين العراق وإيران (1988)، وعودة أسرى الحرب الإيرانيين من العراق، تحدث فيها صالحي، حاكم خراسان..».
هل في الرثاء لقاءليه جديد والموت يلقي الدرس ثم يعيد لا ينقضي تعديد ناء نابه حتي يكون لغيره تعديد يعي بياني دون ما انا واجد اين البيان وجهده المحدود عطف الحمام بيوسف وبصنوه قتلا فقيدا لنبوغ فقيد لم ينج منه معصم في معقل تحميه راية امة وجنود كلا ولم ينج النطاسي الذي هو في نوادر مصره معدود حم القضاء فلا مرد له وهل طب اذا حم القضاء يفيد خطبان راع الشرق وقعهما في ارجاءه لصداهما ترديد يا مكرمين اليوم ذكري يوسف جمع الذواءب يومه المشهود لم ينس ناديكم ماثره وهل ينسي ولي مثله وعميد اجل بهذا الحفل مصر تقيمه ثكلي ولامصار فيه وفود ماذا يقول مءبنوه وما تفي خطب بث شجونهم وقصيد يبكون اي فتي بلوا اخلاقه حتي المات وكلهن حميد لطف وحسن تصرف ولباقة وطلاقة تحي النفوس وجود رجل تخير في الحياة سبيله فاراد ما العلياء منه تريد بالعلم لا يسمو اليه منافس والحلم لا يرقي اليه نديد وبما يجيد بيانه لم يشءه في حلبة الادب الرفيع مجيد اما المروءة والوفاء فانه بهما لمنقطع النظير فريد ادني من الملك العظيم مكانه صدق وراي في الامور سديد واصاب من نعمي فءاد قبله مال لم يصب الا الكفاة الصيد لم يثنه عن واجب برح به وزمانه قاس عليه شديد ارضي البلادء وعاهليه وربه فله الثواب ولاسمه التخليد يا ثالث الاخوين كم متخلف فيه كفاء المجد وهو وحيد انت العزاء وجل ما ترجي له في نفع قومك والبقاء مديد لك في الصحافة مبدعا ومجدا اثر جليل في مداه بعيد فاسلم وتابع في رقي شءونها هما تعز مقامها وتزيد
وأضاف هاكابي: «لعقود من الزمان، ظل الإيرانيون يكررون أنهم سيقضون على إسرائيل. وأنهم سيمسحون إسرائيل من على سطح الأرض، وذلك بحملة هولوكوست عملاقة». وكان هاكابي، بينما يستغل مرشحون لرئاسة الجمهورية باسم الحزب الجمهوري الاتفاق النووي مع إيران للهجوم على الحزب الديمقراطي، وعلى الرئيس أوباما، ولكسب أصوات اليهود في الانتخابات الرئاسية القادمة، صعد الحملة، وحذر بأن الاتفاق «سيحشد الإسرائيليين، ويزحف بهم نحو باب الفرن (إشارة إلى (هولوكوست)». وأضاف هاكابي، في مقابلة، ظهر يوم الأحد، مع قناة «برايتهارت» الإخبارية: «تؤكد هذه الاتفاقية أن أوباما لا يفقه أي شيء في السياسة الخارجية. إنه ساذج لدرجة أنه يثق في الإيرانيين. بهذا، أنه يحشد الإسرائيليين، ويزحف بهم نحو باب الفرن. هذا أغبى ما يمكن أن يفعل أي شخص». وقال: «يجب على كل الجمهوريين، وكل الديمقراطيين، وكل الشعب الأميركي، أن يرفضوا هذه الاتفاقية».
وما قتل بعض الحي بعضا بناهك قواه اذا ما جاء حي يحاربه وما لطم بعض الموج في البحر بعضه بمانعه تغريق من هو راكبه
عطف المليك علي الشعب هز لجد عطفه وهديه لم يفته في كل فن وحرفه يقيله ويقيه ان سامه الدهر خسفه ما احفل الذكر بالمجد حين ينشر صحفه بوحيه ادرك الثغر من هواه اشفه
يصفها بعض الإعلاميين والسياسيين في الولايات المتحدة بأنها «الإغريقية المناكفة». وذلك لأنها ولدت في اليونان. ولأنها، بعد أن هاجرت إلى الولايات المتحدة ودخلت المجال السياسي (قبل الصحافي)، اشتهرت بالمناكفات السياسية.
المشرقين القدر والتقويم واذا النوابغ عظموا في عصره فالي المليك يوجه التعظيم فاروق يسعد شعبه فيطيعه عن رغبة في حكمه المحكوم اي الكفاح لعز مصر كفاحه وباي عبء لنجاح يقوم ليصنه من ولاه وليك عهده منه الحميد وليس يه ذميم
نعال كنباية والعنبر ومسك دارينكم الاذفر ومندل الهند الذي يرتضي يقسم في الناس ولا نذكر يا مانعينا من هداياكم ثناءنا من عطركم اعطر ثناءنا يبقي ويطوي الفلا طيا فلا يثني ولا يقصر وعطركم تدرس اثاره ويسام السير ولا يفخر اقسمت بالكاس اذا اعملت واصطخب المزمار والمزهر لو جاءنا العود واتباعه وخيرهن العنبر الاخضر لقد غدا يثني به شعرنا اضعاف ما يثني به المجمر او جاءنا المسك جزينا به مايصبح المسك به يهجر او اصبح المنشور من شكرنا كانه من ريحه ينشر ولو اتي الكافور قلنا يد بيضاء كالكافور لاتكفر او جاءنا من عندكم مركب احمر كالشعلة او اشقر نسبته ينسبها داهر ولونه ينحله قيصر يعزي الي السند ويعتده في الروم لون ناصع احمر مصرصر لكنه صيت عقارب الدار له تذعر فيه علي اعداء مستنجد في ظلمة اليل ومستنصر ما صر الا ولنا نطقه بالشكر او يحسر او نحسر لانخل من جملة الطافكم لا يخل من شكركم محضر ما خلت من يهدي لنا فانيا نجزيه عنه باقيا يخسر الحمد له الذي لم تزل انواره ساطعة تزهر حظي ما عندكم تافه وحظكم من ودي الاوفر وليس بي قدر هداياكم بل بي اني صاحب يحقر رايتني اذا خنتم حصتي وموضعي من رايكم اغبر وفعلكم عنوان اراءكم وقد يبين المخبر المنظر خذها وان جدت باسعافنا فلا تقل اني لا اشكر وان ابي اله ومقداره فلا تقل اني لا اعذر مهما يقدر منك في امرنا فالعذر من تلقاءنا يقدر ولو اردنا الوم اعجزتنا وهل ينال القمر الازهر ليس سماء اله منحطة وان تدانت حين تستمطر يامن اذا حلاه اخوانه حلي مدح حسنه يبهر فانما من عندهم نظمه ومن لدنه الدر والجوهر
في ذلك الوقت، قالت المتحدثة باسم الخارجية الأميركية، ماري هارف، إن «تركيا وافقت على دعم الجهود الرامية إلى تدريب وتجهيز المعارضة السورية المعتدلة»، دون أن تعلن هارف تقديم تنازلات أميركية حول أهمية مواجهة «داعش»، وحول رفض الشريط الحدودي.
يابي لي الضيم فرعي السامي الي المعالي واصلي النامي اني اذا ما الصديق اكرمني ثم غدا يسترد اكرامي جعلت من لذتي مراغمتي اياه حتي يمل ارغامي وليس الا بهجره ابدا والضن عن بابه بالمامي ورفع نفسي عن استماحته بذل وجهي له واعظامي ومنعه لذة التعتب بالع دل عليه في كل احكامي ولا يراني هناك اندبه بقرع سني وعض ابهامي وكنت لا اصنع الصنيع اري في عقبه ذلتي لوامي اخرج من خاطري معاهده بعد اشتغالي به واغرامي حتي اراه لدي التذكر والتذ كير حلما من بعض احلامي وما من الحلم ان اقر علي الظ ظلم واسبابه لظلامي اوصلني الحلم بالتشحط ل قسم اذا كان شر اقسامي وكيف اغضي علي الدنية وال فرس خءولي والروم اعمامي وقد توجت من ولاء ابي ال عباس تاجا يسمو به السامي يا قاتل اله عصبة جعلت اجرام دهري الي اجرامي من ضن عني بذل ناءله ضنت عنه بذل ايامي تاله لا تلتقي الثلاثة وص ليه واثراءه واعدامي قد كنت باله مشركا وثنا فزال شركي وصح اسلامي استغفر اله من عبادتهم فانها من عظيم اثامي طالت صلاتي لهم ورافدها صومي من مالهم واحرامي استغفر اله كم وكم رجل اعظمته وهو دوناعظامي ثم تبينت انه غرض ليس من الاءي يقصد الرامي من جامد الكف حين تساله وخاءن الحبل عند اعصامي وضاحك بي وليس يضحكه شيء سوي ان ظلفي الدامي يضحك من كل ما بكيت له كان لذاته بالامي لو احتجنا في محفل لدري ان ليس الزامه كالزامي واله لاصح باطني لاخ يصحه اله عند اسقامي وما خليلي الخليل يعجبه تركي امواله واجمامي وما اراني يفوز مطرحي وما اراني يخيب معتامي
اربا بنفسك ان تكون نجيبا وازجر خليلك ان يكون اديبا فلقد اري موت الاديب حياته والعيش موتا يلتقيه ضروبا واري جواءز فضله وعلومه اعساره والداء والتعذيبا يا لذكءا ينيرنا بضياءه ويكون لجسم المضيء مذيبا العلوم نظنها نعما لنا فنصيبها نقما لنا وخطوبا ماذا افادك ان تكون محرا ومحبرا ومفوها ولبيبا من كل مبتكر اغر محجب الا عليك فلم يكن محجوبا ومجد كالدر يبدل صوغه فتخاله عين الخبير قشيبا نظم تزيد به الحقيقة رونقا وتعيد مبتذل الامور غريبا كالشمس يسطع نورها في حماة فيحيل قاتم لونها تذهيبا يا خير من خط الرثاء لو انه يجري لسال محاجرا وقلوبا هلا نعيت به شبابك قبل ان تنعي محبا راحلا وحبيبا يا ناسجا برد الروايات التي ترمي بها الغرض الشريف مصيبا هلا قصت حديث شهم لم يصب غير الشقاء من الذكاء نصيبا غصن نما حتي زكت اثماره فرماه كيد زمانه مقضوبا فمضيت مبكيا وما يغنيك لو انا ملانا الخافقين نحيبا هذا جزاءك باحثا متسهدا مستنفدا عرق الجبين صبيبا هذا جزاءك فاضلا في امة ما زال فيها الالمعي غريبا يتفكه النفر الافاضل منهم بجني حياتك شاعرا واريبا يتفكهون باحرف اودعتها تلخيص عمرك مشرقا ومغيبا مهلا وداعك لحياة تخطه من مهجة كادت تجف نضوبا نفثات مصدور علت زفراته حتي نري التصعيد والتصويبا عبرات محتضر يضيء كشمعة تفني وترسل دمعها مسكوبا كلم كستهن الكابة لونها فحكين انوار الزوال غروبا فارقد كما احري الردي وهو الكري ان يستطاب علي الاسي فيطيبا القبر افضل لفتي من مضجع فيه يقلب موجها تقليبا وجلامد الارماس اهون محملا من ان يحمل مثلهن كروبا
وفي ذلك الوقت، كانت إدارة كلينتون وصلت، للمرة الأولى، إلى إطار اتفاق (عام 1994). فعلا، وافقت كوريا الشمالية على تجميد وتفكيك برنامجها للأسلحة النووية، بما في ذلك المفاعل الرئيسي في يونغبيون. في وقت لاحق، افتخرت شيرمان بدورها، وقالت: «خلال إدارة كلينتون، لم تضف أوقية واحدة من البلوتونيوم لمخزون كوريا الشمالية».