الإسهال السددي أكثره كائن بأدوار كان عن البدن كله أو كان عن سدد في الكبد أو بين الكبد والمعدة فمن الخطأ إيقاع الزيادة في السدد بالقوابض بل يجب أن يعان المندفع عن السدة بالآستفراغ فإذا خلت المسالك عنه سرحت الأدوية المفتحة إلى السدد لتفتحها وربما احتيج في تفتيح السدد إلى مسهل قوي يجذب المواد الغليظة المؤدية للسدد وإلى حقن قوية الجذب. والتفتيح والقيء من أنفع ما يكون لذلك إذا وقع من تلقاء نفسه كما شهد به أبقراط. والصواب لصاحب هذه العلة أن يأ كل غذاءه في مرات لا في مرة واحدة ويأكل في كل مرة القدر الذي يصيبه من غذائه ثم يجب أن يفرق ويجب أن يتبغ غذاءه بما يعين على التنفيذ بسرعة وتفتيح السدد للغذاء. وأفضل ذلك كله عند جالينوس هو الفوذنجي ويعطى منه قبل الطعام إلى مثقال وءاذا انهضم الطعام أعطى أيضا قدر نصف درهم. والشراب العتيق القوي الرقيق جيد جدا إذا استعمل بعد الطعام. والترياق أنفع شيء لذلك. وإذا صح انهضام الطعام استحم. وأما الدلك فيجب أن لا يفتر فيه قبل الطعام وبعده وإذا ضعف البدن احتيج إلى دلك شديد بالخرق الخشنة للظهر والبطن وربما احتيج إلى أن يطلى بدنه بالزفت بالأدوية المحمرة. ويجب أن لا يحجبتك هزال البدن عن ذلك فإنك إذا عالجته وفتحت سدده وأسهلت الأخلاط السادة نفذ الغذاء إلى بدنه ولم يعرض ذرب بعد ذلك وقوي بدنه. فصل في علاج الإسهال الذوباني أما في مثل الدق والسل وما يجري هذا المجرى فلا يطمع في معالجته إلاكالطمع في معالجة سببه. وأما ما كان دون ذلك فيعالج البدن بالمبردات المرطبة والأهوية والنطولات بحسب ذلك ويطفأ بمثل أقراص الطباشير وأقراص الكافور بالأطلية والأشمدة المبردة على الصدر والقلب والكبد ويجعل الأغذية من جنس اللحوم الخفيفة هلاملت وقريصات ومصوصات ودم السمك سكباجا بالحل والخبز السميذ الجيد العجن والتخمير. والخبز إذا قلي ربما اتخذ منه حسو مخلوط بالصمغ والنشاء وكذلك الحماضية ونحو ذلك. ولا يحبس الاندفاع دفعة واحدة بل يحبس بالتدريج بمثل هذه المعالجات وبأقراص الطباشير الممسكة خاصة وأقراص على هذه الصفة. وير أن يؤخذ الطين الأرمني والطباشير والشاهبلوط وبزر الحماض المقشر والأمبر باريس والورد والصمغ المقلو والسرطانات المحرقة يدق الجميع ويعجن بماء السرجل ويستعمل.
بمشاركة البدن كله في الحميات خصوصا مع حمى محرقة أو حمى يوم تعبية ونحوها أو وبائية أو بمشاركة البدن بغير حمى. والسعال منه يابس ومنه رطب. واليابس هو الذي لا نفث معه ويكون إما لسوء مزاج حار أو بارد أو يابس مفرد. وقد يكون في ابتداء حدوث الأورام الحارة في نواحي الصدر إلى أن ينضج وقد يكون مع الورم الصلب سعال يابس جدا وقد يكون لأورام الكبد في نواحي المعاليق وفي الأحيان لأورام الطحال وقد يكون لمدة تملأ فضاء الصدر فلا تندفع إلا بالسعال. واعلم أنه ربما خرج من السعال شيء حجري مثل حمص أو برد. وسببه خلط غليظ تحجره فيه الحرارة وقد شهد به الاسكندر وشهد به فولس وذكر أنه خرج من هذا الصنف في النفث ونحن أيضا قد شاهدنا ذلك. والسعال الملح كثيرا ما يؤدي إلى نفث الدم وقد يكثر السعال في الشتاء وفي الربيع الشتوي وربما كثر في الربيع المعتدل ويكثر عند هبوب الشمال وإذا كان الصيف شماليا قليل المطر وكان الخريف جنوبيا مطيرا كثر السعال في الشتاء. العلامات: أما علامة السعال البارد فتبريده مع البرد ونقصانه مع نقصان البرد ومع الحر ورصاصية الوجه وقلة العطش وربما كان مع البارد نزلة فيحس نزول شيء إلى الصدر وامتداده في الحلق ويقل مع جذب المادة إلى الأنف وتلقى ما ينزل إلى الحلق بالتنحنح ويرى علامات النزلة من دغدغة في مجاري النزلة وتمدد فيما يلي الجبهة وممدة في المنخرين وغير ذلك وأن لا ينفث في أول الأمر ثم ينفث شيئا بلغميا نيئا ثم إلى صفرة وخضرة وربما كان مع ذلك حمى. وعلامة الحار التهاب عطس وسكونه بالهواء البارد أكثر من سكونه بالماء وحمرة وجه وعظم نبض. وعلامات الرطب رطوبة جوهر الرئة وعروضه للمشايخ والمرطوبين وكثرة الخرخرة وخصوصا في النوم وبعده. وعلامة اليابس ازدياده مع الحركة والجوع وخفته عند السكون والشبع والاستحمام وشرب المرطبات. وعلامة الساذج في جميع ذلك أن لا يكون نفث البتة وعلامة الذي مع المادة النفث ويدل على جنس المادة جنس النفث وعلامة ما يكون عن الأورام ونحوها وجود علامات ذات الجنب وذات الرئة الحارين والباردين وغير ذلك مما نذكره في بابه. وعلامة ما يكون من التقيح علامات التقيح التي نذكرها ووجع ويبس وكثيرا ما يكون رطبا. وعلامة ما يكون من القروح علامات ذكرت في باب قروح الرئة من نفث حشكريشة أو قيح أو طائفة من جرم الرئة وحلق القصبة وكونه بعد
عجبا اري ولعل اعجب ما يري دنيا الخلاءق تنبري لفداء لماحة لغيب شاعرة به حتي ليحضرها الخفي الناءي تلك الرواعي كل اخضر ناعم من كل ناعمة الخطي ملساء من بث فيها وهي تقني قزها من بذلها اعمارها بسخاء ان الذي تقضي شهيدة نسجه لك فيه سعد وامتداد بقاء
وربما قتلته هذه الحكم الحمد له لا تفني كتاءبنا بقول قال ولا الاسطول ينحطم يا ايها الوطن الداعي لنجدته لبتك مصر ولبي القدس والحرم ما كان خطب ليدهانا ويبكينا كما دهانا وابكي خطبك العرم لقج شعرنا بما غضت جهالتنا منا وبالغ في تاديبنا الندم اشر بما شءت تكفيرا لزلتنا يشفع لنا عندك الاخلاص والكرم اموالنا لك وقف والنفوس فدي وعش ولا عاش في نعماك متهم
انت مصر تستعطي باعينها النجل وعرض جمال لا يقال الي مثل غريبة هذي الدار بادية الذل جلت طفلة عن موطن ناضب قحلالي حيث يروي النيل باسقة النحل فلاخية ما درها ثدي امها سوي ضعفها البادي عليها وهمها ولم تناول من ابيها سوي اسمها وما احرزت من اهلها غير يتمهاواشقي اليتامي فاقد البر في الاهل فكانت كنامي الغرس يزكو وينصر ومطعمه طين ومسقاه اكدر يحيط بها دوحان شيخ معمر وام عجوز القشر والب اخضرتبيعها قوتا بشيء من الظل فمن صبحها تسعي لجني ومكتدي وفي ليلها تقضي الذي يبتغي غدا كما كان عبد الرق جنحا ومغتدي يواصل مسعاه ليخدم سيداويوسعه رزقا ويغدي من الثفل قضت هكذا بين الاسي والمتاعب صباها ولما تغد بين الكواعب فصحت كنبت الطود بين المعاطب ومدت الي حيث الثري غير ناضبجذورا اذا انهلنها عدن بالعل فيا لقوي التمكين في جسم سالم يقاومن دون العمر كل مقاوم يجاذبن بالاوراق در الغماءم يهابطن بالاعراق ذر المناجمخفافا الي ضم صعابا علي الحل يمر بها عهد الصبا والتدل علي شظف في عيشها وتذل وكم جرعت من صبرها كاس حنظل وكم نالها صرف من الدهر مبتليفطال عليها لا يميت ولا يسلي وكم ضاجع الجوع الاثيم بهاءها فقبلها حتي اجف دماءها وكم ساعف الحر المذيب شقاءها وكم نازع البرد الشديد بقاءهانواءل تاتي كاليالي وتستلي انرن نهاها في اعتكار التجارب بنيرانهن المحرقات الثواقب صغن لها من فحم تلك الغياهب ذكاء من الماس المضيء الجوانببه تجتلي ما لا تري اعين النمل دعاها بليلي والدها لتنكرا وهل كان صونا لاسمها ان يغيرا علي انها كانت مثالا مصورا تصور من ماء الجمال مقطرافحلاه ما تهوي المني وبه حلي يسر بمراي حسنها كل سابل فينفحها من ماله غير باخل وكم مدقع من شدة الفقر ساءل يرد يديه لا يفوز بناءلولا جود لانسان الا علي دخل تحن الي الصقع الذي لم يبرها وجرعها صاب الحياة ومرها نات وناي اترابها عنه كرها ولكن هي الاوطان نحمد ضرهاونهوي الاذي فيها ولا النفع ان نجل علي انه صقع شحيح الجداول عقيم الثري لكنه جد اهل جديب خصيب بالبطون الحوامل وما تقذف الامواج في متن ساحلمن الرمل ما يقذفن فيه من النسل يعد بنيه لتباريح والفنا اذا لم يرودوا كل افق من الدني فتيخذون التيه في الارض موطنا وهم كالدبي الغرثي نفوسا وابطنااذا نزلوا خصبا فبشره بالمحل فلا تنكر الازواج بغي نساءها ولا تكبر الزوجات خلع حياءها ولد خلت اباءها عن اباءها تساوم في حسن الوجوه وماءهاوتنمو علي سوء المعاطاة والختل كذا ادبت ليلي فطيما وعالها ذوها ليضحوا بعد حين عيالها فتطعمهم من خزيها ما جني لها وتكسوهم ما تعري جمالهاوتحمل ما في العيش عنهم من الثقل ولكن في نفس الصغير المساويا يماثلن بالحسن الخصال الزواهيا كاول نبت الحقل يجمل ناميا ولا تفرق العين الغريب المضاهيامن النبت الا في اوان جني الحقل فلم يك في ليلي سوي ما يحب بها من معانيها الجياد ويعجب وكانت علي الايام تنمو وتعذب كمثمرة الاغصان والصقع طيبيبشرن في فصل ويعقدن في فصل الي ان غدت في اعين المتوسم تنير كنور الشارق المتبسم منعمة الاعطاف لا عن تنعم متمة اوصافها لم تمبحلي ولم تصلح بطلي ولا صقل ضروب جمال لو راتها اميرة رات كيف تعلوها فتاة حقيرة وكيف حوت جاه الملوك فقرة مضورة ما تجوع جديرةباحسان ارباب المبرات والبذل
الفصل التاسع تشريح فقار الصدر فقار الصدر هي التي تتصل بها الأضلاع فتحوي أعضاء التنفس وهي إحدى عشرة فقرة ذات سناسن وأجنحة وفقرة لا جناحان لها فذلك إثنتا عشرة فقرة وسناسنها غير متساوية لأن ما يلي منها الأعضاء التي هي أشرف هي أعظم وأقوى وأجنحة خرز الصدر أصلب من غيرها لاتصال الأضلاع بها والفقرات السبعة العالية منها سناسنها كبار وأجنحتها غلاظ لتقي القلب وقاية بالغة فلما ذهبت جسومها في ذلك جعلت زوائدها المفصلية الشاخصة قصارا عراضا وما فوق ذلك دون العاشرة فإن زوائد المفصلية الشاخصة إلى فوق هي التي فيها نقر الإلتقام والشاخصة إلى أسفل يشخص منها الحدبات التي تتهندم في النقر وسناسنها تنجذب إلى أسفل. وأما العاشرة فإن سناسنها منتصبة مقببة ولزوائدها المفصلية من كلا الجانبين نقر بلا لقم فإنها تلتقم من فوق ومن تحت معا ثم ما تحت العاشرة فإن لقمها إلى فوق ونقرها إلى أسفل وسناسنها تتحدب إلى فوق. وسنذكر منافع جميع هذا بعد وليس للفقرة الثانية عشرة أجنحة إذ شدة الحاجة بسبب الأضلاع ناقصة. وأما الوقاية فقد دبر لها وجه اخر يجمع الوقاية مع منفعة أخرى. وبيان ذلك: إن خرزات القطن احتيج فيها إلى فضل عظم وفضل وثاقة مفاصل لإقلالها ما فوقها واحتيج إلى أن تجعل النقر واللقم في المفاصل أكثر عددا وضوعف زوائد مفاصلها واحتيج إلى أن تجعل الجهة التي تليها من الثانية عشرة متشبهة بها فضوعف زوائدها المفصلية فذهب الشيء الذي كان يصلح لأن يصرف إلى الجناح في تلك الزوائد ثم عرضت فضل تعريض وكان يشبه ما استعرض منها الجناح فاجتمعت المنفعتان معا في هذه الخلقة. وهذه الثانية عشرة هي التي يتصل بها طرف الحجاب فأما ما فوق هذه الخرزة فكان عرضها يغني عن هذا الاستيثاق في تكثير الزوائد المفصلية بل عظم ما ينبت منها من السناسن والأجنحة فشغل جرمها عن ذلك ولما كان خرز الصدر أعظم من خرز العنق لم تجعل الثقب المشتركة منقسمة بين الخرزتين على الإستواء بل درج يسيرا يسيرا بأن زيد في العالية ونقص من السافلة حتى بقيت الثقب بتمامها في واحدة ونهاية ذلك في الخرزة العاشرة. وأما باقي خرز الظهر وخرز القطن فاحتمل جرمها لأن تتضمن الثقب تمامها وكان في خرز القطن ثقبة يمنة وثقبة يسرة لخروج العصبة. الفصل العاشر تشريح فقرات القطن وعلى فقر القطن سناسن وأجنحة عراض وزوائدها المفصلية السافلة تستعرض فتتشبه بالأجنحة الواقية وهي خمس فقرات. والقطن مع العجز كالقاعدة للصلب كله وهو دعامة وحامل لعظم العانة ومنبت الأعصاب للرجل.
الي الاديب العبقرية الذي اياته مالءة الوادي الي الفصيح الالمعي الذي كلامه يشجي كانشاد اهدي تحيات اخ اسف عداه دون الملتقي عادي ليس حديثا مفتري ان اقل اولاد سركيس كاولادي هل عجب في عيد تنصيرهم عندي له ابهج اعيادي سركيس قلبي بينكم حاضر والجسم في قيد النوي بادي اني علي عهدي وما كنت في مهمة مخلف ميعاديعدا علي الدهر في احسن الساعات ساء الدهر من عادي ابعدني اليوم فهلا اقتضي في غير هذا اليوم ابعادي لكني غاد علي حيكم كل علي احبابه غادي يا ابني عل اله موليكما ما جل من سعد واسعاد فيغتدي انور في عصره مزدهرا كالكوكب الهادي وبفريد يزدهي جيله اذا ازدهي جيل بافراد