وليكسر من محوضة برد العنصرين الثقيلين الباردين فيرجعا عن العنصرية إلى المزاجية والثقيلان أعون في كون الأعضاء وفي سكونها والخفيفان أعون في كون الأرواح وفي تحركها وتحريك الأعضاء وإن كان المحرك الأول هو النفس بإذن باريها فهذه هي الأركان.
مثاقيل يدق كل واحد على حدة وينخل ثم يخلط ثم خذ رامك ثانيا خمسة مثاقيل والق عليه ست أواق ماء واطبخه حتى تبقى أوقيتان وصفه واعجن به الأدوية وحببه مثل الحمص وجففه واستعمله عند الحاجة. المقالة العاشرة الأدهان كلامنا في الأدهان في هذه الجملة على شرطنا. عمل دهن الناردين: منافعه كثيرة وهو من أشرف الأدهان نافع من كل واجع يكون من البرودة في الباطن ورياح الباطن ويسكن أوجاع الأذن الباردة ويزيلها ويزيل الصداع والشقيقة سعوطا ويحسن اللون ويزيل القولنج والمغص الريحيين وينفع من أوجاعهما ويسكن أوجاع الكبد والبطن ويسخن الرحم ويزرق في الاحليل فينفع الكلية والمثانة واسترخاء المثانة. الطبخة الأولى: يؤخذ قصب الذريرة وسعد وورق الغار وعيمان البلسان وساذج هندي وراسن وأذخر وأبهل وآس وقردمانا ومرزنجوش من كل واحد أوقيتان يدق دق جريشا ويلقى في قدر ويلقى عليه شراب وماء وينقع ويلقى عليه دهن خل خمسة أقساط ويطبخ بنار لينة في إناء مضاعف ست ساعات ويحرك كل ساعة ثم ينزل عن النار ويترك حتى يبرد ويصفى الدهن. الطبخة الثانية: يؤخذ ورد أحمر وسليخة وعصارة الآس من الرطب ومر من كل واحد أوقيتان يدق جريشا ويلقى عليه ماء أو شراب حتى يبتل والدهن المطبوخ ويطبخ بنار لينة ثلاث ساعات ويبرد ويصفى. الطبخة الثالثة: يؤخذ سنبل وقرنفل وميعة من كل واحد ثلاث أواق جوزبوا خمس أواق دهن البلسان ست أواق تدق الأدوية جريشا ويلقى عليها ماء فإذا سخن ألقيت عليه الدهن الذي طبخ ودهن البلسان والميعة السائلة ويدرك حتى يختلط ويغلى حتى يذهب الماء ويبقى الدهن. عمل دهن الميعة: يصلح للمفاصل لتي تنصب إليها مادة ويسخن العضل والأورام الباردة والرحم البارد ويسحى الكلى والمثانة. أخلاطه: يؤخذ دهن حل قسط ميعة يابسة ثلاث أواق يطبخ بنار لينة حتى يأخذ الدهن قوة الميعة ويرفع في إناء ويستعمل. عمل دهن البابونج: يؤخذ دهن حل قسط حلبة فقاح البابونج مغسولا منشفا في الظل من كل واحد أوقيتان وينقع في إناء زجاج ويجعل فى الشمس أربعين يوما ويستعمل.
مثل طبيخ الآس ودهنه إن احتيج إلى دهن ودهن الحناء والطلاء بماء ورق الآس وحبه وطبيخ شجرة القرظ وطبيخ أصل الدردار وطبيخ ورقه فإنه ملحم مصلب والضماد المخذ من الماش خصوصا إذا جعل معه زعفران ومر وعجن بشراب ريحاني جيد وقشور الطلع جيدة أيضا. فصل في تدبير تعديل الدشبذ أما في الأول وما دام طربا فالقوابض المذكورة فإنها تجمعه وتشده وتصغر حجمه وأما بعد ذلك إذا أفرط وخصوصا بالقرب من المفصل فلا بد من شق عنه وحك حتى يعتدل وجميع هذا مما قد قيل فيه. فصل في الترتيب الجيد والأدوية الملينة لصلابة المفصل يجب أن يبدأ فينطل بماء حار ثم يستعمل عليه الأضمدة والمروخات الملينة المتخذة من الألعبة والصموغ والشحوم والأدهان وإن جعل فيها خل حاذق كان أغوص. ومما يقرب استعماله التمر والألية والشيرج فإنه ضماد جيد خفيف وأيضا طحين حب الخروع ويخلط بمثل نصفه سمنا ومثل ريعه عسلا وربما كفى قيروطي من دهن السوسن وحده وقد يستعان بجميع الملينات المذكورة في باب سقيروس. وإذا أحسست باستحالة مراج إلى البرد فزد فيها مثل الجندبيدستر والسكبينج والجاوشير. دواء جيد: يؤخذ دردي دهن الكتان ودردي الشيرج وحلبة مطبوخة في اللبن وإهال الألية ويستعمل. دواء جيد: تؤخذ أصول الخطمي وأصول قثاء الحمار ومقل وأشق وجاوشير يحل بالخل الثقيف ويطلى والمرهم العاجي جيد. دواء جيد: تؤخذ لعابات الحلبة وبزر الكتان ولعاب قثاء الحمار وأشق ولاذن وزوفا رطب ودهن سوسن وشحم بط ومقل لين وبارزد خالص ومخ العجل يحل في الدهن ويتخذ مرهم. آخر قوي: يؤخذ زيت عتيق رطلين دهن السوسن نصف رطل ميعة سائلة ربع رطل شمع أصفر نصف رطل علك البطم أوقيتين فربيون أوقيتين مخ عظام الأيل أربع أواق يتخذ مرهم. صفة مرهم: جيد لصلابة المفاصل التي أورثها الجبر يؤخذ أشق جزء مقل اليهود نصف جزء ولاذن نصف جزء دهن الحنا شحم البط من كل واحد ربع جزء تذاب الصموغ ويجمع الجميع. مرهم جيد: يؤخذ أشق ستة وثلاثين مثقالا ومثله شمع أصفر صمغ البطم مقل قنة من كل واحد ثمان أواق دهن الحناء أربع أواق تسحق الصموغ مدوفة في الخل ثم تجمع في هاون ممسوح بدهن السوسن وكذلك دستجة والتعقد الذي يعرض كالغدة حيث كان وقد ذكرنا في بابه تستعمل المراهم التي ذكرناها الآن وإلا استعمل الجندييدستر والقسط وخرء الحمام والخردل ضمادا فهو غاية. ملين جيد: يؤخذ عكر دهن السوسن أوقية ومن عكر البزر أوقية ومن الميعة السائلة والقنة والجاوشير والأشق من كل واحد نصف أوقية مقل لين أوقية شحم الدب أو البط أو الدجاج أو الخنزير
كان لارض مرة ثقلان فلها اليوم ثالث بفلان اتقي غصة اسمه علم ال ه فاكني عن ذكره بالمعاني يا ثقيل الثقال اقذيت عيني ني ليت اني كما اراك تراني من يكن عانيا بحب حبيب فءادي بغضك اليوم عاني
وقد نشرت صحيفة «نيويورك تايمز» الخبر تحت عنوان «الحوثيون يتراجعون». ونشرت صحيفة «واشنطن بوست» الخبر تحت عنوان «الميليشيات اليمنية تطرد الحوثيين من عدن». ونشرت الأخيرة الخبر من مراسلها في صنعاء، مع إسهامات من مراسلها في بيروت. وجاء في الخبر أن ما حدث في عدن اعتبر «صفعة للحوثيين»، وأن الحوثيين «فوجئوا» بتقدم القوات الشعبية، وأن قوات المقاومة الشعبية سيطرت، على عدن، .
عجبا اتوحشني وانت ازاءي وضياء وجهك ماليء سوداءي لكنه حق وان ابت المني انا تفرقنا لغير لقاء جرحوا صميم القلب حين تحملوا اله في جرح بغير شفاء الطيب المحمود من عمري مضي والمفتدي بالروح من خلصاءي لا بل هما مني جناحا طاءر رميا ولم يك نافعي اخطاءي الصاحبان الاكرمان توليا فعلام بعد الصاحبين ثواءي لم يتركا برداهما غير الشجي لاخيهما ما دام في الاحياء وحيالي الخلطاء الا اني متغرب بالعهد في خلطاءي ايراد لي من فضل ما مجدا به ارث اذن جهل الزمان وفاءي ان نحي بالذكري فلا تبديل في صفة ولا تغير في الاسماء يا صاحبي غدوت منذ نايتما اجد الحياة ثقيلة الاعباء لا ليل عافية هجعت به ولا يوم نشطت به من الاعياء انا واحد في الجازعين عليكما وكانما ذاك البلاء بلاءي فاذا بدا لكما قصوري فاعذرا او شفعا لي مسلفات ولاءي مهلا امير الشعر غير مدافع ومعز دولته بغير مراء كم امة كانت علي قدر الهوي ترجوك ما شاءت لطول بقاء متمكنا من نفسها ايمانها ان لم تكن من حيوا لفناء فاذا المنايا لم تزل حرب المني واذا الرزيءة فوق كل عزاء في مصر بل في الشرق منها لوعة سدت علي السلوان كل فضاء اتري مويجات الاثير كانها حسري بما تزجي من الانباء بعث الشرار بها ثقالا لو بدا ما حملت لبدت نطاف دماء جزع الكنانة كاد لا يعدو واسي ام القري ومناحة الفيحاء وبحضرموت علي تناءي دارها شكوي كشكوي تونس الخضراء بالامس كان هواك يجمع شملها في فرقة النزعات والاهواء واليوم فت رداك في اعضادها ما اجلب الباساء لباساء افدح بما يلقاه الك ان يكن جزع الاباعد جل عن تاساء حرموا ابا برا نموا وترعرعوا من جاه في اسمح الافياء وكفقدهم فقد الغرانيق العلي علم الهدي لفتية النجباء وكرزءهم رزء الرجال مرجبا عف السان مهذب الايماء يتناولون من الصحاءف وحيه فتكون كل صحيفة كلواء ما عشت فيهم ظلت بلبل ايكهم في الامن والرءبان في الاواء لك جوك الرحب الذي تخلو به متفردا والناس في اجواء عذلوك في ذاك التعزل ضلة ان التعزل شيمة النزهاء ما كان شغلك لو دروا الا بهم لكن كرهت مشاغل السفهاء ولعل اعطفهم عليهم من دنا بالنفع منهم وهو عنهم ناء احلت نفسك عند نفسك ذروة تابي عليها الخسف كل اباء فرعيت نعمتك التي اثلتها ورعيت فيها جانب الفقراء تقني حياءك عالما عن خبرة ان الخصاصة افة الادباء وتري الزكان لذي الثراء مبرة منه به وسيلة لزكاء كم من يد اسديتها وكسوتها متانقا لطف اليد البيضاء عصر تقضي كنت ملء عيونه في اربعين بما افدت ملاء يجلو نبوغك كل يوم اية عذراء من اياته الغراء كالشمس ما ابت ات بمجد متنوع من زينة وضياء هبة بها ضن الزمان فلم تح الا لافذاذ من النبغاء ياتون في الفترات بوعد بينها لتهيء الاسباب في الاثناء كالانبياء ومن تاثر اثرهم من علية العلماء والحكماء رفعتك بالذكري الي اعلي الذري في الخلد بين اولءك العظماء من مسعدي في وصفها او مصعدي درجات تلك العزة القعساء ومطوع لي من بياني ما عصي فاقول فيك كما تحب رثاءي لي فيك من غر المديح شوارد ادت حقوق علاك كل اداء وفت قوافيها بما املي علي قلمي خلوص تجلتي واخاءي ماذا دهاني اليوم حتي لا اري الا مكان تفجعي وبكاءي
ذكرتك حين القت بي عصاها الن نوي يوما بنهر ابي الخصيب وقد ارست بنا في ضفتيه الر جواري المنشات مع المغيب غدون بنا ورحن محملات قلوبا موقرات بالكروب تجوز بنا البحار اذا استقلت وتسلمها الشمال الي الجنوب وبين ضلوعها ابناء شوق نات بهم عن البلد الرحيب نات بهم عن الذات قسرا وصل الغانيات الي الحروب الي دار ابت فيها المنايا رجوعا لمحب الي الحبيب فقلت ومقلتاي حياء صحبي تذودان الجفون عن الغروب لعل الفرد ذا الملكوت يوما سيقضي اوبة الفرد الغريب فما برحت عن العبرين حتي ردن الي الابلة من قريب وراحت وهي مثقلة تهادي الي مغني ابي الحسن الجديب محل ما تري الا صريعا به ملقي وذا خد تريب وطال مقامنا فيه وكادت تنال نفوسنا ايدي شعوب فلم تك حيلة نرجو خلاصا بها الا التضرع لمجيب ولما حم مرجعنا وصحت علي الايجاف عزمات القلوب دخلنا من بنات البحر جونا تهادي بين شبان وشيب نواج في البطاءح ملقيات حيازمها علي الهول المهيب مزمة الاواخر ساءرات علي اصلابها شبه الدبيب تكاد اذا الرياح تعاورتها تفوت وفودها عند الهبوب مسخرة تجوب دجي اليالي بمثل اليل كالفرس الذنوب ابت اعجازها بمقدمات لها الا مطاوعة الجنوب غنين عن القوادم والهوادي وعن اسراجهن لدي الركوب حطن بواسط من بعد سبع وقد مال الشروق الي الغروب وافتنا رياح حاملات الينا نشر لابسة الشروب ات نضوا برته يد اليالي وانحل جسمه طول الغوب والبست الهواجر في الفيافي نضارة وجه ثوب الشحوب فلم نملك سوابق مقرحات من الاجفان بالدمع السكوب ولما شارفت بغداذ تسري بنا واليل مزرور الجيوب وقد نصبت لها شرع اقيمت بهن صدورهن عن النكوب تضايق بي التصبر عنك شوقا واسلمني الزفير الي النحيب وبت مراقبا نجم الثريا مراقبة المخالس لرقيب وما طعمت جفوني الغمض حتي حلت عراص دور بني حبيب وفي قطربل اطلال مغني بهن ملاعب الظبي الربيب فكم لي نحوهن من التفات وانفاس تصعد كالهيب ومن لحظات طرف طاويات حشاي برجعهن علي ندوب ورحنا مسرعين اليك شوقا مسارعة العليل الي الطبيب لكي نروي نفوسا صاديات بقرب منك لصادي مصيب وجاوزنا قري بغداذ حتي دلنا عليك اصوات الغروب وهيجت الصبا لما تبدت بريا منك في القلب الكءيب واجهنا بغرة سرمن را وجوها اكذبت ظن الكذوب وردت ماء وجهي بعد ظمء وسود غداءري بعد المشيب فسبحان المءلف عن شتات ومن ادني البعيد من القريب ولم يشمت بنا داود فيما رجا سفها وامل في مغيبي
ان يقض اسماعيل عاصم هل من قضاء اله عاصم في عهد مرجو المثوبة عامل ولي وعلام رجل تفرد بالشماءل والفضاءل والعزاءم حدب علي العافين لضعفاء والعانين راحم سامي النقيبة مغرم بالبر مغري بالمكارم سبط يداه قاصد في السير متلاف وحازم في وجده ما ينثني عنه بفضل كل عادم من ليس يغتنم المحامد سانحات فهو غارم له اسماعيل من علم به تزهي المعالم هوكاتب هو شاعر هو ناثر لدر ناظمهو صارم لعدل يخشي جانبيه اولو المظالم هو صاحب الصوت الذي تعنو له الاسد الضارغم نعم المرجي لحقوق ودونه حز الغلاصم يا راحلا ورد الفناء وذكره في الناس داءم الذكر ابقي ما به بعد الردي يجني الاعاظم
وقال: «صار رؤساء التحرير ورؤساء الأقسام يقلصون ويغيرون جملا وعبارات مثل الذهب الناصع إلى شيء يشبه قطعا من ركام معادن مختلفة». في الجانب الآخر «التقدمي»، في بداية هذا العام، أصدرت شركة «نايت» الصحافية العملاقة تقريرا اتهمت فيه كليات الصحافة بأنها «تتلكأ» في اللحاق بركب الإنترنت.