لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء
قل لامير ادام اله نعماكا وزاد جدك اسعادا وابقاكا يسقي السحاب فتحكيه فتشبه ولا يشبه سقياه بسقياكا نضحت بالماء في يوم وقد نفحت في عامه كله بالماء كفاكا وما اردت باغباب الندي قسما اجمام مالك بل اجمام حسراكا اجمت حسري اياديك التي ثقلت علي الكواهل حتي ادها ذاكا كي يستريحوا فيزدادوا براحتهم فضل اضطلاع بما تسدي يميناكا وما ملت العطايا فاسترحت الي اغبابها بل هم ملوا عطاياكا وما نهتهم عن المرعي وخامته لكنه اسنق الراعين مرعاكا تدبر الناس ما دبرتهم فاذا عليهم لا علي الاموال بقياكا امسكت سيبك اضراء لرغبتهم وما بخلت وما امسكت مساكا هذا علي ان ظني فيك يخبرني ان قد اتيت من الافضال ماتاكا وان لهوت بنضح الماء اونة فما اراه عن المعروف الهاكا بل قد اقمت لعيد الهو سنته وما عدوت من الاحسان مجراكا لاشان يلهيك عن شان الندي ابدا الا نظير له من شان تقواكا قد كنت اخطيء في ايام تهنءتي بالمهرجان وبالنيروز اياكا وكان اصوب من هذاك تهنءتي اياهما بك لو لقيت هذاكا ان الزمان الذي تحيا فتبلغه يا بن الكرام لمغبوط بمحياكا فالان اهدي الي النيروز تهنءتي والمهرجان اذا انا فزاراكا ليشكرا لك ان فخمت شانهما عن غير ميل الي الالحاد حاشاكا لم تات ماتاك في تعظيم قدرهما من باب دينك بل من باب دنياكا كادا يقاسان بالعيدين اذ وسما بوسم يومين من ايام ملهاكا ليسا بعيدي صلاة غير انهما عيدا نوال لمن يعتر جدواكا لراحتيك اذا وافي صباحهما جد وانت تراه من هويناكا تعطي رغاب العطايا لاعبا فكها وانت تحي خلال الهزل هلاكا فمهرجانك والنيروز قد غدوا سيان عند ذوي التقوي وعيداكا اذ فيهما كل بر انت فاعله في يوم فطرك او في يوم اضحاكا
فدتك النفس وهي اقل بذل صلي حسن المقال بحسن فعل اريني منك في امري نهوضا يبين ان شغلك بي كشغلي اراك اذا حثتك في كتابي ذكرت عناية ليست بهزل وان اغفلت حثك نمت عني ولست لذاك يا املي باهل تحروا في فكاك الاسر عني تحري مثلكم في فك مثلي
ويعرض أيضا أن تفسد شهوة الطعام فحينئذ يجب أن يشرب ما يحذر ذلك ويلين الطبيعة مما هو خفيف غير مغير مثل الإجاص أو شيء يسير من الشيرخشت فإذا عادت الشهوة أكل. على أن مرطوبي الأبدان بالرطوبة الطبيعية مهيئون لسرعة التحلل فلا يصبرون على الجوع صبر يابسي الأبدان إلا أن يكونوا مملوئين من رطوبات غير التي هي في جوهر أعضائهم إذا كانت جيدة موافقة قابلة لأن تحيلها الطبيعة إلى الغذاء التام بالفعل. والشراب على الطعام من أضر الأشياء لأنه سريع الهضم والنفوذ فينفذ الطعام ولم ينهضم فيورث السدد والعفونة والجرب في بعض الأحايين. والحلاوات تسرع إيراث السدد لجذب الطبيعة لها قبل الهضم. والسدد توقع في أمراض كثيرة منها الإستسقاء وغلظ الهواء والماء لا سيما في الصيف مما يفسد الطعام فلا بأس أن يشرب عليه قدح ممزوج أو ماء حار طبخ فيه عود ومصطكى. ومن كانت أحشاؤه حارة قوية فإذا تناول طعاما غليظا فكثيرا ما يعرض أن يصير طعامه رياحا ممدة للمعدة ونواحيها والعلة المراقبة من ذلك. وخالي المعدة إذا تناول لطيفا سلمت عليه معدته فإن تناول بعده غليظا نفرت عنه المعدة ولم تهضمه فيفسد اللهم إلا أن يجعل بينهما مهلة. والأولى في مثل هذه المحال أن يقدم الغليظ قليلا قليلا فإن المعدة حينئذ لا تجبن عن اللطيفط وإذا أفرط الأكل في التملي أو خضخض ما في المعدة حركة أو شوشه شرب فليبادر إلى القيء فإن فات أو تعذر القيء شرب الماء الحار قليلا قليلا فإنه يحدر الامتلاء ويجلب النعاس فليلق نفسه وينام كما شاء. فإن لم يغن ذلك أو لم يتيسر تأمل فإن كفت الطبيعة المؤنة بالدفع فيها فنعمت وإلا أعانها مما يطلق بالرفق. أما المحرور فبمثل الإطريفل والخلنجين المسفل مخلوطا بشيء من الصعتر المربى. وأما المبرود فبمثل الكموني والشهربازاني والتمري المذكور في القراباذين. ولأن يمتلىء البدن من الشراب خير من أن يمتلىء من الطعام. ومما هو جيد أن يتناول الصبر على مثل هذا الطعام قدر ثلاث حمصات أو يؤخذ نصف درهم علك الأنباط ودانق بورق ومما هو خفيف حمصتان أو ثلاث من علك البطم وربما جعل معه مثله أو أقل منه البورق ومما هو محمود جدا أخذ شيء من الأفثيمون مع شراب. وإن لم يحصل شيء من ذلك نام نوما طويلا وهجر الغذاء يومأ واحدا فإن خف استحم وكمد ولطف الغذاء فإن لم يستمر مع هذا كله وأثقل ومدد وكسل فاعلم أنه قد امتلأت العروق من فضوله فإن الغذاء الكثير المفرط وإن عرض له أن ينهضم في المعدة فإنه قلما
فصل في تدبير الإسهال الذي يعرض لهم قد أفردنا في باب الإسهال كلاما في هذا الغرض فلترجع إليه ومما ينفع من طريق الأغذية الماش المقلو والعدس المقلو والكسفرة أيهما كان بعد السلق وصب الماء عنه وخصوصا إذا حمضا بحب الرمان. فصل في تدبير عدشهم المفرط يجب أن يدهن الرأس بدهن بارد مبرد جدا يصب عليه ويوضع على الرأس إن لم يكن مانع وبالمياه المبردة وإمساك لعاب حب السفرجل مخلوطا بدهن الورد البالغ أو نقيع الإجاص ولبوب القثاء والقند والقرع وبزر الخشخاش الأسود وأصل السوسن والحب المكتوب في القراباذين للعطش ومن المضوغات والمصوصات التمر الهندي والعطش قد يكون من اليبس فيقطعه النوم وقد يكون من الحر فيقطعه السهر. فصل في السباب الذي يعرض لهم يجب أن يؤخذ عن سباته بالحديث ونحوه من الأصوات وتربط أعضاؤه السافلة ربطا مؤلما يقدر عليه إن لم يكن مانع ويحمل شيافة لطيفة إن كانت الطبيعة معتقلة وفي أوقات الراحة أو فترة اللزوم يحجم ما بين الكتفين والقفا. فصل في تدبير ثقل رؤوسهم يجب أن يجتنب حلب اللبن على رؤوسهم أو صب دهن عليه أو نطول أو سعوط بل اقتصر على التبخيرات بالنطولات البابونجية وفيها بنفسخ ونخالة ونحو ذلك. فصل في أرق أصحاب الحميات وغيرهم أما دهن الخشخاش واستنشاقه مع دهن بزر الخس ودهن النيلوفر والقرع وإلصاق شيء من المخدرات المشهورة بالصدغ والإكباب على الأبخرة المرطبة وإشمام النيلوفر واللفاح والشاهسقرم المرشوش من بعيد والنطولات المرطبة فأمر تعلمه وكذلك إن لم يكن مانع يسقى شراب الخشخاش ولعوقه ثم يكثر بين يديه السرج ورفع الأدوات بالحديث ويعصب أطرافه عصبا يؤلم قليلأ بإناشيط تنحل بسرعة وتكلف التناوم وتغميض العين فإذا كرى يسيرا أطفئت السرج وكفت الأصوات وأنشطت الأناشيط فإنه ينام وإذا وجد خفا وسكونا من النوبة أو من الشدة أدام كسل الوجه بماء طبخ فيه الخشخاش الأسود مع. شيء من اليبروح أصله وإن كان هناك خلط بورقي نفع الماء المطبوخ فيه النمام وأكليل الملك والأقحوان والخشخاش غسولا للوجه وإكبابأ على بخاره.
أو في الأوسط إن لم يكن حارا ولا يلبث في أحدهما إلا قدر النقل وأنفاس قليلة وقدر نزع الثياب ثم يدخل البيت الثالث على أن لا يكون شديد الحراوة ويقيم فيه قدر احتماله للأبزن هذا ما قيل والأحب إلى أن يكون أبزنه في البيت الأوسط المعدل فإذا فارق الأبزن البارد زئل بمنديل أو بفرجية ذات طاقين ونقل إلى فراشه ومحفته ونشف عرقه بمنديل ودهن وغذي. في تغذية أصحاب الدق: يجب أن يفرق عليهم الغذاء ولا يطعموا شبعهم دفعة واحدة ثم أن أجود ما يغذون به ماء الشعير أو جرم الشعير المقشر المطبوخ أو خبز منقع في ماء بارد وخبز الحنطة المغسولة منقوعا في الماء البارد والألبان إذا لم يمنع منها ما ذكرناه ومخيض البقر فهو كثير الغذاء والماش والقرع ومن الفواكه البطيخ الفلسطيني وهو الزقي المعروف عندنا بالهندي. وإذا أحس بإقبال فلا بأس بإطعامه الجبن الرطب الغير الملح وإن كانت القوة تضعف لم يكن بأس بأن يطعم مرقة زيرباجة مطيبة بالكزبرة الرطبة مطبوخة بمثل الحراج والطيهوج وربما احتيج إلى أن يسقى شيئا من الشراب الرقيق ممزوجا بماء كثير. وربما احتيج إلى أن تطعم مصوصات من لحم الدراج والطيهوج والقبج والفراريج وهلاما حامضا أو قريصا حامضا من لحم الجداء أو لحم البقر إذا كان هناك قوة هضم. وخل المصوص والقريص نافع لهم ومقو في مثل هذه الحال. وربما لم يكن بد من ماء لحم مخلوط بشراب الفواكه الباردة الحامضة أو من صفرة بيض نيمبرشت وإذا تمادى به الضعف إلى الغشي احتيج إلى أن يغذى بماء لحم مأخوذ من أضلاع جدي بملح قليل يصفى ويصب عليه مثل جميعه ماء التفاح ومثل نصف عشره من شراب ريحاني ويسقى مفترا فأما الماء البارد الذي ليس بشديد البرد جدا فلا بأس. أن تسقيه إياه إلا أن يكون مانع وذلك المانع إما ورم فيما دون الشراسيف أو تكون في البدن كيموسات نية أو كيموسات عفنة يحتاج جميعها إلى نضج ولم تظهر علامة النضج التي إن ظهرت كان الخوف أقل. وكذلك إن كان الدق انتقالا من السرسام أو البرسام وهذا أولى بأن يحرم معه سقي البارد من غيره فإن الدق إذا ورد على أمراض ناهكة للقوة مرخية إياها مذبلة للعظم واللحم ورد على ضعف فإذا طابقه على الإضعاف سقي البارد لم يلبث أن يقع في جنس آخر من الدق وهو يشارك هذا الجنس في اليبس ويخالفه في الحر والبرد ويعرف بدق الشيخوخة ودق الهرم وذلك مرض صعب تكون الغريزة فيه قد بطلت وكذلك الماء البالغ البرد والكثير قد يضرهم في كل حال ويفسد غريزة أعضائهم الأصلية وربما عجل موتهم أو نقلهم إلى الضرب الآخر من الدق.
مولاي هذا فضل جديد يزهي به عهدك السعيد عدل وامن وطيب عيش يسرها حكمك الرشيد وكم مجال فيه مجال يبدو بها رايك السديد اليوم نال النبوغ فخرا اتاحه سعيك الحميد لمصر طي الثري فقيد غال ومن ذلك الفقيد حيته في مقام ذكري فمصر جذلي واليوم عيد يا حسن حفل توفي عليه وصفوة الامة الشهود الشاعر العبقري فيه يكرم والملهم والمجيد اقيم تمثاله ولكن به لتمثاله الخلود شوقي نزيل بكل قلب صورة ما بها جمود ما بقي الشعر فهو باق كان فقدانه وجود شوقي ويكفي اسمه بيانا يعني به المجد ما يريد نما عصر وكل عصر يود لو انه العتيد في كل قطر ناء وقطر دان تغني له قصيد ما يبلغ الوصف من نبوغ محيطه ما له حدود امر بالحق المعي هيهات يلفي له نديد غواص فكر في كل بحر يصيد لشعر ما يصيد اغراضه الجوهر المصفي ولفظه الءلء الفريد وما يداني وما يسامي داني معانيه والبعيد ان يدعه الوحي لم تعقه ثنية صعبة كءود يصعد حتي تبدو ذراها وقد علتها له بنود القص المسرحي فن مراسه مرهق شديد ودون نظم القريض فيه ومن ثقل العبء ما يءود اجاده ما يشاء شوقي وعز من قبله المجيد الحكمة المنتقاة تسبي حجاك والنكتة الشرود والسلسل العذب في بيان ينشي ويشفي منه الورود والنغم الحلو في نظام كل روي منه نشيد مولاي حمدا والف حمد عطفك راي عال وجود فانت انت الفاروق لولا تخالف الدهر والرشيد جدت لضاد اي عصر يحفظك المبديء المعيد ان مني مصر وهي تدعز وكلما ازدت تستزيد
من الملا الاسمي علي ذلك القبر ملاءك حراس الفضيلة والطهر سجود علي باب الضريح الذي ثوت به مصطفاه اله كاملة البر سلام عليكم فالزموه وانسوا غلالة حسن تبتلي بيد الهجر فقد صعدت نفس الاميرة في الضحي الي اله واستودعتم صدف الدر تحملها نور الي جنة العلي كما تحمل الانداء اجنحة الفجر فيا سيد الدهر المعزي بفقدها انخشي عليك اليوم من صولة الدهر ويا اكرم الاباء برا بولده ولكنه بر عصمته يد الضر انت من الرحمن اراف والدا بمعتاضة السراء عن الم العمر
ردت هيلاري كلينتون المرشحة للانتخابات الرئاسية الأميركية عن الحزب الديمقراطي أول من أمس، على توقع تحقيق مكتب التحقيقات الفيدرالي الأميركي (إف بي آي) معها بتهمة إهمال وثائق سرية للخارجية الأميركية عندما كانت وزيرة للخارجية، ونفت أنها أهملت في ذلك.
حتى صباح أمس الجمعة، لم تنقل الأخبار أرقاما عن عدد الذين شاهدوا ليلة ستيوارت الأخيرة. لكن، يتوقع أن يكون العدد بمئات الملايين، خاصة خارج أميركا لأن الشباب هم أكثر الذين شاهدوا البرنامج، واهتم به السياسيون، بهدف كسب هؤلاء الشباب. حتى الرئيس باراك أوباما، بعد ست سنوات في البيت الأبيض، وافق، أخيرا، على الظهور في البرنامج. وطبعا، كانت الأسئلة فكاهية، لكنها، طبعا، كانت أسئلة في الصميم.
وفي ما يخص الحرب ضد «داعش»، قال: «على الولايات المتحدة أن تحقق هزيمة دائمة لقوات تنظيم داعش في العراق وسوريا». ويعتبر كارتر أن «التهديدات التي تشكلها إيران تظل خطرة مثل التي يشكلها (داعش)».