المالح الى دكن وهى أرض مزارع أحواف يجرى اليها ماء النيل ويزرع عليها الذرة والدخن أهل النوبة ومن يحضر معهم من البجة وفى شق بركه قبائل كثيرة تعرف ببازين «10» وباريه «11» وهم أمم كثيرة قتالهم بالقسى والسهام المسمومة والحراب بغير درق، ومن رسم باريه «12» قلع ثناياها وبحر آذانها ويسكنون فى جبال وأودية ويقتنون البقر والشاء ويزرعون، والذي بين وادى بركه وجبلها المدعو ملاحيب راجعا الى الإسلام قلعيب وانبوريت وجبال دروريت ومياه متصلة وبلدان عامرة لبيواتيكه من قبائل البجة تزيد على الإحصاء ولا يبلغ عددها لتوغلهم فى أعماق الصحارى، وبركه تقارب جزيرة باضع وبينهما يوم وتكون نحو ثلث مراحل مملوءة ببطون قعصه وهى أجل بطون البجة الداخلة وأكثرها مالا وأعزها، «17» ومن دون هؤلاء الماتين المتصلون «18» بدهرا وسيتراب وغركاى ودحنت الى الجبل المعروف بمسمار وتحاذى سواكن بطون تعرف برقابات «19» وحنديبا وهم خفراء على الحدربية «20» وخفارتهم لعبدك وهم تحت يده، وعبدك «21» خال ولد أبى بكر إسحاق بن بشر صاحب العلاقى، [17 ب] وبعض هؤلاء القوم فى خفارة كوك خال أبى القسم حسين بن على بن بشر،
مطالبة بالثمن الثالث واستيفاء من بعد تمام النصف من مال «1» الخراج فى شهر برموده، ومطالباتهم بالنجوم [49 ظ] ليرتفقوا فى المعاملة بجميل السيرة ولا يلحقهم عنف ولا ينالهم مضايقة ولا رهق من الأذية عن سائر ما يزرعونه وليس هذه سنن إسلامية بل هى أوضاع توختها الفراعنة ليؤدى الأكرة من الأرز فى الحنطة والشعير ومن الحنطة والشعير فى القصب والكتان،
الدبوسية ثم اربنجن والكشانية وسمرقند وكل هذا بلد السغد على أن من الناس من يزعم أن بخارا وكش «2» ونسف من السغد وهى فى أعمال الديوان مفردة، وقصبة السغد سمرقند وهى مدينة على جنوبى وادى سغد مرتفعة عليه ولها قهندز ومدينة وربض وقد جعل فى وقتنا هذا الحبس فى القهندز وكانت دار الإمارة فيه فخربت وعلوته فرأيت أحسن منظر عاينه مبصر وتمتع به ناظر شجر أخضر وقصور تزهر وأنهار تطرد وعمارة تتقد «6» لا يقع الطرف منه على مكان إلا ملأه وعلى باغ إلا استملحه واستصباه قد فصلت ميادينها وتناهت تحاسينها وقصصت به أشجار السرو فجعل منها طرائف الحيوان من الأفيلة «9» والإبل والبقر والوحوش المقبل بعضها على بعض كالمتناجيه والمطالب بعضها لبعض كالمتقابلة المتعاتبة، فيا له منظرا ما أتلفه للأموال وآخذه بمجامع قلوب الرجال، هذا الى أنهار تطرد وبرك مسجورة لا تزال ترتعد ظريفة المغانى وقصور ومستشرفات سامقة المبانى قد رصفت فهى مساكن جليلة ومجالس نفيسة وأحوال تدل على ملوك جلة، «13» (29) وأما سمرقند فيشتمل عليها حصن ولها أربعة أبواب باب مما يلى المشرق يقال له باب الصين مرتفع عن وجه الأرض ينزل عنه بدرج كثيرة العدد مطل على نفس وادى السغد ومما يلى المغرب باب النوبهار وهو على نشز من الأرض ومما يلى الشمال باب بخارا ومما يلى الجنوب باب كش «18» ، وهى مدينة فيها أسواق [كبار] «21» وفيها ما فى المدن العظام من المحال والحمامات والخانات والمساكن، ولها مياه جارية تدخل اليها فى نهر بعضه رصاص معلق وهو نهر قد بنى عليه مسناة عالية من الأرض وفى «20»
والأدوية الغذائية فمنها ما هو أقرب إلى الدوائية ومنها ما هو أقرب إلى الغذائية كما أن الأغذية نفسها منها ما هو قريب الطباع إلى جوهر الدم كالشراب ومح البيض وماء اللحم ومنها ما هو أبعد منه يسيرا مثل الخبز واللحم ومنها ما هو أبعد جدا كالأغذية الدوائية. ونقول: إن الغذاء يغير حال البدن بكيفيته وكميته إما بكيفيته فقد عرف ذلك وإما بكميته فذلك إما بأن يزيد فيورث التخمة والسدد ثم العفونة واما بأن ينقص فيورث الذبول والزيادة في كمية الغذاء مبردة دائما اللهم إلا أن يعرض منها عفونة فتسخن فإن العفونة كما أنها إنما تحدث عن حرارة غريبة كذلك تحدث عنها أيضا حرارة غريبة. ونقول أيضا: إن الغذاء منه لطيف ومنه كثيف ومنه معتدل. واللطيف هو الذي يتولد منه دم رقيق والكثيف هو الذي يتولد منه دم ثخين وكل واحد من الأقسام فإما أن يكون كثير التغذية وإما أن يكون يسير التغذية. مثال اللطيف الكثير الغذاء: الشراب وماء اللحم ومح البيض المسخن أو النيمبرشت فإنه كثير الغذاء لأن كثر جوهره يستحيل إلى الغذاء. ومثال الكثيف القليل الغذاء: الجبن والقديد والباذنجان وما يشبهها فإن الشيء المستحيل منها إلى الدم قليل. ومثال الكثيف الكثير الغذاء: البيض المسلوق ولحم البقر. ومثال اللطيف القليل الغذاء: الجلاب والبقول المعتدلة القوام والكيفية. ومن الثمار التفاح والرمان وما يشبهه فإن كل واحد من هذه الأقسام قد يكون رديء الكيموس وقد يكون محمود الكيموس. مثال اللطيف الكثير الغذاء الحسن الكيموس: صفرة البيض والشراب وماء اللحم. ومثال اللطيف القليل الغذاء الحسن الكيموس: الخس والتفاح والرمان. ومثال اللطيف القليل الغذاء الرديء الكيموس: الفجل والخردل وأكثر البقول. ومثال اللطيف الكثير الغذاء الرديء الكيموس: الرئة ولحم النواهض. ومثال الكثيف الكثير الغذاء الحسن الكيموس: البيض المسلوق ولحم الحولي من الضأن. ومثال الكثيف الكثير الغذاء الرديء الكيموس: لحم البقر ولحم البط ولحم الفرس. ومثال الكثيف القليل الغذاء الرديء الكيموس: القديد. وأنت تجد في هذه الجملة المعتدل. أحوال المياه إن الماء ركن من الأركان ومخصوص من جملة الأركان بأنه وحده من بينها يدخل في جملة ما يتناول لا لأنه يغذو بل لأنه ينفذ الغذاء ويصلح قوامه وإنما قلنا إن الماء لا يغذو لأن الغاذي هو الذي بالقوة دم وبقوة أبعد من ذلك جزء عضو الإنسان. والجسم البسيط
ذكراك بالاكبار والاعجاب تبقي مجدة علي الاحقاب عام به كر الزمان وفره جاز الحساب ولم يكن بحساب فاذا الذي عمر اليقين فءاده في حيرة المترد المرتاب القي حواصبه علي الدنيا فما بلد نجا من حاصب منتاب طير ابابيل حجارتها الظي تدع القري في وحشة وتباب وتعاقب العزل الضعاف وما جنوا بصواعق ليست بنات سحاب فالارض راوية الثري بدم جري والدمع مزوج بكل شراب هل هذه المثلات وهي رواءع فيها لنا عظة وفصل خطاب ماذا نعد لذودها عن حوضنا يكفي الدعاب لات حين دعاب فليسال الاحياء موتاهم فقد تهدي فضاءلهم اولي الالباب اليوم تخلو مصر لذكري وكم ذكري تنفس من كروب مصاب فتعيد سيرة ذلك القطب الذي بجلاله هو قدوة الاقطاب حمل الامانة وهي جد ثقيلة وعتاب مودعها اشد عتاب ومن الامانة ما يناء بعبءه ويزيد حزم الشيخ عزم شباب اي الرجال سوي ابن بجدتها لها وسبيلها محفوفة بعقاب لبي محمد اذ دعته بلاده طوعا لحكم وفاءه الغلاب ورياسة الوزراء هل تحلو وما من سءرها في الكاس غير الصاب كانت وكل الامر مستعص بها والسير بين مخارم وشعاب فنضالها الراي النزيه عن الهوي ومضي وبين يديه نور صواب مستكمل الاخلاق لعلياء في درجاتها مستكمل الاداب يقظ لكل جليلة ودقيقة حذر ولكن ليس بالهياب ومجامل يرعي بما فيه الرضي كلا علي قدر وليس يحابي في اي وقت لم يطل وكانه عمر طويل الهم والاوصاب وهب المحب قواه وهي مضنة له در الحب من وهاب لرخاء امته وعزة جيشها لم يدخر سبا من الاسباب فاذا المعاضل واجدات حلولها واذا المضايق واسعات رحاب واذا الحياة تعود ذات بشاشة والبءس ينظر كاشر الانياب يا من ناي عن مصر فاجتمعت علي ثكل وما في الثكل من احزاب من بدء عهدك ما فتءت مكافحا تطا الصعاب بعزمك الوثاب وعلي التنوع في اتجاهك لم ترم مسعاك متصل وشانك راب تبكي المكارم اريحيتك التي كانت تحق انبل الاراب تبكي مباني البر اسمح من بني لبر والحاجات جد رغاب تبكي صروح العلم خير موطيء اكنافها لمطالب الطلاب ياسي البيان واي خطب خطبه في ابرع الخطباء والكتاب تاسي النيابة ان تبين وكنت من حصفاءها وثقاتها الصياب انجزت في الدنيا كتابك معجلا وحملت لعليا ابر كتاب فاصبت في الاولي اعز كرامة واصبت في الاخري اجل ثواب
السموم: هو أبلغ دواء للسع العقرب ووزن درهمين بالشراب نافع من لسع جميع الهوام ومن الأبدال: مثله ونصفه آسارون ونصف وزنه قشور أصل الكبر. جوز جندم: الطبع: قال بولس: له قوة مبردة مطفئة مجففة قليلا. الأفعال والخواص: يقطع النزف. الزينة: يسمن. الجراح والقروح: يبرىء القوباء. أعضاء النفض: يهيج الباه. جوز السرو: الجراح والقروح: هو ضماد للفتق. الأورام: ضماد نافع. جبلاهنك: الماهية: يقرب فعله من فعل الخربق. قال قوم: هو بزر التربد الأسود وقشور أصله هو التربد الأصفر وينعت بالصغد لكن الجيد منه هو الهندي وهو يشبه التودري. آلات المفاصل: قد كان بعضهم يسقي منه المفلوج إلى وزن درهمين فيعفى. أعضاء النفض: يسهل والشربة منه نصف درهم والدرهم منه خطر. السموم: فيه قوة سمية. جوز هندي: الماهية: معروف وهو النارجيل. . الاختيار: جيدة الطري شديد البياض عذب الماء الذي فيه وإذا لم يوجد فيه الماء دل على أنه عتيق ويجب أن يؤخذ عنه قشر لبه.
هل كان حين قتلت سلب السالب اقسي الردي ام كان ثلب الثالب ختمت بموتك نكبة وتواصلت اخري وراء الموت ذات غراءب الحول بعد الحول مر ولردي حوليك ترديد الصدي المتجاوب لولا تنزلت البراءة من عل ما رد عنك القبر غيبة غاءب لولا تنزلت البراءة من عل ما رد عنك القبر غيبة غاءب هبطت اليك فطهرت ذكراك من رمي الوشاة نقاءها بشواءب غامت عيونهم بفل قلوبهم فاذا السماء الصحو ذات سحاءب تلك البراءة فلتمثل في حلي عذراء تزهو بالجمال الخالب وعلي ضريحك فلتشيد صورة من مرمر صاف لتلك الكاعب الصبح طلعتها ومعدن حسنها عدن وتاج الراس عقد كواكب لروح في قسماتها لطف يري والجسم طهر مفرغ في قالب قد شارفتك فلطفت بتبسم عذب مرارة دمعك المتساكب وبانملات كالاشعة اومات تنفي ظنون السوء نفي غياهب وباخمص متثاقل داست علي اشباه حيات سعت وعقارب رمزا الي اهل السعايات الالي فشلوا وباءا بالرجاء الخاءب فاذا استمت واستوي تمثالها ملء العيون بحسنه المتناسب كن ملتقي لاشعة من لحظها ترمي بها عن قوس اراف حاجب ولينقشوا لك صورة يبدو بها ما كان من عجب بشانك عاجب نقشا يلان له الصفاوية تري في شكل مظلوم اسيف شاحب تحت الجراحات التي في جسمه ادمي جراحات الفءاد الذاءب جاث علي اقدامها بلغ الاسي منه مبالغه وليس بغاضب لا عمره المفقود علة بثه كلا ولا نعمي الثراء الذاهب بل جور قوم كان فيهم عزة لمستعز وغنية لطالب ادروه ما لم يدر قبل ماته من صد احباب وبعد اقارب لم يكفهم ان مات حتي عكروا بغبارهم جو الشهاب الغارب واشد في التنكيل من كاس الاذي وضع القذي في كاسه لشارب ما الوحش ان غال الرميم بقبح من قال النميم لنهش عرض الغاءب فاظن بمن يغتاب مقتولا وقد اعيا فما يسطيع نبسة عاقب واظن بما هو فوق ذاك نكاية من جفوة الادني وغدر الصاحب جاروا وما اخفوه تحت نحيبهم جعل المصيبة فوق ندب النادب هذا هو الرسم الخليق بان يري في ظهر قبرك ماثلا لراقب في صمته الابدي ابلغ واعظ لالي النهي بلسان افصح خاطب توفيق نم وزر الحسود مءرقا ما عاش موكولا لهم ناصب لموت روح زيد عنك هنيهة في شبه حلم مثقل بمتاعب ذادوه عنك فبت اقلق من ثوي حيث القرار يكون امن الهاءب لكن عدلا لا يني متعقبا لظلم بين مصابر ومعاقب كشف الثام عن الحقيقة فانجلت تعدي الضياء علي الظلام الهارب الناهشو الاعراض في خسر وان لم تصم اعراضهم بمثالب كيف الوشاة وقد رموك بما بهم من منقصات جمة ومعايب حسدوك لم يعفوا اخاك وانما فعلوا لحرص في الطباءع غالب فالمحمدات وانتما في جانب والمخزيات ورهطهم في جانب ماذا تركت من المقام لشحهم تلقاء سيب كالغمام الصاءب ولسوء مسعاهم وقلة كسبه في جنب مسعاك الجميل الكاسب قد باعدوا الخطوات في طلب العلي فتقاصروا عن خطوك المتقارب وهداك دونهم السبيل الي الذي لم يبصروه نور فكر ثاقب ان يقتضوك شماءل لم تءتها فمطالب الباغين شر مطالب الناس اما حاسب او محرز جاها يصرف فيه ذهن الحاسب واخو الماثر هل يقل مجده ان لا يكون بعالم او كاتب اليت بالحسني الية عارف بعلوها عن شبهة من كاذب ما ضار من ذم النضار وربما كانت نقيصته بعين العاءب هل معدن التيجان بخس حقه ان ياب طبع اسنة وقواضب ادركت من كرم