من لا يجيب اذا دعا داعي الطهارة والعفاف حي الثلاث اله من صور لارواح لطاف ظهرت اشعتها وفضل منشءيها غير خاف
وأضاف التلفزيون أن التحقيقات المبدئية كشفت وجود «شبكة داعشية شبابية أميركية». وقالت صحيفة «شاتانوغا فري برس» أمس، إن المدينة «باتت ليلة رعب»، بعد الحادث الذي وقع في مركز لتعيين وتدريب قوات المارينز. وإن «عشرات» من الشرطة والمحققين يشتركون في التحقيقات.
زدني جميلا ازدك حمدا لم تبق لي غير ذاك ذخرا انقذتنا من اشد ثكل فمن لنا بالكفاء شكرا ذاك السماح الذي تناهي اودع فيه العلي سرا
وكتب محمد عبد الرحمن: «أنا الحمد لله ولدي عمره ثلاث سنين. ومن أول ما انولد وأنا معوده على الكرسي. الحمد لله ما واجهت عناد منه، أو عدم رغبة في الجلوس بالكرسي إلا نادرًا. وهذا الكلام قبل لا أجي لأميركا. نصيحتي للإخوان يعود طفله من البداية، وراح يرتاح كثير...».
هذا اديب العرب له البيان العجب عن قدره المعتلي تقصر اسني الرتب اعز بموموقة جاءت ومنها الطلب خاطبة فضله والفضل ما يختطب زهت به زهو من سعي فنال الارب ولم يكن سعيها لو انه ذو الشطب ولا الكساء الذي يحلي بوشي الذهب ولا النداء الذي يدعونه بالقب زاءده طاءلا من حسب او نسب ان تم مجد فمن اعطي مزيدا سلب الا الملوك وما جادوا به من رغب كل سمات الرضي من عندهم تستحب من كامين فتي يسبي النهي ان خطب سامع اياته ياخذ منه الطرب ومن تنير الدجي اراءه ان كتب نظما ونثرا اذا باعد لا يقترب يراعة حرة لم تدن منها الريب تطعن لكنها تشي وتنفي الكرب ومن له خاطر ان يبتعثه التهب وجاد جود الحيا بالءلء المنتخب ندب اذا ما دعا داعي الحقوق انتدب مبتذلا ما غلا من همة او نشب يا من حفلنا له نقضيه حقا وجب اهنا بما نلته من نعمة ترتقب وازد فخارا بها يزد فخار الادب
وأضاف تونر: «يظل تركيزنا، وبصراحة، ليس على (نظام الأسد). بل على دعم تلك الجماعات الحليفة في شمال سوريا، خاصة التركمان، والعرب السوريين والأكراد السوريين، الذين يقاتلون داعش فعلا، والذين يتطلعون إلى طرد داعش من شمال سوريا».
اتري تلك الاعاريض التي فرقت ابياتها شطرا فشطرا اتري الترصيع في اسواقها بالطلي سحما وبالارءس حمرا اتري التدبيج في الوانها معقبا من بيضها زرقا وعفرا اتري الخالد من اطلالها كيف يطوي بعد ان ينشر نشرا اتري الوري بلا تورية ناسخا تاريخها عصرا فعصرا كم مقام عطلت زينته زانه في العين ان يصبح اثرا كم كتاب برزت احرفه ساطعات ولسان النار يقرا كل قصر متداع شيدت بعده هازءة الانوار قصرا كل برج مترام حفرت بعده في عمق الظلماء بءرا كل كتر في المباني رفعت فوقه سخرية الشعلول كترا هوت العقبان عن انصابها وغذا منها الظي رخاونسرا وترامت شعل طاءرة قد تري عصفورها يصطاد صقرا وتري منها فراشا ناحلا يضرب الباشق او يهدم وكرا وتري منها هلاما بشعا غاءلا فرخا ولا يرحم ظءرا ويح روما تزدهي ذاكية وعيون اليل بالرحمة شكري لم يجد نيرون ابهي فلجا من تشظيها ولا اعذب ثغرا لا ولم يفعمه بشرا حدث كالذي افعمه اذ ذاك بشرا غاية الاضحاك ما الفاه من فزع الصالين يبغون مفرا والاشارات التي يبدونها في تعاديهم الي يمني ويسري كرعال الجن رقصا في الظي والمجانين مناباة وهترا رب عار بقروح يكتسي وبتول تحت ستر الوهج تعري وهزيم وثبت اعينه وضرير متلو حيث قرا ونحيف بات ظلا واجفا وضليع مات تحت الردم هطرا
حملوا الي حديقة صنعت لكاس يكنفها بها الزهر والكاس كالعذراء عارية الحاظها تسطو وتنكسر ظماي اليها حين ضرجها لون الحياء وزانها الخفر واطل مصباح يطالعها كلفا كان شعاعه نظر يناي فترسب في قرارتها شمس تحيط بافقها زهر فاذا دنا فالشمس قد غربت وطفا علي وجه الطلي قمر هذي عجاءبها واعجبها ان يستقر بقربها كدر
عكس آخر كلمات كرونكايت، وآخر كلمات جيننغز، وآخر كلمات دان راثر، وغيرهم من عمالقة نشرات الأخبار الأميركية، كانت آخر كلمات ستيوارت عن «سخف الدنيا، وسخف الحياة، وسخف الناس» (استعمل كلمة بذيئة). وأضاف: «توجد في الحياة أشياء قليلة جدا ليس فيها سخف». وقسم السخف إلى أقسام. منها:
حي الكنانة غدوة استقلالها واحمد بلاء الصيد من ابطالها تلك المعاهد البعيد منالها ادنت مساعيهم بعيد منالها خطت بما قطرت قلوب شبابها وبمثله قطرت عقول رجالها قل لذين تعمدوا ابطالها لا تسرفوا ما الغنم في ابطالها يبغون اعجال المطالب كلها ويعز ما يبغون من اعجالها فز بالتي واتك من امنية واعتد ما تعتد لاستمالها واذا برت بامة مغلولة فالحزم ان تفتك من اغلالها امواقف الحلفاء من اعزازها كمواقف الاعداء من ادلالاله هي فرصة سنحت ولم يك نافعا ندم يفت القلب بعد زوالها سنحت وبالايام عنها غفلة هل كان حسن الراي في افالها ان السياسة وعرة ومراسها صعب واديا لتيه في اذيالها لا تءمن الزلات والحكم الهوي في الفرق بين صوابها وضلالها لكن هدي فيها لاكنانة نخبة زكتهم جلاوتهم بمجالها ما لاجبهة الزهراء الا صفوة جمعت عزاءمها ليوم نضالها من كل اروع باسل ومحنك درب ومبرم عقدة حلالها ومثقف ثبت وندب حول يتبع الشبهات في تجوالها مسلح بالراي ليس يفوته في كل معضلة جواب سءالها ومراقب في نفسه وبلاده ذم العلي مستمسك بالها ومعود في خوض كل كريهة الا يباليها علي اهوالها رمت الكنانة اذ رمت اهدافها بهم فكانوا صاءبات نبالها ولو انها جنحت الي خذلانهم لغدا عدول الخلق من عذالها فتح ستلوه الفتوح وهمة حملت بوادرها ضمان مالها ولجت به باب الحياة وهيات لمجدما يرجوه يوم صيالها بالخلادات الذكر من اسماءها والخالدات الاثر من افعالها هي امة شغفت برياتها فاظن بطيب البث يوم وصالها بالامس ابدت لزعيم شعورها في زينة خلابة بجمالها لو شبهت اعيادها الخري بها ما كانت الاعياد من امثالها واليوم افصح مجلسا نوابها عن رايها وهما لسانا حالها فبدت مشءتها وحصحص ما تري حقا عليها بعد حل عقالها اتوافق الايام في ادبارها وتخالف الايام في غقابلها يا سعد جلت ماثراتك عندها عن ابلغ الاطراء في اقوالها بالامس تعهدها وذلك جهدها فخذ الثناء اليو من اعمالها اطل عليها باسما متالقا من حيث تبدو الزهر في اطلالها وحيالك الشهداء من اسادها ويحالك الشهداء من اشبالها نخب من النخب الاعزة عوجلت من اجل هذا اليوم في اجالها وانظر الي مصر الوفية راضيا عما تراه من جديد خلالها ايقظتها وظلت بعد نهوضها عنوان عزتها ورمز جلالها فاذا هي استبقتك بين عيونها فمثالك المشهود عين مثالها وغذا بنت لك مضجعا في صدرها فذخيرة تهدي الي اجيالها ان غابت الشمس استضاء بشعلة عند الخلود السر في اشعالها من نفسها وبنفسها تذكو فما تفني وما ينفي خفي ذبالها هيهات ان تنساك مصر ولم تكن يا سعدها الا مصدق فالها خلفت فيها مصطفاك فكلما شهدت مواقفه خطرت بالها ادي الامانة في تقاضي حقها واستنجز الايام بعد مطالها هل انتما الا زعيما شعبها وميسيراها في سبيل كمالها علمان ان قدرت خصالكما فقد قدرت ولم تخطيء اجل خصالها يا ذا الرياسات التي اضفت علي وادي الكنانة وارفات ظلالها عافاك ربك كيف تضطلع القوي باقل ما حملت من احمالها قلب الفتي يوهيه شغل واحد اتطيق ما تبلوه في اشغالها لكن نفسا في جهادك رضتها بالحادثات خفافها وثقالها محصتها تمحيص اغلي جوهر في ضيم كل ملمة ونكالها وبذاك اشهدت البلاد مداك في انجاح ما بسطته من امالها اليوم بين يديك اجمع امرها والحال حال الفصل في استقبالها فلتشهد اليام بعثة شمسها وليغمر الافاق ظل هلالها
وأخيرا.. صار واضحا أن موافقة مجلس الأمن، بالإجماع، على الاتفاق، لن تثني الجمهوريين. بالعكس، ستزيد أسلحتهم ضد أوباما. بل ضد الحزب الديمقراطي. بل ضد هيلاري كلينتون، التي يتوقع أن تكون مرشحة الحزب الديمقراطي لرئاسة الجمهورية في العام المقبل (أيدت الاتفاق).
انظر الي ذاك الجدار الحاجب ما السد فيما حدثوا عن مارب هو في الحديث من البناء غريبة زان القديم جوارها بغراءب احدي العجاءب في بلاد لم تزل من مبدا الدنيا بلاد عجاءب حسن الطبيعة اكملته صناعة لنفع فيها بينات مارب شطر العقيق فاءض في جانب مجري الحياة وغاءض في جانب النيل خلف السد بحر غامر لا تستقل به صغار مراكب بلغ السوامق في النخيل فزينت تيجانها صفحاته برواكب والغور بين يديه مرمي شاسع لماء في قاع كثير جنادب لا تنتهي صفواءه الالي نيل تجد من شتيت مسارب لم يحتبس نهر بسد قبله ضخم ضخامته عريض الغارب يجتاز من يعلوه نهجا ناءيا طرفاه تحمله ضخام مناكب اتري هنالك في ثياب رثة اشتات حسن جمعت في قالب فلاحة جثمت بادني موقع لظل من ذاك الطريق الاحب لانت معاطفها وصالت عزة قعساء من اجفانها بقواضب ادماء الا ان كدرة عيشها شابت وضاءة لونها بشواءب هي ام طفل شق عنه طوقه وتري نضارتها نضارة كاعب طال المسير بها فاعيت فاستوت تبغي الجمام من المسير الناصب الوت كما يلقي الضعيف بحمله وسني وقد يغفو ضمير الاغب وثوي ابنها ويداه ملءهما حصي ملساء يلعب في مكان صاقب امنت عليه والحديد حياله كاضالع مشبوكة ورواجب والجسر متد قويم لا تسري فيه مظنة خاطف او سالب لكن ابناء الجماهير ابتلوا في الشرق من قدم بخطب حازب لجهل فيهم سلطة امارة بالسوء غير بصيرة بعواقب اودت بجيل بعد جيل منهم لا بدع ان اودت بطفل لاعب خدعته اصوات الهديرو من كل ناحية بقلب واجب مرت وكرت لا تعي وتعثرت يمني ويسري بالرجاء الخاءب فتدافعت نحو الشفير وما لها لون سوي لون القنوط الشاحب ترنو بعين افرغت من نورها وتمدت ارايت عين الهاءب فاذا شعاب النهر تذهب بابنها في فجوة الوادي ضروب مذاهب فاظن بروعتها وسرعة عدوها نحو العقيق ودمعها المتساكب في ذلك الميقات اقبل يافع بوسام كشاف وبزة طالب قبل بلين الاسمر الخطي في لون الي صدا المهند ضارب من فتية الزمن الذين سما بهم موفور اداب ويمن نقاءب وتنزهت اخلاقهم عن وصمة بترد مزر وجبن عاءب قد راض منهم كل شبل باسه فغدا كليث في الكريهة دارب صدقت مواقفه لدي الجلي فما دعوي الشجاعة منه دعوة كاذب ذاك الفتي وافي ليروي غلة بالنفس من عجب هنالك عاجب من روعة النهر الحبيس جرت به من مهبط عال عراض مذانب وجمال ما يبدو له جنة غناء في ذاك المكان العاشب فراي وليدا داميا متخبطا بين المسيل وصخره المتكالب شحذت جنادله له انيابها وتشبهت امواجه بمخالب وشجاه من ام الغريق تفجع متدارك من موضع متقارب ناهيك بالياس الشديد وقد غدا كالنبح من جراه نحب الناحب اوحي اليه قلبه من فوره ان انتقاذ الطفل ضربة لازب سرعان ما القي بوقر ثيابه عنه وخف بعزم فهد واثب متوغلا في الغمر ثيابه عنه وخف بعزم فهد واثب ما زال حتي استنفدت منه القوي هل من مرد لقضاء لغالب ابلي بلاء الابسلين فلم يقع الا علي شجب هنالك شاجب ذهبت مروءته به غض الصبا له درك في العلي من ذاهب اني اسيت علي الغلام وامه لكن اسي متبرم او غاضب جزع علي الاوطان من عل بها وعلي ولاة الامر فيها عاتب لو عد ما فعلت جهالتنا بنا لم يحص اكثره حساب الحاسب اما الذي ابكي
وعند تعيينها في هذا المنصب، نشرت صحيفة «واشنطن بوست» أن شيرمان «ربما أفضل من يقود المفاوضات مع الإيرانيين. ليس فقط لأن عندها خبرة في الموضوع، ولكن لأنها سياسية قبل أن تكون دبلوماسية.. كان المعنى الخفي هو أن الإيرانيين ليسوا دبلوماسيين في تصرفاتهم، ويميلون نحو المناورات والمراوغات. لهذا، يحتاجون إلى سياسي، يعرف كيف يناور ويراوغ».
ومرة، في ولاية إلينوي، عرف «جيم» أن الولاية «حرة» (تمنع بيع وشراء الزنوج). لهذا، قال لصديقه «جيم» أنه يريد أن يجد عملا، ويجمع مالا، و«يشتري حريته، وحرية عائلته»، لكن، بعد نقاش عن الحرية والصداقة بين صبيين مراهقين، اتفقا على أن صداقتهما أهم من أي شيء آخر. واتفقا على مواصلة مغامراتهما على نهر مسيسبي.
بيت سمعان دم رفيع البناء في ظلال الاباء والابناء واسلم الدهر فاءزا بمزيد فمزيد من سابغ الالاء ان نسلا الي العفيفة ينمي لجدير باوفر النعماء
وسأل عبد الله الصالح:: «إذا كان عمر الطفل أكثر من 8 سنوات، فهل هناك إمكانية تسجيله في دار حضانة، إذا كان فترة تواجده في أميركا تتوافق مع إجازة المدارس عندنا بالسعودية يعني مدة الصيفية عندنا؟».