الم تر لابن بلبل اذ حماني مواردهواورادي ظماء سالت الارض تنكيرا عليه فلم تفعلفنكرت السماء وصاعد ما تصعد بل تهاوي ولكن جاد ماصعد الدعاء رعي هذا الانام فكان ذءبا احصوما وما الذءاب وما الدعاء
كافي الاسي تفت الكبد مثل اسي والد علي ولد كم بطل عاش وهو ذو صيد فرده الثكل غير ذي صيد اهون من رزءه عليه اذي كفاح جيش او ملتقي اسد سابا لك اله وهو الطف من ياسو جريحا وانت ذو رشد ان قلوبا محيطة بك من كرامة شاركتك في الكمد لهفي علي ذلك الحبيب ذوي منهصر الغصن لم ينل بيد مات كنضر الفروع يلزمها بعد الردي حسنها الي امد في جاه اوراقه وبين حلي ازهاره من مبشر وندي في عز ملك الصبا وحاشيه من غر اماله بلا عد في منتهي مجده وصولته اذ يقتل السعد لاهيا ويدي ويصدم المكر غير ملتفت ويقحم الدهر غير مرتعد ويترك الوم حاءرا وجلا منعقدا في لسان منتقد يا راحلا في الغداة عن نعم تري وعن بسطة وعن رغد وتاركا رسمه لفاقده مصورا بالجراح في الخلد لا انكرت روحك التي امنت ما فارقت من مخاوف الجسد
الغليظة فتبال إما بسبب تنقية وبحران ودفع يتبعه خف وقد تكون لكثرة أخلاط غليظة لضعف هضم. وأما الأبوال الدسمة السلسلة الخروج قتدل على ذوبان الشحم ويجب أن نرجع في باقي التفصيل إلى كلامنا في البول. قال أبقراط: إذا بال الدم بلا وجع وكان يسيرا في أوقات فليس به بأس وأما إذا دام فربما حدث حمى وبول قيح. فصل في العلامات ما كان من بول الدم الصرف للامتلاء وللأسباب المقرونة به فتدل عليه أسبابه وعلامات أسبابه مما علمت. وما كان لانفتاح عرق ولانفجاره فيكون بلا وجع ويكون نقيا عبيطا لكن دم الانفتاح يكون قليلا قليلا ودم الانفجار والانشقاق يكون كثيرا. ولا يكون في المثانة انفتاح وانفجار يبال معه دم كثير كما يكون في الكلية فإن المثانة تأتيها المائية مصفاة. وأما دم الغذاء فتأخذه في عروق صغار تأتي إليها لغذائها فقط فليس فيها دم غزير. والكلية يأتيها دم كثير من المائية فتصفى عنها المائية وتأتيها عروق كبار تمتاز منها دما إلى أعضاء آخر فيكون دمها أكثر من المحتاج إليه لها فيكون كثيرا. وعروقها غير موثقة ولا جيدة الوضع مستوية وعروق المثانة - محفوظة غير معرضة للتصدع والتفجر بوضعها. ودم القروح يكون مع وجع ما. وإان كان تأكل كان قليلا قليلا وإلى السواد وربما كان معه مدة وقيح ويتحلل ذلك خروج دم نقي كما علمت من علامات القروح وعلامات ما يخرج منها. وأما الذوباني فيدل عليه الذوبان وأن يكون ما يبال من الدم الرقيق كالمحترق وكأنه نش من كباب. وأما الذي لرقة الدم في البدن فيدل عليه إنما يخرج من الفصد يكون رقيقا جدا ولا يصاب علامة آخرى وأما موضع المدة والدم فيعرف بالوجع إن كان وجع ويعرف بعلامات أمراض كانت وأنها في أي الأعضاء كانت كعلامات ورم ودبيلة أو قرحة أو امتلاء ويعرف من طريق اختلاط فإنه كلما كان أرفع كان أشد اختلاطا بالبول وكلما كان أسفل كان أشد تبرأ منه والذي لا يكون لأسباب قريبة من الإحليل فيتقدم البول والبعيد من الإحليل ربما تآخر عن البول أو خالطه اختلاطا شديدا. وأما الغسالي الدال على ضعف كلية أو كبد فالكلي منه أشد بياضا وإلى غلظ والكبدي أضرب إلى الحمرة وأرق وأشبه بالدم. ويدل على الورمي من ذلك ومن بول المدة علامات الورم المعروفة بحسب كل عضو وملازمة الحمى وما كان قيحا يخرج عن الورم المنفجر فهو كثير دفعه ولا يؤدي إلى سحج وتقريح وضرر. وما كان من قروح فهو قليل وبتفاريق وربما أفسد ممره وقيحه وما كان من هذه الاندفاعات بحرانيا كان معه خفة وقوة وكان دفعة والذي يكون بسبب الامتلاء أو بسبب ترك رياضة أو قطع عضو فقد يكون له أدوار. فصل في المعالجات أما الكائن عن امتلاء وما ذكر معه فقد علمت علاجاته في الأصول الكلية
له مواعيد بالخيرات ناجزة لكنه يسبق الميعاد بالصفد يعطيك حق غد في اليوم مبتدءا وليس يجهل بعد اليوم حق غد
ياقحطبي كما يقال وربما رمي البريء باعظم البهتان ايقود قحطبة الجيوش مسوما بالخافقين كحوم العقبان وتقود عرسك لزناة مسومايا رب اضياف جعات قراهمسمانة ليست من السمان بات تشاولهم برجلي سمحة تنسي المطاعن جذل كل طعان بالقرن معترفا بكل هوان يا رب اضياف جعات قراهم سمانة ليست من السمان بات تشاولهم برجلي سمحة تنسي المطاعن جذل كل طعان الا اتعظت وقد رايت مواسمي هيهات ثقل راسك القرنان ولقد رايت من الرجال معاشرا ثقلت رءوسهم بلا تيجان كم امن مني العرام تركته لا يستظل الدهر ظل امان اصحبته في ليله ونهاره خوفا يءرق مقلة الوسنان اشعرته خوفا يصورني له صورا مثلة بكل مكان قد قلت اذ قالوا هجاك تعجبا اني تفرغ خالد فهجاني ما كنت احسب ان في خطراته وهمومه فضلا عن الجرذان حتي اتاني بالمغيب هجاءه فعلمت اني عنده بمكان كم خطبت الي ايري جاهدا حتي اذا اعيا خطبت لساني
بالحلقوم فيجذبه إلى أسفل. وأما الحلق فعضلته هي النغنغتان وهما عضلتان موضوعتان عند الحلق معينتان على الإزدراد فاعلم ذلك. الفصل الثالث عشر تشريح عضل العظم اللامي وأما العظم اللامي فله عضل يخصه وعضل يشركه فيه عضو آخر. فأما الذي يخص اللامي فهي أزواج ثلاثة: زوج منها يأتي من جانبي اللحى ويتصل بالخط المستقيم الذي على هذا العظم وهو الذي يجذبه إلى اللحى وزوج ينشأ من تحت الذقن ثم يمر تحت اللسان إلى الطرف الأعلى من هذا العظم وهذا أيضا يجذب هذا العظم إلى جانبي اللحى وزوج منشؤه من الزوائد السهمية التي عند الآذان ويتصل بالطرف الأسفل من الخط المستقيم الذي على هذا العظم وأما الذي يشركه غيره فقد ذكر ويذكر. الفصل الرابع عشر تشريح عضل اللسان أما العضل المحركة للسان فهي عضل تسع: اثنتان معرضتان يأتيان من الزوائد السهمية ويتصلان بجانبيه واثنتان مطولتان منشؤهما من أعالي العظم اللامي ويتصلان بأصل اللسان واثنتان يحركان على الوراب منشؤهما من الضلع المنخفض من أضلاع. العظم اللامي وينفذان في اللسان ما بين المطولة والمعرضة واثنتان باطحتان للسان قالبتان له موضعهما تحت موضع هذه المذكورة قد انبسط ليفهما تحته عرضا ويتصلان بجميع عظم الفك وقد نذكر في جملة عضل اللسان عضلة مفردة تصل ما بين اللسان والعظم اللامي وتجذب أحدهما إلى الآخر ولا يبعد أن تكون العضلة المحركة للسان طولا إلى بارز تحركه كذلك لأن لها أن تتحرك في نفسها بالامتداد كما لها أن تتحرك في نفسها بالتقاصر والتشنج. الفصل الخامس عشر تشريح عضل العنق والرقبة العضل المحركة للرقبة وحدها زوجان: زوج يمنة وزوج يسرة فأيتهما تشنج وحده انجذبت الرقبة إلى جهته بالوراب وأي اثنتين من جهة واحدة تشنجا معا مالت الرقبة إلى تلك الجهة بغير توريب بل باستقامة وإذا كان الفعل لأربعتها معا انتصبت الرقبة من غير ميل. الفصل السادس عشر تشريح عضل الصدر العضل المحركة للصدر منها ما يبسطه فقط ولا يقبضه فمن ذلك الحجاب الحاجز بين أعضاء التنفس وأعضاء الغذاء التي سنصفه بعد وزوج موضوع تحت الترقوة منشؤه من جزء ممتد إلى رأس الكتف نصفه بعد وهو متصل بالضلع الأول يمنة ويسرة وزوج كل فرد مضاعف له جزآن أعلاهما يتصل بالرقبة ويحركها وأسفلهما يحرك
اجاب الشعر حين دعا الوفاء وكان اذا دعوت به اباء فان يعجز بياني حيث فني فليس بعاجز حيث الولاء نجيب وهو ما هو في ودادي واجلالي ايخطءه الثناء احق فتي بما تصف القوافي فتي فيه الشجاعة والحياء لاحمد في المفاخر كل بكر من الخفرات نم بها الضياء سري من سراة حب فيه ثراء الخلق يدعمه الثراء اديب يبرز المعني مصفي بلفظ لا يشاب له صفاء خطيب تنهل الاسماع منه مناهل لنفوس بها شفاء ولي مناصب لم تنس فيها ماثره الادارة والقضاء وزير لم ترنحه المعالي ولم ياخذه بالجاه انتشاء ادار وزارتيه فلم تفته مع الحزم العزيمة والمضاء واشهد مكبريه كيف تءتي ثمارهما الحصافة والفتاء اذا ما ازداد مجدا زاد لطفا وما في الطف خب او رياء تواضع من علا في الناس احجي وله العظيم الكبرياء متي تسل المعارف عنه ينبيء بما فعل الثقات الاوفياء مدارس اصلحت من كل وجه فعاودها الترعرع والنماء فنون ثقافة رعيت وصينت فزال الريب وانتعش الرجاء برامج قومت من حيث اوت فابت لا محال ولا التواء متي تسل التجارة عنه تعلم هنالك ما تقاضاه الدهاء وما سيكون منها حظ مصر وقبلا حظها منها هباء متي تسل الصناعة تدر اني نصرف في معاضلها الذكاء وهيا في الحمي عيشا رغيدا لقوم كان حلفهم الشقاء يعيد الي هذا اليوم ذكري لها في احسن الذكر البقاء ذخيرة مصر جامعة حقيق بها رفق الولاة والاعتناء تجني حادث جل عليها وناب عن الولاء لها العداء صروح لم تكد تعلو ذراها وجدر لم يجف لها طلاء تغلغل في حناياها التنابي وخيم في زواياها العفاء ويدعو العلم صونوها تصنكم فما ان يستجاب له دعاء الي ان عالج الفتح المرجي صبور لا يخيب له بلاء اذا استعصي مرام لج فيه ولم يقعد بهمته العناء فظل مكافحا حتي وقاها وشاء اله فيها ما يشاء بني استقلالها سورا منيعا ولاستقلال امته البناء ولم يكرثه ما لاقاه فيها كذاك يكون لوطن الفداء فتي الفتيان اقداما وعلما وما هم في مجالهما سواء اذا اكرمت والحفلات شتي فذلك شكر مصر ولا مراء
اي بان اقام هذي المنار وهدي الناس مدلجين حياري وهم خابطون في الجهل اشباه سكاري وما هم بسكاري اسرفت فيهم الماليك اذلال وردت نضر الجنان بوارا يستباح الحق الصراح فيخفي ويراق الدم الذكي جبارا اخذتهم ماخذ الضيم من كل النواحي خصاصة وصغارا مكثوا حقبة كذاك الي ان قيض اله من اقال العثارا ليس في مصر منصف لا يحي معنا اليوم ذلك التذكارا يا مليكا رواءع القول فيه لا توفيه حقه اكبارا زاد ما شاد جده وابوه فتخطت اعيانه الاثارا
الأفعال والخواص: جميع أصنافه قابض يدخل في ضمادات حبس المواد وقد يجلو يسيرا وخلطه أكثر وأحمد من خلط التفاح على ما يقوله روفس. وأما المعروف بالشاه أمرود في بلاد خراسان دون غيرها فهو ملين للطبيعة حسن الكيموس جدا. الجراح والقروح: يدمل الجراحات خاصة البري المجفف. أعضاء الغذاء: وهو يدبغ المعدة والصيني خاصة يقوي المعدة ويقطع العطش ويسكن الصفراء. أعضاء النفض: يعقل البطن خصوصا المجفف منه وفي الكمثري خاصة إحداث القولنج فيجب أن يشرب بعده ماء العسل بالأفاويه وربه نافع للمرة الصفراوية. السموم: رماد النوع الشديد القبض منه البطيء النضج علاج الفطر وإذا طبخ هذا الفطر مع الكمثري قل ضرره. كراع. أعضاء الصدر: ينفع من السعا ل الحار خصوصا مع كشك الشعير. أعضاء الغذاء: صالح الهضم جيد الكيموس لزجه غير غليظه والدليل على جودة هضمه سرعة ربوه وتهويته في الطبخ لكن غذاؤه غير غزير. أعضاء النفض: يطلق باللزوجة التي فيه. كلب. الزينة: بول الكلب يستعمل على الثآليل والذي يدعى من نفع لبنه ومنعه نبات الشعر المنتوف باطل على ما زعم جالينوس في مواضع. أعضاء الغذاء: جالينوس يكذب قول من يقول: أن دم الكلب يمنع نبات الشعر المنتوف. أعضاء النقض: جالينوس يكذب قول من يقول: إن دمه يخرج الجنين. السموم: دم الكلب الكلب لنهوشه ولسم السهام الأرمينية. كرم. الماهية: قال ديسقوريدوس: الكرم البري والجبلي له قضبان طوال مثل ما لحبلة الكرم وورقه كورق عنب الثعلب البستاني بل أعرض وزهره شعري وثمره كالعناقيد يحمر عند النضج وحبه مدحرج ويؤكل ورقه أول ما ينبت.
سلام باك اسيف علي الصفي القديم علي الرقيق الشفيق المهذب المستقيم اولي السراة بحسن الذكري وبالتكريم مغني الفقير مغيث الهيف مءوي اليتيم باني بنيه علي المنقبات قبل العلوم فهم ميامين غر يحكون زهر النجوم يامن تولي حميدا وعاش غير ذميم وكان في التجر حي الضمير غير مليم وكان اصدق من بر بالصديق الحميم وكان خير مثال لكل حر كريم في كل قلب ستقبي حيا برسم مقيم