ارايت صوغ الدر في العقيان هذا حباب البن في الفنجان فلك تمثل شمسه ونجومه افلاكنا في السير والدوران ليلي اجيلي الطرف فيه تنظري سر الكيان وي ية الزمان تجدي سماوات وسعن عوالما تفانة الابدال والاتقان منثورة الافراد منظومة جمعا بما لا تدرك العينان سيارة بين الجهات حواشرا مرتادة في البحث كل مكان كل يصير الي حبيب مرتجي حتي يدانيه فيلتصقان فيذوب كل منهما في صنوه وكذاك يحيا بالهوي الصنوان جسمان يغتديان جسما واحدا كتوحد الحبين يقترنان روحان تمتزجان حتي تصبحا شبه الصبا والطيب يمتزجان تلك الحياة عتيدها ومصيرها حتي يكون الحب اخر فاني اذ تنثر الشهب المنيرة مثلما تنهل ادمع عاشق ولهان وتذوب في لهب الشموس هوانءا وبهالشموس تذوب وهي هواني ويكون يءمءذ شفاء غليلها ومتاعها وفناءها في ا قالت اذاك مصيرنا فاجبتها السعد اخر شقوة الانسان وهو الحياة نعيشها في لحظة مجموعة الافراح والحزان عودي الي الفنجان اين شموسه والطاءفات بها من الكوان عاشت علي شوق فلما ادركت اوطارها من ملتقي وقران زالت وما ابقي الهوي منها سوي عطر يضوع هنيهة ودخان
ونظرا للكلمة الفصل للكونغرس في الموافقة على الاتفاق، فقد شن البيت الأبيض حملة واسعة لكسب أصوات عدد كاف من أعضائه لمنع انهيار الاتفاق. وانتقد البعض الاتفاق لأنه لا يلزم إيران بالاعتراف بحق إسرائيل في الوجود ولا يطلب منها التخلي عن دعم النشاطات المتطرفة أو الإرهابية.
ومسمع لاعدمت فرقته فانها نعمة من النعم يطول يومي اذا قرنت به كاني صاءم ولم اصم اذا تغني النديم ذكره اخذ السياق الحثيث بالكظم يفتح فاه من الجهاد كما يفتح فاه لاعظم القم مجلسه ماتم الذاذات وال قصف وعرس الهموم والسدم ينشدنا الهو عند طلعته من اوحشته البلاد لم يقم كاني طول ما اشاهده اشرب كاسي مزوجة بدمي تشهده فرط ساعتين فين سيك عهودا لم تءت من قدم يريك ماقد عهدت في امسك ال ادني كشيء في سالف الام عشرته عشرة تبارك في الاع مار لولا تعجل الهرم اذا الندامي دعوه اونة تنادموا كاسهم علي ندم نبرد حتي يظل ينشدنا هل بالديار الغداة من صم يستطعم الشرب ان يقال له احسنت والقوم منه في وكم وكيف لقوم بالتصنع لا كيف ولو صوروا من الكرم تظهر في وجه اساءته كانها مسحة من الحم يسود من قبح مايجيء به حتي كان قد اسف بالفحم ماذقت شيءا ولست ذاءقه اوقع من صمته علي القرم نرتاح منه الي الاذان كما يرتاح ذو شقة الي علم يشدو بصوت يسوء سامعه تبارك اله باريء النسم ابح فيه شذور حشرجة منظومة في مقاطع النغم نبرته غصة وهزته مثل نبيب التيوس في الغنم لو قدس اله ذو الجلال به لم يرفع اله طيب الكلم يفزع الصبية الصغار به اذا بكي بعضهم ولم ينم يقسو له القلب حين يسمعه علي احباءه بلا جرم احلف باله لا شريك له فانها غاية من القسم ما عرف اله قبله احدا ما فضل نعماءه علي النقم
ولدي بكيتك بالدموع سخينة هيهات يغني منك طرف دامع اني تركتك والسلامة كلها في بردتيك ونور وجهك ساطع ثم انثنيت ويا لها من اوبة قلبي بها واه وعقلي ضاءع طال الطريق وكنت ارجو اني ساذود عنك واني سادافع يا ليته طال المسير ولم يكن بعد النوي هذا القاء الفاجع افانت ميت لا لعمري لم تمت ما انت الا في سريرك هاجع غالطت عيني اذ راتك موسدا قل يا حبيبي اني لك سامع واحسرتا غلب السكوت ولم تجب وقضي علي الوهم القضاء الواقع وعلي محياك ابتسام راءق يجلو فسامته وضوء راءع قبل الاوان طوتك غاءلة الردي وبطبه خاب الطبيب البارع هل يقطع الفرع النضير وينثني عدلا عن الاصل القديم القاطع ولدي بسهد العين قد ربيته فاقر عين المجد مذ هو يافع بدت المخايل لفضاءل والعلي فيه وزكاها تقي وصناءع حفظ الوصايا واستقام بدينه وله عن الخط المريبة وازع علقت امالي به فقدته وفقدت امالي فما انا صانع واحسرتاه لامك الثكلي فقد اودي بزهرتها المصاب الفاجع ما كان اعجلها لحقاقا بابنها لو لم يثبتها اليقين الرادع يا ويح لاعمام لو شاهدتهم وهم حنايا سعرت واضالع بث الخليل وعادل شجويهما فاذا القوافي في الطروس مدامع ما في الاولي عرفوك الا واجم لفداة البلوي والا جازع يا ساكن الفردوس ان سلب الاسي البابنا فلانت نعم الشافع قل لذي هو خالقي ومجربي اني له العبد المطيع الخاضع واساله غفرانا لزلاتي فقد ثقلت علي وعفو ربك واسع واساله لي صبرا فحسبي من رضي باله انك في رضاه راتع ارجو لقاءك حين ياذن منعما اني له واليه اني راجع
بابي حسن وجهك اليوسفي يا كفي الهوي وفوق الكفي فيه ورود ونرجس وعجيب اجتماع الربعي والخرفي ما لقلبي يضحي ويمسي خفيا منك ياسيدي بغير حفي قطر سهميك من دماء المحبي ن علي وجنتيك غير خفي
هبت صبيات المزارع بكرة يخطرن بين السير والاسراء من كل عاصية النهود بها تقي مطواعة الاعطاف ذات حياء نادي بها البشراء حي علي الجني فغدت تلبي دعوة البشراء والقطن موف ضاحك بياضه وصفاءه من كدرة الغبراء يشقن مثل الستر من جنباته ويخضن شبه البحر في الاثناء متغنيات من اهازيج الصبا ما شاء وحي هوي وطيب هواء ينشدن من وصف المخيلة جلوة لعروس شعر زينة هيفاء حورية عيناء ابهي ما يري في الغيد من حورية عيناء وفر الاله لها العطاء فلم يعد عن بابها عاف بغير عطاء وبامرها تعري الحقول فتنثني ام العراة بميرة وكساء تلك التي اكبرنها ونعتنها باحاسن الاوصاف والاسماء كانت عروس توهم فتحقت بصفاتها وغدت من الاحياء اعرفتها فلقد اكون بمسمع منها اقول الشعر وهي ازاءي
اسل الغني عنك الذي اغناك عني بالثراء كيما تراني في الذي ابصرت فيك من القضاء ولقد ارقت بلا انتفا ع ماء وجهي بالرجاء فمنعتني منك الجدا وسرقتني طيب الثناء
رءية اربت علي الرءيا بما لم يكن يوما بظن ليمرا دار فيها طرب مختلف تارك في مسمع الاحقاب وقرا تركض الام تغني هلعا وبنوها حولها يبكون ذعرا ويهد الكهل هد الفحل في غرق والوقد لا يالوه هدرا كاد رحب الجو من حشرجة وحوافيه الربي يشبه قدرا في اختلاط مرهق سماعه واختلال مزهق حشدا وحشرا سرحات قصفت محضاة بين منكوسة اكليل وعقري رجبة من عوسج محتدم فنيت ضربن لالاء وغرا ضبغ تعوي وذءب ضابح وصدي يزقو مهيجا مزبءرا ضيغم من سورة الحمي ومن ثورة الحمي به يزار زارا طالما زمجر يشكو اسره فهو يشكو انه لم يقض اسرا ثعلب يضغو وفهد ضاغب وغراب ناغب عشرا فعشرا ومن الاكلب حامي بركة مس بعد القر بالحر فهرا ما سموم نفختها سقر تنسف الدوح وتذوي العشب صقرا خافت انا وانا عزفت وتوالي هزقها عزما وفترا عندما في مارج من لاعج بثه بثا وقد ضويق حصرا ما اصطخاب الج في حيرته بين تيار ودردور ومجري كاصطخاب من وطيس هادم لم يصن تاجا ولم يستثن جذرا ذاك يا نيرون لحن زاده طربا مزهرك الراءع نبرا جمع الضدين لم يجتمعا في مزاج يفطر الاكباد فطرا بين اصوات علي نكرتها جعلت وفقهما خفضا وجهرا هيكل يسقط في قعقعة وذماء من حشي يصعد زفرا هكذا التصوير احيا ما يري هكذا التطريب مءتا او احرا هز بالايقاع افلاكا ولم يصحب العود به طبلا وزمرا هكذا الشعر بلا قافية خف وزنا وجري بالدم بحرا عظمت فتنته من فرط ما رق فالناس ارقاء واسري لا كنايات ولا تورية انما العاجز من كني وري من كنيرون اتي بالرسم لم يستعر صبغا له او يجر حبرا مثبتا في ليلة مبصرة اية يمحو بها قوما ومصرا بينما تنظر ربعا اهله ملء هذا الكون اذ تلفيه صفرا يا لها غر فنون بهرت ظرفاء الوقت بالابداع بهرا اين منها شان مفني عمره يتقري الخلق او يقرا سفرا ليراه بعد جهد محسنا ان شدا او متقنا ان خط سطرا دمرت حاضرة الدنيا ولم يجد الناجون في ذلك نكرا اوشكوا ان يجمعوا رايا علي ان في الغيب لذاك الهول سرا لست محزونا علي القوم وهل كبد تلقي علي الانذال حري غير اني لي علي ابداعه عتب فن وهو بالابداع ادري فلقد اغرق في ايقاعه وغلا رسما وزاد النظم نثرا ولعل الهفوة الاخري له انه لم يعتدل نقشا وحفرا ذاك همي ليس همي بلدا باد خنقا او توي حرقا وثبرا ما علينا من غريم غارم ان ازري الخلق شعب مات صبرا ليس بالكفء لعيش طيب كل من شق عليه العيش حرا ان روما جعلت نيرونها وهو شر القوم ما كان شرا بلغته الملك عفوا فبغي كل ملك جاء عفوا راح هدرا يقدر الشيء معاني كسبه فاذا ما هان كسبا هان خسرا عاث فيها مستبدا مسرفا داءب الاجرام عوادا مصرا وهو لا يمنحها من باله غير هم الخطر المكسوب قمرا ليس في تشنيعه من بدعة ان لخامل عند الذكر ثارا لا ولا في ظلمه من عجب ان لظالم عند العدل وترا بم غر القوم حتي غفروا ذلك الذنب له ما شاء غفرا بل قضوا ان يمحنوه حمدهم حيث لا يجدر ان يبلغ عذرا ذاك ان اتهم ظلما منهم معشرا مستضعف الجانب نزرا فرمي ملة عيسي بالذي كان منه ملحقا الوزر وزرا
قد جري الغيث علي عاداته في الموافاة اذا وافيتنا طال ماعافيتنا من فقده وباذن اله ما عافيتنا قلت لغيث لقد صافيتنا بابي الصقر وما جافيتنا وبما اعداكه من فضله وتوالي بره صافيتنا
يفديك عبد اله نجل قضي وقل من جل ان يفديك كان لك ابنا ثم اضحي اخا يوشك بالاوصاف ان يحكيك فما له هان عليه وقد اسعدته ما عاش ان يبكيك ولو قضي الدهر له ما اشتهي لسام ما تشكوه ان يشكيك لكن الي اله مضي عن رضي وكان ما اغناه ان يرضيك سالت من عاجل فرع الندي ان يبقي الاصل وان يبقيك
احيتني بالامس ثم تميتني برفضي واقصاءي وحقي ان ادني ولو اني احيت ميتا عشقته لحسن الذي اثرت فيه من الحسني
رايت العروس واترابها هلالا تحف به النجم كعقد من الدر في سلكه فراءد باهرة تنظءم وابهي ذوات التجلي بها علي كل مشرقة مريم عروس هي البدر في تمه وما التم في البدر اذ تبسم
وأعرب وزير الدفاع أشتون كارتر ووزير البحرية راي مابوس عن تعازيهما لعائلات الضحايا. أما وزارة الأمن الداخلي فأعلنت أنها أصدرت أوامر بتشديد الإجراءات الأمنية في «بعض المنشآت الفيدرالية، وذلك لأخذ الحيطة». وقال السيناتور بوب كروكر رئيس بلدية شاتانوغا إنه «حزين جدا». وقال: «هذا يوم صعب على سكان تينيسي وصلواتنا مع جميع المتضررين من هذه المأساة». وصرح رئيس بلدية تشاتانوغا اندي بيرك بأنه «من غير المعقول رؤية ما يحدث والطريقة التي يعامل بها أشخاص يخدمون بلدهم بكل اعتزاز»، مشيدا بسرعة استجابة أجهزة تطبيق القانون التي أدت إلى منع وقوع المزيد من القتلى.
قال إدوارد لاسكي، في دورية «أميركان ثنكار» (المفكر الأميركي): «في عام 1999، توصلت وندي شيرمان إلى اتفاق مع كوريا الشمالية مقابل مئات الملايين من الدولارات قيمة شحنات الطعام والمساعدات الطبية للكوريين الشماليين الجوعى. ننظر اليوم، ونرى أنهم أكلوا ما أرسلنا إليهم، ثم تنكروا لما اتفقنا عليه معهم. الآن، جاء دور الإيرانيين مع وندي شيرمان».
«أصبت بسكتة دماغية. لم أنتبه إلى ما حدث لك. سألتك امرأة: هل أنت مخمور؟ أنت لم تجب. لكن، كانت عيناك تتحركان يمينا ويسارا. أنت رجل أسود، وأنا رجل أسمر. أنا في عجلة من أمري. ذاهب إلى ندوة شعر. قميصي نظيف ومكوي. همي كله ألا يصيني أذى أو مطر. أرفع مظلتي في حذر. وأنت تتمتم بكلمات لا أفهمها. هناك عربة تبيع طعاما. هناك عربة تبيع فطائر الذرة. هناك عربة تبيع حبات سكر خضراء. أنا في عجلة من أمري. امرأة تلمسك. تسأل ما بك؟ وأنت لم تجب. أنا في عجلة من أمري. لا أستطيع أن أساعدك. همي ألا يبل المطر قميصي النظيف المكوي. ذاهب إلى ندوة شعر...».
عن الصورة النمطية للشعراء باعتبارهم نصف مجانين قال: «نحن مثل النساك. نعيش في غرف صغيرة، ولا نستحم، ولا نتنظف. عندما نريد أن نرفه عن أنفسنا، نمشي وسط المزارعين والعمال ومنظفي الشوارع وبنائي المنازل. ونرمي أنفسنا في صناديق الطماطم، والخضراوات. نأكل منها. ونتمرمغ فيها. حتى تصير ملابسنا حمراء في لون الطماطم. ثم نعود إلى غرفنا الصغيرة».
له مواعيد بالخيرات ناجزة لكنه يسبق الميعاد بالصفد يعطيك حق غد في اليوم مبتدءا وليس يجهل بعد اليوم حق غد
وكتب عبد الله الصالح، مرة أخرى: «كلامكم صحيح. والله يعينكم يالطلبه هناك. بس، بصراحه، أنا شفت أثر جدًا ممتاز على الأطفال بعد دخولهم رياض الأطفال، بغض النظر عن التكاليف».