(13) وسرت مدينة ذات سور صالح كالمنيع من طين وطابية وبها قبائل من البربر ولهم مزارع فى نفس البر تقصد نواحيها إذا مطرت وتنتجع مراعيها ولها من وجوه الأموال والغلات والصدقات فى سائمة الإبل والغنم ما يزيد على حال اجدابيه ومالها فى وقتنا هذا وبها نخيل تجتنى أرطابها وليس بها من القسب والتمر ما تذكر حاله لأن نخيلهم بقدر كفايتهم ولهم أعناب وفواكه وأسعارهم صالحة على مر الأوقات، والمتلى صدقاتهم وجباياتهم وخراجاتهم وما يجب على القوافل المجتازة بهم صاحب صلاتهم [21 ظ] واليه جميع مجارى أمر البلد والنظر فيه وفيما ورد اليه وصدر فى استيفاء ضرائبه ولوازمه واعتبار السجلات والمناشير بمواجب ما على الأمتعة وتصفحها «10» خوف الحيلة الواقعة دون الأداء عنه بافريقية ودخلها أوفر من دخل اجدابيه لما ذكرت، وهى عن غلوة سهم عن البحر فى مستواة من رمل وترد المراكب أيضا عليها بالمتاع وتصدر عنها بشىء منه كالشب السرتى فإنه بها غزير كثير وبالصوف أيضا ولحوم المعز أغذى فيها من الضأن وأنفع وتقوم لحوم الضأن فيها مقام لحم المعز بغيرها لأنها غير ملائمة لأهلها وللسافرة المجتازين من أجل مراعيها وشرب أهلها من ماء المطر المختزن فى المواجل، وعدد البربر بها أوفر وأغزر وأكثر منه بما جاورها وللبربر حاضرة بنفس قصبة سرت وبينهم خلاف على مر الأوقات وحروب ربما «18» ثارت فى بعض الأحايين قريبة ولا تدوم «19» وعاملهم قائم بنفسه من تحت يد سلطانهم الأعظم «20» ، (14) فأما اطرابلس فكانت قديما من عمل افريقية وسمعت من يذكر أن عمل افريقية لما كانت اطرابلس مضافة اليها معروف معلوم وكان من صبره وهى منزل من اطرابلس على يوم وبه ضريبة على القوافل وقتنا هذا ولم أعرفها قديما ولا سمعت بها على الخارج من اطرابلس الى القيروان
فتي لا يري تاخير غوث وليه ولايقتضيه الشكربالعرض الادني ولكنه يعطي البلاغ الي الغني الي ان يعين الوجد همته الكبري هنالك يدعو الشاكرين لشكره بغير لسان بل بالسنة الجدوي ولا عيب فيه غير اني صحبته وليا فاعشي ناظري خشعة المولي تعبدني بالعرف حتي استذلني علي ان في نفسي علي غيره طغوي
وأيضا سنون أخر جيد نسخته: يؤخذ قرن الأيل محرق كزمازك وهو ثمرة الطرفاء وسعد وورد وسنبل الطيب من كل واحد درهم ملح إندراني ربع درهم يتخذ منها سنون. وسنذكر أيضا سنونات أخرى في أبواب مستقبلة وسنونات أخرى في القراباذين. ونبتدئ فنقول: إن علاج الأسنان بالمجففات علاج كما علمت مناسب وبالمسخنات والمبردات علاج يحتاج إليه عند شدة الزوال عن الاعتدال الخاص. والأدوية السنية منها سنونات ومنها مضوغات ومنها لطوخات ومخبصات على الأسنان أو على الفك ومنها مضمضات ومنها دلوكات ومنها أشياء تحشى ومنها كمادات ومنها كاويات ومنها قالعات ومنها بخورات ومنها سعوطات ومنها قطورات في الأذن ومنها استفراغات للمادة بفصد أو حجامة من أقرب المواضع. ومن أدوية الأسنان ما هي محللة ومنها ما هي مبردة ومنها ما هي مخدرة. والمخدرات إذا استعملت في الأسنان كانت أبعد شيء من الخطر لكن إكثارها ربما أفسد جوهر الأسنان. وكذلك الأدوية الشديدة التحليل والتسخين يجب أن لا تستعمل إلا عند الضرورة وهي مثل الحنظل والخربق وقثاء الحمار وغير ذلك وأن يتوفى وصول شيء منها ومن المخدرات إلى الجوف. وكثيرا ما يحتاج إلى ثقب السن بمثقب دقيق لينفس عنه المادة المؤدية ولتجد الأدوية نفوذا إلى قعره. والخل مع كونه مضرا بالأسنان قد يقع في أدوية الأسنان المبردة والمسخنة معا. أما المبردة فلأنه يبرد بجوهره ولأنه ينفذ وأما في المسخنة فلأنه ينفذ ولأنه يعين بالتقطيع على التحليل وأما مضرته حينئذ فتكون مكسورة بالأدوية السنية التي تخالطه. فصل في أوجاع الأسنان اعلم أن الأسنان قد توجع بسبب وجع يكون في جوهرها على ما أخبرنا به سالفا وقد يكون لسبب وجع يكون في العصبة التي في أصلها وقد يكون لسبب وجع يكون في اللثة وورم وزيادة لحم نابت فيها يقبل المادة أو لاسترخائها وترهلها فتقبل المواد الرديئة فتعفن فيها وتؤذي الأسنان وأيضا تجعل الأسنان قلقة. وقد يعسر على كثير من المتألمين في أسنانهم الوجعة التمييز بينها. وأنواع علاجها مختلفة. وأسباب أوجاع الأسنان: إما سوء مزاج ساذج من برد أو حر أو جفاف لعدم الغذاء كما في المشايخ دون الرطب على ما علم في موضعه أو مع مادة أو ريح. والمادة إما أن توجع بالكثرة أو بالغلظ أو بالحدة. وقد تكون المادة مورمة للسن نفسها وقد تكون مؤكلة وربما ولدت دودا. ومبدأ المادة إما من المعدة
يا ناعي ابن رسول اله من البشر ومعلنا باسمه في البدو والحضر لقد نعيت امرا ظلت لمصرعه قواعد الدين والدنيا علي خطر لقد نعيت امرا لم تحي مكرمة الا بهوبه سارت الي الحفر لقد نعيت امرا ما كنت احسبه ينعاه الا هوي الشمس والقمر لو فات شيء مدي ميقاته انكدرت زهر النجوم من كل منكدر يا ناعي ابن رسول اله مبتهجا لقد تفوهت بالكبري من الكبر سمعا لها وان سكت مسامعنا ان المسامع لناعين والبشر لا تشمتوا واذكروا منجي طليقكم وجوهكم يا بني العباس لعفر ان السيوف منايا كل معتزم يلقي المنايا بعزم غير منتشر له همة يحي اين وجها لو انها شيعته مدة العمر بني النبياما ينفك طاغية مغادرا جزرا منكم علي جزر بني نتيلة ثل اله عرشكم كم لنبي لديكم من دم هدر ني نتيلة كفوا غرب جهلكم لا يصبح السيف فيكم غير معتذر ان تفجعونا بسهم من كنانتنا فعندكم من ثناه ابلغ الخبر او خانا القدر المحتوم فيه فقد بقاكم سمرا عفي علي السمر ما زال يضربكم بالسيف عن عرض حتي لاذعنتم بالذل والصغر ابقاكم نهزة لناس كلهم اذلة لا عدمتم ذلة النفر وكل يوم لكم امثال سورته منا وسيف ابي غير مزدجر كذاك ما باخ منا بدر ملكة الا تلاه نظير غير منتظر نحمي حمانا باسياف مجردة مقيلها قلة المستاسد الاشر انا اذا صعر الجبار صفحته شفاء صفحته من ذلك الصعر بسيفنا وبنا نلتم مراتبكم لا بالطليق حليف العجز والخور ان السيوف التي اردت اواءلكم اسيافناوبها نردي ذوي البطر معدة لكم ما فل صارمها ونحن ابناء تلك العصبة الصبر جلي بنا اله تلك الجاهلية عن اباءكم فاستبانوا مطرح البصر وهذه جهلة طخياء ثانية بنا تكشف بالخطية السمر لك الخمول وموت الذكر ليس لنا اما سمعت بنا في ساءر السير لطفلنا موقف تغضي الكفاة له وسيفه فيهم امضي من القدر ما ضم سيفا لنا غمد ولا برحت ضريبتاه من الاعداء والجزر ناوي الي بيت مجد لا كفاء له اوفت به السورة العليا من السور مد النبي لنا اطنابه فغدت معلقات العرا بالانجم الزهر له من القابسين العلم اونة والمعتفين فناء غير مهتجر من زارنا فيه القي اله حاضره ناهيك من حاضر فيه ومحتضر من تعتصم يده يوما بعصمتنا يمسك بحبل متين غير ذي غر لنا الشفاعة والحوض الروي لنا ونحن من خص بالتقديس والطهر يا يوم يحي لقد احيت داهية دهياء لناس تبقي اخر العصر لقد انخت علي الاحياء من يمن ومن ربيعة والاحياء من مضر وعم فقدك اهل الارض كلهم لم يبق ذا نفس منهم ولم يذر الا اناسا فساد الناس يصلحهم مثل الكلاب حياها مسك المطر تاله لو ان مولاه اقيد به هذا الانام لامسي غير مثءر ايا قتيل رسول اله في رجب يا اكرم الناس مخبورا لمختبر ما خانك السيف اذ خانتك نصرته وفيه منتصر يوما لمنتصر لءن تحكمت الاعداء فيك لقد حكمت فيهم ظبا الهندية البتر قلقلت جبارهم عن لعين مضجعه رعبا وكلته بالخوف والحذر اولغت في مهج الاعداء مرهفة من كل ازرق نظار بلا نظر يا قاتل ابن علي وابن فاطمة تبا لسعيك في الايراد والصدر يا قاتل ابن علي ان قتلكه سيجني لك مرا من الثمر باي وجه تلاقي اله معتذرا جلت خطيءتك العظمي عن العذر خصيمك اله فانظر كيف تخصمه
والرقبة ويتفرع منه فروع تأتي الغشاء المجلل للقحف وتأتي ملتقى جمجمتي القحف وتغوص هناك في القحف. والباقي بعد إرسال هذه الفروع ينفذ إلى جوف القحف في منتهى الدرز اللامي ويتفرق منه شعب في غشائي الدماغ ليغذوهما وليربط الغشاء الصلب بما حوله وفوقه ثم يبرز فيغذو الحجاب المجلل للقحف. ثم ينزل من الغشاء الرقيق إلى الدماغ ويتفرق فيه تفرق الضوارب ويشملها كلها طي الصفاق الثخين
يا ايها الملك الذي حسناته فوق الذي نثني عليه ونطنب كم غزوة لك في عداك عجيبة لا شيء غير نداك منها اعجب كم رحمة قلدت اقواما بها اعناقهم والسيف يوشك يسلب كم منة لك في العباد جميلة كالشمس تنمي روضة وتذهب هذي كوافل حسن ذكرك في الوري وابر ما يبقي الفعال الطيب يكفيك فخرا ان اعظم امة تنضم في ملك الي اسمك ينسب فعلام انت تزيل ذكر ملوكها واولءك العظماء موتي غيب ان تمح من اسفارهم اخبارهم فالصخر ينحت والمناحت تكتب وليعلمن الناس بعدك امرهم فتلام ما طال المدي وتءنب خدعتك كاذبة المني بوعودها والحر يخدع والاماني تكذب واذا نظرت الي الحقيقة صادقا فالذكر ليس يعيد عمرا يذهب اما الجدار فلو رفعت بناءه حتي استقر علي ذراه الكوكب ولو الجبال جعلن بعض حجاره ولحمن حتي الماء لا يتسرب ولتصنعن نواسف تثفي الربي بدخانها منثورة تلهب ولتنفذن الي بكين خلاءق بيضاء تغنم ما تشاء وتنهب تاتي بها فوق البحار سفاءن كالجن في جد العواصف تلعب ماذا يفيد السور حول ديارهم وقلوبهم فيها ضعاف هرب فابر من تضيق دنياهم به ان ترحب الدنيا بهم ما ترحب الامن قتال الشجاعة فيهم وحياتها فيهم مخاوف ترقب لا يعصم الام الضعيفة فطرة الا فضاءل بالتجارب تكسب فتكون حاءطها المنيع علي العدي وتكون قوتها التي لا تغلب
يا سيف ما القي نجادك واطال في الترب اغتمادك يا حصن اي مفاجيء بشديد صدمته امادك يا نجم قد اسهدت قوما كان امنهم سهادك اتبين عنا يا علي وكلنا يبكي بعادك فاذا افادك شغل نفسك بالعلي ماذا افادك لكن دعا داعي الحمي فاجبت متخذا عتادك وبذل جهدك في الذي يرضيه صرت كما ارادك حرت لعلم الحجي وبذلت في الادب اجتهادك افنيت في التثقيف عزمك غير مدخر رقادك تناي بشطرك عن مكان الريب مختارا حيادك متنزها عما يزيف شانيء ولي انقادك واذا تنقصك المريب فانه لا ريب زادك تسمو برايك راءدا في كل محمدة مرادك وتظل متقيا هواك مشاورا فيه رشادك ابدا علي الرحمن تلقي في الملمات اعتمادك وبكل اخلاص الوفي لقومه تهوي بلادك وتذود عنها في الكريهة فهي لن تنسي ذيادك حب اذا استوحيته وبثت في الكلم اعتقادك اجري دموعك في سموط الطرس ما اجري مدادك ومضيت تملءه هوي حرا وتمنحه سوادك افرغت جهدك في المناقب مالءا منها مزادك لا تمسك الزمن الذي يجري ولا تنسي معادك حتي رحلت عن الحياة فكان حسن الذكر زادك كم موقف اطربت فيه سامعا لك فاستعادك يزداد اعجابا بما تشجي وتشجي ما استزادك حتي بثت اليوم بثك وانفردت به انفرادك ترثي فريدا والنزوع اليه مقتدح زنادك واخاك تذكر في اسي لو لم تكن ثبتا ابادك نجمان بعدهما لبست لغير ما اجل حدادك ولبثت مذ فقدا تطيل لنهضة الشعب افتقادك فقضيت حق الصاحبين بما به الالهام جادك وختمت بالموت الجميل اجل خاتمة جهادك في سكتة ادت بافصح من فم لسن مرادك غلب الوفاء بها العوادي فاشف من شوق فءادك احسين حولك امة مسءودة اسفا سءادك انت الحكيم ولم تكن لتضيع في الروع اتءادك واليك يا حسن التحية من اخ يرعي ودادك لا تغل في الشكوي ولا تسلم الي ياس قيادك ان لم تجد عضدا فحسبك ان باله اعتضادك
وكتبت هافينغتون: «تقول قائدات حركة تحرير المرأة إن تحقيق التحرر الكامل للنساء سيحول حياة جميع النساء إلى ما هو أفضل. لكن، الحقيقة هي أنه سيحول فقط حياة النساء المثيات».