إيضاح ما يوجد من الأسماء والنصوص فى صورة ديار العرب، قد كتب فى زاويتى الصفحة العليايين المغرب والشمال، ورسم فى هذا القسم نهر النيل وتحت ذلك الرسم النص الآتى نواحى مصر واعمالها والصعيد الاعلى ومساكن البجه واعمال دنقله وعلوه وهما مدينتان وعلى النهر من المدن الفسطاط والجيزة وبينهما الجزيره ثم اسوان، وبين النيل وبين ساحل البحر العلاقى، ويقرأ على ساحل البحر فى أسفل أيسره بلد الزنج ونواحيه، مفازة بين الزنج والحبشة، بلد الحبشة ثم بربره ثم قرب منتهى الساحل الفوقانى عيذاب «18» ثم جزائر بنى حدان، ثم عند منتهى البحر القلزم، وفى البحر من الجزائر سنجله «19» ، سواكن، باضع، زيلع، وعلى ساحل البحر من الجانب المقابل يلى القلزم من المدن رايه «21» ، ايله، عينونه، طبا، الجار، جده، السرين، حلى، الحمضه، عثر، الشرجه، الحرده، غلافقه «22» ، المخا،
فى بيعة منها بعض النخلة التى أكلت منها مريم وهى مرفوعة عندهم يصونونها، ومن بيت لحم «2» على سمته أيضا فى الجنوب مدينة صغيرة كالقرية تعرف بمسجد إبراهيم عليه السلم وبمسجدها المجتمع فيه للجمعة قبر إبراهيم وإسحاق ويعقوب عليهم السلم صفا وكل قبر من قبورهم تجاهه قبر امرأة صاحبه وهذه المدينة والناحية فى وهدة بين جبال كثيفة «5» الأشجار، وأشجار هذه الجبال وأكثر جبال فلسطين زيتون وتين وجميز «6» الى سائر الفواكه والفواكه أقلها ويرى أهل مصر أنها مضافة اليهم «7» ، ونابلس مدينة السامرية ويزعم أهل بيت المقدس أن ليس بمكان من الأرض سامرى إلا منها أصله وبالرملة منهم نحو خمس مائة مجزى «9» ، وآخر مدن فلسطين مما يلى جفار مصر مدينة يقال لها غزة وبها قبر أبى نضلة هاشم بن عبد مناف سيد قريش أجمع وبها مولد محمد بن إدريس الشافعى أبى عبد الله الفقيه النبيل رحمه الله [وقبره بالفسطاط] «12» ومنها أيسر عمر بن الخطاب فى الجاهلية لأنها كانت مستطرقا لأهل الحجاز وكان عمر بها مبرطسا، [51 ب] وبفلسطين نحو عشرين منبرا على صغر موقعها ولا أحيط بأجمعها وهى من أخصب البلاد واليها أشار الله تعالى اسمه بقوله فى البركة سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام الى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله «17» ، (6) «18» والذي أدركت عليه عقود فلسطين والأردن أيام أبى المسك كافور رحمه الله والمتلى لها من قبله فى سنى سبع وثمان وتسع وثلثين الى سنى ثمان وتسع وأربعين حينا محلولة وحينا معقودة أبو منصور أحمد بن
أول حد البدهه خمس مراحل ومن كيز وهى مسكن عيسى بن معدان الى البدهه نحو عشر مراحل ومن البدهه الى التيز نحو خمس عشرة مرحلة، وطول عمل مكران من التيز الى قزدار نحو اثنتى عشرة مرحلة، ومن الملتان الى أول حدود طوران وهو والشتان «20» المعروف ببالش «4» نحو عشر مراحل ويحتاج أن يسير على غير قصد «5» مهران ومن أراد بلاد البدهه من المنصورة الى مدينة سدوستان على شط «6» مهران، [ومن قندابيل الى مستنج مدينة بالش أربع مراحل ومن «7» قصدار الى قندابيل نحو خمسة فراسخ،] «8» ومن قندابيل الى المنصورة نحو ثمانى مراحل، ومن قندابيل الى الملتان مفازة نحو عشر «9» مراحل، وبين المنصورة وقامهل ثمانى مراحل ومن قامهل الى كنبايه أربع مراحل وكنبايه على نحو «10» فرسخ من البحر ومن كنبايه الى سوباره «11» نحو أربع مراحل وسوباره من البحر على نصف فرسخ وبين سوباره وسندان «12» نحو خمس مراحل [وهى أيضا على نصف فرسخ من البحر، وبين سندان وصيمور نحو خمس «21» مراحل] «13» وبين صيمور وسرنديب خمس عشرة مرحلة، وبين الملتان وبين بسمد «14» مرحلتان «22» ومن بسمد الى الرور «23» ثلاث مراحل ومن الرور «15» الى انرى أربع مراحل ومن انرى الى قالرى مرحلتان ومن قالرى الى المنصورة مرحلة، ومن الديبل الى فنزبور أربع عشرة مرحلة ومن الديبل الى منجابرى مرحلتان والطريق من الديبل الى فنزبور على منجابرى، ومن قالرى الى بلرى «18» أربعة فراسخ، وبانيه بين
فديت دما اريق من الفصيد تغير منه مسموم الصعيد دم قد كنت انظر من قريب اليه فصرت انظر من بعيد فلو اني ظفرت به لاضحي خلوقا بين سالفتي وجيدي عجبت لساعد يدميه لحظي ويقوي ان يباشر بالحديد
لشنطف كعثب خلق تشعب جوفه طرق مريح منتنابدا علي جنباته لثق كمثل البحر يخشي في ه هول المد والغرق يسيل لعابه ابدا وتاكل بطنه الحرق كقدر لا يزال يسي ل من اثقابها المرق تخوض فياشل الاوغا د لجته وتخترق كثير الضحك فالشفتا ن منه ليس تنطبق تعود ذاك خلقا فه و طول الدهر منفلق لها ابط كريح المي ت منه الرشح والعرق تقول لمن تصابره مكانك ليس نفترق واشهي من اغانيها الي النار والفلق واحمي من احاديث تحدثنا بها الدمق قصيرة حقيرة قليل قدرها شفق تملقنا وليس يطي ب منها ذلك الملق وتدعونا الي بثق بشر الماء ينبثق فياخذنا لذاك الزم ع والاشفاق والفرق وتظهر عفه وتمي ل نحو فتي شبق كان الراس منها لم يركب تحته عنق وتخضب راسها والوج ه يشهد انها خلق وليس لطيبها عبق ولكن نتنها عبق لقد كملت مقابحها فلا خلق ولا خلق
الوجعة فتبرأ في أيام. أعضاء العين: ينفع من الرمد والرمص خاصة ومن نوازل العين وخصوصا المربى بلبن الأتن ويخرج القذى من العين. أعضاء النفض: يسهل الخام والبلغم الغليظ وخصوصا من الورك ومن المفاصل. أبهل: الماهية: هو شجرة العرعر وهو صنفان: صغير وكبير يؤتى بهما من بلاد الروم يشبه الزعرور إلا أنها أشد سوادا حادة الرائحة طبيعتها وشجرها صنفان: صنف ورقته كورق السرو كثير الشوك يستعرض بلا طول والآخر ورقه كالطرفاء وطعمه كالسرو وهو أيبس وأقل حرارة وإذا أخذ منه ضعف الدارصيني قام مقامه. الأفعال والخواص: شديد التحليل وله تجفيف مع لذع وفيه قبض خفي ويدخل في الأدهان المسخنة وفي الأدوهان الطيبة وأكثر ما يدخل في دهن العصير. الجراح والقروح: ينفع ذروره من الإكلة والقروح العفنة مع العسل ويمنع سعي الساعية والقروح المسودة وقد تضمد به ولا يدمل للذعه ولشدة حرارته ويبوسته بل يجفف. أعضاء الرأس: إذا غلي جوز الأبهل في دهن الخل في مغرفة حديد حتى يسود الجوز وقطر في الأذن نفع من الصمم جدا. أعضاء النفض: إذا شرب أبال الدم وأسقط الجنين وإذا احتمل أو دخن به فعل ذلك. أشنة: الماهية: قشور دقيقة لطيفة تلتف على شجرة البلوط والصنوبر والجوز ولها رائحة طيبة. وقال قوم: إنها يؤتى بها من بلاد الهند. الاختيار: الجيد منها الأبيض والأسود رديء. قال ديسقوريدوس: إن الأجود منها ما كان على الشربين وهو الصنوبر وكانت بعد ذلك فالأجود ما يوجد على للجوز أجوده أطيبه رائحة وما كان أبيض إلى الزرقة.
وأما الردم بالعلقة فالعلقة تحصل إما بشد رادم في وجه الفوهة لا يزال يمسك حتى يجمد الدم فيصيرردما وإما بشيء مبرد جدا يؤثر في الدم ويجمد في الفوهة. وأما الضغط من لحم الموضع فمثل أن يقطع العرق عرضا فيتقلص إلى الجانبين أول مرة فينطبق عليه اللحم من الجانب الذي يسيل منه وهذا لا يكون إلا في الموضع اللحيم وكثيرا ما يتفق أن يحتاج إلى قطع شعبة من طرف العرق ليكون دخوله في الغور أشد ثم تجعل عليه الأدوية وكثيرا ما يقع التحام المجرى من غير أم الدم. وأما الشد بالخشكريشة فيكون بالنار نفسها إذا عظم الخطب ويكون بالأدوية الكاوية مثل النورة والزنجار والزاجات والزرانيخ والكمون أيضا ونحوها فيما هو أضعف إذا ذرت على الموضع وكذلك زبد البحر فكثيرا ما ينثر على الموضع ويشد فيحبس. لكن الخطر في ذلك أن الخشكريشة سريعة الانقلاع من ذاتها ومن أدنى مقاومة من إحفاز الدم وأدنى سبب من الأسباب الأخر فإذا سقطت الخشكريشة عاد الخطب جذعا ولذلك أمروا أن يكون الكي بالنار بحديدة شديدة الإحماء قوية حتى تفعل خشكريشة عميقة غليظة لا يسهل سقوطها أو تسقط في مدة طويلة في مثلها يكون اللحم قد نبت. فإن الكي الضعيف يحصل منه خشكريشة ضعيفة تسقط بأدنى سبب ومع ذلك فتجذب مادة كثيرة وتسخن تسخينا شديدا. وأما الكي القوي فيردم بالخشكريشة القوية ويزيل الفتق ويضمره ويقبضه. ومن الكاويات الجيدة المعتدلة التدبير أن يؤخذ بياض البيض ويمع بنورة لم تطفأ ويلوث به وبر الأرنب أو نحوه ويجعل على الموضع ويشد. ومن الجيد البالغ كثيرا أن يؤخذ الكمون والنورة ويجعل على الموضع ويشد وقد يزاد عليها القلقطار والزاجات وهذه الجملة ذوات فبض مع الكي. والنورة لها كي وليس فيها قبض يعتد به والمتولد من الخشكريشات بكي ما له قبض أطول ثباتا وأعمق وعصارة روث الحمار وجوهر روث الحمار مما يجمع إلى الكي بالحدة تغرية. وأما الأدوية الحابسة بالتغرية فمثل الجبسين المغسول واللك المطبوخ والنشاء وغبار الرحا والصموغ والكندر والريتيانج. وأيضا زبيب العنب نفسه والضفدع من هذا القبيل فيما يقال وأيضا كوكب ساموس. وأما الأدوية الحابسة بالتجفيف والإلحام فمثل: الصبر ونشارة الكندر ومثل عجم الزبيب المدقوق جدا والعفص يدهن ويحرق فإذا تم اشتعاله يطفأ والبردي المحرق والريتيانج المقلو وصدأ الحديد وزبل الفرس وزبل الحمار محرقين وغير محرقين ورماد العظام ورماد الصدف غير مغسولين فإن المغسول من باب المغري والإسفنج الجديد المغموس في زيت أو شراب ثم يحرق والشعر المحرق. فصل في صفة أدوية مركبة من أصناف شتى قوية في منع النزف ومما ذكر جالينوس ووصفه وصفا جيدا وجربه من بعده فوجد كثير النفع أن يؤخذ
اضيءت لهدي نار وزينت لقري الدار وحيت من لها في الشرق حيث تحل اكبار في لبنان ترحاب بموكبها وابشار عزيزة مصر ان زارت فكل قراه امصار بسوق الغرب منتجع له في النفس ايثار ينيل الراءد المصطاف ما يهوي ويختار ترعرع فيه جنات وتينع فيه اثمار وتشدو فيه اطيار تجاوبهن اوتار وتشفي النفس اصال بديعات واسحار وليل اخضر الجنبات ترتع فيه انوار وريح حيث ما هبت حملتها الطيب معطار علي جبل تنضره ينابيع وانهار تدلت منه اسناد وانجاد واغوار الي بحر تطوق رمله الذهبي اشجار مغان لنفوس بها مني تقضي واوطار
نينت حظك في الحياة جميل فتهناي وليهنان جميل وتكاثرا نعما فيما نشتهي لكما كثير الطيبات قليل وقر الحياة بالاشتراك مخف وبالانفراد يظل وهو ثقيل نعم القران وحب في شرخ الصبا متلاقيان حليلة وحليل زوجان بورك فيهما وعليهما كفءان فليسعدهما الاكليل هذي عروس اوتيت من ربها فضلا له منها بها تكميل هي كالاشعة في تناءي نجمها ولها الي كل القلوب سبيل حدث ولا حرج عن الحلم الذي قد زانه المعقول والمنقول ما تلقت عن اب هو عالم علم يحق لقدره التبجيل اما جميل فهو ما تبغي العلي لبق عصامي المضاء نبيل في المجد اثل منجبوه قبله وله الغداة كما لهم تاثيل يدع اليسير من المرام تنزها او يطلب المطلوب وهو جليل يا ابني عيشا واغنما في نعمة عمرا به سب الرضي موصول العز ضافي والحياة مديدة والبتي بالنسل الكريم حفيل
دعني وايا ابي علي الاعور المعور الخبيث ليمطرن العذاب حتي تراه في حال مستغيث اهلا وسهلا ابا علي نزلت بالمنزل الدميث عندي قري غير مستراث فكن له غير مستريث صبرا قليلا ابا علي تسمع غدا شاءع الحديث عندي هدايا من الواتي اهدي جرير الي البعيث عندي لمن عن في سبيلي وقام لنيك كالنجيث ما شاء من ديمة ركود تهمي ومن وابل حثيث
جاءتك يا اميمتي بشري الشفاء فانظري ماذا تقولين بهذا الغصن المنور الماليء النفس برياه الذكي العطر الذاهب الافرع كل مذهب محير في كل فرع زينة من ناصعات الزهر يملا كل جانب منه ضحوك الشر وفيه ما يبهر من قطر الندي المستعر كانه قد علقت به صغار الزهر هو الربيع عاءدا بحسنه المزدهر اجمل ما يري كبير الحسن في مصغر وفوق ما يبلغه تصور المصور ينقع غلة النفوس بالرفيف الخصر قد ملا الغرفة بهجة وحسن منظر وقد نفي بصفوه الماح كل كدر فاستقبلي الصحة في لقاءه واستبشري