لغيرك لا لك التفسير اني يفسر لابن بجدتها الغريب كلامك ما اترجم لا كلامي وان اصبحت لي فيه نصيب اعرفه ولست له نسيبا وتجهله وانت له نسيب معاذ اله ليس يظن هذا من القوم الاديب ولا الاريب بلي ترجمت عن شعري لقوم فصيح الشعر عندهم جليب عساهم ان يجيلوا الطرف فيه فان سالوا اجابهم مجيب وان ضلوا فمرشدهم قريب وان سالوه الفوه يجيب
ما مدمعي حذر النوي بقريح فدع الغراب يصيح كل مصيح شغلي باطراء الذي مهما ادعي مطريه اعرب عنه بالتصحيح اعني المسمي باسم اصدق واعد وعدا ذبيح اله خير ذبيح له اسماعيل جدل كتابة اعني اخا شيبان لا ابن صبيح حمل الفوادح فاستقل ومثله حمل الفوادح غير ذي تبليح ما ضر من زم الكتابة زمة ان كان منبته بارض الشيح ما ضره ان لم تكن سمراته نخلا يلقحه ذو التلقيح حل العصاب عن الذين يليهم وادر بالابساس والتمسيح واراح من اهل الفداء فاصبحت غاراتهم مامونة التصبيح الا يزح عل الرعية عدله فيهم فما شيء لها بمزيح ولقد بلاه امامه واميره فكلاهما الفاه حق نصيح واراه لا ينسي الوفاء لشدة تنسي الوفاء ولا لفترة ريح كم ضربة رعلاء بل كم طعنة نجلاء بل كم رمية اذبيح خطرت بها كفاه دون امامه في ظل يوم لاكف مطيح ساءل بذلك عنه حرب المهتدي وكباشها من ناطح ونطيح فلتخبرنك عن جلاد مغامس ولتخبرنك عن طراد مشيح ولتخبرنك عن نضال مطمح باليثربية ايما تطميح من اذا حفز السهام بقوسه فحت افاعيهن اي فحيح اعطي الكريهة حقها عن غيره وكفي كفاح الموت كل كفيح والحرب تعذم بالسيوف مدلة دلا علي الخطاب غير مليح صعب اذا صعبت عليه قرينة حتي تسمح ايما تسميح فاذا القرينة سمحت لم يولها خلقا من الاخلاق غير سحيح خلقت يداه يد لتجرح في العدا ويد لتاسو جرح كل جريح واذا ارتاي رايا فاثقب ناظر نظرا وابعده مدي تطريح تبدي له سر الغيوب كهانة يوحي بها رءي كرءي سطيح سبقت بحنكته التجارب فطرة كالشوكة استغنت عن التنقيح لولا ابو الصقر الفسيح خلاءقا اضحي فسيح الارض غير فسيح رحبت به الدنيا علي سكانها من بعدما كانت كحظ ضريح طلق المحيا واليدين سميدع سهل المباءة ذو عراض فيح نهك الحياء جفونه وكلامه فغدا مريضا في ثياب صحيح لا من قراف دنية لكنه كرم بلا مذق ولا تضيح تبدو لساءله صفيحة وجه وكانها سيف بكف مليح وكان فيه اريحية نشوة من قهوة ترخي الازار قديح اعلي المحامد بعد رخص انه يبتاع كاسدها بكل ربيح بذل الكراءم في المكارم تاجر جلت تجارته عن الترقيح حام حقيقه مبيح ماله ناهيك من حام به ومبيح يعطي الها اعطاء سمح بالها لحز علي الحسب التليد شحيح الا يتح صرف الزمان لماله حينا يتحه دون كل متيح اضحت حياض المعطشين بجوده فهفت جوانبها من التطفيح وردوا مناهله فماحوا واستقوا منهن اعذب مستقي وميح لو انه وسم الرياض بجوده امنت حداءقها من التصويح ذو صورة قمرية بشرية تستنطق الافواه بالتسبيح واذا تامل نفسه لم يقتصر منها علي التصوير والتشبيح حتي يزينها بزينة ماجد ليست بتطويق ولا توشيح برعت محاسنه فاقسم صادقا ان لا يعرضهن لتقبيح لكن لتلويح الهواجر طالبا اسفارهن بذلك التلويح ما زال يبعث بالعطاس ركابه ويروع قاءلهن بالترويح وتقود كل نوي شطون همة ونوي الكريم بعيدة التطويح حتي تعم بالسيادة ناشءا ولذاك رشحه ذو الترشيح عشق العلا وعشقنه فكانما وافي هوي لبني هوي ابن ذريح وهبت له القلم المعلي همة رفضت من الاقلام كل منيح لم امتدحه لخلة الفيتها في مجده فسدتها بمديح لكن لكي تزهي محاسن وصفه شعري فيحسن منه كل قبيح خبرت شعري باسمه ان اسمه في الشعر كالتحبير والتسبيح لما رايت الشعر اصبح خاملا نبهته بفتي اغر صريح
وقد يعرض للصبي ماء في رأسه. وقد ذكرنا علاجه فى علل الرأس وربما انتفخت عيونهم فيطلى عليها حضض بلبن ثم يغسل بطبيخ البايوتج وماء الباذروج وربما أحدثت كثرة البكاء بياضا في حدقتهم فيعالجون بعصارة عنب الثعلب. وقد يعرض لجفن الصبي سلاق من البكاء وذلك علاجه أيضا عصارة عنب الثعلب. وقد يصيبهم حميات والأولى فيها أن تدثر المرضعة ويسقى هو أيضا مثل ماء الرمان مع سكنجبين وعسل ومثل عصارة الخيار مع قليل كافور وسكر ثم يعرقون بأن يعتصر القصب الرطب وتجعل عصارته على الهامة والرجل ويدثروا فإن هذا يعرقهم. وربما عرض لهم مغص فيلتوون ويبكون فيجب أن يكمد البطن بالماء الحار والدهن الكثير الحار بالشمع اليسير. وقد يعرض لهم عطاس متواتر فربما كان ذلك من ورم في نواحي الدماغ فإن كان كذلك عولج الورم بالتبريد والطلاء والتمريخ بالمبردات من العصارات والأدهان وإن لم يكن من ورم عرض لهم فيجب أن ينفخ الباذورج المسحوق في مناخرهم. ؤقد يعرض لهم بثور في البدن فما كان قرحيا أسود فهو قتال وأما الأبيض فأسلم منه وكذلك الأحمر. ولو كان قلاعا فقط لكان قتالا فكيف إذا بثر وربما كانت في خروجها منافع كثيرة وعلى كل حال فيعالجون بالمجففات اللطيفة مجعولة في مائه الذي يغسل به مطبوخة فيه كالورد والأس وورق شجرة المصطكي
حوراء ناصعة كان بياضها نسج من الماح في النوار بهاءها انفردت فحيث بدت في حشد وزينات من الانوار ولها قوام ان تاود خاطرا ازري بتاويد القنا الخطار عجب عجاب لنفوس ذكاءها متلالءا في لحظها السحار في اي مصباح كزاهر وجها تنور الالباب ضوء منار ان حاضرت في مجمع او ناظرت فالحسن في الاسماع والابصار
أساتير وبزر الجزر وحماما من كل واحد ستة دراهم أفيون وأوفربيون وجندبادستر من كل واحد ثلاثة دراهم إهليلج أسود وزن أربعة دراهم ساذج هندي وحلبة وفطراساليون ودوقو وراوند صيني من كل واحد ستة دراهم تجمع هذه الأدوية بعد النخل ويجعل معها الفانيذ بوزن الأدوية كلها وتلت بالسمن وتعجن بعسل وترفع في إناء الشربة وزن درهمين للقوي والضعيف دون ذلك. زامهران الصغير: قريب النفع من الكبير. أخلاطه: يؤخذ من الوج والقسط والزراوند المدحرج والطويل من كل واحد ثلاثة أساتير ومن حب الرشاد وبزر الحرمل من كل واحد إستاران ومن الفلفل والدارفلفل والزنجبيل من كل واحد خمسة أساتير ومن بزر الكرفس والكراويا والسعد وبزر اللفت وبزر الرطاب وبزر البصل وبزر الجرجير والزعرور وتؤدري أبيض وأحمر وبزر الكراث وبزر الكتان وبزر الحندقوقي وبزر الرازيانج ونانخواه وبزر الأترج المقشر وبزر بقلة الحمقاء وفوتنج وناركيو وحلبة وبزر المرزنجوش وكمون كرماني وبزر الشبث وبزر الجزر من كل واحد عشرة دراهم قرنفل وهيل وأشنة وساذج هندي وقاقلة وقرفة وراسن وسعد وجوزبوا وقصب الذريرة وزرنب وإكليل الملك ومرماخور وحب البلسان من كل واحد عشرين درهما. ومن السليخة والبسباسة وحب الآس وزرشك ولسان العصافير وسنبل من كل واحد أربعة وعشرون درهما. ومن الورد اليابس خمسة دراهم ومن الإهليلج الأسود الكابلي والبليلج والأملج من كل واحد ثلاثة أساتير ومن بزر البنج الأبيض وأفيون وأوفربيون من كل واحد ثلاثة دراهم. جندبادستر إستار. شيطرج هندي وحسك وزرنباذ وبهمن أحمر وأبيض وراوند صيني وبزر بنج وخولنجان وميعة من كل واحد ثلاثة أساتير. ومن الفانيذ بوزن جميع هذه الأدوية يخلط ويلت بسمن البقر ويعجن بعسل منزوع الرغوة. للشربة مثقال بماء فاتر. معجون جالينوس: هذا المعجون يسخن آلات البول من الكل والمثانة ويفتح السدد ويصلح البدن. أخلاطه: يؤخذ فلفل أبيض وفلفل أسود وحماما وقسط مر وسنبل الطيب وقصب الذريرة وساذج هندي وزعفران وبزر الكرفس وأنيسون وعا قر قرحا وبزر الأنجرة وبزر السذاب الجبلي أجزاء متساوية تجمع هذه الأدوية مسحوقة ويعجن بعسل منزوع الرغوة وتستعمل الشربة وزن درهم بماء قشور أصل الرازيانج وقشور أصل الكرفس. ترتيب معجون آخر لجالينوس: نافع من وجع الكبد والسعال وقذف الدم. أخلاطه: يؤخذ زعفران ودارصيني من كل واحد وزن درهم مقل أزرق أربعة دراهم أسقلانوس أربعة دوانيق أذخر ثلاثة دراهم قصب الدريرة درهمين سليخة وناردين ومر من كل واحد درهمين ومن صمغ السرو ثلاثة أساتير ومن العسل ثلاث أواق ومن الزبيب المنزوع العجم وزن ستين درهما ومن الطلاء الجيد ما يكفي يدق وينخل ويعجن بعسل. معجرن هرمس: النافع من النقرس جدا ومن أوجاع المفاصل وأوجاع الكلية والمعدة والرياح وقروح الأمعاء والاستسقاء واليرقان والحوار واختصاصه بالمفاصل والنقرس والشربة مثقال أو درهمان. أخلاطه: يؤخذ غاريقون وأسارون ووج وقردمانا وبزر السذاب وأوفربيون وفو وزوفا يابس من كل واحد أوقية. زراوند طويل وأصل العرطنيثا من كل واحد أوقيتين نانخواة وقرنفل من كل واحد أوقيتين جنطيانا رومي ست أواق حاشا وبزر الكرفس من كل واحد أوقيتين قنطريون دقيق وهو العزيز ثمان أواق سليخة وقسط مر ومر من كل واحد ثلاث أواق سنبل الطيب وفوتنج جبلي وفطراساليون من كل واحد أوقيتين جعدة وأنيسون من كل واحد ثلاث أواق كمافيطوس وكمادريوس وأسقورديون من كل واحد ثمان أواق تجمع هذه الأدوية مسحوقة منخولة وتعجن بعسل منزوع الرغوة وترفع في إناء وتشرب في أيام الربيع. أخلاطه: من نسخة أخرى: يؤخذ
وأضاف: «سيذكر التاريخ يوم الاثنين 20 يوليو (تموز) عام 2015، بوصفه يوما أسود. يوم استسلام باراك أوباما لدولتين عدوتين متطرفتين إرهابيتين. ما حدث اليوم دليل على أننا دخلنا مرحلة أكثر خطورة خلال سنوات أوباما الخطرة». واتهم روبيو أوباما بالتخلي عن «المصالح الحيوية للأمن القومي الأميركي بهدف التقرب من اثنين من أكثر الأنظمة الذميمة في العالم». وقال رئيس مجلس النواب، جون باينر، إن ما حدث «غير مقبول. إذا كان الاتفاق بالسوء الذي أعتقده، فسنفعل كل شيء لوقفه».
اهنا بخير قرينه يا زين فتيان البلد وتلقها في نعمة نعما يجيء بلا عد اضحت كلير حليلة لك فارعها رعي الرشد في انسها ما يجلب السراء او ينفي الكمد ولها اذا التبست وجوه الراي راي يستحد هذا قران قد تجلت لعناية فيه يد لا شيء ابهج من لقاء اثنين قلبهما اتحد كيف الحلي ان اشبهت في الروح ما هي في الجسد
ارسناس بينه وبين عمود الفرات من المدن الارديس، قاليقلا، بدليس، منازجرد، خلاط، وينصب فى الفرات من الجانب الأعلى نهران أحدهما نهر قباقب وعند فوهته قباقب، وكتب فى الساحة بين نهر قباقب والفرات والبحر بلد ولد الأصفر وفيه من المدن ذو الكلاع، كونيه، سمندوا، زبطره، والنهر الثانى المنصب فى الفرات نهر غيلقط «3» وبينه ونهر قباقب من المدن كمخ، صارخه، الرنلين «4» ، خرشنه «5» ، وعند مبتدأ نهر قباقب تنس «6» ، ثم عند مبتدأ نهر غيلقط أرض الصرهوه «7» وبين نهر غيلقط والفرات التى «8» ، ورسم من أعلى ذلك نهر الس الذي ينصب فى البحر وعند مبتدئه مدينة الس، ويأخذ من هذا النهر نهر آخر الى الأعلى كتب عنده وادى اللقان وعن يمين هذا النهر مدينة صاغره وعند فوهته البلقلار ثم عن يمينها على الساحل.. ا. سور «9» ، وفى هذا القسم الأيمن من الصورة من البلاد رستاق خونص «10» وبلد الطرقسيس «11» وبلد الناطليق وبلد هرقله، ويكون فى الجانب الأعلى من نهر الس ابتداء عن اليسار سطرابلين «12» وسوسطه ومن أعلى سطرابلين على البحر افسوس وكتب عندها بلد أهل الكهف، ثم على وادى اللقان قومنه وكتب عن يسارها بلد «13» بن الشمشكى، وعند مصب وادى اللقان فى الخليج بحيرة نقموذيه ومن أسفل البحيرة نقموذيه وماسيه «14» ، ومن أعلى سوسطه الى جهة خليج القسطنطينية من المدن افخايطه، الابسيق، طموذيه «15» ، خلقذونيه «16» ، وعن يسار ذلك البلقلار، «17» ونيقيه وفى قطعة من البر تدخل فى البحر انطاليه «18» ، وعلى وسط الخليج من الجانب الأعلى القسطنطينيه وكتب عن يسارها مجذونيه، وفوق ذلك صورة بحر الروم وهو عنوان الصورة، وكتب فوق ذلك فى البر بهذه النواحى غير أمة بلغة ولسان غير لسان من جاورها متصاقبين متجاورين على اختلافهم وتضادهم وبعضهم فى طاعة عظيم الروم وبعضهم بل جلهم وأكثرهم فى غير
وأضاف تونر: «يظل تركيزنا، وبصراحة، ليس على (نظام الأسد). بل على دعم تلك الجماعات الحليفة في شمال سوريا، خاصة التركمان، والعرب السوريين والأكراد السوريين، الذين يقاتلون داعش فعلا، والذين يتطلعون إلى طرد داعش من شمال سوريا».