فى وقتنا هذا فقراء بتواتر الفتن عليهم [ودوام القحط وكثرة القتل والموت وكذلك كتامة فى حالها] «5» من جهة خليفة أهل المغرب بالمغرب وهو بلكين يوسف بن زيرى وقد استباح الجميع، [فأما أهل قسطيلية وقفصة ونفطة والحامة وسماطة وبشرى وأهل جبل نفوسة فشراة إما إباضية من أصحاب عبد الله بن إباض أو وهبية من أصحاب عبد الله بن وهب وتجاورهم من البربر زماتة ومزاتة قبيلتان عظيمتان الغالب عليهم الاعتزال من أصحاب واصل بن عطاء وكان أبو يزيد مخلد بن كيداد الإباضى الخارج على القائم محمد بن عبيد الله عليه السلام من أهل سماطة ومن فراعنتهم قتل خليلا صاحب ديوان المغرب وميسورا الخادم صاحب جيش المغرب واتسق له من الظلم والعدوان ما جعل الله بغيه نكالا عليه،] «14» (50) وكانت القيروان أعظم مدينة بالمغرب وأكثرها تجرا وأموالا وأحسنها منازل وأسواقا وكان فيها ديوان جميع المغرب واليها تجبى أموالها وبها دار سلطانها وبظاهرها المكان «17» المدعو رقادة «18» وهو مدينة كانت منازل لآل الأغلب، (51) وسمعت أبا الحسن بن أبى على الداعى المعروف كان بحمدان قرمط وهو صاحب بيت مال أهل المغرب يقول فى سنة ست وثلثين وثلثمائة دخل المغرب من جميع وجوه أمواله وسائر كوره ونواحيه وأصقاعه
ونهر برك «21» ونهر ايلاق من غربى طريق ايلاق فإنها استبيغوا «2» وكلشجك «22» واردلانكث وبسكث «23» وسامسيرك «3» وخمرك وغناج كلها فى مقدار مرحلة فى نحوها، وما بين بناكث «4» وتونكث «24» [139 ظ] ونهر الشاش ونهر ايلاق فإنها غرجند «25» وخاش «26» ودخكث «5» وتكث «27» وكه سيم فى مقدار مرحلتين فى أقل من مرحلة، وأما بين نهر ايلاق ونهر الشاش من غربى تونكث «6» فإنها اربلخ ونموذلغ «28» فى مقدار خمسة فراسخ، وجينانجكث «7» على طريق وينكرد الى بنكث وبينها وبين نهر [الشاش فرسخان، ونجاكث على وادى الشاش ويجتمع] «8» [عندها بنهر برك وبينهما وبين] «9» بناكث «29» ثلثة فراسخ وكنكراك «30» على نهر برك «31» بقرب خذينكث «10» على فرسخ، وبين نهر برك «32» وحائط الشاش الذي من وراء القلاص «11» ويعرف بحائط عبد الله بن حميد خاتونكث وهى على فرسخين من المدينة وبركوش «12» على ثلثة فراسخ من خاتونكث على سمتها ومنها الى خركانكث «33» أربعة فراسخ على سمت المشرق، ومن بنكث «13» الى اسبيجاب أربع مراحل ومن اسبيجاب [الى] «14» اسبانيكث مرحلتان ومن اسبانيكث «34» الى كدر قصبة
ليت شعري عن خالد كيف امسي من حكاك استهوحر هجاءي جمعت شقوة الشقي عليه كل خزيوكل داء عياء لوعلمت الذي يقاسي من الام رين عزيته صباح مساء ايهذا المساءلي عن سعيد وشقيولات حين خفاء انا في الارض محنة فاتخذني محنة الاشقياء والسعداء من تحامي عداوتي فسعيد ومعادي اول الاشقياء
تجرد من غمدين سيف مهند همام مضت اسلافه فهو اوحد شهاب اجاد البدر والشمس نجله وغابا فامسي وهو في الارض مفرد قد اعتضدت باله والحق نفسه فاصبح معضودا وما زال يعضد فلا يفرحن الشامتون فانما يصم حد السيف حين يجرد ولا يعثرن العاثرون فانما لهم جندل يدمي الوجوه وجلمد مضي شافعا من كان يخطيء مرة فلا تخطءن رجل ولا تخطءن يد اتاكم صريح العدل لا ظلم عنده ولا خلق لظالمين مهد اراكم ولي العهد حامي حماكم ومردي عداكم والماثم شهد اتاكم ابو العباس لا تنكرونه يسل فيكم تارة ويجرد كريم يظل الامس يعمل نحوه تلفت ملهوف ويشتاقه الغد يود زمان ينقضي عنه انه عليه الي ان ينفد الدهر سرمد تواضع اذ نال التي ليس فوقها منال وهل فوق التي نال مصعد سوي غرفات اصبحت نصب همة له في جوار اله منهن مقعد وذاك اذا مرت له الف حجة وسلطانه في كل يوم يءكد ستفتح ابواب السماء برحمة وتنزل عن بر له يتصعد وبالعدل او بالحق من امراءنا تفتح ابواب السماء وتوصد اليك ولي العهد اهدي مقالة مسدة لا يجتويها مسد وليت بني الدنيا فنكر منكر وعرف معروف واصلح مفسد وانت ابو العباس ان حاص حاءص وان لزم المثلي فانك احمد نذير لما تكني به لذوي النهي بشير لما تسمي به لا تفند لك اسم وجدناه بخيرك واعد وان قارنته كنية توعد عدات لمن ياتي السداد وراءها وعيد لمن يطغي ومن يتمرد الا فليخف غاو ولا يخشي راشد فعدلك مسلول وجورك مغمد وعش والذي كنيته بمحمد ذوي غبطة حتي يشيخ محمد ولا برحت من ذي الايادي عليكم اياد توالت في شباب تجد ومن لا تخلده اليالي فكلكم بخلد الذي يبني ويثني مخلد وسمعا ابا العباس قولا مسدا اتي من ولي مجتبيه مسد لعمري لقد حج الولاة خصيمهم واني لسيف امكن الجور مغمد فما ينقمون الان لا در درهم وقد قام بالعدل الرضي المحمد وفي العدل ما ارضاهم غير انهم حصاءد سيف اله لا بد تحصد وقد كان منهن الكفور بن بلبل فهل راشد يهديه غاو فيسعد كفور ابي الا جحودا لنعمة تكذبه شهادها حين يجحد الا فعليه لعنة اله ديمة وبلا كثيرا شربه لا يصرد الا وعلي اشياعه مثل لعنة رماه بها داع عليه واوكد حباك بها عن شكر اصدق نية ولي ومولي في الولاء مرد يري ان اهلاك الكفور بن بلبل حياة له اسبابها لا تنكد ويسال لعظم الذي كان هاضه جبورا برفد والمرجيك يرفد
وأما الحارة منها في ضد الحال المذكورة فكالمر والزعفران والصبر والمصطكي ومثل الأفسنتين والكندر والسنبل. وأما الأدهان فمثل دهن الناردين ودهن المصطكي وكثيرا ما يكون سبب اجتماع المادة في المعدة احتباس استفراغات منقية لها لا انصباب إليها. وفي مثل هذا يجب أن يستفرغ ما اجتمع ويفتح وجه سيلانه ويمال عن المعدة إليه ولا تخرج من المعدة خلطا لا إلى جهة ميله في الاستفراغ. وإن أشكل فاخرج الطافي والذي يلي الفم بالقيء والذي بالخلاف بالإسهال. فإن كان الخلط متشربا مداخلا - ولن يكون إلا رقيقا في قوامه - فأفضل ما يعالج به الصبر. والمغسول أصلح للتقوية وغير المغسول للتنقية فإنه إذا غسل ضعف استفراغه وتنقيته. والأيارج أوفق من كلاهما لما فيه من العقاقير المصلحة والمعينة والمانعة للمضرة وخصوصا الساذج الغير المخلوط بالعسل. فإن المخلوط بالعسل - وإن كان أكثر إسهالا من نواح مختلفة لأنه أشد في المعدة نقاء - فتقويته أقل فإن العسل يكسر من قوته في التقوية والتنقية وربما زالت العلة لشربة واحدة من الأيارج فإن كان هناك سقوط شهوة أو غثيان جعل بدل الزعفران في الأيارج ورد أحمر. وإذا وجدت حرارة ملتهبة فلا تستعمل الأيارج فإنه ربما زادت في سوء المزاج وخصوصا إذا أخطأ في أن هناك مادة ولم تكن مادة. وبالجملة فإن الأيارج أنفع دواء للأخلاط المرارية في المعدة وخصوصا بطبيخ الأفسنتين. ومما جرب أيارج لهذا الشأن خفيف ونسخته: يؤخذ فقاح الأدخر وعيدان البلسان وأسارون ودارصيني من كل واحد جزء ومن الصبر ستة أجزاء وإذا لم يرد به قوة الاستفراغ بل التنقية المعتدلة جعل وزن كل دواء جزءا ونصفا. ومن الحبوب المجربة النافعة في ذلك حب بهذه الصفة ونسخته: يؤخذ من الصبر درهم ومن كل من الهليلج الأصفر والورد نصف درهم ويعجن بعصير الهندبا والسفرجلي المسهل المتخذ من السفرجل والسكر والسقمونيا وربما اقتصر على دانق سقمونيا ويسقى في ثلاث أواق من الدوغ المصفى عن زبد المتروك ساعة حتى يحسن امتزاجه به. والجلنجبين المسهل عظيم النفع في ذلك وكذلك الشاهترج وخصوصا للمراري وطبيخ الأفسنتين والتمر الهندي والإجاص وشراب الورد المسهل أيضا وخصوصا في الصيف وكذلك ماء الجبن بالهليلج وقليل سقمونيا أو صبر لمن يريد به أن يستفرغ مادة صفراوية. وهذا الذي نحن نصفه قد جربه الحكيم الفاضل جالينوس ونسخته: يؤخذ من الأفسنتين الرومي خمسة دراهم والورد الأحمر الصحيح عشرون درهما يطبخ في رطلين من الماء حتى يبقى نصف رطل ثم يسقى كما هو أو مع سكر قليل والصبر موافق في استفراغات المعدة والسقمونيا مؤذ للمعدة مضاد فلا تقدمن عليه إلا عند الضرورة.
اذا الرتبة العليا اتك اثابة وفاروق عالي الراس حين يثيب في الحق ان تزهو بها مثل زهوها بانك مرعي المقام حبيب
ويقلل الثفل لانعصار عضل المقعدة ومساعدة المعي المستقيم لهيئتها فلا ينزل الثفل لفقدان مساعدة المجرى فيبقى كثيرا وتحلل مائيته إلى البول. والهواء الرطب يلين الجلد ويرطب البدن. واليابس يفحل البدن يجفف الجلد. والهواء الكدر يوحش النفس ويثير الأخلاط. والهواء الكدر غير الهواء الغليظ فإن الهواء الغليظ هو المتشابه في خثورة جوهره والكدر هو المخالط لأجسام غليظة. ويدل على الأمرين قلة ظهور الكواكب الصغار وقلة لمعان ما يلمع من الثوابت كالمرتعش. وسببهما كثرة الأبخرة والأدخنة وقلة الرياح الفاضلة. وسيعود لك الكلام في هذا المعنى ويتم إذا شرعنا في تغييرات الهواء الخارجة عن المجرى الطبيعي. وكل فصل يرد على واجبه أحكام خاصة ويشترك آخر كل فصل وأول الفصل الذي يتلوه في أحكام الفصلين وأمراضهما. والربيع إذا كان على مزاجه فهو أفضل فصل وهو مناسب لمزاج الروح والدم وهو مع اعتداله الذي ذكرناه يميل عن قرب إلى حرارة لطيفة سمائية ورطوبة طبيعية وهو يحمر اللون لأنه يجذب الدم باعتدال ولم يبلغ أن يحلله تحليل الصيف الصائف. والربيع تهيج فيه الأمراض المزمنة لأنه يجري الأخلاط الراكدة ويسيلها ولذلك السبب تهيج فيه ماليخوليا أصحاب الماليخوليا ومن كثرت أخلاطه في الشتاء لنهمه وقلة رياضته استعد في الربيع للأمراض التي تهيج من تلك المواد بتحليل الربيع لها وإذا طال الربيع واعتداله قلت الأمراض الصيفية. وأمراض الربيع اختلاف الدم والرعاف وتهيج الماليخوليا التي في طبع المرة والأورام والدماميل والخوانيق وتكون قتالة وسائر الخراجات ويكثر فيه انصداع العروق ونفث الدم والسعال وخصوصا في الشتوي منه الذي يشبه الشتاء ويسوء أحوال من بهم هذه الأمراض وخصوصا السد ولتحريكه في المبلغمين مواد البلغم تحدث فيه السكتة والفالج وأوجاع المفاصل وما يوقع فيها حركة من الحركات البدنية والنفسانية مفرطة وتناول المسخنات أيضا فإنهما يعينان طبيعة الهواء ولا يخلص من أمراض الربيع شيء كالفصد والإستفراغ والتقليل من الطعام والتكثير من الشراب والكسر من قوة الشراب المسكر بمزجه. والربيع موافق للصبيان ومن يقرب منهم. وأما الشتاء فهو أجود للهضم لحصر البرد جوهر الحار الغريزي فيقوي ولا يتحلل ولقلة الفواكه واقتصار الناس على الأغذية الخفيفة وقلة حركاتهم فيه على الإمتلاء ولإيوائهم إلى المدافىء وهو أكثر الفصول للمدة السوداء لبرده وقصر نهاره مع طول ليله. وأكثرها حقنا للمواد وأشدها إحواجا إلى تناول المقطعات والملطفات والأمراض الشتوية أكثرها بلغمية. ويكثر فيه البلغم حتى إن أكثر القيء فيه البلغم ولون الأورام يكون فيه إلى البياض على أكثر الأمر. ويكثر فيه أمراض الزكام ويبتدىء الزكام مع اختلاف
خير الحلي من اجب وطهر ومن ذكاء في بنات العصرحلي البنات في ربي لبنان له درهن من بنات جمعن من رواءع الزيناتاجمل ما تحلي به الغواني هن رجاء الوطن الجديد وهن نور الزمن العتيدسطع مشرفا علي الزمان يقمن بالواجب مهما صعبا ولا يضعن في الحياة مطلبابه تعز قوة العمران كل لها بنفسها والجسم عناية عن حكمة وعلمتمها فحسنها حسنان لا تزري حرا من العمال وقتها الملوء بالاشغالمتسع لاشرف الاحسان فبعد حق البيت بالتمام وبعد حق الحسن والهندامحق الضعاف من بني الانسان يا حسنها من خطة نبيله تغدو بها الانسة الجميلةمليكة وملكا في ان انا طليعة الحمي تطوعا ملبيات مجده اذا دعاومرشدات جنده الشجعان نحن مهيءات الاستقبال نحن منشءات الاستقلالان البيوت صور الوطان
لكن، في جامعة جنوب كاليفورنيا (يو إس سي)، يوجد بعض التردد، كما قال ساندي تولان، أستاذ في كلية الصحافة في الجامعة. قال: «نعم، يغير الإعلام الرقمي كل شيء. لكن، كيف نحافظ على تراثنا الصحافي؟».
حتى صباح أمس الجمعة، لم تنقل الأخبار أرقاما عن عدد الذين شاهدوا ليلة ستيوارت الأخيرة. لكن، يتوقع أن يكون العدد بمئات الملايين، خاصة خارج أميركا لأن الشباب هم أكثر الذين شاهدوا البرنامج، واهتم به السياسيون، بهدف كسب هؤلاء الشباب. حتى الرئيس باراك أوباما، بعد ست سنوات في البيت الأبيض، وافق، أخيرا، على الظهور في البرنامج. وطبعا، كانت الأسئلة فكاهية، لكنها، طبعا، كانت أسئلة في الصميم.