لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء
وفي السياق نفسه، ينتظر أن يمثل وزير الخارجية الإيراني محمد جواد ظريف ورئيس منظمة الطاقة الذرية علي أكبر صالحي غدا أمام البرلمان ليقدما تقريرهما بشأن مسار المباحثات بين إيران والدول الست الكبرى ومحصلة المباحثات. وأوضحت وكالة أنباء الجمهورية الإسلامية الإيرانية (إرنا) أن مجلس الشورى سيعقد يومي الثلاثاء والأربعاء جلسات علنية بحضور كل النواب.
علي دين ثقيل انت قاضيه يامن يحملني ديني رجاءيه وقد حماني اخواني مواردهم وكلتني الي بحر سواقيه قالوا انسقي من الطوفان مورده كما يقال لمولي انت واليه وهل تنازعك المعروف في رجل يد لتكفي امرا انت كافيه ماذاك قدر بني الدنيا وان عظمت اقدارهم غير مخصوص بحاشيه وما احالوا علي ضحل ولا ثمد ولا تظنوا بغيب ظن تشبيه فلا تصعني وتجني لي اضاعتهم اياي لاضاع امر انت راعيه يابن الوزيرين قد عمت صناءعكم غيري فقد ولهتني كل توليه له موقع معروف اراه لكم نيلت اقاصيه واحتيزت ادانيه كم من اناس رجوا بي ريع دولتكم حظوا واوسعت حرمانا اشافيه ومامن العدل ان يقضي نعيمهم ومصطلاي برح مبرح فيه لاتركن وليا ذا محافظة ونار حسرة فوت الحظ تكويه لا تجعلنه كراجي الغيث اصعقه وانما امل الاسقاء راجيه الحال مرهقة والنفس مشفقة من داءها المتمادي او تداويه وهو الاياس او الايناس من كثب فلا تدعني من امري في تيه
سرته. وقد يعرض للصبي أن لا ينام ولا يزال يبكي ويدمدم دمدمة ويضطر ضرورة إلى إرقاده فإن أمكن أن ينوم بقشور الخشخاش وبزره وبدهن الخس ودهن الخشخاش وضع على صدغه وهامته فذلك وإن احتيج إلى أقوى من ذلك فهذا الدواء ونسخته. يؤخذ حب السمنة وجوز كندم وخشخاش أبيض وخشخاش أصفر وبزر الكتان والحب الخوري وبزر العرفج وبزر لسان الحمل وبزر الخس وبزر الرازيانج وأنيسون وكمون يغلى الجميع قليلا قليلا ويدق ويجعل فيها جزء من بزر قطونا مقلوا غير مدقوق ويخلط الجميع بمثله سكرا وويسقى الصبي منه قدر درهمين فإن أريد أن يكون أقوى من هذا جعل فيه شيء من الأفيون قدر ثث جزء أوأقل. وقد يعرض للصبي فواق فيجب أن يسقى جوز الهند مع السكر. وقد يعرض للصبي قيء مبرح فربما نفع منه أن يسقى نصف دانق من القرنفل وربما نفع منه تضميد المعمة بشيء من حوابس القيء الضعيفة. وقد يعرض للصبي ضعف المعدة فيجب أن تلطخ معدته بميسوس بماء الورد أو ماء الآس ويسقى ماء السفرجل بشيء من القرنفل والسك أو قيراط من السك في شيء يسير من الميبة.
فيهم ولا خير فيهم انهم غير اثمي المغتاب ويظلون في المناعم والذا ت بين الكواعب الاتراب لهم المسمعات ما يطرب السا مع والطاءفات بالاكواب نعم البسهم نعم ال ه ظلال الغصون منها الرطاب حين لا يشكرونها وهي تنمي لا ولا يكفرونها بارتقاب ان تلك الغصون عندي لتضحي ظالمات فهل لها من متاب ما ابالي اثمرت لاجتناء بعد هذا ام ايبست لاحتطاب كم لديهم لهوهم من كعاب وعجوز شبيهة بالكعاب خندريس اذا تراخت مداها لبست جدة علي الاحقاب بنت كرم تديرها ذات كرم موقد النحر مثمر الاعناب حصرم من زبرجد بين نبع من يواقيت جمرها غير خاب فوق لبات غادة ترك الخا لي من كل صبوة وهو صاب ما اكتست شيبة سوي نظمها الدر ر علي راسها البهيم الغرابي لون ناجودها اذا هي قامت لون ياقوتها المضيء الثقاب وعلي كاسها حباب يباري ما علي راسها بذاك الحباب در صهباء قد حكي در بيضا ء عروب كدمية المحراب تحمل الكاس والحلي فتبدو فتنة الناظرين والشراب يا لها ساقيا تدير يداه مستطابا ينال من مستطاب لذة الطعم في يدي لذة المل ثم تدعو الهوي دعاء مجاب حولها من نجارها عين رمل ليس ينفك صيدها اسد غاب يونق العين حسن ما في اكف ثم تسقي وحسن ما في رقاب فم شارب رحيقا وطرف شارب ماء لبة وسخاب ومزاج الشراب ان حاولوا المز ج رضاب يا طيب ذاك الرضاب من جوار كانهن جوار يتسلسلن من مياه عذاب لابسات من الشفوف لبوسا كالهواء الرقيق او كالشراب ومن الجوهر المضيء سناه شعلا يلتهبن اي التهاب فتري الماء ثم والنار والا ل بتلك الابشار والاسلاب يوجس اليل ركزهن فينجا ب وان كان حالك الجلباب عن وجوه كانهن شموس وبدور طلعن غب سحاب سالمتها الانداب وهي من الرق قة اولي الوجوع بالانداب اوجه لا تزال ترمي ولا تد مي علي كثرة السهام الصياب بل ترد السهام منكفءات فتصيب القلوب غير نواب جعل النبل والرشاقة حظي ن لتلك الاكفال والاقراب فتمايلن باهتزاز غصون ناعمات وبارتجاج روابي ناهدات مطرفات يمانع نك رمانهن بالعناب لو تري القوم بينهن لاجبر ت صراحا ولم تقل باكتساب من اناس لا يرتضون عبيدا وهم في مراتب الارباب حالهم حال من له دارت الاف لاك واستوسقت علي الاقطاب وكذاك الدنيا الدنية قدرا تصدي لالام الخطاب مكنوا من رحال ميس وطيءا ت واصحابنا علي الاقتاب كابن عمار الذي تركته حمقات الزمان كالمرتاب من فتي لو رايته لرات عي ناك علما وحكمة في ثياب بزه الدهر ما كسا الناس الا ما عليه من لحمه والاهاب او حلي ظرفه التي نحسته فلو اسطاع باعها بجراب سوءة سوءة لصحبة دنيا اسخطت مثله من الاصحاب لهف نفسي علي مناكير لنك ر غضاب ذوي سيوف عضاب تغسل الارض بالدماء فتضحي ذات طهر ترابها كالملاب من كلاب ناي بها كل ناي عن وفاء الكلاب غدر الذءاب واثبات علي الظباء ضعاف عن وثاب الاسود يوم الوثاب شرط خولوا عقاءل بيضا لا باحسابهم بل الاكتساب من ظباء الانيس تلك الواتي ترك الطالبين في انصاب فاذا ما تعجب الناس قالوا هل يصيد الظباء غير الكلاب اصبحوا ذاهلين عن شجن النا س وان كان حبلهم ذا اضطراب في امور وفي خمور وسمو ر وفي فاقم وفي سنجاب وتهاويل غير ذاك من الرق م ومن سندس ومن زرياب في
والزيت المنقوع فيه ورق الصنوبر الطري المدقوق أو فقاح السرو أو حب العرعر وكذلك ورق الفنجنكشت في الزيت والقيسوم وأصل الأنجذان والخنثى والدوقو وحب البلسان وأصل الحرف كل ذلك بالزيت ومركبات منها مثل أن يؤخذ أصل الأنجذان الأسود وفقاح الساذج الطري وحب العرعر من كل واحد جزأين. أصل اليبروح نصف جزء حب البلسان وقردمانا من كل واحد ثلائة أجزاء يرض ويطبخ بزيت طبخا جيدا حتى يصير له قوام ومخ الحمام ويدهن به. أيضا:! يؤخذ خنثى درهمين حب البلسان وبزرالبنج من كل واحد نصف درهم يخلط بخل وزيت ويطلى به أيضا: فقاح الصنوبر جزء أصل اليبروح جزأين بزر البنج ثلاثة أجزاء يخلط الجميع بالزيت ويطلى وهذا أيضا يصلح بخورا. وأيضا: يؤخذ حب العرعر جزأين ميعة جزء واحد يخلط الجميع بدهن ويطلى به والطلي بدهن الفجل يهرب البق. فصل في طرد الهوام علي الكلية يجب أن يرش البيت بما سنذكره ويفرش به وتطلى الحجرة والكوى بما ينطل به مما نذكره في البخورات وغيرها لئلا تقربها الهوام. وأما البخورات فمثل دخان خشب الرمان فإنه يطرد الهوام وكذلك أصول السوسن وقضبان الرمان عجيبة في ذلك وكذلك القنة والقرون والأظلاف والحوافر والشعر والمقل والسكبينج والحلتيت وورق الغار وحبة والفوتنج والشيح والافتراش بالقطران والجعدة والتبخير بالفنجنكشت والافتراش به وكذلك الحرف وكذلك رماد خشب وإن اتخذت دخنة من أفيون وشونيز وقنة وقرن الأيل والكبريت وأظلاف المعز طردت الحيات والهوام. وأيضا يؤخذ ميعة وقرن الإبل وشونيز وقفر جزء جزء شعر الماعز وأظلافها من كل واحد نصف جزء يقرض ويبخر به الفراش. أخرى: يؤخذ قردمانا وأصل الانجذان الأسود وميعة من كل واحد أوقية قشور بيض النعام شونيز بزر الحرمل من كل واحد أوقيتين. وأيضا: ورق السرو أو الصنوبر وشونيز وبزر البنج من كل واحد درخمي قشور أصل اليبروح درخمي شعر الماعز ثلاث درخميات فودنج درخميين قفر أربع درخميات ويخلط ويبخر به على جمر الكرم وفي بخوره أمان. ومما إذا فرش نفر أكثر الهوام دواء بهذه الصفة. ونسخته: هو السيسنبر والحبق والفنجنكشت حرز عجيب من الهرام إذا فرش حول المرقد والشيخ أيضا والحلتيت والغار عجيب في هذا وكذلك إذا جعل حول المجلس مندل من رمإد خشب الصنوبر ومما يستظهر به في إبعادها أن توضع المصابيح والسرج في المرضع البعيد من المرقد فتميل إليه. ومما يستظهر به في دفع الحشرات والهوام إمساك مثل اللقلق والطاوس والبيضانيات والأيايل والقنافذ وبنات عرس وما يجري مجراه فإن الهوام تفزع منها فإذا ظهرت قتلتها قالوا من اتخذ سفرة من جلد التامور لم تقربه حية وكذلك إذا اتخذ منها لباسا حكاه من لا يوثق بقوله. قالوا الخربق يقتل الكلاب والذئاب وخانق النمر يقتل النمر وخانق الذئب يقتل الذئب
وأما المركبة التي يكون الخروج فيها في المضادتين جميعا فمثل أن يكون المزاح أحر وأرطب معا مما ينبغي أو أبرد وأرطب معا مما ينبغي أو أبرد وأيبس معا. ولا يمكن أن يكون أحر وأبرد معا ولا أرطب وأيبس معا. وكل واحد من هذه الأمزجة الثمانية لا يخلو إما أن يكون بلا مادة وهو أن يحدث ذلك المزاج في البدن كيفية وحدها من غير أن يكون قد تكيف البدن به لنفوذ خلط فيه متكيف به فيتغير البدن إليه مثل حرارة المدقوق وبرودة الخصر المصرود المثلوج وإما أن يكون مع مادة وهو أن يكون البدن إنما تكيف بكيفية ذلك المزاج لمجاورة خلط نافذ فيه غالب عليه تلك الكيفية مثل تبرد الجسم الإنساني بسبب بلغم زجاجي أو تسخنه بسبب صفراء كراثي. وستجد في الكتاب الثالث والرابع مثالا لواحد واحد من الأمزجة الستة عشر. واعلم: أن المزاج مع المادة قد يكون على جهتين وذلك لأن العضو قد يكون تارة منتفعا في المادة متبلا بها وقد تكون تارة المادة محتبسة في مجاريه وبطونه فربما كان احتباسها ومداخلتها يحدث توريما وربما لم يكن. الفصل الثاني أمزجة الأعضاء اعلم أن الخالق جل جلاله أعطى كل حيوان. وكل عضو من المزاج ما هو أليق به وأصلح لأفعاله وأحواله بحسب الإمكان له. وتحقيق ذلك إلى الفيلسوف دون الطبيب. وأعطى الإنسان أعدل مزاج يمكن أن يكون في هذا العالم مع مناسبة لقواه التي بها يفعل وينفعل. وأعطى كل عضو ما يليق به من مزاجه فجعل بعض الأعضاء أحر وبعضها أبرد ويعضها أيبس وبعضها أرطب. فأما أحر ما في البدن فهو الروح والقلب الذي هو منشؤه ثم الدم فإنه وإن كان متولدا في الكبد فإنه لاتصاله بالقلب يستفيد من الحرارة ما ليس للكبد ثم الكبد لأنها كدم جامد ثم الرئة ثم اللحم وهو أقل منها بما يخالطه من ليف العصب البارد ثم العضل وهو أقل حرارة من اللحم المفرد لما يخالطه من العصب والرباط ثم الطحال لما فيه من عكر الدم ثم الكلى لأن الدم فيها ليس بالكثير ثم طبقات العروق الضوارب لا بجواهرها العصبية بل بما تقبله من تسخين الدم والروح اللذين فيها ثم طبقات العروق السواكن لأجل الدم وحده ثم جلدة الكف المعتدلة وأبرد ما في البدن البلغم ثم الشحم ثم الشعر ثم العظم ثم الغضروف ثم الرباط ثم وأما أرطب ما في البدن فالبلغم ثم الدم ثم السمين ثم الشحم ثم الدماغ ثم النخاع ثم لحم الثدي والأنثيين ثم الرئة ثم الكبد ثم الطحال ثم الكليتان ثم العضل ثم الجلد. هذا هو الترتيب الذي رتبه جالينوس. ولكن يجب أن تعلم أن الرئة في جوهرها
وهو صغير، نظم فريقا من أولاد وبنات المزارعين، وأسسوا «سنترو كلثرال دي لا رازا» (المركز الثقافي اللاتيني)، وذلك داخل صهريج ماء قديم عملاق. وبدأوا بأن ملأوا جدرانه الداخلية بالرسومات والعبارات والشعارات، باللغة الإسبانية.
في ذلك الوقت، نشرت صحيفة «نيويورك تايمز» افتتاحية أشادت بشيرمان. وقالت: «صار السبيل الوحيد لاتفاق الولايات المتحدة حول البرامج المتنازع عليها مع كوريا الشمالية، ومنعها من الحصول على قدرات نووية، هو من خلال الدبلوماسية. يبدو أن كيم جونغ إيل صار على استعداد لتقديم التزامات تاريخية».