(5) وللفسطاط طريق على الظهر فى البر الى الإسكندرية من جانب الصحراء وقد ذكرته فى صفة المغرب ومراحله على ذات الساحل الى ترنوط، ولها طريق آخر إذا نضب الماء يأخذ بين المدائن والضياع وينزل فى كرائم المدن وذلك إذا أخذت من شطنوف الى سبك العبيد فهو منزل «5» فيه منبر لطيف وبينهما اثنا عشر سقسا «6» ومن سبك العبيد الى مدينة منوف وهى كبيرة فيها حمامات وأسواق وبها قوم تناء وفيهم يسار ووجوه من الناس منهم جابر المنوفى لا رضى الله عنه ولها إقليم عظيم وعمل يليه عامل جسيم وبينهما ستة عشر سقسا، ومن منوف الى محلة صرد منبر فيه [حمام] «9» وفنادق [41 ب] وسوق صالح سته عشر سقسا، ومن محلة صرد الى صخا مدينة كبيرة ذات حمامات وأسواق وعمل واسع وإقليم جليل له عامل بعسكر وجند وكثرة أصحاب وله غلات وبه الكتان الكثير وزيت الفجل الى قموح عظيمة ستة عشر سقسا، ومن صخا الى شبرلمنه «14» مدينة كبيرة بها جامع وأسواق صالحة ستة عشر سقسا، ومن شبر لمنه الى مسير مدينة لها جامع وأسواق كثيرة القمح وفنون الغلات وبها عامل عليها للماء وقسمته ستة عشر سقسا، ومن مسير الى سنهور مدينة ذات إقليم كبير ولها حمامات وأسواق وعامل كبير فى نفسه وكانت بها من النعم للكتاب والدهاقين فى ضروب الكتان والقموح وقصب السكر وغير ذلك ما بلغنى أنه قد تناقصت وقتنا هذا حالها فيما ذكرته وأذكره من سائر مدنها ستة عشر سقسا، ومن سنهور الى البجوم إقليم مدينته باسمه عظيمة بها عامل عليها وعسكر [وجامع] «20» وحمامات وفنادق وأسواق واسعة ستة عشر سقسا، ومن البجوم الى نستراوه «21» مدينة كانت حسنة وهى على بحيرة البشمور ويحيط بها المياه كثيرة الصيود من السموك وعليها
نيسابور فى سفحها الى طوس فى مرحلة، ومن نيسابور الى نسا ست مراحل ومن نسا الى فراوه أربع مراحل، ومن نيسابور الى قاين «2» قصبة قوهستان نحو تسع مراحل ومن قاين الى هراة نحو ثمانى مراحل، ومن مرو الى مرو الروذ ست مراحل ومن مرو الى هراة «4» اثنتا عشرة مرحلة، ومن مرو الى ابيورد «5» ست مراحل ومنها الى نسا أربع مراحل، ومن هراة الى مرو الروذ وهو طريق بلخ ست مراحل، ومن هراة الى سرخس خمس مراحل وقد مر الطريق من هراة الى نيسابور والى آخر حدها مما يلى سجستان والى قصبة قوهستان، والطريق من بلخ الى مرو الروذ اثنا عشر يوما ومن بلخ الى شط جيحون فى طريق الترمذ يومان ومن بلخ الى اندرابه تسع مراحل ومن بلخ الى الباميان عشرة مراحل ومن الباميان الى غزنه نحو ثمانى مراحل، ومن بلخ الى بذخشان ثلث عشرة مرحلة، ومن بلخ الى شط الوادى على طريق الختل والنزول برباط ميله لأبى الحسن محمد بن الحسن ماه رحمه الله ثلث مراحل، وذلك أنه كان نضر الله وجهه من أرغب خلق الله فى الخيرات واقتناء الصالحات وله هذا الرباط وهو أجل رباط حسنا فى نفسه ونفعا فى موضعه لشدة الحاجة اليه فى مكانه وكثرة ضرورة الناس الى الاستغاثة والاستعانة به فى المخاوف وعند إناخة العدو والثلوج وتوقع المتالف وهو حصين فى ذاته منيع بعلوه وسمكه فسيح المبانى واسع الأفنية لو نزل به عسكر لأقله وملك عظيم لستر جيشه وأظله وأكنه، هذا الى ما هو أجل منه من رباطاته فى أقطار ما وراء النهر وبخراسان وما له منها بالقواذيان «20» ومن أحسنها رباطاته بالترمذ مع الجرايات التى على نزالها والنفقات الدارة على سكانها من المتفقهة وطلاب العلم والبيمارستان الذي «22» اتخذه بالترمذ ووقف عليه
خرجوا من ذلك الجرن بالقطر من الماء بما يكفيهم ويعمهم ومقدار ذلك الجرن كالجفنة الصغيرة أو الغضارة الكبيرة، وعلى باب الرجان «2» مما يلى خوزستان قنطرة على نهر طاب تنسب الى الديلمى طبيب الحجاج بن يوسف «4» وهى طاق واحد سعة ما بين عموديه على وجه الأرض ثمنون خطوة وارتفاعها مقدار ما يجوز فيه راكب الجمل بيده علم من أطول ما يكون من الأعلام، وبكورة اردشير خره من نواحى شيراز عين ماء حلو عذب يشربه الناس لتنقية الجوف فمن شرب قدحا أقامه مجلسا وإن ازداد فلكل قدح مجلس، وبناحية داذين «8» نهر ماء عذب يعرف بنهر اخشين «20» يشرب منه ويسقى الأرضين إذا غسلت بمائه الثياب خرجت خضرا، وبناحية كوار «10» طين أخضر كالسلق وأشرق منه يؤكل ولا نظير له، وبشيراز نرجس ورقه كورق السوسن وفى داخله عيون صفر كعيون النرجس سواء، (29) فأما ما يجلب من فارس الى سائر الأرض وهو أفضل أجناسه فى سائر البلدان فماء الورد الذي بكوار وجور ينقل الى سائر الأرض حتى المغرب وبلد الروم والاندلس وروميه وأرض افرنجه والى مصر واليمن وبلد الهند والصين ويفضل كل ماء ورد سواه ويرتفع الكثير «16» من غيرهما بأعمال فارس غير أن الأكثر الأغزر من جور [والى جور ينسب الورد الذكى الرائحة] «18» ، ويجور ماء الطلع وماء القيسوم الذي لا يكون فى غير جور وماء الزعفران وماء الخلاف [بفارس ودهن الخلاف] «19» يعلو «21» على جميع ما يعمل فى أقطار الأرض منه سوى دهن الخلاف المراغى فإنى رأيت منه ما
ادعني يا اخا العلا وادع عوا سا ولو كان قبل موتي بساعه ولك اله والنبي واهلو ه شهودا والمسلمون جماعه اني لا اروع قلبك بالاك ل لما فيه عندكم من بشاعه فاذا جاءني رسولك احكم ت اموري بالاكل قبل المجاعه وتزودت عند ذاك من الما ء بحسب الامكان والاستطاعه فاذا البول لطني لم يكن قص دي الي المستراح والبلاعه وتوجهت في الخفاء الي الشط ط في مثله لمثلي قناعه وفرشت المنديل تحتي وصير ت تكاي خفي مع الدراعه فارض مني بذاك اليمين وان كان يمينا عليك فيها شناعه
ظهر السيناتور لندلسي غراهام (جمهوري، ولاية ساوث كارولينا) في تلفزيون «سي إن إن»، وانتقد الاتفاق، ثم تبعه آخرون. وركز تلفزيون «فوكس» (اليميني) على تقديم شخصيات انتقدت الاتفاق. لكن، في الجانب الآخر، كان البيت الأبيض مستعدا لمثل هذه الانتقادات. فمنذ أن انتقلت جين ساكي، المتحدثة باسم الخارجية الأميركية، إلى البيت الأبيض في وظيفة مديرة الاتصالات، ركزت على موقع البيت الأبيض بهدف، كما قالت، «أن يخاطب الرئيس الشعب مباشرة، وليتحاور معه». وهكذا، بفضل ساكي، صار موقع البيت الأبيض وكأنه صحيفة كبيرة، ينقل الأخبار، والفيديوهات، وتعليقات القراء. كما توقعت ساكي، أن تشيد الصحف الأميركية بالاتفاق، وهو ما حدث فعلا. ظهر ذلك في عناوينها الرئيسية في اليوم التالي، كان عنوان «واشنطن بوست» هو «اتفاق تاريخي مع إيران». وكان عنوان «شيكاغو تريبيون» هو «أوباما يحقق اتفاق إيران». لكن، شذت الصحف اليمنية، كان عنوان «واشنطن تايمز» هو «اتفاق مستعجل في فيينا». وكان عنوان «نيويورك بوست» هو «عائلات أسرى السفارة الأميركية (في طهران، عام 1979) يعارضون الاتفاق».
يا اخي من ابي وماكان يزني حاش له بل صحيح التقيه غير ان التي رمت بك بنتا شرعت فرجها لحوض المنيه ليس منه ولا من الموت بد لرشيد ولا لنفس غويه اعف عني خطيءتي بالذي يع طيك ما تشتهي من القحطبيه
يابن الوزيرين سمعا من اخي طلب بين الرجاء وبين الياس مكدود لا تبخلن علي من لست كافيه بان تقولتزحزح غير مطرود فان خشيت هجاءي فاخش حينءذ من كل شيء محال الكون مفقود والهلا قلت فيكم ماكيد به نفسي وكنت في سربال محسود ولا افضت بحرف في ملامكم يا ال وهبطوال البيض والسود اني لاعلم اني لا افوتكم علي مطايا سليمان بن داود ولو امنتكم امني يدي وفمي لما نشدتم وفاءي غير موجود لكم علي منطقي سلطان مرتقب اضحي يءيده سلطان مودود فما وفاءي بمدخول لكم ابدا لكنه كوفاء العرق لعود سد السداد فمي عما يريبكم لكن فم الحال مني غير مسدود وفي ضميري نصح لست اغمده عنكموما نصح ذي نصح بمغمود حالي تصيح بما اوليت معلنة وكل ما تدعيه غير مردود وقصتي معكم نار علي علم لا فطنة بطنت في قلب جلمود فكيف يخفي واخفي ما جري لكم علي من طول ظلم غير معدود والسن الناس شتي لست املكها اذا راوا محسنا في حال مصفود من يبذل العذر في مثلي لمثلكم او يذخر النصح عن لهفان مجهود بل من يري فضل مسكين علي ملك فلا يقول مقالا غير محمود كم انف لكم من ان تري مدحي منقودة وجداك غير منقود كلي هجاءوقتلي لا يحل لكم فما يداويكم مني سوي الجود ورب ذم اتي من غير مجترم ورب قذف جري من غير محدود صدقتكموجواب الصدق يلزمكم وما جواب اخي صدق بمردود فاحسنوا بي كاحسان الاله بكم مليتم حظ محقوق ومجدود اجدوا جدا غير منكود لاشكره او صرحوا لي بياس غير منكود وبينوا لي امري اني معكم في سرمد من ظلام الشك مدود وما انصرافي عنكم ان حرمتكم الا انصراف شقي غير مسعود مدفع حين يغشي الناس مجتنب مخيب حين يبغي الخير محدود ومن قبلتم فمقبول لكم ابدا ومن ابيتم فبلو غير معهود ان كان حيا اباه كل مضطرب او كان ميتا اباه كل ملحود لكن في الياس لي عفوا وعافية والياس رفد لعاف غير مرفود بل ليس في الباس خير او يزينه في عين طالب خير مطل موعود بل لا اغرك من خيمي ولا شيمي اني لجلد صبور غير مهدود قل ماتشاء فاني منه معتصم بمدمج من حبال العز مسود لا والذي قدمت عندي صناءعه لابت الا علي صبر ومجلود ما انت رزقي ولا عمري وعافيتي فاجهد بصرمكاني غير معمود من ردني غير مصفود فان له عندي عفافا وعزما غير مصفود في راحة الياس لي من بغيتي عوض وحسبي اله مدعي كل منجود لن اري الياس نعيا حين يءيسني من سيب كفك بل بشري بمولود ولست اول صاد صده قدر فذيد عن ورد صافي الماء مورود وقبل برك بي ما برني ملك لا تملكون عليه حل معقود مازال يضمن رزقي منذ انشاني بفضله وهو حي غير مامود هذا علي ان سخطي لا يخلفني عن مشهد من مال الخير مشهود وما احار علي اني تحيرني اطباق ليل كثيف السد منضود اشياء منك تحراني لتورطني والحزم يعدل بي عن كل اخدود مشكات تعنيني وتعبني ما زال داءي منها داء مفءود منع ومنح واصغار وتكرمة وشد عقد وطورا نقض مشدود فانما انا في لبس وذبذبة وخوف جان بمر النقم مرصود حتي كاني وما اسلفت سيءة مطالب تحت حقد منك محقود
يصفها بعض الإعلاميين والسياسيين في الولايات المتحدة بأنها «الإغريقية المناكفة». وذلك لأنها ولدت في اليونان. ولأنها، بعد أن هاجرت إلى الولايات المتحدة ودخلت المجال السياسي (قبل الصحافي)، اشتهرت بالمناكفات السياسية.
ليس عن شركم ولا عن اذاكم مستماز ولا ذري لجنوب قل من خيركم نصيبي ولكن انا من شركم كثير النصيب ان تباعدت نالني من بعيد او تقربت نالني من قريب
افتخرت فيه بأنها «محافظة، ومتدينة». وأشارت إلى دينها المسيحي الأرثوذكسي. وانتقدت كتاب «فيميل أيوناش» (الأنثى المخصية) الذي كانت كتبته جيرمين غرير، من زعيمات حركة تحرير المرأة في الولايات المتحدة. ومن مؤسسات منظمة «فيمينيزم اليانس» (التحالف الأنثوي).
وقاد هجوم الجمهوريين النائب إد رويس، رئيس اللجنة، وأشار إلى «مكاسب مالية غير متوقعة» لإيران، بعد تحويل الأموال المجمدة التي تملكها. ووصف هذه الأموال بأنها «منجم ذهب نقدي، سيساعد على تقوية مكانتها الدولية، وإسراع مسيرتها نحو الأسلحة النووية». وتعهد رئيس مجلس النواب، جون بوينر، بأن الحزب الجمهوري «سوف يفعل كل شيء ممكن لوقف» الاتفاق.