وقف الهوي بك بعد طول وجيفه وافاق من يلحاك من تعنيفه ولقد يروقك بارتجاج نبيله قمر النساء وباهتزاز قضيفه قبح الهوي ملك السماء فلم يزل دينا يدين قويه لضعيفه ولحا الصبا بعد المشيب فانه شاو يريك الحر خلف وصيفه يا جارتي اودي بياض مسرحي وبريقه بسواده ورفيفه والشيب ضيف لا يزال موكلا بمعقة ومساءة لمضيفه واري قوامي لج في تقويسه ولقد يلج الين في تعطيفه ان يحمني بيض المشيب وشيبه مرعاي من بيض الشباب وهيفه او يقرني دهري مذيق حليبه فلقد قراني من وري سديفه ومنعم كالماء يشفي ذا الصدي كشفاءه ويشف مثل شفيفه من له حسن الرحيق وطيبه ومراح شاربه ومشي تريفه تلقي جني التفاح في وجناته وتري جني العناب في تطريفه متعت منه مسامعي ومراشفي بنثير لءلءه وماء رصيفه رويت سامعتي من ترجيعه بيتي زياد في سقوط نصيفه وطفقت ارشف ريقه عن ثغره حتي شفيت جوي الهوي برشيفه فالان بدل صحوه من لهوه لاه وطول عزوفه بعزيفه اني لذي شيب نسيم نسيمه اني له التريف من تنريفه نسخ الزمان سخافة بحصافة فاتي حصيف الراي دون سخيفه وطوي المشيب تغزلي بتجملي فطوي لذيد تمتعي بعفيفه ما زال مرتاد الزمان مطوفا حتي اصاب الرشد في تطويفه عفي باسماعيل في شيبانه ما كان من حجاجه وتثقيفه لبس الزمان من الوزير وعهده بردا تحار العين من تفويفه ناهيك من حسن الرواء جميله عف المغيب في الخلاء نظيفه اوليس تطريف الزمان بمثله ما شءت او ما شاء من تطريفه خص الوزير بيت مجد زاده بيديه تشريفا علي تشريفه لو لم يسقف بالسماء بناءه عجزت ظلال المزن عن تسقيفه يا حاسبا حسب الوزير وحقه ان يعجز الحساب عن تنصيفه اني تروم يداك احصاء الحصي ويداه داءبتان في تضعيفه لم يخل دهر فيه اسماعيله من امن خاءفه وخوف مخيفه منجاة هاربه محل طريده منهاة طالبه غياث لهيفه قدر يبور المترفون بسيفه بحر يلوذ المعتفون بسفينه وهب الزمان له فضاءل نفسه ورجاله فحكاه في تصريفه لا حزم قشعمه تراه يفوته في الناءبات ولا شذي غطريفه وكانما اشراقه وسماحه اغداق مشتاه وصحو مصيفه وتري له نعما كجو ربيعه وكروضه وكطيبات خريفه بسطت يداه العدل في سلطانه حتي استوي بدنيه وشريفه جزي الوزير عن الرعية صالحا بنواله والرفق في تثقيفه يعد العقوبة فهي في تاخيره ويري المثوبة فهي من تسليفه يا ساءلي عن جوده بجزيله ورضاه من شكر امريء بطفيفه اضحي حليفا لسماح ولم يكن ليراه ربك غادرا بحليفه نغدو بمدح فيه ايسر حقه فنحوز كل تليده وطريفه واسواتي واله من تطفيفه اذ لا تخاف هناك من تطفيفه نمتاحه والجور في توظيفنا ويسوسنا والعدل في توظيفه متطول نشتط في تكليفنا ابدا ولا يشتط في تكليفه امواله وقف علي تثقيلنا وثناءنا وقف علي تخفيفه وبه نحوك الشعر فيه لانا تبع لمفتقر الفعال مقيفه يبني العلا ونقول فيه فانما تاليفنا يحذي علي تاليفه عجبا له اني يشيب معاشرا يتعلمون الشعر من توقيفه كم جاد فيه من مديح لم يجد عن نحت شاعره ولا تحذيفه غيث نعيش بصوبه ونري العدي ضعفين تحت لهيبه ورجيفه متبادرين قصيفه بوميضه متناذرين حريقه بقصيفه ليث تراعي الوحش حول حريمه وتري الاسود مجانبات غريفه متبادرات دليفه بزءيره متناذرات وثوبه بدليفه كم قد نجا منه الرفيق وما نجا منه العنيف بلفه ولفيفه كالريح والزرع استكان لمرها وعت
وسمة: الاختيار: أحسنه الخراساني. الماهية: هو ورق النيل. الطبع: أميل في آخر الأولى إلى الحرارة وفي الثانية إلى اليبس. الأفعال والخواص: فيه قبض وجلاء. ورد: الماهية: معروف مركب من جوهر مائي أرضي وفيه حرافة وقبض ومرارة مع قبض وقليل حلاوة وفي مائيته انكسار حرارة بسبب الشيء الذي لأجله حلا ومر وفيه لطافة فينفع
اعلم أن أكثر الأمراض المعدية تابع للتخم فاجتنبها واجتنب أسبابها من الأغذية في كميتها وكيفيتها وكونها غير معتادة ومن المياه والأهوية المانعة للهضم الجيد. ومن أعداء المعدة الامتلاء. ولذلك لا يخصب بدن النهم لأن طعامه لا ينهضم فلا يزاد منه البدن. وأما الممسك عن الطعام وبه بقية من الشهوة فيخصب لأن هضم معدته للطعام يجود. واعلم أن الطعام الذي لا يوافق المعدة في نفسه لا بسبب اجتماعه مع غيره إما أن لا يوافقها لكميته أو لكيفيته. وكل واحد منهما إن كان إلى الخفة أميل طفا واستدعى الدفع بالقيء وإن كان إلى الثقل رسب واستدعى الدفع بالاختلاف. وقد يعرض أن يطفو بعضه ويرسب بعضه لاختلافه في الخفة والثقل واختلاف حركات رياح تحدث فيها فيستدعي القيء والإسهال جميعا. واعلم أن منع الثفل والريح عظيم الضرر
يا عجبا من خالد في صبره وجلده قاتله اله فما ابعده من رشده يولج في زوجته اير سواه بيده يحلب تيسا مثله في قعب ام ولده بكف سوءبتكت ذراعها من عضده يبركها في بيته علي حشايا مهده يقبض بالخمس علي اير غلام بيده وينتحي في عرسه بعدة من عده اير غلام ايره اعظم ما في جسده يضرب بالحوق اذا انعظ اعلي كبده يعمله في عرسه ليلته الي غده ولو راي ذا غيرة في بيته او بلده ارعد او تحسبه ذا جنة من رعده من ذا يضاهي خالدا في حلمه وجلده
مكانك يا لويس نهي وعلما مكان غير مجهول بمصر بجدك لا بجدك وهو عال نبغت وقد بلغت اجل قدر تداوي الداء مهما يعص طبا فلا يعصيك في نهي وامر ولست مباليا اجرا ولكن تعود مزودا ابدا بشكر ليهنءك القران بذات نبل من الغيد الصباح وذات طهر اعز اله مريم من عروس هي الحسن انجلي في شمس خدر سعدت بها كما سعدت فطيبا وعيشا بالرفاء مديد عمر
خير الحلي من اجب وطهر ومن ذكاء في بنات العصرحلي البنات في ربي لبنان له درهن من بنات جمعن من رواءع الزيناتاجمل ما تحلي به الغواني هن رجاء الوطن الجديد وهن نور الزمن العتيدسطع مشرفا علي الزمان يقمن بالواجب مهما صعبا ولا يضعن في الحياة مطلبابه تعز قوة العمران كل لها بنفسها والجسم عناية عن حكمة وعلمتمها فحسنها حسنان لا تزري حرا من العمال وقتها الملوء بالاشغالمتسع لاشرف الاحسان فبعد حق البيت بالتمام وبعد حق الحسن والهندامحق الضعاف من بني الانسان يا حسنها من خطة نبيله تغدو بها الانسة الجميلةمليكة وملكا في ان انا طليعة الحمي تطوعا ملبيات مجده اذا دعاومرشدات جنده الشجعان نحن مهيءات الاستقبال نحن منشءات الاستقلالان البيوت صور الوطان
ايزيدك التبجيل والتكريم شرفا وانت علي ابراهيم شان التفوق شانه وراءه ما يحدث التضخيم والتفخيم ليس العظيم هو العظيم غضافة ان العظيم بنفسه لعظيم مليء الزمان بعبقريتك التي يعفو الزمان وما بنت سيقيم شهد العظام من الاساة بفضلها اذ قدموا من حقه التقديم وتعدت اياتها حتي غدت وبها لكل مكابر تسليم انت الطبيب الفرد غير منازع فيما اختصت به وانت حيك تشفي باذن اله الا حيثما يابي التمهل امره المحتوم ز ودعين بالجراح هل يدعي به من نصله عف الشباة رحيم ياسو وقد يقسو فان يك ظالما فالداء عن ثقة هو المظلوم ولقد تكون بحسن رايك مبرءا من روحه لا جسمه الملكوماسمي فعالك اسيا ومداويا تصحيح راي الشرق وهو سقيم ترك التطب لجانب حقبة فكانه وهو الاصيل زنيم لولاه في اولي اليالي لم تكن لهم فنون جدت وعلوم ولكن روحك فيه اوردت ما خبا من شعلة فذكت سوف تدوم منها استمدت مصر مجدا يلتقي فيه جديد باهر وقديم فالغرب قبل اليوم فيه نجومه والشرق بعد اليوم فيه نجوم لم تدخر لرقي قومك همة وذريعتاك العلم والتعليم صرفت تنشءة الشباب بحكمة وهدي كاحسن ما اسام مسيم فتبينوا ان الحياة حقاءق لا نضرة موهومة ونعيم من ليس يقدرها فان خلاقه منها الطفيف وحقه مهضوم وضمنت انجاح الجماعا التي ترعي ومثلك بالنجاح زعيم فتعدت والبر من اغراضها والنصح التثقيف والتقويم العمر اعمار اذا استثمرته ويزيد غلة وفته التقسيم والوقت تملكه فانت بفضله مثر وتركه فانت عديم هذا علي لم يثبطه وقد بعدت مناه ما النجاح يسوم وهب الماثر ليله ونهاره جذلا وهن متاعب وهموم في كل ين فكره متيقظ لنافعات ونومه تهويم حتي اوان الهو يشغله بما فيه لاشرف خطة تميم في صرحه من كل ذخر فاخر تحف لها تاريها ورسوم ما يريك الشرق يه سره وصنيعه بديعه موسوم تحف ردن الي الحياة وانما بعثت بهن قراءح وحلوم ان يرض اسمي جانب من نفسه لم يثنه ان الطريق اليم الفوز بعد الفوز يشحذ عزمه اتراه يستصفي الفخار عزوم ونعم يروم من الفخار اجله واعزه لكن لمصر يروم هذي الوزارة لم تكن لتزيده خطرا وزيد العبء فهو جسيم لكن دعته بلاده فاجابها كيف الكريم وقد دعاه كريم اتعل صحتها وعن كثيب لها منه خبير بالشفاء عليم لعلي من شيم البطلوة جانب في نفسه هو لنبوغ قسيم الاسمر الحالي باسمح ما جلا لعين من شمس البلاد اديم هو كالقناة عدالة في خلقه وبخلقه هو كالقناة قويم ويهزه هز القناة لنصره مستصرخ من قومه ومضيم شتي فضاءله فان وصفت فهل يقضي نثير حقها ونظيم غر اذا ما الطف كان حجابها فهناك سر المجد وهو صميم لم يلف يوما من يفي كوفاءه فيما بلاه من الحميم حميم يخفي مناقبه ومن شرف الندي ان ليس يفشي سرها المكتوم كم من يد عرف السرور بهاشج وبها تغني عاءذ ويتيم ردت لي ذات النقاب نقابها وسلا بها حرامانه المرحوم اما شماءله فقل في نفحة لروض مر به الغداة نسيم لنفس منها نشوة غير التي في الحس يحدثها طلا ونديم يا من اراني عاجزا عن وصفه هل من يقدم ما استطاع مليم تمثالك المرفوع ابلغ شاهد بوفاء مصر وذاك فيها خيموالتكرمات الحاشدات مظاهرلشعورها الفياض وهو عميم عش اطول العمار تختار المني وتصيب اعلاها وانت سليم برعاية الملك ازدهي عيد له في
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
وفي إجابة على سؤال عن احتمال أن يتخلى الروس عن دعم الأسد «بسبب ضعف قوات الأسد، حسب تصريحات الأسد نفسه»، رفض تونر نفي أو تأكيد هذا الاحتمال. وقال: «نحن نتحدث، ولا أريد استابق أي قرارات أو أي اتفاقات».
ويذكر أن صحيفة «نيويورك تايمز» الأميركية نشرت يوم الخميس الماضي أن «وزارة العدل تجهز لإجراء تحقيقات إجرامية مع كلينتون حول سرية وثائق الخارجية». وفي نفس اليوم، أكدت وزارة العدل ذلك في بيان.