نور الرجاء بدا ويمن الطالع لشعب في وجه الامير الزارع عش يا ولي العهد وابرز في سني يجلوك من افق السماء الامع في الحس والمعني علي قدر المني كملت صفاتك فهي عقد بداءع الفضل فضل ابيك في تذليله لك كل صعب في المعارج فارع ليست مشارفه الامير لضيعة ضعة وما الجهد المغل بضاءع ان الفلاحة والفلاح تسلسلا لفظا ومعني من نجار جامع في خدمة الارض التي هي امنا يتالف المتبوع قلب التابع ما اروح الامل الذي قيضته لسواد امتك الامين الوادع الحارث الدرب العكوف علي الثري الكادح التعب الصبور القانع من لم يطالعه ويعرف داءه هيهات ياتي بالدواء الناجع له منجبك العظيم وما له من حسن تدبير ولطف ذراءع لم يبن لدنيا اب كبناءه خلق الرجولة في فتاه اليافع يقظ ينبه كامنات خصاله تنبيه معرفة وخبر واسع حتي يلم بكل شان نابه فيسوسه وبكل شان نافع ملك به قست الملوك فلاح لي شاو الظليع بهم وشاو الطالع اوفي عليهم بالحصافة والندي وبسءد ملء النواظر ناصع ما انس يوم لمحته ولمحتهم في مشهد بادي المفاخر شاءع فرايت منه في جلال راءع ازهي مثال لجمال الراءع لدن شديد لا اتضاع به وان لم تنا عنه كياسة المتواضع هو مصدر منه المصادر تستقي هو منبع وله فيوض منابع لا شيء يعزب عن مداركه ولا يخفي علي ذاك الذكاء الساطع واذا قضي امضي فما من حاءل دون القضاء وما له من دافع لحظ الرمال القاحلات فنضرت وازينت بمغارس ومزارع لحظ المداءن والقري فتجملت وتكملت بمدارس ومصانع لحظ الثقافة لعقول فاخرجت ما طاب من ثمر العقول اليانع لحظ الرياضة لجسوم فهيات نشءا جديد عزاءم ونوازع لحظ العلوم فما تري في روضة الا ظماء الطير حول مشارع لحظ الفنون فعاد مءتنفا بها ما كان من فضل قديم بارع انظر الي طول البلاد وعرضها تشهد ضروب مفاخر ومنافع لا ينتهي ما ذاع من نبا بها الا الي نبا طريف ذاءع ما مصر مصر وما الرباع بحسنها هي عين ما عهدته عين الرابع يتلاحق العمران لا يختار في مجراه بين مواقع ومواقع وتصيب اطراف نات من قسطه ما لم تصب اطراف ملك شاسع ليدم فءاد ساءدا ومصرفا حكم السيادة في الزمان الخاضع ولتزدهر ايام صاحب عهده في ظله كالموسم المتابع
لهوت عن وصف الطلول الدارسه بروضة عذراء غير عانسه جادت لها كل سماء راجسه راءحة بالغيث او مغالسه فاصبحت من كل وشي لابسه خضراء ما فيها خلاة يابسه كانما الالسن عنها لاحسه ضاحكة النوار غير عابسه كانها معشوقة مءانسه فيها شموس لبهار وارسه كانها جماجم الشمامسه ذوي القدود من ذوي القمامسه تروقك النورة منها الناكسه بعين يقظي وبجيد ناعسه لءلءة الطل عليها قارسه وخرم في صبغة الطيالسه يحكي الطواويس غدت مطاوسه كانما تلك الفروع الماءسه تغمسها في الازورد غامسه وصفوة النعمان والقوابسه من ناصع الحمرة ريا قالسه تكاد تحت الظلمات الدامسه تهوي اليها كل كف قابسه لنعمة الخلة والمجالسه في نفس من شمال مسالسه لينة الهزهاز لا معافسه نضاخة بالطل غير رامسه والجد عال والكءوس كاءسه دع ذاوذد عنك الهموم الهالسه ونهس ذءبان الخطوب الناهسه بمدره كلتا يديه تارسه ياوي الي عادية قدامسه جذل حكاك في الامور الماءسه ذي شهب ترمي بها الابالسه خلافة اله بها مرادسه اقلامه كفء الرماح الداعسه عند الخطوب والحروب الضارسه من ال وهب طالت المقايسه وقل لاهل الاعين المشاوسه هل نابس يبرز لي او نابسه او هامس يكذبني او هامسه عز القضاء الايدي المخالسه اضحت وما يندس قولي نادسه نفس ابي محمد منافسه في كل مجد وله ملابسه ولمساعي دونه مارسه ولوصايا والنهي مدارسه ولعلوم كلها مداوسه بل لغيوب في الصدور جاءسه كانما السبعة غير الطامسه جارية عن امرهاوكانسه من علمها بالخطرات الهاجسه لاتخطيء المكنون وهي حادسه يا لك نفسا ما لها مجانسه بكل وحشي جميل انسه من كل مالوف قبيح شامسه تقوم بالفادح وهي جالسه وافية بالعهد غير خاءسه مبخوسة في الشكر غير باخسه في العرف تسديه ولا ماكسه كيسة في ذاك لا مكايسه ما ركستها في ضلال راكسه ولا تعدت سنا مشاخسه ليست لها شريكة مشاكسه من ذاتها بالمنفسات نافسه نفس كريم لعلا ملامسه وفي الغمار دونها مغامسه فيه سجايا لعطايا ناخسه فوفره في وقعات حامسه وفده في هيسات هاءسه نالت يداه كل كف ياءسه فات طولا كل كف لامسه ومر يجري والجياد خانسه ليست له دون قصي حابسه ولا له دون علي عاكسه اشهم من نجم السماء الخامسه اكرم من نجم السماء السادسه اذكي حجا من هرمس الهرامسه انكا شبا من ضيغم خنابسه اعذب من صفو النطاف القارسه من غير ان تباس منه باءسه قد افلت عنك النجوم الناحسه فلا تخف تعس الجدود التاعسه قد كذب اله النفوس الياءسه بشيمة منه وكف اءسه ما برحت لمكرمات ساءسه ولغروس المثمرات غارسه غاذية اطفالهن كانسه عين من اله عليها حارسه فانها في كل فضل راءسه دونكها من صنعة الفلافسه وانظر اجمتك الاكف الخالسه هل ارضت النحل الشفاه الاءسه جزاء ما اضحت وامست جارسه
والزعفران والمر أجزاء سواء ويطلى بماء الكرنب أو بماء الهندبا بحسب مقدار الحرارة. وأيضا قيروطي بدهن البابونج. وأيضا دياخيلون مداف في دهن البابونج. وأما الاستحمامات التي تضرهم فهي الاستحمامات الحارة وأما الباردة فربما نفعت وردعت وقوت وسكنت الوجع. المسهلات: يؤخذ من الهليلج الأصفر عشرة دراهم ومن السورنجان والبوزيدان ثلاثة دراهم ثلاثة دراهم وبزر الكرفس والأنيسون درهمان درهمان يعجن بسكر مذاب الشربة كل يوم درهمان. أخرى: يؤخذ من عصير السفرجل رطل ومن خل الخمر ثلاثة أواق ومن السكر رطل ومن السقمونيا لكل رطل من المفروغ منه ثلاثة دراهم والشربة منه من نصف أوقية إلى أوقية ونصف. أخرى: يؤخذ سورنجان عشرة دراهم سقمونيا درهم ودانقان كبابة ثلاثة دراهم سكر طبرزذ ثلاثون درهما الشربة ثلاثة دراهم. أخرى: يؤخذ سقمونيا مشوي مطبوخ في مثله ماء السفرجل الحامض أو التفاح طبخا يراعى فيه قوامه. فإذا أخذ يغلظ سد فم ما هو فيه وترك حتى يجف ويؤخذ منه عشرة دراهم ويؤخذ من الطبرزذ عشرون درهما ومن الكبابة المسحوقة كالكحل درهمان يجمع الجميع بجلاب ويحبب ويجفف في الظل والشربة منه حبتان أو ثلاث في كل وقت. وإذا كان هناك تركيب ما استعمل فيه أيارج فيقرا. ومما ينفعهم شراب الورد على هذه الصفة: يؤخذ من عصارة الورد رطلان ومن العسل أربعة أرطال ومن السقمونيا المشوي أوقية يطبخ إلى أن يتقوم والشربة من فلنجارين إلى خمس فلنجارات. صفة دواء جيد أيضا: نقيع التمر هندي مع خيار شنبر في ماء الهندبا والرازيانج. وإن لم تكن حمى اتخذت مطبوخا من الهليلج والشاهترج والإجاص والتمر هندي والأفسنتين على ما ترى. أخرى: يؤخذ بوزيدان سورنجان وورد أحمر بالسوية الشربة منه مثقال ونصف وفيه تسكين وتبريد. وهؤلاء ينتفعون كثيرا بأغذية باردة غليظة كالعدسية بالخل وسائر الأغذية المبردة المغلظة للدم كالحماضية والبطون المحمضة وسكباج لحم البقر وقد ينتفعون بالأغذية المجففة مثل الكبريتية ولا يجب أن يجوعوا كثيرا وقد رخصوا لهم من الفواكه في الكمثري خاصة وفي الإجاص والتفاح والرمان والخوخ. فأما أنا فأكره مثل الخوخ والمشمش وما يملأ الدم مائية كثيرة. علاج المفاصل المتحجرة والمتجففة: هؤلاء هم أصحاب الأمزجة الحارة والمواد الغليظة وهؤلاء لا يجب أن يحللوا بلا تليين بل يجب أن يحللوا أو يلينوا معا. ومما يحترس به عن التحجر أضمدة تتخذ من دقيق
لن تنال العلا بشكر عريب مثل شكر الحر الشريف الاديب انما تبذل الهي لابتغاء ال حمد في سد خلة المنكوب ليس في الباذلات مكتسب الام وال في كسب موبقات الذنوب كل وفر يفني ويبقي من الصا حب حسن الثناء لمصحوب
روى ديفيد ريمنيك، رئيس تحرير مجلة «نيويوركر»، وكان صحافيًا في صحيفة «واشنطن بوست»، ومن كبار الصحافيين الأميركيين، قصة عن تحدي إعلام الإنترنت للمقررات التي ظلت كليات الصحافة الأميركية تدرسها لعقود وعقود. قال إن واحدا من هذه التحديات قول صحافي رياضي: «درست أربع سنوات صحافة، ونلت ماجستير صحافة، لكن حتى اليوم، لا أقدر على وصف دقيق لطريقة رمي كرة البيسبول نحو ميدان الفريق الآخر».
وليس لقائل أن يقول إن أحوال بدن الإنسان ثلاث: الصحة والمرض وحالة ثالثة لا صحة ولا مرض وأنت اقتصرت على قسمين فإن هذا القائل لعله إذا فكر لم يجد أحد الأمرين واجبا لا هذا التثليث ولا إخلالنا به ثم إنه إن كان هذا التثليث واجبا فإن قولنا الزوال عن الصحة يتضمن المرض والحالة الثالثة التي جعلوها ليس لها حد الصحة إذ الصحة ملكه أو حالة تصدر عنها الأفعال من الموضوع لها سليمة ولا لها مقابل هذا الحد إلا أن يحدوا الصحة كما يشتهون ويشترطون فيه شروطا ما بهم إليها حاجة. ثم لا مناقشة مع الأطباء في هذا وما هم ممن يناقشون في مثله ولا تؤدي هذه المناقشة بهم أو بمن يناقشهم إلى فائدة في الطب. وأما معرفة الحق في ذلك فمما يليق بأصول صناعة أخرى نعني أصول صناعة المنطق فليطلب من هناك.
يا رفقة كلهم اديب وكلهم فاضل مهذب من رجل كامل اختبار قومه دهره وادبوناب ان اتفقتم او اختلفتم لخير سهم في كل مذهب اضواءكم في العيون شتي وكل تلك الاضواء كوكب
خلال عشرين عاما في كاليفورنيا، لم تكتف هافينغتون بالنشاطات السياسية. قدمت برامج إذاعية وتلفزيونية، وواصلت كتاباتها المناكفة في الصحف، بل مثلت في مسلسلات تلفزيونية، وأخرجت أفلاما وثائقية قصيرة.
داعي الولاء اذا دعاني سمعا له في كل ان ومسرة باشق ما يرضي البلاد وان شجاني ياتبي الهوان دمي وفي عز الحمي اهوي هواني
وزن درهمين ونصف. جوزبوا درهم ونصف مرماخور وزن ثلاثة دراهم. ورد وقصب الذريرة من كل واحد وزن درهمين. يعجن بميبة الشربة وزن مثقالين. صنعة جوارشن الدارصيني: أخلاطه: يؤخذ دارصيني وعود وراسن من كل واحد ستة دراهم. قرنفل وفلفل أسود ودار فلفل وسنبل وأسارون من كل واحد خمسة دراهم. زنجبيل أوقية نعناع ثمانية دراهم خيربوا وقرفة من كل واحد وزن درهمين كيا وأنيسون وبزر الرازيانج وسليخة من كل واحد وزن ثلاثة دراهم. يعجن بعسل منزوع الرغوة ويستعمل. جوارشن هندي: نافع من القولنج وبرد المعدة ووجع المفاصل والنقرس. أخلاطه: يؤخذ شيطرج وساذج هندي من كل واحد أربعة دراهم جوزبوا ونانخواه من كل واحد إستاران فلفل ودار فلفل من كل واحد خمسة أساتير زنجبيل خمسة أساتير هليلج أسود ثلاثون إستارا نارمشك إستاران قرنفل خمسة دراهم جوزبوا إستاران بسباسة أربعة دراهم فانيذ عشرة أساتير يستف منه عند الحاجة وزن درهمين بنبيذ عتيق. جرارشن الزنجبيل: نافع من ضعف المعدة والأمعاء ويهضم الطعام ويطرد الرياح وينفع من الهيضة ويحبس البطن. أخلاطه: يؤخذ زنجبيل عشرون درهما صمغ عربي وخيربوا من كل واحد وزن عشرة دراهم قرنفل ودارصيني من كل واحد خمسة دراهم جوزبوا جوزة واحدة زعفران درهم صنعة جوارشن المسك: النافع من ضعف المعدة ونفخها ورياح البواسير وخفقان الفؤاد. أخلاطه: يؤخذ مسك نصف مثقال وخيربوا وقاقلة وقرنفل وزنجبيل ودار فلفل من كل واحد وزن عشرة دراهم دارصيني وزن ثلاثة دراهم عود هندي أوقية زعفران درهمين سكر بوزن الأدوية كلها يدق ثم يعجن بعسل ويستعمل. صنعة جوارشن الأترج: يطرد الرياح ويهضم الطعام ويطيب النكهة. أخلاطه: يؤخذ قشور الأترج الأصفر اليابس وزن ثلاثين درهما قرنفل وجوزبوا ودار قلفل وفلفل وخيربوا ودارصيني وخولنجان وزنجبيل من كل واحد وزن درهم. ومن المسك زنة دانق ونصف يعجن بعسل ويستعمل.
مخفة مثقلة تراها كان لم يغذ نصفيها غذاء اذا الاغباب جد حسن شيء من الاشياء جدها القاء لها ريق تشف له الثنايا وتروي عنه لامنه الظماء وانفاس كانفاس الخزامي قبيل الصبح بلتها السماء تنفس نشرها سحرا فجاءت به سحرية المسري رخاء
وفي إجابة على سؤال عن «تعقيدات الضربات الجوية»، قال ديفيز بأن هناك مجموعتين: تحالف أميركي مع أستراليا، كندا، الدنمارك، فرنسا، الأردن، هولندا، بريطانيا فوق العراق، وتحالف أميركي مع البحرين، كندا، الأردن، السعودية، الإمارات، فوق سوريا.