المشهور أمرها بالطيب وكثرة الفواكه وحسنها وجودة الثمار وصحة الهواء واتساع الغلات ومن غلاتها القطن ويحمل الى القيروان فيظهر الانتفاع به وكذلك القنب والكروياء والعصفر والعسل والسمن والحبوب والزيت وكثير من الماشية مختصة بها، (22) وسطفوره إقليم أيضا على البحر جليل له ثلث مدائن فأقربهن الى تونس انبلونه ثم متيجه [ثم بنزرت] «6» وبنزرت مدينة على البحر خصبة أصغر من سوسه فى ذاتها وعامل المعونة ينزل من أعمالها فى بنزرت فيها ثمار كثيرة، وأنهار سطفوره واسعة غزيرة والارتفاع بها والجدى على السلطان قليل [22 ب] والحيتان بها وبتونس ما يزيد على الكثرة ولا يدانيه ما باطرابلس من الرخص والسعة [ولها واد عجيب يخرج فيه فى كل شهر نوع من السمك وإذا أهل الهلال لا تجد من ذلك النوع واحدة ويظهر غيره] «12» وأهل هذا الإقليم جلد وناسه ذوو بأس فى البر والبحر صبر على الشقاء والكد مع قلة الخور والضجر وإن كان بلدهم فى هذا الوقت قد خلا وجلا، (23) وطبرقه قرية وهى عدوة لأهل الاندلس اليها ينتهون ومنها الى الاندلس يركبون [وهى قرية وبئة وبها عقارب قاتلة نحو عقارب عسكر مكرم فى وحاء القتل وسرعته] «17» ومضاء الميتة وقربها، ومن أراد طبرقه من تونس على الجادة اجتاز على مدينة باجه وهى مدينة قديمة أزلية كثيرة القمح والشعير ولها من الغلات والزروع ما ليس بجميع المغرب كهو عندى كثرة وجودة ونقاء الى جوهر فى نفس حبوبها وهى صحيحة الهواء كثيرة الرخاء واسعة الفضاء غزيرة الدخل على السلطان وافرة الأرباح على تجارها والمزارعين بها، وطبرقه المذكورة مع صغر مقدارها وتفه منزلتها فانما اشتهرت لكثرة ورود المراكب بالاندلسيين والتجار عليها ونزولهم فيها
والفلاحين مفعمة بالخيرات مملوؤة بالبركات فواكههم كالباطل ومأكلهم كالمجان، وكانت داخرقان وتبريز الى اشنه الاذرية وما يحتف بها تعرف ببنى الردينى خطة لهم وأملاكا لم تزل بعز السلطان من الاعتراضات سليمة حتى إذا فسد الزمان وهلك السلطان وتحيف الجيران فهى لمن غلب وكان آل الردينى من العرب فأتى عليهم الدهر ومشى فيهم الزمان بالغلبة والقهر فعفى «6» آثارهم وترك اليسير من أخبارهم، [وأما دوين «20» فمدينة كبيرة كثيرة الخيرات والبساتين والفواكه والزروع وعليها سور من طين وفيها عيون ومياه جارية والغالب على زروعهم الأرز والقطن وقد اختل أحوال أهلها فى زماننا هذا بمجاورتهم للكرج فإنهم نهبوا المدينة وأحرقوها وفى كل وقت يجدون فرصة يشنون عليهم الغارات والآن فقد عمروا فى وسط المدينة المسجد الجامع وسوروه بسور آخر وحوله خندق وفيه عين ماء فى وسط المسجد يلتجئون اليه حين يفجأهم عسكر الكرج وبينها وبين الرس نحو فرسخين،] «12» (8) ومدينة برذعه فهى أم الران «13» وعين تلك الديار لم تزل على قديم الزمان كبيرة وتكون نحو فرسخ طولا فى أقل منه عرضا وكانت من النزهة والخصب وكثرة الزرع والثمار والأشجار والأنهار بحال سنى ومحل سرى هنى، ولم يكن بين العراق وطبرستان بعد الرى واصبهان مدينة أكبر منها ولا أخصب ولا أحسن موضعا ومرافق «17» وأسواقا الى فنادق وخانات ودور وحمامات وأموال وتجارات [فاختل حالها بمجاورة الكرج لها] «18» قد حلها ما حل بغيرها من رغبة السلاطين وتوسط الكتاب المتمردين من استحلال المحظور لأموال أهلها وقصد أربابها بالمصادرات والمطالبات بغرائب العدوان فى الجبايات فواها لها ولأهلها، ولقد بلغنى أنها وقتنا هذا من سوء الحال واختلال الأسباب بما أصارها الى أن جميع من يخبز بها خمسة «23» خبازين ولقد كان بها منهم أكثر من ألف ومائين «21» ، وكان منها على
الطيب، وليس بنهر الابلة ولا بنواحيه مكان يستوقف النظر إلا نحو فرسخ وليس فيه مكان عال ولا له فيدرك النظر أكثر من «2» فرسخ ولا يستوى المكان المستتر الذي لا يرى منه مقدار ما يرى من مكان ليس بمستتر فى النزهة ومكان يستوقف البصر منه سعة فى العيان وسفر فى المنظر ولذة واصلة الى النفس، وسغد سمرقند فلا نعرف به مكانا وبلدة إذا علا الناظر قهندزها وقع بصره على جبال خالية من الشجر أو صحراء غبراء وذلك لأن مزارعهم محفوفة بالشجر مشحونة بالخضر، وقد قال «7» أبو عثمن أن غبرة المزارع فى أضعاف خضرة النبات من الزينة غير أن الأرض الغبرة بالتربة «9» المنتشرة متى عدمت تقويمها «20» من العمارة بالعيان «21» سلبت بهجة النضرة وبزت «10» حلية الزينة وعدمت حلاوة البهجة وقعدت بالمتنزه عن اللذة، ويشتمل ما وراء النهر من هذا الأمر على نصيب وافر وقسط زاخر، ويحيط ببخارا وقراها ومزارعها سور قطره اثنا عشر فرسخا فى مثلها كلها عامرة زاهرة ناضرة، وأما سغد سمرقند فهى أنزه الثلاثة الأماكن الذي ذكرت وهى غوطة دمشق ونهر الابلة وقد قال أهل فارس شعب بوان لأن من حد بخارا على وادى السغد يمينا وشمالا ضياعا تتصل الى حد البتم لا تنقطع خضرتها ولا تتصرم زهرتها ومقدارها فى المسافة ثمنية أيام مشتبكة البساتين والخضرة والرياض والميادين قد حفت بالأنهار الدائم جريها والحياض فى صدور رياضها وميادينها فخضرة الأشجار والزروع ممتدة [126 ظ] على جانبى واديها ومن وراء الخضرة عن جانبى النهر مزارعها ويحرسها من وراء المزارع مراعى سوائمها وقصورها والقهندزات من كل مدينة وقرية منها تبص فى أضعاف خضرتها كأنها ثوب ديباج أخضر قد سير بمجارى مياهها وزينت بترصيف قصورها فهى أزكى «22» بلاد
كان لارض مرة ثقلان فلها اليوم ثالث بفلان اتقي غصة اسمه علم ال ه فاكني عن ذكره بالمعاني يا ثقيل الثقال اقذيت عيني ني ليت اني كما اراك تراني من يكن عانيا بحب حبيب فءادي بغضك اليوم عاني
مزجت خمرة عينيها بريقتها كيما تكفكف عني من حمياها فاشتد اسكارها اياي اذ مزجت ومزجك الكاس ينفي عنك طغياها
بالنوع في الأعضاء المتشابهة إذ في كل عضو منها بحسب مزاجه قوة تغير الغذاء إلى تشبيه مخالف لتشبيه القوة الأخرى لكن المغيرة التي في الكبد تفعل فعلا مشتركا بجميع البدن. وأما القوة المولدة فهي نوعان: نوع يولد المني في الذكور والإناث ونوع يفصل القوه التي في المني فيمزجها تمزيجات بحسب عضو عضو فيخص للعصب مزاجا خاصا وللعظم مزاجا خاصا وللشريانات مزاجا خاصا وذلك من مني متشابهة الأجزاء أو متشابهة الإمتزاج وهذه القوة تسميها الأطباء القوة المغيرة. وأما المصورة الطابعة فهي التي يصدر عنها بإذن خالقها تخطيط الأعضاء وتشكيلاتها وتجويفاتها وثقبها وملاستها وخشونتها وأوضاعها ومشاركاتها. وبالجملة الأفعال المتعلقة بنهايات مقاديرها. والخادم لهذه القوة المتصرفة في الغذاء بسبب حفظ النوع هي القوة الغاذية والنامية. الفصل الثالث القوة الطبيعية الخادمة وأما الخادمة الصرفة في القوى الطبيعية فهي خوادم القوة الغاذية وهي قوى أربع: الجاذبة والماسكة والهاضمة والدافعة. والجاذبة: خلقت لتجذب النافع وتفعل ذلك بليف العضو الذي هي فيه الذاهب على الإستطالة. والماسكة: خلقت لتمسك النافع ريثما تتصرف فيه القوة المغيرة له الممتازة منه ويفعل ذلك وأما الهاضمة فهي التي تحيل ما جذبته القوة الجاذبة وأمسكته الماسكة إلى قوام مهيأ لفعل القوة المغيرة فيه وإلى مزاج صالح للإستحالة إلى الغذائية بالفعل. هذا فعلها في النافع ويسمى هضما. وأما فعلها في الفضول فإن تحيلها إن أمكن إلى هذه الهيئة ويسمى أيضا هضما أو يسهل سبيلها إلى الاندفاع من العضو المحتبس فيه بدفع من الدافعة بترقيق قوامها إن كان المانع الغلظ أو تغليظه إن كان المانع الرقة أو تقطيعه إن كان المانع اللزوجة. وهذا الفعل يسمى الإنضاج وقد يقال الهضم والإنضاج على سبيل الترادف. وأما الدافعة: فإنها تدفع الفضل الباقي من الغذاء الذي لا يصلح للإغتذاء أو يفضل عن المقدار الكافي في الإغتذاء أو يستغني عنه أو يستفرغ عن إستعماله في الجهة المرادة مثل البول. وهذه القوة تدفع هذه الفضول من جهات ومنافذ معدة لها. وأما إن لم تكن هناك منافذ معدة فإنها تدفع من العضو الأشرف إلى العضو الأخس ومن الأصلب إلى الأرخى. وإذا كانت جهة الدفع هي جهة ميل مادة الفضل لم تصرفها القوة الدافعة عن تلك الجهة ما أمكن. وهذه القوى الطبيعية الأربع تخدمها الكيفيات الأربع الأولى أعني الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة. أما الحرارة فخدمتها بالحقيقة مشتركة للأربع وأما البرودة فقد يخدم بعضها خدمة بالعرض لا بالذات فإن الأمر الذي بالذات للبرودة أن يكون مضادا لجميع القوى لأن أفعال جميع القوى
اراك اشفقت من الفالج علي او من بلغم هاءج ان كان هذا يا بن ساداتنا فاخلفه لي بالطاءر الدارج او لا فحسبي سمكي انه خير مزاج الجسم لمازج ولا تخف من مطعم بارد علي امريء صور من مارج لا تحسبوا ضربة صيادكم ات علي المنتوج والناتج فان في دجلة حيتانها عديد ضعفي موجها الماءج انت الذي لا ينتهي جوده او يتناهي لهج الاهج وابن الالي اربت مساعيهم علي نسيج الشعر والناسج وما ابن عمار اري مقلعا او نلتقي في رهج راهج
الفلفل الأبيض والأسود والدارفلفل من كل واحد أربعة مثاقيل ومن الزعفران مثقال. ومن المر والصبر والكندر والأشنق والحاشا من كل واحد مثقال ومن السقمونيا المشوي سبعة مثاقيل ومن عصارة الأفسنتين مثقالان يدق وينخل ويعجن بماء والشربة منه أربعة مثاقيل. صفة أيارج آخر ينسب إلى يوسطوس: أخلاطه: يؤخذ من الكندر المنقى والغاريقون من كل واحد ستة عشر مثقالا ومن شحم الحنظل المنقى من قشره وحبه مثقالان ومن الاسطوخودس ومن الفلفل الأبيض والأسود من كل واحد ستة عشر مثقالا ومن المر ثلاثة مثاقيل ومن الزعفران ستة مثاقيل. ومن قشور الخربق الأسود والصبر والسقمونيا والاشقيل المشوي والسنبل والسليخة من كل واحد ستة عشر مثقالا. ومن السندروس والأوفربيون من كل واحد ثمانية مثاقيل. تسحق الأدوية اليابسة وتنقع الصموغ وتخلط وتعجن الشربة منه أربعة مثاقيل. صفة أيارج آخر بنسب إلى دريوس: يؤخذ من شحم الحنظل المنقى من قشره وحبه ومن الكندر من كل واحد عشرون درهما ومن الزراوفد المدحرج وبزر الكرفس الجبلي والفلفل الأبيض من كل واحد خمسة دراهم ومن السكبينج والجاوشير من كل واحد ثمانية دراهم ومن سنبل الطيب العصافيرى والددارصيني والسليخة والزعفران والزنجبيل والجعدة من كل واحد أربعة دراهم. تدق الأدوية اليابسة وتنقع الصموخ وتخلط. صفة حب سليم: ينقي الرأس تنقية بينة. أخلاطه: يؤخذ تربذ وصبر من كل واحد عشرة دراهم شحم حنظل وسقمونيا من كل واحد ثلاثة دراهم أنيسون وملح من كل واحد درهمين الشربة القوية منه درهمان والضعيفة مثقال. صفة حب آخر: أخلاطه: يؤخذ أفتيمون وغاريقون من كل واحد أربعة دراهم بسفايج ثلاثة دراهم أيارج سبعة دراهم ملح درهمين ونصف هليلج أسود خمسة دراهم حجر اللازورد درهمين الشربة درهمان ونصف. طبيخ ماء الأصول: يسقى بدهن الخروع للصداع من بلغم ودوار وصرع. أخلاطه: يؤخذ قشور أصل الكرفس وقشور أصل الرازيانج من كل واحد عشرد دراهم. أصول الأذخر وفودنج جبلي وسنبل الطيب وزراوند مدحرج من كل واحد ثمانية دراهم.