وقبل نحو أسبوعين نشرت صحيفة «واشنطن بوست» تصريحات عن الموضوع ذاته أدلى بها جي إم بيرغر، خبير في الإرهاب الأميركي الذي كان يعمل في وكالة الاستخبارات المركزية (سي آي إيه). ومما قاله بيرغر أن تنظيم «القاعدة» وقّع مرات كثيرة على بياناته وكأنها صادرة من خراسان، وأن من أسباب ذلك وجود عدد غير قليل من مقاتلين «خراسانيين» في التنظيم.
لو دري كيف موقع العذل مني كف من غربه واقصر عني لج يلحي علي المدام خليعا سلبت عقله عقيلة دن قسم الدهر بين طاس وكاس ثم خل مساعد ومغن لا تلمني اذا عصيتك في ال كاس فاما اذ اطعت فلمني وشمول ارق من دمع مشتا ق اذا انغل بين جفن وجفن عتقت في الدنان حتي استفادت بعد حين نسيم جنة عدن وكساها المقام لونا تحلت فيه من كاسها كرقة ذهن عانس تقهر الشباب عجوز بنت قرن من الزمان وقرن سالمتها حوادث الدهر دهرا فات وهي غاية المتمني فهي مثل اليقين صرفا وتبدو لك ان شعشعت كوهم وظن قهوة عن طراءف الطيب تقهي شاربيها اذا اديرت وتغني واذا ما ادارها داءر الاص داغ حلو الكلام بدع التثني خلت شمسا تدور في كف بدر بين هذا وتيك اهيف غصن وقفار لا انس فيها خلاء تحسر العين مثل ظهر المجن فدفد مقشعرة النبت قاع غير معهودة بواكف مزن صبحتني الي ابي الفضل فيها عزمة تبعد الغرام وتدني وظنون نفت اذي السير عني وحمتني من كل سهل وحزن واياد الفتها منه بيض هي اجدي من ثرة الفيض دكن سيد لي ان هاض دهر جناحي جبرت راحتاه كسري وهني ان عرتني ملمة كان ركني اودهتني عضيهة كان حصني يهدم المال في ابتناء المعالي بيد ثرة تشيد وتبني بدر تم في بهجة وعلو فات بالجود كل مطر ومثني واخو السيد الذي ليس يفني عد الاءه بل العد يفني الهمام الذي اذل صعاب الن ناس قسرا بالعدل لا بالتظني القريب البعيد والضاحك القا طب والمستثير كالمستكن المهني بكل نصر وفتح وظهور علي العدا لا المهني جمع اله كل فضل وحسن في الحسين الموفي علي كل حسن وابي الفضل ذي الندي والايادي والمعالي محمد الحر اعني منعشي لا عدمته ومريشي ومعيني علي الزمان وركني والذي لو جحدت نعماه حاشا ي لقامت الاءه الغر تثني انا رهن بشكره عن ايادي ه ولكني علقت برهني ايها النجد خاني فيك مدح كان اذكي الاشياء لو لم يخني كيف يسطيع ان يجازي عن جودك بعضي يا مالك الكل مني لك نعت يجوز وصفي ونعتي بلاغي عن المقال وظني ويد تستهل من غير ما ضن ن ومن يمن من غير من وحجي يغلب الحجي ودهاء جل فيه عن كل انس وجن وطباع ارق من حال راجي ك وخلق مستحسن غير شثن واهتشاش الي العفاة بوجه طلق لعفاة ضاحك سن وعطاء بلا عناء ويا رب ب عطاء جم المطال معني يا بديع الجمال في كل حل وغريب الكمال في كل فن انت اخرستني عن الدهر بالجو د ولولا الحسين كنت ازني انت اطلقتني من السجن والاع دام سجن يضيق عن كل سجن فساسني لك المديح فما زل ت فدتك النفوس تعطي فتسني
ما كرم اله بني ادم اذ كان امسي منهم خالد واله لو انهم خلدوا حتي يبيد الابد الابد وسخر البر لهم مركبا والبحر اني قصد القاصد ودوخوا الجن فدانت لهم واذعن العفريت والمارد واصبح الدهر حفيا بهم كانه من بره والد واستوت الاقدار في خطة فليس محسود ولاحاسد ولم يكن داء ولا عاهة فالعيش صاف شربه بارد ودامت الدنيا لهم غضة كانها جارية ناهد ما كلفوا الشكر وقد ضمهم وخالد الءم اب واحد
ظهور الامور خلاف البطون وغيب الصدور خفي الكمون وكم صاحب غرني حبله فاعصمت منه بغير الامون تناسيت عهدي ابا جعفر كاني من سالفات القرون لءن كان غيبك لي هكذا فلا زلت مني بدار شطون اظن القراطيس في مصركم تخونها ريب دهر خءون فلو انها صفحات الخدود يكتب فيها بماء العيون لما اعوزتك ولكن جفوت فالغيت شاني خلال الشءون تراه اذا انت فكرت في ه كالعبء تحمله بالجفون تهاب دواتك حتي كان ن حوض دواتك حوض المنون وظل كتابي ملقي لديك بدار اطراح ومثواة هون اذا ما دخلت فلاحظته نظرت اليه بطرف شفون ابا جعفر عد عني وعن ك ودا تزينه بالعهون ولا تخدعني ولا يخدعن ك لفظ تزينه بالرقون فاني امرء قل من لا اري له شجنا فيري من شجوني ولست اكد اخي بالعتا ب عند تماديه كد الحرون ولا اشتري ود شكس به ولا يشتري الناس ودي بدون وما كان مثلك في شانه ليحجب عن سر نفسي المصون فلا تغضبن ابا جعفر فاني صدقتك عين اليقين
اصبحت بين خصاصة وتجمل والمرء بينهما يموت هزيلا فامد الي يدا تعود بطنها بذل النوال وظهرها التقبيلا نبت البقاع بجنب عبدك ضاحيا فامهد لعبدك في ذراك مقيلا وافي عليه الظل بعد زواله لازال ظلك ماحيت ظليلا
وشغل المنصب، خلال الثمانين سنة الماضية، أشهر الشعراء في أميركا. وركز كل واحد، خلال فترة عمله، على عقد ندوات شعرية في مكتبة الكونغرس، وزيارة الولايات لتشجيع قراءة وكتابة الشعر، وسن «مبادرة» تسمى باسمه.
اذا ما جلته الحرب اعرض رمحه علي لاحق الاقراب نهد المراكل تهاتفت الابطال هنك فارسا شهدنا لقد صدقت بشري القوابل فان طاعنوه كان اول طاعن وان نازلوه كان اول نازل يشيعه قلب رواع وصارم صقيل قديم عهده بالصياقل يشيم بروق الموت من صفحاته وفي حده مصداق تلك المخايل ويوم عصيب ظله مثل ضحه بل الضح اعفي من ظلال المناصل يبادل اعلاق المظنة تحته رجال عدي يا لعدو المبادل الي ان تظل المضرحيات بينهم تدف بطانا دلحا بالحواصل وقد شمرت عن ساقها غير انها تركض في ذيل من النقع ذاءل قضي بين جمعيه وكم من كريهة قضي بين جمعيها باحدي الفواصل الا هبلت ام المعاديه نفسه واي امريء عاداه الا ابن هابل اكفكم في الارض اعين ماءها واقدامكم فيها مراسي الزلازل هم اهملونا في مصاب عيونهم سدي ورعونا بالقنا والقنابل فاصبح شمل الناس شمل رعية وسربهم في العيش سرب الهوامل وكم حملونا نعمة بعد نعمة علي انا منها خفاف الكواهل
تشدد قوانين أميركية على عدم ترك أطفال من دون بالغين في منازلهم. لهذا، يستأجر كثير من الأميركيين والأميركيات «بيبي ستر» (راعية طفل). أو يتركون أطفالهم في دور رعاية الأطفال.
قالت أريانا هافينغتون، رئيسة مجموعة «هافينغتون» للإعلام، ومؤسسة الصحيفة، لصحيفة «فاينانشيال تايمز» عن الطبعتين الإنجليزية والفرنسية: «تحررتا من قيود الإعلام التقليدي، وصارتا تقدمان صحافة مختلفة عن تلك التي في كل من الولايات المتحدة وفرنسا».
وليس بشرير ضليع بحجة رمي باطلا بالحق حين يخاصم ولاواسم عرض امرء كان ناله بسوء وان لامته فيه الواءم وله في حاوي يديه وارضه لفضل ولكن لرجال شكاءم ولكنما الشرير من عم شره وسولم بدءا فاتلي لا يسالم وعاذ باذعان له وتود اخوه فلم تنفعه تلك التماءم وكافا احسانا بسوء ولم يزل يراجم بالمكروه من لا يراجم
أما بيتر نيومان، مدير المركز الدولي لدراسة التطرّف (آي سي إس آر) في العاصمة البريطانية لندن فيقول: «ينكر (جهاديون) شرعية غالبية الحكومات الحديثة (خاصة الإسلامية منها)، ولذا يفضلون استخدام مصطلحات تاريخية، مثل التي استعملت في عصور الخلافة الإسلامية خلال قرون عظمتها». ويتطرّق آرون زيلين، خبير الإرهاب في «معهد واشنطن للشرق الأدنى» بواشنطن، إلى الحديث الشريف المشار إليه سابقًا: «يظل (هذا) الحديث رمزًا هامًا للجهاديين منذ استعملت الرايات السوداء في الجهاد ضد الاتحاد السوفياتي عندما كان يحتل أفغانستان (في سبعينات وثمانينات القرن الماضي)، وهي التي كانت جزءًا من خراسان الكبرى».
العافون عنك لزارهم نوالك من تلقاء خير مزير كان الذي يغشي جنابك نازل علي روضة مولية وغدير نداك لهم رهن مدي الدهر كله باخضر ربعي النبات نضير فهناك اله الفضيلة منحة ولا زلت في خير يزيد وخير وهناك اله الذي انت اهله برغم العدي من راي خير امير امير راي فيك الذي ليس مشكلا وافقه في ذاك خير وزير لعمري لقد جلي بعين جلية من القوم نظار فقيد نظير تامل اين الفهم والحزم والتقي لباغي سفير فوق كل سفير فابصرها فيك الموفق كلها فولاك ما ولاك غير نكير ولما عزمت الظعن كي تفصل التي عصت كل طب بالامور خبير رحلت علي اسم اله ايمن رحلة وسرت علي اسم اله خير مسير علي ثقة من ناصر الدين انه سينصر منك الحق خير نصير فالفاك ميمون النقيبه كالذي عرفت به في اول واخير ظلت له بالغيب عينا يديرها فايتما عين واي مدير ولما توسطت الامور كفيتها واقبلت محمودا بوجه بشير ولولاك لم تعدم دماء مارة سدي من قتيل طاءح وعقير اذا ولعاق العاملين عن الحيا عواءق بالسلطان ذات ضرير ولكن نهيت السيف عن سطواته بيمنك فارتد ارتداد حسير وبدلت خبط العالمين هداية وقد يهتدي اعمي بنور بصير وما كان اصلاح الامور التي التوت فداويتها من داءها بيسير ولكن من والي الاله ميسر له باقل السعي كل عسير ولم تمتهن لكنك المرء لم يزل معدا لعير تارة ونفير فتنفر في النفار اي محافظ وتقعد طورا اي حافظ عير تغيب فلا تنفك شغل مذاكر وتبدو فلا تنفك نصب مشير يهش لذكراك العدو وانه ليضمر في الاحشاء نار سعير وقد سءل الحساد عنك باسرهم فقالوا وما حابوا بوزن نقير مهذب اخلاق مشرف همة مثقف اراء مر مرير فاعجب بفضل بان حتي استبانه من الناس قوم في غباء حمير واعجب بفضل بان حتي عنت له سباع من الاعداء ذات زءير وحتي غدا يثني به كل كاشح بقول ويتلو قوله بزفير اطال علي الدهر قوم بظلمهم وكم لك من يوم علي قصير فلو كان لي حق تريد قضاءه لا لفيت قد جاوزته بكثير ولكن ما تسديه فضل منحته وانت بترك الفضل غير جدير اذا كنت شمسا نورها من طباعها فكيف بان نلقاك غير منير وكنت سحابا ضاق بالماء وسعه فكيف بان نلقاك غير مطير ابي اله الا ان تضيء لحاءر وتندي لمستسق اباء قدير شكرت ولم اسال مزيدا فزدتني دريرا من المعروف بعد درير نفحت بسيل بعد قطر ولحيا سيول بعقب القطر ذات خرير مطرت وقد ايبست حتي بلتني فعودي لين المتن غير هصير عليه ثمار الشكر بين شكيره فيا حسنه حملا خلال شكير وقالوا اطل في مدحه قلت حسبكم رشاءيفليس المستقي بقعير الا ربما قصرت في مدح ماجد وفزت بسجل من نداه غزير وما بي غني عما لديك ولو غدت مفاتيح ما ملكت عبء بعير فعش في جوار اله خير مجاور يجير بك الاحرار خير مجير يد اله من ريب الزمان وقاية علي خطر لمجد فيك خطير فما لك عيب غير انك لم تدع اخا كرم جاراك غير بهير وانك من اصبحت يوما عشيره من الناس طرا ذم كل عشير منحتكها غراء يقطع وخدها نهار اخي لهو وليل سمير وان لم اقرظ منك الا مقرظا وان لم اشد الا بذكر ذكير
في العام الماضي، كجزء من قرار أوباما باطلاع الإسرائيليين على المفاوضات أولا بأول، زارت شيرمان إسرائيل، مع سوزان رايس، مستشارة أوباما للأمن الوطني. في ذلك الوقت، نشرت صحيفة «هآرتس» الإسرائيلية تصريحات لمسؤولين إسرائيليين انتقدوا رايس انتقادات مباشرة (وشيرمان انتقادات غير مباشرة). وكرروا سياسة إسرائيل المتشددة برفض أي تسوية مع إيران بوجود أي مواد نووية والمطالبة بالتخلص من كل اليورانيوم المخصب، وتفكيك كل أجهزة الطرد المركزية (مفاعل قم، ومفاعل أراك).
لكن، يبدو أن جامعات ولاية كاليفورنيا تتأرجح بين «الرجعية» و«التقدمية».. في جامعة كاليفورنيا في لوس أنجليس (يو سي إل إيه)، حدث تحول «تقدمي»، ورغم فترة تسعة شهور فقط لنيل الماجستير في الإعلام، صارت كل الفترة «رقمية». وصار شعار الكلية «تسعة شهور رقمية»، مع شعار آخر يقول: «غرفة أخبار رقمية»، و«مبنى جديد، ومقرر جديد، وعصر جديد».