ويصب فى بحيرة خوارزم نهر يأتى من اليسار تقع على جانبه الأعلى خواره، القرية الحديثة، جند، ويوازى النهر فى الساحة التى فوقه من المدن قرية قراتكين، خجاده، نمجكث، مذيامجكث، خرغانكث، الكشانيه، اشتيخن، فرنكث، كينجكث، ويوجد تحت النهر فى طرف الصورة آخر اسم مدينة كدر، القسم الثانى، رسمت فى القسم الأيمن من أعلى الصورة ثلاث سلسلات جبلية كتب عندها البتم الأول، البتم الثانى، البتم الثالث، ويخرج من البتم الثالث أربعة أنهار تصب فى بحيرة جن ويخرج منها النهر الجارى الى بخارا فى القسم الأول من الصورة ويرى فوق النهر فى طرف الصورة آخر اسم مدينة سمرقند وتقع عن يساره مدينة اباركث، ويأخذ من هذه المدينة طريق الى اليسار ثم الى الأعلى عليه زامين، ساباط، خجنده، (كند) ، سوخ، خواكند، رشتان، زندرامش ثم عبر النهر اوش ثم عبر النهر الثانى (اورست) ثم عبر النهر الثالث خرشاب ويجوز أن هذا الاسم على الصحيح (اوزكند) ، وكتب عند النهر الأول نهر قبا وعند النهر الثانى نهر اورست وعند النهر الثالث نهر خرشاب، ويوازى نهر قبا عن يمينه من المدن بامكاخس، طماخس، مسكان، سوخ وهذا الاسم الأخير غلط ولعل الصحيح (اسبره) ، ويقع عن يسار أيسر الأنهار الخارجة من البتم الثالث بينه وبين الطريق المذكور من المدن بومجكث، فغكث، غزق، ارسيانيكث، وتقع الثلاثة الأنهار المذكورة فى نهر يجرى الى الأسفل ثم الى اليمين ويصب هذا النهر فى نهر آخر يأتى من أوسط طرف الصورة الأيسر ويجرى الى اليمين الى أن يصب فى بحيرة خوارزم فى القسم الأول من الصورة، ويوازى هذا النهر عن أسفله سد كتب عنده يعرف هذا الحائط بحائط القلاص عمله عبد الله بن حميد رحمه الله ويقع من أسفل هذا الحائط فى الزاوية اليسرى بذخكث والطراز ومن فوق الحائط بينه والنهر من اليمين الى اليسار (جينانجكث) ، (ستوركث) ، (دنفغانكث) ، (بنكث) ، (خاتونكث) ، بركوش، خركانكث، ويقع على شط النهر من فوقه من المدن تكالك، حذينكث، غناج، (استبيغوا) ، بالايان، ثم تليها موازيا للنهر جبوزن، جبغوكث، كبرنه، غدرانك، ويأخذ من بالايان طريق الى الفوق منتهيا الى شط النهر الآتى من الفوق وعلى هذا الطريق من المدن بعد بالايان (نوكث) ، بانجخاش، سكاكث، ثم مدينة لا يبين اسمها، ثم على النهر
ابا الحسين وانت ال مليك ينصف عبده ويسمع المدح فيه ولا يخس رفده يامن حبانا به ال ه كي نكثر حمده والفت في ذراه من العلا كل فرده رايت بالامس مارا ق من عديد وعده ومن سياسة ملك اصبحت تهديه قصده ونعمة قد اتمت ونعمة مستجده ودولة لن يراها اعداءها مسترده فجل ذلك حتي مثلت قدرك عنده فدق كل جليل لحسن وجهك وحده فكيف لعلم والحل م حين تلبس برده بل كيف لدها والار ب حين تصمد صمده بل كيف لعفو والجو د حين تنجز وعده بل كيف لحزم والعز م حين تحكم عقده اني بندك يامن لم يخلق اله نده ولم يكن قط ضدا الا لمن كان ضده فليعطك الحظ ماشا ء وليكاثرك جهده فقد ابي اله الا اع تلاء مجدك مجده يا من تحلي من السي ف صفحتيه وقده ولو نشاء لقلنا بل شفرتيه وحده ولو نشاء لقلنا مهزه وفرنده وحلمه عند ذوي الحل م حين يلبس غمده يامن حكي في المعالي اباه طرا وجده خذها فما زلت تعطي بنقدة الف نقده ومن بغي لك سوءا فلا تخطي اشده وفي المساعي فكن قب له وفي العمر بعده فليس يطريك مطر علي طريق الموده لكن علي كل حال اذا تيم رشده
رعاية حقنا حق عليكا لما نعتد من ميل اليكا ونصرك باسط النعمي علينا نهاية ما نءمله لديكا فدونك من مودته نصيبا رغيبا قد ملات به يديكا ابا العباسلا تغلب عليه فقد اضحي ولم يغلب عليكا متي راعيته من جانبيه رعاك بعينه من جانبيكا ولم تعدم به سيفا ودرعا كهمك عدة في حالتيكا ومثلك لا يدل علي رشاد كفاك بلمحة من ناظريكا ابا العباس قد اسديت فعلا وصلت به اخاء مءاخيكا وفيه فرصة لك فانتهزها فان اله يكبت حاسديكا
حجر أفروجي. الخواص: مجفف مع قبض وتلذيع وتحليل. حجرالحية. السموم: يقال إنه ينفع تعليقا من نهش الحية. قال جالينوس: أخبرني بذلك رجل صدوق. حجر يطفأ بالزيت. الخواص: هذا الحجر يطفأ بالزيت ويستعمل بالماء. السموم: هذا الحجر يهرب منه الهوام. حجراليشب. أعضاء الغذاء: هو نافع للمعدة جدا وذكر جالينوس أنه إذا أخذت منه قلادة توازي المعدة وتقلد بها نفع المريء والمعدة. حجر الأساكفة. أعضاه الصدر: ينفع من قروح الحلق وأورام اللهاة جدا. حجر أرمني: الماهية: حجر فيه أدنى لازوردية ليس في لون اللازورد ولا في اكتنازه بل كان فيه رملية ما وربما استعمله الصياغون والنقاشون بدله اللازورد وهو لين المس. أعضاء الغذاء: رديء للمعدة مغسوله لا يقىء وغير المغسول يقيء وفي جملة الأحوال رديء للمعدة. أعضاء النفض: يسهل السوداء إسهالا قويا أقوى من إسهال اللازورد وقد اقتصر عليه فترك الخربق الأسود لما ظفر به لأمراض السوداء. حرار الصخر. الماهية: قال جالينوس: هذا شيء يكون على الحجر يشبه الطحلب وهو يجفف من الوجهين جميعا لأن قوته تجلو وتبرد فالجلاء والتجفيف اكتسبه من الصخر والتبريد من الماء. الخواص: مجفف مبرد وقال ديسقوريدوس: يقطع الدم ولا أقول به. حجر المثانة. الماهية: قال قوم إن الحجر المتولد في المثانة إذا شرب من ابتلى يذلك
الفن الثاني والعشرون أمراض ظاهرة وطرفية الأعضاء يشتمل على مقالتين: المقالة الأولى آفات المقدار والوضع فصل في هيئة الئرب والصفاقين يجب أن تعلم أن على البطن بعد الجلد غشاءين: أحدهما يسمى الطافي ويحوي الأمعاء ويسخنها بكثافته ودسومته ويحوي العضل. الثاني هو الباطن ويسمى باريطون ويسمى المدور لأنه إذا أفرد عما يغشيه كان ككرة عليها خمل وزوائد رخوة وثقب ويتصل من فوق بالحجاب ويباينه من علو وهو رقيق تحت جلد البطن وغشائه ويلزمه عضلتان من عضل البطن يمينا ويسارا لزوما شديدا ثم يتصل بعدهما بالحجاب وأجزائه اللحمية اتصال اتحاد. واتصاله بالمعدة بعد استحكام واستحصاف من جوهره وذلك الاتصال اتصال منبسط لكنه عند اتصاله بالكبد رقيق جدا وله في صعوده إلى المعدة وانعطافه نازلا عنها تمكين لمجاز عرق وقد يجري على أكثر الباريطون من رقيق العضل المستعرض على البطن صفاق يكاد أن يظن جزءا منه لاتصاله ومشابهته إياه في العصبية وإذا أفرد عنه الباريطون كان رقيق النسج جدا وذلك هو الباريطون بالحقيقة. وأرقه وأخلصه عند الخصرين ونبات الغشاء - المستبطن للأضلاع من هذا الغشاء. ومنفعه هذا الصفاق أن يملأ ما بين عضل البطن والأمعاء ويشد الموضع والأمعاء ويمنع العضل أن تقع في المواضع الخالية مع معونة من ديافراغما من خلف ويعصر من خلف الأمعاء والأحشاء الفراغة للفضول عصرا مستوفي إلى دفع ما فيها من الثفل والبول والجنين ويمنع الانتفاخ الشديد ويربط الأحشاء برباطات قوية. وهو في الصلب كشيء واحد وتتصل كلها من خلف على لحم غددي كالوطاء نها وللعروق الكبار وللجداول المتصلة ما بين الأمعاء والمعدة. قال قوم: ولا يجوز أن يقال أن للصفاق أجناسا من الليف منسوجة على الجهات المعلومة لليف التي هي آلة القوى الثلاث الطبيعية وهؤلاء القوم لا
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
مما يلى سمرقند ومدينته اباركث «14» وهو أعرض رستاق فى شمال وادى السغد وأكثره قرى ويمتد من غوبار «15» الى قرب سمرقند مرحلة فى مثلها، ويتصل بهذاء الرستاق رستاق كبوذنجكث «16» وهو رستاق مشتبك أيضا بالقرى والشجر ومدينته كبوذنجكث «17» ، وعلى ظهر هذا الرستاق رستاق ويذار ومدينته ويذار وهو رستاق خصب كثير الزرع له سهل وجبل ومباخس وسقى سيح ونواضح، وويذار وكثير من قرى هذا الرستاق لقوم من بكر بن وائل يعرفون بالسباعية وكانت لهم بسمرقند ولايات ودور ضيافات وأخلاق حسنة يتواصفونها ويذكرونها وأدركت منها طرفا دل قليله على كثير سلف منه، ويتصل بهذا الرستاق رستاق المرزبان بن كيسفى «22» المستدعى الى
«رجل غارق في نرجسية مذهلة، وفي انغماس ذاتي. لكن، لا يجرؤ أحد من جيوش الوزراء والمستشارين على أن يتحداه. وها هو يستعمل الأجهزة الحكومية لإنكار الحقيقة».
وأكثرها خيرا وأهله يرجعون الى رغبة فى الخير واستجابة لمن دعاهم اليه مع قبلة غاية عالية «2» وسلامة ناجية «20» وسماحة بما ملكت أيديهم مع شدة شوكة ومنعة وبأس ونجدة وعدة وعدة وآلة وكراع وبسالة وسلاح «3» وعلم وصلاح، فأما الحضب بها فليس من إقليم ذكر فى هذا الكتاب إلا يقحط أهله مرارا قبل أن يقحط ما وراء النهر مرة واحدة تم إن أصيبوا ببرد أو بحر «6» أو آفة تأتى على زرعهم وغلاتهم ففى فضل ما يسلم فى عروض بلادهم ما يقوم بأودهم حتى يستغنوا به عن شىء ينقل اليهم من غير بلدهم، وليس بما وراء النهر مكان يخلو من مدن «8» أو قرى تسقى «21» أو مباخس «22» أو مراع لسوائمهم، وليس شىء لا بد للناس منه إلا وعندهم منه ما يقوم بأودهم ويفضل عنهم لغيرهم، فأما أطعمتهم فى السعة والكثرة فعلى ما ذكرناه، وأما مياههم فإنها أعذب المياه وأبردها وأخفها قد عمت جبالها وضواحيها «12» ومدنها هذا الى التمكن من الجمد فى جميع أقطارها والثلوج من جميع نواحيها، وأما الدواب ففيها من النتاج ما فيه كفايتهم على كثرة ارتباطهم لها وكذلك البغال والإبل والحمير والأغنام تجلبها «14» ما يفضل عن كفايتهم «15» من الخرلخية والغزية ولهم من نتاج الغنم الكثير والسائمة المفرطة، وكذلك الملبوس أيضا فإن لهم من الصوف والقز وطرائف الكرابيس والبز ما يفضل عنهم «17» ، وببلادهم من معادن الحديد ما يفضل عن حاجتهم وينيف على تجارتهم وبها «18» معادن الذهب والفضة والزيبق الذي لا يقاربه فى الغزارة والكثرة معدن ما بسائر بلدان الإسلام وإن «19»
وخوان فليبي هيريرا (67 سنة) كاتب تقدمي، ومؤلف قصص أطفال، وممثل.. وطبعا شاعر. ولد في فرولار (ولاية كاليفورنيا) لوالدين مهاجرين من المكسيك، كانا يعملان في مزرعة للخضراوات، مع مئات غيرهم من المهاجرين.