اذا الرتبة العليا اتك اثابة وفاروق عالي الراس حين يثيب في الحق ان تزهو بها مثل زهوها بانك مرعي المقام حبيب
يا من اتني بلا سلك رسالته منظومة نظم ابداع وير بخافي النبض رنان قراتها فشجاني صوت باعثها كا في راي عيني سمع اذاني جاءت بمصداق ود غير مءتشب لو رابين رابني حس وايماني
خلال عشرين عاما في كاليفورنيا، لم تكتف هافينغتون بالنشاطات السياسية. قدمت برامج إذاعية وتلفزيونية، وواصلت كتاباتها المناكفة في الصحف، بل مثلت في مسلسلات تلفزيونية، وأخرجت أفلاما وثائقية قصيرة.
تحية يا حماة البلج يا اسد هذي المواقف لم يسبق بها احد طاغ الم بكم وهنا يراودكم عن عصمة الدار لا يعتاقه رشد ليستبيح كما تهوي مطامعه محارم العهد لا يلوي به فند قد غره العد الجرار مجتمعا من جيشه والسلاح الجم والعد وما دري انه لو نال مدفعه ارسي القلاع فدكت وهي تقد وانه لو مشي في جحفل لجب كالنار تمتد او كالموج يطرد لم توله المفنيات السود اجمعها رقاب بضعة شجعان بهم جلد عدا علي الحق ولهلم يجرءه داءان فيه طموح النفس والحسد ايغلب الحق لو امست فيالقه عن حيزيها يضيق الاين والامد ان الشجاعة والنصر الخليق بها ما يفعل الباس لا ما يفعل العد فكيف والخلق اجماعا قد اءتمروا علي مقاتلة الطاغوت واتحدوا حمي البريطان غشيان البحار علي سفينه فهو لا رزق ولا برد وايدوا بالسرايا الغر جارتهم فكان خير مجير ذلك المد قلوا سوادا وجاز الحصر ما فعلوا حتي ليذكره الناءي فيرتعد عزت فرنسا بهم في جنب فتيتها له فتيتها والمجد ما مجدوا يكافحون بلا رفق ولا مل نمرود حتي يخر العرش والعمد والروس من جانب ثان تلم به المام غير محب قربه لد جيش خضم صبور طيع شكس ناهيك بالجيش اذ يحدوه معتقد يقص من كبد النمسا ليتركها وراءه ما بها جسم ولا كبد حتي اذا ما دهي الالمان صبحهم وملكهم بعد توحيد القوي بد نصرا لاعوانه الصرب الاولي خلبوا نهي الرجال بما ابلوا وما جهدوا والعصبة الجباين الذين اروا كيف انتقام ابي وهو مضطهد ولهلم يا من رمي طيشا بامته مرمي الفناء وبءس الحوض ما ترد تمضي اليالي ويدنو يوم صرعتكم بما فسدت علي الدنيا وما فسدوا هدوا الكناءس دكوا الجامعات قلي افنوا النفاءس لا تبقوا وتقتصدوا ذودوا المراحم واقسوا جهد فطرتكم وان تفتكم فنون من اذي فجدوا وليهنكم كل بيت فيه بث اسي وندب ميت وقلب شفه الكمد وكل روض ذوت فيه نضارته وناح بعد غناء طيره الغرد غدا يءدي حساب لا رواغ به من شر ما يقتني لظالمين غدا قصاص حق لجان من مطامعه طغي علي العالمين البءس والنكد مشي ليفتح الدنيا به حرد بلا اكتراث لمغصوب به حرد يعلوه من كسر التيجان تاج مني ضخم الصياغة ما لا تجيد يد فما خطا خطوة حتي كبا فاذا بين الركام الدوامي تاجه قد بني الشام اعز اله معشركم فكم لكم همة محمودة ويد رعيتم لبني مصر قرابتهم كما عطفتم علي الجرحي وان يعدوا حياكم اله من قوم اولي كرم لم يبرحوا في المعالي عندما عهدوا لم يغل من قال فيكم انكم اسد تلك الفعاءل لم يسبق بها احد البرت يا مالكا ابدت فضاءله اني تصان العلي والعرض والبلد كذا الوداعة في ابهي مظاهرها كذا الشجاعة والاقدام والصيدنصرت شعيك في الحرب الضروس ولم تخطءه حين استب السلم منك يد في كل شان ترقيه وتعضده رايا وسعيا فانت الراس والعضد ولمقيمين حظ النازحين فهم بنوك ان قربوا دارا وان بعدوا عين العناية يقظي في كلاءتهم بعين ذاك الذي في ظله سعدوا وزاد غبطتهم بالعيش ان لهم مليكة اوردتهم صفو ما ترد ليست باكبرهم سنا وما برحت اما روما تواسيهم وتفتقد وهذبت بقويم السير نسوتهم فما بهن وقد جارينها اود شفت زواهي حلاها عن خلاءقها يزينهن سمو الراي والسد يا ايها الملكان المحتفي بهما عزيز مصر
تمتع بالهوي العذري ولطف الرفقة الغر كرام الحي قد وافوا فنولني المني دهري علي مشتاقهم جاروا بعود متلج الصدر اضاء الزهر في داري وتظلم في نوي الزهر حلي ومحاسن تجلي باحسن منظر مغر فيا زمرا من الاحباب حار بوصفها فكري اذا هجمت تروم قري تطير لب من يقري لقد انستم بيتي فشرف انسكم قدري وطفتم في خماءله فسادت نفحة العطر يحق لفضلكم عندي خراج الحمد والشكر
سراياكم وان ثقلت عرب صلاب خفاف فيا لوغي هضم قلوا وابلي بلاء الجمع واحدهم حتي تحير ما خولف الرقم له هبتهم له غارتهم تحت الرصاص وفي اسماعهم صم هم السحاءب الا انها اسد هم الكتاءب الا انا رخم يغشون بكر الروابي وهي ناهدي فتكتسيهم علي عري وتحتشم وربما طرقوا الطود الوقور ضحي فهو الخليع يصابيهم ويغتلم ورب واد تواروا فيه ليلتهم فحاطهم بجاحيه وقد جثموا عطف العقاب علي افراخها فاذا تواثبوا قلقت من روعها الاكم اتنظرون بني الطليان معجزهم وتذكرون الذي انساكم القدم هل في الجيوش كما فيهم مباسطة مع المكاره اما لزت الازم جند من الجن مهما اجهدوا نشطوا كانما الوهي بالاعداء دونهم مهما تشنعت الحرب الضروس لهم اعارها ملمحا لحسن حسنهم متي صلوها وفي الجنات موعدهم فالهول عرس ومن زيناته الخذم والارض راقصة والريح عازفة والجد يمزح والخطار تبتسم مستظهرين ولا دعوي ولا صلف معذبين ولا شكوي ولا سام وقد يكونون في بءس وفي عطش فما يقي الغرماء الري والبشمالجوع قبح من كفر وان ولدت منه اعاجيبها الغارات والقحمهو القوي الذي لا يظفرون به وهو الخفي الذي يفني ويهتضم لا تركوه يارديهم وقد قعدت بلا قتال تلاشي باسها البهم يا رب عفوك حتي الماء يعوزهم فمر تجدهم بنقع الغلة الديم لا خطب ابشع من خطب الاوار وقد بات حشاشاتهم كالنار تضطرم لكن اراهم وفي ارواحهم عدل ما تواعدها الثارات والنقم كونوا ملاءك لا جوع ولا ظما وليغلبن نظام الخلق صبركم الستم الغالبين الدهر تدهمكم منه الصروف فتعيا ثم تنصرم اليس منكم اوان الكر كل فتي يصول ما شاء في الدنيا ويحتكم صعب المراس علي الافات يتعبها جلد تقاذفه الانوار والظلم وكل ذي مرة يمضي برايته الي الجهاد كما اعتادت ويغتنم يقول لعلم الخفاق في يده فيء من الارض ما تختاريا علم وكل اب بقاء ان اباه له عز لدولته او مطمع سنم يهوي وفي قلبه رءيا تصاحبه من اية الفتح حيث العمر يختم الموت ما لم يكن عقبي مجاهدي نوم تبالد حتي ما به حلم بعض الثري فيه امال يحس لها ركز ونبض وفي بعض الثري رم ارعد حديد وابرق في كتاءبنا واغلظ ورق كما يبغيك بطشهم ابصق دخانا بوجه المعتدي ولظي اذا التفت تحاذيه وفيك فم او التمع فينصال لا عداد لها خطافة تغني وهي تقتسم فحيثما اعوزتنا منك ذات لهي تسيل منها الحتوف الحمر والحم فليخطب السيف فصلا في مفارقهم يدن لذاك الباذن المدفع الجلم ليرز العلم من تلك الصفوف لنا علام يمكث فيها وهو ملتثم انا عرفناك انت اليوم قاءدهم وكل اياتك الكبري لهم خدم هل جءت تبترنا او جءت تزجرنا من حيث توقظنا الاوجاع والغم تاله لو طار فوق النسر طاءرهم وذلت لهم الابحار فلكهم وسخرت كل ايات الفناء لهم حتي الجوارف والارياح والرجم لن يملكوا نفس حر في طرابلس ولن يضيموا سوي الاشلاء ان حكموا ولن يكون لهم من كسب غزوتهم الا الشقاء وعار خالد يصم قل لامريء لم ترقه مصر باذلة نصرا لدولتها منهم بما اجترموا اتحرم الرفد جيرانا يضورهم جوع وتنكر قتلي الحرب ان رحموا ام تدعي ان مصرا ان تبر بهم تشب بها فتن جوفا تلتهم اذا ابو الهول ابدي مصر مرعبة فما يخبر عن طاعاتها الهرم كيد يروع لولا ان كاءدة حيران اوطانه الاوهام والسدم بزعمه يقتل الايام فلسفة
يا من اتني بلا سلك رسالته منظومة نظم ابداع وير بخافي النبض رنان قراتها فشجاني صوت باعثها كا في راي عيني سمع اذاني جاءت بمصداق ود غير مءتشب لو رابين رابني حس وايماني
حرب وهذي بعدها حرب لا ينتهي في العالم الكرب قد عاد ادني ما نحاذره في الملمات الطعن والضرب يا ليت شعري ما يكون غدا من حال هذا الخلق يا رب الظل يسدر في غوايته لا يرعوي عجم ولا عرب ام يغتدون وهم سواسية لا الشرق مظلوم ولا الغرب
انزل الروع في صلاب العماد ذلك الخطب في عميد البلاد ومشت امة تشيع طودا حملته ايد علي اعواد ما اجل الحياة اجنت فاغنت بالمساعي وزكيت بالايادي يا ابا العصر عشتها مءة من طيبات الاصدار والايراد ان تناهي امتدادها لم تجاوز دعوات الوري لها باقتدادقل من مات بعد دهر كما مت وحق عليه لبس الحداد امد عشته مديد ولكن قصرته السعود في الاماد جزته هانءا وبورك فيه لك ما شءت بالعطايا الجياد عز من نال مثل ما نلت من عمر ونجل وثروة في العباد ذاك فضل اوتيته غير مسبوق وحظ اصبته بانفراد بلغ المنتهي وقد بت مذكورا بخير حيا علي الاباد من يبيع الدنيا له خير زاد والذي يشتري له شر زاد ان ذا النعمة الذير يزكي لجماد موكل بجمادوقدير علي العطاء ولا يعطي جدير بالفقر ذاك اعتقادي هان قدرا في الناس ان عاش او مات وساءت عقباه يوم التنادي ولهذا اثرت اجمل ما يءثر اهل التقي من الاجواد فعليك السلام يوسف احرز بعد طيب المعاش طيب المعاد ما تعزت عنك المواطن الا بفتاك الحر الكبير المراد وعزاء البلاد هل هو الا في قيام العماد بعد العماد
كتبت أول كتبها (في بريطانيا) وعمرها عشرون عاما. وكتبت ثاني كتاب (في أميركا)، وعمرها ستة وعشرون عاما: «سيرة حياة ماريا كلاس» (مغنية أوبرا أميركية إغريقية). وعمرها أربعة وثلاثون عاما، كتبت الكتاب الثالث: سيرة حياة بابلو بيكاسو (الرسام الإسباني).
وأكد ماكولو أن تسريب معلومات سرية يهدد الأمن الوطني وأنه، حسب القانون، فأي تسريب لأي معلومات سرية يجب أن يحال إلى مكتب التحقيق الفيدرالي (إف بي آي) في نفس الوقت.
وفي كل الحالات، كان الثلاثة البيض يريدون حماية الزنجي من غضب الناس وهو يتجول معهم من مكان إلى مكان على ضفاف نهر مسيسبي. وهكذا، من مغامرة إلى مغامرة (أكثر من مرة، اعتقل الزنجي)، عاد الصبيان إلى منزل «مسز دوغلاس» التي كانت قد توفيت قبل شهور قليلة. وتركت وصية بأن تعتق الزنجي. وتوفي، أيضا، والد «هاك» كما توقع الولد، وفاة مأساوية. كان مخمورا، وذهب ليسبح في نهر مسيسبي، وغرق.
لكن، يبدو أن جامعات ولاية كاليفورنيا تتأرجح بين «الرجعية» و«التقدمية».. في جامعة كاليفورنيا في لوس أنجليس (يو سي إل إيه)، حدث تحول «تقدمي»، ورغم فترة تسعة شهور فقط لنيل الماجستير في الإعلام، صارت كل الفترة «رقمية». وصار شعار الكلية «تسعة شهور رقمية»، مع شعار آخر يقول: «غرفة أخبار رقمية»، و«مبنى جديد، ومقرر جديد، وعصر جديد».
وقدم كل من وزير الطاقة الأميركي ايرنست مونيز الذي لعب دورا كبيرا في مفاوضات فيينا، ووزير الخزانة جاكوب لو إفادتهما كذلك أمام اللجنة.
وأضافت: «لا يبدد هذا الاتفاق كل قلقنا. لكنه، إذا طبق، سيجعل العالم أكثر أمانا». وأمس الثلاثاء، صار من المفارقات أن بعض قادة الحزب الجمهوري المعارضين للاتفاق، استغلوا تصريحات صدرت في مجلس الأمن، وذلك لشن مزيد من الانتقادات (بعد أن كانوا يعارضون إرسال الاتفاق إلى مجلس الأمن أولا). في تلفزيون «فوكس» (اليميني)، أشار مراسل التلفزيون في الأمم المتحدة تصريحات أدلى بها سفراء دول أخرى. وقال إنها تؤكد انتقادات الجمهوريين لأوباما بأنه يريد كسب الدول الأخرى على حساب المصالح الوطنية الأميركية، منها:
لطلعت حرب في مجال اجتهاده مفاخر يحري ذكرها ان يردا وفي سير الغر الميامين كم جلت لنا المثل العليا مناءر لهدي بنفس عصام رام عزا وسءدا فادرك عزا لا يرام وسءدا واثري من المال المءثل بالنهي واثري من الحمد المءثل بالندي اتي اخر الاقران في حلبة العلي فجلي ولم يلحق الي اخر المدي كبير المني هيهات ان يبلغ المني اذا طاش في اراءه وتردا ومن لم يعن بالجد عالي جده فيقظته حلم وعيشته سدي بهذا تسامي كل من راض نفسه وقوم من اخلاقه ما تاودا
وازدادت الشكوك بين المشرعين الأميركيين منذ أن توصلت واشنطن وخمس من الدول الكبرى إلى اتفاق تاريخي مع إيران حول برنامجها النووي مقابل رفع العقوبات التي تشل اقتصادها.
وقالت صحيفة «نيويورك تايمز» موضحة: «كانت المؤامرة (التي تحدثت عنها البنتاغون) طموحا ودؤوبا»، بينما قالت صحيفة «واشنطن بوست» مؤكدة: «مهما كان اسم هذا التنظيم الجديد، صار واضحًا أن العسكريين الأميركيين متحمسون لضربه، ويعرفون أن ضربه سيرفع أسهمهم». ولهذا، فإن إعلان «البنتاغون» قتل الفضلي يمكن أن يخدم أكثر من هدف، أبرزها: