غير صحيحة الهواء ولا موافقة للطارئ عليها ولا للغريب النازل بها، وأكثر غلاتها الأرز وإن كانت لا تعدم من أصناف الغلات شيئا وبظاهرها آثار حسنة والناحية مسماة باسمها، والفيوم ناحية كانت فى قديم الأيام وسالف الزمان عليها سور يشتمل على جميع أعمالها ويحيط بسائر مدنها وبقاعها ورأيت أكثره من جانب البرية بينة أبراجه وقد غلب على أكثرها الرمل فطم منها ومنه وسقطت الحاجة اليه بالإسلام ودخول دولته على أهله وهذا السور يعرف بحائط العجوز وليس هو مختصا بعمل الفيوم دون أعمال النيل الى آخر عمل النوبة بل يحيط بالنيل من نواحى مصر على جنبتى النيل جميعا الى أعمال النوبة، (30) والفرما مدينة على شط بحيرة تنيس وهى مدينة خصبة وقد مر شىء من ذكرها وبها قبر جالينوس اليونانى، ومن الفرما الى تنيس فى البحيرة دون الثلاثة فراسخ وهى مدينة كثيرة الرطب جيدته صالحة الفاكهة كثيرتها «13» ، وبتنيس تلان عظيمان مبنيان بالأموات منضدين بعضهم على بعض ويسمى هذان التلان بوتوم «14» ويشبه أن يكون ذلك من قبل أيام موسى عليه السلام وبعثه لأن أهل مصر فى أيام موسى كان فى شريعتهم الدفن ثم صارت للنصارى ودينهم أيضا الدفن ثم صارت للإسلام، وعليهم أكفان [48 ظ] من خشن «17» الخيش وعظامهم وجماجمهم فيها صلابة الى يومنا هذا، (31) وبالفسطاط قرية تعرف بعين شمس عن شمال الفسطاط ومنف فى جنوبى الفسطاط واحدة تجاه الأخرى ويقال كانا مسكنين لفرعون وبها آثار عجيبة يتنزه فيهما وعلى رأس جبل «21» المقطم فى قلته مكان يعرف بتنور فرعون يسع خمس مائة كر حنطة وهذا من نوع الخرافة ويقال أن فرعون كان إذا خرج من أحد المتنزهين أصعد فى المكان الآخر من يعادله ليعاين شخصه بالوهم ولا تفقد هيئته، وفى نيل مصر مواضع لا
حوض هزار وهو قرار يجتمع فيه ماء المطر مرحلة، ومن حوض هزار الى شور وهى عين ماء مالح شروب وعليها «2» قباب مرحلة وليس به أحد، ومن شور الى منزل يسمى مغول أيضا عين ماء وقباب مرحلة، ومن مغول الى كرى مرحلة كبيرة وعلى أربعة فراسخ من كرى بركة يجتمع فيها ماء السيل، وفى مفازة شور بين ماء شور «5» وبين بر «22» عن يمين الذاهب من خراسان الى كرمان على نحو فرسخين منها صورة «6» الفاكهة من اللوز والتفاح والكمثرى ونحوها من حجارة وفيها صور تقارب صور الناس والأشجار وغير ذلك من حجارة، (10) وطريق زاور وهى قرية عامرة عليها حصار ولها ماء جار وهى من حدود كرمان، فمنها الى مكان يدعى دركوجوى «10» وفيه ماء عين ضعيف المسيل وليس هناك بناء مرحلة، ومنه الى شور دوازده «11» مرحلة وهناك رباط قد خرب وشعب «12» فيه نخيل وليس به أحد وهو مكان مخوف قلما يخلو من اللصوص، ومنه الى دير بردان «13» وهناك أبآر وهى صحراء لا بناء فيها [مرحلة] «20» ، ومن دير بردان «14» الى منزل فيه حوض يجتمع فيه ماء المطر مرحلة وليس هناك بناء، ومن هذا الحوض الى نابند وهو رباط فيه مقدار عشرين مسكنا وفيه ماء يجرى عليه رحى صغيرة ولهم زرع على ماء عين ولهم نخل وقبل نابند بفرسخين «17» عين ماء وعندها نخيلات وقباب وليس بها أحد وهى ملجأ لللصوص «18» غير أن أهل نابند يتعاهدون هذه النخيل ويجتنونها، ويسار من نابند مرحلتين «19» الى مكان يسمى ترشك «21»
الأفعال والخواص: يطفىء حرارة الدم. الزينة: يقوي أصل الشجر ويسود الشعر. آلات المفاصل: ينفع العصب جدا والمفاصل. أعضاء العين: مقو للعين. أعضاء النفس والصدر: يقوي القلب ويذكيه ويزيد في الفهم. أعضاء الغذاء: يقوي المعدة ويدبغها ويسكن العطش والقيء ويشهى الطعام. أعضاء النفض: يقوي المعدة ويهيج الباه وعند قوم يعقل البطن ولكن مرباه يلين البطن من غيرعناء وينفع من البواسير. أقحوان: الماهية: منه أبيض ومنه أشقر. والأبيض أقوى وهي قضبان دقيقة عليها زهر أبيض الورق شبيهة بزهر المر وحادة الرائحة والطعم. قال ديسقوريدوس: من الناس من يسميه أماريون وآخرون قورينبون وآخرون أرقسمون له ورق يشبه ورق الكزبرة وزهره أبيض مستدير ووسطه أصفر وله رائحة فيها ثقل وفي طعمه مرارة. الطبع: حار في الثالثة يابس في الثانية. الأفعال والخواص: مسخن منضج يفتح السدد وفي الأحمر منه قبض ومنع لأنواع السيلان مع ما فيه من التحليل لكن قبضه وتجفيفه أكثر وهو يدر العرق وكذلك دهنه مسوحا ويفتح أفواه العروق محلل ملطف. أعضاء الرأس: مسبت وإذا شم رطبه نوم ودهنه نافغ من أوجاع الأذن. آلات المفاصل: ينفع من التواء العصب إذا بل طبيخه بصوفة ووضع عليه. الأورام والبثور: يحلل الورم الحار في المعدة والدم الجامد فيها وينفع من الأورام الباردة. الجراح والقروح: ينفع من النواصير ويقشر الخشكريشات والقروح الخبيثة وينفع من جراحات العصب. أعضاء النفس والصدر: ينفع من الربو إذا شرب يابسا بالسكنجبين والملح كما يشرب الأفتيمون. أعضاء النفض: يدر بقوه ويحلل الدم الجامد في المثانة بماء العسل ويفتت الحصاة إذا شرب مع زهره. وفقاحه في
في قوامه ولونه ورسوبه وصاحبه إلى الهلاك. واعلم أنه كثيرا ما يبول المرضى أبوالا رديئة في قوامها ولونها وغير ذلك ويكون ذلك نفضا بحرانيا خصوصا في الأمراض الحادة التي يكون سببها الكبد ونواحي البول. فصل في علامات بولية مأخوذة من القلة والكثرة البول الذي يبال مرة قليلا ومرة كثيرا ومرة يحتبس فلا يبال علامة رديئة. في الحميات الحادة يدل على مجاهدة شديدة بين المرض والطبيعة فيغلب وتغلب وعلى أغلظ المادة وعسر قبولها للنضج فإن كانت الحميات هادية أنذر بطول لغلظ الخلط. فصل في علامات مأخوذة من رقة البول البول الرقيق قد يكون في مثل ذيانيطس ويكون معه دوام العطش وسرعة القيام وسهولة الخروج وقد يكون للفجاجة والسدة المانعة لخروج المادة وقد يكون لضعف القوة المغيرة ولا يكون مع سهولة الخروج وهو أقل ردائة من الذيانيطس. وإذا ثبت البول الرقيق في الأمراض الحادة أياما دل على اختلاط. فإن عرض الاختلاط ودامت الرقة دل على موت سريع بسبب أن المواد تحمل على الدماغ فيتعطل النفس. وإذا استحال إلى غلظ لاخف معه فربما كان لذوبان الأعضاء. وإذا كثر البول المائي عند وقت صعود الحمى الكلي دل على ورم في الأسافل يحدث وانظر في القوام المخالط للون في الأبواب التي بعده أيضا. واعلم أن الرقة كأنها لا تجامع السواد والحمرة فإن رأيت فاعلم أن السبب فيه شيء صابغ أو شدة قوة عن الكيفية والمرضية المؤثرة في الماء. فصل في علامات مأخوذة من غلظ القوام وكدورته إذا استحال البول الرقيق غليظا في حمى لازمة وكانت علامات جيدة دل على بحران بعرق فإن لم تكن علامات جيدة وكانت الحمى شديدة الإحراق دل على اشتغال في قلب أو كبد. وصفاء البول الغليظ قبل البحران علامة غير جيدة فإنذلك يدل على احتباس المادة وعجز الطبيعة عن دفعها. البول الغليظ الكدر الذي لا يرسب فيه شيء ولا يصفو يدل على غليان الأخلاط لشدة الحرارة الغريبة وضعف الغريزية المنضجة فلذلك هو رديء والبول الثخين فصل في أحكام البول في الأمراض الحادة البول الأبيض في الحميات الحادة يدل على ميل المادة إلى غير جهة العروق وآلات البول فربما مالت إلى الدماغ فكان صداع
افريد لا تبعد علي الادهار انت الشهيد الخالد التذكار بالاهل بالدم بالرفاهة بالغني فديت مصر وفديت من دار حرت نفسك داءب المسعي الي تحريرها لتعز بعد صغار مسترسلا والدهر في اقباله مستبسلا والدهر في الادبار ثبتا اذا ما الراسخون تقلقوا متوافق الاعلان والاسرار فبرت بالعهد الذي عاهدته وفيت في الايسار والاعسار ما كان ذاك العمر الا قربة موصولة الاصال بالاسحار ومن المني ما ليس يوفي حقه حتي يكون الجود بالاعمار
إيضاح ما يوجد من الأسماء والنصوص فى صورة ديار العرب، قد كتب فى زاويتى الصفحة العليايين المغرب والشمال، ورسم فى هذا القسم نهر النيل وتحت ذلك الرسم النص الآتى نواحى مصر واعمالها والصعيد الاعلى ومساكن البجه واعمال دنقله وعلوه وهما مدينتان وعلى النهر من المدن الفسطاط والجيزة وبينهما الجزيره ثم اسوان، وبين النيل وبين ساحل البحر العلاقى، ويقرأ على ساحل البحر فى أسفل أيسره بلد الزنج ونواحيه، مفازة بين الزنج والحبشة، بلد الحبشة ثم بربره ثم قرب منتهى الساحل الفوقانى عيذاب «18» ثم جزائر بنى حدان، ثم عند منتهى البحر القلزم، وفى البحر من الجزائر سنجله «19» ، سواكن، باضع، زيلع، وعلى ساحل البحر من الجانب المقابل يلى القلزم من المدن رايه «21» ، ايله، عينونه، طبا، الجار، جده، السرين، حلى، الحمضه، عثر، الشرجه، الحرده، غلافقه «22» ، المخا،
البر في انبل غاياته مثل في هذه الجامعه مصدر انوار كفي انه مطلع هذي الشهب الامعه يا امة ضدجط وانداده جلو لنا صورتها الراءعة بنيتها دارا اوي الشرق في رحب الي افياءها الواسعة وقلت لدينا ولم تخطءي خير المودات هي النافعه ان رياضا اخرجت لنهي هذي الثمار الغضة اليانعه تهدي الي الفارس حمدا به طاب تغني طيرها الساجعه فه الغرفة التجارية بالاسكندرية انشدت يوم افتاح صرحها الجديد عام
وقال ماركو روبيو: «يوم الاثنين (الذي أجاز فيه مجلس الأمن الاتفاق) سيدخل التاريخ بأنه يوم اثنين الاستسلام». لقد تنازلت الولايات المتحدة، واستسلمت لقوى الطغيان والإرهاب في كوبا وإيران. كان يشير إلى فتح سفارة كوبا في واشنطن، وإلى تصويت الولايات المتحدة في مجلس الأمن مع اتفاق إيران، وأضاف: «سيذكر التاريخ يوم الاثنين 20 يوليو (تموز) عام 2015 بأنه يوم أسود. يوم استسلام باراك أوباما لدولتين عدوتين متطرفتين إرهابيتين. ما حدث اليوم دليل على أننا دخلنا مرحلة أكثر خطورة خلال سنوات أوباما الخطرة».
ويجب أن تعرف منها ما يكون لرخاوة العروق برقته وترهله وما يكون من شدة جفوفها أو غير ذلك بغلظه وكثيرا ما يكون قيء الدم من صحة القوة فيدفع الدم إلى جهة يجد في الحال دفعه إليها أوفق ولذلك كثيرا ما يكون في رطلين من الدم مثلا راحة ومنفعة وذلك إذا انصب فضل الطحال أو الكبد إلى المعدة فقتأ وقذف. والذي عن الطحال فيكون أسود عكرا وربما كان حامضا ولا يكون مع هذين وجع وكثيرا ما يقذف الإنسان قطعة لحم. والسبب فيه لحم زائد ثؤلولي أو باسوري ينبت في المعدة فانقطع بسببه ودفعته الطبيعة إلى فوق وكل قيء دم مع حمى فهو رديء وأما إذا لم يكن هناك حمى فربما لم يكن رديئا. العلامات: أما الذي من المعدة فيفضل عن الذي في المريء لموضع الوجع اللهم إلا أن يكون انفتاح العروق لا من التأكل والقروح فلا يكون هناك وجع الذي عن تأكل فيدل عليه علامة قرحة سبقت ويكون الدم يخرج عنه في الأول قليلا قليلا ثم ربما انبعث شيء كثير والذي عن صحة القوة أن لا ينكر صاحبه من أمره شيئا ويجد خفة عقيب ثقل ويكون الدم صحيحا ليس حادا أكالا أو عفنا قروحيا. والذي عن العلقة فيكون الدم فيه رقيقا صديديا ويكون قد شرب من ماء عالق والذي عن البواسير فأن يكون ذلك حينا بعد حين وينتفعون به ويكون لون صاحبه أصفر. والفرق بين الكائن بسبب الكبد وانصبابه منها إلى المعدة والكائن بسبب الطحال والكائن بسبب المعدة نفسها أن ذينك لا وجع معهما. والذي عن المعدة فلا يخلو من وجع. والذي عن الطحال فيكون أسود عكرا وربما كان حامضا. وكثيرا ما يقذف الإنسان قطعة لحم. بسبب قد ذكرت متقدما كما علمت. فصل في معالجات القيء مطلقا أما الكلام الكلي في علاج القيء فما كان من القيء متولدا عن فساد استعمال الغذاء أصلح الغذاء وجوده واستعين ببعض ما نذكره من مقويات المعدة العطرة الحارة أو الباردة بسبب الملاءمة. وما كان سببه مادة رديئة أو كثيرة استفرغت تلك المادة على القوانين المذكورة بالمشروبات والحقن وقتل الغذاء ولطف واستعمل الصوم والرياضة اللطيفة والحقن المناسبة بحسب العلة نافعة بما يميل عن جذب المادة إلى أسفل وكثيرا ما يقطع القيء حقن حادة. والقيء أيضا يقطع القيء إذا كان عن مادة فإنك تشفى من القيء إذا قيأت تلك المادة لتخرجها بالقيء إما بمثل الماء الحار وحده أو مع السكنجبين أو مع
ثم جاء مسك الختام: المغنى الكبير بروس سبرينغستين. غنى أكثر من أغنية، فيها خلطة من عاطفة ووطنية: «أرض الأمل والأحلام» و «ولدت في الولايات المتحدة الأميركية» و«ولدت لأركض».