للبلغار ولا لبرطاس ولا للخزر أهل الروس بقية إلا شعثة ناقصة قد جاسوها وذلك بقصدهم الجميع وبلوغهم فى سائر مجاوريهم فوق آمالهم، وقد بلغنى أن كثيرا منهم رجعوا «3» الى اتل وخزران بإعزاز محمد بن أحمد الأزدى صاحب شروان شاه لهم وتأييدهم برجاله وقومه وهم راجون مؤملون «4» أن يعاهدوهم ويكونوا تحت طاعتهم بشىء من البر يقيمونه لهم، (14) ذكر المسافات بين الخزر ونواحيه، فمن ابسكون الى بلاد الخزر عن اليمين نحو ثلثمائة فرسخ ومن ابسكون عن اليسار لقاصد الخزر نحو ثلثمائة فرسخ أيضا، ومن ابسكون الى دهستان متياسرا «8» نحو ست مراحل، ويقطع هذه البحر إذا طابت الريح عرضا من طبرستان الى باب الأبواب فى أسبوع، وأما من ابسكون الى بلاد الخزر فإنه زائد على العرض لأنه مزوى، ومن اتل «11» الى سمندر ثمنية أيام ومن سمندر الى باب الأبواب أربعة أيام، وبين مملكة السرير وباب الأبواب ثلثة أيام، ومن اتل الى أول حد من برطاس عشرون يوما ومن أول برطاس الى آخره نحو خمسة عشر يوما، ومن برطاس الى بجناك عشرة أيام ومن اتل الى بجناك مسيرة شهر، ومن اتل الى بلغار على طريق المفازة نحو شهر وفى الماء شهران «16» فى صعود والحدور نحو عشرين يوما، ومن بلغار الى أول حدود الروم نحو عشرة أيام ومن بلغار الى كويابه «17» نحو عشرين مرحلة، ومن بجناك الى بشجرت «18» الداخل عشرة أيام ومن بشجرت الداخل الى بلغار خمس وعشرون مرحلة،
وفواكه بخارا أصح فواكه ما وراء النهر وألذ طعما ومن عمارة بخارا أن الرجل ربما قام على الجريب الواحد من الأرض فيكون فيه معاشه وكفافه مع جماعة من شمله وعدة من أهله، ومن كثرة عددهم [129 ب] واتساع نفقاتهم أن ما يرتفع من بلادهم يقصر عن كفايتهم لوفورهم وتضاعفهم على ما يخرج من أرضهم فتحمل اليهم المير من الطعام وسائر ما يحتاجون اليه من سائر ما وراء النهر، والجبل المتصل قتره بقرية وركه «6» فهو جبل يمتد الى سمرقند فيما بين كش «7» وسمرقند حتى يتصل بجبال البتم عاطفا على اشروسنه فى عرض فرغانه وحتى يخرج من ناحية شلجى «8» والطراز «9» ثم يمتد فيما اختبرته أنا ومن سلك ذلك الطريق «20» معارضا لقصد من أراد المشرق الى بحر الصين «10» ، والمعادن التى باشروسنه وفرغانه وايلاق وشلجى «11» ولبان «21» الى أرض خرخيز «22» كلها فى عمود هذا الجبل وما يتصل به من الجبال، والنوشاذر الذي فى عمل البتم والزجاج والحديد والزيبق والنحاس والآنك والذهب والفضة والنفط والقير والزفت والفيروزج والنوشاذر الذي بفرغانه والحجارة التى ذكرتها تحرق عوضا من الفحم بها والثمار التى تقدم ذكرها بفرغانه فكل ذلك من هذا الجبل فى سفحه أو سنامه أو ما يتصل به من رباه ووهاده، وبه بناحية البتم وجبال الزابج «17» من نواحى سمرقند مياه حر «23» وبرد غير أن فيه عيون ماء يجمد فى الصيف إذا اشتد الحر وقاظت السموم حتى يصير الجمد كالأعمدة وينقطع جرى مياهها ويكون مياهها فى الشتاء حارة وتأوى اليها السوائم لدفائها ودفآء أسقاعها وبقاعها فى أوديتها،
والمسجد الجامع فى المدينة وحواليه الأسواق والسجن على ظهر قبلة مسجد الجامع وليس بخراسان وما وراء النهر وسجستان والجبال مسجد أعمر بالناس على دوام الأيام من مسجد هراة ومسجد بلخ واليه مسجد سجستان فإن بهذه المساجد كثرة من الفقهاء وزحمة من أرباب القرآن على رسم الشأم والثغور، وهى فرضة لخراسان وسجستان وفارس، «5» (12) والجبل من هراة على فرسخين على طريق بلخ ومحتطبهم من مفازة بينهم وبين اسفزار وليس لهذا الجبل محتطب ولا مرعى وإنما يرتفقون منه بالحجارة للأرحية والفرش وما أشبه ذلك وعلى رأس هذا الجبل بيت نار يدعى سرشك «9» وهو معمور وبينه «20» وبين المدينة بيعة للنصارى وليس بينها وبين المدينة مياه ولا بساتين سوى نهر المدينة [على باب المدينة] «11» فإذا عبرت القنطرة لم تر بعدها ماء ولا خضرة الى البلد، وعلى سائر الأبواب والجهات مياه جارية وبساتين وأعمر أبوابها باب فيروزاباذ، ومخرج مائهم من قرب رباط كروان وإذا خرج من حد الغور الى هراة ينشعب منه أنهار كثيرة فمنها نهر يعرف بوخوى «14» يسقى رستاق سنداسنك «15» ونهر يسمى بارست «21» يسقى رستاق [كواسان وسياوشان ومالن وتيزان وروامز ونهر اذريجان يسقى رستاق] «16» سوسان ونهر يعرف بشكوكان «17» يسقى رستاق شغله «22» ونهر يعرف بكراغ يسقى رستاق كوكان ونهر يعرف بغوسجان «23» يسقى رستاق كوك «18» «24» ونهر يعرف بكبك «25» يسقى رستاق
وخصوصا البري وخصوصا بزره وكذلك ورقه ويهيج الباه وخاصة بزر البستاني منه فإنه أشد نفخا وليس يفعل ذلك بزر البري وأما شقاقل الجزر البري إن عد في الجزر فهو أهيج للباه من البستاني ويدر الطمث والبول وخاصة البري شربا وحمولا وينفع بزره وأصله لعسر الحبل. جرجير: الماهية: معروف منه بري ومنه بستاني. وبزر الجرجير هو الذي يستعمل في الطبيخ بدل الخردل. الطبع: حار في الثالثة يابس في الأولى ورطبه فيه رطوبة في الأولى. الأفعال والخواص: منفخ ملين. الزينة: ماء الجرجير بمرارة البقر لآثار القروح بزره أو ماؤه يغسل النمش والكلف. أعضاء الرأس: مصدع وخصوصا إن أكل وحده والخس يمنع هذا الضرر عنه وكذلك الهندبا والرجلة. أعضاء الصدروالنفس: هو مدر للبن. أعضاء الغذاء: فيه هضم للغذاء. أعضاء النفض: البري منه مدر للبول محرك للباه والإنعاظ خصوصا بزره. السموم: إذا أكل وشرب عليه الشراب الريحاني فهو ترياق ابن عرس وغير ذلك. جاورس: الماهية: هو ثلاثة أجناس ويشبه الأرز في قوته لكن الأرز أغذى والجاورس خير في جميع أحواله من الدخن إلا أنه أقوى قبضا. الأفعال والخواص: فيه قبض وتجفيف بلا لذع وهو كماد لتسكين الأوجاع وإذا لم يدبر ولد دما رديا ويغذ أقل من الحبوب الآخرى التي تخبز وغذاؤه قليل لزج وفيه لطافة ما كما
في صرح يوسف لاحبة ليلة سيعيد ذكري حسنها السمار جمعت مفاخر مصر في اقطابها فهم الديار قد احتوتها دار زوارها ملء الزمان ولم يكد في رحبها يتراحم الزوار نعم الشهود لخطبة طربت بها اسماعهم واقرت الابصار عجبا لسحرك يا سماء فقد نري زهر النجوم وكلهن معار عجبا لجودك يا رياض فهنا نضر الورود ونفحها المعطار عجبا لشدوك يا معارف ما الذي من بعد هذا تحسن الاطيار عجبا لبسك يا حرير وحبذا ما صورت من لمسك الاثار قل لاولي يجدون فيك مذمة ان العفاف النفس لا الاستار الخرد الخفرات حول فريدة كالعقد صيغ ودره مختار وفريدة في العقد تزهو بالحلي من خير ما تزهو به الابكار خلق كتصوير الدمي تبدو علي قسماته لذكاءها انوار جمعت معاني والديها فالتقي فيها جمال راءع وقار بشري لخاطبها وبشراها به قد عادلت في القسمة الاقدار نعم الفتي بذكاءه وبعلمه ينميه اصل في الاصول نضار كفءان صفو العيش ان يتلاقيا لا نغصته عليهما الاقدار
الاسرتان كما تودهما العلي والنبعان من النجاد الاشرف ما اكرم الصلة التي جمعتهما وقوامها كلف بغير تكلف قد بوركت فسمعت ترنيم المني وسمعت لاملاك اطيب معزف في ليلة نفحت غوالي عطرها نفحا يذكيه اريج القرقف بذل السخاء بها الاطايب وانتحي نحوا جميلا في طراز المقصف فتلالات انوارها وتناثرت ازهارها ونظامها الطف الخفي ايات سيدة الحمي وبني الحمي ان السماحة عندهم في مالف جورجيت في روض الاوانس زهرة من عنصر الزهر الاحب الالطف ناهيك من فن ومن فطن بلا زهو ومن ظرف بغير تظرف النبل حيث تميل في اعطافها وبغير تقوي اله لم تعطف بين ازدهار جمالها وحياءها تقف العيون بها ولم تستوقف زفت الي روبرت وهو احق من تختاره ذات الكمال وتصطفي ادب واخلاق سمت ومعارف مهما يرد من حوضها لا يكتف وسريرة نزهت ونفس حرة لم تصطنع شيما ولم تصنف ما ابهج الكفوءين ضمهما الهوي يقفان منه مثل هذا الموقف متماثلين سجية ومزية متعاهدين علي هدي وتعف فليسعدا ولتسق لهما المني في كل معني مونق ومشرف
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
وكتب مايكل هيرن، في كتاب «دراسة مغامرات هاكلبيري فين»: «أكثر من في أي رواية أخرى له، استعمل مارك توين كثيرا من الألفاظ البذيئة». وكتب ويليام هاويل، في كتاب «روايات مارك توين»: «لن تقبل كثير من النساء اللائي أن يقرأن رواية «مغامرات فين» بسبب الألفاظ النابية فيها». لكن، تظل معالجة الرواية للمشكلات بين البيض والسود هي أكثر المواضيع إثارة للنقاش:
وأما الردم بالعلقة فالعلقة تحصل إما بشد رادم في وجه الفوهة لا يزال يمسك حتى يجمد الدم فيصيرردما وإما بشيء مبرد جدا يؤثر في الدم ويجمد في الفوهة. وأما الضغط من لحم الموضع فمثل أن يقطع العرق عرضا فيتقلص إلى الجانبين أول مرة فينطبق عليه اللحم من الجانب الذي يسيل منه وهذا لا يكون إلا في الموضع اللحيم وكثيرا ما يتفق أن يحتاج إلى قطع شعبة من طرف العرق ليكون دخوله في الغور أشد ثم تجعل عليه الأدوية وكثيرا ما يقع التحام المجرى من غير أم الدم. وأما الشد بالخشكريشة فيكون بالنار نفسها إذا عظم الخطب ويكون بالأدوية الكاوية مثل النورة والزنجار والزاجات والزرانيخ والكمون أيضا ونحوها فيما هو أضعف إذا ذرت على الموضع وكذلك زبد البحر فكثيرا ما ينثر على الموضع ويشد فيحبس. لكن الخطر في ذلك أن الخشكريشة سريعة الانقلاع من ذاتها ومن أدنى مقاومة من إحفاز الدم وأدنى سبب من الأسباب الأخر فإذا سقطت الخشكريشة عاد الخطب جذعا ولذلك أمروا أن يكون الكي بالنار بحديدة شديدة الإحماء قوية حتى تفعل خشكريشة عميقة غليظة لا يسهل سقوطها أو تسقط في مدة طويلة في مثلها يكون اللحم قد نبت. فإن الكي الضعيف يحصل منه خشكريشة ضعيفة تسقط بأدنى سبب ومع ذلك فتجذب مادة كثيرة وتسخن تسخينا شديدا. وأما الكي القوي فيردم بالخشكريشة القوية ويزيل الفتق ويضمره ويقبضه. ومن الكاويات الجيدة المعتدلة التدبير أن يؤخذ بياض البيض ويمع بنورة لم تطفأ ويلوث به وبر الأرنب أو نحوه ويجعل على الموضع ويشد. ومن الجيد البالغ كثيرا أن يؤخذ الكمون والنورة ويجعل على الموضع ويشد وقد يزاد عليها القلقطار والزاجات وهذه الجملة ذوات فبض مع الكي. والنورة لها كي وليس فيها قبض يعتد به والمتولد من الخشكريشات بكي ما له قبض أطول ثباتا وأعمق وعصارة روث الحمار وجوهر روث الحمار مما يجمع إلى الكي بالحدة تغرية. وأما الأدوية الحابسة بالتغرية فمثل الجبسين المغسول واللك المطبوخ والنشاء وغبار الرحا والصموغ والكندر والريتيانج. وأيضا زبيب العنب نفسه والضفدع من هذا القبيل فيما يقال وأيضا كوكب ساموس. وأما الأدوية الحابسة بالتجفيف والإلحام فمثل: الصبر ونشارة الكندر ومثل عجم الزبيب المدقوق جدا والعفص يدهن ويحرق فإذا تم اشتعاله يطفأ والبردي المحرق والريتيانج المقلو وصدأ الحديد وزبل الفرس وزبل الحمار محرقين وغير محرقين ورماد العظام ورماد الصدف غير مغسولين فإن المغسول من باب المغري والإسفنج الجديد المغموس في زيت أو شراب ثم يحرق والشعر المحرق. فصل في صفة أدوية مركبة من أصناف شتى قوية في منع النزف ومما ذكر جالينوس ووصفه وصفا جيدا وجربه من بعده فوجد كثير النفع أن يؤخذ
ومرة، في ولاية كنتاكي، رسوا زورقهما على سفينة مهجورة. لكنهما لم يكونا يعرفان أن مجموعة من اللصوص تسكن في السفينة. اعتقلوهما. وكادوا يقتلون «جيم» الزنجي بأن يعلقوه من فرع شجرة. لكن، ساعد «هاك» صديقه «جيم» على الهروب. ثم هرب هو.