ما انقضي صيح به لا رجع الذاهب عجل لهم ذاك ولا تهجهم ولا يثب منك بهم واثب فليس من يادب اخوانه مءدبا لقوم بل ادب ولا يكن فيما يعاني لهم فلا تصبنا ريحك الحاصب حاشاك ان يلقاك مستمطر منصورة ليس لها قالب
يا ابن الوزير الذي تمت وزارته لا تجمعن علي العار والنارا ان كنت احسنت في وصفي ماثركم فاثروا في بالاحسان اثارا او كنت قد قلت مالا استحق به منكم ثوابا فردوه وما سارا ان المديح اذا ما سار منفردا من الثواب كسا من قاله عارا اله يعلم اني ما الوتكم اطابة عند مدحيكم واكثارا وقد يغر بليغ من بلاغته وقد يظن سوي المختار مختارا فعفوكم عن مسيء غير معتمد كان الاله لكم من سخطه جارا اني اري عفوكم عني وستركم عيبي اجل من التثويب مقدارا صونوا خلاقي كما صنتم نوالكم عني والا فكونوا حاكما جارا من ذا احل لكم ان تهتكوا خلقي وان تمدوا علي المعروف استارا غث من الشعر فيه ذل مسالة كلاهما يكسب المستور اعوارا ردوا علي بيتا زل عن كبدي لم يلق عندكم اذ ضيم انصارا اصغر تموه فاسرفتم وحق له لو تم اله ما لقاه اصغارا ردوا علي قبيحا عندكم حسنا عندي اري ما ازدريتم منه كبارا اقرت فيه بعيب لست اعرفه وربما استبطن الاقرار انكارا اسهبت فيكم لكي اعلي فطاطاني تقصيركم بي فقد ازمعت اقصارا ان السلاليم لاتبني اطاولها يوما ليهبط بانيهن اغوارا لكن ليصعد انجادا تشرفه حتي يمد اليه الناس ابصارا وقد هبطت بما اسديته لكم من حالق ولعل اله قد خارا كم هابط صاعد من بعد هبطته وغاءر منجد من بعد ما غارا قد يخفض الدهر من حر ليرفعه طورا وطورا وكان الدهر اطوارا لاغرو ان يضع المهدي هاديه حالا ليرفعه حالا اذا ثارا ثقلت في كفة الميزان فانكدرت تهوي وشالت خفاف القوم اقدارا صبرا فكم ناهض من بعد وقعته يوما وكم واقع من بعد ما طارا اذا هوي الدر في الميزان اصدره تاجا الي قمة العلياء سوارا ان المواعظ انفال ينفلها ذو الحجي ترك الاعسار ايسارا سينصف الدهر من قوم بداءرة وفي الجديدين انصاف اذا دارا وثقت فيكم بغدر الدهر ان له غدرا وفيا وقدما كان غدارا يارب غدر وفي قد رايت له اخني علي ملك واغتال جبارا لابني سمير صروف غير غافلة تحسن نقضا كما تحسن امرارا لعل ما نالني منكم سيغضب لي انصار صدق من الانصار احرارا
كثرت فتوح اميرنا وتابعت فجزاه رب الناس دار كرامته ما ان يزال معزيا خلفاءنا عن كورة ومهنءا بسلامته لا فتح الا هكذا ولمثله فتح الفتوح باسه وصرامته ضرط كتشقيق الحرير وسلحة في عارضيه وفي مفارق هامته
بين اجفانه عقار تدور وعلي وجنتيه ورد نضير وله بين حلتيه من البا ن قضيب حواه دعص وثير لو راته حور الحنان لحارت منه في خالص الجمال الحور ما لاهل الجفاء في هجره عذ ر وفي هجرهم هو المعذور
بنفسي امير انصف الناس كلهم سواي فاني لست في ذاك انصف اتي المطل والتسويف دون ثوابه وعهدي به قبل المديح يسلف اءمل في النيروز ربعي جوده وخرفيه في المهرجان فاخلف وما خلت اني استريث سماءه ويربع غيري من جناها ويخرف
والقسم الأول هو الاعتدال الذي للإنسان بالقياس إلى سائر الكائنات وهو شيء له عرض وليس منحصرا في حد وليس ذلك أيضا كيف اتفق بل له في الإفراط والتفريط حدان إذا خرج عنهما بطل المزاج عن أن يكون مزاج إنسان.
ينبت وله أغصان طولها أقل من ذراع وهو خشن جدا وله زهر أبيض جعد يشبه زهر الحمص وفيه بزر نحو من خمس أو ست حبات يشبه الحمص ملس صلب مختلفة الألوان وله آصل في غلظ إصبع وطوله ذراع وينبت بين صخور ليست ببعيدة من البحر أو الماء. وهذا الاختيار: يستعمل منه الأخضر الورق الأصفر الثمرة وهو كما ذكرنا خمسة أنواع. الطبع: بارد في الأولى يابس في الثانية والمخدر بارد يابس في الثانية. الأفعال والخواص: البستاني منه بزره مقبض ومنه جنس مخدر منوم يشبه الأفيون في خصاله إلا أنه أضعف منه ومنه جنس قاتل كما قلنا. الأورام والبثور: ضماده جيد للأورام الحارة كلها ظاهرها وباطنها ويشرب ماؤه للأورام الحارة الباطنة ويجعل ماؤه بالإسفيداج ودهن الورد على الحمرة والنملة تضميدا ولحا أصله شديد التجفيف وكذلك ورقه مع الجنطيانا نافع من الحمرة والنملة. أعضاء الرأس: إن شرب من المخدر منه فوق اثني عشر حبة أحدث الجنون وإذا تغرغر بمائه نفع من أورام اللسان وإن شرب من لحا أصوله وزن مثقال بالشراب جلب النوم وعنب الثعلب إذا نعم دقه وتضمد به أبرأ الصداع وحلل أورام أصل الأذن وأورام حجب الدماغ وينفع قطورا من وجع الأذن. وقشور أصل الثالث إذا طبخ بالشراب وأمسك طبيخه في الفم نفع من وجع الأسنان وإن شرب من الصنف الرابع مثقال بالشراب خيل به خيالات ليست بوحشية ويرى رؤيا غير ضارة وأنسية. أعضاء العين: يبرىء الغرب المتفجر. وعصارة أصنافه حتى المنوم منه إذا اكتحل بها قوى أعضاء الغذاء: إذا تضمد به وحده نفع التهاب المعدة والكلي. أعضاء النفض: بزر المخدر منه مدر البول منق للكلي والمثانة وجميع أصنافه إذا احتمل قطع نزف الحيض وهو مما يبرد ويمنع الاحتلام. السموم: نوع من عنب الثعلب غير الكاكنج وغير البستاني وغير المخدر المذكور إذا أكل منه أربع مثاقيل قتل وما دونه يورث الجنون وليس فيه شيء من منافع عنب الثعلب إلا تضميد. عنبر. الماهية: العنبر فيما يظن نبع عين في البحر والذي يقال من أنه زبد البحر أو روث دابة بعيد. إلا أنه أخبرني من أثق بقوله أنه كان ببحر في زمن الشباب وكان يسافر سفر البحر فقال إني لما دخلت بلدا من بلاد البحر المسمى عندهم بخاخ وجاء ضحوة النهار كنت مع أقوام على ساحل البحر وعند تموج البحر في الساحل كنا نجد العنبر على أقطاع وألوان مختلفة
مثاقيل يدق كل واحد على حدة وينخل ثم يخلط ثم خذ رامك ثانيا خمسة مثاقيل والق عليه ست أواق ماء واطبخه حتى تبقى أوقيتان وصفه واعجن به الأدوية وحببه مثل الحمص وجففه واستعمله عند الحاجة. المقالة العاشرة الأدهان كلامنا في الأدهان في هذه الجملة على شرطنا. عمل دهن الناردين: منافعه كثيرة وهو من أشرف الأدهان نافع من كل واجع يكون من البرودة في الباطن ورياح الباطن ويسكن أوجاع الأذن الباردة ويزيلها ويزيل الصداع والشقيقة سعوطا ويحسن اللون ويزيل القولنج والمغص الريحيين وينفع من أوجاعهما ويسكن أوجاع الكبد والبطن ويسخن الرحم ويزرق في الاحليل فينفع الكلية والمثانة واسترخاء المثانة. الطبخة الأولى: يؤخذ قصب الذريرة وسعد وورق الغار وعيمان البلسان وساذج هندي وراسن وأذخر وأبهل وآس وقردمانا ومرزنجوش من كل واحد أوقيتان يدق دق جريشا ويلقى في قدر ويلقى عليه شراب وماء وينقع ويلقى عليه دهن خل خمسة أقساط ويطبخ بنار لينة في إناء مضاعف ست ساعات ويحرك كل ساعة ثم ينزل عن النار ويترك حتى يبرد ويصفى الدهن. الطبخة الثانية: يؤخذ ورد أحمر وسليخة وعصارة الآس من الرطب ومر من كل واحد أوقيتان يدق جريشا ويلقى عليه ماء أو شراب حتى يبتل والدهن المطبوخ ويطبخ بنار لينة ثلاث ساعات ويبرد ويصفى. الطبخة الثالثة: يؤخذ سنبل وقرنفل وميعة من كل واحد ثلاث أواق جوزبوا خمس أواق دهن البلسان ست أواق تدق الأدوية جريشا ويلقى عليها ماء فإذا سخن ألقيت عليه الدهن الذي طبخ ودهن البلسان والميعة السائلة ويدرك حتى يختلط ويغلى حتى يذهب الماء ويبقى الدهن. عمل دهن الميعة: يصلح للمفاصل لتي تنصب إليها مادة ويسخن العضل والأورام الباردة والرحم البارد ويسحى الكلى والمثانة. أخلاطه: يؤخذ دهن حل قسط ميعة يابسة ثلاث أواق يطبخ بنار لينة حتى يأخذ الدهن قوة الميعة ويرفع في إناء ويستعمل. عمل دهن البابونج: يؤخذ دهن حل قسط حلبة فقاح البابونج مغسولا منشفا في الظل من كل واحد أوقيتان وينقع في إناء زجاج ويجعل فى الشمس أربعين يوما ويستعمل.
أعضاء الغذاء: يتولد من أكله خلط غليظ. أعضاء النفض: الجعد يحرك الباه في الشراب وينقي الكلية وينفع البواسير. وقيل: إن ثمرة الجعد إذا أخذ منها ثلاثون عددا بالخل الممزوج أو بشراب أسقط الجنين وربما احتملت بلوطة معمولة منها فأسقط وربما أسقط اشتمام هذا النبات عند ذبول زهره وقد يدر البول. السموم: إذا دلك أصله على البدن لم ينهشه الأفعى. لعبة بربرية. الماهية: شيء كالسورنجان يجلب من نواحي أفريقية يغش به السورنجان. الطبع: حار في الثالثة. أعضاء النفض: يحرك الباه. لسان العصافيز. الطبع: حار في الثالثة رطب في الأولى. الأفعال والخواص: في ورقه قبض وتنقية وإلحام. آلات المفاصل: قشوره بالخل على رض العضل. أعضاء النفس: ينفع الخفقان. أعضاء النفض: يزيد في الباه. الأبدال: بدله في تحريك الباه وزنه جوزا مقشرا ووزنه تودري أحمر. لسان الثور. الماهية: حشيشة عريضة الورق كالمرو وخشنة الملمس وقضبان خشبه كأرجل الجراد ولونه بين الخضرة والصفرة. الاختيار: يجب أن يستعمل منه الخراساني الغليظ الورق الذي على وجهه نقط هي أصول شوك أو زغب متبرىء عنه. وأما الوجود في هذه البلاد والذي يستعمله الأطباء فأكثره جنس من المرو وليس بلسان الثور ولا ينفع منفعته. الطبع: قريب من المعتدل في الحر إلى حرارة يسيرة وهو في آخر الأولى في الرطوبة واليابس منه أقل رطوبة. وقالت الخوز: إنه بارد رطب في آخر الثانية وذلك بعيد.
أعضاء العين: كبد الذئب ينفع من أوجاع الكبد كلها. قال جالينوس: أما أنا فطرحتها في دواء الغافت فلم أجد لها زيادة نفع على الخالي منها والكبد بطيئة السلوك في العروق إلا كبد البط المسمن. أعضاء السموم: كبد الكلب الكلب يسمى فينفع لمعضوضه وقد ذكروا أنه يمنع الفزغ من الماء وقد عاش بذلك قوم منهم وكانوا عولجوا أيضا بعلاجات آخرى. كرنب. الطبع: أصل الكرنب أرطب من الورق والبري أسخن وأيبس من البستاني وجملته حار في الأولى يابس في الثانية. والكرنب منه بستاني ومنه بري ومنه كرنب الماء. والبري أمر وأحد وأبعد من أن يكون غذاء وطبيخ أصل الكرنب بماء الرمان طيب والقنبيط غليظ الغذاء مغلظ للدم إذا لم ينحل ونفخ إلى نواحي السررة والجنب وأوجع ولا يكون منتقلا كالريحي. قال ديسقوريدوس: أن فرمسي أعربا أي الكرنب البري ينبت في سواحل البحر وفي مواضع عالية ونواحيها التي تنبت فيها قائمة وهو شبيه بالكرنب البستاني غير أنه أشد بياضا وأكثر زغبا وهو مر وإذا سلق قلبه بماء الرمان حلا وطاب طعمه. وصنف آخر من الكرنب المغربي وهو بعيد الشبه من البستاني وورقه طوال شبيه بورق الزراوند المدحرج. وأصول الورق التي بها إتصاله هي قضبان حمر صغار. وموضعها من ساق الكرنب على مثل ما يظهر من ورق اللبلاب وله لبن ليس بكثير طعمه مائل إلى الملوحة مع شيء يسير من مرارة وإذا أكل مطبوخا أسهل البطن. الأفعال والخواص: هو منضج ملين يجفف خصوصا إذا طبخ وصب عنه الماء الأول ورماد قضبانه قوي التجفيف وله خاصية تسكين الأوجاع. وغذاؤه يسير أرطب من غذاء العدس ودمعه رديء وإذا طبخ بطم سمين ودجاج جاد قليلا. الأورام والبثور: البري والبحري والبستاني ينضع الصلابات وورق الكرنب البري أو البستاني إذا دق دقا ناعما ويضمد به وحده أو مع سويق نفع من كل ورم حار ومن الأورام البلغمية ومن الحمرة والشرى. الجراح والقروح: يدمل ويمنع سعي الخبيثة ويجعل ببياض البيض على الخرق وينفع الجرب المتقرح وإذا خلط بالملح قلع النار الفارسي. آلات المفاصل: ينفع من الرعشة وقد يجعل مع الحلبة على النقرس وينطل طبيخه على أوجاع المفاصل وإذا خلط بدقيق الحلبة وحل ويضمد به نفع من النقرس ووجع المفاصل. أعضاء الرأس: طبيخه وبزره يبطىء بالسكر وينفع من الحزاز