اسوان مرحلة سنة اثنتين وثلثين ومائتين من المتوكل وكان يلى اسوان وعينونا والحوراء عبيد بن جهم مولى المأمون وكانت انبوا مضافة اليه فركب من عينونا «3» والحوراء فى جلاب فأرسى بأقاصى جزيرة مصر بمعسكره فأثخن فى البجة قتلا وسبيا واسترد ما سباه البجة من انبوا وعاد الى اسوان وعبر الى عينونا، وكان فى بعض أصحابه من عاين التبر وآثار العمل فيه للروم بالجزيرة عند أول دخولهم مع عبيد بن جهم مولى المأمون فنكصوا الى البلد من سنتهم وصادف ذلك دخول محمد بن يوسف الحسنى الأخيضر اليمامة وانقشاع أهلها من جوره الى أرض مصر والمعدن فى آلاف كثيرة فغلبوا على من كان بها من أهل الحجاز لسنتهم وفورهم وتكامل بالعلاقى قبائل ربيعة ومضر وهم جميع أهل اليمامة فى سنة ثمان [وثلثين] «11» ومائتين ووقع بين رجل منهم ورجل من البجة شحناء فسب البجاوى النبي صلى الله عليه فكتب بذلك الى المتوكل فأنفذ رجلا من ولد أبى موسى الأشعرى يعرف بمحمد القمى وكان فى محبسه مطالبا بدم لا ولى له فأنجده بما طلبه من الرجال والسلاح وخيره حين أطلقه فيما يحتاج اليه فاختار ألف رجل منهم خمس مائة فارس وخزانة بعشرة آلف دينار فقبضها بمصر وسار بها الى اسوان وأتى العلاقى فأخذ من ربيعة ومضر واليمن ثلثة آلف رجل من كل بطن ألف رجل فلقى ملك البجة وكان إذ ذاك على بابا وهو فى مائتى ألف معهم ثمنون ألف نجيب فلما التقى الجمعان وعاين ذلك المسلمون هالهم وعظم عليهم فقال لهم القمى ما لنا من محيص فقاتلوا عن دمائكم وأحسابكم فإنكم حاصلون وهم على بابا بكبس المسلمين لوقته فحال بينه وبين ما أراد الليل فرمى القمى حسك الحديد سورا على عسكره وبقية هذا الحسك وهذه الخزانة باسوان الى الآن وأنشأ القمى كتبا فى طوامير كتان بالذهب وجعلها بخط جليل على الأسنة ونادى «24» عند طلوع الشمس هذه كتب أمير المؤمنين اليكم معاشر البجة وهم صافون فلما رأت البجة ذلك استطرفته وتحللت من المصاف
ياخياين ريع ذاك القاء اين ما كان بينا من صفاء اين مصداق شاهد كان يحكي انك المخلص الصحيح الاخاء شاهدما رايت فعلك الا غيرما شاهد له بالذكاء كشفت منك حاجتي هنوات غطيت برهة بحسن القاء تركتني ولم اكن سيء الظن ن اسيء الظنون بالاصدقاء قلت لما بدت لعيني شنعا رب شوهاء في حشا حسناء ليتني ماهتكت عنكن سترا فثويتن تحت ذاك الغطاء قلنلولا انكشافنا ما تجلت عنك ظلماء شبهة قتماء قلت اعجب بكن من كاسفات كاشفات غواشي الظلماء قد افدتني مع الخبر بالصا حب ان رب كاسف مستضاء قلن اعجب بمهتد يتمني انه لم يزل علي عمياء كنت في شبهة فزالت بنا عن كفاوسعتنا من الازراء وتمنيت ان تكون علي الحي رة تحت العماية الطخياء قلت تاله ليس مثلي من ود د ضلالاوحيرة باهتداء غير اني ودت ستر صديقي بدلا باستفادة الانباء قلنهذا هوي فعرج علي الحق ق وخل الهوي لقلب هواء ليس في الحق ان تود لخل انه الدهر كامن الادواء بل من الحق ان تنقر عنهن ن والا فانت كالبعداء ان بحث الطبيب عن داء ذي الدا ء لاس الشفاء قبل الشفاء دونك الكشف والعتاب فقوم بهما كل خلة عوجاء واذا ما بدا لك العر يوما فتبع نقابه بالهناء قلتفي ذاك موتكنوما المو ت بمستعذب لدي الاحياء قلنما الموت بالكريه اذا كا ن بحق فلا تزد في المراء ياخي هبك لم تهب لي من سع يك حظا كساءر البخلاء افلا كان منك رد جميل فيه لنفس راحة من عناء اجزاء الصديق ايطاءه العش وة حتي يظل كالعشواء تاركا سعيه اتكالا علي سع يك دون الصحاب والشفعاء كالذي غره السراب بما خي يل حتي هراق مافي السقاء يا ابا القاسمالذي كنت ارجو ه لدهريقطعت متن الرجاء بكر حاجات من يعدك لش دة طورا وتارة لرخاء نمت عنها وما لمثلك عذر عند ذي نهية علي الاغفاء قسمالو سالت اخري عوانا لتنمرت لي مع الاعداء لاجازيك من غرورك ايا ي غروراوقيت سوء الجزاء بل اري صدقك الحديثوماذا ك لبخل عليك بالاغضاء انت عينيوليس من حق عيني غض اجفانها علي الاقذاء ما بامثال ما اتيت من الام ر يحل الفتي ذرا العلياء لا ولا يكسب المحامد في النا سولا يشتري جميل الثناء ليس من حل بالمحل الذي ان ت به من سماحة او وفاء بذل الوعد لاخلاء سمحا وابي بعد ذاك بذل الغناء فغدا كالخلاف يورق لعي ن ويابي الاثمار كل الاباء ليس يرضي الصديق منك بشر تحت مخبوره دفين جفاء ياخي يا اخا الدماثة والرق قة والظرف والحجا والدهاء اتري الضربة التي هي غيب خلف خمسين ضربة في وحاء ثاقب الراينافذ الفكر فيها غير ذي فترة ولا ابطاء وتلاقيك شيعة فيظلو ن علي ظهر الة حدباء تهزم الجمع اوحدياوتلوي بالصناديد ايما الواء وتحط الرخاخ بعد الفرازي ن فتزداد شدة استعلاء ربما هالني وحير عقلي اخذك الاعبين بالباساء ورضاهم هناك بالنصف والرب عوادني رضاك في الارباء واحتراس الدهاة منكواعصا فك بالاقوياء والضعفاء عن تدابيرك الطاف الواتي هن اخفي من مستسر الهباء بل من السر في ضمير محب ادبته عقوبة الافشاء فاخال الذي تدير علي القو م حروبا دواءر الارحاء واظن افتراسك القرن فالقر ن منايا وشيكة الارادء واري ان رقعة الادم الاح مرارض علتها بدماء غلط الناس لست تلعب بالشط رنج لكن
يونسا لو انتحاه سهم اعمي قرطسا اين عسي يعدل عنه لاعسا تكاد من غلمته ان تسلسا اذا اعتري النوم العيون النعسا اجسمها جوف الدجي ان تهمسا كانما ارقها داء النسا حتي تلاقي بعض من تعسا سكران ليل عابرا او حرسا لو فرشوها الجندل المضرسا اذا لخالته هناك السندسا لاقت بعينيك الايور الدحسا فقذفت منك باعمي اطمسا يري النهار ظلمات دمسا واستخلفت بنتك تعسا اتعسا متي تلاق الراهب المبرنسا تقبض عليه قبض رام معجسا حتي اذا كان حرا ان يقلسا وانتفجت اوراده واقعنسا كعنق الهيق اذا توجسا ورضيته منظرا وملمسا ردته في ارحامها مكوسا فلو راها شيخها ما عبسا وقال بوركت كميا مدعسا تنوقا بوركتما تنطسا وبالرفاء والبنين اعرسا دونكها تكسوك ثوبا اطلسا يخاوض المجلس فيها المجلسا ما اقمر ابنا ابد واشمسا لو استعنت في المعاني هرمسا او استجشمت في الكلام فقعسا كي يصرخاك مثلها لابلسا ن
موضعهما فوق الغشاء الممدود على البطن كله وتحت الطولانيتين. والتقاطع الواقع بين ليف هاتين وليف الأوليين هو تقاطع على زوايا قائمة. وزوجان موربان كل واحد منهما في جانب يمنة ويسرة وكل زوج منها فهو من عضلتين متقاطعتين تقاطعا صليبيا من الشرسوف إلى العانة ومن الخاصرة إلى الحنجري فيلتقي طرف اثنتين من اليمين واليسار عند العانة وطرف اثنتين أخريين عند الحنجري وهما موضوعان في كل جانب على الأجزاء اللحمية من العضلتين المعارضتين وهذان الزوجان لا يزالان لحميين حتى يماسا العضل المستقيمة بأوتار عراض كأنها أغشية وهذان الزوجان موضوعان فوق الطولانيتين الموضوعتين فوق العرضيين. الفصل الثالث والعشرون تشريح عضل الأنثيين أما للرجال فعضل الخصي أربع جعلت لتحفظ الخصيتين وتشيلهما لئلا تسترخيا ويكون كل خصية يلزمها زوج. وأما للنساء فيكفيهن زوج واحد لكل خصية فرد إذ لم تكن خصاهن مدلاة بارزة كتدلي خصي الرجال. الفصل الرابع والعشرون تشريح عضل المثانة واعلم أن في فم المثانة عضلة واحدة تحيط بها مستعرضة الليف على فمها. ومنفعتها حبس البول إلى وقت الإرادة فإذا أريدت الاراقة استرخت عن تقبضها فضغط عضل البطن المثانة الفصل الخامس والعشرون تشريح عضل الذكر العضل المحركة للذكر زوجان: زوج تمتد عضلتاه عن جانبي الذكر فإذا تمددتا وسعتا المجرى وبسطتاه فاستقام المنفذ وجرى فيه المني بسهولة وزوج ينبت من عظم العانة ويتصل بأصل الذكر على الوراب فإذا اعتدل تمدده انتصبت الآلة مستقيمة وإن اشتد أمالها إلى خلف وإن عرض الإمتداد لأحدهما مال إلى جهته. الفصل السادس والعشرون تشريح عضل المقعدة عضل المقعدة أربع منها عضلة تلزم فمها وتخالط لحمها مخالطة شديدة شبه مخالطة عضل الشفة وهي تقبض الشرج وتسده وتنفض بالعصر بقايا البراز عنه. وعضلة موضوعة أدخل من هذه وفوقها بالقياس إلى رأس الإنسان ويظن أنها
لهم لحمان اللطياهيج والقباج والدراريج والعصافير والقنابر ولحم الأرنب والقطا والشفانين والفواخت ولحم السوداني خاصة والأصوب أن تكون مشوية مبزرة محمضة وأيضا صفرة البيض مسلوقة فى الخل والمصوصات المتخذة منها بمثل حب الرمان والزبيب الكثير العجم والكزبرة وبمثل السماق وما أشبه ذلك من ثمرة العليق وعساليج الكروم وورق الحماض وورق لسان الحمل والكرنب المكزر الطبخ والسمك الصغار المطبوخ بالخل. ومن الذي يجري مجرى الأبازير زهرة الفستق وزهرة الزعرور والكزبرة وحب الآس. وإذا لم يهضموا اللحمان اتخذت لهم مدققة من لحم الفراريج والقباج والكزبرة وحب الآس ونحوها وطبخت بقوة وخلط بها أرز وجاورس قليل ثم يصفى وأعيد على النار حتى يقرب من الانعقاد ثم يحمض بسماق أو حب رمان ونحوه. والكردنانك نافع لهم إذا لم يفسد الهضم جدا ويجب أن لا يملح إلا قليلا وأن يسيل منها بالغرز رطوبة كثيرة. والأكارع شديدة النفع لهم إذا طبخت مع الأرز المقلو. وليجتنبوا الفواكه أصلا وإن كانت قابضة إلا عند نفور المعدة من الأطعمة الآخرى. والشاهبلوط لا يضرهم وكذلك القسب. وإن كان الطعام اللطيف يفسد في معدهم أطعموا الأطعمة التي فيها غلظ ما مثل الأكارع بالربوب القابضة مثل الاحساء القوية المتخذة من الأرز والجاورس. وربما انتفع بعضهم بقريص البطون ونحوه والسكباج المتخذ من أطايب البقر يأكل السكباج وحده بالثرائد أو يأخذ معه إن اشتهى من الأطايب شيئا بقدر قوة هضمه وليس موافقة البطن غاية لجميع أصحاب القيام. ومن الاحساء المحمودة لهم أن يؤخذ الخشخاش ويقلى قليا قريبا ثم يتخذ منه ومن الأرز والجاورس حسو ويحمض إن شاء بالسماق وحب الرمان ونحوه أو يتخذ إحساء من الكعك اليابس والأرز وشحم كلي الماعز أو ينقع السماق في ماء المطر يوما وليلة ويغلى غلية خفيفة ثم يصفيه تصفية شديحة ثم ينقع فيه الفرة حتى ينتفع ثم يطبخه ثم يمرسه فيه بقوة ثم يصفيه ويرمي الثفل ثم لا يزال يحركه على النار بعود حتى يغدو مثل الغراء ثم يطيبه بالملح قليلا ويجعل دسمه شحم الجداء أو اللوز المقلو وقليل زيت ولا يكثر فيه الملح والدسومة وهكذا يكون الغذاء حارا أو باردا. ومن دسوماتهم زيت الأنفاق ويجب أن يكون ماؤهم ماء المطر فإن فيه قبضا وأظن أن أكثر نفع ذلك لسرعة انجذابه إلى الكبد وسرعة تحلله فلا تبقى في الكيلوس رطوبة ويكره لهم الشراب فإن لم يكن بد وكانت القوة تقتضيه لينتعش به فالآسود القابض الطعم القليل. والأصوب لهم أن لا يأكلوا الأغذية الكثيرة الأصناف ولا مرارا بل يجب أن يقتصروا على طعام واحد قليل المقدار ويكون مرة واحدة وأن يقدموا على الطعام ما هو أقبض وأن
عذراء لو وصفت معاني حسنها لتكاثرت في وصفها الاسماء كل النعوت المستحبة نعتها بين الاوانس واسمها اسماء
قدر وهل يشكي القدر ما الحزم الا من صبر ان الذي ابقاك اخلف منه مفضالا اغر اصل زها بك حين اثمر والرياض من الثمر سماك باسم جامع لحلي الجني وحلي الزهر اجل به من راحل داني الندي سامي النظر كان المقام مقامه ان كان مجد او خطر انت املنوط بان تصون علاه خالدة الاثر نعم البقية لاستدامتها ونعم المدخر جم السماح مطهر الاخلاق مدوح السير ارياض صانتك العناية من تصاريف الغير راعت مناقبك التي في البدو ذاعت والحضر تلك الفضاءل في الفضاءل كالفراءد في الدر بيض تقلدها اليالي واضحات كالغر تلي علي الايام ايات وتجمع في سور
«أصبت بسكتة دماغية. لم أنتبه إلى ما حدث لك. سألتك امرأة: هل أنت مخمور؟ أنت لم تجب. لكن، كانت عيناك تتحركان يمينا ويسارا. أنت رجل أسود، وأنا رجل أسمر. أنا في عجلة من أمري. ذاهب إلى ندوة شعر. قميصي نظيف ومكوي. همي كله ألا يصيني أذى أو مطر. أرفع مظلتي في حذر. وأنت تتمتم بكلمات لا أفهمها. هناك عربة تبيع طعاما. هناك عربة تبيع فطائر الذرة. هناك عربة تبيع حبات سكر خضراء. أنا في عجلة من أمري. امرأة تلمسك. تسأل ما بك؟ وأنت لم تجب. أنا في عجلة من أمري. لا أستطيع أن أساعدك. همي ألا يبل المطر قميصي النظيف المكوي. ذاهب إلى ندوة شعر...».