يا ذا الذي ضن بازاذه تعرضا منا لتوبيخه ما كنت ادري ان ازاذكم معتصم باله في ذيخه حتي علمنا علم مستيقن ان الثريا من شماريخه
يا ليت شعري عنك يا حرماني من ذا تكيد اذا التقي السيلان سيان عندي يوم ذاك اكدتني ام بلت حيث تناطح البحران واظن ظنا كاليقين وثاقة اني وانك ثم مصطحبان نبغي جميعا نجوة نجو بها ما يطيف بنا من الطوفان واقول حين تموت كل حزازة نسي الغريق شكية العطشان
أعضاء النفض: قشره الغليظ إذا شرب منه مثقال بالمطبوخ أو الماء البارد نقض البلغم. ديودار: الماهية: هو جنس من الأبهل يقال له الصنوبر الهندي وتشبه عيدانه عيدان الزرنباد فيه حدة يسيرة وشيرديودار وهو لبنه حار حريف معطش. الطبع: يبسه في الثالثة أكثر من حره. آلات المفاصل: جيد لاسترخاء العصب والفالج واللقوة غاية لا شيء أفضل منه. أعضاء الرأس: ينفع من الأمراض الباردة في الدماغ والسكتة والصرع. أعضاء الغذاء: لبنه معطش. أعضاء النفض: يفتت الحصاة التي في الكلية والمثانة ويحبس الطبيعة ويزيل استرخاء المقعدة قعودا في طبيخه. دردي: الاختيار: أفضل الدردي وأسلمه دردي الخمر العتيق ثم ما يشبهه ودردي الخل شديد القوة يحتاج أن يحرق بعد تجفيفه ناعما مثل ما يحرق زبد البحر في خرقة مطينة أو قدر وغاية إحراقه أن يبيض ويذر رقيقا وكذلك كل دردي فيجب أن يستعمل ما دام طريا ويعمل به ما يجب من إحراقه واستعماله حينئذ فإن العتيق منه ضعيف القوة ويجب أن يصان في الأوعية ولا يعرض للأهوية وقد يغسل كما تغسل التوتياء. الأفغال والخواص: دردي الخل أقوى الدرديان وقوته جلاءة قابضة والمحرق محرق معفن بقوة آخرى. الزينة: المحرق منه يستعمل على الأظفار المبيضة مع الراتينج فيصلحها. الأورام والبثور: الدردي الغير المحرق جيد للتهيج وحده ومع الآس أيضا ويفش البثور التي ليس معها قرح. أعضاء الصدر: الدردي الغير المحرق يطفىء لهيب الثدي المحتقن فيه الدم. أعضاء الغذاء: الدردي الغير المحرق يمنع سيلان المواد إلى المعدة. أعضاء النفض: إذا ضمد الرحم من خارج بالدردي الغير المحرق منع نزف الطمث.
لا تنكروا الانات في اوتاري لم يبق لي في العيش من اوطار ذهب الاحبة بعضهم متعقب بعضا وكان السبق لاخيار ارزاء دهر شفتي تكرارها افما بها سام من التكرار انا في الحياة رهينة من يفتدي وانا الاسير فمن يفك اساري ما طال عمري في مداه واني لاخاله يعدو مدي الاعمار جبريل واولدا مضي قبلي فبي ثكل ولذع الثكل لذع النار في دار والده شهدت نموه ايام يدرج ناعم الاظفار وشهدت كيف تعد ام بعده لمجد اوحدها ولاخطار لا بدع ان يلفي صغار انبتوا له والاوطان جد كبار ما انس لا انسي المهذبة التي صينت محاسنها بتاج وقار ام من الاءي ندرن وكان من ابناءهن نوادر الادهار نشانهم وبنورهن اضانهم ومن الشموس اشعة الاقمار يا ناعيا جبريل ان نعيه لاشد ما خطت يد المقدار اني لتدمي بالحروف نواظري ما لحروف يثبن وثب شرار في العالم العربي اية هزق لافول ذاك الكوكب المتواري فدح المصاب به فما من مقلة الا بكته بمدمع مدرار كيف الاسي في مصر لو يجزي الاسي بالحق اجر مجاهد صبار سارت تشيعه ولم تر امة في مثل ذاك المشهد الجرار امعيد هذا الشرق بعد سحابة غشيته دهرا مصدر الانوار لو انصفتك صحافة بك اصبحت ذات الجلالة كلتك بغار لابيك كان السبق في مضمارها واليك ال السبق في المضمار ولعل من اعقبت والاثار قد وضحت له يجري علي الاثار ماذا صنعت وقد ورثت صحيفة تحيا بها في بسطة ويسار لم يرضك استقرارها ولقد تري ان الجمود حليف الاستقرار فمضيت في تحسينها قدما ولم تحجم علي العلات والاخطار ورفعتها لعالمين منارة تعتادهم بشعاعها السيار ديوانها بالامس كان دويرة واليوم اضحي دولة في دار شتان بين صحيفة بمتونها وشروحها فياضة الانهار وصحيفة من كل مطلع كوكب يزجي اليها اطرف الاخبار هي معرض لحادثات قريبة وبعيدة في كل صبح نهار هي حلبة فيها مدي متطاول لمكافحي راي ولانصار ضمنت بها لحماة كل حقيقة حرية النزعات والافكار اين الصواب هو الطلاب ودونه كد النهي وتنافح الاحرار اظهر علي ما في الضماءر كل ذي شان به فالخير في الاظهار قد تفتن الابصار بهرجة وقد تغشي البصاءر فتنة الابصار لكن حكم الحق يصدق اخرا فيما يقومه من الاقدار والشعب يومءذ يولي امره من يصطفيه عن رضي وخيار اهرام مصر عتيدها بعث لها وعهيدها لفخر والتذكار جبريل كالءها الدءوب وشخصه في المرقب العالي وراء ستار مصر الهوي يحيا لها ورضاه ما ترضاه في الاعلان والاسرار ولمصر ما يجني وما يبني وما يصل الاصاءل فيه بالاسحار لا شيء في الاقوام الا قومه لا شيء الا مصر في الامصار هذا هو الصحفي الا انه في صورة اخري من التجار من جالبي الايسار حيث توسطوا في الناس لا من جالبي الاعسار والناصحين النافعين ديارهم بنزاهة الايراد والاصدار جادت بضاعته وضوعف ربحه بسماح باءعها وشكر الشاري تعد الصدقات في نفقاته حتي ليخطءها الحساب الجاري لا ينظرن الي العظيم بفعله قوم باعين ماهنين صغار فالمتلف الجبار فيما قدروا ما كان غير المخلف الجبار ان الصحافة حومة الاقلام لا مرمي القداح وملعب الايسار يرمي بها عن كل قوس انما لا قوس الا ما يراه الباري او ما رايناها تشيد مالكا وتعز اقطارا علي اقطاره امءبني جبريل من اقرانه فضلا ومن اخوانه الابرار انصفتموه بهذه الذكري وما احراه بالتخليد والاكبار حسب المني ما
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
يرم الحجاب والعروق التي تخرج من الرأس حتى تكاد تتفتح الشؤون معه. وما كان منه اختلاط عقل مركب من بكاء وضحك ساعة بعد أخرى فهو رديء وكذلك إذا كان انتقالا من ذات الرئة لأنه يدل على شدة حرارة الخلط وكذلك لو انتقل إلى غير الحقيقي وإذا كان عرض أن دام الثقل في نواحي الرأس والرئة ثم عرض تشنج وقيء زنجاري مات العليل في ساعته وأطول مهلته يوم أو يومان إن كانت القوة قوية وأرجى أصناف قرانيطس أن يذكر العليل ما كان يهذي به بعد خف حماه وإذا عرض لهم هموريذوس كان دليلا محمودا وإذا شخص المبرسم فتقيأ مرارا أحمر وهو ضعيف فإنه يموت في يومه أو قوي فبعد يومين. وما رؤي أحد به ورم في نواحي الدماغ يكون بوله مائيا فيخلص وكثيرا ما ينحل قرانيطس بالبواسير إذا سالت وقد يبرد وينتقل إلى ليثرغس وربما تخلص عنه فأوقع في دق أو جنون وكثيرا ما ينتقل الغير الحقيقي إلى الحقيقي وقلما يتخلص المشايخ من علة قرانيطس. وقد زعم بعض المتطببين أنه ربما عرض مرض شبيه بقرانيطس من غير حمى وكونه من غير حمى دليل على خلوه من الورم. قال: لكنه يكون شديد القلق والتوثب لا يملك صاحبه قرارا ويكاد يتسلق الحيطان ويشتد ضجره وغمه عطشه وضيق نفسه وإذا شرب الماء شرق به وقذفه قيل: وهو قاتل من يومه في الأكثر وربما امتد إلى أربعة أيام ولن ينجو منه أحد بل يعرض لهم أن يسود وجوههم وألسنتهم وتكون أعينهم جامدة وحالتهم كحالة الملهوفين ثم تلين حركاتهم ويسقط نبضهم ويموتون وأكثر موتهم بالاختناق وتراه يعدو ثم تراه إثر ذلك قد سقط ومات. أقول: لا يبعد أن يكون السبب في ذلك مشاركة من الدماغ لعضو آخر كريم مثل عضل النفس إذا عرض له تشنج عظيم أو فساد آخر ينحو نحو الخناق ويتأدى إلى الدماغ فيشوشه ويفسده ويخلط العقل ويعطش بتجفيف نواحي الحلق والصدر. أما علاماته المشتركة لأصنافه الحقيقية فحمى لازمة يابسة تشتد في الظهائر على الأكثر وهذيان يفرط تارة وينقطع أخرى كراهة للكلام وكسلا عنه ويختلط العقل وأكثره بقرب الرابع وعبث الأطراف ونفس مضطرب غير منتظم ولكنه عظيم وامتداد من الشراسيف إلى فوق كثيرا واختلاج أعضاء معه وقبله ينذر به وربما كان معه نوم مضطرب ينتبهون عنه فيصيحون وتارة ينامون وتارة يسهرون ويكون في الأكثر نومهم مضطربا مشوشا مع خيالات وأحلام فاسدة هائلة وانتباه مشوس مع صياح
وقال ماركو روبيو: «يوم الاثنين (الذي أجاز فيه مجلس الأمن الاتفاق) سيدخل التاريخ بأنه يوم اثنين الاستسلام». لقد تنازلت الولايات المتحدة، واستسلمت لقوى الطغيان والإرهاب في كوبا وإيران. كان يشير إلى فتح سفارة كوبا في واشنطن، وإلى تصويت الولايات المتحدة في مجلس الأمن مع اتفاق إيران، وأضاف: «سيذكر التاريخ يوم الاثنين 20 يوليو (تموز) عام 2015 بأنه يوم أسود. يوم استسلام باراك أوباما لدولتين عدوتين متطرفتين إرهابيتين. ما حدث اليوم دليل على أننا دخلنا مرحلة أكثر خطورة خلال سنوات أوباما الخطرة».
ما باله ما اصابه ما ءله في الغابة هب الغداة واولي غلي الزوال اضطرابه تهفو الغصون اليه ا وتنثني توابه انا يبين وان يخفي وراء غيابه اني تنقل يمشي في زينة وغرابه موشحا بشعاع او مستقلا سحابه او خاءضا بحر فيء يشق شقا عبابه تفر بين يديه اهلهة لعابه او عابرا بخطاه مجرة مناسبة من الوريقات تجري بها الصبا الوثابه حتي اذا الشمس مالت بين الاسي والدعابه تلقي وداعا بهيجا والظل يلقي كاب اجرت علي منكبيه حلي نضار مذابة فلاح كالطيف لولا هز النسيم ثيابه ماذا توخيت يا من اضوي العناء اهابه من كل ذات غراس وكل ذات عشابه فكان ما رمت سءلا عزت اليه الاحابة اردت في الزهر بكرا فتنانة خلابه عن كل بنت ربيع بحسنها تنتابه براقة عن ذكاء ضحاكة عن جابه فواحة عن خلال ذكية مستطابة نقية لم تطالع باعين مرتابه لمجتلي هي روض ولشجي صحابه انيبها في وفاء عني اعز انابه لدي اميرة فضل مصونة وهابه بها جمال ونبل الي عل ومهابه مقامها لا يسامي كرامة وحسابه اسدت الي جميلا وما قضيت نصابه فظلت في الزهر ابغي تلك التي لا تشابه حتي اذا طال كدي ولم افز بالطلابة نظمتها من خيال وصغتها بالكتابه علي الهدية رسما تثيب بعض الاثابه
«رجل غارق في نرجسية مذهلة، وفي انغماس ذاتي. لكن، لا يجرؤ أحد من جيوش الوزراء والمستشارين على أن يتحداه. وها هو يستعمل الأجهزة الحكومية لإنكار الحقيقة».