من الاندلس حدان حد الى دار الكفر وحد الى البحر المحيط، وجميع ما ذكرته من المدن على البحر فمدن كبار عامرة مشحونة بالمرافق التى يفتخر بها أهل النواحى فى بلادهم ومنابرهم، ولم تزل الاندلس فى أيدى بنى مروان الى هذه الغاية،
أقل من فرسخ ناحية بموضع يدعى الاندراب ما بين كزنه وتصوب «1» من أنزه مكان رأيته وأقطاره أكثر من مسيرة يوم فى مثله مشتبكة البساتين والعمارات طيبة المنتزهات والباغات ولها فواكه كثيرة وغلات خطيرة ومتاجر عظيمة ومرابح جسيمة ومقاصد قريبة وكانت لما رأيتها كالمشمة حسنا تشتمل أجنتها على البندق والشاه بلوط ونادر الفواكه فى غريب المطاعم والمآكل الى نوع كان بها من الفاكهة يسمى الروقال فى تقدير كبار الغبيراء «7» [94 ب] وله نواء حلو الطعم إذا أدرك لذيذ وبه عفوصة قبل أن يدرك ويستدرك، وببرذعه تين يحمل من تصوب يفضل على ما كان من جنسه، ويرتفع بها من الإبريسم شىء عظيم جسيم كثير غزير وذلك أن توتهم مباح لا مالك له ولا يباع ولا يشترى فأكثرهم لهذه الحال يربى الدود ويتخذ القز ويجهز عنهم الى فارس وخوزستان منه جهاز كثير مربح، وبرذعه من نهر الكر «12» على نحو ثلثة فراسخ وفى نهر الكر السمك المعروف بالسرماهى ويكون فى نهر الرس منه بورثان «13» وغيرها ما يحمل منه الى اردبيل والرى والعراق لطيبه ولذته ويستهدى «14» من أهلها وتجارها، وفى الكر «15» والرس أيضا سمك يعرف بالدراقن «20» وقلمن يثبت لأكله من شدة سمنه وفيهما القشوبة سمك فى غير صوريهما وهو لذيذ، ومن أبواب برذعه باب يعرف بباب الأكراد على ظاهره سوق يعرف بسوق الكركى مقداره فرسخ ويجتمع فيه الناس كل يوم أحد وينتابونه من كل مكان وأوب ويجتمع فيه أهل القرى حتى يكاد يدانى سوق كورسره وقد غلب اسم السوق على اسم اليوم لدوامه وقولهم يوم الكركى حتى أن كثيرا منهم إذا عد أيام الجمعة قال الجمعة والسبت والكركى والاثنين يريد بالكركى الأحد، ولهم مسجد جامع حسن فسيح وفيه بيت مال الناحية
اذا خاب داع او تناهي دعاءه فاني داع والاله مجيب دعاء امريء احيت بالعرف نفسه وذاك دعاء لا يكاد يخيب ادام لك اله المكارم والعلا فانهما شيء اليك حبيب وابقاك لمداح يهدون مدحهم اليك علي علاتهم وتثيب تكشف ذاك الشكو عنك وصرحت محاسن وجه بردهن قشيب كما انكشفت عن بدر ليل غمامة اظلت ولت والمراد خصيب اغاثت ولم تصعق وان هي ارعدت فمات بها جدب وعاش جديب شكاة اجدت منك ذكري وانشات سحاءب معروف لهن صبيب واعقبها برء جديد كانه شباب رديد شق عنه مشيب وبالسبك راقت نقرة وسبيكة وبالصقل راع المنتضين قضيب في كل دار فرحة بعد ترحة وفي كل ناد شاعر وخطيب يقولون بالفضل الذي انت اهله وكلهم فيما يقول مصيب ولو صين حي عن شكاة لكنته ولكن لكل في الشكاة نصيب وفي الصبر لشكو المحص محمل وفي اله والعرف الجسيم طبيب وانت القريب الغوث من كل باءس دعاك فغوث اله منك قريب ابي اله اخلاء المكان يسده فتي ما له في العالمين ضريب اعاذك انس المجد من كل وحشة فانك في هذا الانام غريب وتاب اليك الدهر من كل سيء وجاءك يسترضيك وهو منيب ولا زال لاعداء في كل حالة ولمال يوم من يديك عصيب
سفهت علي عمرو سفاهة جاهل وابصرت مافي الحلم ابصار عالم فاقسمت لا اهجوه ماعاش بعدها ولو نالني بالمنكرات العظاءم وما كرم ان يمنح المرء مقولا فيعمد في عاثر الراي نادم غدوت الي عمرو غدو محارب ورحت الي عمرو ورواح مسالم فلا يتلق السلم مني بجفوة فاعطف حربي عادلا غير ظالم
أضداد ذلك. وأما من جهة اللون فالسواد يدل على الحرارة والصهوبة تدل على البرودة والشقرة والحمرة تدلان على الاعتدال والبياض يدل إما على رطوبة وبرودة كما في الشيب وإما على يبس شديد كما يعرض لنبات عند الجفاف من انسلاخ سواده وهو الخضرة إلى البياض. وهذا إنما يعرض في الناس في أعقاب الأمراض المجففة. وسبب الشيب عند أرسطوطاليس هو الإستحالة إلى لون البلغم وعند جالينوس هو التكرج الذي يلزم الغذاء الصائر إلى الشعر إذا كان باردا وكان بطيء الحركة مدة نفوذه في المسام. وإذا تأملت القولين وجدتهما في الحقيقة متقاربين فإن العلة في بياض اللون البلغم. والعلة في ابيضاض المتكرج واحد وهو إلى الطبيعي وبعد هذا فإن للبلدان والأهوية تأثيرا في الشعر ينبغي أن يراعى فلا يتوقع من الزنجي شقرة شعر ليستدل به على اعتدال مزاجه الذي له ولا في الصقلبي سواد شعر حتى يستدل به على سخونة مزاجه الذي يحسبه. وللأسنان أيضا تأثير في أمر الشعر فإن الشبان كالجنوبيين والصبيان كالشماليين والكهول كالمتوسطين وكثرة الشعر في الصبي تدل على استحالة مزاجه إلى السوداوية إذا كبر وفي الشيخ على أنه سوداوي في الحال. وأما الرابع: فهو جنس الدلائل المأخوذة من لون البدن فإن البياض دليل عدم الدم وقلته مع برودة فإنه لو كان مع حرارة وخلط صفراوي لاصفر والأحمر دليل على كثرة الدم وعلى الحرارة والصفرة والشقرة يدلان على الحرارة الكثيرة لكن الصفرة أدل على المرار والشقرة على الدم أو الدم المراري وقد تدل الصفرة على عدم الدم وإن لم يوجد المرار كما تكون في أبدان الناقهين. والكمودة دليل على شدة البرد فيقل له الدم ويجمد ذلك القليل ويستحيل إلى السواد. وتغير لون الجلد والأدم دليل على الحرارة. والباذنجاني دليل على البرد واليبس لأنه لون يتبع صرف السوداء. والجصي يدل على صرف البرد والبلغمية. والرصاصي دليل للبرودة والرطوبة مع سوداوية ما لأنه بياض مع أدنى خضرة فيكون البياض تابعا للون البلغم أو المزاج الرطوبة. والخضرة تابعة لدم جامد إلى السواد ما هو قد خالط البلغم فخضره. والعاجي يدل على برد بلغمي مع مرار قليل. وفي أكثر الأمر فإن اللون يتغير بسبب الكبد إلى صفرة وبياض وبسبب الطحال إلى صفرة وسواد وفي علل البواسير إلى صفرة وخضرة وليس هذا بالدائم بل قد يختلف. والاستدلال من لون اللسان على مزاج العروق الساكنة والضاربة في البدن قوي. والاستدلاد من لون العين على مزاج الدماغ قوي وربما عرض في مرض واحد اختلاف لوني عضوين مثل أن اللسان قد يبيض وبشرة الوجه تسود في مرض واحد مثل اليرقان العارض لشدة الحرقة من المرار.
الحركة والتنفس أو ضعفت فلم تسهل النفس كان هناك زبد وكان ذا فترات كالاختناق أو كالغطيط فهو أصعب يدل على عجز القوة المحركة لأعضاء النفس. وأصعبه أن لا يظهر النفس ولا الزبد ولا الغطيط وإن لم تعظم الآفة في التنفس ونفذ في حلقه ما يوجر ولم يخرج من الأنف فهو وإن كان أرجى من الآخر فليس يخلو من خطر عظيم. وقد قال بقراط: إن السكتة إذا كانت قوية لم يبرأ صاحبها وإن كانت ضعيفة لم يسهل برؤه وهذا الانسداد يكون إما لانطباق وإما لامتلاء. والانطباق هو أن يصل إلى الدماغ ما يؤلمه أو يؤذيه فيتحرك حركة الانقباض عنه أو تكون الكيفية الواصلة إليه قابضة مكثفة لطباعها كالبرد الشديد. وأما الامتلاء فأما أن يكون امتلاء مورما أو يكون غير مورم. والامتلاء المورم هو أن يحصل هناك مادة فتسد من جهة الامتلاء وتسد من جهة التمديد وهذا من أنواع السكتة الصعبة وسواء كانت المادة حارة أو كانت باردة. والذي يكون بغير ورم - وهو الذي يكون في الأكثر - فإما أن يكون في نفس الدماغ وبقربه في مجاري الروح من الدماغ وإما أن يكون في مجاري الروح إلى الدماغ. والذي يكون في مجاري الروح من الدماغ وفي الدماغ فإما خلط دموي ينصب إلى بطون الدماغ دفعة وإما خلط بلغمي - وهو الغالب الأكثري - وأما الذي يكون في مجاري الروح إلى الدماغ فذلك عندما يسد الشريانات والعروق من شدة الامتلاء وكثرة الدم فلا يكون للروح منفذ فلا يلبث أن يختنق ويعرض من ذلك ما يعرض عند الشد على العرقين السباتيين من سقوط الحس والحركة فإن مثل ذلك إذا وقع من سبب بدني فعل ذلك الفعل. فهذه أنواع السكتة وأسبابها وربما قالوا سكتة وعنوا بها الفالج العام للشقين جميعا وإن كانت أعضاء البدن سليمة وربما قالوا الاسترخاء شق سكتة ذلك الشق قد جاء ذلك في كلام بقراط وقد يعرض أن يسكت الإنسان فلا يفرق بينه وبين الميت ولا يظهر منه تنفس ولا شيء ثم أنه يعيش ويسلم وقد رأينا منهم خلقا كثيرا كانت هذه حالهم وأولئك فإن النفس لا يظهر فيهم والنبض يسقط تمام السقوط منهم ويشبه أن يكون الحار الغريزي فيهم ليس بشديد الافتقار إلى الترويح ويفضي البخار الدخاني عنه إلى نفس كثير لما عرض له من البرد ولذلك استحب أن يؤخر دفن المشكل من الموتى إلى أن تستبين حاله ولا أقل من اثنتين وسبعين ساعة. والسكتة تنحل في أكثر الأمر إلى فالج وذلك لأن الطبيعة إذا عجزت عن دفع المادة من الشقين جميعا دفعتها إلى أقبل الشقين الموصب وأضعفهما ونفذتها في خلل المجاري مبعدة إياها عن الدماغ وبطونه. وقد يدل على أن السدة في السكتة مشتملة على البطون إنها لو كانت في البطن المؤخر وحده لما كان يجب أن يتعطل الحس في
مفتر من قال ان القوم ماتوا حدثينا عنهم يا معجزات حدثينا كيف اودي بالاولي ملكوا الافاق حراث عفاة كيف افني كل ذي درع وذي لامة مدرعو النقع حفاة نفر ظنوا ضعافا فاذا هم لقرم الاشدين غزاة فءة قلت واعيا دونها عسكر ضاقت به الست الجهات هاجموها فتلقتهم كما تلقي هجمة البحر الصفاة انما الاضعف في الحومة من ضعفت اراءه والفتكات والقليل النزر في الازمة من خانه الصبر وجافاه الثبات قيل هذا فيهم فعل التقي والصلاح الحي لخوف مات صدقوا راس التقي الفعل فان كان قولا فهو زور وافتءات هكذا القوم وما تقواهم فقر يتلونها او دعوات فاذا صام الفتي منهم فعن دم اسراه وان لم تعف شاة واذا زكي فجاري دمه في سبيل الوطن الحر زكاة واذا صلي في جثوته لمراماة سجود وصلاة من دعا اله علي غاصبه فالدعاء السيف والذكر القناة او حمي الاوطان والعرض معا فهو الدين كما ترضي الحياة ايها السوقة كل منهم ملك قد توجته الهبوات ايها الجهال كل منهم قاءد تءثر عنه الخدعات يا حماة الخلق الحر وقد عافه الناس وخانته الحماة صاءني دارهم العذراء عن واطيء الا وما فيها موات شيدوا تاريخكم من نقض ما شاده في ازل الدهر الطغاة ثابروا في وثبكم ولتهنا في تلاشينا الهنات الهينات تابعوا النصر بنصر ولتكن خجلة الانذال هذي النصرات يصفع الجبار من تعدمه منكم لضرب والطعن اداة وفتانا يلثم الكف التي في جبين الملك منها صفعات من لمينا ان يري في لحده كيف اخنت بنيه الموبقات فلقد ارنو مصر التي خلدتها الباقيات الصالحات فاري روحا قديما طاءفا باكيا ما جنت مصر الفتاة كيف تحيا امة هالتهم شقة المجد فذلوا واستماتوا كيف يقوي معشر عدتهم هزلهم والمشرفيات النكات ابخوف الغول يرجي عندهم خلق الباس وترجي العظمات ام باداب والحان يهي معها العزم وتقوي الشهوات فارفع الصوت وايقظهم فقد طال عهدا بهم هذا السبات ما لمصر شبه قبر واسع منذ فرعون ومن فيها رفات
واليوم راع البلاد مصرع اسمعيل فالحزن شامل عم مات امين اعلت مكانته لدي المليك الاداب والشيم فتي كريم الحالين يعرفه في الموقفين الحياء والكرم لباقة في سلوك محتشم ما كل عالي الجناب محتشم عزة نفس يري لها اثر في كل امر ياتيه مرتطم لطافة ما تكاد تشبها من رقة في الشماءل النسم شجاعة تغلب الخطوب وما تغلبها غن توالت الازم مهما تصب في السعود من نعم ما رفعته عن حده النعم مات محبا لبلاد خادمها بالمال والروح حين تحتدم في ذمة اله خير معتزم لخير ما يبتغيه معتزم صار الي اله وهو ارحم من ياوي الي فضله الالي رحموا
يوضح هذا النقد قلقا في منظمات عالمية كثيرة بأن البنك الدولي يتحول، ليس فقط في مجال التعليم، ولكن في مجالات أخرى مثل الصحة والبيئة، من دعم حكومي مباشر إلى منظمات غير حكومية.. وأنه، رغم أن بعض هذه المنظمات مؤسسات خيرية، توجد منظمات ربح رأسمالية.
لكنه انتقد بسبب إصلاحاته في مجال التعليم. وأنه ركز على تخفيض المصروفات، وعلى رفع مستوى الدرجات، على حساب مشكلات إنسانية، مثل: العائلات الفقيرة، والتلاميذ دون أبوين، والتشدد الإداري (فصل المدرسين، وفصل التلاميذ والتلميذات).