أعمامه تشتتت «1» كلمتهم وتغيرت أحوالهم، وكان لهم من الثلاثة الأخماس مال معلوم دون الجرايات عليهم من الغنائم بحسب منازلهم دون ما لهم من الضياع والنعمة المختصة بهم الى سنة ثمان وخمسين فإنهم لما فتكوا بسابور استوحش بعضهم من بعض وانقبضوا عن الالتقاء بالجرعاء وغيرها، وكان من رسومهم ركوب مشايخهم وأولادهم فرادى فيجتمعون الى قبلة الاحساء بالمكان المعروف بالجرعاء ويلعب أحداثهم بالرماح على خيولهم وينصرفون أفذاذا بغاية التواضع وقد لبسوا البياض لا غير، وكان من رسومهم أن تقع شوراهم بالجرعاء فيمن يخرجونه لما فدحهم وأهمهم فإن اتفق رأيهم على خروجهم بأجمعهم لم يتخلفوا ونفذوا وتركوا فى البلد أوثقهم وأشفهم منزلة عندهم ولما أنفذوا قديما أبا على بن أبى المنصور الى عمان وتعذر عليه فتحها ساروا بأجمعهم اليها فافتتحوها، ولما أنفذوا أبا على بن أبى المنصور الى الشأم وعاد عنها ظنت به خيانة فيما صار اليه من الغنائم فرد اليها كسرى بن أبى القسم وصخر بن أبى إسحاق فكان منهم مع أبى محمد الحسن بن عبيد الله بن طغج ما سيرد فى مواضعه من أخبارهم وبالله القوة، (10) [ثم إن المطيع سل سخائمهم وسعى فى تألف قلوبهم وجمع كلمتهم فى سنة ستين على ما بلغنى سنة إحدى وستين من مشافهة أبى الحسين «17» على بن أحمد الجزرى صاحب أبى الحسين على «18» بن محمد بن الغمر ورأيته بصقلية وكأنه ورد المغرب ليقرأ الأخبار بها وأخبرنى بأشياء كالسر عنده ثم خمش وجه الحديث وقال ومن بقى من العقدانية «20» بالأحساء وغيرها هلكوا كلهم،] «16» وكان 2»
الرستقان «1» وجره «20» وداذين ومور «21» وكارزين «22» ودشت بارين وجينزير «23» ودشت البوشقان «2» وزم «24» اللوالجان وكير «25» وكبرين «26» وابزر «27» وسميران «28» وخمايجان وكران وسيراف ونجيرم وحصن ابن عمارة وما فى أضعاف ذلك، ويقع فى الصرود اصطخر والبيضاء ومايين وابرج وكام فيروز وكرد وخلار «4» وسروستان «5» والاوسبنجان «29» والارد والرون «30» وصرام وبازرنج «31» والسردن والخرمه والخيره «6» والنيريز والماشكانات والايج والاصطهبانات وبرم ورهنان وبوان وطرخيشان «7» والجوبرقان واقليد والسرمق وابرقويه ويزد «32» وجارين «33» ونايين وما فى أضعاف ذلك من البلاد والنجاد، وعلى الحدين مدن فيها ما فى الصرود والجروم من النخيل والجوز مثل فسا وجور وشيراز وسابور والنوبندجان وكازرون، وأما الصرود ففيها أماكن تبلغ من شدة [82 ظ] البرد أن لا ينبت «11» عندهم شىء من الفواكه والبقول سوى الزرع كالارد والرون «12» وكرد «34» والرساتيق الاصطخرية والرهنان «35» ، وأما الجروم فإن بها ما يبلغ من شدة الحر فى الصيف الصائف أن لا يثبت عندهم شىء من الطير لشدة الحر مثل الاغرستان «14» وهى رستاق، ولقد خبر بعض الناس
به فى وهادها وعلى جبالها ورباها أوسع من أرض الموقف ممتلئة بالناس وما معهم وأكثر من الموقف انضماما وانغصاصا بما ذكرته من الأجناس التى وصفتها لم يقابل ذلك بغير التسليم والتصديق وإن كانت أرض الموقف بجبالها الى عرفات نحو ثلثة فراسخ ومن يقوم بها من الأمم [أهل اليمن ومصر والعراق والمغرب والشأم وخراسان الى من ضامهم من أسقاع الأرض] «6» ، وكان فيمن حضره أبو أحمد ابن «20» عبد الرحمن الشيزى «22» المراغى سيد تجار اذربيجان وتنائها «7» فقال له كاتبه أبو الفتح ابن «21» مهدى قد باع أبو إسحاق الماجردانى ماله وانصرف ولم يحمل الينا ما لنا عنده فقال كم باع فقال مائة «9» ألف رأس فاستثبت ذلك من أبى أحمد «23» دفعات فقال أبرمت انصرف أبى رحمه الله من هذا الموقف غير سوق بألف ألف شاة فأعدتها عليه فقال نعم وشعيب بن مهران بمثلها ووقفت بعد ذلك منه على حكايات [97 ب] عن هذا السوق والموضع أيام يوسف بن أبى الساج ليست من شرط هذا الكتاب وفيما ذكرته كفاية فى الدلالة على حال هذا «14» السوق إن صدقه متصفحها- اثنا عشر فرسخا «24» ومن كورسره «25» الى المراغة اثنا عشر فرسخا، ومدينة سراه بين كورسره «15» واردبيل مدينة طيبة كثيرة الخير والمير والبساتين والمياه والفواكه والزروع والطواحين
أعضاء النفض: يدر البول والطمث احتمالا. آلات المفاصل: وإذا شرب أربعين يوما متوالية أبرأ عرق النسا. الحميات: بزره إذا شرب يذهب حمى الربع. أثيمديون: الأفعال والخواص: إنه يبرد تبريدا شديدا مع رطوبة مائية. أعضاء النفض: يقال أنه إذا شرب جعل الشارب عقيما. فهذا آخر الكلام من حرف الألف وجملة ذلك سبع وسبعون دواء. الفصل الثاني حرف الباء بان: الماهية: حبه أكبر من الحص إلى البياض ما هو وله لب لين دهني. الطبع: حار في الثالثة يابس في الثانية. الأفعال والخواص: منق خصوصا لبه يقطع المواد الغليظة ويفتح مع الخل والماء سدد الأحشاء في تخيره مرارة أكثر وقبض وسبب ذلك فيه قوة كاوية وقشره قابض أكثر ولايخلو دهنه من قبض وفي جميعه جلاء وتقطيع. الزينة: حبه ينفع من البرش والنمش والكلف والبهق وآثار القروح وكذلك دهنه. الأورام والبثور: ينفع الأورام الصلبة كلها إذا وقع في المراهم والثآليل. الجراح والقروح: ينفع بالخل من الجرب المتقشر والجرب المتقرح منه والبثوو اللبنتة وينفع من السعفة. أعضاء الرأس: يقطع الرعاف بقبضه ودهنه
الأسباب نفخة وحاولت الطبيعة دفعها فلم تطع ولم تندفع إلى فوق ولا إلى أسفل بل تحركت في أوعية الأمعاء كانت قراقر وخصوصا إذا كانت في الأمعاء الدقاق الضيقة المنافذ فإذا انفصلت عنها إلى سعة وأما في الدقاق فيكون أحد منه مع أنه أكثر وإذا اختلطت تلك الرياح بالرطوبات لم تكن صافية وإذا وجدت فضاء وكانت منضخة مخضخضة أحدثت بقبقة. وصفاء الصوت يدل على نقاء الأمعاء أو جفاف الثقل وعلاج القراقر أقوى من علاج النفخ. ومن وجد رياحا في البطن مع حمى يسيرة شرب ماء الكمون مع الترنجبين بدل الفانيد فإنه نافع. فصل في زلق المعدة وملاستها قد يكون بسبب مزاج حار مع مادة لذاعة مزلقة للطعام بأحداث لذع للمعدة وفي النادر يكون من سوء مزاج حار بسيط إذا بلغ أن أنهك الماسكة. وقد يكون بسبب سوء مزاج بارد مع مزلقة أو من غير مادة. وقد يكون بسبب قروح في المعدة تتأذى بما يصل إليها فتحرك إلى دفعه. وقد يكون من ضعف يصيب الماسكة وإذا حدث بعد زلق المعدة والأمعاء وملاستها جشاء حامض كان على ما يقول أبقراط علامة جيدة فإنه يدل على نهوض الحرارة الجامدة فإنه لولا حرارة ما لم يكن ريح فلم يكن جشاء. العلامات: مشهورة لا يحتاج إلى تكريرها. المعالجات: أما إن كان سببه سوء مزاج حار مع مادة فيجب أن يخرج الخلط بالرفق ويستعمل بعد ذلك ربوب الفواكه القابضة وماء سويق الشعير مطبوخا مع الجاورس. فإن طال ذلك احتيج إلى شرب مثل مخيض البقر المطبوخ أو المطفأ فيه الحديد والحجارة مخلوطا به الأدوية القابضة مثل الطباشير والورد والكهرباء والجلنار والقرط والطراثيث يطرح على نصف رطل من المخيض خمسة دراهم من الأدوية ويستعمل على المعدة الأضمدة المذكورة في القانون ويجعل الغذاء من العدس المقشر والأرز والجاورس بعصارة الفواكه القابضة مثل ماء الحصرم وماء الرمان الحامض وماء السفرجل الحامض وإن لم نجد بدا من أطعامهم اللحم أطعمناهم ما كان مثل لحم الفراريج والقباج والطياهيج مشوية جدا مرشوشة بالحوامض المذكورة. وبقريب من هذا يعالج ما كان في النادر الأول من وقوع هذه العلة بسبب سوء مزاج حار ساذج بلا مادة بما عرفته في الباب الجامع.
السعد اعطي فوفي غير معتذر فاغنم صفاءك موفورا علي قدر جدرت بالنعمة الكبري فيسرها دهر اتم لك الاوطار في وطر فز بما شءت من لطف ومن ادب ومن عفاف ومن ظرف ومن حور في غادة لم تطالعها وقد سمحت عين العناية الا اعين الفكر محجوبة النور الا حيث نم بها من خالص الشعر وصف خالد الاثر من شعر والدها الفياض خاطره علي الزمان باي النظم والسور شعر حوي كل معني غير مفترع في خير ما يلبس المعني من الصور لمفرد بلغت بالحق شهرته اقصي مبالغها في البدو والحضر لا سر لغاب الا وهي تنبءه به خلال تناجي الريح والشجر ولا يطيب شذا الا مشاطرة بين الضمير الذي يحكيه والزهر ولا تكاتمه الظلماء خاطرها ولا الاشعة ما تروي عن الزهر رواءع الخلق حلت من سريرته في مجمع لشتيت الفن مختصر لا بدع ان اخذت منها كريمته خلاصة الحسن والاداب والخفر فاستجمعت شيم الاملاك واكتملت روحا وجسما بلا عيب ولا وضر تلك الامانة وافت خير مءتمن من الكرام كرام الخبر والخبر من معشر هم عناوين الفخار اذا ما خلدت غر الاثار في السير فتي تمثل فيه طيب عنصره عف الضمير نقي الورد والصدر ناطت رجاء به مصر فحقه قبل الاوان بصدق العزم والنظر يا كوكبين غنمنا في لقاءهما صفو الزمان وانس السمع والبصر له عرسكما والدهر مبتسم واليل اوهي نسيل شف عن سحر لو ان دعوة صافي الود مخلدة لقلت دوما دوام الشمس والقمر
هنيءا ايها الملك الهمام واولي انهنءه المقام بحسب علاك انك هاشمي فما يرقي رقيكم الانام وان مكانكم في كل عصر يحق له الولاء واحترام اينسي العرب منقذهم حسينا وما ابلي بنوته العظام غطارفة بنو مجدا جديدا يزيد جلاله المجدالقدام ومن يحصي لعبداله فضلا اذا عدت مساعيه الجسام حلي وشماءل فيه تلاقت فراءدها ويجمعها نظام جمال في جلال جاء بدعا تمامهما وقد عز التمام ذكاء نوره ابدا مضيء فما يغشي اشعته ظلام مضاء كم يفل شباة راي وراي كم يفل به حسام ندي بمواقع الحاجات يهمي امنه تعلم الجود الغمام بيان ينتشي الادباء منه فهم كالشاربين ولا مدام حديث تصدر الالباب عنه وما تدري اسحر ام كلام اعبداله هذا اليوم وافي ولدنيا بهجته ابتسام فمصر تهنيء الاردن فيه و لبنان يهنيء والشام وما فيمنزل لعرب الا تباشير وزينات تقام فلا بدع اذا اعتمدت فضافت رحابك والوفد لها زحام يءلف بين حضار وبدو بها عهدالعروبة والذمام تحي عاهلا في كل قلب له الامر المطاع والاحتكام وتغبط امة بهداك اضحت وجانبها عزيز لا يرام فجلت وهي قد قلت عديدا علي ان القليل هم الكرام بما اوتيت من حزموعزم ادرت امورها وعداك ذام فعش واسلم لهاتسعد وتمجد ومن تحمي حماه لا يضام
ليست هذه أول مرة تتناقل فيها أخبار احتمال ترشيح بلومبيرغ لرئاسة الجمهورية. تكرر ذلك في انتخابات رئاسة الجمهورية في عام 2008، وفي عام 2012. وذلك لأن بلومبيرغ ليس فقط رجل أعمال، وليس فقط صحافيا، ولكن، أيضا، سياسي من الدرجة الأولى. بدليل أنه ترشح، وفاز، ثلاث مرات عمدة لمدينة نيويورك، «أصعب مدينة يمكن أن تحكم»، كما قال هو نفسه مرات كثيرة.
لم يظهر أوباما ليودع ستيوارت في آخر لياليه، لكن، ظهر وزير خارجيته جون كيري، ووزيرة خارجيته السابقة هيلاري كلينتون، التي ترشحت باسم الحزب الديمقراطي لانتخابات رئاسة الجمهورية في العام القادم. وفي جانب الجمهوريين، ظهر السناتور جون ماكين، ومذيع التلفزيون بيل أورايلي.
وفي إجابة على سؤال عن «تعقيدات الضربات الجوية»، قال ديفيز بأن هناك مجموعتين: تحالف أميركي مع أستراليا، كندا، الدنمارك، فرنسا، الأردن، هولندا، بريطانيا فوق العراق، وتحالف أميركي مع البحرين، كندا، الأردن، السعودية، الإمارات، فوق سوريا.