قلت لمن قال لي عرضت علي اخفش ماقلته فماحمده قصرت بالشعر حين تعرضه علي مبين العمي اذا انتقده ماقال شعرا ولا رواه فلا ثعلبه كان لا ولا اسده فان يقل اني رويت فكا فتر جهلا بكل ما اعتقده ارمت زيني بان تعرضني لمدحه فالذليل من عضده ام رمت شيني بان تعرضني لثلبه فالسليم من قصده انشدته منطقي ليشهده فغاب عنه عمي وما شهده تاله ما يامر السداد بان حر الكلام بجيش غير ذي لجب وقال قولا بغير معرفة افكا- فما حل افكه عقدهما ان تزال تراه لابسا حلا شعري شعر اذا تامله الان سان ذو الفهم والحجي عبده شعر يغير عليه باسلا بطلا وينشد الناس اياه علي رقب لكنه ليس منطقا بعث ال له به اية لمن جحدهيقول مستمعوه الجاهلون به ولا انا المفهم البهاءم وال طير سليمان قاهر المرده مابلغت بي الخطوب رتبة من تفهم عنه الكلاب والقرده وحسب قرد اراه يحسدني ان يسكن اله قلبه حسده لاخف اله عنه من حسدي وزاده اله فوقه كمده ولاتزل صورتي اذا طلعت لناظريه قذاه بل رمده
من الحيف تخسيس النوال ومطله فعجل خسيسا او فاجل موفرا وكن نخلة تلوي وتسني عطاءها والا فكن عصفا اقل ويسرا
يا من غدا بين تاميل واشفاق مني ومن حسب نفسي انه باقي اما دبسية الكبري بحضرتكم تحدو الكءوس بماخوري اسحاق فلا اراد بلي ان كادكم قدر بجلنار وقاني زهدكم واقي الحمد له لا ادعي لصيدكم الا اذا كان صيدا مثل اخفاق لا زلت مدعي لمبلو اساعده علي الكريهة لا مهلي لمشتاق هل من سبيل الي تجديد ودكم وهل يجد شيء بعد اخلاق لا نكر قد تصبح العيدان مورقة كما تبدل عريا بعد ايراق يا وجه ذي كرم حالت بشاشته لن تحسن الشمس الا ذات اشراق اشكو الي اله ظلما لا انكشاف له ما زلت ارزق منه شر ارزاق غامت علي بلا ظل ولا ورق سماء مولي مظل مشمس ساقي
سارحل يا اسماء عن دار معشر جوادهم بالعرف معط كمانع يجود به جود المقضي بنفسه حذار القوافي كارها غير طاءع الي ملك لا يملك البخل ماله ولا يدري معروفه بالذراءع جواد به من اريحية جوده تباريح يعجلن اختيار الصناءع من القوم لا يستحمدون بذلهم ولكنهم يعطون جود طباءع ولو تاجروا لم يعبثوا بتجارة ولا انخدعت تلك الحلوم لخادع اري مجدهم مثل الجبال فانها بني اله اذ مجد الوري كالصناءع
الفصل التاسع والعشرون تشريح عضل مفصل القدم وأما العضل المحركة لمفصل القدم فمنها ما تشيل القدم ومنها ما تخفضه. أما المشيلة فمنها عضلة عظيمة موضوعة قدام القصبة الأنسية ومبدؤها الجزء الوحشي من رأس القصبة الإنسية فإذا برزت مالت على الساق مارة إلى جهة الإبهام فتتصل بما يقارب أصل الإبهام وتشيل القدم إلى فوق. وأخرى تثبت من رأس الوحشية وينبت منها وتر يتصل بما يقارب أصل الخنصر ويشيل القدم إلى فوق وخصوصا إذا طابقها العضلة الأولى وكان ذلك على الإستواء والإستقامة. وأما الخافضة فزوج منها منشؤه من رأس الفخذ ثم ينحدران فيملآن باطن مؤخر الساق لحما وينبت منهما وتر من أعظم الأوتار وهو وتر العقب المتصل بعظم العقب ويجذبه إلى خلف موربا إلى الوحشي فيكون ذلك سببا لثبات القدم على الأرض ويعينها عضلة تنشأ من رأس الوحشية باذنجانية اللون وتنحدر حتى تتصل بنفسها من غير وتر ترسله بل تبقى لحمية فتلتصق بمؤخر العقب فوق التصاق التي قبلها. فإذا أصاب هاتين العضلتين أو وترهما آفة زمنت القدم. وعضلة يتشعب منها وتران واحد منهما يقبض القدم والثاني يبسط الإبهام وذلك أن هذه العضلة منشؤها من رأس القصبة الإنسية حيث تلاقي الوحشية وتنحدر بينهما فتتشعب إلى وترين: أحدهما يتصل من أسفل بالرسغ قدام الإبهام وبهذا الوتر يكون انخفاض القدم. والوتر الآخر يحدث من جزء من هذه العضلة يجاوز منشأ الوتر الأول وترسل وترا إلى المفصل الأول من الإبهام فتبسطه بتوريب إلى الإنسي. وقد ينشأ من الرأس الوحشي من الفخذ عضلة وتتصل بإحدى العضلتين العقيبيتين ثم تنفصل عنها إذا حازت باطن الساق وتنبت وترا يستبطن أسفل القدم وينفرش تحته كله على قياس العضلة المنفرشة على باطن الراحلة ولمثل منفعتها.
آلات المفاصل: أخثاء البقر ضمادا على عرق النسا بعر الماعز خصوصا الجبلي مع شحم الخنازير على النقرس وعلى عرق النسا. خرء الخنزير اليابس مع الخل يشرب لوهن العضل وبقيروطي يوضع على التواء العصب وعلى الصلابات كلها. زبل الحمام على أوجاع المفاصل بعر الماعز مما جرب على صلابات المفاصل وأورامها خصوصا بالخل الممزوج وهو من تجاريب جالينوس وكذلك بدقيق الشعير وهو لمن كان لحمه صلب وأجفى أوفق. أعضاء الرأس: سرقين الحمار يشمم للرعاف القوي أو تعصر رطوبته في الأنف فيحبس. وزبل الحمام ينفع من السعفة. قال جالينوس: إذا استعمل زبل الحمام الراعية مع بزر الحرف في الصداع المسمى بيضة ينفع أخثاء البقر للأورام التي خلف الأذن. أعضاء العين: زبل الورل والضب والتمساح لبياض العين وكذلك زبل الحمام والعصافير للبياض. وزبل الخطاف عجيب في ذلك وقد جربته أنا مع العسل. زبل الفارة مجرب في قرحة القرنية والمدة التي تجتمع تحت القرنية. أعضاء الصدر: بعر الخنزير بماء وشراب لنفث الدم ووجع الجنب. زبل الكلب المطعم عظاما يتحنك به للخناق. وكذلك زبل الصبيان حتى ربما أغنى عن الفصد ويجب أن يطعم الصبي خبزا مع ترمس ليقل النتن. أخثاء البقر من بخورات الرئة في السل ونحوه. أعضاء الغذاء: بعر الماعز خصوصا الجبلي لليرقان يشرب ببعض الأفاويه مجرب وينفع في الاستسقاء ضمادا وشربا وليكن التضمد والتطلي به في الشمس. أعضاء النفض: خرء الثور يبخر به لنتوء الرحم. بعر الماعز خصوضا الجبلي يشرب مع بعض الأفاويه فيدر الطمث ويسقط ويحلل صلابة الطحال ويسحق يابسه ويحتمل لنزف الرحم خصوصا مع الكندر وهو مجرب. خرء الدجاج للقولنج وخرء الذئب أيضا للقولنج الذي ليس من ورم يسقى في ماء أو مطبوخا أو في سلافة أفاويه وخصوصا الذي يؤخذ من الشوك أو من نبات مقل من الأرض أبيض فيه عظام حتى إنه إذا علق في جلد الذئب أو في فتيلة من صوف شاة أفلتت عن ذئب أو جلد الأيل أو كما عمل جالينوسى إذ جعله في وعاء فضة ويجب أن يعلق عند الخاصرة فينفع القولنج. وإذا شرب واستعمل في وقت سكونه منعه على ما شهد به جالينوس أصلا أو درجة بالتجفيف منعا. زبل الرخمة يسقط بالتبخير. زبل الفار مع الكندر بشراب يفتت الحصاة ويحتمل أيضا فيطلق بطون الصبيان. زبل الحمام ينفع من وجع القولنج إذا استعمل في الحقن. وزبل الكلب المطعم عظاما من الإسهال وقروح الأمعاء حقنة أو شربا في اللبن المطبوخ بحديد أو حصاة احتمال. زبل الفيل على ما قيل يمنع الحبل.
الفن الثامن عشر أحوال الكلية يشتمل على مقالتين: المقالة الأولى كليات أحكام الكلية وتفصيلها فصل في تشريح الكلية خلقت الكلية آلة تنقي الدم من المائية الفضلية لمحتاج كان إليها حاجة أوضحناها وتلك الحاجة تبطل عند نضج الدم واستعداده للنفوذ في البدن وقد علمت هذا ولما كانت هذه المائية كثيرة جدا كان الواجب أن يخلق العضو المنقي إياها الجاذب لها إلى نفسه وإما عضوا كبيرا واحدا وإما عضوين زوجين. لو كان كبيرا واحدا لضيق وزاحم فخلق بدل الواحد إثنان وفي تثنيته المنفعة المعروفة في خلقة الأعضاء زوجين وقسمين وأقساما أكثر من واحد لتكون الآفة إذا عرضت لواحد منهما قام وتلزيزه لمنافع إحداها ليتلافى بالتكثير تصغير الحجم والثانية ليكون ممتنعا عن جذب غير الرقيق ونشفه والثائثة ليكون قوي الجوهر غير سريع الانفعال عما يتملى عنه كل وقت من المائية الحادة التي يصحبها أخلاط حادة في أكثر الأوقات. فلما خلقتا كذلك سهل نفوذ الوتين في مجاورتهما بينهما وانفرج مكانهما لما وضع هناك من الأحشاء وجعلت الكلية اليمنى فوق اليسرى ليكون أقرب من الكبد وأجذب عنها ما أمكن فهي بحيث تمسها بل تماس الزائد التي تليها وجعلت اليسرى نازلة لأنها زوحمت في الجانب الأيسر بالطحال وليكون المتحلب من المائية لا يتحير بين قسمة معتدله بل ينجذب إلى الأقرب أولا وإلى الأبعد ثانيا وهما يتراءيان بمقعرهما ومحدبهما يلي عظم الصلب وجعل في باطن كل كلية تجويف تنجذب إليه المائية من الطالع الذي يأتيه وهو قصير ثم يتحلب عنها من باطنها إلى المثانة في الحالب الذي ينفصل عنها قليلا قليلا بعد أن يستنظف الكلية ما يصحب تلك المائية من فضل الدم استنظافا أبلغ ما يمكنه فيغتذي بما يستنظف منه ويدفع الفضل فإن المائية لا تأتي الكلية وهي في غاية التصفي والتمييز بل يأتيها وفيها دموية باقية كأنها غسالة لحم غسل غسلا بليغا وكذلك إذا ضعفت الكلية لم تستنظف فخرجت المائية مستصحبة للدموية. وكذلك إذا كانت الكبد ضعيفة فلم تميز المائية عن الدموية تمييزا بالقدر الذي ينبغي
ما لمليك مءرقا يتقلب هل يحمل الهم السرير المذهب انت الرجاء فاي شيء ترتجي والروع انت فاي شيء ترهب والملك جسم انت فيه هامة ويداك مشرق شمسه والمغرب
اريه وجه مبتسم واخفي في الحشي ضرمي وبي اضعاف ما يشكو من البرجاء والسقم اذا حولت عنه نواظري ردت الي الظلم وخيلت الحقاءق لي كاشباح بعين عمي يهادنه الضني فينام احيانا ولم انم اقول لامه في الياس ان اله ذو كرم واعلم انها نسم تعد عليه في النسم
لم يكد يسبق الفضاء نذير ونقضي عمر وتم مصير ان رزء الجميل العلم الفرد لرزء في المشرقين كبير ان بكته واجمعت ام الضاد فمن مثله بذاك جدير كم فتي كان في فتاها المسجي يملا العين فضله الموفور ويح قلبي طال الثواء وحولي داءرات علي الرفاق تدور لا اعتراض علي القضاء ولكن كل يوم اصاب هذا كثير ما ذمامي ما نجدتي ما وفاءي ان يك النوح فالفداء يسير اسفا ايها الرفيق المولي والاخ البر والصفي الاثير قد تقدمت في الحياة فهلا سرنا في بقاءك التاخير اخلا المجلس الذي كان يغشاه اديب وناءب وزير يلتقيهم حلو الفكاهة طلق الوجه ثبت الجنان سمح وقور اين تلك الاسمار كانت بها تصفو اليالي واين ذاك السمير يا لقومي مثال انطون لو صورته لم يحط به التصوير كيف وصفي ما جل او دق منه والفنا مقعدي فمن لي عذير خلق كامل وطبع رقيق وذكاء جم وجاه وفير وخلال من معدن الادب الزاهي بانواره لهن صدور كاتب نسج وحده وخطيب ما له من المناظرين نظير لم يزاول نظم القريض ولكن بز اسمي النظيم منه النثير ان علا منبرا لقول فما في الحشد الا التهليل والتكبير شانه في الشيوخ بلغه غاية ما يبلغ الحصيف الصبور واسع الصدر والحوادث قد تشتد حتي بها تضيق الصدور في الامور الصعاب يمضي فما يثني عنانا حتي تراض الامور صحفي في كل مطلع شمس يبعث الراي بالهدي وينير تخذ الصدق في السياسة نهجا وعداه التضليل والتغرير لا يجاري علي افتءات ولا يعدم منه نصيره التفكير ومجال النضال لحق رحب حيث يدعو الهيف والمستجير في الاعاصير فكله تهادي فاذا ما اهتدت فليست تجور كم بكاه في كل معهد احسان عليل وعاجز وفقير ان فاروقنا المعظم لا يفتا لنابغين نعم النصير منح الرتبة الرفيعة احجاهم بها وهو بالكفاة خبير في جلال العطاء منه لعالي رايه في المقدمين ظهور واولو الامر في العروبة لم يخطءهم في الجميل التقدير بين من كافاوا باسني حلاهم من له ذلك المقام الخطير يا فقيدا مثاله خالد في كل قلب وذكره مبرور لا ثواب كفاء فضلك الا ما يثيب اله العلي القدير