ورازقي مخطف الخصورقد ضمنت مسكا الي الشطوروفي الاعالي ماء ورد جوري لم يبق منه وهج الحرورالا ضياء في ظروف نور لو انه يبقي علي الدهورقرط اذان الحسان الحور بلا فريد وبلا شذور له مذاق العسل المشور ونكهة المسك مع الكافورورقة الماء علي كانه مخازن البلور
حبذا الشعر خاطر يبعث النور ولفظ دان بعيد المرامي كل بيت كمنبت الزهر حسنا وشذا او كمرقع الارام ابهجتنا اياته في كتاب لندي الصبا سني المرام مذ رمي سهمه فجاء المعلي ما شكنا في انه سهم رام
اري ابن حريث لا يبالي عضيهتي ومازال قدما بالعضيهة راضيا ولو نكت ايضا لم يبالني كما انه لم يلتبس بهجاءيا وماضره الا يبالي بعدها ركوبي اياها بحيث يرانيا لساني وايري لوتبين امره سواء اذا ما قنعاه المخازيا هما الطرفان العارمان كلاهما سواء علي من كان غيران حاميا الم تر ان اله حد عليهما بحد وكان اله بالعدل قاضيا ايا بن حريث نكت امك في استها تصبر مهجورا واجزع هاجيا فدونك فاصبر لهجاء فاني زعيم به ما اصبح النيل جاريا اذا لم يبال المرء عبط اديمه فعابطه احري بان لا يباليا هجاءيك يشفيني وان لم تباله وحسبك داء ان انال شفاءيا حلفت لءن اصبحت تضحك هازءا بشعري لقد امسي ضميرك باكيا وانك في تنبيح شعري وقد بدت نواقده من صفحتك دواميا لكا لكلب في تعضيضه قرن قرنه وقد انفدته طعنة هي ماهيا واصبح يخفي ما به متجلدا وان كان لا يخفي بذلك خافيا تكلف حلما ليس منه سجية واغضي علي اقذاءه متغاضيا ليبلغني عنه رباطة جاشه فيكسر في ذرعي ويكسف باليا وما احتال الا بعدما عيل صبره واولي بداه ان يخادع داهيا كاني اراه حين قدر امره فامر نفسيه هنا لك خاليا فقالت له احداهما ان ذلة من المرء ان يحمي والا يحاميا ولست من القوم الذين اذا حموا فلا تعرض لذي لست كافيا وقالت له الاخري ومانصحت له بلي واركب الغوصاء واغش المغاشيا فزاولها عن كيدها ونكيرها فلم ير الا الترهات الواهيا فاصغي الي امر التي نصحت له واما اتي رشدا فما ذاك غاويا عسي ابن حريث تستريح ظنونه الي اني عانيت فيه القوافيا فيشفي جواه او ينفس كربه تظنيه ان قد شقني وعنانيا فلا يتخيل في ذاك بجهله فلست لما اهدي اليه معانيا واني اعاني فيه شعرا اقوله وهاجيه لا يبغي اله المراقيا وذاك لان الشتم في كل ساقط يجيء مجيء السيل يطلب واديا سيول دعاها مستقر وقادها مسيل فجاءت مفعمات طواميا بلي انما المرقي الكءود علي امريء تطلع اشراف الجبال العواليا كاهل الندي والباس والعلم والحجي سقي اله هاتيك الذري والروابيا
عنوان فخر الفتاة شعر يقول راءية ما احيلي ان عقدته استقام تاجا او ارسلته استطال ذيلا يصحك نورا يعبس ظلا يطغي عبابا يهمر سيلا لوناه حسن لا فرق فيه والناس فيه حزبان ميلا يقال غرب ان كان شمسا يقال شرق ان كان ليلا يا طفلة شعرها كمسك هيل نضار عليه هيلا جمعت حسنيهما فكوني ان شءت ليلي او شءت ليلي
أعضاء الصدر: جيد لأوجاع الصدر والسعال. أعضاء الغذاء: ينقي ويفتح السدد فيهما وهو جيد للمعدة شربا وللنفخ فيها نافع جدا. أعضاء النفض: يدرهما وجيد لخناق الرحم وأوجاعها. السموم: يدفع ضرر لسع الهوام والتدخين بأيهما كان وبأي أجزاء شجرهما كان يطرد الهوام والذباب. عصا الراعي. الماهية: هو البطباط وهو ذكر وأنثى وذكره أقوى. الخواص: فيه قبض لكن الجزء المائي فيه كثير ولكثرة ردعه المواد المنصبة يظن أنه مجفف وكذلك يمنع النزوف. الأورام والبثور: وضماد الفلغموني والحمرة والنملة نافع جدا لأورام القروح. الجراح والقروح: يدمل الجراحات الطرية جدا. أعضاء الرأس: عصارته تقتل دود الأذن وتجفف قروحها. أعضاء الصدر: ماؤه ينفع من نفث الدم. أعضاء الغذاء: يضمد به من التهاب المعدة مبرد نافع. أعضاء النفض: يمنع نزف الدم من الرحم ويشفي قروح الأمعاء زعم ديسقوريدوس أنه يدر عبيثران. الخواص: محلل. أعضاء الرأس: نافع من الأمراض الباردة في الدماغ ويمنع زكام البرودة. أعضاء العين: ماؤه يحد البصر كحلا. علك. الماهية: قد تكلمنا في علك الأنباط والراتينج وغير ذلك في موضعه. الطبع: علك الأنباط حار ثم علك السرو ثم الراتينج. الخواص: محلل وليس الراتينج وعلك السرو أشد تحليلا من علك الأنباط وإن كان أسخن منه. عرطنيثا. الماهية: المستعمل أصله وقيل: إنه هو بخور مريم وقد قلنا فيه. قال
يا صاحب الدولة يا ابن صوفة العشاءر شماءل العلياء فيكم كابرا عن كابر يا لطف ما ابدعت في سفارة المسافر ذاك جمل يا جميل الخلق والماثر تلق حمدا صادرا عن اصدق المصادر يشف منه بعض ما تكنه سراءري وارفع الي فخامة الرءيس شكر الشاعر كم لكما لو احصيت نعما كما من شاكر بين بني الشام من باد بهم وحاضر ونجباء العرب في الاوطان والمهاجر عاش الرءيس حافل الايام بالمفاخر وصحبه الابرار في العهد الجديد الزاهر ودمت في رعاية اله العلي القادر
عرض لهم عطش لا ري معه وكذلك قد تعرض لهم أمراض ذكرناها هناك. وإذا اشتدت العلة والوجع سقطوا وتشنجوا والتووا كأنهم مصروعون وربما عرض لهم في مثل هذا الوقت أن يتقيئوها وتختلف ألوانهم وألوان عيونهم فتارة تزول ألوان عيونهم ووجوههم وتارة ترجع. وربما انتفخوا أو تهيجوا أو تمددت بطونهم كالمستسقين وكأنما بطونهم جاسية وربما ورمت خصاهم ويعرقون عرقا باردا شديدا مع نتن شديد. وأما العلامات لتفصايلها فمنها مشتركة التفاصيل وهي خروج ذلك الصنف من المخرج ثم الطوال يدل عليها دغدغة فم المعدة ولذغها ومغص يليها وعسر بلع وسقوط شهوة في الاأكثر وتقرز من الطعام وفواق. وربما تأذت الرئة والقلب بمجاورتها فحدث سعال يابس وخفقان واختلاف نبض ويكون النوم والانتباه لا على الترتيب ويكون كسل وبغض للحركة وللنظر وللتحديق وفتح العين بل يميل إلى التغميض. ويعرض لعيونهم أن تحمر تارة ثم تكمد آخرى. وربما تمددت بطونهم وصاروا كالمستسقين وربما عرض لهم إسهال. وأما العراض والمستديرة فإن الشهوة في الأكثر تكثر معها لأنها في الأكثر تبعد عن المعدة فلا تنكأ فيها وتختطف الغذاء وتتحرك عند الجوع حركات مؤذية قارصة منهكة للقوة مرخية مقطعة فيما يلي السرة. وأما الصغار فيدل عليها حكة المقعدة ولزوم الدغدغة عندها وربما اشتدت حتى أحدثت الغشي ويجد صاحبها عند اجتماعها في إمعائه ثقلا تحت شراسيفه وفي صلبه ومما ينفع هؤلاء العلاج: الغرض المقصود من معالجات الديدان أن يمنعوا من المادة المولدة لها من المأكولات المذكورة وأن تنقى البلاغم التي في الأمعاء التي منها تتولد وأن تقتل بأدوية هي سموم بالقياس إليها وهي المرة الطعم. فمنها حارة ومنها باردة نذكرها. والأدوية التي تفعل بالخاصية ثم تسهل بعد القتل إن لم تدفعها الطبيعة بنفسها. ولا يجب أن يطول مقامها في البطن بعد الموت والتجفيف فيضر بخارها ضررا سميا. والأدوية الحارة التي إلى الدرجة الثالثة أوفق في تدبيرها كل وقت إلا أن تكون حمى أو ورم فإن الحارة المرة تضاد مزاجها بالحرارة وتضاد الكيفية التي هي آخرص عليها أعني الدسم والحلو وقد يوجد من المشروبات والحقن ما يجمع الخصال الثلاث. وأما الحمولات فهي أولى بأن تخرج من أن تقتل إلا ما كان في المستقيم من صغار الديدان وربما جعلت من جنس الدسم والحلو لينجذب إليها الدود للمحبة ويخرج معها إذا خرجت. وأولى ما تعالج بالمشروبات وقت خلاء البطن إذا دست السموم القتال لها في الألبان وفي الكباب ونحوه كانت هي على التناول منها أحرص وكان ذلك لها أقتل وربما سقي صاحب الديدان مثل اللبن يومين ثم سقي في اليوم الثالث في اللبن دواء
شفيعك من قلبي مكين مشفع وحظك من ودي حريز منع فلا تساليني في هواك زيادة فايسره مرض وادناه مقنع لو ان ازديادي في الهوي ينقص الهوي اذا لخلا منه المحبون اجمع كلانا ادعي ان الفضيلة في الهوي له وكلانا صادق ليس يدفع يقاسي المقاسي شجوه دون غيره وكل بلاء عند لاقيه اوجع وكنت ومالي في نهاري مءنس ولا سكن في اليل والناس هجع ابيت رقيب الصبح حتي كاني ارجي مكان الصبح وجهك يطلع اصعد انفاسي واحدر عبرتي بحيث يري ذاك الاله ويسمع ولولا مدي يوم لنفسي تفلت علي اثر انفاسي التي تقطع الي اله اشكو لا الي الناس انما مكان الشكايا من يضر وينفع
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
أعضاء العين: طبيخ الحلبة يشفي من الطرفة وينفع طلاء على العين للمواد الغليظة المتورمة أعضاء الصدر: تصفي الصوت وتغذو الرئة بعض الغذاء وتلين الصدر والحلق وتسكن السعال والربو وخصوصا إذا طبخت بعسل أو تمر أو تين. والأجود أن تجمع مع تمر لحيم ويؤخذ عصيرهما فيخلط بعسل كثير ويسخن على الجمر تسخينا معتدلا ويتناول قبل الطعام بمدة طويلة. أعضاء الغذاء: نافعة مع النطرون للطحال ضمادا. وطبيخها بالخل لضعف المعدة وخصوصا طريها ولقروحهما مغث والخل والمري يدفعان ضرر أكله. أعضاء النفض: يجلس في طبيخها لورم الرحم ووجعه وانضمامه وطبيخها بالخل لقروح المعي وكذلك طريها مع الخل إذا أكل قضما. وطبيخها بالماء جيد للزحير والإسهال. ودهنها جيد للأورام في المقعدة ويحقن أيضا للزحير والمغص وخصوصا مع المري قبل الطعام وإنما يحرك إلى دفع الثفل لحرافته وخصوصا مع عسل غير كثير لئلا يلذع بقوة وطبيخه مع العسل يحدر الرطوبات الغليظة من الأمعاء ويدر البول والطمث ويحتمل مع شحم البط فينفع من صلابة الرحم للعسير الولادة لجفاف وهو جيد لأصحاب البواسير يطيب الرجيع وينتن البول والعرق وليس كالترمس في عسر خروجه. حرذون: الماهية: هو الضب وطبعه قريب منه طبع الورل وهو يشبه الورل بما يتعدى به. أعضاء العين: زبله للبياض والحكة ويحد البصر. حلزون: الماهية: هو من جملة الأصداف. الأفعال والخواص: يطفىء الدم. أعضاء العين: المحرق منه لقروح العين. حور رومي ويسمى التروس: الطبع: حار يسخن شديدا في الثانية ويجفف قي الأولى. وزهره أشد تسخينا وصمغه بالغ في التسخين. أعضاء الرأس: ثمرته بالخل تنفع من الصرع. حل: آلات المفاصل: يضر بالعصب ويحدث التشتج. حشيشة الزجاج: الماهية: هذه حشيشة يجلى بها الزجاج.
لكن، أمس الجمعة، نشر عدد من الصحف الأميركية الرئيسية أخبارا بأن القوات الشعبية سيطرت، فعلا، على عدن، وأن عددا من الوزراء في حكومة هادي وصلوا، فعلا، إلى عدن.
يري ما واي عنه الرجاء كما واي وما وعدت منه الظنون كما وعد ويعطي فيكفي بدء جدواه عودها الا هاكذا فليمنع اليوم رفد غد يعاقب ما ادني العقاب من التقي ويعفو فلا يعفو قعودا علي ضمد
في هذه المناقشات، يثير الانتباه تعامل هؤلاء الطلاب مع أسس في الثقافتين تبدو مختلفة، إن لم تكن متناقضة. لكن، يثير الانتباه أيضا فخر بالهوية، وثقة في النفس، وعقيدة قوية، تسهل مواجهة هذه الاختلافات، أو التناقضات.
يا ايها الرهط الكرام تحية وتجلة يا ايها الابطال قلدتمونا بالزيارة منة تزهي بها الاسحار والاصال سترون من اقبالنا وسخاءنا انا كما تهوي البلاد رجال ان تبذل الارواح من اجل الحمي شرفا فاني تذخر الاموال انا لكم ولمصر واستقلالها فلتحيا مصر ويحيا الاستقلال
وأضاف: «بسبب الفساد، وبسبب الوحشية، أعتقد أن معظم الناس يدركون أن داعش يشكل تهديدا خطيرا، بل تهديدا وجوديا. لهذا، نشجع نحن، دائما، كل الناس للتعاون معنا. لكن، لا أستطيع أن أتكلم نيابة عن حكومات أخرى».