أعمامه تشتتت «1» كلمتهم وتغيرت أحوالهم، وكان لهم من الثلاثة الأخماس مال معلوم دون الجرايات عليهم من الغنائم بحسب منازلهم دون ما لهم من الضياع والنعمة المختصة بهم الى سنة ثمان وخمسين فإنهم لما فتكوا بسابور استوحش بعضهم من بعض وانقبضوا عن الالتقاء بالجرعاء وغيرها، وكان من رسومهم ركوب مشايخهم وأولادهم فرادى فيجتمعون الى قبلة الاحساء بالمكان المعروف بالجرعاء ويلعب أحداثهم بالرماح على خيولهم وينصرفون أفذاذا بغاية التواضع وقد لبسوا البياض لا غير، وكان من رسومهم أن تقع شوراهم بالجرعاء فيمن يخرجونه لما فدحهم وأهمهم فإن اتفق رأيهم على خروجهم بأجمعهم لم يتخلفوا ونفذوا وتركوا فى البلد أوثقهم وأشفهم منزلة عندهم ولما أنفذوا قديما أبا على بن أبى المنصور الى عمان وتعذر عليه فتحها ساروا بأجمعهم اليها فافتتحوها، ولما أنفذوا أبا على بن أبى المنصور الى الشأم وعاد عنها ظنت به خيانة فيما صار اليه من الغنائم فرد اليها كسرى بن أبى القسم وصخر بن أبى إسحاق فكان منهم مع أبى محمد الحسن بن عبيد الله بن طغج ما سيرد فى مواضعه من أخبارهم وبالله القوة، (10) [ثم إن المطيع سل سخائمهم وسعى فى تألف قلوبهم وجمع كلمتهم فى سنة ستين على ما بلغنى سنة إحدى وستين من مشافهة أبى الحسين «17» على بن أحمد الجزرى صاحب أبى الحسين على «18» بن محمد بن الغمر ورأيته بصقلية وكأنه ورد المغرب ليقرأ الأخبار بها وأخبرنى بأشياء كالسر عنده ثم خمش وجه الحديث وقال ومن بقى من العقدانية «20» بالأحساء وغيرها هلكوا كلهم،] «16» وكان 2»
الاسطوان منها ما بين الخمس عشرة ذراعا الى عشرين ذراعا والحجر فوقه [عشر أذرع] «2» فى عشر أذرع فى سمك عشر أذرع بغرائب الألوان وبدائع الأصباغ،
(13) ومن أعمر بلادهم نواحى علوه وهى ناحية لها قرى متصلة وعمارات مشتبكة حتى أن السائر ليجتاز فى المرحلة الواحدة بقرى عدة غير منقطعة الحدود ذوات مياه متصلة بسواق من النيل وكان ملكهم وأنا بالناحية اسابيوس «4» كرجوه بن جوتى وقد خلا له فى ملكه سبع عشرة سنة وتوفى فجلس ابن أخته اسطابنوس بن يركى «5» وهو مقيم فيهم الى وقتنا هذا ومن سنة جميع السودان إذا هلك الملك أن يقعد ابن أخته دون كل قريب وحميم من ولد وأهل، وطول بلده من ناحية المقره الذي هو آخر ملك دنقله فى طاعة العلوى الى بلد كرسى آخذا على النيل ومسافة ذلك بالطول شهر واحد وعرضه من النيل الى تفلين ويكون ذلك ثمانى مراحل مشرقة وفى خلال ذلك النهر المعروف بسنسابى ويفرع الى النيل وأصله من ناحية الحبشة والنهر المعروف بالدجن يأتى من بلد الحبشة فينقطع فى أعمال دجن ومزارعها ودجن هذه قرى متصلة ذوات مياه ومشاجر وزرع وضرع، والى وسط هذا الوادى تفلين قرى أيضا للبادية منهم [18 ظ] ينتجعونها للمراعى حين «14» المطر ولهم ملك مسلم يتكلم بالعربية من قبل صاحب علوه ويختص أهل تفلين بالإبل والبقر ولا زرع لهم فيهم مسلمون كثيرون من غير ناحية على دينهم يتجرون ويسافرون الى مكة وغيرها، ويجاور تفلين بازين أمم مقيمة فى أخصاص كالقرى لهم الماشية من البقر والزرع ورياستهم بأيدى شيوخهم وليس فيهم إلا راجل وسلاحهم الحراب والمران ولا فارس فيهم وليس لأحد عليهم طاعة ولا دين لهم ولا هم متصلون بشريعة غير الإقرار بالله وحده والتسليم له واسمه جل وعز عندهم أننه، ومن تفلين الى وادى بركه ثلثة أيام وقد تقدم أن وادى بركه يجرى من بلد الحبشة مجتازا على بازين وآخذا الى ناحية البجة وينصب بين سواكن وباضع فى البحر المالح، وفى أعالى بلد علوه نهر يجرى من المشرق يعرف باور وعليه مرنكه قبيل من النوبة فينصب فى النيل ومن أعلاه عن يومين نهر اتمتى وعليه من النوبة المعروفين بكرسى أمة كثيرة
طربت الي المراة فروعتني طوالع شيبتين المتا بي فاما شيبة فزعت منها الي المقراض حبا لتصابي واما شيبة فصفحت عنها لتشهد بالبراءة من خضابي فاعجب بالدليل علي مشيبي اقمت به الدليل علي شبابي
كان خبوء الشمس ثم غروبها وقد جعلت في مجنح اليل تمرض تخاوص عين مس اجفانها الكري يرنق فيها النوم ثم تغمض
والقطع إن العضو إذا فسد لمزاج رديء مع مادة أو غير مادة ولم يغن فيه الشرط والطلاء بما يصلح مما هو مذكور في الكتب الجزئية فلا بد من أخذ اللحم الفاسد الذي عليه والأولى أن يكون بغير الحديد إن أمكن فإن الحديد ربما أصاب شظايا العضل والعصب والعروق النابضة إصابة مجحفة فإن لم يغن ذلك وكان الفساد قد تعدى إلى الدم فلا بد من قطعه وكي قطعه بالدهن المغلي فإنه يأمن بذلك شر غائلته وينقطع النزف وينبت على قطعه دم وجلد غريب غير مناسب أشبه شيء بالدم لصلابته. وإذا أريد أن يقطع فيجب أن يدخل المجس فيه ويدور حول العظم فحيث يجد التصاقا صحيحا فهنالك يشتد الوجع بإدخال المجس فهو حد السلامة وحيث يجد رهلا وضعف التصاق فهو في جملة ما يجب أن يقطع فتارة بثقب ما يحيط بالعظم الذي يراد قطعه حتى تحيط به المثاقب فينكسر به وينقطع وتارة ينشر. وإذا أريد أن يفعل به ذلك حيل بين المقطع والمنقب وبين اللحم لئلا يوجع فإن كان العظم الذي يحتاج إلى قطعه شظية ناتئة ليد يتهندم ولا يرجى صلاحه ويخاف أن يفسد فيفسد ما يليه نحينا اللحم عنه إما بالشق ثم بالربط والمد إلى خلاف الجهة وإما بحيل أخرى تهدي إليها المشاهدة وحلنا بينه وبين عضو شريف إذا كان هناك بحجب من الخرق ونبعده بها عنه ثم قطعنا وإن كان العظم مثل عظم الفخذ وكان كبيرا قريبا من أعصاب وشرايين وأوردة وكان فساده كثيرا فعلى الطبيب عند ذلك الهرب. الفصل السابع والعشرون معالجات تفرق الاتصال وأصناف القروح والوثي والضربة والسقطة تفرق الإتصال في الأعضاء العظيمة يعالج بالتسوية والرباط الملائم المفعول في صناعة الجبر وسيأتيك في موضعه ثم بالسكون واستعمال الغذاء المغري الذي يرجى أن يتولد منه غذاء غضروفي ليشد شفتي الكسر ويلائمها كالكفشير فإنه من المستحيل أن يجبر العظم
المعالجات: متى كانت القرحة في العين اليمنى نام على اليسرى أو في اليسرى نام على اليمنى. ويجب أن يلطف تدبيره أولا فإذا انفجرت القرحة يقل التدبير إلى الأطراف وإلى الفراريج لئلا تضعف قوته فلا تندمل قرحته ويكثر فضول بدنه. ويجب أن لا يمتلئ ولا يصيح ولا يعطس ما أمكن ولا يدخل الحمام إلا بعد نضج العلة فإن دخل لم يجب له أن يطيل المكث. والعمدة تنقية الرأس بالاستفراغات الجاذبة إلى أسفل وكذلك ينفع فيه الاحتجام على الساق كثيرا وفصد الصافن وإدامة الإسهال كل أربعة أيام بما يخرج الفصل الحار الرقيق من الأطبخة والنقوعات وإن كان هناك رمد عولج أولا بالاستفراغ المذكور في بابه بأدوية تجمع بين تسكين الوجع وإدمال القرح مثل شياف النشاستجي والكندري والاسفيذاج وتقطير لبن النساء في العين وإن كان هناك سيلان خلط بذلك ما له قوة مانعة. وبالجملة فإن قانون اختيار الأدوية فيه أن يختار كل ما يجفف بلا لذع إذا اشتدت الحرارة واستعملت شياف الشادنج اللين والشياف الكندري كان نافعا جدا. ومن الشيافات النافعة شياف سفانيون وقويبس وإن كان سيلان فشياف مادرفوس وأما لروسرس وإن كان السيلان مع حدة فشياف ساير بابون وإن كان بلا حدة فالشياف الذي يقع فيه مر وناردين. وإن كان في القروح وسخ نفي بشراب العسل أو بماء الحلبة مع شيء من هذه الشيافات المذكورة أو بلعاب بزر الكتان أو بألبان النساء. وإن كان تأكل شديد اضطربت إلى استعمال طرحاطيقون وإذا تنقت القرحة فاقبل على المجففات بلا لذع مثل شياف الكندر ومثل الكندر نفسه والنشاستج والاسفيداج والرصاص المحرق المغسول والشياف الأبيض وشياف الآبار خاصة وكذلك رماد الصدف المغسول ببياض البيض أو رماد الصدف الكبير المغسول بمثله شاذنج. وهنا صفة شياف لونابيس وهو قوي. نسخته: يؤخذ إقليميا ستة عشر مثقالا إسفيذاج مغسول أوقية نشا وأفيون وكثيراء من كل واحد مثقالان يدق ويلت بماء المطر يعجن ببياض البيض. أخرى: باسمه وأقوى منه يؤخذ إقليميا بحرق مغسول وإسفيذاج مغسول ثمانية ثمانية مر ستة كحل محرق مغسول واحد نشا ستة رصاص محرق مغسول طلق من كل واحد أربعة كثيراء ثمانية يسحق بالماء ويعجن ببياض البيض ويستعمل فإنه نافع جدا. فصل في خروق القرنية قد تكون عن قرحة نفذت وقد تكون عن سبب من خارج مثل ضربة أو صدمة خارقة وحينئذ تظهر العنبية. فإن كان ما يظهر منها شيئا يسيرا سقي النملي والمورشارج والذبابي
أعضاء النفض: نافع من القولنج والحصاة في الكلية والمثانة نافع للظهر مشروبا بماء العسل. مغرة. الاختيار: أجودها النقي والذي يربو ويزيد في الماء. الطبع: باردة في الأولى يابسة في الثانية. الخواص: فيها تغرية وقبض. أعضاء الغذاء: تنفع من أوجاع الكبد. ماهودانه. الماهية: هو الذي يقال حب الملوك وشجرته في بلادنا تسقى في بلادنا السيسبان ويشبه ورقه السمك الصغار في طول أصبع وثمرتها ثلاث ثلاث مثل البنادق الكبار وقد يكون أصغر له في كل ثمرة ثلاث حبات سود. الطبع: حار يابس في الثالثة. آلات المفاصل: نافع بإسهاله من أوجاع المفاصل والنقرس وعرق النسا. أعضاء الغذاء: ينفع من الاستسقاء ويقي بقوة ولا يوافق المعدة. أعضاء النفض: يسهل كاليتوعات ويطبخ ورقه في مرقة الديك الهوم فينفع من القولنج ويدر وإذا أخذ من حبه سبع أو ست وحبب أو شرب بلا تحبيب ثم شرب بعده ماء بارد أسهل مرة وبلغما وأكثر ما يشرب منه خمس عشرة حبة من حبه الكبار وعشرون من حبه الصغار وإذا أريد أن يكون إسهاله أبلغ وأكثر أجيد مضغه وإذا أريد أن يكون إسهاله ألين ابتلع بحاله. محروت. الماهية: هو أصل الأنجدان وهو دون الحلتيت في القوة والمنافع وقد قيل في باب الأنجدان ما يجب ان ينقل إلى المحروت. أعضاء الغذاء: فيه عسر انهضام ومضرة للمعدة إلا أن يكون بارد فتتقوى به. ميسم. الماهية: حبة تشبه البطم مثلثة التقطيع إلى الصفرة طيبة الرائحة مما يتبخر بها منها بستاني ذو ثلاثة أوراق وبري ومصري يتخذ منه خبز ويشبه أن يكون هو الحربة. الطبع: البستاني متعدل والبري في الثاني في الحر واليبس.
يا طبيبا تكامل العلم فيه بنظام من الخصال فريد بلغته العلياء نفس ابي ذي فءاد لدن وعلم وطيد طاهر العرق صادق القول والفعل ولوع بكل فضل جديد لك شكر علي مروءتك الحسني وذكر يطيب بالترديد
شرفا يا عزيز يهنءك العطف الذي نلته من الفاروق والمليك العظيم ايده اله خليق برفع شان الخليق اكرم العامل الامين الذي ارضاه منه وفاءه بالحقوق وحبا الشاعر المجيد التفاتا هو لفن مبعث التوفيق اي كنز اخرجته في القوافي بين جزل نظمته ورقيق لغة الضاد انبت في بحور الشعر درا حيا بديع البريق لا يضاهي رواءه في جليل ينتقيه الصناع اوفي دقيق كل فن تعطيه اغلي مناه وتعير الحديث حسن العتيق ايها الفارس المجلي وقد جاء اخيرا فبز كل سبوق كاد يخشي سجالك المتنبي كيف حال البهاء وابن رشيق حسب طارف اضيف الي التالد في محتد زكي عريق جلت الدوحة التي انت منها فيك سرا من مجدها المصدوق حسبها لفخار مثل فءاد في فروع زكت ومثل دسوقي حسبها فضل عالم كاتب عبقري من بنيها ومدرة منطيق يا معيد القريض سيرته الاولي ولكن محسن التنسيق ومعير التمثيل موعظة التاريخ تبدو في اي ثوب انيق عش ونافس بما رفيت اليه من مقام منع مرموق انه ذروة لها في المعالي ما يليها ولم تزل في الطريق
قد وصلت قارورتي وحاجتي ما وصلت تسيل مستعبرة باي ذنب قتلت فاصبحت قد غيرت عن حالها وبدلت مكسورة منقوصة ليست كاخري كملت كسورة قد غيرت عما عليه انزلت يا حسنها ان نصرت وقبحها ان خذلت
جاءت صفيحتكم ولم ار شكلها لكن علمت بحسنها الفتان وعلمت ما اغرت بكل محطة من انفس النظار والاعيان يا حبذا لمعانها متناثرا من حولها يدعو بالف بنان يا حبذا ذاك العبير وفتحه لمغالق الشهوات في الشبعان سار القطار بها تيه تدلا ويبث لاعج شوقه بدخان حتي اتي مصرا بها فتطاولت ايد لتحملها بغير توان رفعت علي الاعضاد يغنج خصرها وتميل هامتها من الرجحان وتضج اركان المحطة كلها واناسها بصياح الاستحسان حتي اذا ما طنطنت ابناءها في القطر ماد من الهوي الهرمان وتهل النيل القور مصفقا طربا وماج بذاءب العقيان وتمادت الافراح من مصر الي اعلي الصعيد الي ذري اسوان النيل والشلال والاثار من اقصي الزمان الي اجد زمان والناس والارباب من منحوتهم ومصوتات الطير والحيوان حمدوا جميعا ما صنعت وانشدوا يحيا سخاء حبيبنا نعمان السلو لمءمن بالاحسان