وليس نرى بكتامة التى بسطيف «1» ولا بغيرها شيئا من هذا الأمر ولا يجيزونه ولا يستحسنون ذكره، وكتامة التى بهذه الناحية متشيعون وبهم ظهر أبو عبد الله الداعى وأخذ المغرب،] وقد تغيرت [تاهرت] «3» عما كانت عليه وأهلها وجميع من قاربها من البربر»
مكانا يقيم به أحد إلا سياه كويه فإن به طائفة من الأتراك الغزية وهم قريبو «2» العهد بالمقام به لاختلاف وقع بين الغزية وبينهم فانقطعوا عنهم واتخذوه دارا ومأوى وفيه مراع واسعة ولديهم عيون وهذا المكان عن يمين هذا البحر من ابسكون، ومن ابسكون على اليسار الى الخزر عمارة متصلة إلا شيئا يسيرا بين باب الأبواب والخزر وذلك أنك «5» إذا أخذت من ابسكون على حدود جرجان وطبرستان والديلم والجيل «6» تدخل «20» فى حدود الران إذا جزت «7» على موقان الى ناحية باب الأبواب على مسيرة يومين من بلاد شروان شاه وعمله الى نواحى سمندر أربعة أيام عمارة أيضا ومن سمندر الى اتل سبعة أيام مفاوز «9» ، ولهذا البحر زنقة «21» بناحية سياه كويه يخاف على السفن إذا أخذتها الريح هناك أن تنكسر وإذا انكسرت السفن هناك لم يتهيأ جمع شىء منها من غلبة الأتراك عليها فإنهم يستولون على ما فيها، (5) وأما الخزر فاسم الإقليم وقصبته تسمى اتل واتل اسم النهر الذي يجرى اليهم من الروس وبلغار ويفيض فى بحر الخزر [وقيل منبع هذا النهر من الظلمات لا يعرف أحد أوله ولا وصل الى منبعه] «15» ، والبلد قطعتان إحداهما من غربى النهر [المسمى اتل وهى أكبرهما] «16» والأخرى من شرقيه والملك يسكن فى الغربية منهما وتسمى «17» خزران والشرقية تسمى اتل «22» ويسمى «23»
سلوت شبابي والرضاع كليهما فكيف تراني ساليا ما سواهما وما احدث العصران شيءا نكرته هما الواهبان السالبان هما هما رايت احتساب الامر قبل وقوعه حمي مقلتي ان يطول بكاهما
رايت جناة الحرب غير كفاتها اذا اختلفت فيها الرماح الشواجر كذلك زناد النار عنها بنجوة ولكنما تصلي صلاها المساعر
رجل وجه كضرع المرد حاش له او كسحر المغد جدلي اذا تنوزع شعر شاعر حضرة الجدال الالد مستجير من ذكري هذه بهذا ما لديه لساءل من مرد وبغيض سبحانه من بغيض وتعالي عن كل مثل وند حمل اله ارضه ثقليها وعلاها بثالث منه اد
لتغير مقتضاهما في الأبدان. وأصح الزمان هو أن يكون الخريف مطيرا والشتاء معتدلا ليس عادما للبرد ولكن غير مفرط فيه بالقياس إلى البلد. هان جاء الربيع مطيرا ولم يخل الصيف من مطر فهو أصح ما يكون. الفصل الخامس الهواء الجيد الهواء الجيد في الجوهر هو الهواء الذي ليس يخالطه من الأبخرة والأدخنة شيء غريب وهو مكشوف للسماء غير محقون للجدران والسقوف اللهم إلا في حال ما يصيب الهواء فساد عام فيكون المكشوف أقبل له من المغموم والمحجوب وفي غير ذلك فإن المكشوف أفضل. فهذا الهواء الفاضل نقي صاف لا يخالطه بخار بطائح وآجام وخنادق وأرضين نزه ومباقل وخصوصا ما يكون فيه مثل الكرنب والجرجير وأشجار خبيثة الجوهر مثل الجوز والشوحط والتين وأرياح عفنة ومع ذلك يكون بحيث لا يحتبس عنه الرياح الفاضلة لأن مهابها أرض عالية ومستوية فليس ذلك الهواء هواء محتبسا في وهدة يسخن مع طلوع الشمس ويبرد مع غروبها بسرعة ولا أيضا محقونا في جدران حديثة العهد بالصهاريج ونحوها لم تجف بعد تمام جفافها ولا عاصيا على النفس كأنما يقبض على الحلق وقد علمت أن تغيرات الهواء منها طبيعية ومنها مضادة للطبيعة ومنها ما ليس بطبيعي ولا خارج عنه واعلم أن تغيرات الهواء التي ليست عن الطبيعة كانت مضادة أو غير مضادة قد تكون بأدوار وقد تكون غير حافظة للأدوار وأصح أحوال الفصول أن تكون على طبائعها فإن تغيرها يجلب أمراضا. الفصل السادس كيفيات الأهوية ومقتضيات الفصول الهواء الحار يحلل ويرخي فإن اعتدل حمر اللون بجذب الدم إلى خارج وإن أفرط صفره بتحليله لما يجذب وهو يكثر العرق ويقلل البول ويضعف الهضم ويعطش والهواء البارد يشد ويقوي على الهضم ويكثر البول لاحتقان الرطوبات وقلة تحللها بالعرق ونحوه
العيش مغنيا من زاداوجب الرزق فانتاي حافظ يكدح في بيءة من الاجناد موحشا في مجاهل النوب والسودان بين الاغوار والانجاد تقضي ايامه في ارتياض وعلي اهبة لغير جلاد ولياليه في الخيام ليالي وسن رازح من الاجهاد في الصميم الصميم من نفسه الحرة هم مراوح ومغادي اي جيش يدربون لمصر ولي التدريب فيه العادي ولمن تملا الفضاء وعيدا عد من حديده الرعادذاك ما ظل فيه حينا وحسب النفس شغلا به عن الاغراد غير بث يبثه ان اتاه طاءف من خياله المعتاد لمقادير في شءون الجماعات تصاريف راءحات غوادي فتن الجيش والبواعث كثر فتنة لم تكن بذات امتدادفاستطار السواس واضطربت احلام زرق العيون في القوادرابهم حافظ فعوقب في جملة من عاقبوه بالابعاداخذوه بالظن من غير تحقيق وما اخذوا علي افنادفتولي وما لمءتنف العيش بعينيه من ضياء هادي والجديدان يضربان عليه كل رحب في مصر بالاسدادموغرا صدره لما سيم في غير جناح من جفوة واضطهادعاطل الثوب من كواكبه الزهر ومن سيفه الطويل النجادفهو في مصر والبجاد من الرقة في الحال غير ذاك البجاد لقي البءس والاديب من البءس قديما فيها علي ميعادحاءرا في مذاهب الكسب لا يفرق بين الاصدار والايراد عاءفا خطة الجداة وفيه طبع حر يجود لا طبع جماديولقد زاده شجي ان سوق العلم كانت في مصر سوق كساد وسجايا الرجال رانت عليها لوثة من قديم الاستعبادفهم وادعون لاهون بالزينات والترهات والاعياد عبر مر في جوانحه ما لاح منها مر النصال الحداد فتغني استغفر اله بل ناح نواحا يذيب قلب الجماد باكيا شجوه ترن قوافيه رنين النبال في الاكباد ذاك والقول ليس يعدو شكاة لو جرت ادمعا جرت بجماد وعتابا لولا البراءة منه عاجلا كان سبة الاباد برءت مصر منه بالحق لما نشطت من جمودها المتمادي طرات حالة تيقظ فيها لدعاة الهدي ضمير السواد فاذا حافظ وقد بش ما في نفسه من تجهم واربداد وبدا لمني الجلاءل فيها افق واسع المدي لارتيادما تجلي نبوغه كتجليه وقد هب مصطفي لجهاد يوم نادي الفتي العظيم فلبي من نبا قبله بصوت المنادي وري ذلك الشعود الذي كان كمينا كالنار تحت الرمادفتاتي بعد القنوط الدجوجي رجاء لشاعر المجواد مس منه السواد فانبجست نار ونور من طي ذاك السواد اكبر الدهر وثبة وثبتها مصر مفتكة من الاصفاد وثغاء غدا هزيما فالقي رعبة في مرابض الاسادما الذي اخرج الشجاعة من حيث طوتها قروه الاستبداد وجلا غرة الصلاح فلاحت تزدهي من غياهب الافساد فاذا امة ابية ضيم ما لها غير حقها من عتاد نهضت فجاة تنافح في ان عدوين اسرفا في الداد اجنبيا القي المراسي حتي تقلع الراسياتفي الاطوادوهوانا كانما طبع الشعب عليه تقادم الاخلاد حلبة يعذر المقصر فيها والخواتيم رهن تلك المبادي ليس تغير ما بقوم يسيرا كيف ما عودوه من اماد غير ان الايمان كان حليفا لقلوب الطليعة الانجاد فاستعانوا به علي ما ابتغوه غير باغين من بعيد المراد لم يطل عهد مصر بالوثبة الاولي ودون الوصول خرط القتاد فتراخي فيها وثيق الاواخي وهي الجزل من عري الاتحاد اية اخفقت فقيض اخري اثر من عناية اله باد فزعت دنشواي تحمي حماما من ملمين كالذءاب الاوادي فتصدي لذود عنه جفاة من شيوخ بها ومن اولاد حادث روع العميد ايخشاه وسلطانه وطيد العماد لا ولكن عزة اخذته عن غرور باسه واعتدادسفه جرا العبيد المناكيد علي معتقيهم الاجواد فخليق بهم
ويقلل الثفل لانعصار عضل المقعدة ومساعدة المعي المستقيم لهيئتها فلا ينزل الثفل لفقدان مساعدة المجرى فيبقى كثيرا وتحلل مائيته إلى البول. والهواء الرطب يلين الجلد ويرطب البدن. واليابس يفحل البدن يجفف الجلد. والهواء الكدر يوحش النفس ويثير الأخلاط. والهواء الكدر غير الهواء الغليظ فإن الهواء الغليظ هو المتشابه في خثورة جوهره والكدر هو المخالط لأجسام غليظة. ويدل على الأمرين قلة ظهور الكواكب الصغار وقلة لمعان ما يلمع من الثوابت كالمرتعش. وسببهما كثرة الأبخرة والأدخنة وقلة الرياح الفاضلة. وسيعود لك الكلام في هذا المعنى ويتم إذا شرعنا في تغييرات الهواء الخارجة عن المجرى الطبيعي. وكل فصل يرد على واجبه أحكام خاصة ويشترك آخر كل فصل وأول الفصل الذي يتلوه في أحكام الفصلين وأمراضهما. والربيع إذا كان على مزاجه فهو أفضل فصل وهو مناسب لمزاج الروح والدم وهو مع اعتداله الذي ذكرناه يميل عن قرب إلى حرارة لطيفة سمائية ورطوبة طبيعية وهو يحمر اللون لأنه يجذب الدم باعتدال ولم يبلغ أن يحلله تحليل الصيف الصائف. والربيع تهيج فيه الأمراض المزمنة لأنه يجري الأخلاط الراكدة ويسيلها ولذلك السبب تهيج فيه ماليخوليا أصحاب الماليخوليا ومن كثرت أخلاطه في الشتاء لنهمه وقلة رياضته استعد في الربيع للأمراض التي تهيج من تلك المواد بتحليل الربيع لها وإذا طال الربيع واعتداله قلت الأمراض الصيفية. وأمراض الربيع اختلاف الدم والرعاف وتهيج الماليخوليا التي في طبع المرة والأورام والدماميل والخوانيق وتكون قتالة وسائر الخراجات ويكثر فيه انصداع العروق ونفث الدم والسعال وخصوصا في الشتوي منه الذي يشبه الشتاء ويسوء أحوال من بهم هذه الأمراض وخصوصا السد ولتحريكه في المبلغمين مواد البلغم تحدث فيه السكتة والفالج وأوجاع المفاصل وما يوقع فيها حركة من الحركات البدنية والنفسانية مفرطة وتناول المسخنات أيضا فإنهما يعينان طبيعة الهواء ولا يخلص من أمراض الربيع شيء كالفصد والإستفراغ والتقليل من الطعام والتكثير من الشراب والكسر من قوة الشراب المسكر بمزجه. والربيع موافق للصبيان ومن يقرب منهم. وأما الشتاء فهو أجود للهضم لحصر البرد جوهر الحار الغريزي فيقوي ولا يتحلل ولقلة الفواكه واقتصار الناس على الأغذية الخفيفة وقلة حركاتهم فيه على الإمتلاء ولإيوائهم إلى المدافىء وهو أكثر الفصول للمدة السوداء لبرده وقصر نهاره مع طول ليله. وأكثرها حقنا للمواد وأشدها إحواجا إلى تناول المقطعات والملطفات والأمراض الشتوية أكثرها بلغمية. ويكثر فيه البلغم حتى إن أكثر القيء فيه البلغم ولون الأورام يكون فيه إلى البياض على أكثر الأمر. ويكثر فيه أمراض الزكام ويبتدىء الزكام مع اختلاف
يا مسرفا في لهوه ومذهبا في العجب هلا احتشمت وتصدقت بعض الكسب ماذا يفيدك الغني ان قيل مثري حرب اشعرتني بجفاء وما سمعت بعتب يا اعدل الناس هلا اخبرتني ما ذنبي وليس لي فيك ذنب الا ولاءي وحبي اني علي العهد باق ان جدت او لا بقرب لاكثر النسوة من نري خير نقاب هو ترك النقاب قد تعذر الحسناء ان تحتجب وغيرها ما عذرها في الحجاب حبذا مولد من انجبته كان من حظ الندي ان ينجبا بشرته هلة صادقة بعلي يكمل فيها كوكبا وبعمر في مدي تاريخه يغنم العيش رقيقا طيبا
لكن، يبدو أن جامعات ولاية كاليفورنيا تتأرجح بين «الرجعية» و«التقدمية».. في جامعة كاليفورنيا في لوس أنجليس (يو سي إل إيه)، حدث تحول «تقدمي»، ورغم فترة تسعة شهور فقط لنيل الماجستير في الإعلام، صارت كل الفترة «رقمية». وصار شعار الكلية «تسعة شهور رقمية»، مع شعار آخر يقول: «غرفة أخبار رقمية»، و«مبنى جديد، ومقرر جديد، وعصر جديد».
ويدلي نيومان بدلوه في هذا الأمر، فيقول: «إنها فرع سوريا لتنظيم القاعدة»، وبالتالي، فهي جزء من «جبهة النصرة». غير أن لافيدي موريس، مراسلة صحيفة «واشنطن بوست» في بيروت، حيث تغطي من هناك أحداث المنطقة عمومًا، ذكرت أن «غالبية الذين تحدّثت معهم وسط القادة الجهاديين قالوا إنهم لم يسمعوا بالاسم.. ويقصد بالذين يستعملون الاسم المقاتلين الآتين من أفغانستان وباكستان (بسبب الخلفية التاريخية والجغرافية لمنطقة خراسان)». وفي نهاية هذه الجولة، يعرب أوستيين عن اعتقاده بأن «الاستخباراتيين الأميركيين بالغوا في تصوير (المجموعة الخراسانية) وذلك بهدف ضرب (جبهة النصرة)».