المالح الى دكن وهى أرض مزارع أحواف يجرى اليها ماء النيل ويزرع عليها الذرة والدخن أهل النوبة ومن يحضر معهم من البجة وفى شق بركه قبائل كثيرة تعرف ببازين «10» وباريه «11» وهم أمم كثيرة قتالهم بالقسى والسهام المسمومة والحراب بغير درق، ومن رسم باريه «12» قلع ثناياها وبحر آذانها ويسكنون فى جبال وأودية ويقتنون البقر والشاء ويزرعون، والذي بين وادى بركه وجبلها المدعو ملاحيب راجعا الى الإسلام قلعيب وانبوريت وجبال دروريت ومياه متصلة وبلدان عامرة لبيواتيكه من قبائل البجة تزيد على الإحصاء ولا يبلغ عددها لتوغلهم فى أعماق الصحارى، وبركه تقارب جزيرة باضع وبينهما يوم وتكون نحو ثلث مراحل مملوءة ببطون قعصه وهى أجل بطون البجة الداخلة وأكثرها مالا وأعزها، «17» ومن دون هؤلاء الماتين المتصلون «18» بدهرا وسيتراب وغركاى ودحنت الى الجبل المعروف بمسمار وتحاذى سواكن بطون تعرف برقابات «19» وحنديبا وهم خفراء على الحدربية «20» وخفارتهم لعبدك وهم تحت يده، وعبدك «21» خال ولد أبى بكر إسحاق بن بشر صاحب العلاقى، [17 ب] وبعض هؤلاء القوم فى خفارة كوك خال أبى القسم حسين بن على بن بشر،
(28) ومدينة اسوان كثيرة النخيل غزيرة الغلات من التمور قليلة الزروع وهى أكبر «1» مدن الصعيد، والبلينا «2» واخميم مدينتان متقاربتان فى العمارة صغيرتان عامرتان بالنخل والزرع وذو النون المصرى من أهل اخميم وكان بغاية النسك والورع، ولها جهاز من الكتان المعمول شقة ومناديل الى الحجاز ومصر، وبها بربا من أعظم البرابى وأطرفها وهو مخزن لذخائر القوم الذين قضوا من أهل مصر [47 ب] بالطوفان قبل وقته بقرانين واختلفوا فى مائيته فقال بعضهم يكون نارا فتحرق جميع ما على وجه الأرض وقال آخرون بل يكون ماء وعملوا هذه البرابى قبل الطوفان ومنها بمصر وفى أرضها وصعيدها خاصة ما لم أر على وجه الأرض لشىء من أبنيتها شبه رصانة فى الأحجار وإحكام فى التركيب وهندسة فى الأركان وعلوا فى السمك الى تصاوير تزيد «11» على العجب من أنواع لم ير قط لها شبه فى نفس أحجارها قد بتت «12» فى صخرها وعمدها، (29) وبالفيوم مدن كبار جليلة وطرز مشهورة وكور عظام للسلطان والعامة وفيها من الأمتعة للجلب ما يستغنى بشهرته عن إعادته كاليهنسة المعمول بها الستور والاستبرقات والشرع والخيام والأحلة «15» والستائر والبسط والمضارب والفساطيط العظام بالصوف والكتان بأصباغ لا تستحيل وألوان تثبت فيها من صورة البقة الى الفيل، ولم يزل لأصحاب الطرز من خدم السلطان بها الخلفاء والأمناء وللتجار من أقطار الأرض فى استعمال أغراضهم بها من الستور الطوال الثمينة التى طول الستر من ثلثين ذراعا الى ما زاد ونقص مما قيمة الزوج منها ثلثمائة دينار وناقص وزائد، وطحا مدينة أيضا فيها غير طراز ومنها أبو جعفر الطحاوى الفقيه العراقى صاحب كتاب اختلاف فقهاء الأمصار، والفيوم نفسها مدينة ذات جانبين على وادى اللاهون «23» طيبة فى نفسها كثيرة الفواكه والخيرات
لكنها أضعف وكأنها فيما يين مراج البدن ومراج السم وهذا القول مما يجب أن ينظر فيه الطبيعي من الحكماء ليعرف أنه غير متقن. وأما الطبيب فليس يضزه {أن لا يعرف هذا. وكثير من النطولات الجاذبة تقرح وتنفط فيجب أن يسيل ما فيه فهذا من شرائط المطي ومن شرائطه أن يكون الدواء محيلا لطبيعة السم إحدى الإحالات. أما الإجماد كفعل أصل اليبروح. وأما الإحراق كفعل الكي بالنار أو بالزيت والزفت خاصة الزفت المغلي وهو عمل أهل مصر. وإما لخاصية مضادة وإما لكيفية في الحر والبرد مضادة. وإذا اصتعمل ما يجذب في الابتداء أو يفعل شيئا مما ذكرنا ولم ينفع وكان الأمر عظيما قطع ما حوالي اللسعة وأخذ لحمه كله إلى العظم وإن كان الخوف أعظم من ذلك قطع العضو ثم كوي. ومما يحتاج إليه في جميع أدوية السموم وخصوصا في أطليتها أن تكون مسكنة للوجع ومتداركة لأعراض خفية تتبع اللسوع مثل القلقطار يقع في أطلية اللسوع ليحبس الدم إذا أمعن في سيلانه عن النهشة ومن الوصايا التي يجب أن تحفظ في السموم والعضوض أن تمنع اندمال الجرح إلى فصل في المشروبات علي اللسوع ومن الأدوية الجيدة أن يسقى بزر الجندقوقي في ماء أو شراب وطبيخ أنواع الفوفنج الثلاثة والجندبيدستر عجيب. وأما لبن اللاعية وأظنه الترياق المعروف بالبوشنجي والفراوي فشديد النفع من لسع جميع الهوام خصوصا الأفاعي والجدوار والبوحا وبيش موش والآذريون وبزر الباذاورد والحرف وأيضا الكمون الذي يشبه الشونيز والكاشم والثوم وقشور ورق العرعر مع الفلفل والفلفل نفسه. قال جالينوس: الشراب الذي تقع فيه الأفعى نافع من لدع الهوام فكيف الترياق وبزر الأترج يضاد السم أجمع والشربة مثقالان. وأصل الأنجدان نافع من جميع السموم وثمرة الفنجنكشت ودهن البلسان وحبه والفنجنكشت والجوز مع التين والبندق والجنطيانا والجاوشير مع زراوند وزهر الدفلى وورقه وثمرة الدلب الطرية عجيب في ذلك والدارصيني الصيني وبعر الماعز محرقا ضمادا وسقيا والكمادريوس والكاشم وأيضا السرطان النهري مع لبن والنانخواه والسكبينج والفستق مع شراب والفودنج وطبيخه شربا وضمادا والراسن والقيسوم والقردمانا والغاريقون وأصل الخنثى ثلاثة دراهم وكذلك بطون ابن عرس إلى معدته إذا حشي بالكزبرة وجفف وأخذ منه عند الحاجة وطبيخ الخبازي البستاني وبزر الخطمي ودماخ الدجاج خصوصا مع أنفحة ومرق ابن عرس الحي ومرقة الجراد الحي إذا شرب بشراب والرق المملح وطبيخ السرطانات النهرية ودم السلحفاة والقنة عجيبة والجنطيانا عجيب وبزر الجزر البري نافع. ومما ينفع في ذلك من الأدوية الباردة أصل اليبررح ضمادا بالعسل والهندباء البري عجيب في هذا الشأن والبرشياوشان. ومما ركب غاريقون زراوند طويل. وأيضا ترياق عجيب بهذه الصفة ونسخته: يؤخذ أفيون ومر درهم درهم فلفل درهم ونصف أصل الزراوند الطويل والمدحرج} ثلاثة دراهم حرمل وكمون هندى من كل واحد درهم شونيز خمسة دراهم جنطيانا ثلاثة دراهم سذاب درهمين يعجن بعسل وماء الجرجير الشربة مثقال
لا عرتك الخطوب يابن حريث لا ولا نالك الفناء الوشيك فلعمري ماحاتم بمدان لك لولا الشنار والتهتيك انت شيخ عطاءه حيوان اذ عطاياهم الجماد السبيك ياضعيفا في راسه الف قرن عدا كلها غليظ سميك يا فتي حين يلبس الكشخ غر وبه دون فلسه تحنيك لم تزل نسوة لديه قراه منذ ناغي ثديها التفليك ليم في اخته فقال مجيبا تلك نعل وحقها التشريك منح اله جدة الشرك الشي خ ولا انفك ذلك التفكيك هكذا يفضح الرجال لعمري وكذا يحلم السفيه الركيك ولقد لامها فاربت عليه ورقاه في مثلها لا تحيك قال مالي متي حبلت فقالت لك لطم اخفه التريك تلك اخت فمن بلاك بعرس قل لنا ايها السمين الوديك بع بنانا فانت عنها غني انما يقتني الدجاجة ديك لا وجردانك المطل عليه ذلك البطن لا استطعت ومحال قبول عرسك منك ال خسف مالم يشرك فيها شريك ملكتها الفحول دونك يا شي خ جهارا ولم يقع تمليك ليبرد حشاك ان شواها فوق اعناقهم وانت المليك وليسكن جواك اذ حلقته ان سيدمي خصاهم التشويك قد صدقناك عن بنانك يا شي خ فلا يستفزك التشكيك كل يوم لها بغيرك عرس لك منه الدعاء والتبريك ولماذا تردها عن هواها جثة فدمة وعقل نهيك وقرون يسير في سمكها القم ل حثاثا والسير حول دكيك هي في شانها وانت فريد في هوان ضجيعك التدليك يا ثقيل القرون يا جبل العا ر اما يستفزك التحريك
وليس لقائل أن يقول إن أحوال بدن الإنسان ثلاث: الصحة والمرض وحالة ثالثة لا صحة ولا مرض وأنت اقتصرت على قسمين فإن هذا القائل لعله إذا فكر لم يجد أحد الأمرين واجبا لا هذا التثليث ولا إخلالنا به ثم إنه إن كان هذا التثليث واجبا فإن قولنا الزوال عن الصحة يتضمن المرض والحالة الثالثة التي جعلوها ليس لها حد الصحة إذ الصحة ملكه أو حالة تصدر عنها الأفعال من الموضوع لها سليمة ولا لها مقابل هذا الحد إلا أن يحدوا الصحة كما يشتهون ويشترطون فيه شروطا ما بهم إليها حاجة. ثم لا مناقشة مع الأطباء في هذا وما هم ممن يناقشون في مثله ولا تؤدي هذه المناقشة بهم أو بمن يناقشهم إلى فائدة في الطب. وأما معرفة الحق في ذلك فمما يليق بأصول صناعة أخرى نعني أصول صناعة المنطق فليطلب من هناك.
اذا انت لم تحفل بمدح من امريء فانصفولا تحفل له بهجاء والا فقد اقرت ان مديحه رضيولكن لا تفي بجزاء بلي بجزاء الشر بالشر ماهر ولست تجازي محسنا بلاء يد خلقت لنكر لا العرفسلطة صءول علي سءالها الضعفاء
فضلية وجب في الابتداء أن يتمضمض بالأدهان الحارة وبالعسل والزيت والرب ثم يستعمل المحللات القوية المذكورة كثيرا. فصل في اللثة الدامية ينفع منها الشب المحرق المطفأ بالخل مع ضعفه ملح الطعام ومثله ونصفه سوري ينثر عليه وأيضا يحرق الطريخ المملوح إلى أن يصير كالجمر فيؤخذ من رماده جزء ومن الورد اليابس جزءان وأيضا يؤخذ الآس والعدس المحرق جزء جزء والسماق والسوري جزءان فقاح الأذخر فصل في شقوق اللثة يجري في علاجها مجرى شقوق الشفة وسيذكر. فصل في قروح اللثة وتآكلها ونواصيرها قروح اللثة بعضها ساذجة وبعضها مبتدئة في التعفن وبعضها آخذ في التآكل. المعالجات: أما الساذجة فعلاجها علاج القلاع وأما الآخذة في التعفن فيجب أن تعالج بمثل الأبهل والحسك فإن نفع وإلا أخذ من العفص جزء ومن المر نصف جزء وجمع بدهن الورد واستعمل. ومن أصناف المضمضات النافعة المضمضة بخل العنصل والمضمضة بألبان الأتن والمضمضة بسلاقة ورق الزيتون وسلاقة الورد والعدس والعفص وأقماع الرمان. وأما المتآكل فإن كان ممعنا فيه فيحتاج أن يعالج بالقلقنديون الخاص به المذكور في الأقراباذين وكذلك النواصير ثم تنثر عليه الأدوية القابضة. ومما جرب حينئذ ثمرة الطرفاء وعاقرقرحا من كل واحد ثلاثة دراهم ماميران درهم هليلج أصفر درهمان ورد يابس درهمان باقلى ونوشادر وكبابة وزبد البحر من كل نصف درهم جلنار وزعفران وعفص من كل واحد درهم كافور ربع درهم ويتخذ منه سنون. وأيضا السنونات الواقع فيها الزراوند وأما المتوسط فيؤخذ عاقرقرحا وأصل السوسن من كل واحد جزء ومن الجلنار والسماق والعفص الغير المثقوب والشب من كل واحد درهمان يسحق ويتخذ منه سنون ويستعمل على المتوسط من التآكل والناصور وكذلك الجلنار وخبث الحديد يكبس به اللثة ثم يتمضمض بخل العنصل أو خل طبخ فيه ورق الزيتون وأيضا يستعمل فلونيا في الموضع المتآكل فيكون جيدا والفودنجي والمعاجين المانعة للعفونة المحللة لما حصل. ومنها المعجون الحرملي فإن لم ينجع فلا بد من قلقنديون.
ما لمليك مءرقا يتقلب هل يحمل الهم السرير المذهب انت الرجاء فاي شيء ترتجي والروع انت فاي شيء ترهب والملك جسم انت فيه هامة ويداك مشرق شمسه والمغرب
احسنت شكرك لذي اعطاكا قام الاساس ولم يقم لوكاكا دار الشفاء هي الثناء علي الذي لسلامة المستضعفين شفاكا اله بالنيات اعلم وهو قد ابدي محاسنهن حين بلاكا اتاك خيرا بالمحصنة التي كانت بقربك حافظا وملاكا واراك من حب الانام وعطفهم ما عز يوما ان يراه سواكا فشكرت لمولي يدا اولاكها وتنافست فيما بذلت يداكا وبنيت بالاحسان فوق الارض ما ارضي السماء وقرب الافلاكا كم اسرة ادركتها وكفلتها ومبرة احيتها بجداكا لم ادر ان عزيز قوم مسه ضر ولم تسعفه حين رجاكا بالمال كان غناك اذ اثلته واليوم بالحمد العميم غناكا ليس الندي سرفا اذا كان في مثل الذي صرفت فيه نداكا كم دون ادراك الذي تسخو به كابدت تذليل العصاب دراكا جبت الموامي والصحاري طالبا ما تبتغيه وما ادخرت قواكا ما ان تكل ولا تمل مكافحا حتي تحق بالكفاح مناكا هل يبلغ الاخطار الا مخطر جاز السبيل وقد تكون هلاكا في كل ما زاولت من عمل بدا لك سره وخطا النجاح خطاكا ما تنثني متيقظا ومعالجا عل الجني حتي يصح جناكا لا فرق بين دقيقة وجليلة ما باحوال الحياة عناكا ولقد تلاحظ في مراسك جفوة فيقال ذو باس وانت كذاكا الباس شيمة ذي المضاء وانه ليعيب لو عاناهغير عداكا اني خبرت صداقة بك حلوة وردت اصفي مورد بهواكا وفهمت ما معني الاخاء حقيقة لما فهمت حقيقة معناكا معني المروءة في الهمام وحسنه حسن الفريدة في نظام حلاكا شرفا لويس فان قومك بلغوا ما يبتغون من العلي بعلاكا مجدت في الاقوام ذكراهم فلا عجب اذا ما خلدوا ذكراكا فاسلم علي الايام ولي كل من حبس الحطام عن الزكاة فداكا