هذه الحجارة وكذلك جامعها غير أنها أصغر منها وأقل سمكا فى عرض وطول، وبآمد مزدرع داخل سورها ومياه وطواحن على عيون تنبع منها وكان لها ضياع ورساتيق وقصور ومزارع برسمها هلكت [65 ب] بضعفهم واقتدار العدو عليهم وقلة المغيث والناصر ولم يبق للمسلمين ثغر أجل ولا أمنع جانبا سوره منه وقلما ينفع السور بغير رجال والسلاح بغير مقاتل وإن دام عليهم ما هم به خيف عليهم لأن سلاطينهم أكثر ما يظهر منهم الرغبة «7» فيها إرادة التسمية «8» على منابرها والدعاء لهم بها دون ما يجب لأهل الثغور على الملوك من تقوية بالمال والكراع والرجال والعدة والعتاد وقلما بقى ثغر بالمنى أو ينفعه التسمى على منابره بالألقاب والكنى أو نكى فى عدوه شىء مما يظاهر به أهل زماننا وملوكنا من ذلك لأنهم بالجمع والمنع فى شغل عن صلاح الرعايا وتأمل الرزايا وكأنى به وقد قيل اسلمه أهله أو دخل تحت الجزية من فيه، والله من ورائه دافعا ومانعا «12» ، [قال كاتب «13» هذه الأحرف دخلتها سنة أربع وثلثين وخمس مائة ولم يكن بها إلا بقايا رمق وفيها من الصدور والأجلاء والرؤساء والمشايخ والفضلاء وأرباب العلم والحكم وأصحاب الفقه والأدب وذوى اليسار والمروءة والإفضال والكرم والنوال ومؤاساة الغريب والقريب جماعة فلم يزل بها جور بنى نيسان «16» وظلمهم وكثرة الاضطهاد والإجحاف والمصادرات والتضييق عليهم ومطالبتهم برسوم ومؤن وضعوها لم تك فيها قبل وتكلفهم ما لا يطاق فألجأهم ذلك الى التشتت عن الأوطان والبعد عن الأهل والإخوان فخربت بيوتهم وانمحت آثارهم فلم يبق بأسواقها حانوت معمور فضلا أن يقال مسكون ومع ذلك وسمهم بسمة ردية بحيث كان أحدهم إذا دخل بلدة وقصد ناحية غير اسمه وأنكر بلده خوفا على نفسه وصيانة لعرضه ودمه الى أن فرج الله عمن بقى بها وافتتحها الملك العالم العادل المؤيد المظفر المنصور نور الدين فخر الإسلام أبو عبد الله محمد بن قرا ارسلان بن داود بن سكمان الارتقى خلد الله دولته وثبت «23» وطأته وذلك
اخف مناطا في الرقاب واوكد علي ما مضي ام حسرة تجد خليلي ما بعد الشباب رزية يجم لها ماء الشءون ويعتد ولا تعجبا لجلد يبكي فربما تفطر عن عين من الماء جلمد شباب الفتي مجلوده وعزاءه فكيفواني بعده يتجلد وفقد الشباب الموت يوجد طعمه فصادف قتال الطغاة بمرصد رزءت شبابي عودة بعد بداة وهن الرزايا باديات وعود سلبت سواد العارضين وقبله بياضهما المحمود اذ انا امرد وبدلت من ذاك البياض وحسنه بياضا ذميما لا يزال يسود لشتان ما بين البياضينمعجب انيق ومشنوء الي العين انكد تضاحك في افنان راسي ولحيتي واقبح ضحاكين شيب وادرد وكنت جلاء لعيون من القذي فقد جعلت تقذي بشيبي وترقد هي الاعين النجل التي كنت تشتكي مواقعها في القلب والراس اسود فما لك تاسي الان لما رايتها وقد جعلت مرمي سواك تعمد تشكي اذا ما اقصدتك سهامها وتاسي اذا نكبن عنك وتكمد كذلك تلك النبل من وقعت به ومن صرفت عنه من القوم مقصد اذا عدلت عنا وجدنا عدولها كموقعها في القلب بل هو اجهد تنكب عنا مرة فكانما منكبها عنا الينا مسد كفي حزنا ان الشباب معجل قصير اليالي والمشيب مخلد اذا حل جاري المرء شاو حياته الي ان يضم المرء والشيب ملحد اري الدهر اجري ليله ونهاره كما انه وتر اذا عد سءد وجار علي ليل الشباب فضامه نهار مشيب سرمد ليس ينفد وعزاك عن ليل الشباب معاشر فقالوا نهار الشيب اهدي وارشد وان سل منها فالفراءض ترعد ولكن ظل اليل اندي وابرد اقول وقد شابت شواتي وقوست قناتي واضحت كدنتي تخد ودب كلال في عظامي ادبني ويوصف الا انه لا يحد وبورك طرفي فالشخوص حياله قراءن من ادني مدي وهي فرد بحيث يراعيه الاصل الخفيد سليمي وريا عن حديثي ومهد وبدل اعجاب الغواني تعجبا وهن الرزايا بادءات وعود لما تءذن الدنيا به من صروفها يكون بكاء الطفل ساعة يولد والا فما يبكيه منها وانها ومالي الا كفها متوسد اذا ابصر الدنيا استهل كانه بما سوف يلقي من اذاها يهد ولنفس احوال تظل كانها تشاهد فيها كل غيب سيشهد لعبت باولي الدهر فاغتال شرتي باخري حقود والجراءم تحقد فصبرا علي ما اشتد منه فانما يقوم لما يشتد من يتشد تذيق الفتي طوري رخاء وشدة حوادثه والحول بالحول يطرد ومالي عزاء عن شبابي علمته سوي اني من بعده لا اخلد وان مشيبي واعد بلحاقه وان قال قوم انه يتوعد
فتي لم يخلق اله يديه لسوي القم فما يرتاح لمدح ولايرتاع لشتم فرت جلدته الالس ن عن شحم وعن لحم كانا اذ سالناه وقفنا ساءلي رسم
فإن استويا قصدت أولا قصد الهضم بالفلافلي وإن شئت زدت عليه فطراساليون بوزن الأنيسون ليكون أشد إدرارا وإن شئت خلطت به يسيرا من الفودنجي بعد أن تنقص من شربه الكقوني أو الفلافلي أو تزيد في ذلك حتى يبقى بآخره الفودنجي الصرف عندما يكون الذي ما في العروق قد انهضم وانتفض وبقيت عليك العناية بما هو خارج العروق. والفودنجي كما علمت نافع لهذا ضار للأول. وأما هؤلاء المجتمع فيهم الأمران فينبغي أن تجنبهم كل ما يشتد جذبه إلى خارج أو إلى داخل فلذلك يجب أن لا تبادر إلى قيئهم وإسهالهم ما لم تتقدم أولا بالتلطيف والتقطيع والإنضاج ولا تريضهم أيضا فإذا سكن الإعياء وحسن اللون ونضج البول فادلكهم دلكا كثيرا وريضهم رياضة يسيرة وجرب فإن عاودهم شيء من المرض فاترك وإن لم يعاودهم فاستمر بهم إلى عادتهم متدرجا فيه إلى أن يبلغ واجبهم من الاستحمام والتمريخ والدلك والرياضة وفي آخر الأمر فزد في قوة أذهانهم فإن عاود أحدا من هؤلاء إعياء مع حس قروح فعاود تدبيرك وإن عاوده بلا حس قروح فدبره بالاسترداد وأن اختلطت الدلائل ولم يظهر إعياء قوي محسوس فأرحه. وأما الإعياء التمددي فسببه ههنا هو امتلاء بلا رداعة خلط وعلاجه في الأبدان الردية المزاج الفصد وتلطيف التدبير وفي البدن الذي نتكلم فيه نحن هو بالتلطيف والتقطيع وحده ثم يعان من بعد بما يجب. وأما الورمي فعلاجه المبادرة إلى الفصد من العرق الذي يناسب العضو الذي فيه أكثر الإعياء أو الذي يظهر فيه أول الإعياء ومن الأكحل إن كان لا تفاوت فيه بين الأعضاء وربما احتجت أن تفصده في اليوم الثاني بل في الثالث فافصد في اليوم الأول كما يظهر ولا تؤخره فيتمكن فيه وفي اليوم الثاني والثالث فافصمه عشاء ويجب أن يكون غذاؤه في اليوم الأول ماء الشعير أو حسو الخندروس ساذجا إن لم تعرض حمى فإن عرضت فماء الشعير وحده. وفي اليوم الثاني ذلك مع دهن بارد أو معتدل كدهن اللوز. وفي اليوم الثالث مثل الخسية والفرعية والملوكية والحماضية ومثل السمك الرضراضي أسفيدباجا. ويمنعون في هذه الأيام من شرب الماء ما أمكن ولكنهم إذا عيل صبرهم في اليوم
أعضاء النفض: أقوى دواء لقروح الأمعاء إذا سقي أو زهره خاصة أو عصارته بشراب ولنزف الدم من الرحم ضمادا أو شربا. لوف. الماهية: منه سبط ومنه جعد. والجعد أصفى من الذي يقال له لوف الحية. والسبط فيه أرضية كبيرة فلذلك يقل جلاؤه على جلاء الجعد وإن كان كلاهما جاليين. قال ديسقوريدوس: ورقه شبيه بورق دراقيطون وأصغر لاختلاف آثار فيه وجذره شبر وأصله الدواء المذكور شبيه دستجة الهاون وثمرة الجعد أصغر كأنها زيتونة. الطبع: السبط في آخر الأولى حرا وتجفيفا والجعدة في آخر الثانية في التسخين. وأقوى ما فيه بزره وأنفع ما فيه أصله. الأفعال والخواص: مفتح للسدد مقطع للأخلاط الغليظة اللزجة تقطيعا معتدلا فيه جلاء. والجعد في كل ذلك أقوى وأقوى ما فيهما وخصوصأ ما في السبط الأرضية. الزينة: أصله الجعد يجلو الكلف والبهق والنمش وخصوصا مع العسل ويلطخ بالشراب على شقاق البرد. الأورام والبثور: ينفع الأورام المحتاجة إلى الجلاء. الجراح والقروح: يخلط أصله. وخصوصا الجعد بالفاشرا فيقع في مراهم الخبيثة. والذي فيه رطوبة أصلح للجراحات من اليابس الذي هو أحد ما يحتاج إليه في الجراحات وقد يتخذ مدقوقا مكان الفتيلة لمراهم القروح والنواصير ويتخذ من أصله بلاليط النواصير وورقه جيد للجراحات الرديئة. آلات المفاصل: الحلوف مع إخثاء البقر على النقرس ووهن العضل. أعضاء الرأس: عصير عنقود البستاني منه نافع من وجع الأذن وإذا جعل في الأنف مع دهن الورد نفع التأكل والسرطان الكائن فيه وإذا أخذت عصارة عنقود لوف الحية التي تكون على طرفه. وعصيره إذا خلط بزيت وقطر في الأذن سكن الوجع. وأصله من الأدوية الجلاءة لوسخ الأذن المجففة لقروحه النافعة من الصمم. وبزر الحلوف يسقى للبواسير التي تكون في الأنف حتى السرطانية ومنها السرطان نفسه والرأي أن يدس في المنخرين بصوفة. أعضاء العين: ينفع أصله قروح العين. أعضاء النفس: ينفع النفث والربو وانتصاب النفس بأن يسلق مرات حتى تزول دوائيته ثم يطعم من به انتصاب النفث والربو العتيق. وأصله يفعل ذلك لكنه في الجعد قوي.
سني انس الغرب فيه هدي فحياه بالبشر لما بدا تبين منه لام الغات حلي غر رعنه مشهدا فام البنين الاولي قصروا تكرم واصفها المسعدا تكرم نابغة فاضلا امين البلاغ صدوق الصدي ابان لجهالها فضلها وابدي فراءدها الخردا بلفظ علي كونه معجما حكي حسنه المعرب الجيدا لمشرقه من سناها سني ومورقه من نداها ندي يكاد الطروب لايقاعه يرده نغما منشدا اواصف حيت من سابق ومن اريحي به يقتدي توخيتها غاية وعرة فادركتها فاءزا ايدا براي جميل وسعي جليل خليق علي الدهر ان يحمدا كذا يصرف الحزم في وجه ولا تولي المساعي سدي