او تنتخب المكاءدا كخاءن ينتهش الارابدا وكن صديقا حفظ المعاهدا ولم تخن غيبته المعاقدا وراقب النشدة والمناشدا ولا تعد بعد صلاح فاسدا واغد الي سوق العلا مزايدا فملك المكارم القواءدا تمليك الحراءر الولاءدا ولا يكن املك المكابدا كلا ولا ساءلك المجاهدا وقد وطد اله لك الوطاءدا فلا يجدك اله الا شاءدا بنيان صدق يحفظ القواعدا ولا تواغد حارضا مواغدا يبيت عنمعروفه مراودا نفسا تري في حلها المزاودا خطبا ينص القلص الجلاعدا كانما تركب وادا واءدا من والد اغري بها الحواسدا لو خلت حالي تبتغي المساندا عندك اعدت لكف ساعدا لكني لم اخف المناكدا لديك بل احسنت ظني سامدا مراغما لشبهات طاردا يال نوبخت اجيبوا ناشدا ودا لكم اصبح عنه شاردا الم اكن عونا لكم مرافدا وخادما ناهيكم وحافدا وكنت لي يابن علي ماهدا مغايبا لبر لي مشاهدا حابس ظل لا يزال راكدا مجري ماء لا يزال ماكدا كن لي علي الود كمهدي عاقدا لا زلت لاسواء فيك فاقدا فقد غدا حلمي لجهلي غامدا وحصن العهد بسور امدا يا ساعدا الوي به السواعدا قد كنت عينا تسكت المناقدا فلا تبهرج فتسوء الناقدا فازت يد تضحي لها معاقدا فوز يد عانقت الخراءدا في جنة يضحي جناها ماءدا بحيث لاتلقي هناك ذاءدا ولا تري ضدا لها معاندا ن
يامن له صفوات الحسن والخير ومن تصاغر عنه الشمس والقمر احسن وجهك ينمي لا انتهاء له ام هل تعاقبه في ساعة صور
ترشح بلومبيرغ، أو لم يترشح، يظل واحدا من عمالقة الصحافة الأميركية. ويزيد عليهم بأنه رجل أعمال ناجح، وكان عمدة ناجحا لنيويورك.
اشهد مايكون علي هجاء هجيت به اذا عاقبت فيه وابذا ما تصادف من هجاء اذا وليت عفوك قاتليه ولا واله ما حبرت فيكم سوي مدح يزين لابسيه فيم عدتم مدحي هجاء وقد شجي القضاء بمنشديه فان قلتم نراك اخا سفاه فقد يقع السفيه علي السفيه هجوت الظالمي ولست اهجو رءيسا اتقيه وارتجيه ايهجو المرء من يضحي ويمسي وروح حياته فيما يليه شهدت بان ذلك ليس حقا ولا لحق ايضا بالشبيه دعوا احدوثة حسنت يساري لكم اخواتها في كل تيه فان الظلم من كل قبيح واقبح مايكون من النبيه شفعت اليكم بالطول منكم وكم من شافع فيكم وجيه فردوني الي ماكنت فيه من الاكرام والعيش الرفيه
سددها والتدبير المقدم في ذلك مراعاة حال البدن في الامتلاء ومراعاة الآسباب الموجبة له. فما لم يكن له وجع وحدست أنه من البدن أو الكبد ولم تسقط قوة لم تحبسه. وإن خفت أن سيلانه ربما أورث سحجا أو أورث ضعفا فصدت وآخرجته من ضد جهة حركته ثم استعملت الأدوية القابضة الحابسة للدم والذي يحدث من فتق في عروق المعي فربما أدى إلى سحج عاجل فيجب أن يصرف الاعتناء إلى حبسه وإمالته إلى ضد الجهة إن كان هناك امتلاء أشد وأكثر. واعلم أن المشروبات من الحوابس أوفق لما كان من الأمعاء العليا وما يليها وما فوقها والحقن أوفق لما كان من الأمعاء السفلي. وما بين ذلك فالأصوب أن يجمع فيها بين العلاجين وجميع الأدوية الباردة القابضة والمغرية المذكورة فيما سبق حوابس للدم لا سيما إذا وقع فيها الشب والشادنج المسحوق كالغبار ودم الأخوين والكهربا والبسذ واللؤلؤ مشروبة ومحقونا بها. وربما احتيج إلى مخدرات وربما احتيج إلى تقويتها بما فيه مع القبض قوة. ولأقراص الجلنار من ولعصارة لسان الحمل وعصارة بزر قطونا وعصارة لحية التيس في هذه الأبواب منفعة عظيمة وخصوصا إذا جعل فيها الأدوية المفردة المذكورة. ومن الأقراص المذكورة أولآ. وأيضا: يؤخذ تفاح وسفرجل وورد يابس من كل واحد نصف رطل يطبخ بخسمة أرطال ماء حتى يبقى رطل ونصف ثم يصفى ويلقى عليه مثله دهن ورد ويطبخ في إناء مضاعف حتى يذهب الماء ويبقى الدهن وتخرج خاصيته فيستعمل هذا الدهن في المشروبات. وأما الحقن الحوابس فمن هذه العصارات ومن مياه طبخ فيها القوابض المعروفة وذر عليها مما طبخ فيها وجعل دسمها من شحم كلي ماعز ومن دهن الورد الجيد البالغ وسنذكرها في القراباذين ونذكرها أيضا في باب السحج وليختر منها السليمة المعتدلة التي ليس فيها أدوية وأقراص حادة ونورد بعضها ههنا. حقنة جيمد مما ألفناه: يؤخذ من قشور الرمان ومن لسان الحمل ومن عرنوب الشوك ومن سويق النبق وهن سويق الأرز من كل واحد ثمانية دراهم ويؤخذ من العفص الفج عفصتان ومن الجلنار والورد من كل واحد أربعة دراهم ويصب عليه من الماء منا بالصغير وإن كان ذلك الماء ماء عصى الراعي كان جيدا. ثم يطبخ برفق حتى يبقى قريب من ثلثه ويصفى ويؤخذ من الشب وزن نصف درهم ومن دم الأخوين والأقاقيا والشاذنج والجلنار وعصارة لحية التيس والصمغ المقلو فى إسفيذاج الرصاص والصدف المحرق والطين الأرمنى من كل واحد درهم ومن دهن الورد ستة دراهم ومن إهالة شحم كلى الماعز سته دراهم. ومن شاء جعل فيه من الأفيون وزن دانق إلى دانق ونصف وحقن به.
يا بعثة قد شرفت برسالة ستظل ذكراها حديث الاعصر هي بدء عهد لعروبة مقبل كبديل من عهد الشتات المدبر في الشام في لبنان جاءت اية غراء لفتح الجديد الانور ماذا شهدت في التجلة والهوي لعبقري ابن المليك العبقري ومن الحفاوات التي لو لم تكن قد صورت بالحس لم تصور سبحان من جبر القلوب بجابر عثرات قوم قبله لم تجبر مهما نبالغ في جليل صنيعه اعيا الثناء وقدره لم يقدر عمر الصفي وصاحباه حسبهم ان اوثروا في راي اعدل مءثر ظهرت خلال مليكهم وبلادهم في الموفدين الغر اروع مظهر تلك المساعي ليس يوفي حقها او بعضه بالشكر مهما نشكر
برغم المعالي انك اليوم ناءم لغير غد ترجوه منكم العظاءم توليت محمودا بما يفرض الندي لمجدك من حق وتقضي العزاءم الا يا لقلبي من طوارء دره وما تجد الحادثات الدواهم افي الحق اني لا اري اليوم احمدا مقيما وهذا قصر احمد قاءم واني اذا ما رمت ريا لظماتي الي ملتقاه عز ما انا راءم واني بلا سلوي سوي ما يعيده لي الفكر يقظانا كاني حالم ملات عيوني امس منه نضارة ولبشر نور في محياه باسم فكان التلاقي امس اخر عهدنا ولم يك في الحسبان ما الغيب كاتم تولي السري السمح ايام سلمه وذو المرة القهار حين يصادم تولي مجيب العزم ان تدعه العلي وذو الراي اذ تغشي الصروف الغواشم ولكن من ابناءه خلفا له يرجي وفضل اله فيالبيت داءم هم الزهر النامي وان خليفة ليكلهم حتي تشق الكاءم رعته باسعاد عناية ربه وجادت ثري ذاك الفقيد المراحم
أعضاء الرأس: يطلى به على الجبهة مع الخل للصداع وكذلك أيضا ينفع من قروح الفم والقلاع. أعضاء الصدر: موافق للشوصة ويدخل في مراهم الخناق. أعضاء النفض: موافق لأوجاع الرحم. حماما: الماهية: قال ديسقوريدوس: هي شجرة كأنها عنقود من خشب مشتبك بعضه ببعض وله ورق كبار عراض ويشبه أوراق الفاشرا وله زهرة صغيرة تشبه الساذج الهندي في اللون ولونه كالذهب ولون خشبه كالياقوت طيب الرائحة. ومنه صنف ينبت في أماكن رطبة هو أضعف وهو عظيم ولونه إلى الخضرة ما هو لين تحت المجسة وخشبه كالشظايا وفي رائحته شيء شبيه برائحة السذاب وصنف آخر ليس بطويل ولا عريض ولا صعب الانكسار ولونه إلى لون الياقوت ماهو خلقته كخلقة العنقود وهو ما لان من ثمرته ورائحته ساطعة. الاختيار: أجوده الأول الذهبي الطري الأرمني المر الطيب الرائحة والثاني الأخضر العود رديء ضعيف الرائحة وينبت في الأماكن الندية والثالث أجوده الحديث المائل إلى البياض وإلى الحمرة والكثيف الأملس المنبسط من غير التواء مكتنز لاذع حاد ويتجنب الفتات ويختار ماء أغصانه من أصل واحد لئلآ يكون مغشوشا. قال ديسقوريدوس: أجوده الأبيض أو الضارب إلى الحمرة مملوءا بزرا كالعناقيد ثقيل الرائحة من غير ذفر واحد اللون غير مختلفه اللاذع للسان الذي لا تكرج فيه يغش قوم الحمام بالدواء الذي يقال له آرموميس لأنه شبيه بالحماما غير أنه ليست له رائحة ولا ثمرة ويكون بأرمينية. وزهرته شبيهة بزهرة الفودنج الجبلي وإذا أحببت أن تمتحن هذا وأشباهه فاحتث الفتات. الطبع: حار يابس في الثانية. الآفعال والخواص: يرقق وينضج وفيه قبض وقوته كقوة الوج. الأورام والبثور: ينضج الأورام الحارة. أعضاء الرأس يثقل الرأس ويصدع وينوم. وقد قال بعضهم أنه إذا طلي به على الجبهة أزال الصداع وهو من المسكرات والمنومات. أعضاء العين: ينطل بطبيخه الرمد الحار. أعضاء الصدر: ينفع من الشوصة الباردة.
عندما التقيا أول مرة، نظر «هاك» نظرة احتقار إلى «جيم». لكن، كررت الأرملة «مسز دوغلاس» أنها تريد منه أن يعامل «جيم» مثلما تعامله هي.
أعضاء الرأس: طبيخه نافع إذا تمضمض به من وجع الأسنان. شكاعى. الماهية: هو نبات له أصل شبيه بالسعد شديد المرارة وقد يسمى كثير العقد. الأفعال والخوص: قبضه أكثر من قبض الباذاورد وخصوصا في قشره وأصله وكذلك أقوى في كل ثيء منه. أعضاء الرأس: طبيخه نافع إذا تمضمض به من وجع الأسنان وينفع هو وأصله من ورم اللهاة. أعضاء الغذاء: ينفع المعدة والكبد. أعضاء النفض: طبيخ أصله يمنع من نزف النساء وهو حمولا وجلوسا فيه لأورام المقعدة. الحميات: نافع من الحميات العتيقة وخصوصا للصبيان. شيرخشك. هو طل يقع على شجر الخلاف والكثيراء بهراة. الخواص: جال. أعضاء النفض: هو قريب من الترنجبين في إسهاله وأفعاله بل أقوى منه. شونيز. الطبع: حار يابس في الثالثة. الخواص: حريف مقطع للبلغم جلاء ويحلل الرياح والنفخ وتنقيته بالغة. الزينة: يقطع الثآليل المنكوسة والخيلان والبهق والبرص خصوصا. الأورام والبثور: يجعل مع الخل على البثور اللبنية ويحل الأورام البلغمية والصلبة. القروح: مع الخل على القروح البلغمية والجرب المتقرح. أعضاء الرأس: ينفع من الزكاة خصوصا مقلوا مجعولا في صرة من كتان ويطلى على جبهة من به صداع بارد وإذا نقع في الخل ليلة ثم سحق من الغد واستعط به وتقدم إلى المريض حتى يستنشقه نفع من الأوجاع المزمنة في الرأس ومن اللقوة. وهو من الأدوية المنفخة جدا لسدد المصفاة. وطبيخه بالخل ينفع من وجع الأسنان مضمضة وخصوصا مع خشب الصنوبر. أعضاء العين: إذا سعط مسحوقه بدهن الإيرسا منع ابتداء الماء. أعضاء النفس: ينفع أيضا من انتصاب النفس إذا شرب مع نطرون.
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
ملك العراق نجلة وسلام انت الهلال ولم يفتك تمام يا حسن هذا التاج في هذا الصبي الحب اصدق فيه والاكرام ويزيد توكيد الهوي تقديره ما انت مستام وما ستسام المت بالام التي جاورتها خير الجوار فحبذا الالمام فرش الربيع لك الطريق ازاهرا ومضي يبشر بالغمام غمام وازينت ارض وفوف سندس تمشي علي ديباجة الاقدام وتنافست خضر الخماءل بالحلي وتدفقت بالكوثر الاعلامحيتك مصر بحيت المل الذي عن نوره تفتح الاكمام وازدادت الاسكندرية بهجة اذ لاح فيها وجهك البسام فتبلجت لهم حلاك وعندهم ان السماح بنظرة انعام ما لعروبة والطواءف جمة الا هوي متوحد وذمام هم في حقيقة امرهم قوم وان زعم المفرق انهم اقوام عش وازدهر يا فرع ازكي دوحة كفلت زكاء فروعها الايام لا يكذب العظم المخيلو هاشم وبنوه من بدء الزمان عظام يرعاك غازي علاهو فيصل ويعظك الاخوال والاعمامامناء مجد يكلاون تراثه والحق ما كلاءه ليس يضام ما اكبر الامر الذي ترجي له فاكبر ولعز المتين دوام وتمل عمرا لا يكدر صفوه بعد الصدام العالمي صدام الملك في بغداد حر راسخ والعيش في بلد السلام سلام مولاي هذي طاقة تهدي وما يبغي بها ثمن وليس تسام من روضة ازهارها عربية ولها من الفن الرفيع نظام اليوم تلهو باستماع كلامها غدا لها في الذكريات كلام اغري قوافيها الابية انه لشعر في هذا المقام مقام والشعر في قيد الرجاء صناعة والشعر في اطلاقه الهام
عندما وقعت الأطراف الدولية المشاركة في مفاوضات «النووي الإيراني» في فيينا، في السابع من الشهر الحالي، كان واضحا أن قادة الحزب الجمهوري في الكونغرس يستعدون لمعركة شعواء مع إدارة الرئيس باراك أوباما.