على التقطيع المعد للإزلاق. ويجب أن لا يجمع بين مزلق وعاصر على وجه تتكافأ فيه قوتاهما بل يصلح في مثله أن يتباطأ أحدهما عن الآخر فيكون مثل أحد الدواءين ملينا يفعل فعله قبل فعل العاصر ثم يلحق العاصر فيسهل ما لينه وعلى هذا القياس. جبانا بارد اللمس ناعمه ضيق العروق. وشبيه بهذا ما تولد الشيخوخة البلغم على أن مزاج الشيخوخة بالحقيقة برد ويبس. ويجب أن تعلم أن للدم وما يجري معه في العروق هضما ثالثا وإذا توزع على الأعضاء فليصب كل عضو عنده هضم رابع ففضل الهضم الأول وهو في المعدة يندفع من طريق الأمعاء. وفضل الهضم الثاني وهو في الكبد يندفع أكثره في البول وباقيه من جهة الطحال والمرارة وفضل الهضمين الباقيين يندفع بالتحلل الذي لا يحس وبالعرق والوسخ الخارج بعضه من منافذ محسوسة كالأنف والصماخ أو غير محسوس كالمسام أو خارجة عن الطبع كالأورام المتفجرة أو بما ينبت من زوائد البدن كالشعر والظفر. واعلم أن من رقت أخلاطه أضعفه استفراغها وتأذى بسعة مسامه إن كانت واسعة تأذيا في قوته لما يتبع التحلل من الضعف ولأن الأخلاط الرقيقة سهله الاستفراغ والتحلل وما سهل استفراغه وتحلله سهل استصحابه للروح في تحلله فيتحلل معه. واعلم أنه كما أن لهذه الأخلاط أسبابا في تولدها فكذلك لها أسباب في حركتها فإن الحركة والأشياء الحارة تحرك الدم والصفراء وربما حركت السوداء وتقويها لكن الدعة تقوي البلغم وصنوفا من السوداء. والأوهام أنفسها تحرك الأخلاط مثل أن الدم يحركه النظر إلى الأشياء الحمر ولذلك ينهى المرعوف عن أن يبصر ماله بريق أحمر فهذا ما نقوله في الأخلاط وتولدها وأما مخاصمات المخالفين في صوابها فإلى الحكماء دون الأطباء.
هو منغمس في ماء بارد ويرى صاحب كل خلط ما يجانس خلطه فيما يقال. وهذا الذي ذكرناه كله أو أكثره إنما هو من باب علامات الأمزجة الواقعة في أصل البنية. وأما الأمزجة الغريبة العرضية: فالحار منها يدل على اشتعال للبدن مؤذ وتأذ بالحميات وسقوط قوة عند الحركات لثوران الحرارة وعطش مفرط والتهاب في فم المعدة ومرارة في الفم ونبض إلى الضعف والسرعة الشديدة والتواتر وتأذ بما يتناوله من المسخنات وتشف بالمبردات ورداءة حال في الصيف. وأما دلائل المزاج البارد الغير الطبيعي فقلة هضم وقلة عطش واسترخاء مفاصل وكثرة حميات بلغمية وتأذ بالنزلات. وبتناول المبردات وتشف بتناول ما يسخن ورداءة حال في الشتاء. وأما دلائل الرطب الغير الطبيعي فمناسبة لدلائل البرودة وتكون مع ترهل وسيلان لعاب ومخاط وانطلاق طبيعة وسوء هضم وتأذ بتناول ما هو رطب وكثرة نوم وتهيج أجفان. وأما دلائل اليبس الغير الطبيعي فتقشف وسهر ونحول عارض وتأذ بتناول ما فيه من يبس وسوء حال في الخريف وتشف بما يرطب وانتشاف في الحال للماء الحار والدهن اللطيف وشدة قبول لهما فاعلم هذه الجملة. حاصل علامات المعتدل المزاج علاماته المجموعة الملتقطة مما قلنا هي: اعتدال الملمس في الحر والبرد واليبوسة والرطوبة واللين والصلابة واعتدال اللون في البياض والحمرة واعتدال السحنة في السمن والقصافة وميل إلى السمن وعروقه بين الغائرة ويين الركبة على اللحم المتبرية عنه بارزا واعتدال الشعر في الزبب والزعر والجعودة والسبوطة إلى الشقرة ما هو في سن الصبا وإلى السواد ما هو في سن الشباب واعتدال حال النوم واليقظة ومواتاة الأعضاء في حركاتها وسلاسة وقوة من التخيل والتفكر والتذكر وتوسط من الأخلاق بين الإفراط والتفريط أعني التوسط بين التهور والجبن والغضب والخمول والدقة والقساوة والطيش والتيه وسقوط النفس وتمام الأفعال كلها وصحة وجودة النمو وسرعته وطول الوقوف. وتكون أحلامه لذيذة مؤنسة من الروائح الطيبة والأصوات اللذيذة والمجالس البهيجة ويكون صاحبه محببا طلق الوجه هشا معتدل شهوة الطعام والشراب جيد الاستمراء في المعدة والكبد والعروق والنسبة في جميع البدن معتدل الحال في انتقاض الفضول منه من المجاري المعتادة.
الطبع: حار يابس في الثالثة. الأفعال والخواص: هو ملطف وأصله منفخ وإذا دلك البدن بأنجدان وخصوصا بلبنه جذب الزينة: يغير ريح البدن وإن تضمد به مع الزيت أبرأ كهبة الدم تحت العين جدا. الأورام والبثور: ينفع من الدبيلات الباطنة وإذا خلط هو أو أصله بالمراهم نفع عن الخنا زير. آلات المفاصل: إذا خلط بدهن إيرسا أو دهن الحناء نفع من أوجاع المفاصل خاصة. أعضاء الغذاء: أصله يجشي ويعقل البطن وهو بطىء الهضم ويهضم ويسخن المعدة ويقويها ويفتق الشهوة. أعضاء النفض: إذا طبخ مع قشر الرمان بخل أبرأ البواسير المقعدية ويدر وينتن رائحة البراز والفساء وهو يضر بالمثانة. السموم: بادزهر السموم كلها مشروبا. اشترغار: الماهية: هو قريب من الأنجدان في طبعه وا ردأ منه والأصوب استعمال خله. الطبع: حار يابس في ا خر الثالثة. أعضاء الغذاء: خله جيد للمعدة ينقيها ويقويها ويفتق الشهوة وجرمه يغثى بلذعه ويبطىء لبثه في المعدة وهضمه فيها. الحميات: خاصته النفع في حميات الربع. الماهية: هو الزرشك ومنه مدور أحمر سهلي وأسود مستطيل رملي أو جبلي وهو أقوى. الطبع: بارد يابس في آخر الثالثة. الخواص: هو قامع للصفراء جدا شربا. الأورام والبثور: من خاصيته المنفعة من الأورام الحارة ضمادا. أعضاء الغذاء: يقوي المعدة والكبد ويقطع العطش جدا. أعضاء النفض: يعقل وينفع من السحج وشربه ينفع من الرطوبات السائلة من الرحم سيلانا مزمنا وقد يقال إن المرأة
نبق. الماهية: هو شجرة عظيمة متشوكة ولها ثمر مثلى البندق ولونه أحمر يؤكل طيب الطعم ويكون أكثر ذلك في البلدان الحارة وعندهم بأكتاف تلك البلاد له أسماء بحسب اختلاف ألسنتهم فبعضهم يسميها كتار. الطبع: الرطب واليابس فيه تجفيف وتلطيف وذلك في جميع أجزاء شجرته ودخان السدر شديد القبض. الخواص: قا بض وخصوصا سويقه. الزينة: يمنع تساقط الشعر ويطوله ويقويه ويلينه. وللسدر صمغ يذهب الأبر والحزاز ويحمر الشعر. أعضاء الرأس: صمغ السدر يذهب الحرار اغتسالا به وينقي الرأس ويجعد الشعر. أعضاء الصدر: ورقه للربو وأمراض الرئة. أعضاءالغذاء: مقو للمعدة. أعضاء النفض: عاقل للطبيعة وينفع من نزف الحيض والطمث ومن قروح الامعاء خصوصا سويقه. وينفع من الإسهال الكائن لسبب ضعف المعدة والسدر يحتقن من طبيخه ويشرب لهذه العلل ولسيلان الرحم والطري منه حكمه حكم ما يجانسه من السفرجل والزعرور والتفاح والكمثري فإن المعتدل منه يعقل والكثير بسبب أنه لا ينهضم وتدفعه الطبيعة يهيج الهيضة. نوى. الخواص: فيه قبض وتغرية. القروح: ينفع محرقه من القروح الخبيثة. أعضاء العين: يحرق ويطفأ ويغسل فيقوم في الأكحال بدل التوتيا ويحسن الهدب وينبته مع الناردين وهو جيد لقروح العين وإنبات الأشفار. نحم. أعضاء النفض: طبيخه يخرج الحصاة وبزره يدر ويعقل. نيطافيلي: الماهية: هو اليتوع المسمى بخمسة أوراق.
فهو يؤول إلى التقيح أو إلى الخراج إما إلى فوق وإما إلى أسفل بحسب العلامات المذكورة في ذات الجنب. وإن لم يكن هناك قوة سلامة فتوقع الهلاك. وإذا صار بصاقه حلوا فقد تقيح فإن تنقى في أربعين يوما وإلا طال وإذا طال الزمان بذات الرئة أورث تهيج الرجلين لضعف الغاذية وخصوصا في الأطرف وإذا مالت المادة إلى المثانة رجيت السلامة.
بيت سمعان دم رفيع البناء في ظلال الاباء والابناء واسلم الدهر فاءزا بمزيد فمزيد من سابغ الالاء ان نسلا الي العفيفة ينمي لجدير باوفر النعماء
ما من عظيم سوي سعد اتيح له في الناس حيا وميتا ذلك العظم لمصر عهدب الاستقلال مفتح فداه عمر بالاستشهاد مختم
يا فخر مصر ولمشارق سهمها ما كنانتها به تنبل اوليت ارفع رتبة فمقامها بك في نظاءرها المقام الاول القي النبوغ علي جمال كساءها ضوءا تمناه السماك الاعزل تجلو اشعته تواضع ربه فتري مدانية ولا تسفل يا حسنها مبذولة ومصونة في جانب يهدي ولا يتبذل لكان قومك احرزوها عندما احرزتها فتباشروا وتهلوا جادت بزينتها علي خطابها قداما وجاءك قلبها المتبتل يكفيك جاها انها الت الي رجل يشرفها وانت المءثل ان ابطات حينا فلم يك بطءها دلا ولكن مبطيء من يخجل فاهنا بها ولك المعالي بعدها ابراج سعد بينها تنقل
فرع سمعان فرع اصل كريم دام لفرع ذلك الصل حيا ملا الشرق رونقا وجمالا وجني طيبا ونورا وفيا ايها الخاطب الثريا وما تلك سوي طالع من السعد حي ان تنل عن ابيك اسمي محل هل من البدع ان تنال الثريا
مصر تهدي الي بنيها السلاما وهي تدعو الي الحفاظ الكراما خير اولادها لديها مقاما من رعي عهدها وصان الذماماحين القت بنيها الزماما ان هذا ليوم فصل وراي ليس فيه مجال امر ونهي كل من صال فيه صولة بغي وتجني علي الهدي بالغينصر الوزر واستحل الحراما بايعوا العلم والفضيلة فيه ايدوا كل عاقل ونزيه قاطعوا كل جاهل وسفيه راقبوا اله في الحمي وبنيهضل من يجعل الضلول اماما حاذروا في اختياركم ان تراءوا حاذروا ان يسود الاغنياء فتهانوا ويشمت الاعداء ويح شعب يقضي عليه القضاءفتولي جهاله الحكام اثبتوا ان في البلاد جالا حقوا بالكنانة الامالا رجحوا العقل واستخفوا المالا افسحوا لاكفاء منكم مجالاواهيبوا بهم اماما اماما ان مصرا تريد عهدا جديدا سءمت ما مضي وكان شديدا فاطلبوا المطلب الكبير البعيدا واقتدوا بالهلال كان وليدامنذ حين فصار بدرا تماما وكاني بالغرب يرنو اليكم ليري قيمة الحياة لديكم فليكن شاهدا لكم لا عليكم ذاك في وسعكم وبين بديكمان رشدتم حمية واعتزما ايها الناخبون امر البلاد امركم احكموه واله هاد لا تطيعوا مشورة الاحقاد لا تزيغوا لنزعة من ودادلا ترموا سوي الفلاح مرما ذلكم شان مصر شرقا وغربا وهو ما لا يهون ان ساء عقبي من دعاه فيه الصواب فلبي عز حزبا وكان له حزباوحمي اله حزبه ان يضاما هوي وم ان تعدلوا سر جدا فاجعلو لغابر الظلم حدا واجعلوه لمبدا العدل عهدا عدل يوم يبدل النحس سعداعدل يوم يعدل الاياما ينظر الشرق من قصي النواحي كيف تستقبلون عصر الفلاح مصر كانت فريدة امصار وهي في يومنا حمي اثار ايهالناءبون عنا بدار لتجدوا لها شباب فخارفتباهي بقومها لاقوما
كانوا ثمانية من الندماء متالفين كاحسن الرفقاء في مجلس حجب الشباب بامرهم ابوابه الا علي السراء متحدثين ولا يطيب لمثلهم الا حديث الحسن والحسناء حتي اذا اعتكر الظلام ومزقت احشاءه فدمين بالاضواء وتثاقلت اشباحهم وتخفت ارواحهم من نشوة الصهباء اصغوا لقول فتي جريء منهم غض الشبيبة جامح الاهواء يا ايها الاخوان اسمع نسوة بجوارنا في حفلة وغناء فهلم نحتل حيلة فيجءنا لا خير في انس بغير نساء قالوا فما هي قال ارقدموهما اني قضيت معاجلا بقضاء فاذا انتحبتم جءنكم فبرزت في كفني وفزنا باجتماع صفاء فنعاه ناع راعهن فجءن في هرج لتوديع الفقيد الناءي وبكينه حتي اذا ادركن ما كادوا لهن وثبن وثب ظباء يضحكن اشباه الشموس تالقت عقب الحيا وضاءة الالاء وحفلن حول سريره ينهرنه لكن احطن بصخرة صماء فرفعن عنه غطاءه فوجدنه بالميت اشبه منه بالاحياء عالجنه جهد العلاج ولم يكن شيء ليوقظه من الاغماء حتي اذي دعي الطبيب فجاءهم راع القلوب بنفي كل رجاء فتبدلت افراحهم في لحظة بمناحة وسرورهم بكاء واباءهم هذا المزاح من الردي في شر ما يبكي من الارزاء لو عاش صاحبهم لعاش رهينة من بعدها لهجعة السوداء وكذا الحقيقة جدها ومزاحها سيان في الاشقاء والافناء