لانتقام المظلوم اربي علي الظا لم من ظلمه علي المظلوم صاحب الظلم ان تاملت كالرا تع في المرتع الوبيل الوخيم يجتلي امره فيعلم انه قد ليل الكري بليل السليم فهو من لوم نفسه حين يخلو في غرام وفي عذاب اليم قد امرت حياته وشجته واخو الانتقام ناعم بال لو تجافي الخصيم عنه واغضي لكفاه بنفسه من خصيم
اني لاحكم في عود تحرقه يامعرقا في شقاقي اي اعراق تسيء بي حين لا اجزيك سيءة والعود يجزيك تدخينا باحراق
وفي إجابة على سؤال عن احتمال أن يتخلى الروس عن دعم الأسد «بسبب ضعف قوات الأسد، حسب تصريحات الأسد نفسه»، رفض تونر نفي أو تأكيد هذا الاحتمال. وقال: «نحن نتحدث، ولا أريد استابق أي قرارات أو أي اتفاقات».
الطاق الآخر وهذا هو الأعلى. وأما الأسفل فينعقد من الأجزاء العضلية والموضع الذي في شقه خطر هو ما يلي موقه عند مبدأ العضلة. فصل في تعرف أحوال العين وأمزجتها والقول الكلي في أمراضها يتعرف ذلك من ملمسها ومن حركتها وعن عروقها ومن لونها ومن شكلها ومن قدرها ومن فعلها الخاص وحال ما يسيل منها وحال انفعالاتها. فأما تعرف ذلك من ملمسها فأن يصيبها اللمس حارة أو باردة أو صلبة يابسة أو لينة رطبة. وأما تعرف ذلك من حركتها فأن تتأمل هل حركتها خفيفة فتمد على حرارة أو على يبوسة كما يفصل ذلك ملمسها أم ثقيلة فتدل على برد ورطوبة. وأما تعرف ذلك من عروقها فأن تتعرف هل هي غليظة واسعة فيدل ذلك على حرارتها أم دقيقة خفية فيدل ذلك على برودتها وأن تتعرف هل هي خالية فيدل ذلك على يبوستها أم ممتلئة فيمل ذلك على كثرة المادة فيها. وأما تعرف ذلك من لونها فإن كل لون يحل على الخلط الغالب المناسب أعني الأحمر والأصفر والرصاصي والكمد. وأما تعرف ذلك من شكلها فإن حسن شكلها يدل على قوتها في الخلقة وسوء شكلها على ضد ذلك. وأما حال عظمها وصغرها فعلى حسب ما قيل في الرأس وأما تعرف ذلك من فعلها الخاص فإنها إن كانت تبصر الخفي من بعيد ومن قريب معا ولا تتأذى بما يرد عليها من المبصرات القوية فهي قوية المزاج معتدلة وإن كانت ضعيفة الإبصار وعلى خلاف ذلك ففي مزاجها أو خلقتها فساد وإن كانت لا تقصر في إدراك القريب وإن دق وتقصر في إدراك البعيد فروحها صاف صحيح قليل تدعي الأطباء أنه لا يفي للانتشار خارجا لرقته ويعنون بذلك الشعاع الذي يعتقدون أنه من جملة الروح وأنه يخرج فيلاقي المبصر وإن كانت لا تقصر في إدراك البعيد فإن أدنى منها الدقيق لم تبصر وإن نحي عنها إلى قدر من البعد أبصرته فروحها كبير كدر غير صاف لطيف بل رطب ومزاجها رطب تدعي الأطباء أنه لا يرق ولا يصفو إلا بالحركة المتباعدة. وإذا أمعن الشعاع في الحركة رق ولطف وإن كانت تضعف في الحالين فروحها قليل كدر وأما تعرف ذلك من حال ما يسيل منها فإنها إن كانت جافة لا ترمص البتة فهي يابسة وإن كانت ترمص بإفراط فهي رطبة جدا. وأما من حال انفعالاتها فإنها إن كانت تتأذى من الحر وتتشفى بالبرد فبها سوء مزاج حار وإن كانت بالضد فبالضد. واعلم أن الوسط في كل واحد من هذه الأنواع معتدل إلا المفرط في جودة الإبصار فهو المعتدل. والعين يعرض لها جميع أنواع الأمراض المادية والساذجة والتركيبية الآلية
ابي لاخي الدنيا التبتل انها لها زيفة في كل حين تزيفها اذا ما جلاها في الرياض ربيعها يروق عيون الناظرين رفيفها واخري اذا ما اينعت ثمراتها ورقت حواشيها وطاب خريفها تراءي لنا في زخرفين كليهما اذا استوجف الاهواء خف وجيفها
قالت أريانا هافينغتون، رئيسة مجموعة «هافينغتون» للإعلام، ومؤسسة الصحيفة، لصحيفة «فاينانشيال تايمز» عن الطبعتين الإنجليزية والفرنسية: «تحررتا من قيود الإعلام التقليدي، وصارتا تقدمان صحافة مختلفة عن تلك التي في كل من الولايات المتحدة وفرنسا».
وعضل الصلب وثانيهما يأتي ممتدا على الأضلاع الأول فيرافق ثامن عصب العنق ويمتدان معا إلى اليدين حتى يوافيا الساعد والكف. والزوج الثاني يخرج من الثقبة التي تلي الثقبة المذكورة فيتوجه جزء منه إلى ظاهر العضد ويفيده الحس وباقيه مع سائر الأزواج الباقية يجتمع فينحو نحو عضل الكتف الموضوعة عليه المحركة لمفصله وعضل الصلب فما كان من هذا العصب نابتا من فقار الصدر فالشعب التي لا تأتي الكتف منه تأتي عضل الصلب والعضل التي فيما بين الأضلاع الخلص والموضوعة خارج الصدر وما كان منبته من فقار أضلاع الزور فإنما يأتي العضل التي فيما بين الأضلاع وعضل البطن ويجري مع شعب هذه الأعصاب عروق ضاربة وساكنة وتدخل في مخارجها إلى النخاع. الفصل الخامس تشريح عصب القطن عصب القطن تشترك في أنها جزء منها يأتي عضل الصلب وجزء عضل البطن والعضل المستبطنة للصلب لكن الثلاثة العلا تخالط العصب النازلة من الدماغ دون باقيها والزوجان السافلان يرسلان شعبا كبارا إلى ناحية الساقين ويخالطهما شعبة من الزوج الثالث وشعبة من أول أعصاب العجز إلا أن هاتين الشعبتين لا تجاوزان مفصل الورك بل يتفرقان في عضله وتلك تجاوزها إلى الساقين وتفارق عصب الفخذين والرجلين عصب اليدين في أنها لا تجتمع كلها فتميل غائرة إلى الباطن إذ ليست هيئة اتصال العضد بالكتف كهيئة اتصال الفخذ بالورك ولا اتصاله بمنبت أعصابه كاتصال ذلك بمنبت أعصابه فهذه العصب تتوجه إلى ناحية الساق توجها مختاما منه ما يستبطن ومنه ما يستظهر ومنه ما يغوص مستترا تحت العضل. ولما لم يكن للعضل التي تنبت من ناحية عظم العانة. طريق إلى الرجلين من خلف البدن ومن باطن الفخذين لكثرة ما هناك من العضل والعروق أجري جزء من العصب الخاص بالعضل التي في الرجلين فأنفذ في المجرى المنحدر إلى الخصيتين حتى يتوجه إلى عضل العانة ثم ينحدر إلى عضل الركبة. الفصل السادس تشريح عصب العجز الزوج الأول من العجزي: يخالط القطنية على ما قيل وباقي الأزواج والفرد النابت من طرف العصعص يتفرق في عضل المقعدة والقضيب نفسه وعضلة المثانة والرحم وفي غشاء البطن وفي الأجزاء الانسية الداخلة من عظم العانة والعضل المنبعثة من عظم العجز. الجملة الرابعة الشرايين وهي خمسة فصول الفصل الأول صفة الشرايين العروق الضوارب وهي الشرايين خلقت إلا واحدة منها ذات صفاقين وأصلبهما
معتسر ولا يني مستخفا بامريء وجبت عليك بالميل والزلفي له اجر منها الكرامة وهي الفرض توجبه وعند طولك انفال له اخر وما دعاه الي استخفافه درك لكن دعاه اليه الجهل والبطر وليس تخطيء ذا الخرطوم واحدة من اثنتين اذا ما حصحص النظر جهالة وتعد في اهانته مولاك والذنب في هاتيك مغتفر لكن عتاد ابي الخرطوم سيدنا كبيرة صغرت في جنبها الكبر قد امتطي القرد في اتيانها غرا ياواحد الناس فليعثر به الغر اما راك وقد اكرمتني طرفا من النهار اما كانت له ذكر اما دري ان ما عظمت قيمته فهو العظيم وماحقرت محتقر لشد ما اقدمت بالامس عزمته علي التي اعوزت انصارها العذر فان هم عذروا بالجهل صاحبها فليس في رفض اعمي القلب مءتمر من يري ان رزء العرض مجتبر ولايري ان رزء المال يجتبر وما الصواب سوي استقصاء نعمته وكل نعمي علي امثاله هدر كيما يكون لاقوام به ادب وفي النكال عن الزلات مزدجر والحمد له شكرا لاشريك له علي الامور التي يجري بها القدر وساءل لي ما عمرو وموضعه اعوزت راي ذاك السيد الخير فقلت كلا ولكن طوله عجب بمثله شغل السمار والسمر ما زال ذا من تهدي الي شبح مافيه مسدي لعرف حين يختبر محاولا فعل عرف لا يخالطه شوب سواه وذاك الصفو لا الكدر ولصناءع والالاء تصفية عند الكرام تراها تلكم الفطر خرق تراه بفعل الغيث مقتديا والغيث ينعم حتي يعشب المدر فلن تراه وفي عرف يجود به ترشيح شكر وهل لغيث متجر كاف كسي الناس طرا من فواضله ماليس في ثوبه ضيق ولا قصر كالغيث يصبح مغمورا بناءله افاضل القوم والانعام والشجر هذا علي ان فيه فضل تكرمة لافضلين ولم لاتمسح الغر مثل الفراسي والنحوي صاحبه وكالملقب فهو الغنج والحور ذاك الذي لم يزل ظرفا ونادرة كان محضره الاصداغ والطر وكالطبيب ابي اسحاق ان له نفعا مبينا اذا ما اجحف الضر وما نسيت ابا اسحاق ماءرنا تلك الفكاهات سيقت نحوه المير بحر المعاني ثقاف الفظ قيمه اذا تعاجم فيه البدو والحضر وكيف انسي امرا يحي محاسنه ذكراه عندي اذا ما مات الذكر وكالنظيف نزيف انه لهب ذاك له حركات كلها شر ذاك الذي لم يزل طيبا ومنفعة كان مشهده الاصال والبكر اقسمت لو لم تحصنا حرارته من برد عمرو لقد اودت بنا القر ولي الي ابن فراس عودة وجبت له علي بحق انه وزر ذو مخبر بارع في منظر حسن فيه لذي الفخر بالخدام مفتخر كانه حين يجري في كتابته له طريق الي العلياء مختصر صفاه من كل عيب انه رجل ما ان يزال له من عاءب حذر سيف محلي تروق العين حليته وصارم حين يتلو حدهذكر ولا يخونك في سر ولا علن امانة او يخون السمع والبصر ليست مثانيه من نبع لعاطفه ولا مكاسره لمعتدي عشر تطرفت شر منه حباه بها شرخ الشباب ولم تنقض له مر وربما نفخت في ناره هنة فاستوقدت شرا ما مثلها شر حام بحزم حمي السلطان في كرم رام بعزم اذا عنت له الفقر يثني السهام عن المرمي واونة يمضي السهام اذا لاحت له الثغر لا يورد الامر او تبدو مصادره ولايري الورد ما لم يمكن الصدر اضحت كتابته بيضاء تشبه يجبي بها الحمد لسلطان والبدر وكل ما قلته فيه فسيدنا اولي به وهو من حقت له الاثر ولعروق
ومن العفص جزان ومن الفلفل جزء يسحق وينخل منه وزن درهم على الطعام ويشرب بالماء البارد. والفلونيا نافع لهم أيضا إذا شربوه بماء بارد. وأما الحقن والحمولات الصالحة لهذا فمثل الحقن والحمولات الصالحة لإسهال الدم المطلق مزيدا فيها في أوله المغريات القابضة وفي آخره إن أدى إلى تأكل المنقيات والكاويات وإلى أن يذهب ترضيض المعي وينقى ظاهره فلا يجب أن يجاوز المغريات والقا بضة. وقال بعضهم أن الأقاقيا يجب أن لا تقع في الحقن إذا لم يكن في العلة دم وليس هذا بشيء ثم إذا بقيت القرحة جراحة فالمجففة القابضة منع المغرية والدسمة ثم في آخره إن أدى إلى تأكل فالمنقيات والكاويات. ومن الناس من يخلط شيئا قليلا من الفلديفيون في بعض العصارات والحقن السليمة فنفع منه منفعة عظيمة لكن إذا لم تدع الضرورة إلى ما هو حاد وإلى ما هو حامض فالأولى أن لا يستعمل ويجب أن ينتقل أولا إلى ما هو حامض ثم إلى ما هو حاد. ثم إذا دعتك الضرورة والتأكل فلا تبال ولا بالفلديفيون وتستعمل حاجتك منه. وربما كان من الصواب أن تبدأ بشيء مخدر ثم تستعمل الحقن الحادة إذا لم يحتملها العليل وهذه الحادة والزرنيخية يخاف منها عليها أن تكشط جلدة بعد جلدة حتى تنثقب الأمعاء. ولذلك يجب أن تكون المبادرة إلى استعمالها. كما تعلم أن القرحة قد فسدت ولا تؤخر إلى وقت يخاف معه أن يحدث ثقبا لاتساع القروح وغورها. واعلم أن لشحم الماعز فضيلة على كل ما يجمع إلى الحقن من المغريات فإنه يبرد ويسكن اللذع ويجمد على موضع العلة بسرعة وهذا أيضا إنما يحتاج إليه في أول العلة وإذا تأدى إلى المدة احتجت إلى التنقية ثم إلى ما هو أقوى منها واحتجت إلى أن تهدر الدسومات والمغريات الحائلة بين الدواء والعلة وإذا علمت أن القروح وسخة فنقها بمثله ماء العسل وأقوى من ذلك ماء الملح والماء الذي ربي فيه الزيتون المملح وطبيخ السمك المليح ولا بد لك مع المدة من مثل أقراص الرازيانج تستعملها لا محالة إذا جاوزت العلة الطراءة لا يمنع عنها مانع. وأعلم أن - الحقن الدسمة المغرية تسكن وجع من به قرحة في معاه متأكلة ولكن لايشفى إنما يشفى ما ينال التأكل بالأدوية النافعة من التأكل وهي المنقية الجلآءة مع تجفيف وقبض. والذي يتخذ فيها الأقراص فلا ينبغي أن يكثر عليها المغريات والدسومات فتحول بينها وبين التأكل. والنافعة للتأكل ربما أوجعت وآلمت ولم يلتفت إلى ذلك. واعلم أثك إذا نقيت بالحقن الحادة فيجب أن تتبعها بالمدملة المتخذة من الأدوية والقوابض والمغريات وذلك حين تعلم أن اللحم الصحيح ظهر.
قالت عن الرواية الجديدة: «... أكتب خيالاً مستندا إلى واقع من وجهة نظر البطل. وليس رأيي أنا فقط، البطل في هذه القصة (صاحب الشعر الطويل) هو رجل سعودي مغترب. كان مبتعثًا، يعرض الواقع في نيويورك من وجهة نظره، بطريقة طريفة وبسيطة. وصاحب الشعر الطويل ليس بملك، ولا بشيطان. قد يحبه القارئ، وقد يكرهه. هو رجل حجازي بسيط».