يدعي هذه الصناعة ويكتسب بها أن لا يكون جله معلوما محفوظا عنده، فإنه مشتمل على أقل ما لا بد منه للطبيب، وأما الزيادة عليه فأمر غير مضبوط. وإن أخر الله تعالى في الأجل وساعد القدر انتصبت لذلك انتصابا ثانيا. وأما الآن فإني أجمع هذا الكتاب وأقسمه إلى كتب خمسة على هذا المثال:
عجبا اري ولعل اعجب ما يري دنيا الخلاءق تنبري لفداء لماحة لغيب شاعرة به حتي ليحضرها الخفي الناءي تلك الرواعي كل اخضر ناعم من كل ناعمة الخطي ملساء من بث فيها وهي تقني قزها من بذلها اعمارها بسخاء ان الذي تقضي شهيدة نسجه لك فيه سعد وامتداد بقاء
آلات المفاصل: يمسح على الاسترخاء وعلى النقرس وعلى المفاصل الباردة ويحتقن به لعرق النسا. أعضاء الصدر: ينفع من نفث القيح وعسر النفس نافع من وجع الجنبين وخصوصا القديم من أوجاعها طلاء وضمادا واستفراغا به ويعين على نفث الفضول طلاء وتلطيفا في استعماله في اللعوقات. أعضاء النفض: وفي أصله وقشوره ودمعه إسهال. الحميات: يؤخذ من قشره ثلاث درخميات ومن العصارة ة ثلاث أثولوسات ومن الدمعة درخمي وإذا أكثر منه ضر. الأبدال: بدله ثلثا وزنه كثيراء ومثله حرفا. الاختيار: أعدله الشامي والتفه منه رديء قليل المنافع ولا يفعل شيئا إلا فعله الخاص به وكذلك الفج. الطبع: المسخ منه أبرد وأرطب لما فيه من المائية والعفص والقابض والحامض بارد غليظ والحلو مائي أميل إلى الحرارة من غيره وإن كان الغالب البرد فهي مختلفة وكذلك أوراقها وأشجارها مختلفة وبالجملة فإن الغالب في جوهره رطوبة فضلية باردة ولعل شديد الحلاوة في الحر معتدل ويميل إليه. الخواص: فيه منع للفضول وخصوصا في ورقه وفي التفاح نفخ وخصوصا فيما ليس يحلو. والعفص والقابض منه مائي أرضي والحلو مائي والتفه مائي جدا إلى جهة رطوبة فضلية ولذلك تغلى عصارته بسرعة. والعسل يحفظ عصارته ويتولد من عفصه وقابضه خلط أرضي والحامض والفج يولد العفونات والحميات لخامية خلطه وفجاجته وقبوله العفونة وخلط الحامض ألطف من خلط القابض وشراب التفاح وغيره عتيقه خير من طريه لتحلل البخارات الرديئة. الأورام والبثور: ينفع ورقه وعصارته من ابتداء الأورام الحارة والنملة. الجراح والقروح: ورقه ولحاؤه يدمل وكذلك عصارة القابض منه. أعضاء الصدر: يقوي القلب خصوصا العطر الشامي والعطر الحلو والحامض وإن كان هناك غمر من الحرارة كان عظيم المنافع وسويقه أيضا. أعضاء الغذاء: يقوي ضعف المعدة والقابض منه ينفع المعدة وإن كان لحرارة أو
ولكن بعد السابع وظهور النضج بعد أن يكون الرومي الجيد منه وإن استعجلت به حرك الخلط ولم يستفرغه فأحدث كربا وغما وغثيانا ثم كر عليه بمرارته فجففها ويقبضه فبلدها وجالينوس ومن قبله يعالجهم بماء الشعير وفيه قوة من فلفل وقد قال بعض الأطباء الأولين أن جالينوس قد أمعن في السهو ووقف حيث يجب أن يتعجب منه ولم يدر أن الفلفل يلهب الحمى وماء الشعير يبلد المادة وقد أخطأ هذا المعارض خطأ لا يختص بهذا المعنى بل بالقانون المعطى في معاضدة الطبيعة إذا انتصبت لمقاومة أمثال هذه المواد معاضدة تكون بالأدوية المركبة من مبردات ومسخنات لتميز الطبيعة بين القوتين فتشغل المبردة بالحمى وناحية القلب والمسخنة بالمادة ومن الذي عالج شطر الغب بغير ذلك وإن لم تكن الطبيعة قوية على التمييز فلن ينجح العلاج كيف عمل وقد أخطأ من وجوه أخرى لا نحتاج أن نسلك في إيرادها مسلك المطولين. وقد قال هذا المتعنت أنه كان يجب أن يستعمل الملطفات التي لا تسخين قوي فيها مثل الكرفس والشبث ولم يعلم أن الفلفل قد يمكن أن يرد بتقليله إلى أن ينكسر تسخينه ولا يقصر تلطيفه عن تلطيف الكرفس الكثير ويكون ماء الشعير عضدا له في إيصال قوته وهدم إفراطها وإنقاع المواد له ليسهل نفوذ قوته فيها. ثم العجب العجيب أنه جعل جالينوس ممن يجهل أن الفلفل يلهب الحمى ويعد معد من غفل عن هذا حين أفتى بهذا. وأما المركبات من الأدوية التي يجب استعمالها في هذا الوقت فمثل أقراص الأفسنتين وأقراص الورد. أقراص خفيفة جيدة لشطر الغب: ونسخته يؤخذ ورد أصل السوسن من كل واحد أربعة ترنجبين ثلاثة سنبل
والرقبة ويتفرع منه فروع تأتي الغشاء المجلل للقحف وتأتي ملتقى جمجمتي القحف وتغوص هناك في القحف. والباقي بعد إرسال هذه الفروع ينفذ إلى جوف القحف في منتهى الدرز اللامي ويتفرق منه شعب في غشائي الدماغ ليغذوهما وليربط الغشاء الصلب بما حوله وفوقه ثم يبرز فيغذو الحجاب المجلل للقحف. ثم ينزل من الغشاء الرقيق إلى الدماغ ويتفرق فيه تفرق الضوارب ويشملها كلها طي الصفاق الثخين
ودي لرزق اله ود تجلة لاخ تحلي بالكمال النادر وهواي من قدم له ولاله ما زال اول عهده كالاخر بل زاده سعة نمو عديدهم في كابر متسلسل عن كابر وكذاك يزكو كلما طال المدي بين الاحبة كل حب طاهر يا حبذا ابناءه وبناته من نخبة غر كعقد جواهر يختار منه المجد كل فريدة لتكون واسطة لعقد فاخر يا محفلا هو لفءاد مسرة في ليلة هي قرة لناظر جمع الشتيت من المحاسن فيهما ما بين زهر تجتلي وازاهر اعطيت رتبته احب بعودتها الي الحمي في ازدهار طاب مءتنفا هل من كمال لمن تسمو مكانته كالمجد والخلق العالي اذا اءتلفا
يا اميرا اهدي الي لغة الضاد كنوزا من علمه وبيانه ذلك المعجم الزراعي قد كان رجاء حقته في اوانه عمل لا يكاد يقضيه الا مجمع بالكثير من اعوانه دمت ذخرا له مي ثره في نفع هذا الحمي وفي رفع شانه
وإذا بقي بعد البحران شيء من الحرارة اللازمة فعليك بالسكنجبين مع العصارات المدرة أو مطبوخا فيه البزور والأصول المدرة. واعلم أن علاج الغب اللازمة هو علاج الغب لكنه أميل إلى مراعاة أحوال النضج وإلى التبريد بالسكنجبين المتخذ ببزر الخيار وبزر الهندبا خاصة المرضوضين ويسقى بعد ساعتين ماء الشعير وإلى تلطيف الغذاء وإلى استعمال الحقن اللينة في الابتداء وإلى الأدرار ويجب أن يرفق فلا يسقى من المسهلات في الابتداء وما يقرب منه إلا مثل شراب البنفسج وماء الفواكه ولا علاج الغب الغير الخالصة: الأمور التي بها يخالف علاج الغب الغير الخالصة الغب الخالصة هي أمور تشارك بها الحيمات الباردة من أن الترخيص الذي ربما رخص به لأصحاب الخالصة من أن لا ينتظروا النضج ولا ينتظروا أكثر الانحطاط إن انتظروا النضج هو محرم عليهم. فإن الحمام يخلط البلغم الغير النضج بما ينصب إلى موضع العفونة ويختلط الخلظ الرديء بالعفن فيتحلل اللطيف ويبقى الكثيف. وإن التغذية كل يوم أيضا أو القريب من التغذية مما يضرهم بل يجب أن يغذوا يوما ويوما لا ويكون في أغذيتهم ما يجلو ويسخن قليلا وأن تكون التغذية في أوائل العلة أكثف منها في أوائل الخالصة ثم تدرج إلى تلطيف فوق تلطيف الغب. وأن يكون التلطيف فيها في الأوائل بالإجاعة أكثر من التلطيف بالغذاء اللطيف جدا وأن يكون التبريد أقل وأن يحقنوا في الابتداء بحقن أحد وأن ينتظر النضج في إسهالهم القوي أكثر وأن يكون في ماء شعيرهم قوى منضجة محللة مثل ما قلنا لمن يحمض ماء الشعير في معدته بل أقوى من ذلك فربما احتيج إلى أن يطبخ فيه الزوفا والصعتر والفودنج والسنبل بحسب المزاج والسلق نافع لهم وخلط ماء الخس بماء الشعير وفي آخره ماء الحمص نافع لهم ويجب أن ينظر في قرب غير الخالصة من الخالصة وبعدها عنها وبحسب ذلك يخالف بين علاجها وبين علاج الخالصة فإن كان قريبا جدا من الخالصة فخالف بينهما مخالفة يسيرة وإذا رأيت قواريرهم غليظة فافصد وإذا فصدت لم تحتج إلى حقنة واعلم أنه لا أنفع لهم من القيء بعد الطعام فمن المسهلات في أوائلها التي هي أقرب إلى الاعتدال ماء الجلنجبين المطبوخ والسكنجبين وربما جعلنا فيه خيار شنبر وأقوى من ذلك أن يجعل فيه قوة من التربد والحقن في الابتداء أحب إلي من المسهلات الأخرى وهي الحقن التي فيها قوة الحسك والبابونج والسلق والقرطم والبنفسج والسبستان والتين ورائحة من التربد وفيها الخيار شنبر ودهن الشيرج والبورق وربما احتيج إلى أحد من هذا بحسب بعد الحمى من الخالصة. وأما المعينات على الإنضاج مثل السكنجبين مخلوطا بشيء من الجلنجبين أو السكنجبين الأصولي. وبعد السابع مثل طبيخ الأفسنتين فإنه نافع ملطف للمادة مقو للمعدة وكذلك
مريم يا غرس خير كرم من اسرة كلها كرام ويا فتاة حكت مهاة بكل حسن لها اتسام جمالها في الظلام نور وفي محيا الدني ابتسام لو الغرام اصطفي مثالا لما اسطفي غيرك الغرام اما السجايا فهل يوفي اقل اوصافها الكلام طهر تمام عقل تمام لطف تمام ظرف تمام شماءل الام فيك عادت ونضره الوجه والقوام ام هي الشمس في بنيها يجمعهم حولها النظام وحولها من اخ وخال من يعرف النبل والذمام فاستقبلي يا عروس حظا كان له بارق يشام وليحي في غبطة وجاه عروسك الماجد الهمام الوجه صبح اغر سمح والاسم مسك عداه ذام عيشا وتهنيكما دوما طلاقة العيش والوءام
وأكثر من به مالنخوليا فإنه مطحول وعلامة المراقي ثقل في المراق واجتذاب إلى فوق وتهوع لازم وخبث نفس وفساد هضم وجشاء حامض وبزاق رطب وقرقرة وخروج ريح وتلهب وأن يجد وجعا في المعدة أو وجعا بين الكتفين وخصوصا بعد الطعام إلى أن يستمرأ بالتمام وربما قذف البلغم المراري وربما قذف الحامض المضرس وعرض له هذه الأعراض مع التناول للطعام بل بعده بساعات فيكون برازه بلغميا مراريا ويخف بجودة الهضم ويزيد بنقصانه وربما تقدمه ورم في المراق أو كان معه ويجد اختلاجا في المراق في أوقات وتزداد العلة مع التخمة وسرعة الهضم. ونقول: إن السوداء الفاعل للمالنخوليا إن كان دمويا كان مع فرح وضحك ولم يلزم عليه الغم الشديد وإن كان من بلغم كان مع كسل وقلة حركة وسكون وإن كان من صفراء كان مع اضطراب وأدنى جنون وكان مثل مانيا وإن كان سوداء صرفا كان الفكر فيه كثيرا والعادية أقل إلا أن يحرك فيضجر ويحقد حقدا لا ينسى. المعالجات: يجب أن يبادر بعلاجه قبل أنيستحكم فإنه سهل في الابتداء صعب عند الاستحكام ويجب على كل حال أن يفرح صاحبه ويطرب ويجلس في المواضع المعتدلة ويرطب هواء مسكنه ويطيب بفرش الرياحين فيه وبالجملة يجب أن يشمم دائما الروائح الطيبة والأدهان الطيبة ويناول الأغذية الفاضلة الكيموس المرطبة جدا ويدبر في تخصيب بدنه بالأغذية الموافقة وبالحمام قبل الغذاء ويصب على رأسه ماء فاتر ليس بشديد الحرارة وإذا خرج من الحمام - وبه قليل عطش - فلا بأس أن يسقى قليل ماء ويستعمل الدلك المخصب المذكور في باب حفظ الصحة واعتن بترطيبه فوق اعتنائك بتسخينه ما أمكن وليجتنب الجماع والتعرق الشديد ويجتنب الباقلاء والقديد والعدس والكرنب والشراب الغليظ والحديث وكل مملح ومالح وحريف وكل شديد الحموضة بل يجب أن يتناول الدسم والحلو وإذا أريد تنويمهم فلك أن تنطل رؤوسهم بماء الخشخاش والبابونج والأقحوان فإن النوم من أوفق علاجاتهم ويتدارك بما يفيده من الصلاح ما يورثه الخشخاش من المضرة فإما إن كان المالنخوليا من سوء مزاج مفرط برد ويبس فينبغي أن يشتغل بتسخين القلب وبالمفرحات وأدوية المسك والترياق والمثروديطوس وما أشبه ذلك ويعالج الرأس بما مر وذكر في باب الرعونة. والقوي منه يعرض عقيب مرض آخر حار فيسهل علاجه حتى إنه يزول بالتنطيلات. وأما إن كان من مادة سوداوية متمكنة في الدماغ فملاك علاجه ثلاثة أشياء.
كان الخميس وكل ظني اني في الاربعاء فحرمت رءية من اود وراح ميعادي هباء عذرا اخي فاذا قبلت وانت خير الاصفياء لم يرض نفسي انها قد اخطات ذاك الخطاء هل فرحة في العمر اشهي من لقاء الاوفياء عوقبت عن سهوي وقد يقسو عقاب الابرياء
من الملا الاسمي علي ذلك القبر ملاءك حراس الفضيلة والطهر سجود علي باب الضريح الذي ثوت به مصطفاه اله كاملة البر سلام عليكم فالزموه وانسوا غلالة حسن تبتلي بيد الهجر فقد صعدت نفس الاميرة في الضحي الي اله واستودعتم صدف الدر تحملها نور الي جنة العلي كما تحمل الانداء اجنحة الفجر فيا سيد الدهر المعزي بفقدها انخشي عليك اليوم من صولة الدهر ويا اكرم الاباء برا بولده ولكنه بر عصمته يد الضر انت من الرحمن اراف والدا بمعتاضة السراء عن الم العمر