ذلك من جهة انه طبيب ولكن من جهة أنه يجب أن يكون فيلسوفا يتكلم في العلم الطبيعي كما أن الفقيه إذا حاول أن يثبت صحة وجوب متابعة الإجماع فليس ذلك له من جهة ما هو فقيه ولكن من جهة ما هو متكلم ولكن الطبيب من جهة ما هو طبيب والفقيه من جهة ما هو فقيه ليس يمكنه أن يبرهن على ذاك بته وإلا وقع الدور.
الحدبة الريحية. ما فيه من المنافع تسكين الوجع بالتخدير: يؤخذ جنطيانا وفوة ونانخوة وزراوند وفوذنج وبزر الخيار والسورنجان والبوزيدان والماهيزهره والمغاث أجزاء سواء الأفيون نصف جزء الشربة إلى درهمين. تدبير الكي لهم: ومن الكي الجيد لهم أو مما يقوم مقام الكي أن تضجع العليل على الشكل الذي ينبغي وتمنعه الحركة وتحوط حول الوجع بعجين وتملأ وسطه بملح وتجعل عليه قليل زيت وتوضع عليه خرق واستحضر مكاوي مختلفة واحم المكاوي واستعملها بحيث لا يحس أولا بالحرارة ثم يحس بها ثم تشتد حتى لا يطيق فإذا جاوز الطاقة نقيت العجين ورسمت له أن يميل قليلا ليخرج الملح والزيت ثم يغطى بصوف ويربط ويجب أن يكون على رأس العليل إناء مملوء من الماء وماء الورد ويمسح به وجهه إذا عرق واحترز لئلا تحرق اللحم وتقرحه. يجب أن يعالج بما يبرد ويرطب من البقول واللحمان والأغذية والفواكه واللطوخات والنطولات والقيروطيات ويرتاضوا باعتدال ويستحموا بالماء العذب بعد أن يصب على أطرافهم ماء بارد في البيت الأول ويستعملوا الآبزن الفاتر ثم يغمسون في الماء البارد دفعة ويصب على أرجلهم ماء بارد ويجب أن يسهلوا ويدروا بما ليس فيه تسخين كثير مثل شراب الورد والسفرجلي المسهل. دواء جيد فيه إدرار وإطلاق وتسكين للوجع: يؤخذ بزر البطيخ وبزر الخيار والسورنجان الأبيض والمغاث من كل واحد جزء الأفيون ثلث جزء يجمع الجميع والشربة أربعة دراهم سكر وهو حاضر النفع. الأطلية: إعلم أن الأطلية إذا كانت باردة قابضة كالصندل فربما آلمت بل يحتاج أن تفتر وتلين وإذا تأذى بالمبردات لتمديدها استعملت ما يرخي كالميبختج ودهن الورد وقيروطي وربما جعل على ذلك خرق مبلولة بماء وخل. ومما جرب عصارة أطراف القصب الرطب فإنه إذا طلي بها سكن الوجع من ساعته. أخرى: يدق البلوط ناعما ويطبخ طبخا شديدا وينطل به ساعة طويلة وإذا احتمل المبردات ولم توجعه بالتكثيف والتمديد فليس مثل الهندبا وماء عنب الثعلب وماء حي العالم وماء البقلة اليمانية والقثاء والقرع ونحو ذلك وكذلك التضميد بالشحوم وأمثالها وبالبطيخ فإنه يبرد ويلين معا ولعاب بزر قطونا قوي في التبريد. أخرى: يؤخذ الصندل والماميثا ونحوه يسكن الوجع فيجب أن يرفع ويزال. ومما هو نافع في آخر بقايا أوجاع المفاصل والنقرس الحارين أن يؤخذ من الصبر
في تدبير سقي دهن الخروع في علاج القولنج البارد لمن يعتاده: إن سقي دهن الخروع من أنفع الأشياء لهم إذا قدر على واجبه وفي وقته وبماء البزور. وإنما يسقى بعد أن ينقى البدن بمثل حب السكبينج أو غيره ويسقى في اليوم الأول وزن مثقالين وفي اليوم الثاني يزاد نصف مثقال وكذلك يزاد في كل يوم نصف مثقال إلى مثقال إلى السابع. ثم لا بأس بأن ينزل قليلا قليلا حتى يكون قد وافى مثقالين وله أن يقف عند السابع وكلما صبه على ماء البزور خلطه خلطا شديدا بالمخوض. ويجب في كل يوم يشربه أن يؤخر الغذاء ما بين ست صاعات إلى قرب من عشر ساعات وحتى لا يحس بحساء فيه رائحته ثم يتغذى عليه الآسفيذباجات. وإن اشتهى الحموضة فالزيرباجات ويكون شرابه ماء العسل ويجب أن يحفظ أسنانه بعد شربه بأن يدلكها بالملح المقلو ثم يتبعه دهن الورد الخالص يتدلك به وإذا فرغ من استعماله شرب بعده أيارج فيقرا مقوى بشحم الحنظل أو نحوه أو غير مقوى إن لم يحتج إليه فإن أيارج فيقرا يدفع مضرته عن الرأس والعين. صفة أدوية تنفع أصحاب القولنج البارد على سببل الهضم والإصلاح أو الخاصية ليس على سبيل الاستفراغ: وهذه الأدوية مشروبات وضمادات وكماعات ومروخات وحيل آخرى. فمن المشروبات الثوم فإن الثوم له خاصية عجيبة في تسكين أوجاع القولنج البارد مع أنه ليس له تعطيش كالبصل وربما تناول منه القولنجي عند إحساسه بابتداء القولنج البارد وهجر الطعام أصلا وأمعن في الرياضة ولا يأكل شيئا بل يبيت على شربة من الشراب الصرف فيقبل ويعافى. ومن المشروبات المسكنة لأوجاعهم أن يسقوا أفسنتين وكمونا أجزاء سواء أو يسقوا حشيشة الجاوشير وحدها أو مع كمون أو يؤخذ أنيسون وفلفل وجندبادستر أجزاء سواء ويسقى منها وزن درهم ونصف أو يسقوا الشجرينا والكموني والترياق إن لم يمنع من ذلك مانع حاضر. والجندباستر مع الفودنج عجيب جدا. ومما جرب أن يسقى أصل السوسن أربعة دراهم في ماء طبخ فيه فراسيون أو في ماء الجبن والسوسن نفسه هذا القدر وأيضا يسقى من الحرف وزن خمسة دراهم في ماء الفانيذ السجزي وأوقية من دهن السمسم وأيضا لحاء أصل الغرب أربعة دراهم زنجبيل ثلاثة دراهم الجوز والتمر من كل واحد ستة دراهم ومن الماء العذب قسط ترض الأدوية وتطبخ في الماء حتى يبقى الثلث ويكون تحريكه بقضبان السذاب ويسقى منه كل يوم أوقيتان.
زمزم اسرت اسراء يمن تغري الدياجير بالضياء وفي جلا الصباح ابدت قرة عين لكل راء ان هاجمتها الرياح ردت هوجاءها وهي كالرخاء احدي ثلاث نرجو مزيدا لهن ياتي علي الولاءيا حبذا الماخرات في البحر والمغذات في الهواء مراكب السلم غازيات ما عز نيلا من الثراء بهن تناي تخوم مصر الي النهايات في الفضاء يا طلعت الخير ذاك جهد يقصر عنه جهد الثناء هيات بالصفقتين فتحا لمصر في الماء والسماءفمصر في المسبحين والمسرحين مرفوعة الواءابليت والصالحين في كل موقف احسن البلاء وحسبكم انكم بنيتم لمجدها ارسخ البناء وانكم بين ساسة المال من ثقات واقوياء نزلتم منزلا رفيعا بالعلم والحلم والمضاء تدرون ما في ذخاءر الشرق من نبوغ ومن ذكاء مصر فخور بان حلتم محل صدق في هءلاء وكنتم بالذي ادعيتم بينهم غير ادعياء دوموا لهذي الديار واسموا الي ذري الفخر والعلاء وحقوا بالذي وليتم لقومكم ابعد الرجاء جزاكم اله عن حماكم واهله اكرم الجزاء
يا عبرة الدهر جاوزت المدي فينا حتي ليانف ان نعاه ماضينا فالسهل قد دفنت فيه معاقلنا والبحر قد فقدت فيه جوارينا وانثل من عزنا ما عز مطلبه واندك من مجدنا ما شاد بانينا وعد ذنبا علينا ما يشرفنا وعد رفع لنا ما بات يدنينا فاز القوي علينا في تضاءلنا والحق اعلي ولكن ليس يغنينا لا فخر ان يغلب الاقوي مناضلة بل ان يدين ضعيف مثلما دينا يا دهر ان كنت لم تمهل شبيبتنا حتي ادلت انحطاطا من معالينا فانت خير مرب لاولي جهلوا كجهلنا ان ترك الحزم يشفينا فزد مصاءبنا حتي تنبهنا تكن حياة لنا من حيث تريناهم سقوا بدم الاكباد عزمهم وبات في صدا العماد ماضينا فلم تجءهم علاهم من شوامخهم ولم يجيء خفضنا من خفض وادينا كانت عمالتنا الدنيا باجمعها والقول والفعل في الاقطار ماشينا اذا التي ارضعتها ذءبة فادت روما تصدت تبارينا فتبرينا حتي رمتنا بداهي الظفر طاغية فتي دهاء وباس جاء يفنينا في فتية من بني الرومان قد الفوا نار الوغي فحكوا فيها الشياطينا اردوا عساكرنا اخلو دساكرنا هدوا منارنا طاغين باغينا ولم يكن جندنا الا قساورة ابلوا بلاء الصناديد الاشدينا لكن صرفا من المقدور غالبهم فما نجا منهم غير الاقلينا ما بالنا بعد ان دكت مدينتنا وامتد حكم العادي في نواحينا صرنا حياري سكاري من تخاذلنا واسعفتهم يدانا في تلاشينا واصبحت دارنا والكون تابعها مثوي لهم ومواليهم موالينا تاله ما غلبونا حيث باسلنا قضي قتيلا ونالوا من نواصينا لكنهم غلبونا حين ملكهم ازمة الامر شادينا وراضينا فما هم باعادينا خلاءقنا هي التي اصبحت اعدي اعادينا اليوم روما هي الدنيا وصولتها تنافس الارض توطيدا وتمكينا وما اثنية الا معقل خرب نجيل اصفادنا فيه مذالينا
فصل في علاجه مثل علاج المرتك ويسقى سقمونيا في ماء العسل ومدرات البول ويحقن ولا يترك ينام ومما يدخل في تقيئه دهن الأقحوان ودهن السوسن ودهن النرجس ويقع في أدويته صمغ الأجاص ودواء الدردار وأيضا مما ينفعه أن يأكل السمسم يقمحه ويمضغه ويشرب عليه الطلي. فصل في الجبسين يعرض منه مثل ما يعرض من الإسفيداج ولكن يعظم خناقه فيجب أن يعالج بعلاج الاسفيداج وبعلاج الفطر ثم يسقى اللعابات اللزجة لتزول خشونة الحلق بعد التليين المذكور والأحساء اللينة ويحتاج إلى إسهال بالسقمونيا ونحوه ويعاود الإسهال مرارا وإن أسحج عولج السحج ومما هو مذكور للجبسين رماد أطراف الكرم مع الحاشا. فصل في الزنجفر والسك تعرض منهما أعراض تشبه أعراض الزئبق المقتول لكن السك ربما عرض منه إسهال كثير وهذا أولى علامته به. العلاج ذلك العلاج بعينه ثم يستعمل الأحساء الدسمة والشحوم اللينة. فصل في الزنجار يعرض منه مغص شديد ولذع قوي في الحلق وتقطيع في الأحشاء وقيء وقروح علاجه مثل علاج الزرنيخ الذي نذكره. فصل في براده الحديد وخبثه يعرض من ذلك وجع شديد في البطن ويبس في الفم ولهيب ويغلب الصداع. فصل في علاجه يسقى اللبن مع بعض ما يسهل بقوة ثم يسقى السمن والزبد حتى تسكن تلك الأحوال ويدام صب دهن الورد ودهن البنفسج ودهن الخلاف مضرربا بالخل على رؤوسهم وربما سقي ضاربه شيئا من مغناطيس حتى يجمع المنفرق إلى نفسه ثم يتبع المسهلات المذكورة وربما سقي عنه كل يوم وزن درهم ثم حسوه بعده المرقة الدسمة المرلقة مع سمن البقر ليسهل إن كان نزل أو قيؤه بها إن كان بعد في المعدة. فصل في النورة والزرنيخ من سقي منهما مجتمعا حدث به مغص وقرح في الأمعاء ومن سقي الزرنيخ المصعد عرض منه قريب مما يعرض من السك وقد يعرض سعال مؤذ ومن سقي النورة وجدها عرض له يبس الفم ووجع المعدة وأسر البول واستطلاق البطن بالدم وتخرج النورة في بوله وربما عرض منه برد الأطراف وعرض الغشي وربما جف اللسان وعرض الخناق. فصل في العلاج يبدأ بما يجب ثم يسقى الماء الحار بالجلآب ليتقيأ أو بالدهن ثم يؤخذ طبيخ بزر الكتان وطبيخ الأرز وطبيخ الجرجير أو مجموعهما وعصارة الملوكية بالعسل ولايزال يسقى اللبن راللعابات واللزوجات والحسومات والمرق الشحمية وخصوصا بالخبازي ويعالج السعال إن حدث به بالملينات وعلاج النورة أيضا التقيئة والحقن والتدسيم والتليين وعلاجه قريب من علاج الذراريح ومما قيل في ذلك يؤخذ بول الحمار ومرارة الغزال ويسقى قدر دانقين في ماء حار. قريب الحال من النورة والزرنيخ وعلاجه علاجه. فصل في الزاج والشب يهيج من شربهما سعال شديد يؤدي إلى السل العلاج شرب لبن الأتان وشرب الزبد والسكر والأشربة الزوفانية ونحوها. فصل في شرب الماء البارد على الريق من شرب ذلك على الريق أو على حمام أو جماع خيف منه فساد المراج والاستسقاء العلاج دواء اللك ودواء الكركم ونحوه وربما كفى الشراب الصرف بشربه عليه. فصل من جملة السموم النباتية البيش هو من شز السموم ويعرض لشاربه أن ترم شفتاه ولسانه وتجحظ عيناه ويتواتر عليه
في بيت الياس المدور جدت لسعد ايات دثرن دثورا يا اله لكم الهناء بعودها اليوم نغفر لزمان كثيرا جبر المسيء الي المسرة والتقي قلبا لوالدة ثناه كسيرا فحبورها بقران اكبر ولدها رد النفوس وقد ملءن حبورا عرس له في كل مجتمع صدي وبه تجاوبت البلاد سرورا وفضاءل الاسرات في اقوالها ابدا تءثر ذلك التاثيرا يا ايها الزوجان عيشا وافرحا وتمليا انس الحياة وفيرا وليستدم بينكما المجد الذي يزداد ما انطوت السنون نشورا