عاطفا على بحر فارس، وهو بحر يعرض حتى يقال أن عبره الى بلد الزنج سبعمائة فرسخ وهو بحر مظلم أسود لا يرى مما فيه شىء وبقرب عدن معدن اللؤلؤ يخرج ما يقع منه الى عدن، فإذا جزت عمان الى أن تخرج من حدود الإسلام وتتجاوز الى قرب سرنديب فيسمى بحر فارس وهو عريض البطن جدا وفى عدوته بلدان الزنج، وفى هذا البحر هوارات كثيرة ومعاطف صعبة وأجوان مختلفة وأشدها ما بين جنابه والبصرة فإنه مكان يسمى هور جنابه وهو مكان مخوف لا يكاد تسلم منه سفينة فى هيجان البحر، وفيه مكان يعرف بالخشبات من عبادان على نحو ستة أميال على جرى ماء دجلة الى البحر وربما يرق الماء حتى يخاف على السفن الكبار أن تسلكه خشية
(1) فلنرجع الى حد بلد الروم غربا «2» فنصف «20» ما صاقبها الى آخر الإسلام فى حد المشرق، والذي أبتدئ به ارمينيه والران واذربيجان وقد جعلتها إقليما واحدا لأنها مملكة إنسان واحد فيما شاهدته سائر عمرى وما نقلت الأخبار به لمن تقدمنى كابن أبى الساج ومفلح غلامه وديسم ابن شاذلويه والمرزبان بن محمد المعروف بالسلار آنفا وسالفا لمثل الفضل ابن يحيى وعبد الله بن مالك الخزاعى وغيرهما، (2) والذي يحيط به مما يلى المشرق فالجبال «8» والديلم وغربى «21» بحر الخزر والذي يحيط به مما يلى المغرب حدود الارمن واللان وشىء من حدود الجزيرة والذي يحيط به من جهة الشمال فاللان وجبال القبق والذي يحيط به من الجنوب حدود العراق «11» وشىء من حدود الجزيرة، (3) وهذه صورة ارمينيه واذربيجان والران، [93 ظ] إيضاح ما يوجد فى صورة ارمينيه واذربيجان والران من الأسماء والنصوص، قد كتب فى أعلى الصورة صورة ارمينيه واذربيجان والران وعن يسار ذلك فى الزاوية الشمال، ورسم فى أعلى القسم الأيمن البحر وعلى ساحله الباب ثم الشابران، وتبتدئ من عند الباب سلسلة جبال آخذة الى اليسار وكتب موازيا لطرفها الأعلى نواحى اللان وجبل القبق «19» والسرير «22» وما جاور ذلك من الأمم، ويتصل بالجانب الأسفل من المدن
وهلاك السلطان وفقر الخواص والعوام فى انطاكيه والمصيصة وحلب وطرسوس «4» فدار لهم عليها ما كان القضاء قد سبق به والمقدار قد نفذ فيه، وعمد «5» الحسن بن عبد الله بن حمدان الى نصيبين واكتسح أشجارها وبذل ثمارها وعور أنهارها واستصفاها عمن كان دخل الى بلد الروم واشترى من [بعض قوم واغتصب] «7» آخرين فملكها إلا القليل وجعل مكان الفواكه الغلات بالحبوب والسمسم والقطن والأرز فصار ارتفاعها أضعاف ما كانت عليه وزادت ريوعها وسلمها الى من بقى من أهلها ولم يمكنهم النهوض عنها وآثروا فطرة الإسلام ومحبة المنشأ وحيث قضوا ليانات «10» الأيام والشباب على مقاسمة النصف من غلاتها الى [أى] «11» نوع كانت على أن يقدر الدخل ويقومه عينا إن شاء أو ورقا ويعطى الحراث ثمن ما وجب له بحق المقاسمة فيكون دون الخمسين «13» ولم يزالوا على ذلك معه ومع ولده الغضنفر الى أن لحقا بأسلافهما الدجالين فما بكت عليهم السماء والأرض وما كانوا إذا منظرين «15» ، وأهلها وقتنا هذا على أقبح ما كانوا عليه وفيه «16» من تقدير من وليهم عليهم كابن الراعى لا رحمه الله ومن يشبهه يستغرق أكثر الغلة وتقويم ما يبقى من سهم المزارع بثمن يراه المقدر وحمل ما وقع بسهمه الى مخازنهم وأهرائهم ويرضح له منه بما يسمح به لبذره ويقدر أنه ممسك لرمقه وعيشه فى قوته،
الأيمن من الصورة ويأخذ من هذا النهر نهر آخر الى اليسار يبتدئ من عند مدينة فرزك «2» ثم يمر بمدينة الرجان وينصب فى البحر عن يمين سينيز، وكتب قاطعا لهذا النهر بين الرجان والبحر رستاق ريشهر «3» على شكل صليبى، وبين سينيز وجنايه مصب نهر شيرين «4» وبين هذا النهر والنهر المتقدم ذكره من المدن تنبوك «20» والهندجان «21» ، ثم ينصب فى البحر بين جنابه وتوج نهر المسن وبينه وبين نهر شيرين مدينة الخوبذان، «5» ثم ينصب بين توج ونجيرم نهر تقع من جانبه الأيسر مدينتا الملجان «6» وكمارج، وعن يسار نجيرم مصب نهر يأتى من بحيرة سكان «7» ، وفى الجانب الأيمن من هذا النهر مدينتا كهرجان «22» ونابند «8» ، ثم عن يمين ذلك على الطريق من سيراف الى شيراز فى وسط الصورة جره وجور وعبر النهر كوار، ويقع من أسفل نجيرم من المدن صفاره «9» ، فهلو، «23» الغندجان، «24» ومن أسفل كمارج شكل مدينة كتب فيها افقط ويجوز أنها كازرون ثم سابور، وتقطع هذه الناحية كتابة زم الديوان ومن أعلى ذلك الى اليسار قاطعا للنهر زم اللوالجان، «11» ومن أسفل بحيرة سكان على الطريق الآخذ من شيراز الى الرجان من المدن النوبندجان وجويم «13» ، ويأخذ من شيراز طريق الى اليسار عليه من المدن خورستان «14» ، فسا، طمستان، الفستجان، ازبراه، «15» دراكان «25» ، مريزجان «26» ، خيار «27» ، دارابجرد، الزم، رستاق الرستاق، برج «16» ، تارم «28» ، وفى الساحة من أعلى هذا الطريق بينه والبحر والنهر رسمت من المدن صعودا من الأسفل الى الأعلى منوجيان «17» ، فوشجان، جويم، فرسجان «29» ، الكاريان، ابزر، «30»
وأحوجها كلها إلى الحرارة هي الهاضمة ولا حاجة بها إلى اليبوسة بل إنما يحتاج إلى الرطوبة لتسهيل الغذاء وتهيئته للنفوذ في المجاري والقبول للأشكال. وليس لقائل أن يقول: إن الرطوبة لو كانت معينة للهضم لكان الصبيان لا يعجز قواهم عن هضم الأشياء الصلبة فإن الصبيان ليسوا يعجزون عن هضم ذلك والشبان يقدرن عليه لهذا السبب بل لسبب المجانسة. والبعد عن المجانسة فما كان من الأشياء صلبا لم يجانس مزاج الصبيان فلم تقبل عليها قواهم الهاضمة ولم تقبلها قواهم الماسكة ودفعها بسرعة قواهم الدافعة. وأما الشبان فذلك موافق لمزاجهم صالح لتغذيتهم فيجتمع من هذه أن الماسكة تحتاج إلى قبض وإلى إثبات هيئة قبض زمانا طويلا وإلى معونة يسيرة في الحركة. والجاذبة إلى قبض وثبات قبض زمانا يسيرا جدا ومعونة كثيرة في الحركة. والدافعة إلى قبض فقط من غير ثبات يعتد به وإلى معونة على الحركة. والهاضمة إلى إذابة وتمزيج فلذلك تتفاوت هذه القوى في استعمالها للكيفيات الأربع واحتياجها إليها. الفصل الرابع القوى الحيوانية وأما القوة الحيوانية فيعنون بها القوة التي إذا حصلت في الأعضاء هيأتها لقبول قوة الحس والحركة وأفعال الحياة. ويضيفون إليها حركات الخوف والغضب لما يجدون في ذلك من الإنبساط والإنقباض العارض للروح المنسوب إلى هذه القوة. ولنفضل هذه الجملة فنقول: إنه كما قد يتولد عن كثافة الأخلط بحسب مزاج ما جوهر كثيف هو العضو أو جزء من العضو فقد يتولد من بخارية الأخلاط. ولطافتها بحسب مزاج ما هو جوهر لطيف هو الروح وكما أن الكبد عند الأطباء معدن التولد الأول كذلك القلب معدن التولد الثاني. وهذا الروح إذا حدث على مزاجه الذي ينبغي أن يكون له إستعد لقوة تلك القوة بعد الأعضاء كلها لقبول القوى الأخرى النفسانية وغيرها. والقوى النفسانية لا تحدث في الروح والأعضاء إلا بعد حدوث هذه القوة وإن تعطل عضو من القوى النفسانية ولم يتعطل بعد من هذه القوة فهو حي ألا ترى أن العضو الخدر والعضو المفلوج فاقد في الحال لقوة الحس والحركة لمزاج يمنعه عن قبوله أو سدة عارضة بين الدماغ وبينه وفي الأعصاب المنبثة إليه وهو مع ذلك حي والعضو الذي يعرض له الموت فاقد الحس والحركة ويعرض له أن يعفن ويفسد. فإذن في العضو المفلوج قوة تحفظ حياته حتى إذا زال العائق فاض إليه قوة الحس والحركة وكان مستعدا لقبولها بسبب صحة القوة الحيوانية فيه وإنما المانع هو الذي يمنع عن قبوله بالفعل. ولا كذلك العضو الميت وليس هذا المعد هو قوة التغذية وغيره حتى إذا كانت قوة التغذية باقية كان حيا وإذا بطلت كان ميتا. فإن هذا الكلام بعينه قد يتناول قوة التغذية فربما بطل فعلها في بعض الأعضاء وبقي حيا وربما بقي فعلها والعضو إلى الموت.
صفتها ما ذكرنا ولها وجوه صفر وسود ولها أفواه شديدة السعة وحواجب تغطي عيونها وعلى أعناقها تفليس وفي كل لحي ثلاثة أنياب أقول وقد رأينا من هذا القبيل ما على رقبته في حافتيها شعر غليظ. قالوا ويحدث من نهشها وجع يسير ثم تلتهب وذكورها أخبث من إناثها. أقول قد صح أن في غير بلاد الهند قد تكون تنانين عظيمة جدا وقالوا علاجها علاج القروح الرديئة فقط. فصل في أغاذينمون والسير يشبه أنه تكون هذه من أجناس التنانين قالوا إن من ينهشه أغاذينمون يعرض له ما يعرض لسائر منهوشي التنانين. وأما السير قالوا أن أنيابه شديدة ومن شأنه أن ينثر اللحم وييبسه فيعظم الخطب في قرحته ويحتاج إلى علاج الجراحات الرديئة جدا. قالوا يطلى عضته بالكبريت والخل قالوا وينفع منه شحم التمساح ضمادا والسمكة المسماة طريغلا والرصاص إذا دلك عليه انتفع به وأدوية كتبناها في باب الرتيلاء وخاصة الترياق الأول والباذروج شربا وضمادا نافع منه.
ويعلقونها في ساق الشجر ثم يطعنونه من البعد برمح أو بمرراق فينصب منه في الكروش صمغ كثير على المكان كأنه ينصب من إناء وقد ينصب منه في الأرض أيضا لحمية خروجه من شجرة وهو صنفان أحدهما صاف يشبه العنزروت وعظمه في مقدار الكرسنة والآخر متصل شبيه بالعكر وقد يغش بعنزروت وصمغ يخلطان به ومحنته بالمذاق عسرة لأنه إذا لذع اللسان مرة واحدة دام لذعه فكلما لقي اللسان بعد الذوق من حرافته مدة علم أنه الخالص. وأول من وقع على هذا الدواء واستنبط علمه يوناس ملك لينوى وتتغير قوته بعد ثلاث أو أربع سنين والعتيق منه يضرب إلى الصفرة والشقرة ولا ينداف في الزيت إلا بصعوبة والحديث خلاف ذلك كله وزعم قوم أن قوته تحفظ إذا جعل مع الباقلا المنشر في وعاء. الاختيار: جيده الحديث الصافي الأصفر إلى الشقرة الحاد الرائحة الشديدة الحرافة وغير هذا فهو مغشوش كما قلنا. الطبع: حار وله قوة لطيفة محرقة جلآءة والحديث منه أشد إسخانا من الحلتيت على أنه لا صمغ كالحلتيت في إسخانه. آلات المفاصل: يخلط ببعض الأشربة المعمولة بالإفاويه فينفع من عرق النسا ويطرح قشور العظام من يومه ولكن يجب أن يوقى اللحم الذي حول العظام بقيروطي مفتر في الدهن ويمرخ به الفالج والخمر فينفع جدا. أعضاء العين: إذا اكتحل بها كانت جالية وتحلل الماء الأزرق في العين ولكن يدوم لذعها النهار كله فلذلك يخلط بالعسل وسائر الشيافات. أعضاء النفض: ينفع من الماء الأصفر وبرد الكلى وينفع أصحاب القولنج. والشربة منه مع بعض البزور الطيب الرائحة وماء العسل ثلاث أثولوسات. قالت الخوز: إنه يضم فم الرحم ضما شديدا حتى يمنع الأدوية المسقطة للجنين قال: ويسهل البلغم اللزج الناشب في الوركين والظهر والأمعاء فيما قالوا. السموم: قال بعضهم أنه من نهشته الأفعى أو شيء من الهوام وشق جلدة رأسه وما يليه حتى يظهر القحف وجعل فيه هذا الصمغ مسحوقا وحنط لم يصبه مكروه ويقتل منه ثلاثة دراهم في ثلاثة أيام تقريحا للمعدة والمعي. فطراساليون. قد ذكرنا ما يليق في فصل الكاف. وكذلك قد فرغنا من هذا في فصل الحاء عند ذكرنا الحناء. فيلرهرخ. الماهية: قيل: إنه شجرة الحضض وله ثمرة كالفلفل والحضض قد يتخذ منه ويتخذ من الزرشك والأعرابي نوع آخر وقوة الفيلرهرج قريبة من قوة الحضض الذي يتخذ منه وأضعف يسيرا.