الثمن من السجلات من جميع ما بأيديهم من المحلول والمعقود، وبأمشير يؤخذ الناس فيه بإتمام ربع الخراج من السجلات، وببرمهات يطلب الناس فيه بالربع الثانى والثمن من الخراج ويزرع قصب السكر وما يشبهه، وببرموده تقع المساحة على أهل الأعمال ويطالب الناس بإغلاق نصف الخراج عن سجلاتهم ويحصد بذرى الزرع، وببشنس تقرر المساحة ويطالب الناس بما يضاف الى المساحة من أبواب وجوه المال كالصرف والجهبذة وحق المراعى والقرط والكتان على رسوم كل ناحية ويستخرج فيه إتمام الربع مما تقررت عليه العقود والمساحة ويطلق الحصاد لجميع الناس، وبونه «9» يستخرج فيه بتمام نصف الخراج مما بقى ولم يوزن بعد المساحة، وبابيب يستتم فيه ثلثة أرباع الخراج وهو أصل زيادة ماء النيل ويكون ضعيفا وفيه يزرع الأرز بالفيوم ويحصد فى هاتور وكيهك، ومسرى يغلق فيه الخراج وفيه جمهور زيادة ماء النيل وفى ذين المشهرين تتأخر البقايا على دق الكتان لأنه يسل فى توت ويدق فى بابه، وإذا أطلق ماء النيل شرب منه من يمشارق الفرما من ناحية جرجير وفاقوس من خليج تنيس ومغائضه وشرب من «15» خليج الإسكندرية وما يفيض منه [من] بناحية النقيدية وارسنيس وزرع عليه أهل الباطن وأهل البحيرة فى فجاج وأودية فيكون ذلك لماصلة قبيل من زناتة ورمجانة وبنى بزال «17» وقبائل البربر واستوفى منهم الخراج، وبين المكانين مسيرة شهر عمران فى محلول ومعقود وليس كهذه الحال تجرى أحوال الخراجات بسائر أصقاع الأرض لأن النيل إنما يأتيهم إذا حصلت الشمس فى الجوزاء والسرطان بإمطار بلد السودان فى بلد الجنوب على مسافة شهور من أرض مصر وأكثر ما يصل أهل مصر بعضهم الى بعض عند زيادة النيل فى المراكب لأن الماء يحجب بإحاطته أكثر مدنها وضياعها ويستولى عليها فى جميع أراضيها فطرقات بعضهم الى بعض فى الماء بالمراكب،
وفت العدات واخلف الايعاد خذها فانك في الرجال وانها من صفو ما يتنقد النقاد ولءن غدوت كما دعيت محمد اني لما اوليت لحماد ولءن قصدتك ماقصدتك خابطا بالظن بل رادتك لي رواد
وليكسر من محوضة برد العنصرين الثقيلين الباردين فيرجعا عن العنصرية إلى المزاجية والثقيلان أعون في كون الأعضاء وفي سكونها والخفيفان أعون في كون الأرواح وفي تحركها وتحريك الأعضاء وإن كان المحرك الأول هو النفس بإذن باريها فهذه هي الأركان.
وليس نرى بكتامة التى بسطيف «1» ولا بغيرها شيئا من هذا الأمر ولا يجيزونه ولا يستحسنون ذكره، وكتامة التى بهذه الناحية متشيعون وبهم ظهر أبو عبد الله الداعى وأخذ المغرب،] وقد تغيرت [تاهرت] «3» عما كانت عليه وأهلها وجميع من قاربها من البربر»
خلطهم الشاذنج في شيافات العين وقيل: استعمال الشاذنج وحده في مداواة خشونة الأجفان أولى فإن كانت الخشونة مع أورام حارة قيل: يداف ببياض البيض أو بماء الحلبة المطبوخ وقيل: إن كانت خشونة الأجفان خلوا من الورم الحار فحله بالماء وهو رقيق وقطر في العين حتى إذا رأيت العليل قد احتمل قوة ذلك فزد في ثخنه دائما حتى يحمل بالميل ويكحل به تحت الجفن بعد أن يقلب. وقيل: جملة ذلك قد امتحن وجرب فوجد نافعا. أعضاء النفض: يسمى بالشراب لعسر البول ولدوام سيلان الطمث والشادنج يصلح لقذف المني. شعر الغول: الماهية: نبات يقلع بعروق ولونه بين حمرة وسواد عروقه وأعاليه منبسطة متعفقة. الطبع: حار يابس. أعضاء الصدر: ينقي الصدر والرئة. شابآبك. الماهية: قيل هو شبيه بالقيصوم في القوة. الطبع: حار يابس في الثانية. أعضاء الرأس: ينفع من الصرع ويقطع اللعاب السائل وخصوصا من أفواه الصبيان. شربين. الماهية: هو شجرة القطران وقد قلنا في القطران كلاما مستوفى فلنورد الأفعال التي تختص بشجرته وهذه الشجرة من جنس شجرة الصنوبر ولها ثمرة كثمرة السرو ولكنها أصغر منها ولها شوكة وهي نوعان: طويل وقصير. قال ديسقوريدوس: هي شجرة عظيمة كالسرو ومنها ما يكون منه القطران لها ثمر شبيه بثمر السرو غير أنه أصغر منه بكثير وقد يكون من شجرة الشربين ما هو صغير أيضا متشوك ولها ثمر شبيه بثمر العرعر مثل حب الآس مستدير وأما قدرنا وهو القطران فأجوده ما كان ثخينا صافيا قويا كريه الرائحة إذا قطر منه ثبتت قطراته على حالها غير متبددة وهذه الشجرة تسمى بالفارسية أورس. الأفعال والخواص: في قشر هذه الشجرة قبض. قال ديسقوريدوس: للقطران قوة قابضة مخالفة للعفن تقبض الأجساد الحية وتحفظ الأجساد الميتة ولذلك سماه قوم حياة. الموتى. أعضاء الرأس: من أكثر من تناول ثمرة هذه الشجرة صدع بالتسخين ولمشاركة المعدة في لذعها لها وإذا تمضمض بخل طبخ فيه ورقها سكن وجع الأسنان. أعضاء الصدر: ثمرته نافعة من السعال. أعضاء الغذاء: الغذاء: ثمرته رديئة للمعدة لذاعة لها لكنها تنفع الكبد.
وهاجرة بيضاء يعدي بياضها سوادا كان الوجه منه محم اظل اذا كافحتها وكاني بوهاجها دون الثام ملثم يظل اذا ابدي لنا منه صفحة ولا ماء لكن قورها الدهر عوم تري الال فيها يلطم الال ماءجا وبارحها المسموم لوجه الطم
استرخاء المثانة: بول الدم والقيح: معجون الكاكنج أقراص الكاكنج. سلس البول وتقطيره: معجون الفلاسفة شليثا فيما يقال أيارج جالينوس نافع. الحصاة: ترياق مثروديطوس ترياق عزرة أميروسيا دواء اللك دواء الكبريت حب في الميامر يخرج الرمل في البول أقراص أرسطوماخس. برد الرحم: دهن الميعة دهن الناردين دهن الكلكلانج دحمرثا. رياح الرحم: الكاسكبينج: أوجاع الرحم: شليثا فيما يقال أنقرديا دحمرثا بافمهرج أفلونيا خصوصا من الحوامل فيروزنوش أيارج أركاغانيس حب ضماد فيلغريوس دواء الكركم فرزجة. كلكلانج خل العنصل وشكنجبينه. صلابة الرحم: حب دراء الرمكي دواء الكركم دهنن الزعفران. فساد الطمث: يصلحه تيادريطوس كلكلانج أقراص البزور معجون الخبث. سفوف الترياق مثروديطوس شليثا فيما يقال القفطارغان فيروزنرش أقراص. فيما ينفع أوجاع المفاصل والنقرس وعرق النسا: سوطيرا شليثا فما يقال معجون الفلاسفة معجون هرمس أنقرديا معجون البزور أيارج أركاغانيس تيادريطوس جوارشن السقمونيا ضماد جوارشن هندي جوارشن قيصر خصوصا من النقرس دهن الميعة يسخن المفاصل ويدفع عنها الفضول حقنة. فيما ينفع عرق النسا: جوارشن للعلل البلغمية دواء قباذ الملك أيارج فيقرا دهن رامشاد دهن
ابا جعفر واصفح عن الفاء انها تزيدك في جعر من الاف جانبا رايتك لفعل الجميل مجانبا فاليت لا القاك الا مجانبا
تلك الدجنة اذنت بجلاء وبدا الصباح فحي وجه ذكاء العدل يجلوها مقلا عرشها والظلم يعثر عثرة الظلماء يا ايها العظيم تحية فك الاساري بعد طول عناء اوشكت فيك وقد نسيت شكيتي ان اوسع الايام طيب ثناء حسبي اعتذارك عن مساءة ما مضي بمبرة موفورة الالاء الشمس يزداد اءتلافا نورها بعد اعتكار اليلة اليلاء ويضاعف السراء في اقبالها تذكار ما ولي من الضراء لا كانت الحج التي كابدتها من بدء تلك الغارة الشعواء الحزن حيث ابيت ملء جوانحي والناء ملء جوانب الغبراء دامي الحشاشة لم اخلني صابرا بعد الفراق فظافرا بلقاء منهد اركان العزيمة لم اكد ياسا امني مهجتي بشفاء حج بلوت الموت حين بلوتها متعرضا لي في صنوف شقاء لكنها والحمد له انقضت وتكشفت كتكشف الغماء وغدا الخليل مهنءا ومهنءا بعد الاسي وتعذر التاساء جذلان كالطفل السعيد بعيده مسترسلا في الفظ والايماء يقضي وذلك نذره في يومه حاجات ساءله بلا ابطاء ما كان اجوده علي بشراءه بثراءه لو كان رب ثراء عاد الحبيب المفتدي من غربة اعلت مكانته عن الجوزاء ان الاديب وقد سما بلاءه غير الاديب وليس رب بلاء في برشلونة نازح عن قومه ودياره والاهل والقرباء ناء ولو اغنت من المقل النهي ما كان عنهم لحظة بالناءي بالامس فيه العين تحسد قلبها واليوم يلتقيان في نعماء اهلا بنابغة البلاد ومرحبا بالعبقري الفاقد النظراء شوقي امير بيانها شوقي فتي فتيانها في الوقفة النكراء شوقي وهل بعد اسمه شرف اذا شرفت رجال النبل بالاسماء وافي ومن لفاتحين بمثل ما لاقي من الاعظام والاعلاء مصر تحيه بدمع دافق فرحا واحداق اليه ظماء مصر تحيه بقلب واحد موف هواه به علي الاهواء جذلي بعود ذكيها وسريها جذلي بعود كميها الاباء حامي حقيقتها ومعلي صوتها ايام كان الصوت لاعداء المنشيء البق الحفيل نظيمه ونثيره برواءع الابداء البالغ الخطر الذي لم يعله خطر بلا زهو ولا خيلاء الصادق السمح السريرة حيث لا تعدو الرياء مظاهر السمحاءالراحم المسكين والملهوف والمظلوم حين تعذر الرحماء علما بان الاقوياء ليومهم هم في غدا غد من الضعفاء الطيب النفس الكريم بماله في ضنة من انفس الكرماء الكاظم الغيظ الغفور تفضلا وتطولا لجهالة الجهلاء جد الوفي لصحبه ولاهله ولقومه ان عز جد وفاء المفتدي الوطن العزيز بروحه هل يرتقي وطن بغير فداء متصديا لقدوة المثلي وما زال السراة مناءر الدهناء هذي ضروب من فضاءله التي رفعته فوق منازل الامراء جمعت حواليه القلوب واطلقت بعد اعتقال السن الفصحاء ما كان لاطراء ذكري بعضها وهي التي تسمو عن الاطراء قلت اليسير من الكثير ولم ازد شيءا وكم في النفس من اشياء ارعي اتضاع اخي فاوجز والذي يرضي تواضعه يسوء اخاءي ان البلاد ابا علي كابدت وجدا عليك حرارة البرحاء وزكا الي محبوبها تحنانها بتبغض الاحداث والارزاء لا بدع في ابداءها لك حبها بنهاية الابداع في الابداء فالمنجبات من الديار بطبعها احني علي ابناءها العظماء القطر مهتز الجوانب غبطة فيما دنا وناي من الارجاء روي العطاش الي القاء واصبحوا بعد الجوي في بهجة وصفاء وبجانب الفسطاط حي موحش هو موطن الموتي من الاحياء فيه فءاد لم يقر علي الردي لابر ام عوجلت بقضاء لاح الرجاء لها بان تلقي ابنها وقضت فجاء الياس حين رجاء اودي بها فرط السعادة عندما شامت لطلعته بشير ضياء لكنما عود الحبيب وعيده ردا اليها الحس من اغفاء فءادها
أعضاء الرأس: ينفع من الزكام البارد. أعضاء العين: نافع لنزول الماء في العين. الطبع: حار يابس في الثانية. الخواص: محلل ملطف جدا وإذا وضع تحت وساد الصبيان نفع من لعاب أفواههم. آلات المفاصل: ينفع من الفالج طلاء وسعوطا وشربا بالشراب. أعضاء الرأس: إذا سعط بمائه نقى الدماغ وينفع أيضا من اللقوة والصرع شربا بالشراب. أعضاء الغذاء: ينفع من رطوبات المعدة وينفع من لعاب أفواه الصبيان إذا وضع تحت رؤوسهم فيما زعموا. أعضاء النفض: ينفع من رياح الرحم. الماهية: قال ديسقوريدوس: أصناف الشب كثيرة والداخل منها في علاج الطب ثلاثة المشقق والرطب والمدحرج. فالمشقق هو اليماني وهو أبيض إلى صفرة قابض فيه حموضة وكأنه فقاح الشب ويوجد صنف حجري لا قبض فيه عند الذوق وليس هو من قبيل الشب. الطبع: حار يابس في الثانية. الخواص: فيه منع وتجفيف وينفع نزف كل دم ويمنع سيلان الفضول وانصبابها وقبضه أكثر من قبض الباذاورد وخصوصا في قشره وأصله وكذلك هما أقوى في كل شيء منه. الزينة: مع ماء الزفت على الخزاز والقمل والبحر وصنان الإبط. الجراح والقروح: مع دردي الخمر بمثل الشب عفصا للقروح العسرة والمتأكلة ومع مثليه ملحا للأكلة وحرق النار.
يعتبر ابن حوقل بين علماء الجغرافيا من نوادر عصره. فقد استمرت رحلته ثلث قرن زار خلالها البلدان الإسلامية- من الهند إلى أسبانيا- وبلدان أخرى حتى وصل إلى نهر ولغا. فكثرت مطالعاته ومشاهداته وجمع كل ما حصل عليه من تجارب في كتابه صورة الأرض.
يا وقفة العيد ماذا اريتنا في وقفهمن كل ما ابدعت مصر نوعه او صنفه فراع وشيا وصوغا واحكم الذوق رصفهفي العين دمع تبيح المسرة اليوم ذرفه فقد تقلص ظل القي علي الفطر سجفه ولاح طالع سعد يميط تلك السدفه خطب تابد حتي اردت يا مصر صرفه له شعبك يغزو حقا ويحكم زحفهوانما ينصف الشعب حين يوجب نصفه فتح عزيز يحي في فتح هذي الغرفة
اهدي غلاي عصا صديقي طاهر من انفس المصنوع في السودان قد قمعت بالعاج اما عودها فاصوله من اقدم الزمان جم منافعها واعجب ما بها سحر من الابداع والاتقان من الاس اني وقد زانت يدي فاني بغيفاء الجميل مدان