وصفة أشكالها ومقدارها فى الطول والعرض وأقاليم البلدان ومحل الغامر منها والعمران من جميع بلاد الإسلام بتفصيل مدنها وتقسيم ما تفرد بالأعمال المجموعة اليها،
بها شعر المعزى وتعلق به أخد عنها وكان اللاذن. والنقي ما يتعلق بلحائها وما ارتفع من الأرض من شعرها والرديء ما يتعلق بأظلافها فوطئته مع الرمل والتراب. الاختيار: أجوده الدسم الرزين القبرسي الطيب الرائحة الذي إلى الصفرة ولا رملية فيه وينحل كله في الدهن ولا يبقى ثفل. والأسود القاري غير جيد. الطبع: حار في آخر الأولى يابس في الثانية والذي يكون في البلاد الجنوبية أسخن. قال الخوزي أنه بارد قابض وليس كذلك. الخواص: لطيف جدا فيه يسير قبض منضج للرطوبات الغليظة اللزجة يحللها باعتدال وفيه قوة جاذبة مسخنة مفتحة لأفواه العروق ويدخل في تسكين الأوجاع. الزينة: ينبت الشعر ويكثفه ويكثره ويحفظه خصوصا مع دهن الآس ومع الشراب وإنما صار كذلك لأنه لطيف فيغوص فيحلل وينقي الفساد الآكل للحم وجذاب يجذب المادة الصالحة للشعر لكنه إنما يقدر على النفع في الصلع المبتدي وفي التمرط والإنتثار وليس يبلغ أن يشفي داء الثعلب لأن مادة داء الثعلب إنما تتحلل بقوة فوق قوته المحللة وبقوة ألطف وأحلى من القبض من قوته. الجراح والقروح: في قاطاخانس أن اللاذن يدمل العسيرة الإندمال. أعضاء الرأس: يقطر مع دهن الورد في الأذن الوجعة ويدخل في علاج الصداع والضربان. أعضاء النفس: الغذاء ينفع من السعال. أعضاء النفض: يحلل أورام الرحم محتملا في فرزجة ويخرج الجنين الميت والمشيمة تدخينا في قمع وإذا شرب بشراب عتيق عقل البطن وأدر البول. لفاح. الماهية: معروف وقد أستقصينا ذكره في باب اليبروح. الطبع: عندي أنه بارد إلى الثالثة رطب. لبنى. الماهية: هو الميعة ويقال لسائله عسل اللبنى والاصطرك وهو دمعة شجرة كالسفرجل وقد قلنا في باب الإسطرك ما قلنا ونحن نعيد ذلك القول وإن كان في تكرير وقيل إنه دهن شجرة آخرى رومية. الاختيار: أجود أصنافه الميعة ذلك السائل بنفسه الشهدي الصمغي الطيب الرائحة الضارب إلى الصفرة ليس بأسود ولا بحالي وقد يوجد منه سيال شبيه بالمر وقد يغش بأدهان وعسل يربى منها في الشمس ثم يعصر. الطبع: حار في الأولى يابس في الثانية.
وفضة فى جبالها ويتصل ظهر هذا الجبل بحدود فرغانه، وبايلاق دار ضرب للعين والورق فيروج فيها مال كثير من النوعين جميعا، ويلى بنكث «3» فى الكبر خرشكث «20» ويليها فى الكبر وصلاح الحال واستقامتها «21» ستوركث [135 ظ] وباقى مدن الشاش دون ذلك فى الكبر، وأكبر مدن ايلاق تونكث «5» وسائر المدن بها دونها وهى متقاربة فى أحوالها، وليس بما وراء النهر دار ضرب إلا ببخارا وسمرقند وايلاق فقط، (40) وأما اسبيجاب فإنها مدينة نحو الثلث من بنكث «7» وتشتمل على مدينة وقهندز وربض فأما القهندز فخراب والمدينة والربض فعامران وعلى المدينة الداخلة سور وعلى الربض أيضا سور يحيط به مقداره فرسخ وفى ربضه مياه وبساتين وأبنيتها طين وهى فى مستواة وبينها وبين أقرب الجبال اليها نحو ثلثة فراسخ، وللمدينة أربعة أبواب فباب منها يعرف بباب نوجكث وباب فرخاذ «12» وباب سراكراثه «22» وباب بخارا وأسواقها فى المدينة والربض جميعا ودار الإمارة والحبس والجامع فى المدينة الداخلة وهى مدينة ذات خصب وسعة وليس بخراسان كلها وما وراء النهر بلد لا خراج عليه إلا اسبيجاب، ومما يقع من المدن فى نواحيها بذخكث «15» وسبانيكث والطراز واطلخ وشلجى وكدر وستكند «16» وشاوغر وصبران ووسيج، فأما سبانيكث فإنها قصبة كورة كنجده «17» وأما كدر فإنها قصبة باراب ووسيج «23» أيضا من مدن باراب ومنها أبو نصر البارابى صاحب كتب المنطق المفسر لكتب القدماء والمتقدم فى ذلك على كلمن كان فى زماننا وعصرنا
وسارع كارتر، وقال: «نحن أصدقاء. وعائلتانا صديقتان، وستيفاني تعرفه معرفة جيدة، وهو يعرفها معرفة جيدة». وستيفاني، وعمرها 39 عاما، هي زوجة كارتر الثانية. قبلها، كانت كليتون سبنسر، التي كانت رئيسة جامعة بيتس (ولاية ماساتشوستس). وأنجبت له بنتا (إيفا)، وولدا (ويل). كبرا، وتخرجا في الجامعة.
وأما الثاني فهو الواسطة بين طرفي هذا المزاج العريض ويوجد في شخص في غاية الاعتدال من صنف في غاية الاعتدال في السن الذي يبلغ فيه النشو غاية النمو وهذا أيضا وإن لم يكن الاعتدال الحقيقي المذكور في ابتداء الفصل حتى يمتنع وجوده فإنه مما يعسر وجوده وهذا الإنسان أيضا إنما يقرب من الاعتدال الحقيقي المذكور لا كيف اتفق ولكن تتكافأ أعضاؤه الحارة كالقلب والباردة كالدماغ والرطبة كالكبد واليابسة كالعظام فإذا توازنت وتعادلت. قربت من الاعتدال الحقيقي وأما باعتبار كل عضو في نفسه إلا عضوا واحدا وهو الجلد على ما نصفه بعد. وإما بالقياس إلى الأرواح وإلى الأعضاء الرئيسة فليس يمكن أن يكون مقاربا لذلك الاعتدال الحقيقي بل خارجا عنه إلى الحرارة والرطوبة. فإن مبدأ الحياة هو القلب والروح وهما حاران جدا مائلان إلى الإفراط. والحياة بالحرارة والنشوء بالرطوبة بل الحرارة تقوم بالرطوبة وتغتذي بها. والأعضاء الرئيسة ثلاثة كما سنبين بعد هذا والبارد منها واحد وهو الدماغ. وبرده لا يبلغ أن يعدل حر القلب والكبد. واليابس منها أو القريب من اليبوسة واحد وهو القلب ويبوسته لا تبلغ أن تعدل مزاج رطوبة الدماغ والكبد. وليس الدماغ أيضا بذلك البارد ولا القلب أيضا بذلك اليابس ولكن القلب بالقياس إلى الآخر يابس والدماغ بالقياس إلى الآخرين بارد.
العلاجات: أما علاج المالنخوليا فسنذكره في باب المالنخوليا وأما علاج الاختلاط الكائن من وأما الكائن من الصفراء والحمراء فعلاجه أن يبادر ويستفرغ ويبدل المزاج إما من البدن كله وإما من الرأس خاصة ويستعمل التدبيرات والترطيبات المذكورة في القانون ويستعمل أضمدته بعد حلق الرأس وإن اشتد وقوي دبر تدبير مانيا ومما يصلح لاختلاط الذهن الحار قيروطي مبرد من دهن الورد والخل على اليافوخ أو دهن البنفسج واللبن إن لم يكن حمى أو دهن الورد والخشخاش مع محاذرة انعطاف البخارات. وإذا كان سهر فجميع الأطلية غير نافعة وربما أورثته حقن حادة فلا يستعطن فيزيد في الجذب بل اتبع حقنا لينة. وأما الكائن بسبب شركة عضو فليستعمل فيه تقوية الرأس وتبريده والجذب إلى الخلاف وقد علم كل هذا في القوانين الماضية الكلية والجزئية وإذا لم يكن مع الاختلاط ضعف وعلامات أورام فيجب أن يلطم صاحبه لطما شديدا وربما وجب ضربه ليثوب إليه عقله وربما احتيج إلى أن يكوى رأسه كيا صليبيا إن لم ينفع شيء. ومن الأشياء النافعة له أن يصب على الرأس منه طبيخ الأكارع والرؤوس وكثيرا ما يعافيهم الفاشرا إذا سقوا منه أياما كما هو أو في شيء آخر من الثمار والحلاوة مما يخفيه يستسره فيه فإنه نافع. فصل في الرعونة والحمق الفرق بين اختلاط الذهن وبين الرعونة والحمق وإن كانا آفتي العقل وكان السبب المحدث لهما جميعا قد يكون واقعا في البطن الأوسط من الدماغ إن اختلاط الذهن آفة في الأفعال الفكرية بحسب التغير والرعونة والحمق آفة بحسب النقصان أو البطلان وحاله شبيهة بالخرفية والصبوبة وقد عرفت أن أصناف آفات الأفعال ثلاثة. وأما أسباب هذا المرض فإما برودة ساذجة وإما مع يبس مشتمل على جوهر البطن الأوسط من الدماغ في طول الأيام والمدد وإما برودة مع بلغمية في تجاويف أوعيته. وإنما كان سبب هذا الضرب من البرودة ولم يكن من الحرارة لأن هذا ضرر بطلان ونقصان لأن الحرارة فعالة للفكرة التي هي حركة ما من حركات الروح فيحرك بها مقدم الدماغ إلى مؤخره وبالعكس والحرارة تثير الحركة وتعينها والجمود يمنعها ولذلك جعل مزاج هذا الجزء من الدماغ مائلا إلى الحرارة وجعل في الوسط ليكون له الرجوع من التخيل إلى التذكر وقد عرفت التخيل والتذكر في موضعه. وهذه العلة تعالج بتسخين الدماغ وترطيبه إن كان مع يبوسة أو
إلى ذلك، شن السيناتور توم كوتون (جمهوري)، في مقابلة مع تلفزيون «إن بي سي» هجوما عنيفا على قرار الرئيس أوباما بإرسال الاتفاق إلى مجلس الأمن قبل موافقة الكونغرس عليه. وقال: «صار واضحا أن الرئيس أوباما يحترم علاقته مع دول أجنبية أكثر من احترام واجبه الدستوري بالتعاون مع الكونغرس الذي يمثل شعب الولايات المتحدة».
ارسناس بينه وبين عمود الفرات من المدن الارديس، قاليقلا، بدليس، منازجرد، خلاط، وينصب فى الفرات من الجانب الأعلى نهران أحدهما نهر قباقب وعند فوهته قباقب، وكتب فى الساحة بين نهر قباقب والفرات والبحر بلد ولد الأصفر وفيه من المدن ذو الكلاع، كونيه، سمندوا، زبطره، والنهر الثانى المنصب فى الفرات نهر غيلقط «3» وبينه ونهر قباقب من المدن كمخ، صارخه، الرنلين «4» ، خرشنه «5» ، وعند مبتدأ نهر قباقب تنس «6» ، ثم عند مبتدأ نهر غيلقط أرض الصرهوه «7» وبين نهر غيلقط والفرات التى «8» ، ورسم من أعلى ذلك نهر الس الذي ينصب فى البحر وعند مبتدئه مدينة الس، ويأخذ من هذا النهر نهر آخر الى الأعلى كتب عنده وادى اللقان وعن يمين هذا النهر مدينة صاغره وعند فوهته البلقلار ثم عن يمينها على الساحل.. ا. سور «9» ، وفى هذا القسم الأيمن من الصورة من البلاد رستاق خونص «10» وبلد الطرقسيس «11» وبلد الناطليق وبلد هرقله، ويكون فى الجانب الأعلى من نهر الس ابتداء عن اليسار سطرابلين «12» وسوسطه ومن أعلى سطرابلين على البحر افسوس وكتب عندها بلد أهل الكهف، ثم على وادى اللقان قومنه وكتب عن يسارها بلد «13» بن الشمشكى، وعند مصب وادى اللقان فى الخليج بحيرة نقموذيه ومن أسفل البحيرة نقموذيه وماسيه «14» ، ومن أعلى سوسطه الى جهة خليج القسطنطينية من المدن افخايطه، الابسيق، طموذيه «15» ، خلقذونيه «16» ، وعن يسار ذلك البلقلار، «17» ونيقيه وفى قطعة من البر تدخل فى البحر انطاليه «18» ، وعلى وسط الخليج من الجانب الأعلى القسطنطينيه وكتب عن يسارها مجذونيه، وفوق ذلك صورة بحر الروم وهو عنوان الصورة، وكتب فوق ذلك فى البر بهذه النواحى غير أمة بلغة ولسان غير لسان من جاورها متصاقبين متجاورين على اختلافهم وتضادهم وبعضهم فى طاعة عظيم الروم وبعضهم بل جلهم وأكثرهم فى غير
وفي عام 2013، صدر الأمر الجمهوري رقم 13599 بتجميد كل أرصدة وممتلكات إيران، وقدرت في ذلك الوقت بملياري دولار تقريبا. واستهدف الأمر الجمهوري البنك المركزي الإيراني.