برزت في غلالة بيضاء ذات نسج مفوق بالضياء حولها من لداتها اي سرب في نظام من انسات الظباء ترتقي عرش سعدها واليه تخطي معارج العلياء يا فتاة تفردت بجمال الخلق والخلق واكتمال الذكاء وكفاها من عزة ان نماها انبل الامهات والاباء لك من صفوة الشباب خطيب نابه القدر ذو حجي واباء حظ هذا القران من نعم اله وحظ القران لاكفاء فاشرباها صهباء من عهد قانا برءت من مكاره الصهباء ان روحيكما تناشدتا في الغيب حتي اطمانتا بالقاء لمحبين غاية وابلغاها هي اسمي رغاءب الاحياء
وقد نشرت صحيفة «نيويورك تايمز» الخبر تحت عنوان «الحوثيون يتراجعون». ونشرت صحيفة «واشنطن بوست» الخبر تحت عنوان «الميليشيات اليمنية تطرد الحوثيين من عدن». ونشرت الأخيرة الخبر من مراسلها في صنعاء، مع إسهامات من مراسلها في بيروت. وجاء في الخبر أن ما حدث في عدن اعتبر «صفعة للحوثيين»، وأن الحوثيين «فوجئوا» بتقدم القوات الشعبية، وأن قوات المقاومة الشعبية سيطرت، على عدن، .
مولاي هذا فضل جديد يزهي به عهدك السعيد عدل وامن وطيب عيش يسرها حكمك الرشيد وكم مجال فيه مجال يبدو بها رايك السديد اليوم نال النبوغ فخرا اتاحه سعيك الحميد لمصر طي الثري فقيد غال ومن ذلك الفقيد حيته في مقام ذكري فمصر جذلي واليوم عيد يا حسن حفل توفي عليه وصفوة الامة الشهود الشاعر العبقري فيه يكرم والملهم والمجيد اقيم تمثاله ولكن به لتمثاله الخلود شوقي نزيل بكل قلب صورة ما بها جمود ما بقي الشعر فهو باق كان فقدانه وجود شوقي ويكفي اسمه بيانا يعني به المجد ما يريد نما عصر وكل عصر يود لو انه العتيد في كل قطر ناء وقطر دان تغني له قصيد ما يبلغ الوصف من نبوغ محيطه ما له حدود امر بالحق المعي هيهات يلفي له نديد غواص فكر في كل بحر يصيد لشعر ما يصيد اغراضه الجوهر المصفي ولفظه الءلء الفريد وما يداني وما يسامي داني معانيه والبعيد ان يدعه الوحي لم تعقه ثنية صعبة كءود يصعد حتي تبدو ذراها وقد علتها له بنود القص المسرحي فن مراسه مرهق شديد ودون نظم القريض فيه ومن ثقل العبء ما يءود اجاده ما يشاء شوقي وعز من قبله المجيد الحكمة المنتقاة تسبي حجاك والنكتة الشرود والسلسل العذب في بيان ينشي ويشفي منه الورود والنغم الحلو في نظام كل روي منه نشيد مولاي حمدا والف حمد عطفك راي عال وجود فانت انت الفاروق لولا تخالف الدهر والرشيد جدت لضاد اي عصر يحفظك المبديء المعيد ان مني مصر وهي تدعز وكلما ازدت تستزيد
حسب المراجع العربية والأجنبية اسم «خراسان» يعني «أرض الشمس»، وهي منطقة جغرافية كانت عبر التاريخ كبيرة الحجم والتأثير، تشمل أراضي شاسعة تمتد في شمال شرقي إيران وجنوب تركمانستان وشمال أفغانستان، وكانت تضم أربع حواضر عظيمة هي نيسابور (نيشابور) بشمال شرقي إيران قرب مدينة مشهد، وهراة، وبلخ (القريبة من «مزاري شريف») في شمال أفغانستان، ومرو (مرو الشاهجان) في جمهورية تركمانستان الحالية والسوفياتية سابقًا. ولقد عاش الساسانيون في خراسان، التي كانت جزءا من الإمبراطورية الفارسية قبل ظهور الإسلام.
قضي الذي كان ناديه ومحضره قلادة لكرام الناس تنتظم اذا تكلم اصغت كل جارحة اليه لا الكد يثنيها ولا السام در يسلسله فيما يفوه به فالقلب مبتهج والعقل مغتنم كان جلاسه مهما علو رتبا راجو صلات عليهم تنثر النعم
وافي الحديث الي غريب الدار عن ليلة مرت وما هو دار احيتموها والحياة احبها وقت قتيل في قتيل عقار انتم واسرتكم هناك بغبطة وانا بحرمان هنا واسار لكم المتاع بكل شيء طيب ولي المتاع بطيب الاخبار غني جميل بالغا غاياته في الفن حتي كان فجر نهار واجاد سام ما اراد محركا قلب الدجي بعوامل الاوتار قتل الخروف ولم يحل قتله في غيبتي سترون اخذ الثار خطب جليل في الذباءح لا تفي لتقيد منه جلاءل الاوتار عبد المسيح ونخلة راعا به سمعي وما لطفا لدي الاشعار فلذاك بت وفي ضميري نية لكم ستمسي افكه الاسمار صح فقولي افكه الاسمار لا تغلط فتقرا اكفه الاثمار هذي الحكاية اذكرني ان لي شكوي اليك عظيمة الاخطار اشكو اليك المجترين فانهم جعلوا بفضلك ريبة لشاري من يشتر الطربوش يكشف ستره بيديه والطربوش بالدينار فاضرب علي ايدي الغلاة ولا تبح كسب الخيار لمطمع الاشرار او فاعذر الاحرار ان هانت لهم دون السءال مصاعب الاعذار يا صاحبي وسواك ليس بصاحب في حالة ان اذنت بوار راس الخليل يكاد يغدو حاسرا لا شيء يدرا عنه لذع النار وهو الذي ما زال مصنع فكره يكسوك تيجانا من الاشعار بالامس كان يقال قول تبجح شرق والبسه الرءوس عواري فخلقت فيه صناعة اهلية ردت له قدرا من الاقدار حتي اذا انقذته من عاره اتراك ترضي ان يبوء بعاري زعموا لي التبريز في ادباءهم فاذا اضاعوني فاي شنار باله كيف اقول ان اخي له فضل علي راسي وراسي عار لو كان ما يعطي بمقدار الهوي لرجحت كل الناس بالمقدار ما كان اظفرني باقصي حاجتي لو لم يكن لسوي الغني ايثاري اسفا لقد ضيعت في ادبي وفي تهذيب نفسي انفس الاعمار لا املك الدينار الا باءعا في صفقة مجموعة اثاري ولو اني الفيت من يرضي بها لكن قليل مقتني الاسفار اربا بولدك ان يزيد البهم عن كاتب متوسط او قاري علمهم العلم الصحيح وانه لنشب في الفرصات بالاظفار ولتقو حيلة عقلهم فتقلهم كالفلك في بحر بعيد قرار وليصبروا لحادثات اذا عصت امالهم فالفوز لصبار وليجعل الخلق العظيم خلاقهم فبم تم عظاءم الاوطار وبه يعود هوي النفوس الي الهدي بتسلط الاراء والافكار احب بهم وبما يهيج خطورهم في خاطري من شاءق التذكار بالامس احملهم وكانوا خمسة واليوم قد وقروا وزاد وقاري اليوم لو جاريتهم في شوطهم لم الفني لبطيءهم بمجار اضحي الذكور نجابة ورجولة من جيلهم في الصفوة الاحرار وسليلتاك اراهما قد فاقتا عقلا وحسنا ساءر الابكار مءتمتين مثال ام حرة برءت شماءلها من الاوضار بالامس الف بينهم ولربما سكن الكبير الي دعاب صغار واديرهم حتي يعود نظامهم كالشهب في فلك بها دوار واليوم ابصر بالسبال تذنبت وتعقربت وسطت علي الابصار واري جمال كريمتيك مرعرعا فاري البداعة في صنيع الباري رهط اذا كانت مباسطه الصبا فيهم فهم في الجد جد كبار ان القهم اتغالي في اكرامهم متحاشيا ابداء الاستصغار كلا احي باحتشام طاءل واخاف تقصيرا مع الاقصار جمح اليراع فراح من غلواءه يجتاز مضمارا الي مضمار لكني جدا ومزحا لا اني اهدي بموعظتي سبيل الساري ابني رجالا لبلاد بارءس وعليك كسوة هامهم بفخار اما الذري المتشبهات بارءس من غير ما عقل ولا استبصار تل كالتي لا خير منها يرتجي فلتبق حاسرة مدي الادهار راس الحمار حري بعري داءم هل ينفع التعصيب راس حمار عود
يا صفوة الاحباب طيبوا ولتدم افراحكم بنيكم الانجاب ارخصتم ما عز في تهذيبهم ولكل تفدية جميل ثواب اوتوا من الشارات احسن زينة واحب منها زينة الالباب والي ضروب الظرف في اخلاقهم جمعوا صنوف الطف في الاداب فتياتكم في الغانيات فراءد وشبابكم له اي شباب هذا قران قد شهدت جلاله فرايت فيه مفاخر الاحساب ما اجمل المتعاهدين علي الهوي متكافءين كريمي الانساب فليغنما نعم الحياة ويبلغا اسني المني موفورة الاسباب
حبت نساء ولكن كما حبتك لا لا وقفت كل حياتي عليك وقفا حلالا لم ادخر ذات نفسي يوما ولم اقن مالا ولم ادرك علي ان تلقي لامري بالا ولم اسمك عناء اجابة او سءالا ولم اكلفك الا حسن القاء وصالا حصرت فيك مناي الحسان والامالا فكنت نور وجودي وما عداك ظلالا لا شغل يشغل قلبي سواك حالا فحالا جمعت في عيني الطف كله والجمالا وبالقياس الي الحسن فيك قست الكمالا فذاك ذاك التفاني في الحب او لا فلالا
ات بلا وعد ويا حسنها هريسة طابت لهراس يندر ان تطهي فايامها من بهجة ايام اعراس لو قدر رايت الشحم والحم في اية حال بين اضراسي سمعت من انشودة الحمدما تنشده انياب فراس
وأطلق القاتل، الذي قالت السلطات إنه يدعى جون راسل هاوسر، 13 رصاصة من مسدس فقتل امرأتين تبلغان من العمر 21 و33 عامًا، وخرج اثنان من الجرحى التسعة من المستشفى، وبين الباقين جريح حالته خطرة.
برزت من الماء الذي ابتردت به ريا الشباب بديعة الاشراق وندي الصباح يزينها بنطافه فاذا جرت خيلت ندي احداق تلك التي كانت لاليء بهجة بلقاءها اضحت دموع فراق
انتكرموه تكرموا اوطانكم في امجدالبانين لاوطان في خير من رفع الضلالة بالهدي عن قومه والجهل بالعرفان ربي وعلم منشءا ومدرسا ومهيءا ومءسا في ان فاذا البلاد بمزهرات علومها وبمثمرات حلومها كجنان حسب المفاخر يقول شهيدها هذي الغراس لبطرس البستاني
وبدوره أوضح المدعي العام في المنطقة الشرقية في تينيسي بيل كيليان أنه يجري التحقيق في الهجمات باعتبارها «عملا إرهابيا داخليا»، إلا أن مسؤولين حذروا من التسرع في إطلاق الأحكام. وقال العميل الخاص في مكتب التحقيقات الفيدرالي، ايد رينولد: «نحقق في كل الأسباب الممكنة سواء كان الإرهاب، وما إذا كان ذلك الإرهاب داخليا أو دوليا، أو ما إذا كان عملا إجراميا». وتابع: «ليس لدينا أي فكرة عن الدافع خلف الهجوم»، مضيفا: «حاليا ليس لدينا أي دليل يربطه (مطلق النار) بأي مجموعة إرهابية دولية».
«رجل غارق في نرجسية مذهلة، وفي انغماس ذاتي. لكن، لا يجرؤ أحد من جيوش الوزراء والمستشارين على أن يتحداه. وها هو يستعمل الأجهزة الحكومية لإنكار الحقيقة».
وفي إجابة على سؤال عن «هل تدعمون هجوم القوات السورية الجديدة على جبهة النصرة»، قال تونر: «نظل واضحين جدا في أننا سنتخذ إجراءات دفاعية لحماية هذه القوات (التي دربها البنتاغون). ونظل واضحين جدا في رأينا في جبهة النصرة، أنها منظمة إرهابية تهدد مصالحنا، وتهدد أصدقاءنا وحلفاءنا».
خلال كل هذه الفقرات، كان المشاهدون يهتفون، ويغنون، ويضحكون. ومرات كثيرة، كانوا يرددون: «دونت جو» (لا تذهب، لا تترك البرنامج).
«شجرة الخوخ تنمو. عصافير تأكل منها. وقوانين توضع عن جدران. عن سجون (للمهاجرين غير القانونيين). رجل وزوجته. وبنته التي تزوجت مواطنا (أميركيا). قانون جديد. مكسيكي في المنفى. هندي (أحمر) في المنفى. من يحش العشب غير هؤلاء؟ من يعرق غير هؤلاء؟ وشجرة الخوخ تنمو. وعصافير تأكل منها. أمس، ترك ألبرتو قريته. دون أوراق (هجرة). ذهب إلى دنفر (ولاية كلورادو). في حافلة (غيراي هاوند). قال: في دنفر، لا يسألون عن أوراقك. يمشي ويشقى. يمشي ويشقى. حياتنا معه. أفكارنا معه. وشجرة الخوخ تنمو..».
العرق الذوقي اشهي الطلا كيف وقد عتق اعواما اتحفني منه بقارورة توشك ان ترفض الهاما يا اول الفتيان في اسرة قد انجبت لجاه اعلاما اوجبت اكرامي فيا ليت ما اقوله يكفيك اكراما المرحوم امام العبد هكذا عاش ومات
لكن، واجه الاثنان انتقادات كثيرة لأن المنافسة بينهما كانت شخصية جدا، وكانت بذيئة في بعض الأحيان. وسمتهما صحف محلية: «المهاجرين الأجنبيين».
في الجانب الآخر، بدأ بلومبيرغ إنسانيا، ومتواضعا، وعاطفيا. رفض راتب العمدة، واكتفى براتب دولار واحد كل شهر. ووضع اسمه في دليل التليفون العام. ورفض الانتقال إلى «غراسي مانشون» (منزل العمدة الرسمي). وبقي في منزله الكبير في مانهاتن. ويملك منازل في مصيف فيل (ولاية كولورادو)، وفي جزيرة برمودا (في المحيط الأطلسي)، وفي غرانادا (البحر الكاريبي).