لكل عمل وبدأت بذكر ديار العرب فجعلتها إقليما واحدا لأن الكعبة فيها ومكة أم «2» القرى وهى واسطة هذه الأقاليم عندى، وأتبعت ديار العرب بعد أن رسمت فيها جميع ما تشتمل عليه من الجبال والرمال والطرق وما يجاورها من الأنهار المنصبة الى بحر فارس ببحر فارس لأنه يحتف بأكثر ديارها وشكلت عطفه عليها ولأن بحر فارس يعطف من جزيرة مسقط مغربا الى مكة والى القلزم عن خمسين فرسخا من عمان ويدعى ذلك الموضع رأس الجمجمة، ثم ذكرت المغرب ورسمته فى وجهين وبدأت بشكل ما حاز منه أرض مصر الى المهدية والقيروان وما فى براريها من المدن وإن قلت وأعقبتها بباقى صورته من القيروان والمهدية الى أرض طنجة وازيلى ورسمت على بحره مدنه الساحلية وشكلت طرقه الى جميع أنحائها وكيفيتها مغربة ومشرقة فى سائر جهاتها، ثم ذكرت مصر فى شكلين حسب ما جرى رسم المغرب به ولطول العمل أعربت فيهما عن حال مدنها ومواقعها على المياه الجارية فى أرضها وما كان برسمها فى البعد عن المياه وخططت «14» جبالها ومياهها بخلجانها وشعبها واتصال بعضها ببعض وانفصالها الى البحر على حيالها وما يصب من ماء الفيوم الى بحيرة أقنى وتنهمت، ثم صورت الشأم وأجناده وجباله ومياهه من أنهاره وبحره وما على ساحله من المدن وبحيرة طبرية وبحيرة زغر «17» وتيه بنى إسرائيل وموقعه من ظاهر الشأم، ثم بحر الروم وكيفيته فى ذاته وشكله فى نفسه وما عليه من الجانب الشرقى [2 ب] للروم من المدن والأعمال المحاذية لبلد المغرب وذكرت ما بقلوريه للروم من المدن والانكبرذه والزنقة المعروفة ببلبونس والخليج الخارج من بحر الروم الى المجاز المحيط على القسطنطينية «22» ومياه بلد الروم وأكابر أنهاره ومدنه وكنت استوفيت صورة الاندلس «23» فى أشكال المغرب فلم أعد شيئا منها وقد رسمت فى هذا البحر
نواحى البربر سوى مرسى موسى فقد كنفته الجبال وله مدخل أمن وعليها سور وماؤها من خارجها جار عليها فى واد عليه بساتين وأجنة كثيرة فيها من جميع الفواكه وفى حاضرتها دهقنة [وحذق وفيهم حمية مع الغريب وهى فرضة الاندلس اليها ترد السلاع ومنها يحملون الغلال] «4» والغالب على باديتها البربر من يزداجه «5» وهم فى وقتنا هذا فى ضمن يوسف بن زيرى ابن مناد الصنهاجى خليفة صاحب المغرب، (29) ومن وهران الى واسلن «7» مدينة خصبة لها سور عظيم حصين وماؤها فيها ولها بساتين كثيرة وكنت أعرفها قديما لحميد بن يزل ولها مرسى وهى خصبة كثيرة الأهل وأكثر أموالهم الماشية ولهم منها الكثير الغزير، ومنها الى ارجكوك «10» مدينة أيضا لطيفة لها مرسى وبادية وخصب وسعة فى الماشية والأموال السائمة ومرساها فى جزيرة لها فيها مياه ومواجن كثيرة للمراكب وأهلها والمحتاجين اليها فى سقى سوائمهم وهى جزيرة معمورة بالناس، وارجكوك على واد يعرف بتافنا وبينها وبين البحر نحو ميلين، وكانت مليله مدينة ذات سور منيع وحال وسيع «14» وكان ماؤها يحيط بأكثر سورها من بئر فيها عين عظيمة وكانت أزلية فاكتسحها أبو الحسن جوهر الداخل مصر برجال المغاربة وقد تغلب عليها بنو بطويه بطن من البربر وكان بها من الأجنة ما يسد حاجتهم ومن الزروع «17» الكثيرة والحبوب والغلات الجسيمة فزال أكثرها، ونكور مدينة مقتصدة فى وقتنا هذا وكانت «19» قديما أعظم مما هى وآثارها بينة ولها مرسى ترسى فيه المراكب فى بطن جزيرة تعرف بالمزمة، «20» (30) ومنها الى مدينة سبتة وهى لطيفة على نحر البحر وبها بساتين وأجنة تقوم بأهلها وماؤها من داخلها يستخرج من أبآر بها معين ومن
وليس لقائل أن يقول إن أحوال بدن الإنسان ثلاث: الصحة والمرض وحالة ثالثة لا صحة ولا مرض وأنت اقتصرت على قسمين فإن هذا القائل لعله إذا فكر لم يجد أحد الأمرين واجبا لا هذا التثليث ولا إخلالنا به ثم إنه إن كان هذا التثليث واجبا فإن قولنا الزوال عن الصحة يتضمن المرض والحالة الثالثة التي جعلوها ليس لها حد الصحة إذ الصحة ملكه أو حالة تصدر عنها الأفعال من الموضوع لها سليمة ولا لها مقابل هذا الحد إلا أن يحدوا الصحة كما يشتهون ويشترطون فيه شروطا ما بهم إليها حاجة. ثم لا مناقشة مع الأطباء في هذا وما هم ممن يناقشون في مثله ولا تؤدي هذه المناقشة بهم أو بمن يناقشهم إلى فائدة في الطب. وأما معرفة الحق في ذلك فمما يليق بأصول صناعة أخرى نعني أصول صناعة المنطق فليطلب من هناك.
ويهلك وقد ذكر بعض أطباء الهند أنه ربما كان السبب في الصداع دودا يتولد في نواحي الرأس فتؤذي بحركتها وتمزيقها وأكلها وقد استبعد هذا قوم وليس بالواجب أن يستبعد فإن الدود كثيرا ما يتولد فيما بين مقدم الرأس وأعلى الخياشيم فيجوز أن يتولد عن الحجب وإن كان الندرة. فصل في تفصيل أصناف الصداع الكائن عن الأورام الورم الذي يحدث عنه الصداع ربما كان في حجب الدماغ وربما كان حارا ويسمى: سرساما حارا وربما كان باردا ويسمى: ليثرغس أي النسيان وربما كان مركبا ويسمى حال صاحبه السبات السهري وربما كان صلبا وقد يكون في نفس الدماغ وجوهره فيكون إما حارا فلغمونيا أو حمرة وإما باردا وتفصيل جميع ذلك مما يأتيك عن قريب وهذه كثيرا ما تنحل بأن يخرج من الرأس في الأذن وغيره قيح أو صديد أو مادة مائية. فصل في كيفية عروض الصداع من المواد نقول: إن المواد تكون سببا للصداع إما بالذات وإما بالعرض والذي بالذات فبأن تغير المزاج بالذات أو تفرق الاتصال بالذات. وإنما تغتر المزاج بالذات على وجهين إما بالمجاورة وإما بالتحليف. أما الذي بالمجاورة فبأن يكون الخلط مخالطا حارا أو باردا فيسخن أو يبرد تسخينا أو تبريدا إذا فارق الخلط مما خالطه ففنى وتلاشى ولم يلبث لبثا يعتد به. وأما الذي بالتحليف فأن يكون الخلط قد أرسخ الأثر وثبته فلو فارق باستفراغ وتحلل بقيت الكيفية راسخة. وأما كونها سببا للصداع بالذات على سبيل تفرق الاتصال فذلك بحركتها ونفوذها أو بلذعها وتأكلها وأكثر ما يصدع بالتحريك أن يهيج رياحا وأكثر ما يفعل ذلك مواد باردة ضربتها حرارة طارئة أو أغذية ريحية مخالطة لحرارة وأما اللذاعة الأكالة فهي الأخلاط الحارة وأما الصداع الكائن عنها بالعرض فإذا حدثت سدة ورمية أو غير ورمية والسدة يتبعها تغير المزاج كما علمت ويتبعها تفرق الاتصال وذلك لأن المواد التي تحركها الطبيعة في البدن إما على سبيل نفض أو على سبيل تمييزه وقسمته غذاء فإنما تحركه في منافذ طبيعية إذا سدت منعت وإذا منعت قاومت. والمقاومة توجب التمديد والتمديد يوجب تفرق الاتصال والسدد قد تعرض في جوهر الدماغ وقد تحدث في الأوردة التي فيه وقد تحدث في شرايينه وقد تحدث في ذينك من حجبه والسدة تعرض عن الأخلاط إما للزوجتها وإما لغلظها وإما لكثرتها واللزوجة لا قصاب إلا في البلغم والغلظ يصاب في البلغم والسوداء والبلغم يسد باللزوجة وبالغلظ وبالكثرة والسوداء بالغلظ أو الكثرة والصفراء تسد
الأورام والبثور: يمنع الأورام الحارة. الجراح والقروح: فيه تجفيف للقروح. آلات المفاصل: يخلط بصفرة بيضة مشوية ويطلى به النقرس فيسكن الوجع وخصوصا باللبن. أعضاء الرأس: منوم ولو احتمالا بفتيلة أو بغير فتيلة ويسكن إذا قطر مدوفه في دهن الورد في الأذن الألمة مع المر والزعفران ويسكن الصداع المزمن فيربح وهو مما يبطل الفهم والذهن. أعضاء العين: يسكن أوجاع الرمد وأورامها بلبن النساء وكان كثير من القدماء لا يستعملونه في الرمد لمضرته بالبصر. أعضاء النفس والصدر: يسكن السعال الملحف وكثيرا ما سكن به المبرح منه. أعضاء الغذاء: المعدة ربما اندبغت واجتمعت وذلك إذا كانت مسترخية من حر ورطوبة وفي أغلب الأحوال إذا شرب وحده من غير جندبيدستر أبطل الهضم أو نقصه جدا. أعضاء النفض: يحبس الإسهال وينفع من السحج وقروح الأمعاء. السموم: يقتل بإجماده القوي وترياقه الجندبيدستر. الإبدال: بدله ثلاثة أضعافه بزر البنج وضعفه بزر اللفاح. الأترج: الماهية: الأترج معروف ودهنه المتخذ من قشره قوي والمتخذ من فقاحه أضعف في كل باب. الطبع: قشر الأترج حار في الأولى يابس في آخر الثانية لحمه حار في الأولى رطب فيها بل قال قوم: هو بارد رطب في الأولى وبرده أكثر وحماضه بارد يابس في الثالثة وبزره حار في الأولى مجفف في الثالثة. الأفعال والخواص: لحمه منفخ وورقه يسكن النفخ وفقاحه ألطف من ذلك وحماضه
هذي مليكات الاليء اقبلت تفتر عن قطع من الالاء باد صفاء القطر في قسماتها وتنافس الالوان والاضواء ظلت تكون في حشي اصدافها كتكون الانوار في افياء وقضت عصورا سيدات بحارها يسعي لها من ابعد الانحاء حتي اذا حملت اليك سبية مجلوبة في جملة الالاء وجدت عزاء في رحابك طيبا عن عزها الماضي واي عزاء بلقاءها حسنا يضاعف ما بها من رونق ونفاسة وبهاء وجوارها شيما كراءم صنتها في خدر عصمتها عن الرقباء
لعينيك من جارة جاءره شقاءي ومالي العاثره اتناين عني وتجفيني لارضاء طاءفة ما كره برءنا الي الحب لا ذنب لي ولا لجيبتي الهاجره ولكنهم علموها الجفاء وخطوا لها خطة القاصره واصغوا الي قول واش بها و حاش لها انها وازره اذاك الجبين وبلوره يمثل فكرتها الخاطره اتلك العيون وانوارها مراء لاخلاقها الباهرة اتلك الشفاه وما قبلتها سوي الم والدة الزاءره اذاك القوام ومن حسنه تميل الغصون له صاغره اتلك الطفولة وهي سياج لروض به نفسها طاءره اذاك العفاف وما صفا تقر به المقل الناظرة محاسن بغي واخلاق اثم وزينة عاطلة فاجره لعمري انهم اتهموك بما في نفوسهم الخاسرة وان الذي عاب منك السفور كمن قال لشمس يا سافره واني اهواك ملء عيوني وملء حشاشتي الصابرة وملء الزمان وملء المكان ودنياني اجمع والاخره فان يستملك الي الهوي وعين العفاف لنا خافره اليس الهوي روح هذا الوجود كما شاءت الحكمة الفاطرهفيجتمع الجوهر المستدق باخر بينهما اصره وياتلف الذر وهو خفي فيمثل في الصور الظاهره ويحتضن الترب حب البذار فيرجعه جنة زاهره وهذي النجوم اليست كدر طواف علي ابحر زاخره عقود نتثرة بانتظام علي نفسها ابدا داءرة يقيدها الحب بعضا وكل الي صنوها صاءره فيا هند انت مني مهجتي وناهية القلب والاخره اليك اميل وغياك ابغي بعاطفة في الهوي قاهره وما ثم عيب نعاب به معاذ صبابتنا الطاهرة
إلى ذلك، كشفت قناة «سي إن إن»، أن الرئيس أوباما قابل الخميس الماضي، أعضاء الكونغرس الديمقراطيين اليهود، وذلك كجزء من حملته لضمان تأييد الكونغرس للاتفاق النووي. بدورها كشفت صحيفة «واشنطن بوست»، أمس، وجود انقسام وسط يهود أميركا، بين معارضين، ومؤيدين، ومترددين. ومن بين المترددين، واحدة من أكبر المنظمات اليهودية الأميركية، رابطة معاداة التشهير (ئايه دي إل). وقال رئيسها أبراهام فوكسمان: «قرأناه (الاتفاق). لا نؤيده. لكن، يمكن إقناعنا به». وأضاف: «سنقدم سلسلة من الأسئلة لأعضاء الكونغرس، وسنطلب منهم سلسلة من الإجابات. في هذه المرحلة، نحن نعارض. توجد مخاطر كثيرة، وعلامات استفهام كثيرة. في نهاية المطاف، يجب أن يثبت الإيرانيون أننا يمكن أن نعتمد عليهم». وقال فوكسمان بأنه، عكس كثير من نقاد الاتفاق، لا يشكك في دوافع الرئيس أوباما. لكنه يعترض على قول أوباما بأنه إما الاتفاق أو الحرب. وتساءل فوكسمان: «هل هذا يعني أن الذين لا يريدون الاتفاق هم دعاة حرب؟» وأجاب هو نفسه: «هذا غير عادل بالنسبة لنا».
في منتصف البرنامج تقريبا، ظهرت صور وفيديوهات السياسيين الحقيقيين. قال بعضهم جملة مرحة قصيرة. ولم يتكلم آخرون.
وأيضا، بدأت كتابة الكتب في سن مبكرة. عندما بلغ عمرها عشرين عاما، كتبت «بمساعدة ليفين» كتاب: «فيميل وومان» (الأنثى المرأة).