فراسخ ومن دشت ارزن الى تيره قرية أربعة فراسخ ومن تيره الى كازرون مدينة ستة فراسخ ومن كازرون الى قرية دريز «2» أربعة فراسخ ومن قرية دريز «3» الى رأس العقبة خان أربعة فراسخ ومن رأس العقبة الى توج المدينة أربعة فراسخ ومن توج الى جنابه اثنا عشر فرسخا ويكون الجميع أربعة وأربعين فرسخا، (20) والطريق من شيراز الى السيرجان [81 ظ] فمن شيراز الى اصطخر اثنا عشر فرسخا ومن اصطخر الى زياداباذ قرية من رستاق خفرز «7» ثمنية فراسخ ومن زياداباذ الى كلودر «8» ثمنية فراسخ ومن كلودر الى الجوبانان «20» قرية بها بحيرة ستة فراسخ ومن الجوبانان الى قرية عبد الرحمن ستة فراسخ وهى مدينة تسمى اباذه «10» ومن قرية عبد الرحمن الى قرية الآس مدينة تسمى البوذنجان «11» ستة فراسخ ومنها الى صاهك مدينة ثمنية فراسخ ومن صاهك الى رباط السرمقان وهو رباط كالخان ثمنية فراسخ ومنه الى بشت خم «12» رباط أيضا تسعة فراسخ ومن بشت خم «13» الى السيرجان مدينة كرمان تسعة فراسخ، ورباط السرمقان من حد فارس وما بعده من حد كرمان فجميع الطريق من شيراز الى السرمقان اثنان وستون فرسخا والى السيرجان «15» من السرمقان ثمنية عشر فرسخا، والطريق من شيراز الى جروم كرمان فمن شيراز الى خان ميم قرية من رستاق الكهركان «17» سبعة فراسخ ومنه الى خورستان مدينة سبعة فراسخ ومن خورستان «18» الى منزل يعرف بالرباط أربعة فراسخ ومنه الى كرم «19» مدينة أربعة فراسخ ومن كرم الى فسا خمسة
وأشارت إلى «مقررات أساسية» في الكتابة الصحافية، والتحقيقات، وقواعد اللغة. وأيضا «مقررات رقمية» عن الإعلام الجديد. وقالت، في شجاعة وتفاؤل: «نقدر على الجمع بين القديم والجديد».
لو اني ملكت طرد محبتي اياك عن روحي وعن جثماني لطردتها جهدي فكنت بان اري لك زاءرا والهجر في امكاني ولءن تركت فانت موضع رغبتي ولءن هجرت فانت من اشجاني لكن اسات بي الاساءة كلها فجعلت هجرانيك من احساني قبح الاله اخاء ظلم بينا ارعاك فيه وانت لا ترعاني هيهات قد حلفت علي حزامتي الا ابيع كرامتي بهوان ولءن فعلت لبعد كونك لردي عونا علي وانت من اعواني فاذهب اليك فاني لا ابتغي مدا علي لناءبات زماني ولاعقلن عن الغواءل حيلتي ولاعقلن عن الهجاء لساني
كريم اتاه اني قلت منكرا فظن ولم يوقن وما حك بالنفس فعاقبني والحلم بيني وبينه عقابا بلا ضرب اليم ولا حبس ولكن بشم المسك والبان ذوفا فلا يكن الحساد من ذاك في لبس ولا ياملوا اظلام جانب مثله علي فلا اظلام في جانب الشمس
ليس امر المفارقين كامري انا في وحشة بقية عمري كان لي رفقة هم العيش او اطيب ما فيه من متاع الفكر صفوة من نوابغ العلم والاداب عز اجتماعها في قطر نزحوا والزمان حرصا عليهم عالق بعد كل عين باثر كل يوم نشر لهم بعد طي كل يوم طي لهم بعد نشر وتمر الايام بي بين تجديد لقاء وبين تجديد هجر ما بقاءي بعد الاحباء الا كمقام الغريب في دار اسر ان يسءني حمامهم فعزاءي ان اراهم في الناس احياء ذكر بقي الشعر حقبة تحت ليل اعقبته في مصر طلعة فجر جاء سام فيها طليعة خير وتلاه الندان شوقي وصبري واتي حافظ فكان لكل قسطه في افتاح هذا العصر ايها الاوفياء من اجابوا داعي البر بابن مصر الابر شاعر النيل شاعر الشرق والتخصيص بالنيل شامل كل نهر ان يمجده قومه فلهم مجد به جاز كل بحر وبر بارك اله في مساعيكم الحسني وفي ذلك الشعور الطهر ليس في اجر ما صنعتم كما توليكم النفس من كريم الاجر يا وزيرا اهدي الي الضاد ما شاء لها البعث من ماثر غر كل امر العرفان ما تولي وعلي يرجي لكل الامر ان تكن ناصر القديم فما كنت ضنينا علي الحديث بنصر ليس شان القديم بالنزر في الفصحي وشان الحديث ليس بنزر بين فرع وبين اصل زكي هل يتم النماء من غير اصر انت انصفت حافظا دمت من قاض نزيه ومن وزير حر جمع اثاره وتمثيلها بالطبع فضل يبقي بقاء الدهر ان ديوان حافظ لهو تاريخ زمان يحويه ديوان شعر عربي الاسلوب متنع سهل له في النهي افاعيل سحر مستيعر من الحلي ما اعار اله فصحاه في حكيم الذكر صاغت الفطنة البديعة فيه انفس الدر في قلاءد تبر حيث قلبت ناظريك تجلت لقوافي فيه مطالع زهر ورياض من المحاسن زينت بالافانين من غراس وزهر فيه من سر مصر ما لا يجاريه بيان بلطف ذاك السر قلبها نابض به ومعين النيل منه يفيض في كل بحر جود الشعر حافظ كل تجويد وصفاه في اناة وصبر لم يعقه تاخر العصر عن شاو حبيب في عصره والمعري والي ذاك لم يكن في بديع النظم الاه في بديع النثر صاغ ما صاغه مقلا مجيدا شان من ينتقي فريد الدر فاذا استنشد القوافي في حفل له دره اي در يخفق المنبر الذي يعتليه كخفوق القلوب في كل صدر برع البارعين بالنطق والايماء والصوت بين خفض وجهر ذاهبا ايبا يواجه او يلوي فصيح الاداء فخم النبر صاءلا في المجال كرا وفرا ياسر الب بين كر وفر ولقد يسرد الحديث فينشي صحبه بالسلاف من غير وزر يءثر المولعون بالخمر منهم ما سقاهم علي عتيق الخمر عد عن تلك في المزايا وقل في الجود او في الوفاء او في البر واشد بالاباء والحلم والعزة في العسر والندي في اليسر كان ذاك الفقيد من اكرم الخلق باخلاقه وليسوا بكثر رجل وافر المروءة لا يعتد الا لمحمدات بوفر ويحب الحياة ملاي جهودا كل اسبابها بواعث فخر يا مليكا كان مهجة دنياه حنانا عليه مهجة مصر كاشفته بسر ما هرمت فيه وما زال في صباه النضر خلق طاهر وخلق سري ونوبغ يهل من وجه بدر شرفت حافظا رعايتك العيا وفيها لذكر انفس ذخر فكاني بقطرة من ندي الرحمة تحي رميمه في القبر وكاني به من الغيب
فى الأطعمة والأغذية والأشربة واللحمان والأدهان ولهم من جيد الفواكه والثمور والأرطاب وسائر الاغذية [وعندهم من الجمال الكثيرة فى براريهم وسكان صحاريهم التى لا تدانيها فى الكثرة إبل العرب،] «3» (53) هذا الى طاعتهم لمن ملكهم فثقفهم ونفارهم عمن أهملهم «4» وأغفلهم وليس فى بلدانهم من الفواحش الظاهرة وتعاطى الأمور المنكرة كالعيدان والطنابير والمعازف والنوائح والقيان والمخنثين والفسق الشنيع ما بكثير من المواضع، وقد يعرض فى بعض نواحيهم من التهور الشديد والجنون العتيد وبذل السيف وبدار الطيش ويوجد عندهم فيمن رق أدبه «8» وحسن عمله من هذا وجوه فاسدة وحجج فيمن يقول به ويستحسنه داحضة، وفيهم خاصة بغير هذه الصفة لم يزالوا تسمو هممهم وتتوق نفوسهم الى ورود المشرق بسعة أخطارهم وفاشى مروآتهم فيزدادون ظرفا وأدبا ومحتدا وفروسية وعملا فى جميع وجوه الفضل وسبل النبل، وكان ممن قدم مصر بهذه الحال قديما محمد بن هواشا وكانت فيه آلة من آلات الخير وكان تانئا فاكتنفه السلطان بمصر واستخدمه لبسالته وشجاعته ورياسته فتقدم فى كل حال من الجميل والخير وكان يتخرق فى نفقاته ويتسع فى صدقاته ويتناهى فى معروفه وطلباته وكان إذا نصبت موائده فتحت أبوابه ورفعت ستوره وحجابه وبلغ الداخل عليه جميع آماله بل أناف على رجائه بإجماله وحسن فعاله، واليه توهيب بن سعيد وكان يتعاطى الزيادة على ابن هواشا وغيره من منتحلى المحاسن ومكتسبى المكارم، وبنو مصعب وكانوا ثلثة نفر من بعد هؤلاء بزمان وأدركت من شاهدهم فى غاية الكمال من أمور الدنيا والآخرة واختلت أحوالهم بتغير الزمان والسلطان وانتقال الولايات بمصر فلم يفارقوا عاداتهم ولم يخلوا برسم لمن كان برسمهم الى القيام بمن جاور أسبابهم واتصل بأتباعهم وقبروا مستورين
فيه السوداء لأن الصيف يرمد والخريف يبرد. وأول الخريف موافق للمشايخ موافقة ما وآخره يضرهم وأمراض الخريف هي الجرب المتقشر والقوابي والسرطانات وأوجاع المفاصل والحيات المختلطة وحميات الربع لكثرة السوداء لما أوضحناه من علة ولذلك يعظم فيه الطحال ويعرض فيه تقطير البول لما يعرض للمثانة من اختلاف المزاج في الحر والبرد ويعرض أيضا عسر البول وهو أكثر عروضا من تقطير البول ويعرض فيه زلق الأمعاء وذلك لدفع البرد فيه ما رق من الأخلاط إلى باطن البدن ويعرض فيه عرق النسا أيضا وتكون فيه الذبحة لذاعة مرارية وفي الربيع بلغمية لأن مبدأ كل منهما من الخلط الذي يثيره الفصل الذي قبله ويكثر فيه إيلاوس اليابس وقد يقع فيه السكتة وأمراض السكتة وأمراض الرئة وأوجاع الظهر والفخذين بسبب حركة الفصول في الصيف ثم انحصارها فيه. ويكثر فيه الديدان في البطن لضعف القوة عن الهضم والدفع ويكثر خصوصا في اليابس منه الجدري وخصوصا إذا سبقه صيف حار ويكثر فيه الجنون أيضا لرداءة الأخلاط المرارية ومخالطة السوداء لها. والخريف أضر الفصول بأصحاب قروح الرئة الذين هم أصحاب السل وهو يكشف المشكل في حاله إذا كان ابتدأ ولم يستبن آياته وهو من أضر الفصول بأصحاب الدق المفرد أيضا بسبب تجفيفه. والخريف كالكافل عن الصيف بقايا أمراضه وأجود الخريف أرطبه والمطير منه واليابس منه أردؤه. أحكام تركيب السنة إذا ورد ربيع شمالي على شتاء جنوبي ثم تبعه صيف ومد وكثرت المياه وحفظ الربيع المواد إلى الصيف كثر الموتان في الخريف في الغلمان وكثر السحج وقروح الأمعاء والغب الغير الخالصة الطويلة. فإن كان الشتاء شديد الرطوبة أسقطت اللواتي تتربصن وضعهن ربيعا بأدنى سبب. وإن ولدن أضعفن وأمتن أو أسقمن. ويكثر بالناس الرمد واختلاف الدم والنوازل تكثر حينئذ وخصوصا بالشيوخ وينزل في أعصابهم فربما ماتوا منها فجأة لهجومها على مسالك الروح دفعة مع كثرة فإن كان الربيع مطيرا جنوبيا وقد ورد على شتاء شمالي كثر في الصيف الحميات الحارة والرمد ولين الطبيعة واختلاف الدم وأكثر ذلك كله من النوازل واندفاع البلغم المجتمع شتاء إلى التجاويف الباطنة لما حركه الحر وخصوصا لأصحاب الأمزجة الرطبة مثل النساء ويكثر العفن وحمياته فإن حدث في صيقهم - وقت طلوع الشعرى - مطر وهبت شمال رجي خير وتحللت الأمراض. وأضر ما يكون هذا الفصل إنما هو بالنساء والصبيان ومن ينجو منهم يقع إلى الربع
سلوت شبابي والرضاع كليهما فكيف تراني ساليا ما سواهما وما احدث العصران شيءا نكرته هما الواهبان السالبان هما هما رايت احتساب الامر قبل وقوعه حمي مقلتي ان يطول بكاهما
ذلك مما يدل على تسخن الروح واشتعاله وترققه وينذر كثيرا بقرانيطس إلا أن يكون بسبب جرب الأجفان وعلاجه ما تعرف. فصل في القمور قد يحدث من الضوء الغالب والبياض الغالب كما يغلب إذا أديم النظر في الثلج فلا يرى الأشياء أو يراها من قريب ولا يراها من بعيد لضعف الروح وإذا نظر إلى الألوان تختل أن عليها بياضا. المعالجات: يؤمر بإدامة النظر في الألوان الخضر والاسمانجونية وتعليق الألوان السود أمام البصر فإن كان قد اجتمع مع آفة الثلج ببياضه آفته ببرده قطر في العين ماء طبخ فيه تبن الحنطة فاترا لا يؤذي وقد يكتحل عشية بالعسل وبعصارة الثوم وأيضا قد يفتح العين على بخار نبيذ مقطور على حجر رحى محماة أو تكمد العين بنبيذ صلب أو يكب على بخار ماء طبخ فيه الحشائش
اتنا الهدية مختالة وكانت لمثلي عز الطلب تخيرها الياس من كرمه ومن خير صنف لاحلي العنب كانت دليلا علي ذوقه وعلم بما لمحب وجب ولا بدع فالياس من دوحة يغني بانسابها والحسب وكانت بشهرتها كوكبا ينير الدياجي وينفي الكرب وكانت مثالا لاهل التقي وعنوان نبل لكل العرب وقد تابع الياس منهاجها ونال من الجاه لك الارب وزادت فصاحته جاه واعلت مكانته في الادب فاما سمعت حديثا له فانت سميع حديث عجب كانك تسمع اغنية تهيج لنفس روح الطرب وشخص كهذا جدير بان ينال مع المال اعلي الرتب النجم في علياءه خافق والنوط في صدرك لا يضطرب قر وقد طالت عليه النوي كما يلاقي اهله المغترب لو اعطي المرء علي قدره لكان ما توهب ما تهب
يؤثر الطقس الأميركي البارد جدا في الشتاء في بعض الولايات على نمط حياة السعوديين في أميركا. وكتب سعوديون يعيشون في ولايات غير باردة، مثل تكساس، وأريزونا، ونيو مكسيكو، عن تشابهات في المناخ مع السعودية. خاصة الحر، وقلة الأمطار نسبيا. مما انعكس على منازل الأميركيين التي بدت لهم وكأنها منازل في السعودية (أسوار، وحيشان)، لهذا، مع نهاية الشتاء، وبداية فصل الربيع: