قد شكلتها ووصفتها كمدينة عرابان وهى مدينة لطيفة كثيرة الأقطان وثياب القطن تحمل منها وتجهز الى الشأم وغيرها وعليها سور صالح منيع ومن ورائه منعة بمن فيه من الرجال واليها «15» سكير العباس وهى أيضا مدينة لطيفة فيها غلات وبها رجال وكذلك طلبان والجحشية وتنينير «16» والعبيدية مدن تتقارب أوصافها وفيها ما له إقليم كبير ورستاق واسع وعمل صالح ودخل وأشجار وكروم وسفر جل موصوف، (19) ومدينة آمد على جبل من غربى دجلة مطل عليها من نحو خمسين «20» قامة وعليها سور أسود من حجارة الأرحية ويسمى ذلك السور ميمونا لشدة سواده [وذلك أنه من حجارة أرحية الجزيرة] «21» وليس لحجارته فى جميع الأرض نظير ومنها ما يساوى الحجر للطحن به بالعراق من خمسين دينارا الى أكثر وأقل وسور خلاط وجامعها وأكثر أبنيتها من
[72 ب] إيضاح ما يوجد فى صورة خوزستان من الأسماء والنصوص، قد رسم البحر فى الزاوية اليسرى من أعلى الصورة على شكل نصف دائرة ويصب فى البحر نهر دجلة آتيا من اليمين وعلى هذا النهر ابتداء من اليمين مدينة واسط وفى الجانب الآخر واسط مرة ثانية، ثم تتشعب من أعلى النهر شعبة كتب عندها نهر معقل ويمر على خط مدور بمدينة البصره الى أن تصب فى البحر عند عبادان فى موضع مصب دجلة، ويأخذ من حذاء البصرة نهر الابله الذي ينتهى الى عمود دجلة عند مدينة الابله المشكلة من جانبيه، وتجاه الابلة على دجلة مدينة بيان ثم عند مصها سليمانان، وكتب ابتداء من عند بيان حد خوزستان على خط مستطيل يأخذ أولا الى وسط الطرف الأيمن ثم يوازى هذا الطرف الى أسفل الصورة ثم يوازى الطرف الأسفل ثم يعطف الى الأعلى راجعا الى البحر، ويوازى كلمة حد عن أعلى يمينه كتابة صورة خوزستان، وتبتدئ من عند واسط الى الأسفل كتابة سواد واسط والراسبى، ثم يوازى القسم الأسفل من الحد حدود الجبال وبعد ذلك موازيا لآخر الحد الى الفوق نواحى فارس، ويأخذ من وسط أسفل الصورة نهر تستر واردا الى البحر وكتب عند مصبه الدجلة الهوزا، وعن يمين هذا النهر فى أسفل الصورة مدينة كرجه ثم على النهر تستر ثم جندى سابور ثم هرموز «17» ثم جبى، وبحذاء تستر يتشعب من هذا النهر نهر المسرقان مارا بمدينة عسكر مكرم ثم يعطف الى اليمين راجعا الى عمود نهر تستر عند النصف الأيسر من هرموز وكتب مقابلا لهرموز الى الأسفل الشاذروان، ثم من أعلى هرموز على عمود النهر سوق الأربعاء، ويوازى نهر تستر فى القسم الأيمن من الصورة نهر السوس عليه مدينة السوس وعن يسار نهايته نهر تيرى، ويقع عن يمين نهر السوس من المدن قرقوب، الطيب، متوث، برذون «22» ، بصنى، ويصب فى نهر تستر بقرب فوهته نهر آخر يأتى من اليسار عليه الباسيان من الجانبين ثم الدورق، وعلى الطريق الآخذ من الدورق الى اليسار ديرا واسك، ويمتد الطريق الآخذ من الطيب عند الحد الأيمن على قرقوب والسوس وجندى سابور
لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء
نادمت بدر السماء في فلكه اجزل بحظ الولي من ملكه نادمته والحظوظ نافرة فاصدت وحشيهن في شركه من بعد ما خاس بي واسلمني طوعالي الدهر ضامنو دركه هتفت لدهر باسم قاسمه فانهزم الدهر وهو في شكه القاسم القاسم الرفاد اذا اياس ضرع المدر من حشكه ابي الحسين الذي به حسن الس سلطان وابيض بعدما حلكه فتي له منظر ومختبر صاغهما اله من حلي فلكه حديث سن كبير معرفة محتك قبل حين محتنكه يعارك الحول الاريب به ليث تفادي اليوث من عركه صيغ الحجا من سكونه صيغا راقت وصيغ الذكاء من حركه يجمع ضدين من جلالته في كل قلب ولطف منسلكه مستحكم الراي غير مخدجه مصم العزم غير مرتبكه قد حاز ما في الشباب من انق ال حسن وما في المشيب من حنكه فهو رضي العين حين تبصره والراي عفوا وبعد معتركه جاهر به الملك والملوك معا ولا تستره خوف منتهكه اخو فعال كان زهر نجو م اليل مطبوعة علي سكه مشترك الحظ لا محصله محصل المجد غير مشتركه منتهك المال لا منعه منع العرض غير منتهكه يحلو علي سمعه السءال وما زالتنعمحلوة علي حنكه كانما القطر من ندي يده والبرق من بشره ومن ضحكه لم يجعل الغدر لوفاء اخا مذ كان في فتكه ولا نسكه طبيعة لاتزالتخلصها ال اياموالتبر عند منسبكه كم حسنات له مشهرة اسرها ما استطاع من ملكه صيرني جوده الي فسح ال عيش فاغنيت طالبي مسكه في منزل بر كل بادية من صحنه والبحار من بركه تصبحني فيه كل شارقة جدوي حثيث النوال مدركه اقاتل الحر في غلاءله والقر في خزه وفي فنكه لو دوني البحر جاء ناءله اسبح من فلكه ومن سمكه يا بن عبيد الاله يا بن ابي القا سم شافي السلطان من نهكه يا بن الوزير السديد منزعه برغم انف العدا ومءتفكه يا بن الذي اصبحت ماثره من ضحكات الزمان بعد ضحكه الجامع الشمل بعد فرقته والواصل الحبل بعد منبتكه شكريك فرض ولست بالغه ولست في حالة بمتركه خذها تهادي اليك طاءعة مثل تهادي الغدير في حبكه نعماك في منزلي مخيمة والشعر في نصه وفي رتكه
قد طلع البدر مع الزهره في دولة مونقة الزهره فامست الدنيا لها بهجة واصبح الملك له نضره واضحت الحرة مقرونة بالحر في دولته الحره اعني ابا النجم فتي احمد امام اهل البدو والحضره سيدة زفت الي سيد بدلنا اليسر من العسره الف بالتوفيق شملاهما في نعمة تمت وفي حبره فاسندت ظهرا الي شاهق وضم كفيه علي دره لاعقبا من فرحة ترحة كلا ولا من حبرة عبره ولا ارانا اله يوميهما لكن ارانا منهما الكثره عمره اله وابقي له ركنيه من عز ومن قدره وسر مولانا بمولاته وزاد حسادهما حسره
وهذا مثل الشعير والخندروس ولحوم الطير مما لطف لحمه ومن الأشربة السكنجبين العسلي وماء العسل والشراب الأبيض الرقيق ولا تمنعه الشراب فإنه منضج مدر. ويجب أن يبدأ أولا بما فيه حموضة يسيرة ثم يتدرج إلى الأبيض الرقيق فإن لم يغن هذا التدبير فهنالك خلط فاستفرغ الغالب فإن كان الغالب دما أو معه دم فصدت إلا أسهلت أو جمعت على ما ترى من أمر الدم. وإياك أن تفعل شيئا من هذا إذا استضعفت القوة. واستدلالك على جنس الخلط هو من البول أو من العرق ومن حال النوم والسهر فإذا امتنع النوم مع تدبيرك الجيد فهو دليل رديء فإن توهمت أن الجيد من الدم قليل في العروق وأن الأخلاط النيئة هي الغالبة فأرحه وأطعمه واسقه ما يلطف بعد أن لا تسقيه ما فيه إسخان كثير بل اسقه ما فيه تقطيع مثل السكنجبين العسلي فإن احتجت إلى أن تزيد الملطفات قوة جعلت في الطعام أو في ماء الشعير الذي تسقيه شيئا من الفلفل. وإن اضطررت إلى الكموني أو الفلفلي لفجاجة الأخلاط سقيت كما ترى قبل الطعام وبعده وعند النوم مقدار ملعقة صغيرة ولا يصلح لهم الفودنجي فإنه يجاوز الحد في الإسخان فإن تحققت أن الأخلاط النيئة ليست في العروق لكنها في الأعضاء الأصلية دلكتهم خاصة بالغدوات بالأدهان المرخية اللزجة وسقيتهم من المسخنات ما يبلغ إسخانه ويلزمهم السكون الطويل ثم الاستحمام بماء معتدل الحرارة وتسقيهم الفودنجي بلا خوف. ولكن يجب أن يكون قبل الطعام وقبل الرياضة فإن احتجت قبل الطعام إلى ممرىء فلا تسقه قويا منفذا مثل الفودنجي بل مثل الكموني والفلافلي وليكن من أيهما كان يسيرا والسفرجلي. ويجوز أن يكون ما تسقيه منها بعد أن تتأمل حتى لا يكون البدن شديد الحرارة العرضية وأنت تسقيه هذه. وينفع هؤلاء المسح بدهن البابونج والشبث والمرزنجوش وغير ذلك وحدهما أو مع الشمع أو يقوى برزيانج أو الرزيانج مع اثني عشر ضعفا من الزيت وإذا تعرفت أن الأخلاط في العروق وخارجا معا قصدت الأعظم ولم تهمل الأصغر.
الأفعال والخواص: مسخن محلل. أعضاء النفض: يدر الطمث والبول ويفتت الحصاة في الكلى إن أكل نيا أو مطبوخا وينفع من قروح الامعاء. قرع. الخواص: المسلوق منه يغذو غذاء يسيرا وهو سريع الإنحدار وإن لم يفسد قبل الهضم لم يتولد منه خلط رديء ويفسد في المعدة بمخالطة خلط رديء أو أبطأ مناما كسائر الفواكه. والخلط الذي يتولد منه تفه إلا أن يغلب عليه شيء يخالطه وإن خلط بالسفرجل كان محمودا للصفراويين. وكذلك ماء الحصرم وماء الرمان لكن ضرره بالقولون يتضاعف. ومن خاصيته أنه يتولد منه غذاء يجانس لما يصحبه وإن أكل بالخردل تولد منه خلط حريف أو بالملح تولد منه خلط مالح أو مع القابض تولد منه خلط قابض. وهو بالجملة ضار لأصحاب السوداء والبلغم جيد للصفراويين. والمربى منه لا يدخل في الأدوية ولا يؤثر شيئا من تبريد ولا تسخين ولكنه ربما استعمل للذة. أعضاء الرأس: عصارته تسكن وجع الأذن الحار وخصوصا مع دهن الورد وينفع الأورام الدماغية والسرسام وهو نافع لوجع الحلق. أعضاء النفس: سويق القرع نافع من السعال ووجع الصدر الكائنين من حرارة. أعضاء الغذاء: طبيخه ينفع من الفضول الحارة في المعدة ويزلقها وكذلك شراب صب في تجويفه ثم استعمل ويسعط بعصارته لوجع الأسنان جدا ويقطع العطش وهو مما يتولد منه بلة بالمعدة. والذيء منه ضار بالمعدة جدا حتى بالمعدة للصبيان والفتيان ولا دواء لآفته في المعدة أعضاء النفض: إذا طبخ ماؤه بالعسل وجعل فيه نطرون لين البطن وكذلك إذا دفن في الجمر وطبخ كما هو وشرب ماؤه بالسكر وهو شديد المضرة بالامعاء وقولون خاصة. الحميات: ينفع من الحميات الحادة. قثاء. الاختيار: بزره خير من بزر الخيار وأفضله وألطفه النضيج. الطبع: بارد رطب إلى الثانية.
نسخة أقراص الورد لاسقليبيادس: يطفىء وينفع من وجع المعدة ويقويها ومن الربو والحرارة والتلهب والرطوبة وانقلاب المعدة واللهث والإحتراق. أخلاطه: يؤخذ ورد طري ستة مثاقيل أصل السوس أربعة مثاقيل سنبل هندي مثقالان تعجن بميبختج وتقرص من وزن درهم وتجفف في الظل وتستعمل. أقراص ورد سقمونيا: ينفع من الحميات والحصر. أخلاطه: يؤخذ ورد أحمر منزوع الأقماع وزن إثني عشر درهما سنبل الطيب وأصول السوس من كل واحد وزن ثمانية دراهم سقمونيا وزن ثلاثة دراهم تجمع هذه الأدوية مسحوقة منخولة وتعجن وتقرص وتجفف في الظل وتشرب بماء بارد وبجلاب وسكنجبين. أقراص الورد بطباشير: أخلاطه: يؤخذ ورد أحمر منزوع الأقماع وزن خمسة دراهم سنبل الطيب وزن درهمين طباشير وزن درهم عصارة الغافت وزن ثمانية دراهم تجمع هذه الأدوية مسحوقة منخولة وتقرص وتجفف وتستعمل عند الحاجة. أقراص الورد تسمى دنيذوردا: نافع من سدد الكبد والطحال والحميات السوداوية والبلغمية. أخلاطه: يؤخذ من الورد عشرة دراهم ومن عصارة السوس خمسة دراهم ومن السنبل والسليخة وفقاح الأذخر والمر والزعفران والمصطكى من كل واحد درهمان يدق وينخل وينقع المر والزعفران بالخل ويعجن به ويجعل أقراصا وإن شئت عجنته بعسل. أقراص الورد نسخة أخرى: النافعة من حمى الغب. يؤخذ ورد أحمر خمسة أجزاء سنبل وزعفران ومصطكى وأنيسون ولك عيدان من كل واحد عشرة أجزاء عصارة الغافت والأفسنتين من كل واحد جزءان فقاح الأذخر وهليلج أصفر من كل واحد جزء وفي نسخة أخرى ورد مثل السنبل والمصطكى يدق ويعجن بماء الكرفس ويقرص كل قرص نصف مثقال. أقراص الورد بالسنبل: النافع من وجع الكبد يؤخذ سنبل ولك مغسول وأصول السوسن من كل واحد أربعة دراهم أفسنتين وكيا وزعفران وعصارة الغافت وراوند صيني من كل واحد وزن ثلاثة دراهم ورد سبعة دراهم يدق وينخل ويعجن بالماء ويتخذ أقراصا.
ويتهم الجمهوريون إدارة أوباما وخصوصا كلينتون بأنها حاولت إخفاء معلومات عن الاعتداء، وبأنها لم تقم بكل ما هو ممكن لتجنب سقوط القتلى الأميركيين في بنغازي.
والأسبوع الماضي، قال تقرير أصدرته وزارة الخزانة (التي تشرف على العقوبات ضد إيران، وعلى الأموال المجمدة) إن إيران تحتاج إلى خمسمائة مليار دولار «حتى تعود إلى مصاف الدول ذات الاقتصاد الفعال»، بعد قرابة أربعين عاما من المقاطعات والعقوبات، أميركية ودولية، وإن إيران تحتاج إلى مائة مليار دولار لتحسين إخراج ونقل وتصنيع ثروتها من النفط والغاز الطبيعي.
أما هنري هاربسون، مؤلف كتاب: «مارك توين وعصره»، فكتب: «من المفارقات أن شركة النشر الأميركية التي رفضت نشر الكتاب قالت إن السبب هو الألفاظ البذيئة في الرواية. وحتى بعد أن نشرت شركة أخرى الكتاب، قال كثير من البيض ذلك. ومنعت كثير من المكتبات الكتاب بسبب ذلك. لماذا لم يقولوا أي شيء عن (جيم)؟ ألم تكن كلمة (نيغر/ عبد) بذيئة؟». وأجاب على سؤاله: «لأن (جيم) لم يكن معترفا فيه، كان كل شيء له صلة به غير معترف به».