أعمامه تشتتت «1» كلمتهم وتغيرت أحوالهم، وكان لهم من الثلاثة الأخماس مال معلوم دون الجرايات عليهم من الغنائم بحسب منازلهم دون ما لهم من الضياع والنعمة المختصة بهم الى سنة ثمان وخمسين فإنهم لما فتكوا بسابور استوحش بعضهم من بعض وانقبضوا عن الالتقاء بالجرعاء وغيرها، وكان من رسومهم ركوب مشايخهم وأولادهم فرادى فيجتمعون الى قبلة الاحساء بالمكان المعروف بالجرعاء ويلعب أحداثهم بالرماح على خيولهم وينصرفون أفذاذا بغاية التواضع وقد لبسوا البياض لا غير، وكان من رسومهم أن تقع شوراهم بالجرعاء فيمن يخرجونه لما فدحهم وأهمهم فإن اتفق رأيهم على خروجهم بأجمعهم لم يتخلفوا ونفذوا وتركوا فى البلد أوثقهم وأشفهم منزلة عندهم ولما أنفذوا قديما أبا على بن أبى المنصور الى عمان وتعذر عليه فتحها ساروا بأجمعهم اليها فافتتحوها، ولما أنفذوا أبا على بن أبى المنصور الى الشأم وعاد عنها ظنت به خيانة فيما صار اليه من الغنائم فرد اليها كسرى بن أبى القسم وصخر بن أبى إسحاق فكان منهم مع أبى محمد الحسن بن عبيد الله بن طغج ما سيرد فى مواضعه من أخبارهم وبالله القوة، (10) [ثم إن المطيع سل سخائمهم وسعى فى تألف قلوبهم وجمع كلمتهم فى سنة ستين على ما بلغنى سنة إحدى وستين من مشافهة أبى الحسين «17» على بن أحمد الجزرى صاحب أبى الحسين على «18» بن محمد بن الغمر ورأيته بصقلية وكأنه ورد المغرب ليقرأ الأخبار بها وأخبرنى بأشياء كالسر عنده ثم خمش وجه الحديث وقال ومن بقى من العقدانية «20» بالأحساء وغيرها هلكوا كلهم،] «16» وكان 2»
اهوي وما الغانيات من وطري السالبات العقول والفكر الصاءدات القلوب في شرك ينسجنه من خداءع الحور المشقيات الوري لايسر ما يسدين من نعمة الي النظر الحاكمات المحكمات فما يبرحن اقوي وساءل القدر فان لي دونهن فاتنة في الزهر محسودة وفي الزهر ضحوكة الوجه لا يغيرها في كل حال شيء من الغير صادقة العهد في مواعدها تبدو وفيها تغيب عن بصري شبابها داءم ورونقها اكثر ما يزدهي علي السهر اذا التقينا فلا ينغصنا ريب رقيب يدعو الي حذر وان توارت رقدت مغتبطا بملتقي لغداة منتظر كانها درة معلقة واين منها فريدة الدر نطفة قطر علي شفا افق مفض الجانبين منحدر دمعة سعد اقرها ملك في فلك لم تسل ولم تثر اودع فيها ابتسامة فذكت من عصر ينقضي الي عصر نقطة حرف من اسم خالقها ابين من نقط ساءر الزهر وعت بديع البديع فهي تلي في سورة الكون اية القمر غانية في جمال صورتها ما تشتهيه المني من الصور لا تعرف الاثم فهي عارية تبدي حلاها بغير مستر وانما الاثم حيثما خبثت ضماءر فهو صنعة البشر حواء كانت كذاك ثم غدت تحجب من وزرها بمءتزر له صبح رايتها ابتردت بمثل ماء الجين منهمر يجري عليها الضياء غيره من عنبر اليل عالق الاثر فكلما سال عن جوانبها صفا بها من شواءب الكدر وكلما زاد نوره لطفت فيه ورقت عن ذاءب عطر حتي توارت فلا عفاف ولا حسن كغسل الزهراء في السحر
النهر عند عمود منهر نهر خرباب، ويقع على شاطئ النهر الكبير عن يساره من المدن كردر، كاث، فربر، الترمذ، وعن يسار فربر مدينة بيكند وعن يسار بيكند بخارا وكتب بينهما موازيا للطرف المشرق، وينصب فى العمود عند الترمذ نهر وخشاب وتليه الى الفوق أربعة أنهار كتب عندها باخشوا «4» ، بربان «20» ، فارغر، انداجاراغ، «21» (3) [115 ب] أما كور خراسان التى تجتمع على العمال وتفرق فيها الحكام وأصحاب البرد والبنادرة وما بما «6» وراء النهر لصاحب خراسان من آل سامان فكالعمل الواحد وهى نيف وثلثون عملا تدل أرزاق المتصرفين فيها على مقادير أحوالها فى ذاتها وتعرب عن محل أهلها فى أنفسهم مع نزور جباياتها، وكل عمل منها لا يخلو من قاض وصاحب بريد وبندار وصاحب معونة هذا الى غير عمل من أعمالها فيه قضاة يتصرفون عن قاضى الناحية التى هو بها وأصحاب أخبار وبرد ينهون أخبارهم الى صاحب ناحيتهم وجباة للخراج والضمانات للبندار الأجل بالكورة وأصحاب معاون وأمراء دون أمير الصقع، وسآتى بذلك مع أرزاق المتلين لهذه الأعمال فى الناحيتين إذ كانتا جميعا لصاحب خراسان والمتصرفون فيهما «14» من تحت يده وأمره ونهيه، (4) وإن أعظم هذه النواحى منزلة وأكثرها جيشا وشحنة وأجلها منزلة وجباية نيسابور ومرو وبلخ وهراة، وبخراسان وما وراء النهر كور دون هذه فى المنزلة وصغر الحال فمنها قوهستان وطوس ونسا وابيورد وسرخس واسفزار وبوسنج «19» وباذغيس وكنج رستاق ومرو الروذ والجوزجان وغرج «22» الشار والباميان وطخيرستان وزم وامل، وخوارزم فيما وراء النهر لأن مدن ذلك من وراء النهر وخوارزم على السمت أقرب الى بخارا منها الى خراسان، ولنيسابور كور لا تفرد عنها لأنها مجموعة اليها فى الأعمال
والمعفن: هو الدواء الذي من شأنه أن يفسد مزاج العضو أو مزاج الروح الصائر إلى العضو ومزاج رطوبته بالتحليل حتى لا يصد أن يكون جزءا لذلك العضو ولا يبلغ أن يحرقه أو يأكله ويحفل رطوبته بل يبقى فيه رطوبة فاسدة يعمل فيها غير الحرارة الغريزية فيعفن وهذا مثل الزرنيج والثافسيا وغيره. والكاوي: هو الدواء الذي يأكل اللحم ويحرق الجلد إحراقا مجففا ويصلبه ويجعله كالحممة فيصير جوهر ذلك الجلد سدا لمجرى خلط سائل لو قام في وجهه ويسمى خشكريشة ويستعمل في حبس الدم من الشرايين ونحوها مثل الزاج والقلقطار. والقاشر: هو الدواء الذي من شأنه لفرط جلائه أن يجلو أجزاء الجلد الفاسدة مثل القسط والمبر د: معروف. والمقوي: هو الدواء الذي من شأنه أن يعدل قوام العضو ومزاجه حتى يمتنع من قبول الفضول المنصبة إليه والآفات إما لخاصية فيه مثل الطين المختوم والترياق وإما لاعتدال مزاجه فيبرد ما هو أسخن ويسخن ما هو أبرد على ما يراه جالينوس في دهن الورد. والرادع: هو مضاد الجاذب وهو الدواء الذي من شأنه لبرده أن يحدث في العضو بردا فيكثفه به ويضيق مسامه ويكسر حرارته الجاذبة ويجمد السائل إليه أو يخثره فيمنعه عن السيلان إلى العضو ويمنع العضو عن قبوله مثل عنب الثعلب في الأورام. والمغلظ: هو مضاد الملطف وهو الدواء الذي من شأنه أن يصير قوام الرطوبة اغلظ إما بإجماده وإما بإخثاره وإما لمخالطته. والمفحج: هو مضاد الهاضم والمنضج وهو الدواء الذي من شأنه أن يبطل لبرده فعل
في نهاية الرواية، وهي على لسان «هاك»، صار «جيم» حرا. لكن، قرر «هاك» أن يوصل مغامراته. هذه المرة، ليسافر غربا، إلى مناطق الهنود الحمر. (ربما ليصادق صبيا هنديا أحمر، ويعامله مثلما عامل الزنجي، ويفتخر بأنه صبي يحترم نفسه، ويحترم غيره، رغم الاختلافات).
الطبع: معتدل إلى الحرارة رطب إلى الثانية. قال الخوزي: هو بارد رطب. قال المسيح: هو كالهليون في أفعاله حار رطب في الأولى. وقال غيره: هو حار في الأولى رطب في الثانية. وقد نسب إلى جالينوس أنه قال: الحرشف حار في آخر الثانية. وعندي أن أجناسه كثيرة مختلفة الطبائع. الأفعال والخواص: ينقي قليلا ويجفف وفيه لطافة. قال الخوزي: إنه يولد السوداء وقد أبعد. الزينة: ينفع طلاء من داء الثعلب وماؤه يقتل القمل غسلا للرأس ويزيل نتن الإبط لإدرراره للبول المنتن وبخاصية فيه. الأورام: يحلل الأورام. الجراح والقروح: ماؤه ينفع من الحكة الصلبة. أعضاء الرأس: ماؤه يذهب الحزاز. أعضاء الغذاء: يغثي وخصوصا الجبلي لا سيما أصله وصمغه وهو الكركند ونقول فيه من بعد في فصل الكاف. أعضاء النفض: يزيد في الباه ويدر البول ويخرج بولا منتنا ويلين الطبيعة ويخرج البلغم وكثيرا ما يعقل البطن إذا شرب بالشراب. حندقوقي: الماهية: نبت منه بري ومنه بستاني ومنه مصري يتخذ من بزره الخبز ويتناولونه. الطبع: قال ابن جريج: حار يابس في آخر الثانية. قال ابن ماسويه: حار في وسط الثانية. والبستاني يشبه أن تكون حرارته في آخر الأولى. الخواص: البستاني معتدل الجلاء والتجفيف وفي البري قبض مع تسخين ودهنه للرياح الغليظة. الزينة: البري للكلف وكذلك البستاني. الجراح والقروح: عصارة البستاني بالعسل تنقي القروح. آلات المفاصل: دهنه جيد لأوجاع المفاصل من الريح وعند خوف الزمانة وقد برىء به قوم. أعضاء الرأس: يصدع إذا سعط بعصارته وينفع لمن يصرع كثيرا. أعضاء العين: عصارة البستاني منه لبياض العين والغشاوة وخصوصا مع العسل
عطف المليك شفاء من السماء مسوق روحي بداه ويحيا لامة الفاروق اخصلت لملك الولاء فلان لي دهري ولم يخطءني التوفيق اني اقصر عن مرام ان سما وذريعتي لبلوغه فاروق اعطي فاعطي المجد في اقصي مدي فما لامثالي اليه طريق كان الاديب وليس يرعي حقه واليوم ترعي لاديب حقوق
يعرفان بخبق وببق، ومما يلى المفازة بناحية بم نرماشير «1» والفهرج وسبيج «21» إلا أن سبيج «2» بأوسط المفازة منقطعة عن حدود كرمان وإن كانت مضمومة اليها فقد صورتها كأنها «3» فى صورة مفازة فارس لأنها اليها أقرب، وكذلك الاخواش «4» ليست من كرمان على أن منهم من يزعم أن الاخواش من عمل سجستان وقد صورتها على آخر حد كرمان، وحوالى جبل البارز «5» الريقان ومدينة دهج وقفيز «6» وحومة قوهستان أبى غانم، وما يلى هرموز وجيرفت مدينة كوميز «7» وابهر زنجان «22» والمنوجان، وأما سوروا فعلى البحر ليس بها منبر وهى عظيمة وهذا المشهور من حالها، [والذي فيها من المدن المشهورة فى عصرنا هذا بردشير وهى مدينة صغيرة كثيرة العمارة آهلة بالناس وقد عمر حولها أكثر منها أضعافا مضاعفة «10» وبها دار الملك ومقر السلطان والديوان ومجمع العساكر] «11» ، (4) ومن مشاهير جبالها المنيعة جبال القفص وجبال البارز وجبال معدن الفضة، وليس ببلاد كرمان نهر عظيم ولا بحيرة إلا ما لها من بحر فارس وخليجه الذي يخرق منه الى هرموز يسمى الخبر «14» فتدخل فيه السفن من البحر وهو مالح الماء كماء البحر، وبين أضعاف مدن كرمان مفاوز وبرارى كثيرة وليس اتصال عمارتها كاتصال عمارة فارس، وجبال القفص فهى جبال جنوبيها البحر وشماليها حدود جيرفت والروذبار «17» وقوهستان أبى غانم وشرقيها الاخواش «18» ومفازة بين القفص ومكران وغربيها البلوص وحدود نواحى المنوجان ونواحى هرموز، ويقال أنها سبعة أجيال «20» ولكل جيل «22» رئيس منهم وهم صنف من الأكراد وحى من أحيائهم
قرب نهاية البرنامج، أسهب ستيوارت في الإشادة بالذين يعلمون معه، أو عملوا معه. وظهر عشرات منهم. حتى الفنيين، والكهربائيين والإداريين والعمال.
خامسا: «رأي بلومبيرغ» (افتتاحيات): مثل افتتاحيات الصحف. يكتبها عمالقة الرأي في الولايات المتحدة. ويترأسها ديفيد شيبلي، رئيس سابق لقسم الافتتاحيات والآراء في صحيفة «نيويورك تايمز».