خفض ابا الصقر فكم طاءر خر صريعا بعد تحليق زوجت نعمي لم تكن كفءها فصانها اله بتطليق وكل نعمي غير مشكورة عن امه ذات البساتيق لا قدست نعمي تسربلتها ارقه مدحك لا مجديا
ولم تقتنع هيئة المحلفين بحجة الدفاع بأن هولمز كان في حالة من الاختلال العقلي عند ارتكابه الحادث، واتفقت مع جورج براوتشلير، المدعي العام لمقاطعة أراباهو، الذي قال إن هولمز «كان يعلم أن ما يفعله هو الشر نفسه. وإنه خطط لهذه المجزرة الجماعية وإنه أظهر حالة عدم مبالاة مفرطة».
قد يفي لصديق غير امينه ويخون الصديق غير ظنينه ويري غاءب الصواب غبي ويغيب الصواب عن مستبينه نذرت عصبة باني استو في رغيفا وجانبا من قرينه فتداعت تداعي القوم في الثل لة ليث طالعا من عرينه ثم صاحوا السلاح فانصات كهل فيلسوف وبندهم في يمينه قلت لاباس ان في ابن ابي القا سم شغلا عن غثكم بسمينه لا تخافوا وايقنوا ايها القو م بيعي خسيسكم بثمينه بابي من غنيت عن كل غزر غير عذب بعذبه ومعينه بابي من غنيت عن كل زور وغرور بحقه ويقينه سوءة سوءة لحاقر حر وهوانا معجلا لمهينه سوءة سوءة لشاهد ود غرني من مكمن وكمينه
وقال ريمنيك، إن الإعلام الرقمي التصويري حل هذه المشكلة. وأضاف في ندوة في كلية الصحافة في جامعة كولومبيا (نيويورك)، كتبت عنها دورية «كولومبيا جورناليزم ريفيو» (تصدرها نفس الكلية): «حقيقة، لا تقدر أكثر الكلمات فصاحة على وصف مثل هذه الأشياء».
اياغرة العلياوياعينها اليمني وياصفوة الدنياوياحاصل المعني احيتني بالامس ثم تميتني برفضي واقصاءي وحقي ان ادني ولو اني احيت ميتا عشقته لحسن الذي اثرت فيه من الحسني الايعشق المفضال ميتا اعاشه واجناه من معروفه الحلو ما اجني اقول لقوم اوعدوا منك نبوة وما خلتني ابلي بذاك ولامني ابقي علي عهدي وينكث قاسم وتفني اياديهوشكري لا يفني كذبتمومعطيه العلان عزمه علي العدل والاحسان لعزم لا يثني اقاسملو نوفيك مانت اهله لاصبحت لاتسمي لدينا ولاتكني ولم تدع الاماجدا وابن ماجد وحق لك الاسني من الوصف فالاسني وان كنت مامولا تناسي حفاظه نصيبي وقد اغني سواي وقد اقني وابعدني ابعاد جاني عظيمة وقد كنت استدعي زمانا واستدني ايحجب عني عشرة قد ومقتها فشوقي اليها شوق قيس الي لبني نعم انا منوع الذي لست كفءه اتمنعني قوتي من العرض الادني نشدتكم ان تظلموني وتسكنوا جوي الحقد اضلاعا علي حبكم تحني اذو الة فاستخدموني لالتي بقوتياولا فارزقوني مع الزمني واني لارجو الفوزتينولم تزل اياديكم تري علي المجتدي مثني فلا برحت سبابة تستغيثكم ولا خنصر من شاكر بكم تثني ولازلتم ياوي الي حجراتكم اخو حادث انحي وذو زمن اخني الا يا عباد اله ما بال حالة اعالجها تدوي بادوية المضني اشقي بمن لو قلتياخير من مشي علي الارضماستثني ضميري مستثني اعيذكم من جور من جار حكمه فطاءفة اشكي وطاءفة اغني هبوني امرا لاحظ فيه لمجتن اما في اصطناع العرف مكرمة تبني عفاء علي الدنيا اذا ساء رايكم فما هي بالدار الدميثة لسكني
كلمات هذبت فيك ايما تهذيب يطرب السامعين ايسر ما في ها وان انشدت بلا تطريب سودت فيك كل بيضاء تسوي دا تراه العقول كالتذهيب لو يناغي بيانها العجم يوما عرب العجم ايما تعريب وهي ما افاد تاديبك الفا ضل واها لذاك من تاديب كم ثواب اثبتنيه عليها كنت اولي به من المستثيب منعما نعمين نعمي مفيد ادبا نافعا ونعمي مثيب منك جاءت اليك يحدو بها الود دعلي رغبة بلا ترغيب
لغيرك لا لك التفسير اني يفسر لابن بجدتها الغريب كلامك ما اترجم لا كلامي وان اصبحت لي فيه نصيب اعرفه ولست له نسيبا وتجهله وانت له نسيب معاذ اله ليس يظن هذا من القوم الاديب ولا الاريب بلي ترجمت عن شعري لقوم فصيح الشعر عندهم جليب عساهم ان يجيلوا الطرف فيه فان سالوا اجابهم مجيب وان ضلوا فمرشدهم قريب وان سالوه الفوه يجيب
قالوا هجاك ابو حفص فقلت لهم عرضي علي ذاك وقف اخر الابد بحاجة ان قضاها وهي هينة ينزه الشيخ في تلك الصحون يدي من لي بذاك وعرضي ماحيت له بلا قصاص ولاعقل ولاقود تبارك اله ما احلي مصافعه علي البنان وانداها علي الكبد
انا صب مستهام من هوي من لا يرام شادن من نشره المس ك ومن فيه المدام وله نثر من الدر ر مليح ونظام فالنظام المضحك الوا ضح والنثر الكلام قاتل بالصد محي ان بدا منه ابتسام فاتن الطرة والغر رة مافيه ملام يلتقي في وجه ضد دان نور وظلام فهو باليل نهار فوقه ليل ركام حار في خديه ماء مازج الماء ضرام فمن الماء اطراد ومن النار اضطرام اورثت قلبي سقاما نظرة فيها سقام من ضعيف الركن لكن لحظ عينيه سهام واهن البطش ولكن ليس بي منه انتقام من يكن من امة الحس ن فمن اهوي امام او يكن لحسن خلفا فهو لحسن امام هو بالدل فتاة وهو بالزي غلام فله في مهج العش اق حكم واحتكام بي من حبيه بلوي ما يوازيه اكتام بي مايعجز عن اد ناه رضوي وشمام ولقد قام بذاك الثق ل جلد وعظام ايها الذاهل عني نمت عمن لا ينام سيدي كم يسعد الوا شي ويشقي المستهام طال بي صدك والصد د علي الضب غرام ابدا تضحي والحا ظك من وجهي صيام والرضاب العذب من في ك علي في حرام اعلي عينك عين ام علي فيك ختام سيدي ان لم يكن من ك عناق ولثام فلحاظ كوميض البر ق في الافق يشام فان استكثرت او عا قك عن ذاك احتشام فكتاب او رسول معه منك سلام ذاك حسبي منك ان اع يا لقاء او لمام هبك لاتهوي الا ترعي لمن يهوي ذمام انا شاكيك الي من هو لعدل قوام والي من يذعر العا رم منه والعرام والي من منه يخشي واليه يستنام والي من يءثر لحق ق اذا اشتد الخصام صاحب الحسبة والعز ز الذي لا يستضام حسبة ادرك فيها طعم السوء الفطام فتناهي طاعموها وعلي القوم كعام حسبة ليس عليها لذوي الغش مقام فات اهل الحطم ذا ك الحطم فيها والحطام فعلي التنين منها وعلي اليث لجام كلما راموا فسادا عزهم ذاك المرام عاقهم عن ذاك من في ه علي الحق اعتزام سيد من ال عبا س ذوي المجد همام معشر مازال منهم من له العز الهام فجميع الناس اقدا م وهم لناس هام يا ابا العباس لا فا رق نعماك التمام والتقي عندك شكر ومزيد ودوام انت لدنيا اذا جا رت خطام وزمام انت يقظان لهذا ال خلق والخلق نيام فهم بالحمد والشك ر قعود وقيام حسم الادغال عزم من ك صمصام حسام واعانتك علي ذا لك اعراق كرام فيك لباطل تشتي ت ولحق انتظام فيك لاموال تب ذير ولحمد اغتنام بطن يمناك لنا زم زم يغشاها الحيام وقراها الركن اضحي يتهاداه استلام فهي ما ازبد بحر لاعاليه التطام بين تقبيل وعرف اورقت منه السلام جعلتك الفذ في النا س اياديك التءام فيك لخير شهي دان وسام وقسام ولقد قيل قديما شيمة الخير الوسام كل حسناء لها ذا م وما ان فيك ذام انت مصباح وغيث بهما يحيا الانام لك اراء وجه هن انوار عظام وبنان مستهل جوده سح سجام فبانوارك نضحي وبسقياك نغام جمع الصحو لنا وال قطر اذ قل الرهام وجهك الساطع نورا وعطاياك الجسام كل ايامك يوم فيه شمس وغمام فباشراقك فينا ينجلي عنا القتام وبجدواك علينا تلقح الارض العقام فالبس العيد سعيدا واعاديك رغام الف عام كل ما اد
يوضح هذا النقد قلقا في منظمات عالمية كثيرة بأن البنك الدولي يتحول، ليس فقط في مجال التعليم، ولكن في مجالات أخرى مثل الصحة والبيئة، من دعم حكومي مباشر إلى منظمات غير حكومية.. وأنه، رغم أن بعض هذه المنظمات مؤسسات خيرية، توجد منظمات ربح رأسمالية.
في شجراء ذاك جهدي اذا ودت وان اق در اكافءكما بخير كفاء وحباء الوداد بالمنطق الغض ض يجازي به اجل حباء ن
أما عن الشعر السياسي، فقال: «بعد أن اختارني جيري بروان، حاكم ولاية كاليفورنيا، شاعرا للولاية، أعلنت بداية مشروع أكبر، وأحسن، وأعجب قصيدة عن الوحدة في العالم. لم أكمل المشروع، وسأعمل على إكماله في وظيفتي الجديدة. هل تذكرون حلم لغة عالمية واحدة (لغة سبرانتو)؟ هذا مثل حلم قصيدة عالمية واحدة عن وحدة العالم».
اري ماء وبي عطش شديد ولكن لاسبيل الي الورود اما يكفيك انك تملكيني وان الخلق كلهم عبيدي وانك لو قطعت يدي ورجلي لقلت من الهوي احسنت زيدي
ليلة الخميس الماضي، قدم المذيع التلفزيوني الأميركي جون ستيوارت آخر حلقات برنامج «ديلي شو» (العرض اليومي)، في القناة التلفزيونية الفكاهية «كوميدي سنترال»، وذلك بعد ستة عشر عامًا، تخصص فيها في مزيج من الأخبار الجادة والنكات اللاذعة. وكانت أغلبيتها عن السياسيين. وكان الرئيس السابق بوش الابن موضوع كثير من التعليقات اللاذعة.
عكس آخر كلمات كرونكايت، وآخر كلمات جيننغز، وآخر كلمات دان راثر، وغيرهم من عمالقة نشرات الأخبار الأميركية، كانت آخر كلمات ستيوارت عن «سخف الدنيا، وسخف الحياة، وسخف الناس» (استعمل كلمة بذيئة). وأضاف: «توجد في الحياة أشياء قليلة جدا ليس فيها سخف». وقسم السخف إلى أقسام. منها:
يوجد في الولايات المتحدة أكثر من مائة ألف طالب سعودي جاءوا بمبادرة الابتعاث للمغفور له الملك عبد الله بن عبد العزيز. ويشترك هؤلاء في مناقشات ثقافية، خاصة عن اختلافات وتشابهات بين الثقافة السعودية (التي ولدوا فيها وتربوا عليها) والثقافة الأميركية (التي انتقلوا إليها). وتنشر بعض هذه المناقشات في كتابات طلابية، ورقية أو إلكترونية.
وفي عام 2013، صدر الأمر الجمهوري رقم 13599 بتجميد كل أرصدة وممتلكات إيران، وقدرت في ذلك الوقت بملياري دولار تقريبا. واستهدف الأمر الجمهوري البنك المركزي الإيراني.
وشيخ ينظف اعفاجه غلام له حادر اشقر فمبعره مثل حلقومه وان قلت مبعره اطهر احب الطهارة من داخل فلم يرض منها بما يظهر وما استدخل الاير من شهوة ولكن به المذهب الاكبر راي طهر ظاهره لا يتم م او يظهر الادم الاحمر وصان انامله ان تمس س ما يتحامي وما يقذر لذلك ليست تزال استه يخضخضها مخوض اعجر يغيب وبرنسه احمر ويبدو وبرنسه اصفر
من بين كليات الصحافة التي تتردد بين القديم والجديد (لا يمكن وصفها بأنها «رجعية»)، كليات الصحافة في جامعة كولومبيا، وفي جامعة جنوب كاليفورنيا، وفي جامعة نورث ويستيرن. تتشابه هذه الكليات الثلاث في أنها خلال السنوات العشر الأخيرة، قلصت فترة نيل درجة الماجستير من عامين إلى عام، أو أقل.
وأشار إلى أن واشنطن ستواصل «ممارسة الضغوط على إيران على كل الجبهات المتاحة». وأضاف: «لكن الحقيقة هي أنه سيكون أمرا سهلا الضغط على إيران لا تمتلك أسلحة نووية، أكثر من الضغط على إيران تملك سلاحا نوويا».