قرات في وجهك عنوانا اذني بالغدر ايذانا تاله انسي ماذكرت الصبي بل ما ذكرت اله لهفانا- يوم التقينا فتجهمتني تجهم المديون ديانا وكيف انسي ذاك مستيقظا ولست انسي ذاك وسنانا طلعت من بعد فاوهمتني انك قد عاينت شيطانا لاقيتني ساعة لاقيتني اثقل خلق اله اجفانا كانما كنت تضمنت لي رد شبابي كالذي كانا او طم بحر الصين في طرفة او كسح اروند وثهلانا او كل ما لم يستطع فعله عيسي ولا موسي بن عمرانا ياحسن الوجه لقد شنته فاضم الي حسنك احسانا انت ملول حاءل عهده تصبغك الساعات الوانا تصرم ذا الوصل وتضحي الي من يجتوي وصلك ظمانا حتي اذا واصل صارمته اوسمته صدا وهجرانا وتستلين الدهر ذا خشنة فظا وتستخسن من لانا وتعقد الوعد فانجازه خلف اذا انجازه انا حتي اذا انجزته مرة منته سرا واعلانا وماحب الواعدي مخلفا كلا ولا المتن منانا حذرتني الناس فقد اصبحت نفسي لاتالف انسانا اهنتني جدا فاعزتني رب امريء عز بان هانا
بثالث صافي القرارة راءق الرقراق له امواه هناك ثلاثة تغذي بهن مكارم الاخلاق اوفي باعلي رتبة وتواضعت الاءه فاحطن بالاعناق كالشمس في كبد السماء محلها وشعاعها في ساءر الافاق بل كالسماء وكل مازينت به وكارضها في قربه من لاقي يامن يساءل من له بكفاءه من لسماء وارضها بطباق اسي هنات مستشار خليفة كافي شام مستماح عراق مازال مشترك القري في دهره بين الطوارق منه والطراق فقري لطارقه يحل نطاقها من بعد ماشدت اشد نطاق وقري يليه لطارق طلب القري فجري له بالعين والاوراق قسم الزمان علي ضياء ساطع وندي كمعروف السماء بعاق من لمحة بمشورة لملك او نفحة بجدي لذي املاق فله اذا الايام اشبه خيرها يوم الضعيفة صبحت بطلاق يوم كيوم الصحو في اشراقه وغد كيوم الغيث في الاغداق لابل كلا يوميه يصبح فاءزا بمحامد الاغداق والاشراق ياقرب مستقياته لوروده يابعد اغوار هناك عماق قل لامام اذ اجتباه لامره ظفرت يداك بفاتق رتاق مفتاح راي حين يغلق بابه مغلاق شر ايما مغلاق متوقد الحركات تحسب امره لمعان برق او حفيف براق فاذا تفرد لخطوب بفكره فله سكينة حية مطراق واذا التقي امر الوزير وامره سدا طريق الحادث المنباق شهد الخليفة اذ اعانا باسه ان النصال تعان بالافواق اني رايتك يابن احمد سيدا فينا بحق واجب وحقاق لاحظت رفدك عند ارفاد الوري فرايته كاليم عند سواقي جادوا وجدت فاحدقت بثمادهم غمرات بحرك ايما احداق فتزاجروا عن غيهم وتصارحوا نصحا جلا الشبهات بعد ملاق ورايت رايك بين اراء العدا كالسيف بين جماجم افلاق كادوا وكدت فازهقت مادبروا احدي هناتك ايما ازهاق ارهقتهم قدر البوار بقوة وهبت لرايك اوشك الارهاق ما لدهاة لدي محالك موءل لافي سلالمهم ولا الانفاق انت الذي كبح المكاءد كيده حتي ركضن دوامي الاشداق له درك من مضر مرفق متاله الاضرار والارفاق كم ظل يوم مطر لك مصعق متحمد الامطار والاصعاق لبست محاسنك المحامد انها نظرت فلم تر غيرها من واقي خذها شرودا في البلاد مقيمة سمرا لذي سمر وزاد رفاق انت الذي ماقال فيه مقرظ قولا فاسلمه بلا مصداق انت الذي لوعد منه وعنده سبق ولانجاز وشك لحاق من ذا يعد الحمد غيرك مغنما ويري المواهب افضل الانفاق من ذا يعد النفل فرضا واجبا او يجعل الميعاد كالميثاق يفديك من يثني عليه صديقه بعبوس كبر وابتسام نفاق يامن يجود لدي السءال بطرفه ولدي النوال باحسن الاطراق يامن صفت لي في ذراه شراءعي حتي تركت تبع الارزاق اضحي المديح يساق نحوك انه يلفي بابك نافق الاسواق فالبسه مالبس الحمام حلبه في الايك من وشح ومن اطواق وعمرت ماعمرت مكارمك التي تبلي ثياب الدهر وهي بواقي واسلم ابا اسحاق لابس غبطة وعداك لابعاد والاسحاق
: أحدها مس الحاجة إلى شدة الاحتياط في وثاقة جسميتها لئلا تنشق لسبب قوة حركتها بما فيها كالشرايين. والثاني مس الحاجة إلى شدة الاحتياط في أمر الجسم المخزون فيها لئلا يتحلل أو يخرج. أما استشعار التحلل فبسبب سخافتها إن كانت ذا طبقة واحدة وأما استشعار الخروج فبسبب إجابتها إلى الانشقاق لذلك أيضا وهذا الجسم المخزون مثل الروح والدم المخزونين في الشرايين اللذين يجب أن يحتاط في صونهما ويخاف ضياعهما. أما الروح فبالتحلل وأما الدم فبالشق وفي ذلك خطر عظيم. والثالث أنه إذا كان عضو يحتاج أن يكون كل واحد من الدفع والجذب فيه بحركة قوية أفرد له آلة نجلا اختلاط وذلك كالمعدة والأمعاء. والرابع أنه إذا أريد أن تكون كل طبقة من طبقات العضو لفعل يخصه وكان الفعلان يحدث أحدهما عن مزاج مخالف للآخر كان. التفريق بينهما أصوب مثل المعدة فإنه أريد فيها أن يكون لها الحس وذلك إنما يكون بعضو عصباني وأن يكون لها الهضم وذلك إنما يكون بعضو لحماني فأفردا لكل من الأمرين طبقة: طبقة عصبية للحس وطبقة لحمية للهضم وجعلت الطبقة الباطنية عصبية والخارجة لحمانية لأن الهاضم يجوز أن يصل إلى المهضوم بالقوة دون الملاقاة والحاس لا يجوز أن يلاقي المحسوس أعني في حس اللمس. وأقول أيضا: إن الأعضاء منها ما هي قريبة المزاج من الدم فلا يحتاج الدم في تغذيتها إلى أن يتصرف في استحالات كثيرة مثل اللحم فلذلك لم يجعل فيه تجاويف وبطون يقيم فيها الغذاء الواصل مدة لم يغتذ به اللحم ولكن الغذاء كما يلاقيه يستحيل إليه. ومنها ما هي بعيدة المزاج عنه فيحتاج الدم في أن يستحيل إليه إلى أن يستحيل أولا استحالات متدرجة إلى مشاكلة جوهره كالعظم فلذلك جعل له في الخلقة إما تجويف واحد يحتوي غذاءه مدة يستحيل في مثلها إلى مجانسته مثل عظم الساق والساعد أو تجويف متفرق فيه مثل عظم الفلك الأسفل وما كان من الأعضاء هكذا فإنه يحتاج أن يمتاز من الغذاء قوق الحاجة في الوقت ليحيله إلى مجانسته شيئا بعد شيء. والأعضاء القوية تدفع فضولها إلى جاراتها الضعيفة كدفع القلب إلى الإبطين والدماغ إلى ما خلف الأذنين والكبد إلى الأربيتين.
حرفا مغسولا بماء حار مع زيت. وأن كان حار المزاج استعمل بزر قطونا بماء بارد ودهن بنفسج وسكر طبرزذ وجلاب. والمعتدل المزاج بزر الكتان. ومن خاف سحجا تناول الطين الأرمني بماء الرمان ويجب أن يكون استعماله ما ذكرنا بعد الاسهال وإلا قطعه وكل شارب دواء يستعقب حتى فأوفق الأشياء له ماء الشعير. وأما السكنجبين فساحج يجب أن يؤخر إلى يومين أو ثلاثة حتى تعود إلى الأمعاء قوتها ويجب أن يدخل المنسهل في اليوم الثاني الحمام فإن كان قد بقي من أخلاطه بقية فإن وجدته يستطيب الحمام ويستلذه فذلك دليل على أن الحمام ينقيه من الباقي فدعه وإن وجدته لا يستلذه ويضجر فيه فأخرجه. واعلم أن الضعيف المعي ربما استفاد من الأدوية المسهلة قوة مسهلة فطال عليه الأمر واحتاج إلى علاجات كثيرة حتى يمسك وكذلك المشايخ يخاف عليهم من الاسهال غوائله. واعلم أن شرب النبيذ عقيب المسهلات يورث حميات واضطرابا. وكثيرا ما يعقب الإسهال والفصد وجعا في الكبد ويقلعه شرب الماء الحار. واعلم أن وقت طلوع الشعرى ووقوع الثلج على الجبال والبرد الشديد ليس وقتا للدواء فليشرب الدواء ربيعا أو خريفا. والربيع هو وقت يستقبله الصيف فلا يتناول فيه إلا لطيفا. والخريف هو وقت يستقبله الشتاء فيحتمل الدواء القوي ولا يجب أن تعود الطبيعة شرب الدواء كلما احتاجت إلى تليين فيصير ذلك ديدنا فيوقع صاحبه في شغل وخيم العاقبة. وكل من كان يابس المزاج ينهكه الدواء القوي. والدواء الضعيف يجب أن يقلل عليه الحركة لئلآ تتحلل قوته. ومن الأدوية الضعيفة المباركة بنفسج وسكر ومن احتاج إلى مسهل في الشتاء فليرصد ريح الجنوب وفي الصيف قال بالعكس وله تفصيل. والمريض إذا احتاج إلى مسهل ضعيف فلم يعمل فلا يجوز التحريك بل يترك. وكثيرا ما يهيج المرض الاسهال فتحدث عنه الحمى وربما كفاه الفصد. إفراط المسهل ووقت قطعه اعلم أن من العلامات التي يعرف بها وقت وجوب قطع الاسهال العطش وإذا دام الاسهال ولم يحدث عطش فلا يجب أن يخاف أن إفراطا وقع لكن العطش قد يعرض أيضا لا لكثرة الإسهال وإفراطه بل بسبب حال المعدة فإنها إذا كانت حارة أو يابسة أو كلاهما عطشت بسرعة وبسبب حال الدواء إذا كان حادا لذاعا وبسبب المادة في نفسها إذا كانت حارة كالصفراء. وفي مثل هذه الأسباب
اجاب الشعر حين دعا الوفاء وكان اذا دعوت به اباء فان يعجز بياني حيث فني فليس بعاجز حيث الولاء نجيب وهو ما هو في ودادي واجلالي ايخطءه الثناء احق فتي بما تصف القوافي فتي فيه الشجاعة والحياء لاحمد في المفاخر كل بكر من الخفرات نم بها الضياء سري من سراة حب فيه ثراء الخلق يدعمه الثراء اديب يبرز المعني مصفي بلفظ لا يشاب له صفاء خطيب تنهل الاسماع منه مناهل لنفوس بها شفاء ولي مناصب لم تنس فيها ماثره الادارة والقضاء وزير لم ترنحه المعالي ولم ياخذه بالجاه انتشاء ادار وزارتيه فلم تفته مع الحزم العزيمة والمضاء واشهد مكبريه كيف تءتي ثمارهما الحصافة والفتاء اذا ما ازداد مجدا زاد لطفا وما في الطف خب او رياء تواضع من علا في الناس احجي وله العظيم الكبرياء متي تسل المعارف عنه ينبيء بما فعل الثقات الاوفياء مدارس اصلحت من كل وجه فعاودها الترعرع والنماء فنون ثقافة رعيت وصينت فزال الريب وانتعش الرجاء برامج قومت من حيث اوت فابت لا محال ولا التواء متي تسل التجارة عنه تعلم هنالك ما تقاضاه الدهاء وما سيكون منها حظ مصر وقبلا حظها منها هباء متي تسل الصناعة تدر اني نصرف في معاضلها الذكاء وهيا في الحمي عيشا رغيدا لقوم كان حلفهم الشقاء يعيد الي هذا اليوم ذكري لها في احسن الذكر البقاء ذخيرة مصر جامعة حقيق بها رفق الولاة والاعتناء تجني حادث جل عليها وناب عن الولاء لها العداء صروح لم تكد تعلو ذراها وجدر لم يجف لها طلاء تغلغل في حناياها التنابي وخيم في زواياها العفاء ويدعو العلم صونوها تصنكم فما ان يستجاب له دعاء الي ان عالج الفتح المرجي صبور لا يخيب له بلاء اذا استعصي مرام لج فيه ولم يقعد بهمته العناء فظل مكافحا حتي وقاها وشاء اله فيها ما يشاء بني استقلالها سورا منيعا ولاستقلال امته البناء ولم يكرثه ما لاقاه فيها كذاك يكون لوطن الفداء فتي الفتيان اقداما وعلما وما هم في مجالهما سواء اذا اكرمت والحفلات شتي فذلك شكر مصر ولا مراء
امعيد الاستقلال مكتملا الي بلد ابي الضيم المذل فثارا ما اختص لبنان بما لك من يد شملت وقد اوليتها اقطارا سيظل ذاك اليوم في تاريخه ابدا لاشرف حادث تذكارا ابهج به يوما يجد عزمه ويوحد الاداب والاوطارا له درك من دءوب صابر ابلي فجد امة وديارا يرعاهما ويسير في نهج الهدي قصدا ويخشي اله ان هو جارا لا يوقع الاحكام الا صادرا عن حكمة تستبطن الاسرارا ما من لهيف لم يغثه ومعهد لبر لم يخلد به اثارا من يعدل الشيخ الرءيس مروءة ان ذاد ضرا او اقال عثارا من يعدل الشيخ الرءيس ثقافة وكتابة وخطابة وحوارا انا لنعظم في شماءله التي كملت صفاء النفس والايثارا ونري به الكبر الصحيح يروعنا بالمحمدات ولا نري استكبارا حلو القاء علي جلالة قدره يحي النفوس ويبهج الابصارا تجلو بشاشة وداعة طبعه ويزيده رفع الحجاب وقارا هل في المداءح ما يوفي حقه او ما يكافء صحبه الابرارا له ما ابلي رياض اذ دعا داعي الفدي فتزعم الانصارا ومضوا فاما الموت او يحيا الحمي حرا ويحيا اهله احرارا حتي اذا بلغوا النجاح وصرفوا في الحكم كانوا الصفوة الاخيارا فليكلا اله الرءيس ويبقهم ذخرا عزيزا لحمي وفخارا