وداءعهم الا لكي لا تضيعا بنات المنايا والحني الموتر لها السن ما تستفيق لهاتها فلو ابصرت عيناك يوما مقامنا
وليس لقائل أن يقول إن أحوال بدن الإنسان ثلاث: الصحة والمرض وحالة ثالثة لا صحة ولا مرض وأنت اقتصرت على قسمين فإن هذا القائل لعله إذا فكر لم يجد أحد الأمرين واجبا لا هذا التثليث ولا إخلالنا به ثم إنه إن كان هذا التثليث واجبا فإن قولنا الزوال عن الصحة يتضمن المرض والحالة الثالثة التي جعلوها ليس لها حد الصحة إذ الصحة ملكه أو حالة تصدر عنها الأفعال من الموضوع لها سليمة ولا لها مقابل هذا الحد إلا أن يحدوا الصحة كما يشتهون ويشترطون فيه شروطا ما بهم إليها حاجة. ثم لا مناقشة مع الأطباء في هذا وما هم ممن يناقشون في مثله ولا تؤدي هذه المناقشة بهم أو بمن يناقشهم إلى فائدة في الطب. وأما معرفة الحق في ذلك فمما يليق بأصول صناعة أخرى نعني أصول صناعة المنطق فليطلب من هناك.
الزجاج صافي ليس فيه خشب والثاني بعد الجيد ما كان منه أبيض وأما ما كان منه شبيها بالدود ولونه مثل لون الزجاج صافي ليس فيه خشب والثاني بعد الجيد ما كان منه أبيض وأما ما كان منه شبيها بالراتينج وسخا فإنه رديء وقوته مغرية بقمع حدة الأدوية الحارة إذا خلط بها. وكذلك من شجرة الأقاقيا ما ينبت في قيادوقيا صنف آخر شبيه بالأقاقيا الذي ينبت بمصر غير أنه أصغر منه بكثير وأغض منه وهو فمي ممتلىء شوكا كأنه السلاء وله ورق شبيه بورق السذاب ويبزر في الخريف بزرا في غلف مزدوجة كل غلف فيه ثلاثة أقسام أو أربعة. وبزره أصغر من العدس وهذا الأقاقيا يقبض أيضا وتخرج عصارة شجرته كما هو وقوة هذه الأقاقيا أضعف من قوة الأقاقيا النابت بمصر وهذا الصنف ليس يصلح أن يستعمل في الأدوية الداخلة في العين ونحن إنما أوردناه هنا وبينا ماهيته إذ من الناس من يسقيه القرظ وسمعت من ثقة أهل كرمان أنهم يسقون الأقاقيا عصارة القرظ لكنا قد فرغنا من جميع أفعالها وأحوال ما يتعقق بالبدن وقد سبق ما ذكرنا في فصل الألف. قمر قريش: الماهية: قال ديسقوريدوس: إن قمر قريش يسقيه بعض الناس فنطونداس وهو ثمرة التنوب وهو يكون في غلف والغلف قد يسمى الصنوبر. الخواص: قوته قابضة مسخنة إسخانا يسيرا. أعضاء الصدر: إن استعمل وحده أو بالعسل ينفع من السعال ومن وجع الصدر فهذا آخر الكلام في حرف القاف. وجملة ما ذكرنا من الأدوية في هذا الفصل إثنان وخمسون عددا.
وجدت ابا عبد الاله خليفة لصاحبه اسحاق بعد وفاته كفاني واغناني فلست بفاقد لعمرك من اسحاق غير حياته فيا لك من ذخر امريء لزمانه معف علي ما كان من نكباته حباني به اسحاق خير بقية يخلفها المفقود من بركاته وما كان الا الغيث احيا بقطره ولي فاحيا بعده بنباته فلا يبعد الماضي وعمر بعده خليفته من بعده لعفاته فتي كل علم فهو في سكناته وكل ذكاء فهو في حركاته يعبس والانصاف تحت عبوسه ويضحك والايناس في ضحكاته نهوض باعباء الكتابة مرفق رعيته مستظهر لرعاته تري كل نفس ريها وشفاءها اذا رويت اقلامه من دواته تنال بانبوب البراعة كفه ذرا ما تعاطي فارس بقناته ومن كان فردا في عظيم غناءه عن الملك لم يصغر صغير اداته جبي الفيء لسلطان والفيء فاغتدي له الرتبة العلياء فوق جباته راه ابو العباس اقوم قاءم باعماله عند امتحان كفاته والفي لديه عفة وامانة واحداهما يكفي امرا من ثقاته اراني اذا حاولت وصف جلاله او الشكر عما كان من فعلاته تشاغلت عن شكري له بصفاته واذهلني شكري له عن صفاته فقصرت في الامرين والقلب مضمر مودته في مستقر ثباته ولو طال مدحي فيه وانكد لم تجز اطالتي المكتوب من حسناته ولولا اتقاءي لتعدي زعمته اخا الدهر لا يغضي الي اخرياته وما زال يعلو قدره قدر مدحه واين منال الشعر من درجاته
العود والزعفران وحب الغار ومقل وذريرة ومصطكي وشمع ودهن الرازقي وميسوسن يجعل ضمادا. فصل في الشق والقطع في الكبد زعم أبقراط أن من انخرق كبده مات ويعني به تفرق اتصال عام فيها لجرمها ولعروقها. وأما ما دون ذلك فقد يرجى وربما حدث هناك بول دم وإسهاله بحسب جانبي الكبد. المعالجات: علاج ذلك يكون بالأدوية القابضة والمغرية على ما تعلم وعلى ما قيل في باب نفث الدم وربما نفع سقيه وزن درهمين من الورد بماء بارد أو سقيه جنلنار بماء الورد أو يضمد بهما أو يضمد بالطين المختوم مع الصندلين المحكوك بماء الورد فإنه نافع. المقالة الرابعة الرطوبات التي تعرض لها بسبب الكبد أن تندفع بارزة أو تحتقن كامنة فصل في أصناف اندفاعات الأشياء من الكبد قد تختلف الاندفاعات في جوهر ما يندفع وقد يختلف بالسبب الذي له يندفع. فأما جوهر ما يندفع فقد يكون شيئا كيلوسيا وقد يكون مائيا وقد يكون غساليا وقد يكون مريا وقد يكون صديديا وقد يكون مديا وقد يكون أسود رقيقا وأسود كالدردي وأسود سوداويا وقد يكون منتنا وقد يكون غير منتن وقد يكون دما خالص ربما اندفع مثله من طريق المعدة بالقيء. ويدل عليه عدم الوجع وقد يكون شيئا غليظا أسود هو جوهر لحم الكبد. وأما السبب الذي يندفع فربما كان ورما انفجر أو سدة انفتحت واندفعت أو فتقا وشقا عرض في جرمه أو عروقه سببه قطع أو ضربة أو وثي أو قرحة أو تأكل أو ضعف من الماسكة فلا تمسك ما يحصل أو ضعف من الجاذبة فلا تجذب أو ضعف من الهاضمة فلا هضم ما يحصل فيها. وإذا لم ينهضم لم يقبله البدن ودفعه أو قوة من الدافعة أو سوء مزاج مذيب أو بارد مضعف من أسباب مبردة ومنها الاستفراغات الكثيرة أو يكون لامتلاء وفضل تحتاج الطبيعة إلى دفعه وربما كان الامتلاء بحسب البدن كله وربما كان في نفس الكبد إذا أحس بتوليد الدم لكن مكث فيها الدم فلم ينفذ في العروق لضيقها أو لضعف الجذب فيها أو لسدد أو أورام وقد يكون سبب الامتلاء الذي يندفع ترك رياضة أو زيادة في الغذاء أو قطع
كنا وقد ازف المساء نمشي الهوينا في الخلاء ثملين من خمر الهوي طربين من نغم الهواء متشاكين همومنا وكثيرها محض اشتكاء حتي اذا عدنا علي صوت المءذن بالعشاء سرنا بجانب منزل متطامن واهي البناء فاستوقفتني وانبرت وثبا كما تثب الظباء حتي توارت فيه عني فانتظرت علي استياء وارتبت في الامر الذي ذهبت اليه في الخفاء فتبعتها متضاءلا امشي ويثنيني الحياء فرايت اما باديا في وجها اثر البكاء ورايت ولدا سبعة صبرا عجافا اشقياء سود الملابس كالدجي حمر المحاجر كالدماء وكان ليلي بينهم ملك تكفل بالعزاء وهبت فاجزلت الهبات ومن اياديها الرجاء فخجلت ما رابني منها وعدت الي الوراء وبسمت اذ رجعت فقلت كذا التلطف في العطاء فتنصلت كذبا ولم يسبق لها قول افتراء ولربما كذب الجواد فكان اصدق في السخاء فاجبتها اني رايت ولا تكذب عين راء لا تنكري فضلا بدا كالصبح نم به الضياء يخفي الكريم مكانه فتراه اطيار السماء ثم انثنينا راجعين وملء قلبينا صفاء مفكهين من الاحاديث العذاب بما نشاء فاذا عصيفير هوي من شرفة بيد القضاء عار صغير واجف لم يبق منه سوي الذماء ظمان يطلب ريه جوعان يلتمس الغذاء ولشد ما سرت بهذا الضيف ليلي حين جاء فرحت بطيب لقاءه فرح المفارق بالقاء
خلا القصر من كان يملاه بشرا وجل حزن روضة القصر والقصرا فتي الخلق العالي وما طال عهده اعاف اصطحاب الناس فاصطحب الزهرا مشت مصر في تشيعه وتدفقت وفود الي الفسطاط زاخرة زخرا اعاظمها خلف الجنازة خشع يواكبهم شعب محاجره شكري كاكرامهم خير الابوة قبله لقد اكرموا خير البنين ومن احري يعيدون ذكر الاصل في ذكر فرعه وتلك لعمري سيرة تبعث الفخرا احاديثها تذكي عزاءم من وعي وترك في الالباب من بعدها اثرا اذا ما استعرنا ضوءها فكانا فتحنا بها لقابس المهتدي سفرا حبيب نحا نحو العلي وهو يافع ولم يثنه ان كان مسلكها وعرا فاقدم اقدام الذي راض نفسه علي الصعب واعتد الشجاعة والصبرا يءثل بالروح العصامي جاه فاما تجني دهره كافح الدهرا عليما بان الحي لا يدرك المني اذا هو لم يقتل نصاريفه خبرا فاب امرا في جيله نسج وحده يخاف ويرجي منه ما ساء او سرا وبلغه اقصي الاماني انه باخلاقه اثري وامواله اثري اتاحت له عقبي الجهاد امارة وفي بيعة اله التي شادها قرا وحالفه التوفيق في العيش والردي فطابت له الدنيا وطابت له الاخري فلما تولي وطد اله بيته باعقاب خير شرفوا البيت والنجرا ثلاثة اقيال تمثل فيهم ابوهم ولم يالوه حبا ولا برا تراهم في كل تري من ابيهم ملامحه الغراء والشيم الزهرا وكانوا مثالا لاخوة يحتذي وقدوة من يرعي القرابة والاصرا فيا لاسي ان فرق اليوم بينهم زمان اذا الفي وفاء رمي غدرا دوي انضر الاخوان قبل اوانه فاية ريح صوحت عوده النضرا واودت بملء العين اروع باذخ سما كل ند هامة وسما قدرا سري من الغر الميامين نابه به كبر حق وما يعرف الكبرا همام رمي اسمي المرامي ولم يكد طموح الي مجد يجاريه في مجري له مرجع في امره حكم نفسه ومن لم يحر نفسه لم يكن حرا صبيح المحيا اريحي محب الي الخلق لا كيدا يكن ولا مكرا يلوح له سر النجي فراسة ويابي عليه النبل ان يكشف السرا جهير بالقاء الكلام مصارح وفيما عدا احسانه يءثر الجهرا وليس كظيم الغيظ لكنه اذا شفاه بعتب لم يضق باخ صدرا وليس بهياب ولا مترد اذا حدثته نفسه فنوي امرا وفي كل حال يفعل الفعل كاملا ولا يستشير الحرص او ينتهي حذرا يري تارة كاليث ان هيج باسه وانا يري كالغيث من رحمة ثرا فما هو بالساعي الي الشر بادءا وما هو بالواهي اذا دفع الشرا واما اياديه فليس اقلها وقد ذاع ما نستطيع له حصرا افي معهد لبر لم يك جهده علي قدر ما يرجي والاءه تري الم يمنح الاداب والعلم عونه وما يبتغي من غير خالقه اجرا الم يرع شان المستمدين رزقهم من الكد زراعا يكونون او تجرا الم يعط بالبذل الوجاهة حقها وكم يتناسي الحق من اعطي الوفرا تظل وفود الناس تغشي رحابه ويسرف في الانعام غلمانه نحرا فرب الحمي يستقبل الضيف مبشرا وروض الحمي يستقبل الضيف مغترا فضاءل زادتها سناء وروعة جلاءل ما ياتيه في حبه مصرا اذا ما دعا داعي الحفاظ اجابه مجيب يري التفريط في حقه كفرا سل العرب عنه من ملوك وفي لهم وفي دين لاوطان لم يالهم نصرا بنفس همام لا تري عند نفسها لاخفاقه عذرا وان ابلت العذرا عزاء الشقيقين الحزينين هكذا جري الامر والاحجي من امتثل الامرا وغير كثير ان نرجي منهما ماثر
وظهر على قناة «سي إن إن» أيضا بنيامين نتنياهو، رئيس وزراء إسرائيل، وكرر قوله بأن الاتفاق «خطأ تاريخي». وانتقد بند الاتفاق الذي ينص على دعوة المفتشين الدوليين في خلال 24 يوما، وقال: إن هذا يعطي الإيرانيين فرصة لإخفاء ما يفعلون. وعن قول كيري بأن الولايات المتحدة تملك أجهزة استخباراتية تقدر على متابعة نشاطات إيران النووية، قال نتنياهو بأن كل أجهزة الاستخبارات لم تقدر، بعد مرور سنوات، على كشف مفاعل إيران النووي في مدينة قم.
ماذا عن حرص الأميركيين على وضع الطفل في كرسي خاص به داخل السيارة؟ وهل سيطبق السعوديون هذه العادة عندما يعودون إلى السعودية؟