الباميان ثلث مراحل، ومن الفارياب الى الطالقان «1» ثلث مراحل ومن الطالقان الى مرو الروذ ثلث مراحل،] (38) [مسافات مدن قوهستان فمن قاين الى زوزن ثلث مراحل ومن قاين الى طبس مسينان يومان ومن قاين الى خور يوم ومن خور الى خوسب «5» فرسخان ومن قاين الى الطبسين ثلث مراحل، فهذه جمل مسافات خراسان وتفصيلها،]
وأضاف: «بسبب الفساد، وبسبب الوحشية، أعتقد أن معظم الناس يدركون أن داعش يشكل تهديدا خطيرا، بل تهديدا وجوديا. لهذا، نشجع نحن، دائما، كل الناس للتعاون معنا. لكن، لا أستطيع أن أتكلم نيابة عن حكومات أخرى».
أربع وعشرون درجة والباقى قد غمره «1» ماء البحر الكبير المحيط قال ونحن على الربع الشمالى من الأرض والربع الجنوبى خراب لشدة الحر فيه والنصف الذي تحتنا «3» لا ساكن فيه قال وكل ربع من الشمالى والجنوبى سبع أقاليم، وهذا كلام عقلى مسلم لصاحبه وإن تزين به فى كتابه فجائز حسب ما حشا الناس كتبهم عن الناس، ثم قال عن نفسه والدنيا مسيرة خمس مائة علم مائتان منها بحار ومائتان منها قفار وتسعون عاما بلاد ياجوج وماجوج وسبعة أعوام بلاد السودان وثلثة أعوام لسائر الخلق، فأخطأ فى أول قوله من ذكره [140 ظ] الدنيا وهو يريد الأرض والدنيا فى لغة العرب الحيوة الدنيا وما ضاهى ذلك على طريق الاستعارة أو كقوله تعالى إذ أنتم بالعدوة الدنيا وهم بالعدوة القصوى «10» وهذا كلام عامى ركيك مرتبك لا يثبت ولا يمتسك لا يعرف للممالك حقيقة ولا من الأرض وجهة ولا طريقة، ويحه أين بلد ياجوج وماجوج الذي هو تسعون عاما وجميع بلاد ولد يافث مع ما لياجوج وماجوج منها لا يبلغ مائتى مرحلة وهى من وسط المشارق الى آخر الشمال مما يجاور بعض بلد الروم على سيف البحر المحيط، وأين بلد السودان الذي طوله سبعة أعوام فى السماء أم تحت الأرض وجميع بلدهم فى الإقليم الثانى وأوله على البحر المحيط غانه ثم كوغه ثم سامه ثم غريوا «17» ثم كزم ومعهم بعد المفازة التى بين الزنج والبحر المحيط النوبة والحبشة والزنج ويعبر الى باقى سهمتهم من بلد الهند بحر فارس والهند وجميع أرضهم لا تزيد على خمسين ومائتى مرحلة طولا وأكثر «20» عروض ممالكهم شهر أو نحوه «21» ، وأين ممالك جميع أهل الكفر فى جنب ما للإسلام من البحر المحيط بالمغرب الى نحو البحر المحيط
نادي الشبيبة بين اندية الحمي هو لتاخي معقد الامال مصر العرين وهءلاء بما بهم من عزة هم خيرة الاشبال جعلوا شعارهم اتحاد قلوبهم وتهياوا لجلاءل الاعمال بالدين والتقوي تراض نفوسهم وخلاءق محمودة وخصال وساءل الهو البريء تزيدهم اخذا باسباب المرام العالي هذي صحيفتهم تصور لنهي عزمات فتيان وحزم رجال نرجو لها الاقبال في ايامهم ولهم دوام السعد والاقبال
البطيئة العديمة النضج وجهة انتقال يدل عليها الوجع وانتفاخ العروق في المواضع الخالية التي تليه وشدة الالتهاب وأيضا الجهة التي فيها عضو ضعيف أو وجع المفاصل أو عضو متعب وأما الشراسيف إذا تمددت وأوجعت فليس يمكن أن يستدل عنها على الموضع نفسه ولا على جهة فإن ذلك كالمشترك لجميع الميول. واعلم أن الانتقالات والخراجات تكون في البرد وفصله في سن الإكتهال أكثر أما في الأول فلأن البرد حابس ممسك وأما في الثاني فلأن القوة تعجز عن الدفع التام. وقال بعضهم من جاوز الخمسين بل من جاوز الثلاثين قل بحرانه بالخراج والانتقال وليس ذلك بمعتمد بل الانتقال له سببان: أحدهما في المادة: بأن لا تكون قابلة للدفع الكلي بسبب غلظها في الأكثر وكثرتها في الأقل والثاني في القوة: وهو أن لا تكون القوة قوية جسدا شديدة التسلط ولا ضعيفة أيضا عاجزة لا تمنع البتة عن الأعضاء الرئيسة والاثنان من هذه الأسباب مناسبان لأوائل الشيخوخة وكثيرا ما تقوم علامات الانتقال فيطرأ عليها استفراغ عظيم وخصوصا ببول فصل في علامة أن ذلك الانتقال إلى الأسافل حدوث وجع إلى أسفل مع التهاب وانتفاخ من الحالبين والوركين. فصل في علامة أن ذلك الانتقال إلى الأعالي يدل عليه ثقل الرأس والحواس خصوصا السمع حتى ربما أدى إلى الصمم بعد ضيق من النفس وتغير من نظامه كان فسكن كل ذلك بغتة وحدث في الرأس ما حدث وكذلك إن حدث سبات وأكثر هذا يكون بخراج في أصل الأذن وكذلك إن دام درور الأوداج وضربان الأصداغ وحمرة في الوجه لابثة. فصل في علامات الانتقال إلى مرض اخر إذا رأيت المرض الحاد يقوى عند الانحطاط فاعلم أن وجهه إلى المرض المزمن. فصل في علامات البحران الخراجي إذا كانت القوة صحيحة والعلامات جيدة ودامت رقة البول زمانا طويلآ فذلك مما ينفر بالخراج وحيث يكون المرض من مادة فيها حرارة وكذلك إذا أقبل العليل من غير بحران ظاهر بل على سبيل انتقال ثم رأيت شرياني الصدغ شديدي الانبساط كثيري الضربان لا يهدآن وترى اللون حائلا والنفس متزايدا وربما رأيت سعالا يابسا فمن به ذلك فهو متعرض لخراج في
قيصوم: الطبع: حار في الأولى يابس في الثالثة. الخواص: لطيف مر فيه أرضية وتلطيف قال جالينوس: زهره أبلغ من الأفسنتين وفيه تلقيح. الزينة: المحرق منه ينفع داء الثعلب خصوصا مع دهن الخروع أو دهن الفجل أو الزيت. والقيصوم ينفع في إنبات اللحية البطيئة النبات إذا طبخ ببعض الأدهان المسخنة لتفتيحه ويقبض اللثة. الأورام والبثور يحلل الأورام البلغمية وإذا طبخ مع السفرجل نفع من الأورام العسرة التحليل. الجراح: لا يوافق الطرية من الجراح بل يلذعها. آلات المفاصل: طبيخه ينفع من فسخ العضل وعرق النسا المزمن العسر. أعضاء الرأس: إذا طبخ بالزيت سخن الرأس وأزال برودته. أعضاء النفض: طبيخه ينفع من عسر النفس الانتصابي وأفضله طبيخ فقاحه. أعضاء الغذاء: إذا طبخ بالزيت سخن المعدة وأزال بردها. أعضاء النفض: يدر الطمث ويخرج الجنين ويفتت حصا المثانة والكلية ودهنه مسخنا نافع لانضمام الرحم ومن عسر البول. الحميات: ينفع من النافض إذا مزج بالدهن. السموم: إذا سقي بشرب نفع من السموم وإذا افترش به طرد الهوام. قاتل الذئب. الخواص: قوته قوة خانق النمر إلا أنه يختص بالذئاب. أعضاء الرأس: يحدث الرعاف. أعضاء النفس: يحدث نفث الدم. السموم: يقتل الكلاب بسرعة ويحدث في الناس رعافا ونفث الدم. قطف. الماهية: هو السرمق. الطبع: بارد إلى الثانية رطب فيها. أعضاء النفض: في بزره قوة ملينة لأصحاب الصفراء. قرة العين. الماهية: هو جرجير الماء ويقال له أيضا كرفس الماء وهو عطر الرائحة ونباته في المياه الراكدة.
دخانها يءنسني راقصا مبتسما والجو باك عبوس انا اراه كالوشاح انطوي ثم اراه شبه تاج العروس يحمل ما تعجز عن حمله شم الرواسي من هموم النفوس
حبا دعاة البر بافنسان وكرامة يا صفوة الاخوان عن يذكر الفضل العظيم فحسبكم جمع القوي وازالة الشنان اي اتحاد كاتحاد اعزة عقدوا خناصرهم علي الاحسان لبيكم اني مجيب كلما داعي وفاق في البلاد دعاني ادباء مصر ونابهي خطباءها وثقات اهل الفضل والعرفان غيناسكم هذا الحمي عيد له في اهله معني كبير الشان واكاد لا اوفي لكم شكرانها لو صغت ايات من لاشكران زمر بها استبق السرور ومجمع زاه تقر بحسنه العينان ما فيك غلا امة مصرية يا مصر وليبتر لسان الشاني نعم الحمي لمن انتمي ولمن نمي من مبدا المدنية الهرمام ان يلق فيك الاجنبي ضيافة لم يلقها في اسمح البلدان كيف الاولي اضحو بنيك ومالهم وطن سواك ولا ماب ثاني الباذلون لك النفوس رخيصة ونفاءس الدنيا بلا اثمان وعلي التباين في المنابت كلهم بر بها في حبها متفان تاله ما لتفرقات ولا القلي اغلي الفداء اعزة الفتيان بل لحياة كريمة قد حقت فيها رغاءب لعلي واماني فلتحيا مصر حرة تسمو الي غاياتها في غبطة وامان رثاء ارملة وجيه وقمه المرحوم فتح اله نحاس والدة الصديق الحميم والعالم الاقتصادي المشهور الدكتور يوسف نحاس بك
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
«..حققنا في وصول مجاهدين من القوقاز (يعتقد أنهم من الشيشان) إلى خراسان يواجهون مشكلات ثقافية، وذلك لأنهم يتكلمون اللغة الروسية. وفي الوقت نفسه، يستخدمهم الخراسانيون أدوات لتحقيق أهدافهم الخاصة.. لقد حصلنا على فيديو أرسله مجاهدون على الحدود بين أفغانستان وباكستان إلى (إخوانهم) في منظمة (مجاهدو القوقاز في إمارة خراسان) إلى أميرهم دوكو عمروف.. انتشر هذا الفيديو بعد أن نشرته مواقع جهادية، مثل (الأنصار)، و(جهاد القوقاز) و(المجاهدون في جنوب أفريقيا) الذين يرفضون ما يسمونه (دين الديمقراطية) ويعلنون أن (الحاكمية لله)».
أعضاء الغذاء: نافع للطحال وخصوصا دهن البطم لكنه يذهب شهوة الطعام وكذلك ينقي الصدر. أعضاء النفض: يهيج ويدر وصمغه أيضا يدر ويلين البدن إذا أخذت منه بندقة أو جوزة على الريق ينقي الأخشاء ويجلو الكلي. السموم: يشرب صمغه وثمرته بالشراب لنهش الرتيلاء. حرباء أعضاء العين: قيل: إن دمها يمنع نبات الشعر المنتوف من العين. حية الماهية: الحية أصناف كثيرة ويستعمل مطبوخا بالماء والملح والشبت وقد يزاد عليها الزيت وهو في قوة لحمها ويستعمل سلخها. ونحن نذكر أصناف الحيات في الكتاب الرابع. الاختيار: أجود لحمه دم الأنثى وأجود سلخه سلخ الذكر. الطبع: التجفيف في دمه قوي وأما التسخين فليس بشديد وسلخه شديد التجفيف أيضا. الخواص: خاصة لحمه أن ينفذ الفضول إلى الجلد وخاصة إذا كان الإنسان غير نقي وكان واحد عرض له من أكله خراج في عنقه كثير وبط فخرج كله قملا ولحمه إذا استعمل أطال العمر وقوى القوة وحفظ الحواس والشباب. وينفع من الجذام نفعا عظيما وإذا استعمل على داء الثعلب نفع نفعا عظيما. الزينة: أكله يقمل ويقسر لدفعه الفضول إلى الجلد. الأورام والبثور: لحمها ومرقها بعد إسقاط طرفيها يمنع تزيد الخنازير وكذلك سلخها. آلات المفاصل: مرقها بعد أن يقطع من رأسها وذنبها قريبا من أربعة أصابع ويطبخ على ما ذكرنا إذا تحسيت وكذلك لحمها إذا كل ينفع من أوجاع العصب وكذلك سلخه. أعضاء الرأس: سلخه إذا طبخ في شراب وقطر في الأذن سكن وجعها ويتمضمض بخل طبخ فيه السلخ لوجع السن وأجود سلخه سلخ الذكر. وزعم جالينوس أنه إن أخذت خيوط كثيرة وخصوصا مصبوغة بالأرجوان وخنق بها أفعى ولف واحد منها على عنق صاحب أورام اللهاة والحلق ظهر نفع عجيب.
وهذه مدن الشاش وأما مدن ايلاق فقصبتها تونكث «1» ولها من المدن سكاكث وبانجخاش ونوكث وبالايان وتكث واربلخ ونموذلغ وخمرك ونوجكث «20» وكهسيم ودخكث وخاش وخركانكث، «3» (39) فأما بنكث «4» وهى القصبة للشاش فإن لها قهندزا ومدينة وقهندزها خارج من المدينة غير أن حائط القهندز والمدينة شىء واحد وللمدينة ربض [134 ب] وعلى الربض سور ثم خارج هذا السور ربض آخر وبساتين ومنازل ويحيط به [سور آخر وللقهندز بابان أحدهما الى الربض والآخر الى المدينة] «8» وسور المدينة عليه «21» ثلثه أبواب فباب منها يعرف بأبى «9» العباس والآخر يعرف بباب كثير «22» والثالث باب الجنبذ، «23» وعلى الربض الأول أبواب فمنها باب يعرف بباب رباط حمدين والثانى يعرف بباب الحديد الداخل والثالث بباب الأمير والرابع بباب الفرخان «11» والخامس باب سوركده والسادس باب كرمانج «12» والسابع باب سكة سهل والثامن باب راشديجاق «13» والتاسع باب سكة خاقان والعاشر باب قصر الدهقان، وعلى الربض الخارج أبواب فمنها باب فرغذ «14» وباب خاشكث «24» وباب سكنديجاق «15» وباب الحديد وباب باكرديجاق «25» وباب سكرك وباب
وفي إجابة على سؤال عن «تعقيدات الضربات الجوية»، قال ديفيز بأن هناك مجموعتين: تحالف أميركي مع أستراليا، كندا، الدنمارك، فرنسا، الأردن، هولندا، بريطانيا فوق العراق، وتحالف أميركي مع البحرين، كندا، الأردن، السعودية، الإمارات، فوق سوريا.