المختص بالملك، ومن اجيا «1» المذكورة إذا أقلع فى البحر ملجج «2» الى مصر أربعة أيام، وبين انطاليه «3» والقسطنطينية «4» ثمنية أيام فى البر على البريد وفى البحر على الطاروس خمسة عشر يوما والأرض التى بينهما عامرة مأهولة مسكونة لا تنقطع سابلتها من نواحى انطاليه ورستاقها وهو رستاق كثير الخير والمير الى خليج القسطنطينية وعلى الخليج سلسلة ممتدة لا تعبر عنها سفن البحر إلا بإذن وعلامة وعليها مرصد، ويقع هذا الخليج فى بحر الروم من البحر المحيط على ما قدمت ذكره من نفس الشمال على طرف البرية التى لا تسلك بردا فيمضى بقتر من أقتار ياجوج وماجوج ثم يخترق بلاد الصقالبة ويقطعها «9» قطعتين ويتوسط بلد الروم، (11) ومن ورائه الى المغرب بلاد اثيناس «10» وروميه وكلاهما ذوات أعمال ورساتيق وبلدان ومدن مضافة اليها وبرسمها وقرى ومزارع وقصور وحصون وملوك على قدر صالح وروميه واثيناس «12» مدينتان بهما مجمع النصارى وتقربان من البحر، فأما اثيناس فهى دار حكمة اليونانيين وبها تحفظ علومهم وحكمهم، وروميه ركن من أركان ملك النصارى وبها كرسى النصارى ككرسى انطاكيه وكرسى الإسكندرية والكرسى الذي ببيت المقدس محدث لم يك فى أيام الحواريين واتخذوه «16» بعدهم لتعظيم بيت المقدس، ثم تتصل أرض قلوريه بأرض الانكبرذه وأول ذلك أرض شلورى «18» ثم نواحى ملف ومدينة ملف أخصب بلدان الانكبرذه وأنظفها وأجلها أحوالا وأكثرها يسارا وأموالا، وتتصل أرض ملف بأرض نابل وهى مدينة صالحة الحال دون ملف فى أكثر أحوالها وأكثر أموال أهل نابل من الكتان وثياب الكتان وبها منه ثياب ليس بسائر الارض مثلها
بلحاق ماض احب الي من برد الشراب فلست مسميا بشراك نعيا وان اوعدت نفسي بالذهاب لك البشري وما بشراك عندي سوي ترقيع وهيك بالخضاب وانت وان فتكت بحب نفسيه وصاحب لذتي دون الصحاب فقد اعتبتني وامت حقدي بحثك خلفه عجلا ركابي اذا الحقتني بشقيق عيشي فقد وفيتني فيه ثوابي وحسبي من ثوابي فيه اني واياه نءوب الي ماب لعمرك ما الحياة لكل حي اذا فقد الشباب سوي عذاب فقل لبنات دهري فلتصبني اذا ولي باسهمها الصياب سقي عهد الشبيبة كل غيث اغر مجلجل داني الرباب ليالي لم اقل سقيا لعهد ولم ارغب الي سقيا سحاب ولم اتنفس الصعداء لهفا علي عيش تداعي بانقضاب اطالع ما امامي بابتهاج ولا اقفو المولي باكتءاب اجد الغانيات قلين وصلي وتطبيني اليهن الطوابي صدن باعين عني نواب ولسن عن المقاتل بالنوابي ولم يصدن من خفر ودل ولكن من بعاد واجتناب وقلن كفاك بالشيب امتهانا وبالصرم المعجل من عقاب وما انصفن اذ يصرمن حبلي بذنب ليس مني باكتساب وكن اذا اعتدن الشيب ذنبا علي رجل فليس بمستاب وما لك عند من يعتد ظلما عليك بذنب غيرك من متاب يذكرني الشباب صدي طويل الي برد الثنايا والرضاب وشح الغانيات عليه الا عن ابن شبيبة جون الغراب فان سقيني صردن شربي ولم يك عن هوي بل عن خلاب يذكرني الشباب هوان عتبي وصد الغانيات لدي عتابي ولو عتب الشباب ظهير عتبي رجعن الي بالعتبي جوابي واصغي المعرضات الي عتاب يحط به الوعول من الهضاب واقلق مضجع الحسناء سخطي فارضتني علي رغم الغضاب وبت وبين شخصينا عفاف سخاب عناقها دون السخاب ولو اني هناك اطيع جهلي لكنت حقابها دون الحقاب يذكرني الشباب سهام حتف يصبن مقاتلي دون الاهاب رمت قلبي بهن فاقصدته طلوع النبل من خل النقاب فراحت وهي في بال رخي ورحت بلوعة مثل الشهاب وكل مبارز بالشيب قرنا فمسبي لعمرك غير سابي ولو شهد الشباب اذا لراحت وان بها وعيشك ضعف ما بي فيا غوثا هناك بقيد ثاري اذا ما الثار فات يد الطلاب فكم ثار تلاقت لي يداه ولو من بين اطراف الحراب يذكرني الشباب جنان عدن علي جنبات انهار عذاب تفيء ظلها نفحات ريح تهز متون اغصان رضاب اذا ماست ذواءبها تداعت بواكي الطير فيها بانتحاب يذكرني الشباب رياض حزن ترنم بينها زرق الذباب اذا شمس الاصاءل عارضتها وقد كربت تواري بالحجاب والقت جنح مغربها شعاعا مريضا مثل الحاظ الكعاب يذكرني الشباب سراة نهي نمير الماء مطرد الحباب قرته مزنة بكر واضحي ترقرقه الصبا مثل السراب علي حصباء في ارض هجان كان ترابها ذفر الملاب له حبك اذا اطردت عليه قرات بها سطورا في كتاب تذكرني الشباب صبا بليل رسيس المس لاغبة الركاب ات من بعد ما انسحبت مليا علي زهر الربا كل انسحاب وقد عبقت بها ريا الخزامي كريا المسك ضوع بانتهاب يذكرني الشباب وميض برق وسجع حمامة وحنين ناب فيا اسفا ويا جزعا عليه ويا حزنا الي يوم الحساب افجع بالشباب ولا اعزي لقد غفل المعزي عن مصابي تفرقنا علي كره جميعا ولم يك عن قلي طول اصطحاب وكانت ايكتي ليد اجتناء فعادت بعده ليد احتطاب ايا برد الشباب لكنت عندي من الحسنات والقسم الرغاب بليت علي الزمان وكل برد قبين بلي وبين يد استلاب وعز علي ان تبلي وابقي ولكن الحوادث لا
رجل من ال يحي ابواه ابوانص منهما شيخ جليل من رسول اله داني وغلام من بني الاص فر فحل كالحصان فهو حقا لا مجازا ابواه رجلان ن
وجذب الغذاء إلى ظاهر البدن ومعونته إنما هي في تحليل ما يراد أن يتحلل ونفض ما يراد أن ينفض في جهته الطبيعية وحبس الإسهال وإزالته الإعياء. ومضارة تضعيف القلب إن أفرط منه وإيراث الغشي والغثيان وتحريك المواد الساكنة وتهيئتها للعفونة وإمالتها إلى الأفضية وإلى الأعضاء الضعيفة فيحدث عنها أورام في ظاهر الأعضاء وباطنها. الفصل السادس الاغتسال بالماء البارد إنما يصلح ذلك لمن كان تدبيره من كل الوجوه مستقصى وكان سنه وقوته وسحنته وفصله موافقا ولم يكن به تخمة ولا قيء ولا إسهال ولا سهر ولا نوازل ولا هو صبي ولا شيخ وفي وقت يكون بدنه نشيطا والحركات مواتية. وقد يستعمل ذلك بعد استعمال الماء الحار لتقوية البشرة وحصر الحرارة الغريزية فإن أريد ذلك فيجب أن يكون ذلك الماء غير شديد البرد بل معتدلا وقد يستعمل بعد الرياضة فيجب أن يكون الدلك قبله أشد من المعتاد. وأما تمريخ الدهن فيكون على العادة وتكون الرياضة بعد الدلك والتمريخ معتدلة وأسرع من المعتاد قليلا قليلا ثم يشرع بعد الرياضة في الماء البارد دفعة ليصيب أعضاءه معا ثم يلبث فيه مقدار النشاط والإحتمال وقبل أن يصيبه قشعريرة ئم إذا خرج ذلك بما نذكره وزيد في كذائه ونقص من شرابه ونظر في مدة عود لونه وحرارته إليه إن كان سريعا اعدم أن اللبث فيه قد كان معتدلا وأن كان بطيئا علم أن اللبث فيه قد كان أزيد من الواجب فيقدر في اليوم الثاني بقدر ما يعلم من ذلك. وربما ثنى دخول الماء العذب بعد الدلك واسترجاع اللون والحرارة. ومن أراد أن يستعمل ذلك فليتدرج فيه وليبدأ أول مرة من أسخن يوم في الصيف وقت الهاجرة وليتحرز أن لا يكون فيه ريح ولا يستعمله عقيب الجماع ولا عقيب الطعام ولا والطعام لم ينهضم ولا يستعمله عقيب القيء والإستفراغ والهيضة والسهر ولا على ضعف من البدن ولا من المعدة ولا عقيب الرياضة إلا لمن هو قوي جدا فيستعمل على الحد الذي قلناه. واستعمال الاغتسال بالماء البارد على الأنحاء المذكورة يهزم الحار الغريزي إلى داخل دفعة ثم يقويه على الإستظهار والبروز أضعافا لما كان.
أعضاء العين: إذا مضغ ورقه واستعمل منه مع ملح يسير نقى نواصير العين وأنبت اللحم. أعضاء الصدر: ورقه وزهره كل ملين للصدر ومغزر للبن مسكن للسعال الحادث عن الحرارة واليبس وبزره أجود منه في إزالة خشونة الصدر. أعضاء الغذاء: البستاني رديء للمعدة وفيه تفتيح لسدد الكبد. أعضاء النفض: زهره نافع لقروح الكلي والمثانة شربا وضربا بالزيت وبزر الملوخيا ينفع من السحج. وقروح المعي وقضبان الخبازى البستاني نافع للأمعاء والمثانة ملين للبطن وأوجاعها وذلك إذا شرب ماؤه أو اتخذ منه شراب. وطبيخه نافع لصلابات الرحم جلوسا فيه واحتقانا وفيه قوة مدرة للبول. ومن الخبازى البري يدور مع الشمس ما يسهل خاما ومرة وربما أفرط وأسهل الدم. السموم: ورقه يسكن لسع الزيتون ضمادا وخصوصا مع الزيت ومن السموم يشرب بزره ويتقيأ دائما وينفع من لسع الرتيلاء. خمير. الطبع: فيه حرارة وأما يبوسته ورطؤبته فبقدر كثرة ملحه وبورقه وقلتهما. الخواص: فيه قوة جلاءة للملح والبورقية والحنطية وفيه قوة مبردة للحموضة يجذب المواد العميقة إلى ظاهر البدن ويحلل. خوخ. الطبع: بارد في آخر الثانية رطب في الأولى دون آخرها. الخواص: رطوبته سريعة العفونة ملين فيه قبض ما وأقبضه المقدد وفيه منع لسيلان الفج قابض. الزينة: يقطع ورقه إذا طلي به رائحة النورة. أعضاء الرأس: يقطر ماء ورقه في الأذن فيقتل الديدان وينفع دهنه من الشقيقة وأوجاع الأذن الحارة والباردة. أعضاء الغذاء: النضيج منه جيد للمعدة وفيه تشهية للطعام ويجب أن لا يؤكل على غيره فيفسد عليه ويفسده بل يقدمه على الطعام. وقديده بطيء الهضم ليس بجيد الغذاء وإن كان أكثر غذاء. أعضاء النفض: يضمد بورقه السرة فيقتل ديدان البطن وكذلك إن شربت عصارة فقاحه وورقه. والنضيج منه يلين البطن والفج عاقل. وقد قال بعضهم: إنه يزيد في الباه ويشبه أن يكون ذلك في الأبدان اليابسة الحارة.
ان ايمنوا افضوا الي فيحاءها يردون خير مناهل الوراد حيث الغضارة والنضارة زيدتا طيبا بانس كرامها الاجواد
تحق وعد اله واله اكبر ليهنءكم العصر العزيز المءزر اذا كاثرتكم امة بعديدها فانتم وقد والاكم الحق اكثر وما بلغ الغايات وهي بعيدة برغم العدي الا الذي هو اصبر جلت عن ساء في دمشق مغيرة سحاءب كانت بالصواعق تمطر وهبت ازاهير الربيع نقية جلاها من النقع الذي كان ينشر فله قوم بالعزاءم والنهي تحدوا رزايا الدهر حتي تحروا مشوافي ابتغاء المجد والموت دونه فازوا به والموت خزيان ينظر وكلهم لبي نداء ضميره سواء فتاهم في الفدي والمعمر فما خاس منهم او ترد ذاءد وما فضل المامور فيهم مءمر واكرمهم في بذلهم شهداءهم علي اله اي البذل ازكي واطهر سلوهم فهم اشهادنا اليوم من عل وارواحهم ترنو الينا فتبشر اذا لم تخلد امة شهداءها فما الدم مطلول ولا الدمع يهدر لسورية فخر بما هي احرزت وغير كثير انها اليوم تفخر وان حماة الضاد تشهد عيدها يعيده بادون منهم وحضر وفي كل قلب لسرور سريرة وفي كل وجه لسعادة مظهر اجل هو عيد لعروبة بعده تباشير اعياد من الغيب تسفر جميل اليك الشكر نهديه خالصا وكل جميل القول والفعل يشكر بجلق زينات اقمت مثالها فراع حلي وهو المثال المصغر ليهنءك ان فازت بلادك بالمني وقسطك في انجاحها ليس ينكر وما زلت من رجوه في زعماءها لاسعادها واليوم بالامس يقدر الا ابلغ الشيخ الرءيس وصحبه تهانيء تنفي الريب من حيث تصدر تهانيء قوم في الكنانة عاهدوا وليس لهم عن عهدهم متاخر هم الجسم والقلب المليك وانما شعور الحنايا ما به القلب يشعر لتسعد بفاروق العظيم بلاده وتعتز جارات يوالي وينصر ويحيا الرءيس الباذخ القدر انه لعهد جديد في المفاخر يذخر
قصدت الصحيفة أن شيرمان، في عهد الرئيس السابق بيل كلينتون، قادت الوفد الأميركي للمفاوضات مع كوريا الشمالية حول أسلحتها النووية.
وأشار تابلار إلى أن هذه التحويلات ستكون إضافة إلى شحنات المنتجات الغذائية التي يوزعها النظام على المواطنين بالتموين، بالإضافة إلى شحنات النفط الخام، خاصة الديزل المكرر (لا يخضع لعقوبات).