وما قتل بعض الحي بعضا بناهك قواه اذا ما جاء حي يحاربه وما لطم بعض الموج في البحر بعضه بمانعه تغريق من هو راكبه
احناش قبحا لراس غدوت تحمله فيه عريش لشر عراش لا تحمدن البليغ في قذع من عرك امتار كل فحاش ولا تلمه اذا رماك به سر مخازيك قبله فاش يا اصلم الكوش هاك ضامنه جدع انوف وصلم اكواش شنعاء لو جل النهار بها بدل من ضوءه باغطاش شوهاء معشوقة يخلدها حفظ حفيظ ورقش رقاش محمولة لا تزال تسمعها من راكب منشد ومن ماش فيها هجاء اذا صدمت به اطرش اذنيك اي اطراش يلوح في الوجه علب ميسمها ما اثبت الصخر نقش نقاش لا كغثاء تظل تلفظه تخليط خرقاء ميش مياش تهجي فتهجو فلا تزيد علي تكشيف جهل وهدر فرخاش تاتي من الشعر في هجاءك بال وخش كما انت وخش اوخاش فانت عون لمن هجاك علي نفسك ظفر لكل خماش كشارب الاجن الاجاج من ال ماء فما ازداد غير اعطاش قد قمت يا بيهقي معتذرا عنك بشعر بنفسه واش وقلت اذا قيل بارد كسدت من برده سوق كل خياش لا تعذلوه فانه رجل يروي من الطب الف كناش مرت به وعكتي فبرد بال يقطين عن نفسه وبالماش اطغاك ما نلت بي فدونكها من صاءل بالطغاة بطاش من مج عفوي ومل عافيتي امتعته منهما بايحاش لو افضل البيهقي قافية انهشتها البين اي انهاش تعرق الشين بل تمشها ولن تري الكلب غير مشاش يا بين كل من شواءه رغدا فقد شويناه غير رشاش لا تسترث ما اعده لكما وارض لعيرين نبل عكراش انا امير الكلام لا كذبا اصدع بالفخر غير فياش لا تعدم المصميات من نبل بر راء لنبل الهجاء رياش ما يحرش الحارشون ويلهم من افعوان اصم نهاش ينساب جنح الظلام في سفن في جلده المقشعر نشاش له سحيف لدي مزاحفه يجيب منه كشيش كشاش كان اذناهما لسامعه صوت رحا الجش منه جشاش يدهش قبل الوثاب منظره ونفثه السم اي ادهاش تمطر ناباه عند نهشته وبلا من الموت بعد ارشاش فلينته الجاهلون ويبهم ليس الافاعي ضباب حراش وليعلم الناس اني رجل وراد هيجاء غير وراش صراع باغ واني لاخ لعاثر الجد جد نعاش يعصف جهلي بمن يجاهلني وان حلمي لغير طياش امطر مستمطري الصواعق وال غيث شابيب غير طشاش كم لي في مغضب وعند رضا من وابل لاكام حفاش ن
الوم من يرتجي لحاقك في المج د كما لا الوم من حسدك جاراك اهل العلاء فانقطعت انفاسهم قبل قطعهم امدك جروا فملوا الجراء في طلق وذاك ما لاتمله ابدك اقسمت باله والنبي لقد قضت مساعيك حق منولدك يا من يءم الوزيرمعتمدا ابلغت خير البلاغ معتمدك قل لابي الصقر ان مثلت له واجمع لما انت قاءل حشدكص لا يعجب الناس ان تسودهم حق اياديك ان تطيل يدك تاله تدري الاكف تشكر اط لاقك اصفادهن ام صفدك ما نسال اله ان تنال من الخيرا ت الا عديد من حمدك ينصرف الوفد يحمدون معا يومك فيهم وياملون غدك ان الذءاب التي تغير علي النا س تناهت من خوفها اسدك نصبت لسلمين محتسبا كثر معطيكه به عدك فقد اتي كل ما تراه من الام ر رشادا وما عدا رشدك لا زلت يا خير سيد عضدا له ولا زال كاءنا عضدك وساخط ما رضيت قلت له ارض رضاه او افترش ضمدك عش في ذراه ودع عداوته وانت في الخلد ترتعي رغدك وان تابعت في شقاقكه فاعدك في النار تصطلي وقدك يا من يعادي السماء ان رفعت كل خيرها تحتها ودع نكدك ن
شهر القيام وان عظمت حرمته شهر طويل ثقيل الظل والحركه يمشي الهوينا واما حين يطلبنا فلا السليك يدانيه ولا السلكه كانه طالب ثارا علي فرس اجد في اثرمطلوب علي رمكه اذمه غير وقت فيه احمده منذ العشاء اليه ان تسقع الديكه وكيف احمد اوقاتا مذمة بين الدءوب وبين الجوع مشتركه ياصدق من قال ايام مباركة ان كان يكني عن اسم الطول بالبركه لو كان عمري طريقا مالقيت به الا الصيام والا شهره نبكه شهر كان وقوعي فيه من قلقي وسوء حالي وقوع الحوت في الشبكه لو كان مولي وكنا كالعبيد له لكان مولي بخيلا سيء الملكه قد كاد لولا دفاع اله يسلمنا الي الردي ويءدينا الي الهلكه
ابا حسن صل حاجتي بوصالها والا فدع لي صفحتي بصقالها بدات بمعروف فثن بمثله حميدا واطلق حاجتي من عقالها والا فاعتق طامعا من مطامع يروح ويغدو عانيا في حبالها بذلت لك التقريظ غير ماطل لا تبلني في حاجتي بمطالها فعندي بذل الشكر عند قضاءها وعندي بذل العذر عند اعتلالها متي تكسني من حاجتي ثوب نفعها فانت الفتي المكسو ثوب جمالها جرت سن لفاعلين ذوي العلا وانت حقيق يا ابنهم بامتثالها فجد لي بوجه صونه في ابتذاله وكم من وجوه صونها في ابتذالها وما من علاء في يد عند ملكها ولكنه لاشك عند فعالها فعجل ولا تمطل بما انت اهله فخيرات افعال الفتي في عجالها وما لرجال المخلفين عداتهم من الفعلات الزهر غير انتحالها
كتب شيلي فيشار، في كتاب «مارك توين والثقافة الأميركية»: «لم يكن «جيم» (الزنجي) هو الشخصية الرئيسية المضطهدة في الرواية. كان صديقه (هاك/ الأبيض)، أيضا، مضطهدا. ويبدو أن مارك توين تعمد ذلك للكشف عن معارضته هو نفسه لممارسات العنصرية».
لم يطرف طارف المساعي من لم يءثل لها تلاد لكنه يستزيد منها ما وجد السعي مستزادا فعل امريء لعلا كسوب يري العلا خير ما استفادا يمضي علي نهج اوليه مشمرا يطلع النجادا وما علا شانه لجود كلا ولكن علا فجادا مثل السماء التي استقلت فاصبحت تمطر البلادا لم يعلها السقي بل تعالت من قبل ان تسقي العبادا شرفها بالعلو بان لم يتكلف لها عمادا فاحدثت لاله شكرا بسقي من تحتها العهادا
يا لهف نفسي لاحبه ورجاءهم غوث الاطبه لم يشفهم كد الطبي ب ولا عنايته المكبه لم تقض حاجتهم ولا نفعتهم نفس محبه ما زارهم فرح ولا كانت كروبهم مغبه ترحا لدار انما سكانها رفق مخبه تقتادهم نحو الردي طرق اليه مستبه دار عزيب خيرها وتري الشرور بها مربه ادوت وغاب دواءها عن كل نفس مستطبه وصفت محبة اهلها منها لمدغلة مضبه ناموا علي صيحاتها بهم الشداد المستهبه كم غر قوما حلوها من مرها الا الالبه فتهافتوا في شهدها فتهالكوا مثل الاذبه ما انس الانسان بالد دنيا الدبوب له المدبه تغدو عليه عدوة ويعدها اما وحبه يا لهف نفسي لاحب بة لو شفي الهف الاحبه
عيني الي من احب تختلج والصبر عن حسن وجه سمج طال اشتياقي الي منعمة يستعبد القلب طرقها الغنج لو طلعت في الظلام غرتها ظلت ستور الظلام تنفرج متي اري خلوة يظل بها ريقي بريق الخليل يمتزج امن مسوخ اله مسروقة ام من مسوخ اله منتوخه يا جبهة جلحاء مقبوبة وفقحة رسحاء محلوجه لقد لفظنا منك ملفوظة وقد مجنا منك مجوجه وان تمشيت فدحروجة وان تفحجت فرجه وانت ان غنيت مثلوجة وانت ان حدثت مفلوجه فانت في الفقحة مجروحة وانت في الكعثب معفوجه قد افضي الطيز الي فقحة مفتوقة بالطعن مضروجة نكنا فنكنا منك دراعة من قبلها والدبر مفروجه يا كعبة لنيك منصوبة لكنها ليست بمحجوبه ويلك يا قد البرستوجه ما انت واله بمغنوجه يا حور ما لحبيب يفعل بي اشياء لا يستحلها الحرج فبالقناني انت محذوفهقربة وطيزها المهتوك فلوجه
ابلغ ابا سهل فتي العجم الذي اضحت تمني كونه منها العرب يا من غدا وعزيمه ولسانه سيفان شتي في الخطوب وفي الخطب الحمد له الذي من فضله انا رزقنا فيك حسن المنقلب والحمد له الذي صرف الردي والحمد له الذي كشف الكرب كنا نكلفك المواهب مرة حتي اذا استنقذت من كف العطب عظمت بك النعمي فقد الهيتنا عن كل شيء كان فيه لنا ارب فدع المواهب انت موهبة لنا من ذي المعارج والمواهب لا تهب انا لنستحي وقد وافيتنا من بعد ياس ان نكدك بالطلب من ذا يراك وقد سلمت فلا يري فيك الغني لا في الجين ولا الذهب لا نبتغي شيءا سواك وانما طلب امريء ما بعد حاجته كلب
يا ابن الوزير الذي تمت وزارته لا تجمعن علي العار والنارا ان كنت احسنت في وصفي ماثركم فاثروا في بالاحسان اثارا او كنت قد قلت مالا استحق به منكم ثوابا فردوه وما سارا ان المديح اذا ما سار منفردا من الثواب كسا من قاله عارا اله يعلم اني ما الوتكم اطابة عند مدحيكم واكثارا وقد يغر بليغ من بلاغته وقد يظن سوي المختار مختارا فعفوكم عن مسيء غير معتمد كان الاله لكم من سخطه جارا اني اري عفوكم عني وستركم عيبي اجل من التثويب مقدارا صونوا خلاقي كما صنتم نوالكم عني والا فكونوا حاكما جارا من ذا احل لكم ان تهتكوا خلقي وان تمدوا علي المعروف استارا غث من الشعر فيه ذل مسالة كلاهما يكسب المستور اعوارا ردوا علي بيتا زل عن كبدي لم يلق عندكم اذ ضيم انصارا اصغر تموه فاسرفتم وحق له لو تم اله ما لقاه اصغارا ردوا علي قبيحا عندكم حسنا عندي اري ما ازدريتم منه كبارا اقرت فيه بعيب لست اعرفه وربما استبطن الاقرار انكارا اسهبت فيكم لكي اعلي فطاطاني تقصيركم بي فقد ازمعت اقصارا ان السلاليم لاتبني اطاولها يوما ليهبط بانيهن اغوارا لكن ليصعد انجادا تشرفه حتي يمد اليه الناس ابصارا وقد هبطت بما اسديته لكم من حالق ولعل اله قد خارا كم هابط صاعد من بعد هبطته وغاءر منجد من بعد ما غارا قد يخفض الدهر من حر ليرفعه طورا وطورا وكان الدهر اطوارا لاغرو ان يضع المهدي هاديه حالا ليرفعه حالا اذا ثارا ثقلت في كفة الميزان فانكدرت تهوي وشالت خفاف القوم اقدارا صبرا فكم ناهض من بعد وقعته يوما وكم واقع من بعد ما طارا اذا هوي الدر في الميزان اصدره تاجا الي قمة العلياء سوارا ان المواعظ انفال ينفلها ذو الحجي ترك الاعسار ايسارا سينصف الدهر من قوم بداءرة وفي الجديدين انصاف اذا دارا وثقت فيكم بغدر الدهر ان له غدرا وفيا وقدما كان غدارا يارب غدر وفي قد رايت له اخني علي ملك واغتال جبارا لابني سمير صروف غير غافلة تحسن نقضا كما تحسن امرارا لعل ما نالني منكم سيغضب لي انصار صدق من الانصار احرارا
دخلت صحيفة «هافينغتون بوست» في شراكة مع المدير العام السابق لقناة «الجزيرة» الفضائيّة القطرية، وضاح خنفر، لإطلاق طبعة عربية. تستهدف الجمهور المتزايد لتليفونات الموبايل، خاصة الشباب في منطقة الشرق الأوسط، حسب ما قالت صحيفتا «فاينانشيال تايمز» و«غارديان» البريطانيتان.
لكن، يبدو أن جامعات ولاية كاليفورنيا تتأرجح بين «الرجعية» و«التقدمية».. في جامعة كاليفورنيا في لوس أنجليس (يو سي إل إيه)، حدث تحول «تقدمي»، ورغم فترة تسعة شهور فقط لنيل الماجستير في الإعلام، صارت كل الفترة «رقمية». وصار شعار الكلية «تسعة شهور رقمية»، مع شعار آخر يقول: «غرفة أخبار رقمية»، و«مبنى جديد، ومقرر جديد، وعصر جديد».
في شهر أبريل (نيسان)، قال تقرير في مجلة «فورين بوليسي» (التي تصدرها صحيفة «واشنطن بوست») إن الولايات المتحدة لن تفرج عن الأموال المجمدة دفعة واحدة، وربما ستفعل ذلك خلال الأعوام الخمسة عشر المقبلة تدريجيا، وإن جملة الأموال الإيرانية المجمدة في الخارج هي 120 مليار دولار تقريبا، وإنها ستكسب عشرين مليار دولار كل عام من النفط والغاز الطبيعي، وستصرف جزءا كبيرا منها لتحسين منشآت التنقيب والاستخراج والنقل والتصنيع.
كعادته، جمع بين سخف (فساد) السياسيين وسخف (طمع) الأغنياء. وقال: «لا يجب أن يشتري عدد قليل من المليارديرات انتخاباتنا. يجب أن تكون حرة ونزيهة. لكن، كيف تكون حرة ونزيهة إذا يشتريها المليارديرات؟»
ليلة الخميس الماضي، قدم المذيع التلفزيوني الأميركي جون ستيوارت آخر حلقات برنامج «ديلي شو» (العرض اليومي)، في القناة التلفزيونية الفكاهية «كوميدي سنترال»، وذلك بعد ستة عشر عامًا، تخصص فيها في مزيج من الأخبار الجادة والنكات اللاذعة. وكانت أغلبيتها عن السياسيين. وكان الرئيس السابق بوش الابن موضوع كثير من التعليقات اللاذعة.
وقالت لصحيفة «غارديان» عن النسخة العربية المتوقعة: «كان حلما لنا منذ ما يزيد على ثلاث سنوات. وذلك لأنه توجد حاجة كبيرة لمنصة عربية، تساعد على فهم أعمق للحياة في العالم العربي. من مشكلاته، إلى إنجازاته وحتى الإمكانات غير المستغلة». وأضافت أن «الموقع سيتحدث عن كل المواضيع الحساسة (دون خطوط حمراء) مثل: حقوق المرأة، وحريّة التعبير».
وكتب محمد عبد الرحمن: «أنا الحمد لله ولدي عمره ثلاث سنين. ومن أول ما انولد وأنا معوده على الكرسي. الحمد لله ما واجهت عناد منه، أو عدم رغبة في الجلوس بالكرسي إلا نادرًا. وهذا الكلام قبل لا أجي لأميركا. نصيحتي للإخوان يعود طفله من البداية، وراح يرتاح كثير...».
وفي ما يخص الحرب ضد «داعش»، قال: «على الولايات المتحدة أن تحقق هزيمة دائمة لقوات تنظيم داعش في العراق وسوريا». ويعتبر كارتر أن «التهديدات التي تشكلها إيران تظل خطرة مثل التي يشكلها (داعش)».