بصقليه منه وأكثره يفتل حبالا لمراسى المراكب وأقله يعمل للسلطان منه طوامير القراطيس ولن يزيد على قلة كفايته، (7) وشرب أهل المدينة وهم المجاورون لسورها من نحو باب الرياض الى نحو عين شفاء من مياه هذه العيون وباقى أهلها وأهل الخالصة وجميع أهل الحارات شربهم من أبآر دورهم خفيفا كان أو ثقيلا من الماء ويلذ لهم على كثرة المياه العذبة الجارية عندهم وذلك لكثرة أكلهم البصل، وشرب أهل المعسكر «7» فمن العين المعروفة بالغربال وماؤها صالح وبالمعسكر عين تعرف [بعين التسع دون الغربال فى كثرة الماء وعين تعرف] «8» بعين أبى سعيد دونها وعين تعرف بعين أبى على وكان من بعض ولاتهم فهى مضافة اليه وشرب الناحية المعروفة بالغربية فمن العين المعروفة بعين الحديد وهناك معدن للسلطان من الحديد يصرف ما يستثار منه لحاجته فى مراكبه وقرسطياته «12» وكان هذا المعدن لبنى الأغلب يجدى عليهم الكثير [وهو بقرب قرية تعرف ببلهرا وفيها عيون وأنهار تتفجر منها وهى تمد وادى عباس وتقويه وهى كثيرة البساتين والكروم] «14» ، ويحيط بالبلد عيون غير مشهورة وينتفع بمياهها كالقادوس فى ناحية القبلة وبها الفوارة الصغيرة والفوارة الكبيرة على أنف الجبل من البلد وهى أغزر عيونهم ماء وتنصرف هذه المياه الى أجنتهم، ولقرية البيضاء عين حسنة تعرف بالبيضاء وتصاقب الغربال والغربية وشرب الناحية المعروفة ببرج البطال من العين المعروفة بعين أبى مالك وأكثر مياه الدبور من أراضى المدينة لأجنتهم فبالسوانى، ولهم أجنة كثيرة الخير وبساتين أعذاء بخوس لا تسقى كالشأم وأكثر مياه البلد والحارات من الأبآر ثقيلة غير مرئة وإنما صرفهم الى شربها رغبة عن شرب الماء الجارى العذب قلة مروآتهم وكثرة أكلهم للبصل وفساد حواسهم بكثرة تغذيهم بالنى منه وما فيهم من
طربت الي ريحانة الانف والقلب واعمالها بين العوازف والشرب ولا عيش الا بين اكواب قهوة توارثها عقب من الفرس عن عقب من الكمت قبل المزج صهباء بعده سليلة جون غير كمت ولا صهب سلالة كرم شارف غير انها علالة عود من دنان القري ثلب تات اكف القاطفين قطافها فسالت بلا عصر ودرت بلا عصب اطافت بها الايام حتي كانها حشاشة نفس شارفت منقضي نحب لها منظر في العين يشهد حسنه علي مخبر يهدي السرور الي القلب ترد صفاء العيش مثل صفاءها وتكشف عن ذي الكرب غاشية الكرب جلاها من الاطباع طول ثواءها وامرارها الاحقاب حقبا الي حقب فلو رفعت في راس علياء لاهتدي بكوكبها السارون في الشرق والغرب غني عن الريحان مجلس شربها بنشركنشرالمسك في محتوي نهب ولم تر موموقا الي النفس مثلها تشم فتلقي بالعبوس وبالقطب يناضل عنها الماء حين يشجها نفي لها مثل الدبا لج في الوثب لها مكرع سهل يخبر انها ذلول وفيها سورة الجامح الصعب ساعصي اليها الوم في بطن روضة كساها الحيا نورا كادرية العصب وكم مثلها من بنت كرم جلوتها علي كل خرق ماجد الجد من صحبي له خلق عذب المذاق ولن تري مزاج كءوس الراح كالخلق العذب يسرك في السراء حلو ندامه وانجد في العزاء من صارم عضب بمونقة الرواد حو تلاعها تراعي بها الادمان امنة السرب صفنا اباريق الجين حيالها فمثلن سربا مشرءبا الي سرب تظل ترانيها الظباء تخالها ظباء وتدنو فهي منا علي قرب اذا نحن شءنا علتنا صوادح من الطير جمات الاهازيج والنصب فذاك نصيب السلم عندي ولم اكن لانسي نصيب الحرب في نوب الحرب اخي دون اخواني اذا الحرب شمرت حسام بحديه فلول من الضرب له حين يعلو قونس القرن هبة تواصل ما بين الذءابة والعجب اذا شيم فيه بارق الموت او مضت به صفحة مثل العقيقة في الجلب ومطرد مثل الرشاء تهزه كعوب تدانت فيه مثل نوي القسب عليه سنان يرعف الموت لهذم قليل التخفي بالجوانح والجنب وكل ابن ريح يسبق الطرف معجه تطوحه عطوي منوعا لدي الجدب صنيع مريش قوم القين متنه فجاء كما سل النخاع من الصلب يغلغله في الدرع نصل كانه لسان شجاع مخرج هم بالسب وموضونة مثل الغدير حصينة تفل شباة السيف ذي المضرب العضب فذاك عتادي فوق اجرد سابح يريح زفير الجري من منخر رحب ذنوب يمس الارض عند صيامه بضاف يواري فرجه سبط الهلب له عند ايغال الطريدة في الوغي اجاري مضمون لها درك الطلب يدل علي صم الصفا بحوافر من الاءي اعطين الامان من النكب بذلك ان دارت رحي الحرب مرة ثبت ثبات القطب في مركز القطب اذا اخرت سرج الجبان وجدتني اغامسها في حومة الطعن والضرب متي يلقني قرني فان قصاره علي ضربة او طعنة ثرة الشخب واني لذو حلم وشغب وراءه فحلم لذي حلم وشغب لذي شغب واني لنحار لدي الازب لا يني قراي من الكوم المقاصيد كالهضب اذا حاردت خور العشار حلبتها دماء وقدما كان ذلك من حلبي وقد يرجع الوجناء سيري وعينها مهوكة مثل الصبابة في الوقب طويت حشاها طية البرد بعدما طويت بها سهبا عريضا الي سهب انا ابن شهاب الحرب قومي ذو العلا ولا فخر ان الفخر فرع من العجب وكم من اب لي ماجد وابن ماجد له شرف يربي علي الشرف المربي اذا مطرت
فى ضعف [117 ب] فنزل على باب المدينة وكان درهم بن نصر يظهر أنه من المطوعة وأنه قصد قتال الشراة محتسبا فاستمال العامة فأطاعته ودخل المدينة وخرج منها [واليها] «3» الى بعض النواحى ولم يزل حتى تمكن من البلد وقاتلوه الشراة وكان لهم رئيس يعرف بعمار بن ياسر فانتدب لقتاله يعقوب [بن] «5» الليث فقاتله وقتل عمار وكان لا يحزبهم أمر شديد إلا انتدب له يعقوب فكان يرتفع ذلك الأمر له على ما يحبه واستمال أصحاب درهم بن نصر حتى قلدوه الرياسة وصار الأمر له وكان درهم بن نصر بعد ذلك فى جملة يعقوب وأصحابه ولم يزل محسنا الى درهم بن نصر حتى استأذنه فى الحج فأذن له فحج وأقام ببغداذ مدة وعاد الى عمرو رسولا من أمير المؤمنين فقتله يعقوب واستفحل أمره وأمر إخوته بعد ذلك حتى استولوا على فارس وكرمان وخراسان وبعص العراق وخوزستان، (11) ومدينة الطاق على مرحلة من زرنج وتكون على ظهر الجائى من سجستان الى خراسان وهى مدينة صغيرة ولها رستاق وبها كروم وأعناب كثيرة يتسع بها أهل سجستان، ومدينة خواش من قرنين على مرحلة عن يسار الذاهب الى بست وبينها وبين الطريق نحو نصف فرسخ وهى أكبر من قرنين «17» وبها نخيل وأشجار ولها وللقرنين «20» مياه جارية وقنى من تحت الأرض كثيرة، وفره «18» مدينة أكبر من هذه المدن ولها رستاق يشتمل على نحو ستين قرية وبها نخيل وفواكه وزروع وعليها نهر فره وأبنيتها طين وهى أرض سهلة، وجزه متصلة بعمل فره عن يمين الذاهب من سجستان الى خراسان على نحو مرحلة وهى ناحية مائية صغيرة نحو القرنين ولها قرى ورساتيق وهى خصبة وماؤهم من قنى لهم وأبنيتهم أيضا من طين، وسروان مدينة صغيرة نحو القرنين إلا أنها أعمر وأكثر [أهلا] «23» وبها
العلة والأبيض منه محمود على ما قلنا ومنه مذموم مخاطي ومدي أو رغوي مضاد للنضج والأخضر أيضا طريق إلى الأسود. وأما من رائحته فعلى ما سلف وأما من وضعه فمن ملاسته وتشتته فإن الملاسة والاستواء في الرسوب المحمود أحمد وفي المذموم أردأ. والتشتت يدل على رياح وضعف هضم. وأما دلالته من مكانه فهو إما أن يكون عافيا ويسمى غماما وإما متعلقا وهو الواقف في الوسط وهو أكثر نضجا من الأول وخير المتعلق ما مال خمله وهدبه إلى أسفل وإما راسبا في الأسفل وهو أحس نضجا هذا في الرسوب المحمود. وأما المذموم فاخفه أصلحه مثل الأسود وذلك في الحميات الحادة وكذلك إذا كان الخلط بلغميا أو سوداويا فالسحابي خير من الراسب فإنه يدل على تلطيفه إلا أن يكون سبب الطفو الريح الكثيرة جدا وإذا لم يكن ذلك فإن الطافي منه أسلم ثم المتعلق وشره الراسب وسبب الطفو حرارة مصعدة أو ريح. والرسوب المتميز يطفو في الغليظ وخصوصا إذا خص ويرسب في الرقيق خصوصا إذا ثقل وإذا ظهر المتعلق والطافي في أول المرض ثم دام دل على أن البحران يكون بالخراج لكن النحفاء قد ينقضي مرضهم برسوب محمود طاف أو متعلق كما ذكرنا فيما سلف. والطافي والمتعلق الدسومي إذا كان شبيها بنسج العنكبوت أو تراكم الزلال فهو علامة رديئة. وكثيرا ما يظهر ثفل طاف غير جيد فيخاف منه لكنه يكون ذلك ابتداء النضج ويحول إلى الجودة ثم يتعلق ثم يرسب فيكون دليلا غير رديء. وأما إذا تعقبته رسوبات رديئة فالخوف الذي وقع منه في أول الأمر واجب وأما دلالة الرسوب من زمانه فإنه إذا بيل فأسرع الرسوب فهو علامة جيدة في النضج فإذا أبطأ أو لم يرسب فهو دليل عدم النضج بقدر حاله وأما الدلالة من هيئة مخالطته فكما قلنا في ذكر بول الدم والدسم وأنت تعلم جميع ذلك. الفصل السابع دلائل كثرة البول وقلته البول القليل المقدار يدل على ضعف القوى والذي يقل عن المشروب يدل على تحلل كثير أو استطلاق بطن واستعداد للأستسقاء. وكثير المقدار قد يدل على ذوبان وعلى استفراغ فضول ذائبة في البدن ويدل على إصابة الفرق بينهما بحال القوة. والبول الرديء اللون الدال على الشر كلما كان أغزر كان أسلم وإذا كان متقطعا دل على الشر أكثر كالأسود والغليظ. والبول المختلف الأحوال الذي تارة يبال كثيرا وتارة يبال قليلا وتارة يحتبس هو دليل جهاد متعب من الغريزة وهو دليل رديء. والبول الغزير في الأمراض الحادة إذا لم يعقب راحة فهو من دليل دق أو تشنج من التهاب وكذلك العرق والبول الذي يقطر في الأمراض الحادة قطرة قطرة من غير إدرار يدل على آفة في الدماغ تأدت إلى العصب والعضل فإن
كم شهيدا خلد التاريخ فيه وشهيداذاق من تعذيب دقلتيان نارا وحديدا ساجدا له لا يرضي لمخلوق سجوداواهبا دنياه لدين وما كان مريدان تملكت فلا تخذ الناس عبيدا ضل من كان لما لم يرد القوم مريدا زمن خط به اباءكم سفرا مجيدا ثم رد الصبر عنهم ذلك الكيد المبيداوانقضت تلك النحوس الدكن بل عادت سعودا يبذر البغي دماء ينبت العدل ورودا
ليلة الاثنين، بعد أن صوت مجلس الأمن مع الاتفاق، وفي تلفزيون «فوكس»، قال السيناتور ماركو روبيو (جمهوري، ولاية فلوريدا): «سيدخل يوم الاثنين هذا التاريخ بوصفه (يوم اثنين الاستسلام). لقد تنازلت الولايات المتحدة، واستسلمت لقوى الطغيان والإرهاب في كوبا وإيران». كان يشير إلى فتح سفارة كوبا في واشنطن، وإلى تصويت الولايات المتحدة في مجلس الأمن مع اتفاق إيران.