السلطان أستار أربابها فصارت بالأمانة وتحرى فيها متلوها إقامة الناموس والديانة والحرص على الجهاد والنفاذ «2» فى مقاومة المسلمين بالعناد وأنفذوا مراكبهم بالتجارة الى بلد الإسلام ورجالها يجوسونه [59 ظ] ويتفقدونه ويستبطنون أخباره ثم يرجعون وقد علموا حاله اليهم بالخبرة فيتحكمون فى مضاره ويصلون بذلك الى دواخله وسهله وأوعاره بمرأى من سلاطين الإسلام ومنظر ومساعدة من أكثرهم على ما يحبونه وتقوية للعدو بفاخر السلاح ونفيس المتاع ورغبة فى يسير من الحطام يعود عليهم من تجارة يعملونها الى بلد الروم فتعود بخسيس من الأرباح والنار تحت ذلك تضرم عليهم والبلاء يفتل فيما يأخذونه والشؤم يبرم عليهم فيما يأتونه ومتمثلهم يجهر بقوله ويضحك من غفلتهم عن فعله حتى لسمع من فصحائهم دائما متمثلون
المختص بالملك، ومن اجيا «1» المذكورة إذا أقلع فى البحر ملجج «2» الى مصر أربعة أيام، وبين انطاليه «3» والقسطنطينية «4» ثمنية أيام فى البر على البريد وفى البحر على الطاروس خمسة عشر يوما والأرض التى بينهما عامرة مأهولة مسكونة لا تنقطع سابلتها من نواحى انطاليه ورستاقها وهو رستاق كثير الخير والمير الى خليج القسطنطينية وعلى الخليج سلسلة ممتدة لا تعبر عنها سفن البحر إلا بإذن وعلامة وعليها مرصد، ويقع هذا الخليج فى بحر الروم من البحر المحيط على ما قدمت ذكره من نفس الشمال على طرف البرية التى لا تسلك بردا فيمضى بقتر من أقتار ياجوج وماجوج ثم يخترق بلاد الصقالبة ويقطعها «9» قطعتين ويتوسط بلد الروم، (11) ومن ورائه الى المغرب بلاد اثيناس «10» وروميه وكلاهما ذوات أعمال ورساتيق وبلدان ومدن مضافة اليها وبرسمها وقرى ومزارع وقصور وحصون وملوك على قدر صالح وروميه واثيناس «12» مدينتان بهما مجمع النصارى وتقربان من البحر، فأما اثيناس فهى دار حكمة اليونانيين وبها تحفظ علومهم وحكمهم، وروميه ركن من أركان ملك النصارى وبها كرسى النصارى ككرسى انطاكيه وكرسى الإسكندرية والكرسى الذي ببيت المقدس محدث لم يك فى أيام الحواريين واتخذوه «16» بعدهم لتعظيم بيت المقدس، ثم تتصل أرض قلوريه بأرض الانكبرذه وأول ذلك أرض شلورى «18» ثم نواحى ملف ومدينة ملف أخصب بلدان الانكبرذه وأنظفها وأجلها أحوالا وأكثرها يسارا وأموالا، وتتصل أرض ملف بأرض نابل وهى مدينة صالحة الحال دون ملف فى أكثر أحوالها وأكثر أموال أهل نابل من الكتان وثياب الكتان وبها منه ثياب ليس بسائر الارض مثلها
رايتكم تستعدون السلاح ولا تحمون في الروع من اعداءكم سلبا كالنخل يشرع شوكا لا يذود به ايدي الجناة ولا يحميهم الرطبا
التعليم الثاني التدبير المشترك للبالغين وهو سبعة عشر فصلا الفصل الأول جملة القول في الرياضة لما كان معظم تدبير حفظ الصحة هو أن يرتاض ثم تدبير الغذاء ثم تدبير النوم وجب أن نبدأ بالكلام في الرياضة فنقول: الرياضة هي حركة إرادية تضطر إلى التنفس العظيم المتواتر والموفق لاستعمالها على جهة اعتدالها في وقتها به غناء عن كل علاج تقتضيه الأمراض المادية والأمراض المزاجية التي تتبعها وتحدث عنها وذلك إذا كان سائر تدبيره موافقا صوابا. وبيان هذا هو أنا كما علمت مضطرون إلى الغذاء وحفظ صحتنا هو بالغذاء الملائم لنا المعتدل في كميته وكيفيته وليس شيء من الأغذية بالقوة يستحيل بكليته إلى الغذاء بالفعل بل يفضل عنه في كل هضم فضل والطبيعة تجتهد في استفراغه ولكن لا يكون استفراغ الطبيعة وحدها استفراغا مستوفى بل قد يبقى لا محالة من فضلات كل هضم لطخة وأثر فإذا تواتر ذلك وتكرر اجتمع منها شيء له قدر وحصل من اجتماعه مواد فضلية ضارة بالبدن من وجوه. أحدها: أنها إن عفنت أحدثت أمراض العفونة وإن اشتدت كيفياتها أحدثت سوء المزاج وإن أكثرت كمياتها أورثت أمراض الامتلاء المذكورة وإن انصبت إلى عضو أورثت الأورام. وبخاراتها تفسد مزاج جوهر الروح فيضطر لا محالة إلى استفراغها واستفراغها في أكثر الأمر إنما يتم ويجود إذا كان بأدوية سمية ولا شك أنها تنهك الغريزة ولو لم تكن سمية أيضا لكان لا يخلو استعمالها من حمل على الطبيعة كما قال أبقراط أن الدواء ينقي وينكي ومع ذلك فإنها تستفرغ من الخلط الفاضل والرطوبات الغريزية والروح الذى هو جوهر الحياة شيئا صالحا وهذا كله مما يضعف قوة الأعضاء الرئيسة والخادمة فهذه وغيرها مضار الامتلاء ترك على حاله أو استفرغ ثم الرياضة أمنع سبب لاجتماع مبادىء الامتلاء إذا أصبت في سائر التدبير معها مع إنعاشها الحرارة الغريزية وتعويدها البدن الخفة وذلك لأنها تثير حرارة لطيفة فتحلل ما اجتمع من فضل كل يوم وتكون الحركة معينة في إزلاقها وتوجيهها إلى مخارجها فلا يجتمع على مرورة الأيام فضل يعتد به ومع ذلك فإنها كما قلنا تنمي الحرارة الغريزية وتصلب المفاصل والأوتار فيقوى على الأفعال فيأمن الإنفعال وتعتد الأعضاء لقبول الغذاء بما ينقص منها من الفضل فتتحرك القوة الجاذبة وتحل العقد عن الأعضاء فتلين الأعضاء
ترخي وبما تسد فوهات العروق. وأوفقها ما كان فيه قبض ما كزيت الأنفاق ودهن الجز ودهن الفتسق. فصل في فساد الشهوة أنه إذا اجتمع في المعدة خلط رديء مخالف للمعتاد في كيفيته إشتاقت الطبيعة إلى شيء مضاد له. والمضاد للمخالف المعتاد مخالف للمعتاد فإن المنافيات هي الأطراف وبالعكس. فلذلك يعرض لقوم شهوة الطين بل الفحم والتراب والجص وأشياء من هذا القبيل لما فيها من كيفية ناشفة ومقطعة تضاد كيفية الخلط. وقد يعرض للحبلى لاحتباس الطمث شهوة فاسدة أكثر من أن يعرض لها بطلان الشهوة. والسبب فيه ما ذكرناه وذلك إلى قريب من شهرين أو ثلاثة وذلك لأن الطمث منها يحتبس لغذاء الجنين ولأنه إن سال خيف عليها الإسقاط ثم لا يكون بالجنين في أوائل العلوق حاجة إلى غذاء كثير لصغر جثته فيفصل ما يحتبس من الطمث عن الحاجة فيفسد وتكثر الفضول في الرحم وفي المعدة فإذا صار الجنين محتاجا إلى فضل غذاء وذلك عند الرابع من الأشهر قل هذا الفضل وقلت هذه الشهوة وهي التي تسمى الوحم والوحام. وأصلح ما تتغير هذه الشهوة أن يكون إلى الحامض والحريف وأفسده أن يكون إلى الجاف واليابس مثل الطين والفحم والخزف. وقد يعرض مثل ذلك للرجال بسبب الفضول. المعالجات لفساد الشهوة: يجب أن يستفرغ الخلط الموجب للشهوة الفاسدة بما ذكرنا من الأدوية التي يجب استعمالها. ومن التدبير المجرب لذلك أن يؤخذ سمك مليح وفجل منقوع في السكنجبين ويؤكلان ثم يشرب عليهما ماء طبخ فيه لوبيا أحمر وملح وشبث وحرف وبزر جرجير ويسقى سقيا. وربما جعل فيه الطين الموجود في الزعفران مقدار ثلاثة دراهم ويقيأ به في الشهر مرة أو مرتين ثم يستعمل معجون الهليلج بجوز جندم. ومما ينفع في ذلك كمون كرماني ونانخواه يمضغان على الريق وبعد الطعام ويؤكل سفوفا أو يؤخذ وزن درهم قاقلة صغار ومثله كبار ومثله كبابة ومثل الجميع سكر طبرزذ ويؤخذ كل يوم. ومن الأدوية المركبة بجفت البلوط الشديدة النفع مثل الدواء الذي نحن واصفوه ونسخته: يؤخذ جفت البلوط ثمانية دراهم صبر ستة عشر درهما حشيشة الغافت ستة دراهم أصل الأذخر أربعة دراهم مر درهمان يرض الجميع ويطبخ في رطلين ماء حتى يبقى النصف ويسقى كل يوم ثلث رطل ثلاثة أيام متوالية. وأيضا جفت وزن درهمين أنيسون ثلاثة دراهم زبيب سبعة دراهم إهليلج أسود
يا ربة الصرح المرد تلتقي فيه ذءابات الزمان الحاضر من نابغ في مصر او من نابه في الصين او باد يلم وحاضر او من اديب او صناع ساقهم شوق الي روض الكمال الزاهر انفقت جهدك في كفاح داءب لاقالة الجنس الرقيق العاثر في كل معني صالح هياته لبلوغ غايات المحق القادر الحي اعطي ناظرين اليس من غبن عليه الاجتزاء بناظر والشعب هل يرق بشطر بالغ تمت مداركه وشطر قاصر وبذلت فضلا من نداك لبارع في فنه او ناظم او ناءر بذلا قرات اليوم احدث اية منه ردت بها الحياة لشاعر انقذته حسا ومعني فاسلمي وتقبلي مني تطوع شاكر
فصل في العلاج علاجه العلاج المشترك وقال بعضهم يجب أن يتقيأ شاربه ويشرب بعده ماء العسل وينفعه شرب اللبن وتدهين البدن بالمسخنات واستعمال الأبزن الحار والتدلك والأدوية الدافعة للتشنج الخبيث. فصل في طوبيون هذا أيضا لست أعرف طبعه ولا علاجه وأظنه من الحادة ولا يبعد أن يكون من غير الحادة وقيل إنه يحدث فلغمونيا في الشفة واللسان والجنون والوسواس وسقوط النبض. فصل في اللبوب الزنخة أحوالها وعلاجها قريب مما قيل في العنصل والأنجرة وخصوصا بربوب الفواكه مثل: رب الحصرم والريباس والتفاح ويعرض منها غثيان وغشي وكرب وهذه اللبوب مثل الجوز ونوى المشمش والنارجيل واللوز. فصل في الشراب الصرف على الريق كثيرا ما يحدث ذلك خنقا وأوجاعا والتهابا وخصوصا بعد الرياضة والتعب وخصوصا إذا كان الشراب غليظا وحلوا. فصل في العلاج علاجه الاستفراغ بالفصد والاسهال إن وجب والقيء نعم الدواء إن تيسر ثم تبريد المراج بالماء البارد والفقاع البارد وماء الرائب المحمض وماء الفواكه وأقراص الكافور ونحوها. فصل في العسل الرديء أكثره يجلب من بلاد أرقليا وهذا عسل حاد يعطس من شمه وتعرض منه اعراض رديئة شبيهة بما يعرض من العنصل والأنجرة ونحو ذلك ويسرع إلى من شمه الغشي والعرق البارد ومن العسل صنف آخر رديء حكمه في أعراضه وعلاجه كحكم الشوكران. فصل في العلاج علاجه: أكل السذاب والسمك المليح والشراب المسمى أنومالي ولا يزال يأكل ويتقيأ ما أمكنه. فصل في الدبق من شرب الدبق عرض له قرقرة في البطن ومغص من غير اختلاف ودوار.
ها هو التاريخ يعيد نفسه. وها هم قادة ومعلقون جمهوريون ينتقدون قيادة شيرمان للمفاوضات مع إيران وكثيرا ما يوجهون الانتقادات لشيرمان.
لبنان هل لراسيات كارزه تاج ينضرها علي الاباد يا ليت ذاك الارز كان شعارنا بثباته وتواشج الاعضاد بسقت بواسقه علي قدر فما جهلت وما كانت من المراد لو امعنت صعدا لما ضلعت ولا رسخت ولا جلدت لرد ناد ان تدها حمر الصواعق تبتسم فيها النضارة عن لظي وقاد وتري الغصون كل مخضل منها تباعث منه وري زناد اوقفت تعجب من صنيع اله في لبنان بين شوامخ وهاد ارايت اشتات المدارج والقري متنوعات الحلي والابراد وكوالح الاصلاد نم نباتها خلسا عن التحنان في الاصلاد والساءمات اقرها في نعمة اخذ الرعاة لها من الاساد تري الخزامي والثمام نشيطة محمودة الاصدار والايراد
متهل زجل تحن رواعد في حجرتيه وتستطير بروق سدت اواءله سبيل اواخر لم يدر ساءقهن كيف يسوق فسجا واسعد حالبيه بدرة منه سواعد ثرة وعروق وتنفست فيه الصبا فتبجست منه الكلي فاديمه معقوق حتي اذا قضيت لقيعان الملا عنه حقوق بعدهن حقوق طفقت رواياه تجر مزادها فوق الربا ومزادها مشقوق وتضاحك الروض الكءيب لصوبه حتي تفتق نوره المرتوق وتنسمت نفحاته فكانه مسك تضوع فاره مفتوق وتغرد المكاء فيه كانه طرب تعل بالغناء مشوق
عذب الخطاب حلو المعاني رزءته اسماعهم والعيون كيف يسلونه وفي كل افق لحديث عنه صدي ورنين غيه سركيس ان بكينا فان الباقي الحزن والسرور الظعين لا علي الذاهبين لكن علينا حين يمضون تستدر الشءون مصر قامت حيالك اليوم ترثيك وفي قلبها عليك لشجون كنت بالروح تفتديها وما من يفتديها بروحه مغبون لم يضع راحل وفي نفس كل م بنيها له قرار مكين
عكس آخر كلمات كرونكايت، وآخر كلمات جيننغز، وآخر كلمات دان راثر، وغيرهم من عمالقة نشرات الأخبار الأميركية، كانت آخر كلمات ستيوارت عن «سخف الدنيا، وسخف الحياة، وسخف الناس» (استعمل كلمة بذيئة). وأضاف: «توجد في الحياة أشياء قليلة جدا ليس فيها سخف». وقسم السخف إلى أقسام. منها:
يوم الاثنين الماضي، بعد أن استعجل أوباما، وصمم على تصويت سريع في مجلس الأمن لصالح الاتفاق النووي مع إيران، لقطع الطريق على معارضيه الجمهوريين في الكونغرس، زادت معارضة الجمهوريين. وأيضا، زادت انتقادات بعض الديمقراطيين. ليس فقط لأن أوباما صمم على إرسال الاتفاق إلى مجلس الأمن، ولكن، أيضا، لأنهم رأوا فيما فعل الآتي: