عملوا على القبض عليه بعد أن استتبت له الأمور بها واتسعت به الأحوال فيها وشرفت به الأعمال وتناهى فى الصولة ولقب بناصر الدولة وأنا من حداثة السن وغرته وفى عنفوان الشباب وسكرته قوى البضاعة ظاهر الاستطاعة،] (6) وقد ذكرت فى آخر كتابى هذا كيف «5» تعاورتنى الأسفار واقتطعتنى فى البر دون ركوب البحار الى أن سلكت وجه الأرض بأجمعه فى طولها وقطعت وتر الشمس على ظهرها، ووصفت رجالات أهل البلدان وأعيان ملوكها من ذوى السلطان وأهل الإمكان والمقدمين فى كل ناحية وبلد بالإحسان الى ذكر النادرة بعد النادرة من محاسنهم والفضيلة بعد الفضيلة من مكارسهم، (7) ولم أستقص ذلك كراهية الإطالة المؤدية الى ملال قارئه ولأن الغرض فى كتابى هذا تصوير هذه الأقاليم التى لم يذكرها أحد علمته ممن شاهدها، فأما ذكر مدنها وجبالها «13» وأنهارها وبحارها والمسافات فيها وبعض ما أنا ذاكره فقد يوجد فى الأخبار متفرقا ولا يتعذر على من أراد تقصى شىء من ذلك من سافرة أهل كل بلد وإن كانت المتعصبة للبلدان والقبائل جارية على خلاف ما توخيته [2 ظ] وشرعت فيه ورسمته من قصدها لحقائقها وإيرادها على ما هى عليه من طرائقها،
قال واجتبى لكسرى ابرويز خراج مملكته سنة ثمانى عشرة من ملكه أربعمائة ألف ألف «2» مثقال وعشرين ألف [ألف] مثقال قال ثم بلغت الجباية بعد ذلك ستمائة ألف ألف مثقال، [وأما فى زماننا هذا وهو تأريخ سنة خمسين وخمسمائة فهو «5» أكثر مما ذكره أضعافا مضاعفة لا أحيط بمقداره،] «4» (4) فأما ذكر مسافاته فمن حد تكريت الى البحر مما يلى المشرق على تقويسه فنحو شهر ومن البحر راجعا فى حد المغرب على تقويسه الى تكريت فمثل ذلك، ومن بغداذ الى سر من رأى ثلث «7» مراحل ومن سر من رأى الى تكريت مرحلتان، ومن بغداذ الى الكوفة أربع مراحل ومن الكوفة الى القادسية مرحلتان ومن بغداذ الى واسط ثمانى مراحل ومن بغداذ الى حلوان ست مراحل والى حدود الصيمرة والسيروان نحو ذلك، ومن واسط الى البصرة ثمانى مراحل ومن الكوفة الى واسط على طريق البطائح ست مراحل ومن البصرة الى البحر مرحلتان، وعرض العراق على سمت بغداذ من حلوان الى القادسية إحدى عشرة مرحلة وعرضه «13» على قمة «14» سر من رأى من الدجلة الى حد شهرزور «15» والجبل نحو خمس «16» مراحل والعامر منه أقل من مرحلة والعرض من واسط الى نواحى خوزستان نحو أربع مراحل ومن البصرة الى جبى [مدينة أبى على الجبائى] «17» مرحلة، (5) فأما مدنها [69 ب] فإن البصرة مدينة عظيمة ولم تكن فى أيام العجم وإنما اختطها المسلمون أيام عمر بن الخطاب رضى الله عنه ومصرها عتبة بن غزوان فهى خطط وقبائل كلها ويحيط بغربيها البادية مقوسة وبشرقيها مياه الأنهار مفترشة، وذكر بعض المؤلفين من أصحاب الأخبار أن أنهار البصرة عدت أيام بلال «21» بن أبى بردة فزادت على مائة ألف نهر وعشرين ألف نهر تجرى فى أكثرها الزواريق وكنت أنكر ما ذكره من
كالذى اتخذه بنو أمية بمصر وغيرها وهو من عملهم وأسواق بردعه فكانت فى ربضها منغصة مرصصة وفيما بين ذلك فنادقهم وخاناتهم وحماماتهم عامرة اهلة وبعد أن دخلها الروسية فى غاية الانتظام والتمام «3» ، [فاختل حالها بمجاورة الكرج لها، وجنزه مدينة حسنة كثيرة الخير عامرة بعمارة تامة منغصة بالخلق وأهلها ذوو «20» مروءة وأخلاق طيبة مرضية ومجاملة ومحبة للغرباء وأهل العلم] ، «5» (9) ومدينة باب الأبواب مدينة على بحر الخزر فى وسطها مرسى للسفن وفى هذا المرسى الخارج من البحر اليها بناء قد بنى كالسد بين جبلين مطلين على ماء هذا المرسى الخارج ماؤه من بحر الخزر وفى هذا السد باب مغلق على الماء قد استحكم من وصيده بعقد قد عقد على نفس الماء والماء من تحته وللسفن مدخل مقلوب من ناحية بابه «10» وعلى فم المدخل الذي تدخل فيه السفن سلسلة ممدودة [كالتى] «11» بصور وبيروت بالشأم وعلى خليج القسطنطينية وعليها قفل لمن ينظر فى أمر البحر فلا يخرج المركب ولا يدخل إلا بأمر صاحب القفل والسد «13» من صخر ورصاص وبحر الخزر بحر طبرستان، ومدينة الباب أكثر من اردبيل زروعا وثمارها قليلة إلا ما يحمل اليهم «15» من النواحى وهذه مدينة عليها سور منيع من حجارة وآجر وطين «16» وهى فرضة بحر الخزر والسرير واللان وسائر بلدان طبرستان وجرجان وبلدان الكفر والديلم، ويرتفع منها ثياب كتان فى عروض الأبدان وليس بالران «18» وارمينيه واذربيجان ثياب كتان إلا
ومسمع لا عدمت فرقته فانها نعمة من النعم يطول يومي اذا قرنت به كاني صاءم ولم اصم اذا تغني النديم ذكره اخذ السياق الحثيث بالكظم يفتح فاه من الجهاد كما يف يفتح فاه لاعظم القم مجلسه ماتم الذاذات والقص قصف وعرس الهموم والسدم ينشدنا الهو عند طلعته من اوحشته البلاد لم يقم كاني طول ما اشاهده اشرب كاسي مزوجة بدمي تشهده فرط ساعتين فين سيك عهودا لم تءت من قدم يريك ما قد عهدت في امسك الا ادني كشيء في سالف الام عشرته عشرة تبارك في الاع مار لولا تعجل الهرم اذا الندامي دعوه اونة تنادموا كاسهم علي ندم نبرد حتي يظل ينشدنا هل بالديار الغداة من صم يستطعم الشرب ان يقال له احسنت والقوم منه في وكم وكيف لقوم بالتصنع لا ولو صوروا من الكرم تظهر في وجه اساءته كانها مسحة من الحم يسود من قبح مايجيء به حتي كان قد اسف بالفحم نرتاح منه الي الاذان كما يرتاح ذو شقة الي علم يشدو بصوت يسوء سامعه تبارك اله باريء النسم ابح فيه شذور حشرجة منظومة في مقاطع النغم نبرته غصة وهزته مثل نبيب التيوس في الغنم لو قدس اله ذو الجلال به لم يرفع اله طيب الكلم يفزع الصبية الصغار به اذا بكي بعضهم ولم ينم يقسو له القلب حين يسمعه علي احباءه بلا جرم احلف باله لا شريك له فانها غاية في القسم ما عرف اله قبله احدا ما فضل نعماءه علي النقم
حجر الرجل وجه خشن مثل شعره ضيق اله عينه حسب توسيع جحره حوسبت عينه بما زيد في رحب دبره قبح اله وجه فهو ضد لبدره
رعاية حقنا حق عليكا لما نعتد من ميل اليكا ونصرك باسط النعمي علينا نهاية ما نءمله لديكا فدونك من مودته نصيبا رغيبا قد ملات به يديكا ابا العباسلا تغلب عليه فقد اضحي ولم يغلب عليكا متي راعيته من جانبيه رعاك بعينه من جانبيكا ولم تعدم به سيفا ودرعا كهمك عدة في حالتيكا ومثلك لا يدل علي رشاد كفاك بلمحة من ناظريكا ابا العباس قد اسديت فعلا وصلت به اخاء مءاخيكا وفيه فرصة لك فانتهزها فان اله يكبت حاسديكا
وليكسر من محوضة برد العنصرين الثقيلين الباردين فيرجعا عن العنصرية إلى المزاجية والثقيلان أعون في كون الأعضاء وفي سكونها والخفيفان أعون في كون الأرواح وفي تحركها وتحريك الأعضاء وإن كان المحرك الأول هو النفس بإذن باريها فهذه هي الأركان.
إلى نصف رطل إلى ثلثي رطل مع سكر ومن يابسه مع الأدوية في المطبوخ إلى عشرة دراهم وكما هو مسحوقا من ثلاثة إلى سبعة. الأبدال: بدله في الجرب والحميات العتيقة نصف وزنه سنامكي. شيطرج. الماهية: الهندي منه قطاع خشب صغار دقاق وقشور كقشور الدارصيني والمكسر إلى الحمرة والسواد وينبت الشيطرج في الحيطان العتيقة وحيث لا يثلج وله ورق كورق الحرف ويكون في الصيف كثير الورق ويصغر ويزداد صغرا حتى لا يكاد يرى وليست فيه رائحة وهو كالحرف طعمه ورائحته تشبه القردمانا وقوته مثله. الطبع: حار يابس في آخر الثانية. الخواص: جال مقرح يشبه طعمه ورائحته وكذلك قوته القردمانا. الجراح والقروح: يطلى على التقشر والجرب بالخل فيقلعه. آلات المفاصل: يشرب لوجع المفاصل فينفع نفعا بليغا. أعضاء الغذاء: يطلى على الطحال فيضمره. أعضاء النفض: إذا علق أصله على أذن من به وجع المثانة يسكنه فيما يقال. الأبدال: بدله مثله فوة. شيلم. الماهية: حشيشة تنبت بين الحنطة. وقال جالينوس: يجوز أن يجعل في الأولى من الأشجار. الطبع: يجوز أن يجعل في مبدأ الدرجة الأولى من الإسخان وفي نهاية الثاتية من التجفيف. الخواص: لطيف جلاء محلل. الزينة: يطلى على البهق مع الكبريت فينفع. الأورام والبثور: يحلل الأورام والخنازير مع بزر الكتان ويفجرها مع خرء الحمام وبزر الكتان. الجراح والقروح: يطلى النابت منه مع الحنطة على القروح ويذر عليها فينفع ويطلى على القوباء وقد يجعل على الجروح مع قشر الفجل ضمادا فينفع. أعضاء الرأس: يسكر ويسد. أعضاء النفض: إذا بخر به أعان على الحبل خصوصا مع سويق الشعير.
الذي نسبته إلى الروح نسبة الخلط الفضلي إلى البدن. والتعديل هو بورود الهواء على الروح عند الاستنشاق والتنقية بصدوره عنه عند رد النفس وذلك لأن الهواء المستنشق إنما يحتاج إليه في تعديله أول وروده أن يكون باردا بالفعل فإذا إستحال إلى كيفية الروح بالتسخين لطول مكثه بطلت فائدته فاستغنى عنه. واحتيج إلى هواء جديد يدخل ويقوم مقامه فاحتيج ضرورة إلى إخراجه لإخلاء المكان لمعاقبة ولتندفع معه فضول جوهر الروح والهواء ما دام معتدلا وصافيا ليس يخالطه جوهر غريب مناف لمزاج الروح فهو فاعل للصحة وحافظ لها فإذا تغير فعل ضد فعله. والهواء يعرض له تغيرات طبيعية وتغيرات غير طبيعية وتغيرات خارجة عن المجرى الطبيعي مضادة له. والتغيرات الطبيعية هي التغيرات الفضلية فإنه يستحيل عند كل فصل إلى مزاج آخر. الفصل الثالث طباع الفصول اعلم أن هذه الفصول عند الأطباء غيرها عند المنجمين فإن الفصول الأربعة عند المنجمين هي أزمنة انتقالات الشمس في ربع ربع من فلك البروج مبتدئة من النقطة الربيعية وأما عند الأطباء فإن الربيع هو الزمان الذي لا يحوج في البلاد المعتدلة إلى إدفاء يعتد به من البرد أو ترويح يعتد به من الحر ويكون فيه ابتداء نشوء الأشجار ويكون زمانه زمان ما بين الاستواء الربيعي أو قبله أو بعده بقليل إلى حصول الشمس في نصف من الثور. ويكون الخريف هو المقابل له في مثل بلادنا. ويجوز في بلاد أخرى أن يتقدم الربيع ويتأخر الخريف. والصيف هو جميع الزمان الحار والشتاء هو جميع الزمان البارد فيكون زمان الربيع والخريف كل واحد منهما عند الأطباء أقصر من كل واحد من الصيف والشتاء. وزمان الشتاء مقابل للصيف أو أقل أو أكثر منه بحسب البلاد. فيشبه أن يكون الربيع زمان الأزهار ابتداء الأثمار والخريف زمان تغير لون الورق وابتداء سقوطه وما سواهما شتاء وصيف. فنقول إن مزاج الربيع هو المزاج المعتدل وليس على ما يظن أنه حار رطب. وتحقيق ذلك بكنهه هو إلى الجزء الطبيعي من الحكمة بل ليسلم أن الربيع معتدل والصيف حار لقرب الشمس من سمت الرؤوس وقوة الشعاع الفائض عنها الذي يتوهم انعكاسه في الصيف إما على زوايا حادة جدا وإما ناكصا على أعقابه في الخطوط التي نفذ فيها فيكثف عندها الشعاع. وسبب ذلك في الحقيقة هو أن مسقط شعاع الشمس منه ما هو بمنزلة مخروط السهم من الأسطوانة والمخروط كأنه ينفذ من مركز جرم الشمس إلى ما هو محاذيه. ومنه ما هو بمنزلة البسيط والمحيط أو المقارب للمحيط وأن قوته عند سهمه أقوى إذ التأثير يتوجه إليه من الأطراف كلها وأما ما يلي الأطراف فهو أضعف ونحن في الصيف
وفي الأسبوع الماضي، أيضا، جاءت إلى واشنطن سمانثا باور، سفيرة الولايات المتحدة لدى الأمم المتحدة، لإجراء اتصالات مع البيت الأبيض والخارجية، وسط أخبار بأن الرئيس أوباما يستعجل مجلس الأمن للموافقة على الاتفاق وذلك لوضع الكونغرس، الذي يسيطر عليه الجمهوريون، في وضع حرج. وكان أوباما، في خطابه للشعب الأميركي، في الأسبوع الماضي، عندما أعلن الاتفاق، حذر الكونغرس بأنه سيستعمل الفيتو إذا عارض الكونغرس الاتفاق. وكان استعمل، أكثر من مرة، كلمتي «الحلفاء الغربيين»، مما يدل على أنه يتعمد أن ينبه الكونغرس بأن دولا غربية هامة، مثل بريطانيا، وألمانيا، وفرنسا، تؤيد الاتفاق.
في الجانب الآخر، بدأ بلومبيرغ إنسانيا، ومتواضعا، وعاطفيا. رفض راتب العمدة، واكتفى براتب دولار واحد كل شهر. ووضع اسمه في دليل التليفون العام. ورفض الانتقال إلى «غراسي مانشون» (منزل العمدة الرسمي). وبقي في منزله الكبير في مانهاتن. ويملك منازل في مصيف فيل (ولاية كولورادو)، وفي جزيرة برمودا (في المحيط الأطلسي)، وفي غرانادا (البحر الكاريبي).