(14) وأما [18 ب] بلد الحبشة فملكتهم مرأة مذ سنون كثيرة وهى القاتلة لملك الحبشة المعروف كان بالحضانى وهى مقيمة الى يومنا هذا مستولية على بلدها وما جاورها من بلد الحضانى فى دبور بلد الحبشة وهو بلد عظيم لا غاية له ومفاوز وبرارى يتعذر مسلكها، (15) ثم ينتهى ذلك الى أرض الزنج مما يحاذى عدن، وجميع بلد المقره فى يد ملك دنقله «6» وبيد ملك علوه من معادن التبر الغزير الكثير ما ليس مثله فى نواحى غيرهم من المواضع المشهورة باستخراجه وليس فيهم من يعرض له ولا يستخرجه خوفا من أن يشتهر فيغلب الإسلام عليه وهذه المعادن تمتد فى بلد الزنج على البحر وفيما بعد منه الى أن تتجاوز «9» حدود الإسلام وتحاذى بعض بلدان الهند، وقد ذكر قوم أن فى أطراف الزنج صرودا فيها زنج بيض وقد قدمت أن بلدهم قليل العمارة قشف تافه الزرع إلا ما اتصل منه بمستقر الملك،
ينتهى الى حدود اصبهان «1» وحد منه الى حدود خوزستان «20» وحد منه ينتهى الى زم ناحية سابور، وكلما وقع فيه من المدن والقرى فكأنه من عمل اصبهان، ومتاخمهم من عمل اصبهان المازنجان «3» وهم من المازنجان «21» الذين هم من زم شهريار «4» وليس منهم أحد فى عمل فارس إلا وله بها ضياع وقرى كثيرة غزيرة، وأما زم الديوان المعروف بالحسين «5» بن صالح وهو من كورة سابور فإن حدا منه يلى اردشير خره «6» وثلثة حدوده تنعطف عليها كورة سابور [77 ب] فكلما كان من المدن والقرى فى أضعافه فهو منها، فأما اللوالجان زم أحمد بن الليث وهو فى كورة اردشير خره فحد منه يلى البحر ويحيط بثلثة حدوده كورة اردشير خره وما وقع فى أضعافه من القرى والمدن فهو منها، وأما زم الكاريان «10» فإن حدا منه الى سيف [بنى] «22» الصفار وحد منه الى زم المازنجان «11» وحد من حدوده كرمان وحد منه اردشير خره وجميعها فى اردشير خره، (10) وأما أحياء الأكراد بفارس فإن منهم الكرمانية والرامانية «13» ومدين «14» وحى محمد بن بشر والبقيلية «23» والبنداذمهرية وحى محمد بن إسحاق والصباحية والاسحاقية والاذركانية والسهركية «15» والطمادهنية «24» والزيادية «16» والشهروية «25» والبنداذقية «26» والخسروية والزنجية «27» والصفرية
لنقفور ما اتجه فى المسلمين لا أنه فرق مالا من خزائنه أو تصرف «13» فى ملك نفسه أو لزمه درهم فما فوقه من حاصله بل ربح فى خلال جمعه هذه الأموال وعند صرفها فى النفقات أمرا ذكروه خرج به الى بلد الإسلام وعاد معه فاحتجنه وكانت جبايته لهذه الأموال على هذه الجهة السبب فى مقت النصرانية له وبغضها «14» لأيامه وتسخطها لبقائه وخوفهم من وقوع معاودة لما ضرى عليه الى بلد الإسلام فجعلوا ذلك سببا لقتله وطريقا للحجة عليه، (7) وأما حد بلد الروم فإن مشارق بلدانهم المضمومة اليهم والمضافة على مر الأوقات الى متملكيهم ما واجه من ناحية الثغور الشأمية والجزرية «18» الى آخر حدود ارمينيه وشمالها من نواحى البجناكية وبشجرت «19» وبعض بلاد الصقالبة ومغربها بعض البحر المحيط وما [59 ب] حاد جليقيه وافرنجه
ولو كانت القوة المغذية بما هي قوة مغذية تعد للحس والحركة لكان النبات قد يستعد لقبول الحس والحركة فيبقى أن يكون المعد أمرا آخر يتبع مزاجا خاصا ويسمى قوة حيوانية وهو أول قوة تحدث في الروح إذا حدث الروح من لطافة الأمشاج. ثم إن الروح تقبل بها - عند الحكيم ارسطوطاليس - المبدأ الأول والنفس الأولى التي ينبعث عنها سائر القوى إلا أن أفعال تلك القوى لا تصدر عن الروح في أول الأمر كما أن أيضا لا يصدر الإحساس عند الأطباء عن الروح النفساني الذي في الدماغ ما لم ينفذ إلى الجليدية أو إلى اللسان أو غير ذلك فإذا حصل قسم من الروح في تجويف الدماغ قبل مزاجا وصلح لأن يصدر به عند أفعال القوة الموجودة فيه بدنا. وكذلك في الكبد وفي الأنثيين. وعند الأطباء ما لم يستحل الروح عند الدماغ إلى مزاج آخر لم يستعد لقبول النفس التي هي مبدأ الحركة والحس. وكذلك في الكبد وإن كان الامتزاج الأول قد أفاد قبول القوة الأولى الحيوانية وكذلك في كل عضو كان لكل جنس عن الأفعال عندهم نفس أخرى. وليست النفس واحدة يفيض عنها القوى أو كانت النفس مجموع هذه الجملة فإنه وإن كان الإمتزاج الأول فقد أفاد قبول القوة الأولى الحيوانية حيث حدث روح وقوة هي كماله لكن هذه القوة وحدها لا تكفي عندهم لقبول الروح بها سائر القوى الأخر ما لم يحدث فيها مزاج خاص. قالوا: وهذه القوة مع أنها مهيئة للحياة فهي أيضا مبدأ حركة الجوهر الروحي اللطيف إلى الأعضاء ومبدأ قبضه وبسطه للتنسم والتنقي على ما قيل كأنها بالقياس إلى الحياة تقبل انفعالا وبالقياس إلى أفعال النفس والنبض تفيد فعلا. وهذه القوة تشبه القوى الطبيعية لعدمها الإرادة فيما يصدر عنها وتشبه القوى النفسانية لتعين أفعالها لأنها تقبض وتبسط معا وتحرك حركتين متضادتين. إلا أن القدماء إذا قالوا نفس للنفس الأرضية عنوا كمال جسم طبيعي آلي وأرادوا مبدأ كل قوة تصدر عنها بعينها حركات وأفاعيل متخالفة فتكون هذه القوة على مذهب القدماء قوة نفسانية. كما أن القوى الطبيعية التي ذكرناها تسمى عندهم قوة نفسانية. وأما إذا لم يرد بالنفس هذا المعنى بل عنى به قوة هي مبدأ إدراك وتحريك تصدر عن إدراك ما بإرادة ما وأريد بالطبيعة كل قوة يصدر عنها فعل في جسمها على خلاف هذه الصورة لم تكن هذه القوة نفسانية بل كانت طبيعية. وأعلى درجة من القوة التي يسميها الأطباء طبيعية. وأما إن سمي بالطبيعية ما يتصرف في أمر الغذاء وحالته سواء كان لبقاء شخص أو بقاء نوع لم تكن هذه طبيعية وكانت جنسا ثالثا. ولأن الغضب والخوف وما أشبههما إنفعال لهذه القوة. وإن كان مبدؤها الحس والوهم والقوى الداركة كانت منسوبة إلى هذه القوى. وتحقيق بيان هذه القوى وإنها واحدة أو فوق واحدة هو إلى العلم الطبيعي الذي هو جزء من الحكمة.
(1) وأما سجستان وما يتصل بها مما قد جمعت اليها فى الصورة فإن الذي يحيط بها مما يلى المشرق مفازة بين كرمان وأرض السند وبين سجستان وشىء من عمل الملتان «4» ومما «5» يلى المغرب خراسان وشىء من عمل الهند ومما يلى الشمال أرض الهند ومما يلى الجنوب المفازة التى بين سجستان وكرمان، وفيما يلى خراسان والغور والهند تقويس، (2) وهذه صورة سجستان، [111 ظ] إيضاح ما يوجد فى صورة سجستان من الأسماء والنصوص، قد كتب فى أعلى الصورة صورة سجستان وعن يمين ذلك فى الزاوية الشمال وفى الزاوية اليسرى المغرب، ويأخذ من وسط أعلى الصورة نهر الى الأسفل عليه من المدن هراه، مالن، كواسان «13» ، ثم يعطف النهر الى اليمين وكتب عند قسمه هذا على شكل صليبى نواحى فره، ورسمت عن يمين النهر سلسلة جبال مدورة الشكل تحيط بساحة كتب فى وسطها بلاد الغور، ويخرج من أعلى هذه الجبال نهر يأخذ أولا الى اليمين ثم الى الأسفل وكتب عن يمين مبتدئه نواحى الخلج، «16» وتخرج من هذا النهر ذراع الى اليسار وينصب فى هذه الذراع النهر الآتى من هراة بحذاء مدينة بشلنك، «17» ويمر عمود النهر الآتى من جبال الغور وعلى شطه الأيسر من المدن درغش ودرتل وعن يسار درتل فى البر بغنين «19» ، ثم تقع على شطه الأيمن روذان وبست وكتب من أعلى بست على شكل صليبى قاطعا للنهر أعمال بست، وبعد ذلك يعطف العمود الى
فصل في تدبير الإسهال الذي يعرض لهم قد أفردنا في باب الإسهال كلاما في هذا الغرض فلترجع إليه ومما ينفع من طريق الأغذية الماش المقلو والعدس المقلو والكسفرة أيهما كان بعد السلق وصب الماء عنه وخصوصا إذا حمضا بحب الرمان. فصل في تدبير عدشهم المفرط يجب أن يدهن الرأس بدهن بارد مبرد جدا يصب عليه ويوضع على الرأس إن لم يكن مانع وبالمياه المبردة وإمساك لعاب حب السفرجل مخلوطا بدهن الورد البالغ أو نقيع الإجاص ولبوب القثاء والقند والقرع وبزر الخشخاش الأسود وأصل السوسن والحب المكتوب في القراباذين للعطش ومن المضوغات والمصوصات التمر الهندي والعطش قد يكون من اليبس فيقطعه النوم وقد يكون من الحر فيقطعه السهر. فصل في السباب الذي يعرض لهم يجب أن يؤخذ عن سباته بالحديث ونحوه من الأصوات وتربط أعضاؤه السافلة ربطا مؤلما يقدر عليه إن لم يكن مانع ويحمل شيافة لطيفة إن كانت الطبيعة معتقلة وفي أوقات الراحة أو فترة اللزوم يحجم ما بين الكتفين والقفا. فصل في تدبير ثقل رؤوسهم يجب أن يجتنب حلب اللبن على رؤوسهم أو صب دهن عليه أو نطول أو سعوط بل اقتصر على التبخيرات بالنطولات البابونجية وفيها بنفسخ ونخالة ونحو ذلك. فصل في أرق أصحاب الحميات وغيرهم أما دهن الخشخاش واستنشاقه مع دهن بزر الخس ودهن النيلوفر والقرع وإلصاق شيء من المخدرات المشهورة بالصدغ والإكباب على الأبخرة المرطبة وإشمام النيلوفر واللفاح والشاهسقرم المرشوش من بعيد والنطولات المرطبة فأمر تعلمه وكذلك إن لم يكن مانع يسقى شراب الخشخاش ولعوقه ثم يكثر بين يديه السرج ورفع الأدوات بالحديث ويعصب أطرافه عصبا يؤلم قليلأ بإناشيط تنحل بسرعة وتكلف التناوم وتغميض العين فإذا كرى يسيرا أطفئت السرج وكفت الأصوات وأنشطت الأناشيط فإنه ينام وإذا وجد خفا وسكونا من النوبة أو من الشدة أدام كسل الوجه بماء طبخ فيه الخشخاش الأسود مع. شيء من اليبروح أصله وإن كان هناك خلط بورقي نفع الماء المطبوخ فيه النمام وأكليل الملك والأقحوان والخشخاش غسولا للوجه وإكبابأ على بخاره.
أربع درخميات قسط درخمي اسطورفيون ست درخميات جعدة ثلاث درخميات أصل النبات المعروف بقوطوليدون وهو النوع المعروف بالسكرجة درخميين. وزعموا أن هذا النوع من السكرجات - وهو نبات ورقه يشبه الآس وفي وسطه كخاتمة ماء شبيهة بالعين - شبيه بحي العالم الأكبر وحب اللبلاب الأكبر خمسة وعشرون عددا أشق أربع درخميات بازاورد درخمي بزر شجرة. مريم درخمي أو أصله ثلاث درخميات قردمانا درخمي ونصف حب الاشقيل وهو العنصل مقلوا ستة عشر درخميا يخلط معا ويستعمل مع السكنجبين. والشربة منه درخمي ونصف وفي الأكثر درخميان اثنان. وهذه أقراص أخر تفعل تلك الأفعال بعينها بل أجود وهي أن يؤخذ بزر السرمق أربع درخميات فلفل أبيض وسنبل سوري وأشق من كل واحد درخميان يقرص ويستعمل مثل التي قبله. قرص آخر: نافع للمطحولين منفعة بينة وجرب ذلك وهو أن يؤخذ أشق وثمرة العوسج من كل واحد ثمان درخميات قشر أصل الكبر وثمرة الطرفاء وفلفل أبيض وثوم بري وعنصل منقى مشوي من كل واحد درخميان يعجن ويقرص القرص درخمي. والشربة واحد منها بشراب العسل فإنه نافع. أخرى: يؤخذ لب العنصل المشوي رطلين أصل الكرم ثمانية أرطال فلفل أبيض وفطراساليون وجزر بري ودقيق الكرسنة وحب الصنوبر من كل واحد ثمان أواق يعجن. وإذا استعملت شيئا من هذه فالأحسن أن يهجر الماء أو يقل شربه ليكون الدواء محفوظ القوة ولا ينجذب إلى نواحي الحدبة من الكبد بمعونة الماء الكثير. وأما الأضمدة فالأجود في استعمالها أن يستعمل قبلها الحمام الطويل على الريق ويكثر المقام في الابزن وإذا خرج العليل منه يتناول المقطعات الحريفة المعطشة مثل السمك المالح والقديد والخردل والصحناء ويسقى شرابا ممزوجا بماء البحر ويلطف تدبيره يفعل ذلك ثلاثة أيام وفي الرابع يراض حتى يعرق ويتواتر نفسه ثم يضمد بهذا إن كان الأمر قويا وإن كان أضعف من هذا فاقتصر على ما هو أخف من هذا. وأما ماهية الأضمدة فقد تتخذ من تلك المبردات التي ذكرناها والأشق نفسه وبعر الغنم إذا ضمد بهما بالخل كان ضمادا قويا أو بعر الشاة محرقا إذا استعمل بخل ضماد ورماد الأتون ضماد جيد إذا عجن بالخل وضمد به. وكذلك الضماد بأصل الكرمة البيضاء بالخل أيضا أو كبريت بخل أو ورق اليتوع بالخل أو السذاب بالخل. وإذا أخفت إخثاء البقر الراعية فجففت أولا ثم يطبخت بالخل كان منها ضماد جيد وربما ذر عليها كبريت أصفر. والتضميد بزهرة الملح عجيب.