وقصدته وكان القمى قد حمل البنود على الفوالج والطبول فلما التفت البجة بالطوامير ضربت «2» الطبول الزنجية فاضطربت صفوفهم فحمل عليهم القمى وقد التفت جمالهم وشردت فهلك بتلك الغرة عامتهم ووطئتهم الجمال فقتل وأسر وسبى وأخذ على بابا أسيرا وكان قد قعد على ربوة وحلف ألا يزول أو تنقلع الربوة فلما أسره القمى عاد به وبما معه من الغنيمة الى اسوان فباع ذلك وكان مبلغه خمسين ألف أوقية تبرا، وأنفذ الى يركى «7» ملك النوبة فأتاه طائعا فانحدر بالجميع الى بغداذ فى سنة ثمان هذه المؤرخة فأدخلهما الى السلطان فنودى عليهما فبلغ ملك البجة سبعة دنانير وملك النوبة تسعة فأجرى «9» لكل واحد منهما فى كل يوم مثل ثمنه وعاد الى [17 ظ] اسوان بعد مواقفتهما «10» على أداء الجزية، وأتى العلاقى وكان خلف عليها أشهب ربيعة من بنى عبيد بن ثعلبة الحنفى وهو جد أبى عبد الله محمد بن أحمد بن أبى يزيد بن بشر صاحب المحدثة وهى المدينة التى لربيعة محادة لاسوان وأبو عبد الله هذا ابن عم أبى بكر إسحاق بن بشر صاحب العلاقى وكان قد مس الناس بالجور فرفع عليه الى القمى فقبض عليه فلم يجد لديه شيئا وكانت مروءة أشهب تستغرق عائده فحبسه طويلا ثم أطلقه وقد أحفظ أشهب فعل القمى به وكان فى جملة رجاله فعمل على قتله وقيل للقمى ذلك فقال لأن يلقى الله بدمى أحب الى من أن ألقاه بدمه فقتله أشهب فى سنة خمس وأربعين ومائتين، (11) وزال مذ ذلك أمر السلطان بالعلاقى وهلك المتوكل وضبطت البجة أطرافها والإسلام فى بعضها مريض، وبلدهم بين النيل والبحر ويصل اليهم التجار بالصوف والقطن والحيوان من الرقيق والإبل فيكون غاية ما يقطعونه من بلدهم ويمكنهم التصرف فيه نواحى قلعيب وهى مواضع ذوات مياه فى أودية متصلة بجبل يعرف بملاحيب وأكبر أوديته وادى بركه «24»
اعني مقالة كاشح في قدرك العالي يريب من يهش كما تثاءب وهو طاوي الكشح ذيب شر الانام الباسمون وفي جوانحهم لهيبالمدعون البحث حين القصد منهم ان يغيبوا متنقصو محسودهم وله التجلة والرجوب فءة تنال من الفتي ما لم تنل منه الكروبلفخاره تاسي كان فخاره منها سليب قالت لتضليل العقول وليس كالتضليل حوب صبري مقل ورده عذب وافته النضوب اخبث بما اخفوا وظاهر قصدهم عطف وحوب ما الشعر يا اهل النهي والذكر ديوان رغيبمن يسال الحصري وابن ذريق فاسمهما يجيب ازهي وابهي الورد لا ياتي به الدغل العشيبماذا اجاد سوي القليل ابو عبادة او حبيبلو طبق السبع النعيب ايطرب السمع النعيب او لم يطل شدو وشاديه الهزار اما يطيب الشعر تلبية القوافي والشعور بها مهيب وبه من الايقاع ضرب لا تحاكيه الضروبهو محض موسيقي وحسات تصورها الضروب هو نوح ساقيه شكت لا قدر ما يحوي القليبهو ما بكاه القلب لا معيار ما جرت الغروب هو انة وتسيل من جراءها نفس صبيبعمدوا اليك وانت ميت ذاك باسهم الغريب ولقد تراهم ساخرا منهم واشجعهم نخيب خالوا رداك اباحة خابوا ومثلهم يخيبفاذهب ابا الشعراء فخرك ليس ضاءره الذهوباما بنوك فعند ظن النبل ابرار ندوبنم عنهمو ومقامك العالي وجانبك المهيب لك في النهي بعد النوي شفق ولكن لا يغيب
بانفس العباء انت جديهاوغيرك من يل عبان الرجال غير النساء لك مكر يدب في القوماخفي من دبيب الغذاء في الاعضاء اودبيب الملال في مستهامي ن الي غاية من البغضاء او مسير القضاء في ظلم الغي ب الي من يريده بالتواء او سري الشيب تحت ليل شباب مستحيرفي لمة سحماء دب فيها لهاومنها اليها فاكتست لون رثة شمطاء تقتل الشاه حيث شءت من الرق عة طبا بالقتلة النكراء غير ما ناظر بعينك في الدس تولا مقبل علي الرسلاء بل تراهاوانت مستدبر الظه ر بقلب مصور من ذكاء ما راينا سواك قرنا يولي وهو يردي فوارس الهيجاء رب قوم راوك ريعوا فقالوا هل تكون العيون في الاقفاء والفءاد الذكي لمطرق المع رض عين يري بهامن وراء تقرا الدست ظاهرا فتءدي ه جميعا كاحفظ القراء وتلقي الصواب فيما سوي ذا ك اذا جاء جاءر الاراء فتري ان بلغة معها الرا حة خير من ثروة وشقاء رءية لاخلاج فيهاولولا ذاك لم تاب صحبة ابن بغاء وهو موسي وصاحب السيف والجي ش وركن الخلافة الغلباء بعته واشتريت عيشا هنيءا رابح البيعكيسا في الشراء وقديما رغبت عن كل مصحو ب من المترفين والامراء ورفضت التجارة الجمة الرب حوما في مراسها من جداء وهذي العاذلون من جهة الرب ح فخليتهم وطول الهذاء اعرضت عنهم عزاءمك الصم مباذن سميعة صماء حين لم تكترث لقول اخي غش شيري انه من النصحاء واذا صح راي ذي الراي لم تن ظر بعيني مشورة عوراء لم تبع طيب عيشة بفضول دونها خبث عيشة كدراء تعب النفس والمهانة والذل لة والخوف واطراح الحياء بل اطعت النهي فزت بحظ قصرت عنه فطنة الاغبياء راحة النفس والصيانة والعف فة والامن في حياء رواء عالما بالذي اخذت واعطي ت حكيما في الاخذ والاعطاء جهبذ العقل لا يفوتك شيء مثله فات اعين البصراء غير مستنزل عن الوضح الاط لس بالزاءف الصبيح الرواء قاءلا لمشير بالكدحمهلا ما اجتهاد البيب بعد اكتفاء قرب الحرص مركبا لشقي انما الحرص مركب الاشقياء مرحبا بالكفاف ياتي هنيءا وعلي المتعبات ذيل العفاء ضلة لامريء يشمر في الجم ع لعيش مشمر لفناء داءبا يكنز القناطير لوا رثوالعمر داءبا في انقضاء حبذا كثرة القناطير لوكا نت لرب الكنوز كنز بقاء يغتدي يرحم الاسير اسيرا جاهلا انه من الاسراء لا الي اله يذهب الحاءر البا ءر جهلا ولا الي السراء يحسب الحظ كله في يديه وهو منه علي مدي الجوزاء ليس في اجل النعيم له حظ ظوما ذاق عاجل النعماء ذلك الخاءب الشقي وان كا ن يري من السعداء حسب ذي اربة وراي جلي نظرت عينه بلا غلواء صحة الدين والجوارح والعر ضواحراز مسكة الحوباء تلك خير لعارف الخير ما يجمع الناس من فضول الثراء ولها من ذوي الاصالة عشا ق وليسوا بتابعي الاهواء ليس لمكثر المنغص عيش انما عيش عاءش بالهناء يا ابا القاسم الذي ليس يخفي عنه مكنون خطة عوصاء اتري كل ما ذكرت جليا وسواه من غامض الانحاء ثم يخفي عليك اني صديق ربما عز مثله بالغلاء لالعمر الاله لكن تعاشي ت بصيرا في ليلة قمراء بل تعاميت غير اعمي عن الحق ق نهارا في ضحوة غراء ظالما لي مع الزمان الذي ابتز ز حقوق الكرام لءماء ثقلت حاجتي عليك فاضحت وهي عبء من فادح الاعباء ولها محمل خفيف ولكن كان حظي لديك
ذات طرفين ويتصل طرفاها بأصل القضيب بالحقيقة. وزوج مورب فوق الجميع ومنفعتها إشالة المقعدة إلى فوق وإنما يعرض خروج المقعدة لاسترخائها. الفصل السابع والعشرون تشريح عضل حركة الفخذ أعظم عضل الفخذ هي التي تبسطه ثم التي تقبضه لأن أشرف أفعالها هاتان الحركتان. والبسط أفضل من القبض إذ القيام إنما يتأتى بالبسط ثم العضل المبعدة ثم المقربة ثم المديرة. والعضل الباسطة لمفصل الفخذ منها عضلة هي أعظم جميع عضل البدن وهي عضلة تجلل عظم العانة والورك وتلتف على الفخذ كله من داخل ومن خلف حتى تنتهي إلى الركبة ولليفها مباد مختلفة ولذلك تتنوع أفعالها صنوفا مختلفة فلأن بعض ليفها منشؤه من أسفل عظم العانة فيبسط مائلا إلى الإنسي. ولأن بعض ليفها منشؤه أرفع من هذا يسيرا فهو يشمل الفخذ إلى فوق فقط. ولأن منشأ بعضها أرفع من ذلك كثيرا فهو يشمل الفخذ إلى فوق مميلا إلى الإنسي ولأن بعض ليفها منشؤه من عظم الورك فهو يبسط الفخذ بسطا على الإستقامة صالحا. ومنها عضلة تجلل مفصل الورك كله من خلف ولها ثلاثة رؤوس وطرفان. وهذه الأرؤس منشؤها من الخاصرة والورك والعصعص اثنان منها لحميان وواحد غشائي. وأما الطرفان فيتصلان بالجزء المؤخر من رأس الفخذ فإن جذبت بطرف واحد بسطت مع ميل إليه وإن جذبت بالطرفين بسطت على الإستقامة. ومنها عضلة منشؤها من جميع ظاهر عظم الخاصرة وتتصل بأعلى الزائدة الكبرى التي تسمى طروخابطير الأعظم ويمتد قليلا إلى قدام ويبسط مع ميل إلى الإنسي وأخرى مثلها وتتصل أولا بأسفل الزائدة الصغرى. ثم تنحدر وتفعل فعلها. إلا أن بسطها يسير وإما أنها كثيرة ومنشؤها من أسفل ظاهر عظم الخاصرة. ومنها عضلة تنبت من أسفل عظم الورك مائلة إلى خلف وتبسط مميلة يسيرا إلى خلف ومميلة إمالة صالحة إلى الإنسي. وأما العضل القابضة لمفصل الفخذ فمنها عضلة تقبض مع ميل يسير إلى الإنسي وهي عضلة مستقيمة تنحدر من منشأين: أحدهما يتصل بآخر المتن والآخر من عظم الخاصرة وهي تتصل بالزائدة الصغرى الإنسية. وعضلة من عظم العانة وتتصل بأسفل الزائدة الصغرى. وعضلة ممتدة إلى جانبها على الوراب وكأنها جزء من الكبرى. ورابعة تنبت من الشيء القائم المنتصب من عظم الخاصرة وهي تجذب الساق أيضا مع
ضرب الارض فانتهب وكايماضة ذهب اية العصر جاءب بينما لاح اذ عزب ضاق بالسرعة الفضاء ولم يبق مغترب يدرك الشاو او يكاد متي ازمع الطلب ارز لبنان هاكسة حلب هذه حلب ايها الجاءز المجاهل لا يعرف النصب يصل المدن والقري بمتين من السب افعوان اذا التوي في صعود او في صب ان ترامي بين الربي خلت فلكا بين الحب واذا شيم موقدا فهو كالنجم ذي الذنب ان في هذه الضلوع لكالمارج التهب ذاك حس من الكمون وروي زنده فهب هو شوق الي حمي كل ما فيه مستحب ميل شجراءه حنان وفي طوده حدب ايهذي الشهباء والحسن في ذلك الشهبحبذا في ثراك ما فيه من عنصر الشهب ذلك العنصر الذي ظل حرا ولم يشبعنصر قد اصاب منه ابن حمدان ما احب وبه احمد ارتقي ذروة الشعر في العربحبذا الجديد وما فيه من رحبحبذا الجانب القديم نبت دونه الحقب السويقات عقدها من حجار او من خشب والبساتين من جناها الافانين تهتدبوالمباني بها الحلي البديعات والقب يا لها من زيارة قضيت وهي لي اربتم سعدي بمن رايت بها اليوم عن كثب وباني قضيت من حقهم بعض ما وجب ان من قال فيهم اعذب المدح ما كذب جءتهم والفءاد بي خافق كلما اقترب جءتهم والفءاد بي خافق كلما اقترب فالتقوني كعاءد لحمي بعد ما اغترب تلك واله ساعة انست المتعب التعب ليس بدعا وانهم صفوة الشرق والنخب من نساء زواهر بحلي الحسن والادب محصنات مربيات النجيبات والنجب ورجال اذا هم سابقوا احرزوا القصب شرفوا العلم ما استطاعوا ولم يحقروا النشبامهر الطالبين لسكب من خير مكتسب احلم الناس عن هدي ما الذي يصلح الغضب احزم الخلق ان يكن سرف جالب العطب من راي منهم المكان لفوز به وثب محرزا غاية الذي رام في كل مطلب فيهم الحاسب الذي لا يجاري اذا حسب فيهم الكاتب الذي لا يباري اذا كتب فيهم العالم الذي عقله كوكب ثقب فيهم الشاعر الذي شعره لنهي خلب فيهم القاءل الصءول علي الجمع ان خطب فيهم الصانع الذي صنعه اية العجبفيهم المطرب المجد فنونا من الطرب يا كراما احلني فضلهم ارفع الرتب ان فخرا نحلتموني لاغلي ما في الحسب لم يكن لي ومن انا هو لشعر والادب
«شجرة الخوخ تنمو. عصافير تأكل منها. وقوانين توضع عن جدران. عن سجون (للمهاجرين غير القانونيين). رجل وزوجته. وبنته التي تزوجت مواطنا (أميركيا). قانون جديد. مكسيكي في المنفى. هندي (أحمر) في المنفى. من يحش العشب غير هؤلاء؟ من يعرق غير هؤلاء؟ وشجرة الخوخ تنمو. وعصافير تأكل منها. أمس، ترك ألبرتو قريته. دون أوراق (هجرة). ذهب إلى دنفر (ولاية كلورادو). في حافلة (غيراي هاوند). قال: في دنفر، لا يسألون عن أوراقك. يمشي ويشقى. يمشي ويشقى. حياتنا معه. أفكارنا معه. وشجرة الخوخ تنمو..».