شبهه ورمح خطى وآلة وعدة لم تزل «1» على بلد الروم مطلة يقمع بها شوكتهم ويسبى بها ذراريهم ويخربون بالاستطالة حصونهم ويجوسون ديارهم يقدمهم نحو هذه العدة من الجنائب العتاق والبغال الفره عليها الخدم والخول والموالى، فتنصروا بأجمعهم وأوثقوا ملك الروم من أنفسهم بعد أن أحسن لهم النظر فى إنزالهم على كرائم الضياع ونفائس الحبى والمتاع وخيرهم القرى والمنازل ورفدهم بالنواحى الحسنة والمواشى العوامل «6» فعادوا الى بلد الإسلام على بصيرة بمضاره وعلم بأسباب فساده وخبرة بطرقه ومعرفة بجله ودقه وقلوبهم تضطرم حقدا وتفور كيدا وتلتهب ضبا «8» ، وقد كاتبوا من خلفوه وراسلوا من عرفوه ولا طفوه بذكر ما بلغوه ونالوه وكان الأكثر قد قصد فى ضياعه وحيل بينه وبين أملاكه ووظف عليه ما لا يعرفه وألزم من الكلف ما لم يجر بمثله عليه رسم «11» فأطمعوهم فيما نالوه وعرفوهم ما وصلوا اليه وما جاؤوا فيه وله من قصد بلد الإسلام واجتياحه واصطلام نواحيه وبقاعه وأن ملكهم أيدهم وقواهم وأنعم عليهم وآواهم فلحق بهم كثير من المتخلفين عنهم وانتمى اليهم [62 ب] من لم يك منهم فشنوا الغارات على بلد الإسلام وافتتحوا حصن منصور وحصن زياد وساروا الى كفرتوثا ودارا فأتوا عليهما بالسبى والقتل وألحقوا أسوارهما بالأرض وضروا بذلك «16» فصار لهم عادة وديدنا يخرجون فى كل سنة عند أوان الغلات الى أن أتوا على ربض نصيبين نفسها والغربى من ضياعها وتعدوا ذلك الى أن وصلوا الى جزيرة ابن عمر فأهلكوا نواحيها وسحقوا رأس العين وعملها وساروا الى نواحى الرقة وبالس وعادوا الى ميافارقين وارزن فأخووا قراها وضياعها وعضدوا أشجارها وزروعها الى أن جعلت كالخاوية على عروشها، وتزايدت ثقة الملك بهم والروم فى السكون اليهم الى أن جعلت لهم الأرزاق ورسمت لهم الأعطية وصاروا خاصة الملك وآراء العرب أثقف
ومن شرف ومن علو محل البيض واليلب حلوا محلهما من كل جمجمة دفعا ونفعا وايفاء علي الرتب وما يكن من حديث صالح لهم فصادر عن قديم غير مءتشب لهفي لهز عبيد اله حربته لثغرة الثور ذي القرنين والغب وقد رماه بشءبوب فاحصنه جد وانجاه شءبوب من الهرب يا ايها الساءلي عما احل به مكروه باسي لقد نقرت عن سب عمي من الجهل اداه الي عطب وغير بدع عمي ادي الي عطب يري الموارط ذو عين فيحذرها والعمي فيها الي الاذقان والركب يعيب شعري وما زلت بصيرته عمياء عن كل نور ساطع الهب يا عاهر الزوجة المخلوف في حرها خلافة السوء والمخلوف بالغيب فم كمسفي ومفسي واسع كفم ومنخران قد اسودا من الذب اقولاذ قال نكنيكي احاجزه من نيكويحكلم يكرم ولم يهب فقالكم من منيكا قد بصرت به محي ميت مرجي الغوث مرتقب هذا السنان منيكا في استه ابداوكم نقيذ بهاديه ومنشعب لا شيء اهيب من زرق مءلة وهن ينكحن بالارماح في الجنب زرق ينكن بسمر ذبل ابدا وكلهن بريءات من السيب فقلت لا زلت من غي علي سنين يلقيك فيه ومن رشد علي نكب فلست تنفك محتجا لفاحشة شنعاء تركب منها شر مرتكب اغري الوليد بكيجي انه رجل يريغ ايري فيه من ارب وساءل لي عن الامر المجشمة حربي فقلت اتاك الصدق من كثب برهان ذلك ان لا شحم يعجبه وان شهوته وقف علي العصب ما اسمج ابن عبيد حين تفجءه والردف في صعد والراس في صب مجبيا لغوي قد تجله والعرد من ثفر منه الي لب وقد تعفرت الشمطاء فاكتسبت لونين من غبرة فيها ومن شهب والفحل يطعن فيه غير محتشم ولا مجل مكان الشعر والخطب بلي له حبضة من خوف سلحته كحبضة الصقر يخشي سلحة الخرب يا قاتل اله نسوانا له مجنا يعدون في السبت عدو الناشط الشب اذا خلون بمن يهوين خلوته بذلن في ذاك ما اثلن من نشب وما يزال طوال الدهر منتخبا من كل امرين امرا غير منتخب اني لاعجب من قوم تروقهم ولو نطقت شفاء الوح والسغب يا بحتري لقد اقبلت منقلبا يوم اكتسبت هجاءي شر منقلب اقسمت بالمانحي وجها اضن به عن السءال وعرضا غير منتهب ونهية عصمتني ان اري حمقا من باعة الروحة الروحاء بالنصب مامشته قربك المكروه ذا رشد يا قربة النفط لا قدست في القرب واي نفط كرشح انت راشحه سواد لون ونتنا غير مكتسب كم قاءل لك اذ مستك قارعتي دع السكون فهذا حين مضطرب اصبحت تدعي شقي الاشقياء لها واصبحت بك تدعي ذربة الذرب ابا عبادة ذر ما كنت تنسجه وخذ لنفسك يامسكين في الندب قد كنت تعرف مني في الرضا رجلا حلو المذاقة فاعرفني لدي الغضب تعرف فتي فيه طورا مجتني سلع لمجتنين وطورا مجتني رطب
الكواميخ والثوم والبصل وبالعكس ومن كان بدنه رديء الأخلاط مع رقة وسع عليه في الغذاء المحمود ومن كان بدنه سهل التحلل غذي بالرطب السريع الانهضام. قال جالينوس: والغذاء الرطب هو المفارق لكل كيفية كأنه نقه فليس بحلو ولا حامض ولا مر ولا حريف ولا قابض ولا مالح والمتخلخل أحمل للغذاء الغليظ من المتكاثف والاستكثار من الأغذية اليابسة يسقط الشهوة ويفسد اللون ويجفف الطبع ومن الدسم يكسل ويذمب الشهوة ومن البارد يكسل ويفتر ومن الحامض يجلب الهرم وكذلك من الحريف ومن المالح يضر بالمعدة والمالح يضر بالعين والغذاء الدسم والموافق إذا تنوول بعده غذاء رديء أفسده والغذاء اللزج أبطأ انحدارا وكذا الخيار بقشره أسرع انحدارا من المقشر وكذلك الخبز بالنخالة أسرع انحدارا من المنخول والمتعب إذا لطف تدبيره ثم تناول غليظا كالأرز بلبن بعد الجوع أحد الدم وأثاره واحتاج إلى قصد وإن كان قريب العهد به وكذلك الغضبان. واعلم أن الحلو من الغذاء تبتزه الطبيعة قبل النضج والانهضام فيفسد الدم وقد يعرض للأغذية من جهة تأليفها إحكام وقد قال أصحاب التجارب من أهل الهند وغيرهم أنه لا ينبغي أن يؤكل لبن مع الحموضات ولا سمك مع لبن فإنهما يورثان أمراضا مزمنة منها الجذام. وقالوا أيضا لا يؤكل ماش مع الجبن ولا مع لحوم الطير ولا سويق على أرز بلبن ولا يستعمل في المطعومات دهن أو دسم كان في إناء نحاس ولا يؤكل شواء شوي على جمر الخروع. والأطعمة المختلفة تضر من وجهين أحدهما لاختلافها في الهضم واختلاف المنهضم منها وغير المنهضم. والثانية أنها يمكن أن يتناول منها أكثر من الباج الواحد وقد هرب أصحاب
قال ديسقوريدوس: يشد طرف المرار ويغلى في الماء قدر ما يعد الإنسان ثلاث غلوات ثم يخرج ويجفف في ظل لا ندى فيه ويحفظ. الطبع: حارة يابسة كلها في الرابعة. الأفعال والخواص: المرارات كلها حارة جلاءة وتختلف بحسب الذكر والأنثى وتختلف بحسب حال العطش والجوع وحال الارتواء وحال الدعة وحال الرياضة. الزينة: مرارة الحمار الوحشي تقلع التوث وتنفع طلاء على اثار الأورام. الأورام والبثور: تقع في مراهم الحمرة فتمنعها. الجراح والقروح: إذا خلطت المرارة بالنطرون والريتيانج وطين قيموليا نفع من الجرب المتقرح. ومرارة البقر تقع في المراهم المانعة للجراحات غير الحمرة والأوجاع الشديدة. ومرارة التيس تقلع اللحم التوثي. والقروح تختلف حاجتها إلى المرارات القوية والضعيفة بحسب أوقاتها وبحسب نقائها وتوشخها. ومرارة الذئب جيدة للجراحات العصبية وفي زمان البرد يمنع التشتج والكزاز المخوف في أمثالها. آلات المفاصل: مرارة التيس تجعل على داء الفيل والدوالي فتنفع وكذلك مرارة الحمار الوحشي خصوصا. ومرارة الذئب تمنع التشنج والكزاز اللذين يتبعان جراحات العصب خصوصا من البرد. أعضاء الرأس: مرارة التيس والثور للقروح الطرية في الأذان. مرارة الرخمة في الزيت تقطر في الأذن الثقيلة والتي بها طرش ومع عصارة الكراث النبطي للطنين ولثقد السمع. ومرارة الثور بالنطرون والقيموليا للحزاز يغسل بها الرأس. وقد قيل أن مرارة الدب إذا لعقت تنفع من الصرع. ومرارة السلحفاة نافعة من القلاع الخبيث في أفواه الصبيان فيما يقال وينفع الاستنشاق بها المصروع والمرارات كلها نافعة للخيشوم مفتحة جدا لسدد المصفاة. أعضاء العين: المرارات كلها تنفع من ظلمة البصر. ومرارة الجوارح خصوصا اليابس تنفع من ابتداء الماء والانتشار ولا يجوز أن تستعمل إلا بعد تنقية البدن والرأس. وأنفع المرارات للعين أما من دواب الأربع فمرارة الظبي. وأما من الطير فمرارة القبج وأما من السموك فمرارة الشبوط. ومرارة العنز تنفع من الغشاء وخصوصا الجبلي. أعضاء النفس: ومرارة الثور يتحنك بها مع العسل للخناق وكذلك مرارة السلحفاة. أعضاء النفض: مرارة الثور تفتح أفواه عروق البواسير. وكل مرارة مسهلة مطلقة حتى مرارة الخنزير إذا مسح بها السرة أو احتملت. ومرارة الثور مع العسل طلاء على قروح المقعدة ويتخد منه لطوخ الرحم والأنثيين ويجعل على أورام الصفن.
بشت غراسك عن بواكير الغد وبدت تباشير الهدي لمهتدي تجد الدنيا فمن يبغي بها ان يدرك الغابات فليتجد انصفت يا نور الهدي ولحكمة اذ كيت شعلة عزمك المتوقد نعم المثال مثالك الاعلي لمن بك في الرياسة والكياسة يقتدي لك في كتاب العصر ابهج صورة خلدت وغير الفضل ليس بمخلد كم من يد لك عند قومك لا يفي في شكرها لو جاز تقبيل اليد عرف الزمان قليلها وكثيرها ما ليس منه بمسمع او مشهد تكفيك احداها فخارا ان نقف منها علي تشيد هذا المعهد فضل من اله اتحاد نساءنا حين الرجال كزءبق متبد حاكين نظم عقودهن ومزقت ازواجهن خناصرا لم تعقد يا حسن هذا الاءتلاف ولطف ما فيه من الارشاد لمسترشد بشر به عهد الرقي فانه ما يستزد منه ماثر يزد بوركت يا عهد الرقي وبوركت متبوءات الصدر في هذا الندي هن الدات السابقات ثقافة اخواتهن من الملاح الخرد الغازيات قلوب عشاق النهي بالفضل لا بمثقف ومهند ما بين مصعدة باجنحة وقد عاد الثري سجنا لغير المصعد ونصيرة لاولي الحقوق تصونها من يصول علي الحقوق ويعتدي وطبيبة تاسو ولا تقسو فمن يدها يمر النصل مر المرود واديبة بلغت مدي مطلوبها في العلم من مستطرف او متلد زاد التاهب لغمار عفافها وبغير ذاك القيد لم تقيد تسع برزن من الصفوف تواركا لاحقات الشوط مجد مهد نافسن فتيان الحمي فوردن ما يردون والعرفان اسمح مورد نعم التنافس والمطالب حقة فهو السبيل الي العلي والسءد وهو المقيل لكل شعب عاثر وهو المعز لكل شعب ايداليوبيل الذهبي لجمعية المساعي الخيرية المارونية بالقاهرة
سل المحاماة كم يوم اغر له غدا اسمه وهو في ايامها علم قد ناصر العدل فيه فهو منتصر وهاجم البغي فيه فهو منهزم والزم المدره المنطيق حجته من حيث كان بها لحق يلتزم ما يبلغ الخصم من قبل موقفه لدي القضاء الي نجواه يختصم حتي اذا اعتز بالبرهان سلسلة طلق السان عداه الوهم والوهم بيانه فيه كالينبوع منفجر ورايه فيه كالبنيان مدعم
ظهر السيناتور لندلسي غراهام (جمهوري، ولاية ساوث كارولينا) في تلفزيون «سي إن إن»، وانتقد الاتفاق، ثم تبعه آخرون. وركز تلفزيون «فوكس» (اليميني) على تقديم شخصيات انتقدت الاتفاق. لكن، في الجانب الآخر، كان البيت الأبيض مستعدا لمثل هذه الانتقادات. فمنذ أن انتقلت جين ساكي، المتحدثة باسم الخارجية الأميركية، إلى البيت الأبيض في وظيفة مديرة الاتصالات، ركزت على موقع البيت الأبيض بهدف، كما قالت، «أن يخاطب الرئيس الشعب مباشرة، وليتحاور معه». وهكذا، بفضل ساكي، صار موقع البيت الأبيض وكأنه صحيفة كبيرة، ينقل الأخبار، والفيديوهات، وتعليقات القراء. كما توقعت ساكي، أن تشيد الصحف الأميركية بالاتفاق، وهو ما حدث فعلا. ظهر ذلك في عناوينها الرئيسية في اليوم التالي، كان عنوان «واشنطن بوست» هو «اتفاق تاريخي مع إيران». وكان عنوان «شيكاغو تريبيون» هو «أوباما يحقق اتفاق إيران». لكن، شذت الصحف اليمنية، كان عنوان «واشنطن تايمز» هو «اتفاق مستعجل في فيينا». وكان عنوان «نيويورك بوست» هو «عائلات أسرى السفارة الأميركية (في طهران، عام 1979) يعارضون الاتفاق».
منذ التوقيع على الاتفاق مع إيران، انتقده كل المرشحين باسم الحزب الجمهوري. وعبروا عن تأييدهم لإسرائيل، وللتصريحات المعارضة التي كررها بنيامين نتنياهو، رئيس وزراء إسرائيل من جانبه قال جيب بوش: «هذا اتفاق يهدد حليفتنا إسرائيل. ويجب ألا يمر في الكونغرس».