ذلك من جهة انه طبيب ولكن من جهة أنه يجب أن يكون فيلسوفا يتكلم في العلم الطبيعي كما أن الفقيه إذا حاول أن يثبت صحة وجوب متابعة الإجماع فليس ذلك له من جهة ما هو فقيه ولكن من جهة ما هو متكلم ولكن الطبيب من جهة ما هو طبيب والفقيه من جهة ما هو فقيه ليس يمكنه أن يبرهن على ذاك بته وإلا وقع الدور.
ورطب وأن يصلب البارد الملمس اللين فضلا عن المعتدل بفضل إجماده وتكثيفه فيتوهم يابسا مثل الثلج والسمين. أما الثلج فلانعقاده جامدا وأما السمين فلغلظه وأكثر من هو بارد المزاج لين البدن وإن كان نحيفا لأن الفجاجة تكثر فيه. والثاني: حسن الدلائل المأخوذة من اللحم والشحم فإن اللحم الأحمر إذا كان كثيرا دل على الرطربة والحرارة ويكون هناك تلزز. وإن كان يسيرا وليس هناك شحم كثير دل على اليبس والحرارة. وأما السمين والشحم فيدلان على البرودة ويكون هناك ترهل فإن كان مع ذلك ضيق من العروق وقلة من الدم وكان صاحبه يضعف على الجوع لعقدة الدم الغريزي المهيىء لحاجة الأعضاء إلى التغذية به دل على أن هذا المزاج جبلي طبيعي وإن لم تكن هذه العلامات الأخرى دل على أنه مزاج مكتسب. وقلة السمين والشحم تدل على الحرارة فإن السمين والشحم مادته دسومة الدم وفاعله البرد ولذلك يقل على الكبد ويكثر على الأمعاء وإنما يكثر على القلب فوق كثرته على الكبد للمادة لا للمزاج والصورة ولعناية من أطبيعة متعلقة بمثل تلك المادة والسمين والشحم فإن جمودهما على البدن يقل ويكثر بحسب قلة الحرارة وكثرتها. والبدن اللحيم بلا كثرة من السمين والشحم هو البدن الحار الرطب وإن كان كثير اللحم الأحمر ومع سمين وشحم قليل دل على الإفراط في الرطوبة وإن أفرطا دل على الإفراط في البرد وأقصف الأبدان البارد اليابس ثم الحار اليابس ثم اليابس المعتدل في الحر والبرد ثم الحار المعتدل في الرطوبة واليبس. والثالث: جنس الدلائل المأخوذة من الشعر وإنما يؤخذ من جهة هذه الوجوه وهي سرعة النبات وبطؤه وكثرته وقلته ورقته وغلظه وسبوطته وجعودته. ولونه أحد الأصول في ذلك. وأما الاستدلال من سرعة نباته وبطئه أو عدم نباته فهو أن البطيء النبات أو فاقد النبات إذا لم يكن هناك علامات دالة على أن البدن عادم للدم أصلا يدل على أن المزاج رطب جدا فإن أسرع فليس البدن بذلك الرطب بل هو إلى اليبوسة ولكن يستدل على حرارته وبرودته من دلائل أخرى مما ذكرناه. لكنه إذا اجتمعت الحرارة واليبوسة أسرع نبات الشعر جدا وكثر وغلظ وذلك لأن الكثرة تدل على الحرارة والغلظ يدل على كثرة الدخانية كما في الشبان دون ما في الصبيان فإن الصبيان مادتهم بخارية لا دخانية وضدهما يتبع ضدهما. وأما من جهة الشكل فإن الجعودة تدل على الحرارة وعلى اليبس وقد تدل على التواء الثقب والمسام وهذا لا يستحيل بتغير المزاج. والسببان الأولان يتغيران. والسبوطة تدل على
يا سعد هذي اليلة الزهراء جدت عهد السعد بالحمراء جدت في مصر في الدار التي كانت وظلت ملتقي الامراء في حيث اعلي المالكين مكانة نزلوا منازلهم من العلياء في حيث اسماعيل لاح بنبله فوق السهي لضيوفه النبلاء هل كان اسماعيل الا صورة شرقية لعزة القعساء بنداة وادي النيل سال وبالذي اسداة طال علي الذري الشماء انظر الي اثاره يزهي بها قطراه في دانيهما والناءي هذي الجزيرة من بداءع خلقه بغياضها ورياضها الفيحاء وبناءها الفخم البديع نظامه من صنع ذاك المبدع البناء له ايات الصناعة في الدمي من شارك الرحمن في الاحياء له ناطقة النقوش اهكذا تعطي الكلام جوامد الاشياء له مطفرة تصعد قطرها وترده صبا علي الانحاء تجد النجوم حيالها ضحاكة بشعاعها بكاءة بالماء قد اخلفت بسكونها وصفاءها فعل النجوم مثيرة الانواء هل غير هذا الصرح زين بمثل ما فيه لايناس وحسن لقاء وقري العيون من الطراءف والحلي غير القري من مشرب وغذاء يا من له صدر المقام تجلة وهو النزيل وليس كالنزلاء هذي هي الدار التي قلدتها شرفا به تاهت علي الجوزاء شرف به النبا البعيد دويه يختال معتزا علي الانباء ولال لطف اله منه كرامة ستظل في الاحفاد والابناء اني لهذا الفضل عنهم شاكر والشكر في السادات خير وفاء شكر زها شعري به متهلا كتهل النوار بالانداء اني تكن لا غرو ان يلفي الحمي وبه رواءع من سني وسناء افلم تكن شبل الحسين ورايه وفرنده في السلم والهيجاء ملك به رحم النبوءة واشج وله جلال الصيد في الخلفاء اهدي العروش الي بنيه وبثهم في الشرق بث الشمس لاضواء اعظم بعبد اله نجلا صالحا يقفو اباه حجي وحسن بلاء فيه النزاهة والنباهة يعتلي بهما علي الانداد والنظراء جمع الوداعة والاباء فحبذا هو من امير وداعة واباء خلقان كلهما اليه قد انتهي عن اكرم الاجداد والاباء وله مروءات تجاب بذكرها جوب الرياض مجادب البيداء وله فضاءل ان تحدث عارف عنها عرته نشوة الصهباء وله وقاءع في البسالة يزدهي بصغارهن اكابر البسلاء وله طراءف في السماحة نقحت ما اخطاته طراءق السمحاء فهو الحبيب الي الولاة مصافيا وهو البغيض وغي علي الاعداء لا زلت عبد اله في هام العلي تاجا يفيض باهر الالاء لمجد سر فيك ناط به غدا وغدا يحق فيك خير رجاء
الأبدال: بدله في منفعته من الجنون مثله ومثل نصفه هزارجشان مع ثلثه سعدا. أونومالي: الماهية: هو دهن حار جدا ثخين كالعسل وأثخن منه يتحلب من ساق شجرة تدمرية حلوة الاختيار: أجوده ما كان أصفى وأثخن وأقدم. الطبع: حار رطب وحرارته أكثر من رطوبته. الجرح والقروح: ينفع من الجرب المتقرح طلاء وضمادا. آلات المفاصل: ينفع أوجاع المفاصل. أعضاء الرأس: فيه إسبات وتكسيل. أعضاء العين: صالح لظلمة العين إذا اكتحل به. أعضاء النفض: تسهل ثلاث أواق منه مع تسع أواق من الماء مرة وأخلاطا نيئة ويكسل ويرخي فلا يبالين منه ولا يروعن من يتسهل به فإنه نافع مع ظهر منه سليم بل يجب أن لا ينام على ذلك البتة فيما يقال. أغالوجي: الماهية: خشب هندي أو أعرابي عطر الرائحة موشى الجلدة يدخل في العطر وفيه قبض مع مرارة يسيرة. أعضاء الرأس: المضمضة بطبيخه تطيب النكهة. أعضاء النفس والصدر: ينفع من وجع الجنب. أعضاه النفض: إذا شرب بالماء ينفع من قروح المعي والمغص الحار. أم غنلان: الماهية: شجرة من عضاه البادية معروفة.
قضيت عمري لا مستديتا ولا مليا بان ادينا لكن علمي بنك مصر ونفعه لم يزل يقينا يا من يشيدون صرح مال صرح معال تشديونا انتم لوطانكم محبون حب صدق لا مدعونا لستم تقولون ما تخلونه لوكن تحقونا طلعت حرب طلعت حربا علي اعادي الحمي زبونا بالنطق عذبا والراي عضبا يفري من الباطل الوتينا وفضل ذاك الثبات يابي علي الصعوبات ان يخونا وذلك الاخذ بالحساب الذي بفقدانه منينا فكان فقدانه علينا في كل احوالنا غبينا اغري بنا الطامعين طرا واشمت العاذلين فينا ط طلعت يا كاتبا اديبا ويا خطيبا ندبا مبينا ويا حكيما في كل شان يليه مستبصرا رزينا ويا هماما اجد في المة الصناعات والفنونا قصر دون المقام وصفي فيا مزاياه اسعدينا ابرز بك ابنا لمصر لما جدت فنادت اين البنونا اين الاباة المجربونا اين الحماة المرجيونا اين بناة العلا بيوتا تهي الرواسي ولا يهينا اين المعيدون من فخار ما قد طواه البلي قرونا فلتلتقي ماثرات قومي يصدق الظاهر الدفينا ذاكم هو النابه العظيم الذي حفلتم تكرمونا ويا نبيلا اولاه نصرا وكان خيرا له معينا حيت من ماجد تسامت به اصول في الماجدينا ابديت في كل ما توليت حكمة تصلح الشءونا ويا كريم الاصول فرع المءثلين المءصلينا باي عبء نهضت حين الدات في الخوض يلعبونا فكن قولا وكن فعلا خير مثال لموسرينا لو صنعوا ما صنعت او بعضه لسدنا المسودينا ويا تجارا بما اتوا من رواءع الفضل شرفونا وكان منهم في كل حال ما يحمد المجد ان يكونا بلادكم تبتغي سراة يغنونها لا منصبينا كم انجح القصد منتجوها وغيرهم اخلف الظنونا دمتم عماد الحمي ودام الحمي بكم راقيا امينا ذلك قولي اعدته اليوم بعد عشر من السنينا عشر تقضتط وبنك مصر ينمو ويسمو ثبتا مكينا كانه دوحة علي الشرق كله فرعت غصونا لا ياتليها درا وبرا كما تبر الام البنينا وكلها مزهر فنونا وكلها مثمر فنونا في كل حول او بعض حول اجد نصرا بكرا مبينا وتابع الفتح بعد فتح ورد كيد المثبطينا وصار عنوان فخر مصر ومعقل العزة الحصينا
البرد وربما تأذى إلى أن تصغر العين من ذلك الشق وما كان من الأعضاء المسترخية والمفلوجة على لون سائر البدن ليس يصغر ولا يضمر فهو أرجى مما يخالفه وقد ينتقل إلى الفالج من السكتة ومن الصرع ومن القولنج ومن اختناق الأرحام ومن الحميات المزمنة على سبيل البحران أيضا. والفالج الحادث عن زوال الفقار قابل في الأكثر والذي عن صدمة لم يدق العصب دقا شديدا فقد يبرأ فإن أفرط لم يرج أن يبرأ والذي يرجى منه يجب أن يبدأ فيه بالفصد. وقد ذكرنا كيف تنبسط مادة الفالج إلى السكتة وبالعكس. العلامات: أما إن كان عن التواء أو سقطة أو ضربة أو قطع فالسبب يدل عليه وربما خفي لسبب في القطع إذا كان العصب غائرا فيدل عليه أنه يقع دفعه ولا ينفعه تدبير. وأما الذي يقبل العلاج فهو ما ليس عن قطع بل مع ورم ونحوه وإن كان عن ورم حار فالتمدد والوجع والحمى يدل عليه وإن كان عن ورم صلب فيدل عليه اللمس وتعقد محسوس في العصب ووجع متقدم فإنه في الأكثر بعد ضربة أو التواء أو ورم حار. وأما إن كان عن ورم رخو فالاستدلال عليه شاق إلا أنه على الأحوال لا يخلو عن وجع يسير وخدر وعن حمى لينة وعن زيادة الوجع ونقصانه بحسب الحركات والأغذية ولا يكون حدوثه دفعة. ومن جميع هذا فإن العليل يحس عند إرادة الحركة كأن مانعا له في ذلك الموضع بعينه. وأما الفالج الكائن عن الرطوبة الفاشية فيحس صاحبه بسبب فاش في جميع العضو المفلوج. وأما الكائن عن غلظ العصب فيدل عليه عسر ارتداد العضو عن قبض يتكلفه العليل إن أمكنه أو يفعله غير إلى الانبساط والاسترخاء ولا تكون الأعضاء لينة كما في الفالج المطلق وإن كانت المادة مع دم دلت عليه الأوداج والعروق والعين وامتلاء النبض والدلائل المتكررة مرارا وإن كان من رطوبة مجردة دل عليه البياض والترهل وإن كان عقيب قولنج أو حميات حادة دل عليه القولنج والحميات الحادة. وأما إن كان سببه سوء مزاج مفرد بارد أو رطب فأن لا يقع دفعة ولا يكون هناك علامات أخرى ويحكم عليه باللمس والأسباب المؤثرة في العضو. قيل: إذا رأيت بول الصبي أخضر فانذر منه بفالج أو تشنج. يجب أن يكون فصدك في أمراض العصب الخمسة أعني الخدر والتشنج والرعشة والفالج والاختلاج قصد
طفت والصبح طالبا في الجنان سلوة من نواصب الاشجان فنفي حسنها الاسي عن ضميري وجلا ناظري وسر جناني ظنبق ناصع البياض نقي ترتوي من بياضه العينان وجفون من نرجس داخلتها صفرة الداء في محاجر عاني ورود كانها ملكات برزت في غلاءل الارجوان وافانين من شقيق ومن فل ومن مضعف ومن ريحان كل ضرب شبيه سرب جميع مفرد عن لداته في مكان طال فيها تاملي وكاني كنت منها في روض عين حسان فتوخيت مشبها لاليس بينها في صفاتها والمعانيفاذا الباهر النقي من الزنبق مراة حسنها الفتان رسمها في سناءها وسناها وصدي لا سمها او اسم ثاني فيه منها البهاء والقامة الهيفاء والون صورة الوجدان والعبير الذي يحدث عما في الضمير الاخفي باذكي بيان والشعاع الذي به يري الغبي زهرا ويريها ازاهرا في ان فهي في الروض والنجوم قواص وهي في الاوج والنجوم دواني تراءي السماء والارض كل في سواها وتلتقي الجنتان انما النرجس ابتسامة فجر الطفت نسجها يد الرحمن قام في حلة البياض فكانت ثوب روح لا ثوب جسم فاني واستزاد الحلي سواها فجاءت حيث زادت علاءم النقصان هكذا سر كل حي نراه خل الشكل باديا لعيان فنري انفس الحسان حسانا حيثما هن عن حلي غواني ونري انفس الازاهر غرا اذ نراها عفيفة الالوان