اي لهن ماثل فاستسق غيثا بعد دمع هامل له واقف خيمه وساءل حافظ علي عهد لهن حاءل عليه فاربع لا علي الجنادل ولاعلي مبرك ذاك الجامل ماقدر اصرارك بالجماءل في وقفة من مخبر او ساءل لابل دع الهزل لكل هازل وله عن الباطل غير الحاصل زايل عهد الظاعن المزاءل مارعية المقتول عهد القاتل ما صلة الواصل غير الواصل في موقف مستهدف لعاذل مفيل رايك غير الفاءل يستنكث الداء علي عقابل ماذاك لعاقل بالمشاكل والعقل قدما معقل لعاقل والصبر من خير مال اءل فاعدل الي الاحجي من المعاذل والتمس الفوز ولا تواكل واستنجح العزم ولاتماطل عساك ان تحظي بنفل النافل ماقرب النهزة من معاجل وابعد العثرة من ماهل وفي التاني رشد المحاول مالم تفته فرصة المزاول ليس نضيج الحم لمناشل شتان لحما منضج وناشل وتوام النقص غلو الفاتل اذا تعدي فيه حد الجادل فاقصد اذا فرطت من مباذل ولاتكثر فيه بالاباطل وازجر عن الجهل ولاتجاهل وادع الي الخير ولاتقاتل ليس حميدا ساءق كعاتل شمر لكي تسبل ذيل الرافلفالفقر في اذيالك الذواءل
وليس لقائل أن يقول إن أحوال بدن الإنسان ثلاث: الصحة والمرض وحالة ثالثة لا صحة ولا مرض وأنت اقتصرت على قسمين فإن هذا القائل لعله إذا فكر لم يجد أحد الأمرين واجبا لا هذا التثليث ولا إخلالنا به ثم إنه إن كان هذا التثليث واجبا فإن قولنا الزوال عن الصحة يتضمن المرض والحالة الثالثة التي جعلوها ليس لها حد الصحة إذ الصحة ملكه أو حالة تصدر عنها الأفعال من الموضوع لها سليمة ولا لها مقابل هذا الحد إلا أن يحدوا الصحة كما يشتهون ويشترطون فيه شروطا ما بهم إليها حاجة. ثم لا مناقشة مع الأطباء في هذا وما هم ممن يناقشون في مثله ولا تؤدي هذه المناقشة بهم أو بمن يناقشهم إلى فائدة في الطب. وأما معرفة الحق في ذلك فمما يليق بأصول صناعة أخرى نعني أصول صناعة المنطق فليطلب من هناك.
فصل في تدبير قلع الأسنان إنه قد يتأدى أمر السن الوجعة إلى أن لا تقبل علاجا البتة أو تكون كلما سكن ما يؤذيها من الآفة عاد عن قريب ثم تكون مجاورتها لسائر الأسنان مضرة بها يعديها ما بها فلا يوجد إلى استصلاحها سبيل فيكون علاجها القلع. وقد يقلع بالكلبتين بعد كشط ما يحيط بأصلها عنها. ويجب أن يتأمل قبل القلع فينظر هل العلة في نفس السن فإنه لم تكن لم يجب أن تقلع فلا تقلعن وذلك حين يكون السبب في اللثة أو في العصبة التي تحت السن فإن ذلك وإن خفف الوجع قليلا فليس يبطله بل يعود وإنما يخففه بما تحلل من المادة في الحال وبما يوصل من الأدوية إليه. وفي قلع ما لا يتحرك من الأسنان خطر في أوقات كثيرة فربما كشف عن الفك وعفن جوهرا وهيج وجعا شديدا وربما هيج وجع العين والحمى. وإذا علمت أن القلع يعسر ولا يحتمله المريض فليس من الصواب أن تحرك بشدة فإن ذلك مما يزيد في الوجع على أنه يتفق أحيانا أن تكون العلة ليست في السن فإذا زعزعت انحلت المادة التي تحتها وسكن الوجع. وقد تقلع بالأدوية والأصوب أن يشرط حوالي السن بمبضع ويستعمل عليه الدواء. فمن ذلك أن يؤخذ قشور أصل التوت وعاقرقرحا ويسحق في الشمس بخل ثقيف حتى يصير كالعسل ثم يطلى به أصل السن في اليوم ثلاث مرات أو يسحق العاقرقرحا ويشمس في الخل أربعين يوما ثم يقطر على المشروط ويترك عليه ساعة أو ساعتين وقد درعت الصحيحة موما ثم يجذب فيقلع. أو يجعل بدل العاقرقرحا أصول قثاء الحمار أو تطلى بالزرنيخ المربى بالخل فإنه يرخيه أو يؤخذ بزر الأنجرة وقنه بالسوية أو بزر الأنجرة ومن الكندر ضعفه فيوضع في أصل الضرس. وربما أغلي بورق التين فإنه يرخيه ويقلعه بسهولة. ودردي الخل نفسه عجيب. أو يؤخذ قشور التوت وقشور الكبر والزرنيخ الأصفر والعاقرقرحا والعروق وأصول الحنظل وشبرم ويعجن بماء الشب أو بالخل الثقيف ويترك ثلاثة أيام ثم يطلى. أو يؤخذ عروق صفر وقشور التوت من كل واحد جزء ومن الزرنيخ الأصفر جزءان يعجن بالعسل ويجعل حوالي الضرس مدة فإنه يقلعه. أو يؤخذ أصل القيصوم ولبن اليتوع جزء وأصل اليتوع جزءان ويوضع عليه. وإن كانت السن ضعيفة فأذب الشمع مع العسل في الشمس ثم قطر عليه زيتا فصل في تفتيت السن المتآكلة وهو كالقلع بلا وجع: يعجن الدقيق بلبن اليتوع ويوضع عليه ساعات فإنه يفتت ويجب أن يوضع فيه ورق اللبلاب العظيم الحاد. وشحم الضفدع الشجري قاطع مفتت وهو الضفدع الأخضر الذي يأوي النبات والشجر ويطفر من شجرة إلى شجرة.
وعاتقة زفت لنا من قري كوثي تلقب ام الدهر او بنته الكبري رات نار ابراهيم ايام اوقدت وحازت من الاوصاف اوصافها الحسني حكت نورها في بردها وسلامها وبات بطيب لا يوازي ولا يحكي عمرنا بها الايام في ظل ماجد له الرتبة العلياءوالمثل الاعلي
وذكر عن هواياته: «أحب التجول في (المراكز التجارية). وأحب زيارة محطات القطار، في سان فرانسيسكو، وفي لوس أنجليس. وأحب زيارة المعارض والمتاحف. أراقب الناس وأدرسهم. مع قلم ونوتة في يدي. أكتب، وأكتب، وأكتب».
توهمت قد سوفت بالغوث راجيا لغوثك لا بل طالبا يتضرع وقد سبقت كفيك كفا ماجد اتسلو عن المعروف ام توجع نوالك يابن الاكرمين مناهزا به فرصا قد امكنت فهي شرع ولا يرينك اليوم تدفع حقه الي غده وانظر غدا كيف تصنع هنالك لا ارضي بشيء سوي الغني اذا الدهر اعطاك الذي كان يمنع الم تر ان المطل عند ذوي الحجا رياضة وغد شيمة لا تطوع يخادعها عن فضلها وهي خبة ويءنسها بالمعتفي وهي تفزع وانت فتي فتيان اهل زمانه وبارعهم طولا فلم لا تبرع تخادع حيات الرجال فتعتلي وتسال ما فوق السءال فتخدع فبادر اكفا يبتدرن الي العلا وغاير عيونا نحوها تطلع ولا تشجين الساءلين بمطلهم فتشكي وتعطي والعطاء مضيع ولست اذا قطعت نفسا بجامع تفاريقها من بعد ما تقطع كاني اذا استهلت بين قوابلي بدا لي ما القي بابك اجمع
والصفراوي المحض جمرة والمركب منها باسم مركب منهما ويقدمون الأغلب فيقولون مرة فلغموني جمرة ومرة جمرة فلغمونية وإذا جمع سمي خراجا وإذا وقع الخراج في اللحوم الرخوة والمغابن وخلف الأذنين والأرنبة وكان من جنس فاسد - وسنذكره في موضعه الجزئي - سمي طاعونا. وللأرام الحارة ابتداء فيه يندفع الخلط ويظهر الحجم ثم يزيد ويزيد معه الحجم ويتمدد ثم يقف عند غاية الحجم ثم يأخذ في الانحطاط فينضج بتحلل أو قيح ومال أمره إما تحلل وإما جمع مدة وإما استحالة إلى الصلابة. وأما الأورام الغير الحارة فإما أن تكون من مادة سوداوية أو بلغمية أو مائية أو ريحية. والكائنة عن مادة سوداوية ثلاثة أجناس: الصلابة والسرطان وأكثرهما حريفية. وأجناس الغدد التي منها الخنازير والسلع. والفرق بين أجناس الغدد وبين الجنسين الآخرين أن أجناس الغدد تكون مبتدئة عما يحويها مثل الغدد المحضة أو متشبثة بظاهرها فقط مثل الخنازير. وأما تلك الأخر فتكون مخالطة مداخلة لجوهر العضو التي هي فيه. والفرق بين السرطان والصلابة أن الصلابة ورم ساكن هاد مبطل للحس أو آيف فيه لا وجع معه. والسرطان متحرك متزيد مؤذ له أصول ناشئة في الأعضاء ليس يجب أن يبطل معه الحس إلا أن تطول مدته فيميت العضو ويبطل حسه وليس يبعد أن يكون الفصل بين الصلابة والسرطان بعوارض لازمة لا بفصول جوهرية. والأورام الصلبة السوداوية تبتدىء في أول كونها صلبة وقد تنتقل إلى الصلابة وخصوصا الدموية وقد يعرض ذلك أيضا في البلغمية أحيانا وتفارق الغدد والسلع وما أشبههما من تعقد العصب بأن التعقد ألزم لموضعه وملمسه عصبي وإذا مدد بالغمز عاد وإذا تبدد بدواء قوي غير الغمز لم يعد. وأكثرها تحدث عن التعب وتبطل بالمثقلات من الأسرب ونحوه وأما جنس الأورام البلغمية فينقسم إلى نوعين: الورم الرخو والسلع اللينة ويتفاصلان بأن السلع متميزة في غلف والورم الرخو مخالط غير متميز وأكثر أورام الشتاء بلغمية حتى الحارة منها تكون بيض الألوان. واعلم أن الأورام البلغمية تختلف بحسب غلظ البلغم ورخاوته ورقته حتى تشبه تارة السوداوية وتارة الريحية وكثيرا ما ينزل البلغم الرقيق في النوازل في خلل ليف الأعصاب حتى يبلغ إلى مثل عضلات الحنجرة السفلى منها فما دونها. وأما الأورام المائية فهي كالاستسقاء والقيلة المائية والورم الذي يعرض في القحف من المائية وما يشبه ذلك وأما الأورام الريحية فهي أيضا تتنوع إلى نوعين: أحدهما التهيج والآخر النفخة والفرق بين التهيج والنفخة من وجهين: أحدهما القوام والثاني
لتعش وصفو العيش غير مشوب فريال بكر مليكانا المحبوب الطفلة الملك التي من مهدها نظرت الي المحروم والمحروب عيد الاميرة ضوعفت بهجاته والشعب منها اخذ بنصيب عهد قشيب يوم مولدها بدا في اي ثوب لحياة قشيب كم من معاهد وهي تشرف باسمها ضمن اطراد نجاحها المطلوب تولي الضعاف من المعونة ما به كل الرضي لرب والمربوب اوسعت يا فاروق شعبك انعما في ظل غيرك لم تح لشعوب هيهات يبلغك الملوك تطولا لو قورن الموهوب بالموهوب ما ينقعون صدي برشح اكفهم ونداك شءبوب الي شءبوب يا من بفاروق اءتسوا فتنافسوا في البر بين نجيبة ونجيب من كل مسماح اصيل رايه لبق بتصريف الزكاة اريب ومصونة بحياءها واباءها سفرت بلا لوم ولا تثريب تعطي اليتامي والايامي غزلها وتعف عن غزل وعن تشبيب يا سادتي اني لاشهد لمحة علوية واشم نفحة طيب اعظم بخدمتكم لشعب عاثر مستصرخ لسواده المنكوب خطر الجماعة ان يباعد بينها والخير كل الخير في التقريب ان تدفعوا شر الخصاصة فزتم في عاجل بثواب خير مثيب وقيتم البلد الامين واهله غدرات دهر منذر بخطوب واسوا الفقير واصلحوا من شانه اولا فان غدا لجد مريب وتداركوا الاطفال بالسبين من تصحيح ابدان ومن تهذيب فبذاك تبلغ مصر ما يبغي لها في العيش من سعة وامن كروب ورفاهة الطبقات تستبق الخطي في مرتع لعاملين خصيب يا رب صن فاروق واكلا بيته تدعوك مصر وانت خير مجيب
قربته فما ارتوي وجفته فما ارعوي غادة من سعي الي غية عندها غوي جن فيها وقبله جن قيس من الهوي وقضي خالد النوي يتداوي من النوي فدفناه برد الغيث قبرا به ثويمن قضي هكذا شهيدا فمن اهلنا هوا كل ناج الي مدي لاحق بالذي ثوي فالسجاع الذي مضي قبلنا يحمل الوا والجريء الذي اقتفي والبطيء الذي نوي
قضيت عمري لا مستديتا ولا مليا بان ادينا لكن علمي بنك مصر ونفعه لم يزل يقينا يا من يشيدون صرح مال صرح معال تشديونا انتم لوطانكم محبون حب صدق لا مدعونا لستم تقولون ما تخلونه لوكن تحقونا طلعت حرب طلعت حربا علي اعادي الحمي زبونا بالنطق عذبا والراي عضبا يفري من الباطل الوتينا وفضل ذاك الثبات يابي علي الصعوبات ان يخونا وذلك الاخذ بالحساب الذي بفقدانه منينا فكان فقدانه علينا في كل احوالنا غبينا اغري بنا الطامعين طرا واشمت العاذلين فينا ط طلعت يا كاتبا اديبا ويا خطيبا ندبا مبينا ويا حكيما في كل شان يليه مستبصرا رزينا ويا هماما اجد في المة الصناعات والفنونا قصر دون المقام وصفي فيا مزاياه اسعدينا ابرز بك ابنا لمصر لما جدت فنادت اين البنونا اين الاباة المجربونا اين الحماة المرجيونا اين بناة العلا بيوتا تهي الرواسي ولا يهينا اين المعيدون من فخار ما قد طواه البلي قرونا فلتلتقي ماثرات قومي يصدق الظاهر الدفينا ذاكم هو النابه العظيم الذي حفلتم تكرمونا ويا نبيلا اولاه نصرا وكان خيرا له معينا حيت من ماجد تسامت به اصول في الماجدينا ابديت في كل ما توليت حكمة تصلح الشءونا ويا كريم الاصول فرع المءثلين المءصلينا باي عبء نهضت حين الدات في الخوض يلعبونا فكن قولا وكن فعلا خير مثال لموسرينا لو صنعوا ما صنعت او بعضه لسدنا المسودينا ويا تجارا بما اتوا من رواءع الفضل شرفونا وكان منهم في كل حال ما يحمد المجد ان يكونا بلادكم تبتغي سراة يغنونها لا منصبينا كم انجح القصد منتجوها وغيرهم اخلف الظنونا دمتم عماد الحمي ودام الحمي بكم راقيا امينا ذلك قولي اعدته اليوم بعد عشر من السنينا عشر تقضتط وبنك مصر ينمو ويسمو ثبتا مكينا كانه دوحة علي الشرق كله فرعت غصونا لا ياتليها درا وبرا كما تبر الام البنينا وكلها مزهر فنونا وكلها مثمر فنونا في كل حول او بعض حول اجد نصرا بكرا مبينا وتابع الفتح بعد فتح ورد كيد المثبطينا وصار عنوان فخر مصر ومعقل العزة الحصينا
وفي الخارجية، وفي مؤتمر صحافي ظهر الأربعاء، قال مارك تونر، مساعد المتحدث الصحافي، في إجابة على سؤال من صحافي عن اشتراك روسيا، مع هذه الدول، في الحرب ضد «داعش»، بأن الولايات المتحدة ترحب بانضمام «أي دولة أخرى».