الغور فى حدود خراسان وظاهر الباميان الى البنجهير «1» حتى تدخل بلاد وخان وتمر فى بلاد الترك على حدود الشاش «2» الى خرخيز «20» وهذا الجبل من أوله الى آخره معادن للفضة والذهب وأغزر معادنه ما قرب من خرخيز ومر على نواحى فرغانه واشروسنه ولو عمل لزاد على ما بالبنجهير، «4» (21) وأما سرخس فمدينة بين نيسابور ومرو وهى فى أرض سهلة وليس بها ماء جار إلا نهر يخرج اليهم فضله فى بعض السنة ولا يدوم ماؤه وهو فضل مياه هراة وزروع سرخس بخوس وهى مدينة تكون نحو نصف مرو عامرة صحيحة التربة والغالب [بعد الزرع] «8» على نواحيها المراعى وهى قليلة القرى ومعظم أملاكهم الجمال [والأغنام] «9» وهى مطرح لحمولات ما وراء النهر ومدن خراسان وماؤهم من أبآر وأرحيتهم على الدواب وليس بها طواحين الماء وجميع أبنيتهم من طين، ونسا مدينة خصبة كثيرة المياه والبساتين وهى فى الكبر نحو سرخس ومياههم جارية فى دورهم وسككهم وهى نزهة ولها رساتيق واسعة خصبة وهى فى أضعاف جبال، وفراوه مدينة ثغر فى وجه البرية على الغزية وهى منقطعة عن القرى وفيها منبر ويقيم بها المرابطون وهم عدد يسير إلا أنهم يرجعون الى عدة وافرة وينتابهم الناس للرباط عندهم وليس لهم قرية ولا يتصل بهم عمارة ولهم عين ماء يجرى ومنها شربهم وممرها فى وسط القرية وليس لهم بساتين ولا زرع ولا مباقل ويكونون دون ألف رجل ذى بأس، (22) وقوهستان ناحية من خراسان على مفازة فارس وليس بها
يربو ويتشبث بنواحي المعدة وتعاريج الأمعاء ويورم فلذلك يجب إذا سحق أن يبل بماء العسل ثم يجفف ويسحق وإصلاحه ودفع غائلته بالكثيراء أولى منه بالصمغ لأن الصمغ أقهر لقوة الدواء. الطبع: حار في الثالثة يابس زعم الكندي أنه بارد رطب وقد بعد عن الحق بعدا شديدا. الأفعال والخواص: محلل مقطع جاذب من بعيد ورقه الغض يقطع نزف الدم. الزينة: يدلك على الجذام وداء الفيل. الأورام والبثور: ورقه الغض يحلل الأورام وينضجها. آلات المفاصل: نافع لأوجاع العصب والمفاصل وعرق النسا والنقرس البارد جدا. أعضاء الرأس: ينقي الدماغ ويطبخ أصله من الخل ويتمضمض به لوجع الأسنان أو يقور ويرمى ما فيه ويطبخ الخل فيه في رماد حار وإذا طبخ في الزيت كان ذلك الزيت قطورا نافعا من الدوي في الأذن ويسهل قلع الأسنان. أعضاء النفس والصدر: ينفع الإستفراغ به من انتصاب النفس شديدا. أعضاء الغذاء: أصله نافع للاستسقاء رديء للمعدة. أعضاء النفض: يسهل البلغم الغليظ من المفاصل والعصب خصوصا ويسهل أيضا المرار وينفع من القولنج الرطب والريحي جدا وربما أسهل الدم ويحتمل فيقتل الجنين ولسرعة خروجه من الأمعاء لا يبلغ في التأثيرات المتوقعة من مرارته وينفع من أمراض الكلى والمثانة. والشربة منه وزن كرمتين أي اثنا عشر قيراطا ويجب أن يسحق وربما آخرج جوفها من فوق وملىء من رب العنب أو من شراب حلو عتيق وترك يوما وليلة وربما وضع على رماد نار إلى أن يسحق ناعما ويسقى. السموم: المجتنى أخضر يسهل بإفراط ويقيء بإفراط ويكرب حتى ربما قتل والمفرد الثابت على أصله وحده ربما قتل منه دانقان ومن قشره وحبه دانق. أصله نافع للذع الأفاعي وهو من أنفع الأدوية للدغ العقرب فقد حكى واحد من العرب أنه سقي من لدغته العقرب في أربع مواضع درهما منه فبرأ على المكان وكذلك ينفع منه طلاء. الماهية: الحمص أصناف كثيرة منها الأبيض ومنها الأحمر ومنها الأسود والكرسني. ومنها بري أحد وأمر وأشد تسخينا ويفعل أفعال البستاني في القوه لكن غذاء البستاني أجود من غذاء البري.
ويليهما باب يعرف بباب رخنه ويليه باب عند قصر أبى هشام الكنانى [128 ب] ويليه باب عند قنطرة السويقة ويليه باب فارجك ويليه باب دروازجه «3» ويليه باب سكة مغان ويليه درب سمرقند الداخل، (20) وليس فى مدينتها ولا فى قهندزها ماء جار لارتفاعهما ومياههم من النهر الأعظم الجارى من سمرقند ويتشعب من هذا النهر فى المدينة أنهار منها نهر يعرف بنهر فشيرديزه «6» فيأخذ من نهر بخارا فى مكان يعرف بالورغ فيجرى فى درب المردكشان على جوبار إبراهيم حتى ينتهى الى باب البلعمى ويقع فى نهر نوكنده «8» وعلى هذا النهر نحو ألفى بستان وقصور وأراض كثيرة شربها منه ومن فم هذا النهر الى مغيضه نحو فرسخ، ونهر يعرف بجوبار بكار يأخذ من النهر المذكور آنفا فى وسط المدينة بموضع يعرف بمسجد أحيد «11» ويغيض بنوكنده «20» وعلى هذا النهر شرب بعض الربض ونحو ألف بستان وتغرس عليه الأشجار الآن لفسحة مائه وسعة أراضيه، ونهر يعرف بجوبار القواريريين يأخذ من النهر فى المدينة بموضع يعرف بمسجد العارض فيسقى بعض الربض وهو أغزر وأعمر للأراضى من نهر بكار، ونهر يعرف بجوغشج «15» يأخذ من النهر عند مسجد العارض فيسقى بعض الربض حتى يخرج الى نوكنده «16» وهو نحو جوبار العارض، ونهر يعرف بنهر بيكند يأخذ من النهر فى المدينة عند رأس سكة ختع فيسقى بعض الربض ويغيض بنوكنده «18» ، ونهر نوكنده «21» يأخذ من النهر عند دار حمدونه وهو مغيض للمياه وعليه شرب بعض الربض ويغيض فى المفازة وليس عليه شرب لأحد، ويليه نهر الطاحونة فيأخذ من النهر فى المدينة بموضع يعرف بالنوبهار وعليه بيوت بعض أهل الربض ويدير أرحية كثيرة حتى ينتهى الى بيكند ومنه شرب أهل بيكند، ونهر يعرف
لاموث يقول: «ثمة جدل حول ما إذا كنت (المجموعة الخراسانية) تنظيما مستقلا، أو جزءا من (جبهة النصرة) أو هي (جبهة النصرة) نفسها.. يقول استخباراتيون أميركيون إنها مجموعة من المقاتلين الأجانب، بينما آخرون يقولون إنها تتبع تنظيم القاعدة، أو هي (القاعدة) نفسها». وفي حين يرى زيلين أنه «لا توجد منظمة جهادية في سوريا تستعمل هذا الاسم لنفسها، ولا حتى (جبهة النصرة)»، كتب بيتر أوستيين، وهو مؤرّخ يدير موقعًا عن الإرهاب على شبكة الإنترنت: «قال جهاديون إن مجرد اسم (المجموعة الخراسانية) يدعو للضحك. عبر استمراري في متابعة نشاطات الجهاديين، لم يمر علي هذا الاسم قط».
يا مليكا اعار عرشا قديما من شباب ما رده اليوم نضرا راح عصر حلت به مصر اسني ذروة في العلي وجدت عصرا انت ارضيت بالنهي والمساعي عمر المجتبي وارضيت عسرا خلق طاهر وباس شديد وذكاء يجلو من اليل فجرا وسخاء يفيض كالنيل الا انه ليفيض بذلا وبرا ان يوم القران يوم سعيد جمع النيرين شمسا وبدرا لا تري فيه اينما سرت الا فرحا شاملا وانسا وبشرا اقبل الشرق بالتهاني ومن هنا فاروق مصر هنا مصرا ملك زادها فخارا ومجدا مذ تولي بالنصر يعقب نصرا ليعش فاءزا باغلي الاماني وليخلد ذكراه دهرا فدهرا
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
الغرغرة بالماء البارد وبماء الورد وماء العدس وماء الكزبرة وماء قد طبخ فيه قشور الخشخاش وماء الرمان أيضا أما باردة للحار أو حارة للبارد ومثل تلطيخ الحلق بشراب سحق فيه مر وخصوصا في البارد وكذلك إمساك بنادق في الفم متخذة من الأفيون والميعة والكندر والزعفران من غير بلع لمائيته ومثل الأشربة التي لها خاصية ذلك كشراب الخشخاش الساذج الحار وشراب الكرنب وشراب الخشخاش المتخذ بالسلاقة المجعول فيها المر وغيره مما يذكر في الأقراباذين للبارد ولا يجب أن يسقى شراب الخشخاش إلا في الابتداء ليمنع عن الصدر فأما إذا احتبس واحتيج إلى نفث لم يصلح هذا الشراب ومثل البخورات الحابسة يستعمل بحيث يلج في الخيشوم أو تحنكا حابسا للبخار وهذه البخورات كالسندروس للحار والبارد جميعا وكالشونيز للبارد بخورا وشموما والقسط أيضا والشونيز المقلي إذا شم مصرورا في خرقة كان نافعا. وكذلك بخور القشر المسمى قوقي وكذلك بخار الخمر أو العسل عن حجر الرحا المحمي. ومما ينفع في ذلك التبخير بالكندر والعود الخام والسندروس والقسط واللبني والعود. وأما الطرفاء والورد فللحار وكذلك الطبرزذ والباقلا والشعير المنقع في مخيض البقر خاصة والسكر والكافور والنخالة المنقوعة في الخل يبخر بها للحارة وكذلك بخار الخل عن حجر الرحا محمى مغسولا منظفا. وأما التعديل للقوام مثل استعمال اللعوقات وأخذ الكثير وحب السفرجل في الفم ليخالط غلظها رقة ما ينزل فيغلظ بها ويلزج ولا ينزل إلى العمق ويسهل لها النفث واستعمال ما يرقق ذلك حتى لا يؤذي بغلظه ولحوجه وإذا كانت النزلة بارعة لم يصح دخول الحمام قبل النضج وإن كانت حارة لم يكن بذلك كبير بأس بل انتفع به. وأما تحريكه إلى جهة أخرى فمثل ما يعامل به النزلة إلى الحلق بأن يجذب إلى الأنف بالمعطسات ولجميع ما يلذع المنخرين ومثل ما يعامل به كل نزلة حارة تسيل إلى أسفل من استعمال الحجامة على النقرة. وكذلك الإكباب على النطولات المتخذة من الرياحين الجاذبة للمادة إلى ناحية الأنف. وأما التقدم فمثل أن يصان الحلق والرئة عن آفته وأكثره بالأغذية أما في الحارة فبتمريخ الصدر بدهن البنفسج وتناول ماء الشعير بالبنفسج المربى وماء الرمان الحلو واستعمال الأحساء المتخذة من النشا ودقيق الشعير والباقلا باللبن الحليب إن لم يكن حمى ويضر اللبن إن كان حمى واستعمال اللعوقات اللينة الباردة والأشربة الزوفائية. وأما في البارد فمثل تمريخ الصدر بدهن البنفسج والبان واستعمال الأحساء الحارة الملينة مثل الأطرية بالعسل وبمثل ماء نخالة الحنطة بدهن اللوز والعسل ومثل الخبز بالمبيختج واستعمال اللعوقات اللينة الحارة والأشربة الزوفائية الحارة وأيضا الزوفا نفسه مع
بكتك عيون المحمدات وانها لتعرف من تبكي اذا جهل الناس ابعدك في شم الرجال سماحة وفي السروات الصيد لطف وايناس وفاء تقاضاني رثاءك انما وهي دونه قلبي وقد صدع الراس اذا اشتد كرب بالحزين فنثره دموع وتقطيع الاعاريض انفاس عليك سلام اله انك منطو وفضلك ماليس تطويه ارماس
والدبوسية واربنجن «1» فمن جنوبى الوادى على جادة طريق خراسان واربنجن أكبر وأعمر وأكثر رساتيق وقرى منها لأنه ليس بالدبوسية كثير رساتيق ولا قرى، وقلب مدن السغد الكشانية وأهلها أيسر أهل مدن السغد، (34) وكش مدينة لها قهندز وحصن وربض ومدينة أخرى متصلة بالربض والمدينة الداخلة مع القهندز خراب والخارجة عامرة ودار الإمارة خارج المدينة والربض بمكان يعرف بالمصلى والحبس والمسجد الجامع فى المدينة الداخلة الخراب وأسواقها فى ربضها وهى مدينة مقدارها نحو ثلث فرسخ فى مثله وبناؤها من طين وخشب وهى مدينة خصبة جدا جرومية تدرك فيها الفواكه أسرع مما تدرك بسائر ما وراء النهر وتأتى بواكيرها الى بخارا وهى وبئة، وللمدينة الداخلة أربعة أبواب فمنها باب الحديد وثانيه باب عبيد الله والثالث باب القصابين والرابع باب المدينة الداخلة وللمدينة الخارجة بابان أحدهما باب المدينة الداخلة والثانى باب بركنان «13» [وبركنان] «20» قرية ينسب اليها الباب، وللمدينة نهران كبيران أحدهما يعرف بنهر القصارين ويخرج من جبل سيام ويجرى فى جنوبى المدينة والآخر نهر اسروذ يخرج من رستاق كشك روذ «15» فيجرى على شمال المدينة وهذان النهران يجريان على باب المدينة، وللرساتيق أنهار منها نهر خروذه «17» فيما يلى طريق سمرقند على فرسخ والآخر نهر على طريق بلخ يعرف بخشك روذ «18» على فرسخ من المدينة «21» ومجمع فضلات هذه المياه الى «22» واد يجرى الى نسف، وفى المدينة والربض بعامة دورها مياه جارية وبساتين حسنة وطول عملها نحو أربعة أيام فى مثلها ولها من المدن
خلال السنوات القليلة الماضية، أصدرت الصحيفة طبعات في البرازيل، وكوريا الجنوبية، وألمانيا. وكان متوقعا إصدار نسخة باللغة الهندية في مايو (أيار) الماضي، لكن، تأخر ذلك. وتظل النسختان الإنجليزية والفرنسية هما الأشهر.