واسبيجاب الى الطراز «22» وايلاق فمجموع الى الشاش وأما خجنده فمضمونة الى فرغانه ويجمع ما بين واشجرد والصغانيان الى عمل الصغانيان والختل بما وراء النهر لأنها بين وخشاب وخرباب «19» وخوارزم حسب ما تقدم ذكرها، وقد كان يجوز أن تجمع بخارا وكش «20»
يا اوحد الامراء يا عمر يمضي السحاب وينجلي القمر الجو قد تسطو به غير والنجم لا تسطو به الغير افرح بامتك المشوقة اذ عاد المفدي وانتفي الحذر عاد الذي افعاله سن ماثورة وخلاله غر الحازم العف الذي يده ولسانه وجنانه طهر زين الاماثل صدر ندوتهم واجل من يعلو به خطر اهدي السراة عزيمة ونهي ذو الشيمتين القادر الخفر مجد يبز به الملوك بلا كبر ونفس كلها كبر راي يصيب من الحقاءق ما يخفي ويخطيء دونه النظر ادب تعز به الملوك الي لفظ تيه بمثله الدر هذا هو العلم الذي زهيت مصر به وتباهت السير
يوم الاثنين، تلاسن الرئيس أوباما ومايك هاكابي، من مرشحي الحزب الجمهوري لانتخابات رئاسة الجمهورية، بسبب قول هاكابي إن اتفاق إيران النووي سيقود الإسرائيليين إلى «هولوكوست» (حرق الألمان لليهود قبيل وخلال الحرب العالمية الثانية).
عرعر. الماهية: هو السرو الجبلي فمنه صغير ومنه كبير. الطبع: هو إلى حر ويبس وحبه حار في الأولى يابس في الثانية. الخواص: مسخن ملطف مفش وفي ثمرته مع ذلك قبض وليس في قبض سائر أجزاء شجرته. آلات المفاصل: جيد لشدخ العضل.
مدينة بهذا الاسم وقصبتها تسمى قاين «1» ولها من المدن ينابذ «20» والطبسين وتعرف بكرى «2» وخور والطبس «21» وتعرف «22» بطبس مسينان «23» ، فأما قاين «24» فهى فى الكبر نحو سرخس وبناؤهم من طين ولها قهندز «3» وعليه خندق ومسجد جامع ودار الإمارة فى القهندز وماؤهم من القنى وبساتينهم قليلة وقراها متفرقة وهى ناحية من الصرود، والطبسين مدينة أصغر من قاين وهى ناحية جرومية وبها نخيل وعليها حصن وبناؤهم من طين وماؤها من القنى ونخيلها أكثر من بساتين قاين ولا قهندز لها، وخور أصغر من الطبسين وهى بقرب «8» خوسب «25» وليس بها منبر والمنبر بخور «26» وأبنيتها من طين وليس لها حصن ولا قهندز ولها بساتين قليلة وشربهم من القنى وبمائهم ضيق وأهلها أهل سوائم وهى على طرف المفازة، وأما ينابذ «10» فمدينة أكبر من خور «11» وبناؤها من طين ولها قرى ورساتيق وشربهم من ماء قنى لهم، والطبس «12» أكبر من ينابذ «27» وماؤها أيضا من القنى ولها حصن خراب ولا قهندز لها، والنخيل التى بقوهستان بالطبسين وسائر ما ذكرنا من مدنها من الصرود «14» ، وجميع المدن والقرى التى بقوهستان متباعدة فى أعراضها مفاوز وليس العمارة بقوهستان مشتبكة [119 ب] اشتباكها بسائر نواحى خراسان وفى أضعاف هذه المدن والقرى التى بقوهستان مفاوز يسكنها الأكراد وأصحاب السوائم من الإبل والغنم، وفى حد قاين منها على مسيرة يومين مما يلى نيسابور هذا الطين النجاحى الذي يحمل الى الآفاق
امجدك الضخم البعيد المدي مجتمع في جسمه الناحل وزنت خمسين ولي مثلها من منصف حقك من باطلي لكن تعادلنا بميزانا ولم نعادل فخذي كامل
وأضافت الدورية أن هذا التحول لا يزال في بدايته، لكنه يلقى إقبالا متزايدا من الجيل الجديد من الصحافيين والصحافيات، ومن الذين يريدون أن يكونوا صحافيين وصحافيات، وأنه «في الواقع، مع فرص العمل الشحيحة، والرسوم الدراسية المرتفعة، صار هذا الإقبال الجديد ينبع من حاجة ملحة لتحويل درجة جامعية إلى راتب منتظم ومناسب».
بلغت اقصي العمر الفاني عش خالدا في العالم الثاني خطبك ليس الخطب تعلو به رنات اشجان واحزان اني نتقل من طهرت روحه ما فرقة الروح لجثمان وتلك روح لم تشب صفوها شواءب تمحي بغفران مشيءة اله وان المت تقبلها النفس باذعان ويرفع التسبيح فيها بما يليق من حمد وشكران ماذا شهدنا بعيون النهي من موكب ابلج نوراني ترقي به في ملكوت العلي الي مقر الملالهاني امجد بذكري زمن منقض جعلته غرة ازمان كنيسة اله به بلغت غايتها من رفعة الشا وشعبها في الشرق هيهات ان ينساك ما كر الجديدان وكيف ينسي سيدا صالحا رعاه رعي الوالد الحاني يرقب ما ساء وما سر من احواله رقبة يقظانيعدل في العطف عليه فما يفرق ناءيه عن الداني كم جاب افاقا لاسعاده بعزم لا واه ولا وان مكافحا عن كل حق له منافحا في كل ميدان مقاله حق وافعاله تبع برهانا برهان احكامه شرع وي راءه صادرة عن علم ملفان وعن هدي لا عن هوي فهي لم توصم باوصار وادران حياته تنسج ايامها من حسن تصريف واحسان ومن عفاف وتقي صادق بلا مداجاة وبهتان تسعون عاما بعض اوصافها يعجز عنه كل تبيان فليثب اله برضوان اخلق من ولي برضوان كيرلس التاسع يبقي اسمه لعهده اشرف عنوان
الطبع: الأبيض حار يابس في الأولى والأسود أقوى. الخواص: كلاهما مفتح ملين وفيه تقطيع ويغذو غذاء أقوى من غذاء الباقلا وأشد تلززا ولا شيء في أشكاله أغذى منه للرئة ورطبه أكثر توليدا للفضول من يابسه. الزينة: يجلو النمش ويحسن اللون طلاء وأكلا. الأورام والبثور: ينفع من الأورام الحارة والصلبة وسائر الأورام وما كان منها في الغدد. الجراح والقروح: دهنه ينفع القوباء دقيقه للقروح الخبية والسرطانية والحكة. آلات المفاصل: ينفع من وجع الظهر. أعضاء الرأس: نافع للبثور الرطبة في الرأس وينفع نقيعه من وجع الضرس وينفع من أورام اللثة الحارة والصلبة والأورام التي تحت الأذنين. أعضاء الصدر: يصفي الصوت ويغذو الرئة أفضل من كل شيء ولذلك يتخذ منه حساء أي من دقيق الحمص. أعضاء الغذاء: طبيخه نافع للاستسقاء واليرقان ويفتح وخصوصا الكرسني والأسود سدد الكبد والطحال ويجب أن يؤكل الحمص لا في أول الطعام ولا في آخره بل في وسطه. أعضاء النفض: طبيخ الأسود يفتت الحصاة في المثانة والكلي بدهن اللوز والفجل والكرفس ويخرج الجنين جيمعه وهو رديء لقروح المثانة ويزيد في الباه جدا ولذلك يعلف فحول الدواب والجمال الحمص. ونقيعه ينعظ بقوة إذا شرب على الريق وكلة يلين البطن ويفتح سدد الكلى خصوصا الأسود والكرسني. قال بعضهم: أنه إن نفع في الخل وأكل حثه على الريق وصبر عليه نصف يوم قتل الدود. قال أبقراط: إن في الحمص جوهرين يفارقانه بالطبخ أحدهما مالح يلين الطبيعة والآخر حلو يدر البول والحلو فيه نفخ يهيج الباه. حنطة: الماهية: معروفة. الاختيار: أجود النطة المتوسطة في الصلابة والسخافة العظيمة السمينة الحديثة الملساء التي بين الحمراء والبيضاء. والحنطة السوداء رديئة الغذاء. الطبع: حارة معتدلة في الرطوبة واليبوسة وسويقها إلى اليبس. الأفعال والخواص: الحنطة الكبيرة والحمراء أكثر غذاء. والحنطة المسلوقة بطيئة الهضم
شتاء وصيفا، ومن دون هذا السور سور آخر نحو فرسخ فى مثله ولها مدينة داخل هذا السور يحيط بها سور حصين ولها قهندز خارج المدينة متصل بها وهو فى مقدار مدينة صغيرة وفيه قلعة ومساكن ولاة خراسان من آل سامان فى هذا القهندز، ولها ربض عريض طويل ومسجد الجامع بها على باب القهندز فى المدينة والحبس بها فى القهندز وأسواقها فى ربضها، وليس بخراسان وما وراء النهر مدينة أشد اشتباكا من بخارا ولا أكثر أهلا على قدرها منها وفى الربض منها نهر السغد يشق الربض وأسواقها وهو آخر نهر السغد ويصير بها الى طواحين وضياع ومزارع ويسقط الفاضل منه فى مجمع ماء يجاور بيكند ويقارب فربر يعرف بسام خاش «9» ، ولبخارا سبعة أبواب حديد منها باب يعرف بباب المدينة وباب يعرف بباب نور «11» وباب يعرف بباب حفره [وباب يعرف بباب الحديد] «21» وباب يعرف بباب القهندز وباب يعرف بباب بنى أسد وهو باب مهر وباب يعرف ببنى سعد، ولقهندزها بابان أحدهما يعرف بالريكستان والآخر بباب الجامع يشرع الى مسجد الجامع، وعلى الربض دروب فمنها درب يخرج الى خراسان يعرف بدرب الميدان وباب يلى المشرق ويعرف بدرب إبراهيم ويلى هذا الدرب درب يعرف بالريو «16» ويليه درب يعرف بالمردكشان ويليه درب كلاباذ وهذا الباب وباب مردكشان يخرج منهما الى نسف وبلخ ويلى درب كلاباذ درب النوبهار ويليه درب سمرقند فيفضى الى سمرقند وسائر ما وراء النهر ويلى درب سمرقند درب بغاشكور «19» ثم يليه درب الراميثنه «20» ثم يليه درب جدسرون «23» وهو «24» المفضى الى طريق خوارزم ويليه باب غشج، وفى وسط الربض على أسواقها دروب منها باب الحديد ويليه باب قنطرة حسان ويليه بابان عند مسجد ماخ «22»
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
وإن احتاج إلى أقوى من ذلك فالسذاب وبزره وحب الغار والأنجدان وسيساليوس ويكون دهنه دهن الغار ودهن الخروع وما أشبه ذلك. وربما كفى تمريخ العنق بدهن مزج به الشبث وما يجري مجراه ثم بمرهم قوي التحليل مثل مرهم يتخذ بالزوفا والشبث وماء الرماد ونحوها. وربما احتيج إلى الحقن بمثل هذه الأدهان وربما يجعل فيه الزفت. وإذا كان البرد من مادة غليظة لم نسق هذه الأدوية فإنها ربما زادت في تهييج الرياح بل يجب أن تنقى المادة أولا ثم نسقيها. وإن كان البرد ساذجا أو كانت المادة قليلة لم نبال بذلك بل سقيناها. ومما نسميه ويعظم نفعه حزمة من الجعدة تطبخ في الماء طبخا شديدا ثم يسقى منه أو يخلط طبيخ الفودنج النهري بعسل ويسقى منه. وطبيخ الخولنجان نافع منه جدا. والخولنجان المعجون بالسكبينج ومما هو عظيم النفع في النفخ خاصة الجندبيدستر إذا سقي بخل ممزوج بماء ورد مع زيت عتيق وخصوصا خل الانجدان أو العنصل. وقيل إن كعب الخنزير المحرق جيد في ذلك وربما كفاك فيما خف من ذلك أن تسقيه الشراب الصرف على طعام يسير ويشربه وينام عليه فيقوم بريئا من أذاه. ومما ينفع هذا المروخ الذي نحن واصفوه. ونسخته: يطبخ شونيز وحب الغار وسذاب في الشراب طبخا شديدا ويصفى ثم يطبخ من الدهن نصف ذلك الشراب في ذلك الشراب ويطبخ حتى يبقى الدهن ثم يمرخ به. وكذلك دهن الشونيز. قال بعضهم الجمسفرم نافع جدا للصبيان الذين تنتفخ بطونهم. والنفخة اللازمة السوداوية تعالج بمثل الشجرينا والقنداذيقون والنانخواه وإن احتيج إلى استفراغ قوي استعملت حب المنتن فيوضع عليها إسفنجة مبلولة بخل ثقيف جدا وأجوده خل الأنجدان فإنه ينفع منفعة بينة. فصل في القراقر جميع أسباب النفخة هي أسباب القراقر بأعيانها إذا أحدثت تلك
وتوقعت «فورين بوليسي» أن تصرف إيران «عشرات المليارات من الدولارات» لدعم حلفائها في المنطقة، خاصة حزب الله في لبنان، ونظام الرئيس بشار الأسد في سوريا. وقالت إن نظام الأسد يظل يحتاج إلى مزيد من الدعم الإيراني مع مرور كل يوم في الحرب، وإن الإنتاج الوطني السوري السنوي كان 60 مليار دولار قبل بداية الحرب الأهلية هناك، ويعتقد أنه وصل الآن إلى جزء قليل من ذلك (بالمقارنة مع الإنتاج الوطني الإيراني السنوي: 350 مليار دولار).