ومن نكبة لاقيتها بعد نكبة رهبت اعتساف الارض ذات المناكب وصبري علي الاقتار ايسرمحملا علي من التعرير بعد التجارب لقيت من البر التباريح بعدما لقيت من البحر ابيضاض الذواءب سقيت علي ري به الف مطرة شغفت لبغضيها بحب المجادب ولم اسقها بل ساقها لمكيدتي تحامق دهر جد بي كالملاعب ابي ان يغيث الارض حتي اذا ارتمت برحلي اتاها بالغيوث السواكب سقي الارض من اجلي فاضحت مزلة تمايل صاحيها تمايل شارب لتعويق سيري او دحوض مطيتي واخصاب مزور عن المجد ناكب فملت الي خان مرث بناءه ميل غريق الثوب لهفان لاغب فلم الق فيه مستراحا لمتعب ولا نزلا ايان ذاك لساغب فما زلت في خوف وجوع وحشة وفي سهر يستغرق اليل واصب يءرقني سقف كاني تحته من الوكف تحت المدجنات الهواضب تراه اذا ما الطين اثقل متنه تصر نواحيه صرير الجنادب وكم خان سفر خان فانقض فوقهم كما انقض صقر الدجن فوق الارانب ولم انس ما لاقيت ايام صحوه من الصر فيه والثلوج الاشاهب وما زال ضاحي البر يضرب اهله بسوطي عذاب جامد بعد ذاءب فان فاته قطر وثلج فانه رهين بساف تارة او بحاصب فذاك بلاء البر عندي شاتيا وكم لي من صيف به ذي مثالب الا رب نار بالفضاء اصطليتها من الضح يودي لفحها بالحواجب اذا ظلت البيداء تطفو اكامها وترسب في غمر من الال ناضب فدع عنك ذكر البر اني رايته لمن خاف هول البحر شر المهاوب كلا نزليه صيفه وشتاءه خلاف لما اهواه غير مصاقب لهاث ميت تحت بيضاء سخنة وري مفيت تحت اسحم صاءب يجف اذا ما اصبح الريق عاصبا ويغدق لي والريق ليس بعاصب فيمنع مني الماء والوح جاهد الي واغراني برفض المطالب وما زال يبغيني الحتوف مواربا يحوم علي قتلي وغير موارب فاعطيت ذا سلم وحرب وصلة وطورا يمسيني بورد الشوارب فافلت من ذءبانه واسوده وحرابه افلات اتوب تاءب
متي استحسنت مطلك يا بن يحي فانت لدي في حد الغواني لما احسنت في قولي وعقلي متي استحسنت منك سوي الحسان
قد ساءني ان بزتربي قناعه واضحي قناعي حالك الون داجيا وقد كنت اهوي ان افضل دونه بكل لباس يستميل الغوانيا فلما علاه الشيب ايقنت انه عناني ولكن باسم غيري دعانيا
الفصل الأول أقول: إن الطب علم يتعرف منه أحوال بدن الإنسان من جهة ما يصح ويزول عن الصحة ليحفظ الصحة حاصلة ويستردها زائلة. ولقائل أن يقول إن الطب ينقسم إلى نظر وعمل وأنتم قد جعلتم كله نظرا إذ قلتم إنه علم وحينئذ نجيبه ونقول إنه يقال إن من الصناعات ما هو نظري وعملي ومن الحكمة ما هو نظري وعملي ويقال إن من الطب ما هو نظري وعملي. ويكون المراد في كل قسمة بلفظ النظري والعملي شيئا آخر ولا نحتاج الآن إلى بيان اختلاف المراد في ذلك إلا في الطب فإذا قيل إن من الطب ما هو نطري ومنه ما هو عملي فلا يجب أن يظن أن مرادهم فيه هو أن أحد قسمي الطب ما هو نظري ومنه ما هو عملي فلا يجب للعمل كما يذهب إليه وهم كثير من الباحثين عن هذا الموضع بل يحق عليك أن تعلم أن أصول الطب والآخر علم كيفية مباشرته ثم يخص الأول منهما باسم العلم أو باسم النظر ويخص الآخر باسم العمل فنعني بالنظر منه ما يكون التعليم فيه مقيد الاعتقاد فقط من غير أن يتعرض لبيان كيفية عمل مثل ما يقال في الطب: إن أصناف الحميات ثلاثة وان الأمزجة تسعة ونعني بالعمل منه لا العمل بالفعل ولا مزاولة الحركات البدنية بل القسم من علم الطب الذي يفيد التعليم فيه رأيا ذلك الرأي متعلق ببيان كيفية عمل مثل ما يقال في الطب إن الأورام الحارة يجب أن يقرب إليها في الابتداء ما يردع ويبرد ويكشف ثم من بعد ذلك تمزج الرادعات بالمرخيات ثم بعد الانتهاء إلى الانحطاط يقتصر على المرخيات المحللة إلا في أورام تكون عن مواد تدفعها الأعضاء الرئيسة فهذا التعليم يفيدك رأيا: هو بيان كيفية عمل فإذا عملت هذين القسمين فقد حصل لك علم علمي وعلم عملي وإن لم تعمل قط.
تزاحم نواحي الصدر وذلك بتليين الطبيعة وإخراج ثفل إن كان احتبس بحقنة لينة مثل ماء الكشك بقليل ماء السلق. ويجب أن يمنع النفخ. واعلم أن بخاري الثفل والنفخة ضاران جدا في هذه العلة. ومن المهم الشديد الاهتمام أن تبادر بتنضيج العلة من قبل صيرورته مدة فإن صار مدة فيجب أن تبادر إلى تنقيتها قبل أن تأكل. واعلم أنه لا بد من ترطيب تحاوله ليسهل النفث ويسرع فإذا بدأ النفث في الصعود وجاوز الرابع قوي هذا المطبوخ بأصل السوس والبرشاوشان. وإذا كانت المادة غليظه والقوة قوية ولم يكن في العصب آفة لم يكن بأس بسقي السكنجبين الممزوج ليقطع. وإن لينت الطبيعة بمثل الخيار شنبر مع السكر أو الترنجبين أو لشيرخشك كان صوابا وقد يستعان أيضا بضمادات ومروخات. وأول ما يجب أن يستعمل فيها قيروطي متخذ من دهن البنفسج والشمع المصفى ثم يتدرج إلى الشحوم والألعبة وغبار الرحا ثم يتدرج إلى ما هو أقوى مثل ضماد البابونج وأصل الخطمي وأصل السوسن والبنفسج وطبيخ الخبازي البستاني. وإن احتيج إلى ما هو أقوى استعمل الضماد المتخذ من الكرنب المسلوق ومن الرارنانج المسلوق وأيضا ضماد متخذ من الأفسنتين وأصل السوسن وشيء من عسل مع دهن النادرين. واعلم أنه إن كانت المادة كثيرة فالأضمدة والأطلية ضارة وإن كانت قليلة لم تضر وكذلك إن كان الورم تحلل وبقيت بقية. وإذا وقع استفراغ عن الفصد نافع جاز أيضا الطلاء. صفة ضماد جيد ونسخته: ورق البنفسج والخطمي من كل واحد جزء وأصل السوس جزءان دقيق الباقلاء ودقيق الشعير من كل واحد جزء ونصف بابونج وكثيراء جزء جزء. فإن كانت المادة غليظة واحتيج إلى زيادة تحليل زيد فيه بزر كتان وجعل عجنه بالميبختج مع شمع ودهن بنفسج. وإن كانت الحرارة أقل أيضا جعل بدل دهن البنفسج دهن السوسن أو دهن النرجس. فإن كانت الحرارة قوية ألقي بدل الزيادات الحارة التي ألحقناها بالنسخة ورق النيلوفر وورد وقرع. نسخة مروخ جيد: شمع شحم البط والدجاج وسمن الغنم زوفا رطب يتخذ منه مروخ فإنه جيد جدا. ومن الأضمدة التي تجمع الأنضاج لتسكين الوجع ضماد يتخذ من دقيق الشعير وإكليل الملك. وقشر الخشخاش وقد يستعان فيها بكمادات رطبة ويابسة. والرطبة أوفق لما يضرب إلى الحمرة. واليابسة لما يضرب إلى الفلغمونية. لكن الرطب إذا لم ينفع لم يضر. واليابس إن ضر ضر عظيما. وأولاها بالتقديم الإسفنج المبلول بالماء الحار أقوى منه ماء البحر والماء المالح ثم يجاوز ذلك إن احتيج إليه فيكمد بالبخار أو بزفت وماء حارين وأقوى من ذلك ما يتخذ بالخل والكرسنة بالكرنب على الصوف المشرب دهنا ومن اليابسات اللطيفة النخالة ثم الجاورس ثم الملح.
آلات المفاصل ينفع من العلل الباردة في العصب. أعضاء النفض: ملحه مهيج للباه فكيف لحمه وخصوصا لحم سرته وما يلي كليته وخصوصا شحمها. الإجاص: الماهية: الإجاص معروف. الإختيار: البستي أقوى من الأسود والأصفر أقوى من الأحمر والأبيض الكمد ثقيل قليل الإسهال والأرمني أحلى الجميع وأشده إسهالا وأجوده الكبار السمينة. الطبع: بارد في أول الثانية رطب في آخر الثانية. الأفعال والخواص: صمغه ملطف قطاع مغر في الدمشقي عقل وقبض عند ديسقوريدوس. دون جالينوس. والنيء الذي لم ينضج فيه قبض وغذاؤه قليل وليؤكل قبل الطعام وليشرب المرطوب بعده ماء العسل والنبيذ. الجراح والقروح: صمغه يلحم القروح وبالخل يقطع القوباء وخاصة إن كان معه عسل أو سكر وخصوصا في الصبيان. أعضاء الرأس: ورق الإجاص إذا تمضمض به يمنع النوازل إلى اللوزتين واللهاة. أعضاء العين: صمغه يقوي البصركحلا. أعضاء الغذاء: المزمنة أشد نفعا للصفراء والحلو منه يرخي المعدة بترطيبه ويبردها وبالجملة لا يلائمها. أعضاء النفض: الحلو منه أشد إسهالا للصفراء والرطب أيضا أشد إسهالا من اليابس وإسهاله للزوجته والدمشقي يعقل البطن عند بعضهم والبري ما دام لم ينضج جدا فيه قبض إجماعا. قال: جالينوس: إن ديسقوريدوس أخطأ في قوله أن الدمشقي يقبض بل يسهل وصمغه يفتت حصاة المثانة وماؤه يدر الطمث وكلما صغر كان أقل إسهالا. إسفيداج: الماهية: هو رماد الرصاص والآنك والآنكي إذا شدد عليه التحريق صار إسرنجا واستفاد فضل لطافة وقد تتخذ الأسفيداجات جميعا بالخل وقد تتخذ بالأملاح وقد تتخذ من وجوه شتى على ما عرف في كتب أهل هذا الشأن.
يا سعد هذي اليلة الزهراء جدت عهد السعد بالحمراء جدت في مصر في الدار التي كانت وظلت ملتقي الامراء في حيث اعلي المالكين مكانة نزلوا منازلهم من العلياء في حيث اسماعيل لاح بنبله فوق السهي لضيوفه النبلاء هل كان اسماعيل الا صورة شرقية لعزة القعساء بنداة وادي النيل سال وبالذي اسداة طال علي الذري الشماء انظر الي اثاره يزهي بها قطراه في دانيهما والناءي هذي الجزيرة من بداءع خلقه بغياضها ورياضها الفيحاء وبناءها الفخم البديع نظامه من صنع ذاك المبدع البناء له ايات الصناعة في الدمي من شارك الرحمن في الاحياء له ناطقة النقوش اهكذا تعطي الكلام جوامد الاشياء له مطفرة تصعد قطرها وترده صبا علي الانحاء تجد النجوم حيالها ضحاكة بشعاعها بكاءة بالماء قد اخلفت بسكونها وصفاءها فعل النجوم مثيرة الانواء هل غير هذا الصرح زين بمثل ما فيه لايناس وحسن لقاء وقري العيون من الطراءف والحلي غير القري من مشرب وغذاء يا من له صدر المقام تجلة وهو النزيل وليس كالنزلاء هذي هي الدار التي قلدتها شرفا به تاهت علي الجوزاء شرف به النبا البعيد دويه يختال معتزا علي الانباء ولال لطف اله منه كرامة ستظل في الاحفاد والابناء اني لهذا الفضل عنهم شاكر والشكر في السادات خير وفاء شكر زها شعري به متهلا كتهل النوار بالانداء اني تكن لا غرو ان يلفي الحمي وبه رواءع من سني وسناء افلم تكن شبل الحسين ورايه وفرنده في السلم والهيجاء ملك به رحم النبوءة واشج وله جلال الصيد في الخلفاء اهدي العروش الي بنيه وبثهم في الشرق بث الشمس لاضواء اعظم بعبد اله نجلا صالحا يقفو اباه حجي وحسن بلاء فيه النزاهة والنباهة يعتلي بهما علي الانداد والنظراء جمع الوداعة والاباء فحبذا هو من امير وداعة واباء خلقان كلهما اليه قد انتهي عن اكرم الاجداد والاباء وله مروءات تجاب بذكرها جوب الرياض مجادب البيداء وله فضاءل ان تحدث عارف عنها عرته نشوة الصهباء وله وقاءع في البسالة يزدهي بصغارهن اكابر البسلاء وله طراءف في السماحة نقحت ما اخطاته طراءق السمحاء فهو الحبيب الي الولاة مصافيا وهو البغيض وغي علي الاعداء لا زلت عبد اله في هام العلي تاجا يفيض باهر الالاء لمجد سر فيك ناط به غدا وغدا يحق فيك خير رجاء
فرق الدهر بينا بعد قرب فباضعاف ما تفضل اذنب لي في مصر ما اشاء من الطيب وفي بعلبك ما هو اطيب ورد هذا الوادي جميل ولكن كيف ورد الربي وتجلوه زينب
نداك نيل بحاجات البلاد وفي وقلبك السمح يابي ان يقول كفي قلب كبير تحوط الشعب رافته هلا بصاحبه في حكمه رافا ان لم يجد سرفا في جوده افما يري التمادي في مجهوده سرفا فاروق يا صاءن الملك العظيم ويا مجدا عهد فاروق كما سلفا ذاك الصلاح الذي عزت خلافته به قديما اعيد اليوم مءتنفا ماذا عليك من الاعباء تحملها وما تكاد تري في حملها كلفا نفديك من ساهر لشعب يوسعه برا ويدفع عنه البءس والازفا وما يني برقي الشعب مشتغلا وبالنجاح علي الوانه كلفا يرعي العليل الذي عزت سلامته والطفل في المهد والشيخ الذي دلفا وقبله كان جوع لا اكتراث له وكان عري ولم يستر وكان حفا عمت اياديه حتي لا يري طرف في ملكه لم يصب من فيضها طرفا يا طيب يوم افتاح تم رونقه بالحسن مختلفا والحمد مءتلفا في محفل وذءابات البلاد به ضم المعالي والاحساب والشرفا اوفي المليك عليه في تعهده صرحا مشيدا علي الاحسان قد وقفا في اعمر الارض مستشفي غلا وعلا هيهات يبلغ وصف ما به اتصفا تبدل عاجلا ما كان حسني فحسني اليوم مسكين حقير تنابذه البيوت بكل حي وخير منه من تحوي القبور تعالوا يا بني امي اشهدوني فما بعد الذي القي نكير جنت بحب فاجرة فهذا من الاثار ماثرك الفجور ابحت لها دمي وجفوت اهلي فكان الصد منها والنفور وجدت بحر مالي لم يرعني قليل ضاع منه ولا كثير فلما استنزفت وفري ارتني خبيءة نفسها تلك الكفور بدا لي قبح ما سترت حلاها فرحت وليس في عيني نور كريها مبعدا والباب بابي كما يقصي وقد كره الاجير احيا بعد ان رضت حصاتي وعمت ما يحيط بي الشرور ويرضيني ازم العيش اني اذن في غير محمدة صبور اذا احجمت والاقدام حقي وهان علي كرامتي العسير فقد ابقي الجبان النذل مني وقد هلك الفتي الحر الجسور