تامل العيب عيب وليس في الحق ريب وكل خير وشر خلف العواقب غيب ان يمسك الناس عني سيبا فله سيب يا رب غمة خطب فيها من الصنع جيب لا تحقرن سيبا كم جر نفعا سيب
اصل نما بك ربه فرعه من بعدما التمس العدي قلعه يا من تجلت لوجود به بعد السواد تشوبه سفعه ما ينقم الحساد منك سوي امن شنت عليهم درعه بل عز مثلك لا كفاء له بنيت بعد حفوفه ربعه ملك شروه من عدوهم سفها فكنت احق بالشفعه ورياسة كانت مطلقة منهم فكنت احق بالرجعه يا اخرا اضحي لاوله كالسجدة اتصلت بها الركعه قد قلت حين ملكت امرهم شمل اراد مليكهم جمعه يا من اذا دعي المديح له لبي الدعاة وجاء في سرعه هنءت ما اوتيت مغتبطا بمزيد رب شاكرا صنعه وفيت حق الشرطتين وما وفيت حقك لا ولا ربعه لكنها باكورة بكرت ما نءمل فانتظر ينعه واسلم علي ريب الحوادث ما سجع الحمام مرجعا سجعه الان نام الخاءفون وما كانت تذوق عيونهم هجعه لم تمس عين اله راعية احدا يبيت وانت لم ترعه اضحي عبيد اله سيدنا في المجد وترا لا يري شفعه يغري خطوب الدهر منصلتا كالسيف احمد ضارب وقعه يقع الربيع وجود سيدنا فاليه تصرف دونه النجعه جود يزيد اله صاحبه وثوابه المذخور لا السمعه وله اذا ما الراي حيره خطب يشنع ورده قرعه راي كان الدهر اطلعه من سر كل خفية طلعه فتاق ما يعيا الدهاة به رتاق مالم يرتقوا صدعه كم غبطة لمعاشر صدرت عنه وكم لمعاشر فجعه فالناس طرا بين مرتقب سطواته ومءمل نفعه كالعارض التهبت صواعقه وسقي البلاد فلم يدع بقعه احذاه عبداله شيمته والاصل يسقي ماءه فرعه يندي ويصلب عوده فتري لدن المهزة صادق المنعه كالخيزران لعاطفيه وان عجمته ناءبة فكالنبعه ملك يباشر ناره صرد فتظل مدفءة بلا لذعه فاذا اصطليت حريقه بطرا فهناك لست بامن سفعه متسربل حلما بطانته عز وليس بكاءن فقعه يحي ويردي وهو مقتدر حلو المجاجة قاتل السبعه فعال منقذة ومهلكة قوال مثلهما بلا قذعه لا يرام العوراء منطقه كلا وليس يعيرها سمعه يسع الجسيم من الفعال وما يرضي نداه لقدره وسعه واتي الامير لقد جري فسعي مسعاه غير مطالع طلعه وجري ابو العباس يتبعه سعيا فقال الا كذا فاسعه ولد اقر لعين والده طالت لوالده به المتعه وزعت يداه ما يحاذره من دهرنا فاجادتا وزعه لم يرع سرح الملك رعيته راع ولا قمع العدي قمعه عجبا لطاءفة تقيس به من لا يوازنه ولا شسعه اني تقاس شعيلة خمدت بالشمس في الاشراق والرفعه قوم بغوا بيقينهم بدلا من ابت سقطاته رفعه مستبطني ضغن له وبه رفعوا جنوبهم من الصرعه وعليهم لعز ابهة من بعد ما رهقتهم الخشعه مالوا بودهم الي رجل جعل البوار لاهله شرعه طالت به عثراته فكبا وكبوا وكل راكب ردعه يهون في اهوية قذف من يمن صاحبه بها ينعه حتي تداركهم فانقذهم صلت الجبين مبارك الطلعه لو قارع الاكفاء كلهم عن سءد وقعت له القرعه فجزوه ان حفروا له حفرا جذب المهيمن دونها ضبعه وابيهم ما كان ريعهم لاخيهم بمشاكل زرعه ان المريد بمثله بدلا لكن يريد بدرة ودعه يا زينهم اذ كان اشامهم شينا وليس الانف كالسلعه شهدوا غداة رقعت وهيهم ان قد اجدت ولم تسيء رقعه يا بيهقي دع القريض لذي حذق يعاون علمه طبعه فادفن سلاحا ظلت تسلحه من فيك لا استك دفعة دفعه اخطات في المصراع مفتحا واتيت اذ عجزته بدعه سكنت ميما غير ساكنة وجعلت ربك انجما سبعه حكمتها في من لو
يصفها بعض الإعلاميين والسياسيين في الولايات المتحدة بأنها «الإغريقية المناكفة». وذلك لأنها ولدت في اليونان. ولأنها، بعد أن هاجرت إلى الولايات المتحدة ودخلت المجال السياسي (قبل الصحافي)، اشتهرت بالمناكفات السياسية.
وملاقاة ما يسخن لا بإفراط والمادة الحارة مما يتناول والتكاثف والعفونة. المبردات أما المبردات فهي أيضا أصناف: الحركة المفرطة لفرط تحليلها الحار الغريزي والسكون المفرط لخنقه الحار الغريزي وكثرة الغذاء المفرط مأكولا ومشروبا وقلته المفرطة والغذاء البارد والدواء البارد وملاقاة ما يسخن لإفراط من الأهوية والأضمدة ومن مياه الحمامات وشدة تخلخل البدن فينفش عنه الحار الغريزي وطول ملاقاة ما يسخن باعتدال كطول اللبث في الحمام وشدة التكاثف فيحقن الحار الغريزي وملاقاة ما يبرد بالفعل وملاقاة ما يبرد بالقوة وإن كان حارا في حاضر الوقت والإفراط في الاحتباس لأنه يحقن الحرارة الغريزة والإفراط في الاستفراغ لأنه يفقد مادة الحرارة بما فيه من إستتباع الروح والسدد من الفضول ومنها شدة شد الأعضاء وإدامتها فإنها تبرد أيضا بسد طريق الحرارة وكذلك الهم المفرط والفزع المفرط والفرح المفرط واللذة المفرطة والصناعة المبردة والهوة والفجاجة المقابلة للعفونة. ومن عادة الحكيم الفاضل جالينوس أن يحصرها في أجناس ستة: الحركة المفرطة والسكون المفرط وملاقاة ما يبرد أو ما يسخن جدا حتى يحلل والمادة المبردة وقلة الغذاء يالإفراط وكثرة الغذاء بالإفراط. الفصل الثالث أسباب الترطيب كثيرة منها السكون والنوم واحتباس ما يستفرغ وإستفراغ الخلط المجفف وكثرة الغذاء والغذاء المرطب والدواء المرطب وملاقاة المرطبات لا سيما الحمام وخصوصا على الطعام وملاقاة ما يبرد فيحقن الرطوبة وملاقاة ما يسخن تسخينا لطيفا فيسيل الرطوبة والفرح المعتدل. الفصل الرابع المجففات أسباب المجففات أيضا كثيرة مثل الحركة والسهر وكثرة الاستفراغ ومنها الجماع وقلة الأغذية وكونها يابسة والأدوية المجففة وأنواع الحركات النفسانية المفرطة وتواتر الحركات النفسانية وملاقاة المجقفات ومن ذلك الاستحمام بالمياه القابضة ومن ذلك البرد المجمد بما يحبس العضو من جذب الغذاء إلى نفسه وبما يقبض فيحدث عنه سدد تمنع من نفوذ الغذاء ومن ذلك ملاقاة ما هو شديد الحرارة فيفرط في التحليل حتى إن من ذلك كثرة الاستحمام. الفصل الخامس مفسدات الشكل من أسباب فساد الشكل أسباب وقعت في الخلقة الأولى فقصرت القوة المصورة أو المغيرة التي في المني بسببها عن تتميم فعلها وأسباب تقع عند الانفصال من الرحم وأسباب تقع عند قمط الطفل وإمساكه وأسباب بادية تقع من خارج كسقطة أو ضربة وأسباب
وكتب عبد الله الصالح، مرة أخرى: «كلامكم صحيح. والله يعينكم يالطلبه هناك. بس، بصراحه، أنا شفت أثر جدًا ممتاز على الأطفال بعد دخولهم رياض الأطفال، بغض النظر عن التكاليف».
وأيضا خردل مثقال ملح العجين نصف مثقال عصارة قثاء الحمار نصف مثقال يتخذ منه ثمانية أقراص ويشرب يوما قرصا ويوما لا وليشربه بماء العسل فإن هذا يليق الطبيعة وينفث بسهولة. وأما سائر الأدوية فيجب أن ينتقل فيها ولا يواصل الدواء الواحد دائما منها فتألفه الطبيعة. وأيضا بين الأدوية والأبدان مناسبات لا تحرك إلا بالتجربة فإذا جربت فالزم الأنفع. ويجب أن تراعي جهة مصب المادة فإن كان من الرأس فدبر الرأس بالعلاج المذكور للنوازل مع تدبير تنقية الخلط وربما وقع فيها المخدرات. والطين الأرمني عجيب في منع النوازل. وأما تفاريق الأدوية فمثل دواء ديسقوريدس ومثل الزراوند المدحرج يسقى منه كل يوم نصف درهم مع الماء أو مثل سكبينج مع شراب والأبهل وجوز السرو وأيضا الفاشرستين والناشر أربعة دوانيق ونصف بماء الأصول وأيضا الخل المنقوع فيه بزر الأنجرة مرارا أو وزن درهمين بزر الحرف مقطرا عليه دهن لوز حلو أو أصل الفوة نصف وربع مع سكنجبين عنصلي فإن سكنجبين العنصل نافع جدا. والعنصل المشوي نفسه خصوصا مع عسل وزراوند مدحرج والفوتنجين والشيح والسوسن وكمافيطوس وجندبادستر. وأيضا مطبوخ قنطوريون والقنطوريون بصنفيه نافع لهم في حالين: الغليظ عند الحركة وفي الابتداء والرقيق عند السكون وفي الأواخر يتخذ لعوقا بعسل. وأيضا علك الأنباط وحده أو مع قليل عاقرقرحا وبارزد وجاوشير قوي جدا من هذه العلة إلا أنه مما يجب أن تتقى غائلته العظيمة بالعصب. ودواء الكبريت شديد النفع لهذا. وأيضا يؤخذ من الحرف والسمسم من كل واحد ثلاثة دراهم ومن الزوفا اليابس سبعة دراهم والشربة بقدر المشاهدة وأيضا رئة الثعلب يابسة خمسة فوتنج جبلي أربعة بزر كرفس وساذج من كل واحد ثمانية حماما وفلفل من كل واحد أربعة بزر بنج اثنان ويؤخذ عصارة بصل العنصل بمثلها عسلا ويعقد على فحم ويسقى منه بنطرون قبل الطعام ومثله بعده. وأيضا فوتنج وحاشا وإيرسا وفلفل وأنيسون يعجن بعسل ويستعمل قدر البندقة بكرة وعشية. وأيضا فوتنج وحاشا وإيرسا وفلفل وأنيسون يعجن بعسل ويستعمل قدر البندقة بكرة وعشية. وأيضا جعدة وشيح أرمني وكمافيطوس وجندبادستر وكندر وزوفا من كل واحد مثقال يخلط بعسل وهو شربتان. أو بورق أربعة فلفل أبيض اثنان أنجدان ثلاثة أشق اثنان يعجن بميبختج. والشربة منه قدر باقلاة بماء العسل. أو جندبادستر وزراوند مدحرج وأشق من كل واحد درهمان فلفل عشر حبات تخلطه برب العنب. والشربة مقدار باقلاة في السكنجبين. وأيضا فراسيون وقسط وميعة وحب صنوبر من كل واحد مثقال جعدة وجندبادستر من كل واحد مثقال فلفل أبيض وعصارة قثاء الحمار من كل واحد نصف يعجن بعسل والشربة منه قدر باقلاة بماء العسل المسخن.
ليوقن من يعارضني باني سارهق ما بني مبني منيفا فان اربي علي بنيت قصرا يطول بسوره الشرف الشريفا فان اربي علي بنيت طودا يجوز النجم والسقف المطيفا نظرت بعين انصاف وعدل فلم ار قط ميزاني خفيفا ولم ار هاءبي الا قويا ولا مستضعفي الا سخيفا فتي الكتاب لا تعرض لشعري فتظلم صاحبا مولي حليفا اعد نظرا وكن حكما فاني اراك فقيه طاءفة حنيفا وقل في صاحب لم يلف الا حكيما في مذاهبه ظريفا اريبا في ماربه اديبا لبيبا في مخاطبه حصيفا نزيها في مطالبه نبيها عفيفا في مكاسبه نظيفا شريفا في مناسبه عريقا خفيفا في ملاعبه ذفيفا تفرد بالكتابة ثم اضحي ينازعني القريض لكي يحيفا حوي دوني الحليلة ثم انحي يريغ الي حليلته الطيفا كرب التسع والتسعين اضحي ينازع رب واحدة صعيفا اخالك تءنس العدوان منه وترضي بالملام له رديفا وانت الخصم والحكم المنادي فقل سدا وانجد مستضيفا وسد في معاملتي وقارب ولا تك في محاربتي عنيفا ولا تعرض لواحدتي واقبل علي الكبري وكن رجلا عفيفا ولم امنعك ورد البحر كلا ولا الطافه الطف الطريفا ولكن دع زحامي في طريقي فانك واجد سعة وريفا وان لم تهو الا السير فيه فانك لن تصادفه مخيفا رضيت وان قذيت بكل شيء رضيت به ولم اخلق طفيفا فدونك طاعتي وصريح ودي وهبت لك الوصيفة والوصيفا ولو خصم سواك اراد ظلمي لاسمعت الاصم له حفيفا بامثال من المثلات شنع تسير فتخرق الافق المطيفا
ومن جانب آخر، أضاف مجلس الأمن الدولي التابع للأمم المتحدة اسم الفضلي إلى قائمة الإرهابيين التي يحتفظ بها مجلس الأمن منذ «هجمات 11 سبتمبر 2001»، وفرض عليه عقوبات تمنع سفره وتصادر أمواله وتجرّم التعاون معه.