الست تري اليوم المليح المغايظا رعاك مليك لم يزل لك حافظا غدا الدجن فيه يقتضي الهو اهله وقد يقتضيكالحق من ليس لافظا فطورا تري لشمس فيه سيارة وطورا تري الشمس طرفا ملاحظا غدا بالذي اهداه خلا ملاطفا وان كان ضدا بالصيام مغالظا تحفي فقد اضحي الندي فيه فاءضا واعفي فقد اضحي الاذي فيه فاءظا وقد عدم المعصوم فيه رقيبه كما عدم القينات فيه الحوافظا ولكنه الشهر الذي غاب لهوه فعادت ملاهي الناس فيه مواعظا اصامكموه اله في ظل غبطة وابقاكم غيظا لذي الغل غاءظا جزاء بما لقيتموه طلاقة وخالفتم فيه الشهاوي العامظا الا ايها المكني باسم محمد فدتك نفوس الاحظيك الملاحظا حكي يومنا هذا نداك وحسنه اذا ما غدا يحمي نثاك محافظا علي انه لم يحك فعلك انما حكي وعدك الغوث النفوس الفواءظا ولم يحك شيءا من ذكاءك انه اذا كنت فيه شاتيا كنت قاءظا فعش لابن حاجات وصاحب دولة اذا الامر اضحي فادح الثقل باهظا ولا زلت محمود البلاء جميله اذا استخرجت منك الهنات الحفاءظا اراك اذا ما كنت صدرا لموكب اثار عجاجا واستثرت مغاءظا وظلت عيون الناس شتي شءونها فغضت ومدت عند ذاك لواحظا يصادون من لولاه لاقت كفاتهم شداءد من شغب الخطوب غلاءظا جلت فلم تعدم من الناس مغضيا ورقت فلم تعدم من الناس لاحظا وان كنت يوم الحفل صدرا لمجلس تركت خصيم الحق اخرس واعظا تظل اذا نامت عقول ذوي العمي وان حدوا زرقا اليك جواحظا تغاضي لهم وسنان بل متواسنا وتوقظهم يقظان لا متياقظا وترمي الرمايا في المقاتل عادلا اذا اكثرت نبل الرماة العظاعظا حلوت ولم تضعف فلم تك طعمة ولا انت مجتك الشفاه لوافظا بقيتم بني وهب فان بقاءكم صلاح وان ساء العدو المغايظا ومليتم لحظ ركنا موطدا يمليكم لعز ركنا مدالظا مقايظنا فيكم مشات بجدكم وكانت مشاتينا بقوم مقايظا عجبت لقوم ينفسون حظوظكم وانتم اناس تحملون البواهظا وكنتم قدامي حين كانوا خوافيا وكنتم صميما حين كانوا وشاءظا يغيظهم استحقاقكم وحقوقكم فلا عدموا تلك الامور الغواءظا ايا حسنا احسن فما زلت محسنا تيقظ لحسني فتشاي الاياقظا افض من ندي لو حمل المزن بعضه لراحت روايا المزن كظاءظا اعيذك ان تغشاك في ونية ولست علي مولي سواك مواكظا اجرني ان الفي لغيرك ساءلا مكاتب اقوام وطورا ملافظا ولا تسرحني في اليبيس مشاتيا كفاني لعمري باليبيس مقايظا الم تجدوني ال وهب لمدحكم بنظمي ونثري اخطلا ثم جاحظا نسجت لكم حتي توهمت ناسجا وقرظتكم حتي توهمت قارظا وكنتم غيوثا خارقات شواتيا رواءع ثرات العزالي قواءظا فان انا لم تحظ لديكم وساءلي فمن ذا الذي تلفي لديه حظاءظا علي انه لا حمد لي ان منحتكم مسامح مجد جارني لا مناكظا يسير علي المداح ان يمدحوكم اصابوا لالفاظ المديح ملافظا ولو حاولوه في سواكم لصادفوا مناكب دفع دون ذاك مدالظا منحتكها حولية بنت يومها عكاظية اشجي بها المتعاكظا فوق قداحي واهدها بنصالها وريش ورعظ لا عدمتك راعظا
هذه الرطوبة تعد قلة بالقياس إلى استحفاظ الحرارة ولكن بالقياس إلى النمو فكأن الرطوبة تكون أولا بقدر يفي به كلا الأمرين فيكون بقدر ما نحفظ الحرارة وتفضل أيضا النمو ثم تصير بآخرة بقدر لا يفي به كلا الأمرين ثم تصير بقدر لا يفي ولا بأحد الأمرين فيجب أن يكون في الوسط بحيث يفي بأحد الأمرين دون الآخر. ومحال أن يقال أنها تفي بالتنمية ولا تفي بحفظ الحرارة الغريزية فإنه كيف يزيد على الشيء ما ليس يمكنه أن يحفظ الأصل فبقي أن يكون إنما يفي بحفظ الحرارة الغريزية ولا يفي بالنمو. ومعلوم أن هذا السن هو سن الشباب. وأما قول الفريق الثاني: أن النمو في الصبيان إنما هو بسبب الرطوبة دون الحرارة فقول باطل. وذلك لأن الرطوبة مادة للنمو والمادة لا تنفعل ولا تتخلق بنفسها بل عند فعل القوة الفاعلة فيها والقوة الفاعلة ههنا هي نفس أو طبيعة بإذن الله عز وجل ولا تفعل إلا بآلة هي الحرارة الغريزية. وقولهم أيضا: إن قوة الشهوة في الصبيان إنما هي لبرد المزاج قول باطل. فإن تلك الشهوة الفاسدة التي تكون لبرد المزاج لا يكون معها استمراء واغتذاء. والاستمراء في الصبيان في أكثر الأوقات على أحسن ما يكون ولولا ذلك لما كانوا يوردون من البدل الذي هو الغذاء أكثر مما يتحلل حتى ينمو ولكنهم قد يعرض لهم سوء استمرائهم لشرههم وسوء تربيتهم لمطعومهم وتناولهم الأشياء الرديئة والرطبة والكثيرة وحركاتهم الفاسدة عليها فلهذا تجتمع فيهم فضول أكثر ويحتاجون إلى تنقية أكثر وخصوصا رئاتهم ولذلك نبضهم أشد تواترا وسرعة وليس له عظم لأن قوتهم لم تتم. فهذا هو القول في مزاج الصبي والشاب على حسب ما تكفل جالينوس ببيانه وعبرنا عنه. ثم يجب أن تعلم أن الحرارة بعد مدة سن الوقوف تأخذ في الإنتقاص لانتشاف الهواء المحيط مادتها التي هي الرطوبة ومعاونة الحرارة الغريزية التي هي أيضا من داخل ومعاضدة الحركات البدنية والنفسانية الضرورية في المعيشة لها وعجز الطبيعة عن مقاومة ذلك دائما فإن جميع القوى الجسمانية متناهية. فقد تبين ذلك في العلم الطبيعي فلا يكون فعلها في الإيراد دائما. فلو كانت هذه القوى أيضا غير متناهية وكانت دائمة الإيراد ليدل ما يتحلل على السواء بمقدار واحد ولكن كان التحلل ليس بمقدار واحد بل يزداد دائما كل يوم لما كان البدل يقاوم التحلل ولكن التحلل يفني الرطوبة فكيف والأمر أن كلاهما متظاهران أن على تهيئة النقصان والتراجع وإذ كان كذلك فواجب ضرورة أن يفنى المادة بل يطفىء الحرارة وخصوصا إذا كان يعين انطفاءها بسبب عون المادة سبب آخر وهو الرطوبة الغريبة التي تحدث دائما لعدم بدل الغذاء الهضم فيعين على انطفائها من وجهين أحدهما بالخنق والغمر والآخر بمضادة الكيفية لأن تلك الرطوبة تكون بلغمية باردة وهذا هو الموت الطبيعي المؤجل لكل شخص بحسب مزاجه
الطبع: في حرارته كالمعتدل أو في أول الأولى وتجفيفه في آخر الأولى أو فوقه وهو عند قوم الأفعال والخواص: جيد يقطع النزف. أعضاء الرأس: يتمضمض بالخل لوجع الأسنان. أعضاء الغذاء: طبيخه بالماء والخل لصلابة الطحال نافع جدا. جلنار: الماهية: زهرة الرمان البري فارسي أو مصري قد يكون أحمر وقد يكون أبيض وقد يكون موردا وعصارته في طبعها كعصارة لحية التيس. قال بولس: قو ته كقوة شحم الرمان. الطبع: بارد في آخر الأولى يابس في الثانية. الأفعال والخواص: مغر حابس لكل سيلان ويولد السوداء. الزينة: جيد للثة الدامية. الجراح والقردح: يحمل الجراحات والقروح العتيقة والعقور والشجوج ذرورا. آلات المفاصل: يتخذ منه لزوق للعنق. أعضاء الرأس: يقوي الأسنان المتحركة. أعضاء الصدر: يمنع نفث الدم جدا. أعضاء النفض: يعقل وينفع من قروح الأمعاء وسيلان الرحم ونزفه. جفت أفرند: الماهية: شيء صنوبري الشكل في رأسه كالشوكتين ويقال أيضا أنه يشبه اللوز وربما انشق وانفتح. أعضاء النفض: يزيد في الباه جدا.
كان الخميس وكل ظني اني في الاربعاء فحرمت رءية من اود وراح ميعادي هباء عذرا اخي فاذا قبلت وانت خير الاصفياء لم يرض نفسي انها قد اخطات ذاك الخطاء هل فرحة في العمر اشهي من لقاء الاوفياء عوقبت عن سهوي وقد يقسو عقاب الابرياء
وليكسر من محوضة برد العنصرين الثقيلين الباردين فيرجعا عن العنصرية إلى المزاجية والثقيلان أعون في كون الأعضاء وفي سكونها والخفيفان أعون في كون الأرواح وفي تحركها وتحريك الأعضاء وإن كان المحرك الأول هو النفس بإذن باريها فهذه هي الأركان.
فلما دعاه اله بعد جهاده الي الراحة الكبري وقد بات مجهدا تواري وملء الناظرين شعاعه فراع مغيبا مثل ما راع مشهدا ذخيرة قوم فوجءوا بضياعها فما دفع الحرص القضاء وما فدي فاي اديب المعي طوي الثري واي اجتماعي حكيم تغمد واي اقتصادي رماه ولم يبن له مقتل رام خفي فاقصدا فقيد علي قدر المعالي تعدت ماتمه والرزء فيه تعدا في مصر بل في الشرق احزان اسرة علي خير ان لم الشتات وحدا تولي وما خلناه يحصي زمانه عليه وما خلنا امرءا منه اسعدا له من خلود الذكر عمر وليت من يرجي جناه كان بالعمر اخلد فيا اله هل يوحش الدار انسه وقد ترك الذكر الجميل المءبدا ليمنحكم اله العزاء وخيره تعهدكم من مجده ما تعهدا ويا من تولي بعده رعي ما بني لقد كنت خيرا حافظا وموطدا مكانك فيمن انجب العصر باذخ وما زلت في اعلامه الشم مفردا اذا منيت علياء مصر بفرقد تغيب عنها اطلع اله فرقدا
رايت خضاب المرء عند مشيبه حدادا علي شرخ الشبيبة يلبس والا فما يغري امرءا بخضابه ايطمع ان يخفي شباب مدلس وكيف بان يخفي المشيب لخاضب وكل ثلاث صبحه يتنفس وهبه يواري شيبه اين ماءه واين اديم لشبيبة املس
لي فيك من جهة المنارة معهد ذهب الصبا وسناه ملء سوادي اذ كنت مفترجي وكان يروعني نزق المياه وحلم كل جماد
طوع مساعد ترودون منه بين حظي سعادة لكم حاصلمنها عتيد واعد وجد الذي يبغيكم الشر هابط وجد الذي يبغيكم الخير صاعد وزارتكم بالمدح كل قصيدة ولا قصدتكم بالمراثي القصاءد اري كل مدح قيل فيمن سواكم فليست له الا البيوت مناشد وكل مديح قيل فيكم فانما مناشده دون البقاع المساجد وما انكرت تلك المشاهد فضلكم وهل ينكر المعروف تلك المشاهد
بالطابع الابدي في الاذهان ولصوتك الرنان ما طال المدي في كل جانحة صدي تحنان ما الميت كل الميت الا خامل يطوي وما لحد سوي لانسيان المجد لاثار خير حافظا في كل عصر منه لاعيان فز بالنعيم جزاء ما قدمته وتمله في زاهرات جنان واعتض خلودا من حياة انما يعتد فانيها لغير الفاني
عدوك من صديقك مستفاد فلا تستكثرن من الصحاب فان الداء اكثر ما تراه يحول من الطعام او الشراب اذا انقلب الصديق غدا عدوا مبينا والامور الي انقلاب ولو كان الكثير يطيب كانت مصاحبة الكثير من الصواب وما الج الملاح بمرويات وتلقي الري في النطف العذاب
وعندما أسس الكونغرس المنصب، كان الشعر يلعب دورا أكبر في الحياة الثقافية الأميركية. وكانت تلك سنوات ما قبل الحرب العالمية الثانية، أثناء حكم الرئيس فرانكلين روزفلت. وحسب موقع مكتبة الكونغرس، لعبت إلينور روزفلت دورا في تأسيس المنصب.
ونقلت تقارير إخبارية أن شيرمان قالت، الأسبوع الماضي، لوزير الخارجية كيري إنه، إذا أمرهم الرئيس باراك أوباما بالعودة إلى واشنطن، وإعلان فشل المفاوضات، ستتقاعد في الحال.
وبحسب برنامج الإنمائية الألفية، فإنه مع حلول عام 2030، يجب أن يقدر جميع الأولاد والبنات في العالم على إكمال تعليم مجاني، وفعال، وعادل، للمرحلتين الابتدائية والثانوية. وفي الوقت الحاضر، يوجد تقريبا 120 مليون ولد وبنت، في مختلف دول العالم، دون تعليم، حسب تقرير اليونيسكو. ومقابل كل 100 ولد ليس في مدرسة، توجد 117 بنتا.
خصوصا في رقيق الأخلاط وبزل مائية الاستسقاء إذا أرسل منها شيء كثير دفعه وربط الدبيلة الكثيرة إذا سال منها مدة كثيرة دفعة وكذلك إذا انفجرت بنفسها والعرق الكثير والرياضة المفرطة والأوجاع أيضا فإنها تحلل الروح وإن كان قد تغير المزاج ومن جملة هذه الأوجاع ما هو أكثر تأثيرا مثل وجع فم المعدة كان ممددا أو لاذعا أو جزء عضو وكل وجع يقرب من نواحي القلب والحميات مما يضعف بالتحليل والاستفراغ من البدن والروح وتبديل المزاج وسعة المسام من المعاون على حدوث الضعف التحللي. والجوع الكثير من هذا القبيل. وربما كان ضعف البدن كله تابعا لضعف عضو آخر مثل ضعف البدن بأذى يصيب فم المعدة حتى تنحل قوته وحين يكون قلبه ودماغه شديد الإنفعال من المؤذيات اليسيرة فيكون هذا الإنسان سريع الانحلال والضجر من أدنى شيء. وربما كان سبب الضعف كثرة مقاساة الأمراض وقد يكون بعض الأعضاء في الخلقة أضعف من بعض أو أضعف من غيره كالرئة والدماغ فيكون قبولا لما يدفعه القوي في الخلقة عن نفسه ولو لم يخص الدماغ بارتفاع موضعه لكان يمنى من هذه الأسباب بما لا يطيق ولا يبقى معه قوة فاعلم جميع ذلك.
وأيضا، بدأت كتابة الكتب في سن مبكرة. عندما بلغ عمرها عشرين عاما، كتبت «بمساعدة ليفين» كتاب: «فيميل وومان» (الأنثى المرأة).