(1) ويلحق بها فى حسن الحال مما هو بيد أهل الإسلام صقليه وهى جزيرة «3» [على شكل مثلث متساوى الساقين زاويته الحادة من غربى الجزيرة] طولها سبعة أيام فى أربعة أيام [وهى فى شرقى الاندلس فى لج البحر وتحاذيها من بلاد الغرب بلاد افريقية وباجة وطبرقه الى مرسى الخرز وغربيها فى البحر جزيرة قرشقه «6» ومن جنوب صقلية جزيرة قوسره «7» وعلى ساحل البحر شرقيها من البر الأعظم الذي عليه قسطنطينية مدينة ريو ثم نواحى قلوريه] «8» ، والغالب عليها الجبال والقلاع والحصون وأكثر أرضها مسكونة مزروعة وليس لها مدينة مشهورة معروفة غير المدينة المعروفة ببلرم قصبة صقليه وهى على نحر البحر وهى خمس حارات متجاورة غير متباينة ببعيد مسافة وإن كانت حدودها ظاهرة بينة، (2) ومنها المدينة الكبرى المسماة بلرم وعليها سور عظيم من حجارة شامخ منيع يسكنها التجار وفيها مسجد الجامع الأكبر وكان بيعة للروم قبيل فتحها وفيه هيكل عظيم ويقول بعض المنطقيين أن حكيم يونان يعنى ارسطوطالس فى خشبة معلق فى هذا الهيكل الذي قد اتخذه المسلمون مسجدا وأن النصارى كانت تعظم قبره وتستشفى به لما شاهدت يونان عليه من إكباره وإعظامه قال والسبب فى تعليقه بين السماء والأرض ما كان الناس يلاقونه عند الاستسقاء والاستشفاء والأمور المهمة التى
بل اية الحق اذ يبغي بتايد صعبان راضهما توحيد معشرهم واخذهم بعد اشراك بتوحيد وزاد في الارض تمهيدا لدعوته بعهده لمسيحين والهود وبدءه الحكم بالشوري يتم به ما شاءه اله عن عدل وعن جود هذا هو الحق والاجماع ايده فمن يفنده اولي بتفنيد اي مسلمي مصر ان الجد دينكم وبءس ما قيل شعب غير مجدود طال التقاعس والاعوام عاجلة والعام ليس اذا ولي بمردود هبوا الي عمل يجدي البلاد فما يفيدها قاءل يا امتي سودي سعيا وحزما فود العدل ودكم وان راي العدل قوم غير مودود لا تعبوا لا تملوا ان ظماتكم الي غدير من الاقوام مورود تعلموا كل علم وانبغوا وخذوا بكل خلق نبيه اخذ تشديد فكوا العقول من التصفيد تنطلقوا وما تبالون اقداما بتصفيد مصر الفءاد فان تدرك سلامتها فالشرق ليس وقد صحت بمفءود الشرق نصف من الدنيا بلا عمل سوي المتاع بما يضني وما يودي والغرب يرقي وما بالشرق من هم سوي التفات الي الماضي وتعديد تشكو الحضارة من جسم اشل به شطر يعد وشطر غير معدود ابناء مصر عليكم واجب جل لبعث مجد قديم العهد مفقودفليرجع الشرق مرفوع المقام بكم ولتزه مصر بكم مرفوعة الجيد ما اجمل الدهر اذ ياتي واربعنا حقيقة الفعل والذكري بتمجيد والشرق والغرب معوانان قد خلصا من حاسد كاءد كيدا لمحسود صنوان بران في علم وفي عمل حران من كلا تقيد وتعبيد لا فعل يخطيء فيه الخير بعضهما الا تداركه الثاني بتسديد ولا خصومة الا في استباقهما لما يعم بنفع كل موجود هذي الثمار التي يرجو الانام لها من روضكم كل نام نضار العود لمصر والشرق بل لخافقين معا دع زعم كل عدوا الحق مريد جوزوا علي بركات اله عامكم فقد تبدل منحوس بمسعود رجاءكم ابدا ملء النفوس فما ينفي بحسني ولا يوهي بتهديدا بدا الفلاح وفي هذا الهلال لكم بشري التمام لوقت غير مدود غدا نري البدر في طرس السماء محا بخاتم النور زلات الدجي السود
لي خادم لا ازال احتسبه يغيب حتي يرده سغبه نرسله لاشتراء فاكهة فقصرنا ان تجيءنا كتبه كم قال ضيفي وقد بعثت به هيهات يوم الحساب منقلبه وخلته قد سما الي كرم رض وان لكي يجتني له عنبه وانما زار مالكا فراي زقوم صدق فظل ينتخبه ثم اتاني وقد طما غضبي عليه والضيف قد طما غضبه فقال هاكم وليس في يده الا نوي كان مرة رطبه او عجم رمانة وقشرتها بغير ماء لقد خلا عجبه ضل فما يهتدي لطيبة كانما مجتناه محتطبه غيبته سرمد وخيبته لا تنقضي او يغوله عطبه يبطيء حتي اكاد احسبه صادف تيسا فظل يحتلبه او اعرض الردم دون حاجته او لقي اليث هاءجا كلبه او لكمت لقوة لهازمه او سقطت من زمانة ركبه هل مشتر والسعيد باءعه هل قابل والسعيد من يهبه اساء بالمسلمين جالبه لا كان من جالب ولا جلبه
والبول الذي يشبه بول الحمير وأبوال الدواب وكأنه ملخلخ لشقة بثوره يدل على فساد أخلاط البدن. وأكثره على خام عملت فيه حرارة ما فيورث ريحا غليظة وكذلك قد يدل على الصداع الكائن أو المطل وقد يدل إذا دام على الترعش. والبول الذي يشبه لون عضو ما فإن دوامه يدل على علة بذلك العضو قال بعضهم: إنه إذا كان في أسفل البول شبيه بغيم أو دخان طال المرض وإن كان في جميع المرض أنذر بموت. والخام يفارق المدة بالنتن. والبول المختلف الأجزاء كلما كانت الأجزاء الكبار فيه أكثر دل على أن عمل الطبيعة فيه أنفذ والطبيعة أقدر والمسام أشد إنفتاحا. والبول الذي يرى فيه كالخيوط مختلط بعضها ببعض يدل على أنه بيل أثر الجماع وأنت تعلم ذلك بالامتحان. الفصل الرابع دلائل رائحة البول قالوا: لم ير بول مريض قط توافق رائحته رائحة بول الأصحاء. ونقول: إن كان البول لا رائحة له البتة دل على برد مزاج وفجاجة مفرطة وربما دل على الأمراض الحادة على موت الغريزة فإن كانت له رائحة منتنة فإن كان هناك دلائل النضج كان سببه جربا وقروحا في ألات البول ويستدل عليه بعلامات ذلك وإن لم يكن نضج جاز أن يكون من ذلك وجاز أن يكون للعفونة وإذا كان ذلك في الحميات الحادة ولم يكن بسبب أعضاء البول فهو دليل رديء وإن كان إلى الحموضة دل على أن العفونة هي في أخلاط باردة الجوهر استولى عليها حرارة غريبة. وأما إن كانت العلة حادة فهو دليل الموت لأنه يدل على موت الحرارة الغريزية واستيلاء برد في الطبع مع حر غريب والرائحة الضاربة إلى الحلاوة تدل على غلبة الدم والمنتنة شديدا صفراوية والمنتنة إلى الحموضة سوداوية والبول المنتن الرائحة إذا دام بالأصحاء دل على حميات تحدث من العفن أو على انتقاض عفونة محتبسة فيهم ويدل عليه وجود الخفة إثره وفي الأمراض الحادة إذا فارق البول من كان يلزمه فيها وزال عنه وكان ذلك الزوال دفعة ولم يعقب راحة فهو علامة سقوط القوى. الفصل الخامس الدلائل المأخوذة من الزبد الزبد يحدث في الرطوبة من الريح المنزرقة فى الماء ومع زرق البول والريح الخارجة مع البول في جوهر البول معونة لا محال وخصوصا إذا كانت الريح غالبة في الماء كما يعرض في بول أصحاب التمدد من النفاخات الكثيرة. والزبد قد يدل بلونه كما يدل بسواده وشقرته على اليرقان وقد يدل بصغره وكبره فإن كبره يدل على اللزوجة وإما بقلته وكثرته فإن كثرته تدل على لزوجة وريح كثيرة وإما ببقائه طويلا أو ببقائه سريعا فإن بقاءه بطيئا يدل على اللزوجة والعبب الباقية في علل الكلى ويدل على طول المرض لدلالته على الرياح واللزوجة. وبالجملة فإن الخلط اللزج في علل الكلى رديء ويدل على أخلاط رديئة وبرد.
(1) [72 ظ] وأما حدود خوزستان ومحلها مما يجاورها من البقاع المضافة اليها والمصاقبة لنواحيها فإن شرقيها حد فارس واصبهان وبينها وبين حد فارس من حد اصبهان نهر طاب وهو الحد الى قرب مهروبان ولهذا النهر رستاق كبير وناحية واسعة وهو نهر عميق عليه جسر من خشب معلق بين السماء والماء وبينه وبين الماء نحو عشر أذرع يعبر عليه سيارة تلك الناحية والمجتازون «7» بها، ثم يصير الحد بين الدورق ومهروبان على الظهر الى البحر، وغربيها حد رستاق واسط وأعمالها ودور الراسبى، وشماليها حد الصيمرة والكرج «9» واللور حتى يتصل على حدود الجبال الى اصبهان على أنه يقال أن اللور وأعمالها كانت من خوزستان فحولت الى الجبال، وحد خوزستان مما يلى فارس واصبهان وحدود الجبال من واسط على خط مستقيم فى التربيع إلا أن الحد الجنوبى من حد عبادان «12» الى رستاق واسط يصير مخروطا فيضيق «13» فى التربيع عما قابله وفيه من حد الجنوب أيضا من حد عبادان على البحر الى حد فارس تقويس يسير فى الزاوية وينتهى هذا الحد آخذا الى المغرب ذاهبا الى الدجلة حتى يجاوز بيان ثم ينعطف من وراء المفتح والمذار الى أن يتصل برستاق واسط من حيث ابتدائه، (2) والصورة التى فى بطن هذه الصفحة صورة حوزستان،
وإذا كان الاتساع من تفرق اتصال الطبقة الشبكية فلا علاج له بتة من كل وجه وما كان من اتساع العصب المجوف فبرؤه عسير. العلامات: قد ذكرناها في باب ضعف العين. المعالجات: ما كان من ذلك طبيعيا فلا علاج له وما كان من يبوسة فينفع منه ترطيب العين بالمرطبات المذكورة وما كان من رطوبة فينفع منه الفصد إن كان في البدن كثرة وأيضا فصد عررق المأقين يستفرغ من الموضع وينفع منها وكذلك فصد عروق الصاع وسلها والاستفراغات التي علمتها وصب الماء الملح والمملح على الرأس خصوصا ممزوجا بالخل ولا ينبغي أن يكثر الاستفراغات بالمسهلات فيضعف القوة ولا يستفرغ المطلوب بل ربما كفاه الاستفراغ كل عشرة أيام بدرهم أو درهم ونصف من حب القوقايا. والغذاء ماء حمص بشيرج ويكحل العين الأخرى بالتوتيا لئلا تنتشر كالأولى ويجب أن يستعمل الأكحال المذكورة في باب الخيالات والماء. وينفع منه الحجامة على القفا لما فيه من الجذب إلى خلف. وأما الكائن عقيب ضربة فمما يتكلف في علاجه أن يفصد ثم يحمم الرأس ثم يستعمل المبردات ويضمد بدقيق الباقلا من غير قشره أو دقيق الشعير مبلولا بماء ورق الخلاف أو بماء الهندبا وبصوفة مبلولة بمح بيض مضروب بدهن الورد وقليل شراب ويقطر في العين دم الشفانين والفراخ وفي اليوم الثالث يقطر فيها اللبن والأكحال التي هي أقوى. وبالجملة فإن أكثر علاج هذا من جنس علاج الورم الحار وبعد ذلك فيستعمل شيافا متخذا من كندر وزعفران ومر من كل واحد جزء ومن الزرنيخ نصف جزء. وهذا الدواء نافع من أمور ياسفيس وهو الإتساع. ونسخته: يؤخذ مرارة الجدي ومرارة الكركي مثقالان مثقالان زعفران درهم فلفل مائة وسبعين عمدا رب السوس خمسة مثاقيل وثلثين أشج مثقالان عسل مقدار الحاجة ويستعمل منه كحل يسحق بماء الرازيانج ويخلط بالعسل. وللكائن من ضربة نصف مثقال يسحق بعصارة الفجل إلى أن يجف ويستعمل يابسا وأيضا مرارة التيس مثقال واحد بعر الضب أو الورل يابسا مثقال ونصف نطرون مثقال فلفل مرارة الكركي من كل واحد مثقالان زعفران مثقال أشج نصف مثقال خربق أبيض مثقال يسحق أيضا بماء الرازيانج ويخلط بالعسل وما كان من الاتساع من انحراف الطبقة الشبكية أو اتساع العصبتين المجوفتين فلا علاج له اللهم إلا أن اتساع العصبتين المجوفتين عسر العلاج ومع ذلك يرجى.
ظهر السيناتور لندلسي غراهام (جمهوري، ولاية ساوث كارولينا) في تلفزيون «سي إن إن»، وانتقد الاتفاق، ثم تبعه آخرون. وركز تلفزيون «فوكس» (اليميني) على تقديم شخصيات انتقدت الاتفاق. لكن، في الجانب الآخر، كان البيت الأبيض مستعدا لمثل هذه الانتقادات. فمنذ أن انتقلت جين ساكي، المتحدثة باسم الخارجية الأميركية، إلى البيت الأبيض في وظيفة مديرة الاتصالات، ركزت على موقع البيت الأبيض بهدف، كما قالت، «أن يخاطب الرئيس الشعب مباشرة، وليتحاور معه». وهكذا، بفضل ساكي، صار موقع البيت الأبيض وكأنه صحيفة كبيرة، ينقل الأخبار، والفيديوهات، وتعليقات القراء. كما توقعت ساكي، أن تشيد الصحف الأميركية بالاتفاق، وهو ما حدث فعلا. ظهر ذلك في عناوينها الرئيسية في اليوم التالي، كان عنوان «واشنطن بوست» هو «اتفاق تاريخي مع إيران». وكان عنوان «شيكاغو تريبيون» هو «أوباما يحقق اتفاق إيران». لكن، شذت الصحف اليمنية، كان عنوان «واشنطن تايمز» هو «اتفاق مستعجل في فيينا». وكان عنوان «نيويورك بوست» هو «عائلات أسرى السفارة الأميركية (في طهران، عام 1979) يعارضون الاتفاق».