لانتقام المظلوم اربي علي الظا لم من ظلمه علي المظلوم صاحب الظلم ان تاملت كالرا تع في المرتع الوبيل الوخيم يجتلي امره فيعلم انه قد ليل الكري بليل السليم فهو من لوم نفسه حين يخلو في غرام وفي عذاب اليم قد امرت حياته وشجته واخو الانتقام ناعم بال لو تجافي الخصيم عنه واغضي لكفاه بنفسه من خصيم
عاش فاروق مصر فخر الشباب وملاذ الاخلاق والاداب كل علم وكل فن له منه التفات عال وفضل راب طلعة مثل طلعة الشمس تحي ثمرات القلوب والالباب اي سعد لشعبه ان يراه طالعا بينه وما من حجاب اي راج والجود حق عليه لم يصب منه ما وراء النصاب اي شان رعاه لم يبلغ الشاو المعلي ولم يكن بعجاب يعمل الفكر سالكا كل نهج لمراقي وفاتحا كل باب هذه فرقة تداركها العطف فعادت متينة الاسباب يبرز المولعون بالفن فيها طرفا من مواهب الوهاب فيهم الراسخ المدرب يتلو تلوه نابت نضير الاهاب من هواة التمثيل يرجع بالتاريخ ادراجه مدي الاحقاب ومحبي الامثال يضربها التالون والسابقون لاعقاب يبتغون الكمال في ظل فاروق وقدر النجاح قدر الطلابوطريق الكمال وعر ولكن مداه مذل لصعاب ايها الزاءر العظيم اثاب اله منك الجميل خير الثواب كل شكر يصوغه الروض لا يوفي وان جل منة لسحاب ولعل السكوت ابلغ في الحمد واوفي وفيه فصل الخطاب عاش فاروق مصر فخر الشباب وملاذ الاخلاق والاداب يا مليكا حمي به اله مصرا من نكول الدنيا وسوط العذاب يرد العالم الحميم واما وردها فهو من نطاف عذاب لفنون ازدهارها والرزايا غافلات والامن في استباب ذاك من عبقرية العاهل الهادي ولراي غير فعل الحراب
وكلام لو ان لدهر سمعا مال من حسنه الي الاصغاء ولو ان البحار يقذف فيها منه حرف ما اج طعم الماء تخلق الارض وهو غض جديد فلكي من عنصر الجوزاء
بالليف المطاول الذي في فم المعدة والمريء. والثانية يتم فعلها بليف عضل الإزدراد. وإذا بطلت إحدى القوتين عسر الإزدراد بل إذا لم تكن بطلت إلا أنها لم تنبعث بعد لفعلها عسر الازدراد. أو ترى أنه إذا كانت الشهوة لم تصدق عسر علينا ابتلاع ما لا تشتهيه بل إذا كنا نعاف شيئا ثم أردنا ابتلاعه فنفرت عنه القوة الجاذبة الشهوانية صعب على الإرادية ابتلاعه. وعبور الغذاء أيضا يتم بقوة دافعة من العضو المنفصل عنه وجاذبة من العضو المتوجه إليه. وكذلك إخراج الثفل من السبيلين وربما كان الفعل مبدؤه قوتان نفسانية وطبيعية وربما كان سببه قوة وكيفية مثل التبريد المانع للمواد فإنه يعاون الدافعة على مقاومة الخلط المنصب إلى العضو ومنعه ودفعه في وجهه والكيفية الباردة تمنع بشيئين بالذات أي بتغليظ جوهر ما ينصب وتضييق المسام وبشيء ثالث هو مما بالعرض وهو إطفاء الحرارة الجاذبة. والكيفية الجاذبة تجذب بما يقابل هذه الوجوه المذكورة واضطرار الخلاء إنما يجذب أولا ما لطف ثم ما كثف وأما القوة الجاذبة الطبيعية فإنما تجذب الأوفق أو الذي يخصها في طبيعتها جذبة وربما كان الأكثف هو الأوفق والأخص.
وقذف المعدة للطعام والهيضة والخلفة والقروح في الأمعاء وعلل المثانة واختناق الأرحام والحميات التي تنوب إذا سقي منه قبل وقت الدور بساعة وينفع من رداءة المزاج والهزال والأدوية القتالة ولسع الهوام ذوات السم. أخلاطه: يؤخذ دارصيني وقسط وبارزد وجندبيدستر وأفيون وفلفل أسود ودار فلفل وميعة من كل واحد أوقية. عسل قسط تدق الأدوية وتنخل ويطبخ البارزد مع العسل حتى يذوب ثم يصفى وتلقى عليه سائر الأدوية ويرفع في إناء زجاج أو فضة ويسقى منه مقدار باقلاة مع ماء العسل ويقطر عليه من دهن الخل ثلاث قطرات. شراب نافع ينسب إلى خاريقلانس: ينفع من عسر النفس وهودواء منجح. أخلاطه: يؤخذ زبيب منزوع العجم اكسوثافن واحد وهو جزء حلبة مغسولة مثله ماء المطر قسط واحد يطبخ حتى يتهرى ويصفى ماؤه ويحتفظ به ويسقى منه مرارا متوالية بعد أن يسخن. دواء آخر: ينفع من نفث الدم والقيح والفضول التي تتحلب إلى الصدر. أخلاطه: تأخذ من حب البنج الأبيض ومن قشور أصول اليبروح ومن الطلاء الجيد واللبان الأبيض واللبنى والأفيون وحب الصنوبر والسرو من كل واحد عشرة درهم ومن المصطكى والكهرباء والأسفيوش من كل واحد ثلاثين درهما ينقع الأسفيوش بماء حار ليلة ثم يعصر ويؤخذ ماؤه وتسحق سائر الأدوية سحقا جيدا ويخلط بعضها ببعض وتقرص كل قرصة دواء آخر: ينفع من نفث الدم. أخلاطه: يؤخذ من الأفيون وزن درهم ومن الدارصيني مثله وكذلك من الجندبيدستر والفلفل والدار فلفل والمر من كل واحد درهم ومن الزعفران وزن درهمين ونصف ومن الكهربا وزن نصف درهم ومن الجلنار والصمغ والأنيسون من كل واحد درهم يسحق ويعجن بعصارة أذن الجدي ويقرص أفراصا كل قرصة نصف درهم ويجفف في الظل ويشرب منه قرص بماء فاتر. قرص آخر: أخلاطه: يؤخذ كهربا وبسد من كل واحد ثلاثة دراهم. أقاقيا وعصارة لحية التيس من كل واحد درهمين. جلنار درهمين بزر البقلة الحمقاء سبعة دراهم خشخاش أبيض وأسود وورد وطباشير من كل واحد درهمين قرن أيل محرق درهمين ونصف زراوند درهم ونصف ودع محرق درهمين طين أربعة دراهم يقرص من مثقال ويستعمل.
الخواص: يجفف وفيه نطفية ادعي أنه يقطع الدم. ومن خواصه أنه إذا أخذ عشرة أرطال من العسل وثلاثين رطلا ماء وكبلجة منه وشرب شربا جيدا وغطى رأس الإناء أدرك شرابا من ساعته. الزينة: مسمن جدا. أعضاء النفض: يزيد في المني. كازوران. الماهية: هذه حشيشة سماها العرب لسان الثور وأهل الفرس يسمونها كزوان. الخواص: خاصيته التفريح وإزالة الغم. ونؤخر الكلام في ذلك ونذكر منافع ذلك وما ينطق به عند ذكرنا لسان الثور في فصل اللام. كلس. الماهية: خشب هندي يكثر جلبه إلى بلادنا ولا يبعد أن يكون هو المغاث الهندي. أعضاء المفاصل: عظيم النفع في أمر الكسر والوثي والخلع فيما زعم قوم من المجربين. كاشم. الطبع: بزره وأصله مسخن ميبس في الثالثة. الخواص: يطرد الرياح ويفتح ويحلل. أعضاء النفض: وزن درهم منه يسهل الديدان وحب القرع وبزره يدر الحيض بقوة. السموم: ينفع من كل لسع فيما يقال. كمأة. الماهية: قال ديسقوريدوس: هو أصل مستدير لا ساق له ولا عرق لونه إلى الغبرة كالقطن يوجد في الربيع تحت الأرض ومن الناس من يأكل الكمأة نيئا ومطبوخا وهي من جوهر أرضي أكثر ومائي أقل وفيها هوائية ولطف يسير وهي عديمة الطعم.
ومعتضد باله اضحي وربه له عضد يحميه دور الدواءر اذا كيد سرا كيد عنه عدوه وفي باسه كفء لباس المجاهر وما كيد من اضحي له اله ناصرا وعينا علي مستخفيات السراءر ولو لم يخبر عن عداه لخبرت جوارحهم عنهم بما في الضماءر وحق بنصر اله ناصر دينه فاين به عن ناصر وابن ناصر اذا حاول الاعداء ان يمكروا به احال عليهم مكرهم خير ماكر
وهذا الطي ينتفع به في أن يكون مثبتا لرباطات الحجاب اللصيق بالدماغ في موازاة الدروز من القحف الذي يليه. وفي مقدم الدماغ منبت الزائدتين الحلميتين اللتين بهما يكون الشم وقد فارقتا لين الدماغ قليلا ولم تلحقهما صلابة العصب وقد جلل الدماغ كله بغشاءين أحدهما رقيق يليه والآخر صفيق يلي العظم وخلقا ليكونا حاجزين بين الدماغ وبين العظم. ولئلا يماس الدماغ جوهر العظم ولا يتأدى إليه الآفات من العظم وإنما تقع هذه المماسة في أحوال تزيد الدماغ في جوهره أو في حال الانبساط الذي يعرض له عقيب الانقباض وقد يرتفع الدماغ إلى القحف عند أحوال مثل الصياح الشديد. فلمثل هذا من المنفعة ما جعل بين الدماغ وعظم القحف حاجزان متوسطان بينهما في اللين والصلابة وجعلا اثنين لئلا يكون الشيء الذي تحسن ملاقاته للعظم بلا واسطة هو بعينه الشيء الذي تحسن ملاقاته الدماغ بلا واسطة بل فرق بينهما فكان القريب من الدماغ رقيقا والقريب من العظم صفيقا وهما معا كوقاية واحدة وهذا الغشاء مع أنه وقاية للدماغ فهو رباط للعروق التي في الدماغ ساكنها وضاربها وهو كالمشيمة يحفظ ألم. ضاع العروق بانتساجها فيه. وكذلك ما يداخل أيضا جوهر الدماغ في مواضع كبيرة مزردة. ويتأدى إلى بطونه وينتهي عند المؤخر منقطعا لاستغنائه بصلابته عنه. والغشاء الثخين غير ملتصق بالدماغ ولا بالرقيق التصاقا يتهندم عليه في كل موضع بل مستقل عنه إنما يصل بينهما العروق النافذة في الثخين إلى الرقيق والثخين مسمر إلى القحف بروابط غشائية تنبت من الثخين تشده إلى الدروز لئلا تثقل على الدماغ جدا. وهذه الرباطات تطلع من الشؤون إلى ظاهر القحف فتثبت هناك حتى ينتسج منها الغشاء المجلل للقحف. وبذلك ما وللدماغ في طوله ثلاثة بطون وإن كان كل بطن في عرضه ذا جزأين فالجزء المقدم محسوس الانفصال إلى جزأين يمنة ويسرة وهذا الجزء يعين على الاستنشاق وعلى نفض الفضل بالعطاس وعلى توزيع أكثر الروح الحساس وعلى أفعال القوى المصورة من قوى الإدراك الباطن. وأما البطن المؤخر فهو أيضا عظيم لأنه يملأ تجويف عضو عظيم ولأنه مبدأ شيء عظيم أعني النخاع ومنه يتوزع أكثر الروح المحرك وهناك أفعال القوة الحافظة لكنه أصغر من المقدم بل من كل واحد من بطني المقدم. ومع ذلك فإنه يتصاغر تصاغرا متدرجا إلى النخاع ويتكاثف تكاثفا إلى الصلابة وأما البطن الوسط فإنه كمنفذ من الجزء المقدم إلى الجزء المؤخر وكدهليز مضروب بينهما. وقد عظم لذلك وطول لأنه مؤد من عظيم إلى عظيم وبه يتصل الروح المقدم بالروح المؤخر وتتأدى أيضا الأشباح المتذكرة ويتسقف مبدأ هذا البطن الأوسط بسقف كري الباطن كالازج ويسمى به ليكون منفذا ومع ذلك مبعدا
لعلي ابي الحسين سمي خلق لا يذم في خلانه رجل يتبع المولي بالسي ف الي ان يكر نحو خوانه امن معتفيه منه ولكن ما لمعفيه مطمع في امانه ويل من لا يريغ سيب يديه من يديه ويله من لسانه ماجد يبذل الجزيل بلا من ن ويعدي علي صروف زمانه عالم اله داره والاماني من قراه والناس من ضيفانه وله همة حمول عليه تستقل الكثير من احسانه معشبات اجنابه من نداه مورقات اقلامه من بنانه اي حين اتاه طالب جدوا ه اتاه في حينه واوانه مشتر لثناء مغل يري ان ن حياة النفوس من اثمانه زاده اله نعمة وعلاء انه نعمة علي اخوانه وقاه من ان يسوء وليا ثبطته الخطوب عن غشيانه
افراقا وانت اخر باق من رفاق كانوا ابر الرفاق بنت عن جانب من القلب حي خذ نصيبا من دمعي المهراق كم حبيبا ارثي اما لي شغل غير تسويد هذه الاوراق من سقته النوي ثمالة كاس قد سقتني النوي بكاس دهاق حلب انجبتك وهي فخور بفتاها الشهير في الافاق السري الذي اصاب من العلياء ما يبتغيه باستحقاق الزكي الفروع من نماهم والذكي الاصول والاعراق النقي الضمير في كل حال والرفيع الاداب والاخلاق رزءتك الفصحي علي الرغم منها فهي في وحشة وفي اطراق ولودت لك البقاء الي غايته لو وقي من الموت واق ايها الجهبذ الذي لم يفته ما بها من جلاءل ودقاق ايها الناقد الشفيق ولكن ما به في الصواب من اشفاق ايها الناثر الذي لا يباهي لفظه بالجلاء والاشراق وتحول الافكار فيه فما تخطيء معني من المعاني الرقاق ايها الشاعر المقل ولو اكثر لم يات تاليا في السباق من تقليبك الحقاءق هل كان لوهم تصوغه من خلاق ان كنزا انفقت منه لكنز غير مستنفد علي الانفاق ليس بذل عن بسطة في الحجي علما وخبرا كالبذل عن املاق لغة الضاد كيف تنسي جناها من افانين فكرك الخلاق ثمرات من كل فن بديع في حلي من كل لون راق فاظفر اليوم من بنيها ومنها خالد الذكر بالجزاء الوفاق يا احباءنا بدار تناءت وهي منا مثابة الاشواق ما الاسي في الشهباء غير الاسي وهي منا مثابة الاشواق نحن نبكي بكاءكم من حملتم يوم تشيعه علي الاعناق وبنا ما بقومه وذوي قرباه من حسرة لهذا الفراق شاق احداقنا ولكن سيبقي من سواد القلوب في احداق
شرفا ايها الهمام الخطير هكذا فارس الحمي والوزير لم يضر من رماك مجدك لكن كاد من جهله البلاد يضير فوقاك اله الكريم وردت يد من رامك الايادي الكثير لمروءات ذمة وحفاظ بهما يدفع البلاء المغير اجل الحمي من له فيه تقديم وفي امر ربه تاخير انت ما زلت لديار امينا فلك الامن والمخاوف زور قد يشوب الاراء خلف ولكن الهوي رحمة وبر وخير انما الحب واحد والمساعي فيه شتي فهل عليه نكير ايها الوافدون لجود والاحسان حياكم العلي القدير فلانتم رهط الفلاح واهل لمعالي وسعيكم ماثور زان فيكن صدر الرياسة حر عبقري اقدامه مشهور هو عبد الهادي هو الحكم العادل في القوم والشهاب المنير