وبنى عمر زيرى «18» وقبيلته يسوه وايفرين وايمكيتن وايتوتين وايتروين وايوازين واسواله وبنى كسيله وبنى ورتاف وايزقارن وتلكاته، وسيد ملوك تادمكه فى وقتنا هذا فسهر بن الفاره وايناو بن سبنزاك وهم الولاة وفيهم رياسة وعلم وفقه وسياسة الى علم بالسير واضطلاع «21» بالأثر والخبر وهم بنو تانماك،
فيه أودية وعيون كثيرة فيقع عليها القسمة والحساب بحق المشارب حتى لا يضيع من ماء زرنروذ شىء بوجه، ويخرج من جملة هذا الماء تسعة أيام فى الشهر لرستاق رويدست وبراآن «3» وهى ناحية جليلة وبها نحو عشرة منابر ولها غلات واسعة وأكثر مير اصبهان تجلب منها، ويصرف ماء زرنروذ بأجمعه أيام الزراعة ووقت اشتغال الناس بالبزور أربعين يوما اليها الى حين يفرغ «6» الزرع، وآخر مياه زرنروذ يصل الى الضيعة المدعوة برزند «7» وهى للمجوس خاصة ويغيض فى الأرض بينها وبين قورطان «20» ضيعة يعمل بها البسط ويقال أن هذا الماء يغور بكرمان فى بحيرة تعرف بطهفيروز ويكون المكان الذي يقع اليه هذا الماء نحو تسعة فراسخ كالسبخة فلا يقدر الإنسان أن يمشى عليها إلا على دفتين من خشب أو كفتين من حبال تكون تحت قدميه وهى على طرف مفازة خراسان من نواحى كرمان، وفى ضمن اصبهان ناحيتان جليلتان يقال لإحداهما برخوار «12» وبها نحو مائة ضيعة ومياه هذه الناحية فى القنى مصرفة «13» فى أقطانهم وسماسمهم وضروب غلاتهم من الدخن وغيره وبها من الجمال والجمالين للحمولات الغزير الكثير، والناحية الأخرى تعرف برستاق كه كاوسان «15» وبها حمة موصوفة للأورام والعلل القديمة والأسقام «16» [100 ب] وتقصد من جميع نواحيهم فيرجع المقعد منها على رجليه سليما ماشيا والمريض صحيحا ويدور بها رساتيق كثيرة، ويقال أن أصل اصبهان كان هناك فى قديم الأيام وسالف الدهر الى أيام بخت نصر وقدوم اليهود من الشأم ناقلة الى هذه الناحية وكانوا قد استصحبوا من تربة بلدهم ومياههم وهربوا من ناحيتهم فقالوا نقصد موضعا يشاكل ناحيتنا ويشبه بلدنا وتربتنا ونزلوا بالمكان المعروف اليوم باليهودية وبالموضع الذي يعرف منها باشكهان واشكهان كلمة باليهودية وقايسوا التربة والماء فقالوا بلسانهم اشكهان أى نقعد هاهنا، وكان
دربفرياد، «1» ودار الإمارة والحبس فى القهندز ومسجد الجامع على حائط القهندز وفى المدينة الداخلة بعض أسواقهم غير أن أكثر «2» الأسواق فى الربض، وطول البلد من السور الثالث الى أن يقطع عرضه كله مقدار فرسخ ويجرى فى المدينة الداخلة والربض جميعا المياه وفى الربض بساتين كثيرة ومياهه تزيد على الكثرة وأبنية متفرقة، ويمتد من الجبل المعروف بسافلغ «6» حائط فى وجه القلاص حتى ينتهى الى وادى الشاش وكأن وضعه واستحداثه يمنع الترك من الدخول الى الإسلام بناه [عبد الله بن] «7» حميد بن ثور ومن خرج من هذا الحائط مقدار فرسخ كان هناك خندق من الجبل الى الوادى، وللشاش نهر آخر يقع فى الوادى يعرف نهر برك «9» يخرج بعضه من بسكام وبعضه من جدغل «10» وأصل منبعهما من بلد الترك الخرلخية فيقع فى وادى الشاش فى حد نجاكث، ولايلاق نهر يعرف بنهر ايلاق يخرج من حد «12» الترك فيقع فضله فى وادى الشاش حذاء «20» بناكث ومنه شربهم وباقى بلد الشاش شربهم من ماء برك، وأما قصبة ايلاق فإنها «14» تونكث «21» فهى أقل من نصف بنكث «22» ولها قهندز ومدينة وربض حولها على نهر ايلاق ودار الإمارة فى القهندز والمسجد الجامع والحبس عند القهندز وأسواقها داخل المدينة وفى الربض جميعا ولهم فى المدينة والربض ماء جار، والشاش «17» وايلاق جميعا لا فصل بينهما فى البساتين والعمارة المتصلة وهى ناحيتان كالمختلطة العمل من آخر ايلاق الى وادى الشاش بلد متكاثف الشجر والخضر والمراعى والبساتين ملتف القصور بأسباب النزه والتحاسين غير منقطع، وبايلاق معادن ذهب
رايتك شبهت الضمير وحفظه حساءكه بالحوض في حفظه الشربا وقرضت منه ان يصادف حفظه كحفظ حياض المورد الملح والعذبا الا كان كالغربال ينفي زءانه وما كان من قصري ويحتبس الحبا الا كان مثل القدر تنفي غثاءها وتقني عراق الحم والمرق العذبا
رايتك لم تحسن ثوابي ولم تجب كتابي فماذا كان في الخلق والامر لعمري لقد علمتني كيف اتقي معاودة التجريب ان كنت ذا حجر وقبحت عندي صورة الحرص والغني وحسنت عندي صورة الياس والفقر اما وحذاري من اماني بعدها لقد مكرت بي فعلتي ايما مكر دعتني الي لمس الكواكب قاعدا وذلك شيء لا يكون يد الدهر دع البذل لم خستني ان لم تجيبني جوابي ولم اهبطت قدري الي القعر اكنت خسيس القدر لم حصت حيصة عن الفضل اعدتك الخساسة في القدر فهلا بذلت الوعد ثم مطلته فعلت تعليل المجامل ذي المكر ولكن رايت الحسم لبذل كله صوابا لان الرعد يءذن بالقطر اذلك ام هلا منعت مصرحا فاياستني لكن خلقت من الصخر جمودا وصمتا لابرحت كما اري وهاتيك لو احست فاقرة الظهر وفي دعوتي عقر اليم مضيضه ابا جعفر لو كنت تالم من عقر ابا جعفر صبرا فما زلت صابرا علي الذم لاتعدم ذميما من الصبر
الجملة الثانية البول والبراز وهي ثلاثة عشر فصلا. الفصل الأول لا ينبغي أن يوثق بطرق الاستدلال من أحوال البول إلا بعد مراعاة شرائط يجب أن يكون البول أول بول أصبح عليه ولم يدافع به إلى زمان طويل ويثبت من الليل ولم يكن صاحبه شرب ماء أو أكل طعاما ولم يكن تناول صابغا من مأكول أو مشروب كالزعفران والرمان والخيار شنبر فإن ذلك يصبغ البول إلى الصفرة والحمرة وكالبقول فإنها تصبغ إلى الحمرة والزرقة والمري فإنه يصبغ إلى السواد والشراب المسكر يغير البول إلى لونه ولا لاقت بشرته صابغا كالحناء فإن المختضب به ربما انصبغ بوله منه ولا يكون تناول ما يدر خلطا كما يدر الصفراء أو البلغم ولم يكن تعاطي من الحركات والأعمال. ومن الأحوال الخارجة عن المجرى الطبيعي ما يغير الماء لونا مثل الصوم والسهر والتعب والجوع والغضب فإن هذه كلها تصبغ الماء إلى الصفرة والحمرة. والجماع يدسم الماء تدسيما شديدا ومثل القيء والاستفراغ فإنهما أيضا يبدلان الواجب من لون الماء وقوامه وكذلك إتيان ساعات عليه ولذلك قيل يجب أن لا ينظر في البول بعد ست ساعات لأن دلائله
أعضاء العين: مرقة الحية ودمه المذكور يقوي البصر واتفقوا على أن شحم الأفعى يمنع نزول الماء إلى العين ولكن الإنسان لا يجسر على ذلك. السموم: تشق الأفعى وتوضع على نهش الأفعى نفسه فيسكن الوجع. حمار. الماهية: وحشي وغير وحشي وهما معروفان. الزينة: رماد كبد الحار وكبده مع الزيت على تشقيق البرد نافع جدا. الأورام والبثور: رماد كبد الحمار بالزيت على الخنازير. القروح: يبرىء الجذام. أعضاء المفاصل: المكزوز من اليبوسة يجلس في مرقة لحمه. أعضاء الرأس: كبده مشوية على الريق تنفع من الصرع وكذلك حافره محرقا والشربة كل يوم فلنجارين. أعضاء النفض: قيل إن بوله نافع من وجع الكلى وبول الوحشي يفتت الحصاة في المثانة فيما يقال. حجراليهود. الماهية: كالجوز الصغير إلى طول يسير يقطعها خطوط تأتي من طرفها وخطوط آخرى معارضة لها متوازية فيتقاطع ويبقى منها كالتفاليس الصغار لامعة. أعضاء الغذاء: يضعف المعدة ولا يوافقها ويسقط الشهوة. أعضاء النفض: ينفع من حصاة الكلية ويخرجها والشربة عشر أنولوسات منه بماء حار وادعى أنه ينفع من حصاة المثانة وليس كذلك وهو مما يقطع المقعدة فيما يقال. حجرالاسفنج. الماهية: هذا حجر يوجد في حرم الإسفنج. أعضاء النفض: يفتت حصاة الكلى. الحجر اللبني. الماهية: هذا حجر إذا حك بالماء خرج منه شيء كاللبن وهذا الحجر رمادي اللون حلو الطعم يسحق بالماء ويحفط ما يتحلل منه في حقة رصاص. الأورام والبثور: ينفع من ابتداء الأورام الحارة ولا يبلغ أن ينفع نفعا عند انتهائها يبلغ به الابراء.
قد تعرض في حصاة الكلي الأعراض القولنجية المذكورة جلها لأن قولون نفسه يشارك الكلية فيعرض له الوجع لكن الفرق الذي يخصه ويعرض له أعراض التي تناسب ذلك الوجع بينهما قد يكون من حال الوجع ومن جهة المقارنات الخاصة ومن جهة ما يوافق ولا يوافق ومن جهة ما يخرج ومن جهة مبلغ الأعراض ومن جهة الآسباب والدلائل المتقدمة. أما حال الوجع فيختلف فيها بالقدر والمكان والزمان والحركة. أما القدر فلأن الذي للحصاة يكون صغيرا كأنه سلاة والقولنجي كبيرا. وأما المكان فإن القولنجي يبتدىء من أسفل ومن اليمين ويمتد إلى فوق وإلى اليسار وإذا استقر انبسط يمنة ويسرة وعند قوم أنه لا يبتدىء قولنج البتة من اليسار وليس ذلك بصحيح فقد جربنا خلافه ويكون إلى قدام ونحو العانة أميل منه إلى خلف. والكلى يبتدىء من أعلى وينزل قليلا إلى حيث يستقر ويكون أميل إلى خلف. وأما الزمان فلأن الكلي قد يشتد في وقت الخلو والقولنجي يخص فيه ويشتد عند تناول شيء والقولنجي يبتدىء دفعة وفي زمان قصير والحصوي قليلا قليلا ويشتد في آخره ولأن في الكلي يكون أولا وجع في الظهر وعسر في البول ثم العلامات التي يشارك فيها القولنج. وفي القولنج تكون تلك العلامات ثم الوجع. وأما الحركة فلأن القولنجي يتحرك إلى جهات شتى والكلي ثابت. وأما من جهة المقارنات الخاصة. فإن الاقشعرار يكثر في الكلى ولا ينسب لقولنج. وأما الفرق المأخوذ من جهة ما يوافق وما لا يوافق فلأن الحقن وخروج الريح والثفل يخفف من وجع الكلي تخفيفا يعتد به في أكثر الأحوال. والأدوية المفتتة للحصاة تخفف وجع الكلية ولا تخفف القولنج. وأما من جهة ما يخرج فإن الكلي ربما لم يكن معه احتباس شيء إذا خرج كان كالبعر والبنادق وكإخثاء البقر وطافيا وربما لم يكن احتباس أصلا ولا قراقر ونحوها. والقولنجي لا يخلو من ذلك. وأما من جهة مبلغ الأعراض فلأن وجع الساقين والظهر والقشعريرة في الكلي أكثر لكن سقوط الشهوة والقيء المراري والبلغمي. وقلة الإستمراء وشدة الألم والتأدى إلى الغشي والعرق البارد والانتفاع بالقيء في الكلي أقل. وأما من جهة الأسباب. والدلائل المتقدمة فإن تواتر التخم وتناول الأغذية الرديئة ومزاولة المغص والقراقر واحتباس الثفل يكون سابقا في القولنج. والبول الرملي والخلطي في وجع الكلي وأولا يكون في الكلى بول رقيق ثم خلط غلظ ثم رملي.
عيون الحلي تلك المناقب والعلي فما رتبة تحلي بها وشاح ولكن الاء الملوك كما تري ات مستفيضات وفيك سماح الا حبت الزينات ان كسيت بها معان كما تهوي النفوس ملاح وحب الفتي ان لاح في وشي فخره كما لاح في وشي الغمام صباح اتبطيء مصر عن ثواب وزيرها وما عهده الا ندي وفلاح امولاي دم لمجد انت له نهي وانت له قلب وانت جناح لءن لم يتح لي ان اراك مهنءا لقد يمنع المامون ثم يتاح
اهنا برتبتك العليا ويهنءها ما احرزت بك من جاه ومن شرف بعض ما لك من فضل رفعت به مكان قومك اي التكرمات يفي يا انبه الخلق في علم وفي عمل وانزه الخلق عن زهو وعن صلف ثارت لشرق من دهر قضاه ولا ذكري له غير ما يحكي عن السلف وجانب المجد منه قد الم به داء تداركته مستعصيا فشفي حصلت ما لم يحصله النوابغ في قوم فجاوزتهم سبقا ولم تقف وما تخيرت بعد الكد تلهية الا بعث بقايا الفن والتحف من كل مفخرة لو لم تحك لها يد العناية لم تسلم من التلف اما السجايا فقد اوتيت زينتها من كل مختلف حسنا ومءتلف يا لطفها في نظام لا ينافسه عقد به نظمت شتي من الطرف الباس والحزم والاقدام في طرف والجود والظرف والاحسان في طرف
وفي ذلك الوقت، كانت إدارة كلينتون وصلت، للمرة الأولى، إلى إطار اتفاق (عام 1994). فعلا، وافقت كوريا الشمالية على تجميد وتفكيك برنامجها للأسلحة النووية، بما في ذلك المفاعل الرئيسي في يونغبيون. في وقت لاحق، افتخرت شيرمان بدورها، وقالت: «خلال إدارة كلينتون، لم تضف أوقية واحدة من البلوتونيوم لمخزون كوريا الشمالية».
خلال 12 عاما عمدة لنيويورك، قال بلومبيرغ إنه قضى الفترة الأولى في القضاء على الجريمة. وقضى الفترة الثانية في إصلاح النظام التعليمي، وقضى الفترة الثالثة في حماية أمن نيويورك.