خبر، جهرم، روبنج، كارزين، سميران «1» ، كير «20» ، كردبان «21» ، خوار «22» ، جرمق، جم، ويأخذ من شيراز طريق الى الأسفل الى اصطخر ثم الى كثه فى أسفل الصورة، ويأخذ من شيراز طريق آخر الى اصبهان فى الزاوية اليمنى، وكتب فى الساحة بين هذا الطريق والطرف الأيمن من الصورة على شكل صليبى ناحية زم جيلويه «4» ، ويقطع هذه الكتابة نهر الكر الذي ابتداؤه فى قرب مدينة ابرج «5» ومن أعلى هذا النهر عن يمين شيراز مدينتا البيضاء وهزار «6» ومن أسفل النهر مدينة مايين «23» ، ورسم بين ابرج واصبهان مدينة حومة السردن، وبين الطريق من شيراز الى اصبهان والطريق الى كثه من المدن بجه، اقليد، مشكان «8» ، السرمق، ابرقويه، كرد، الارجمان «24» ، نايين «25» ، ميبذ «26» ، ويأخذ من اصطخر طريق آخر الى السيرجان فى الزاوية اليسرى وعليه من المدن اباذه، بوذنجان «10» ، صاهك، هريه «27» ، ويوازى هذا الطريق من أعلاه نهر بختكان «28» المنصب فى بحيرة بختكان، «11» وعن يسار هذه البحيرة بينها والحد مدينة الماشكانات، «29» وكتب فى هذا القسم من الصورة على شكل صليبى قاطعا للطريق من شيراز الى تارم ناحية زم الكاريان «13» ، وفى الساحة الواقعة بين الطريقين الى السيرجان والى كثه من المدن كمين، الجوبرقان «14» ، مريزجان «30» ، شهر فابك «31» ، خيره «32» ، كبس، خبر، روذان وعلى الحد الأسفل الفهرج، انار «15» ، اذركان «33» ، وكتب فى هذا القسم على خط منعطف شق كرمان، [76 ظ] قد صورت فارس بحدودها ولم آت فيها برستاق لانتشار ذلك وكثرته ولا الجبال لأنه ليس بفارس بلد إلا وبه جبل أو يكون الجبل،
غوتان «1» وكربكرد ونهر يعرف بسبغر «20» يسقى رستاق سوخين «21» فى حد بوسنج ونهر يعرف بانجير «2» يسقى مدينة هراة والبساتين المتصلة على طريق سجستان مقدار مرحلة، (13) وأكبر مدينة بنواحى هراة بعد هراة كروخ «4» واوفه «22» ويرتفع من كروخ الكشمش المجلوب الى الآفاق والزبيب الطائفى المحمول الى العراق وسائر البلاد [113 ب] ومعظمه يرتفع من مالن، وكروخ «6» مدينة قصدة وأهلها شراة ومسجد الجامع بمحلة منها تعرف بسبيدان «7» وبناؤها من طين وهى فى شعب بين جبال مقدار عشرين فرسخا وجميعها مشتبكة البساتين والمياه والأشجار والغياض والقرى العامرة، واوفه «9» أهل جماعة وهى نحو كروخ «10» فى القدر ولها بساتين ومياه وبناؤها من طين أيضا، ومالن أصغر من كروخ «11» وهى أيضا مشتبكة البساتين والمياه والأشجار والكروم عامرة، وخيسار «12» قليلة الأشجار والمياه وهى أصغر من مالن [وأهلها أهل جماعة، واستربيان أهلها خوارج وهى أصغر من مالن] «13» ولها مياه وبساتينهم قليلة والغالب عليهم فى غلاتهم الزروع دون الكروم وهى فى جبال وعرة، وماراباذ «15» فكثيرة البساتين والمياه وهى مدينة أصغر من مالن [ويرفع منها أرز كثير يجلب الى النواحى، وباشان مدينة أصغر من مالن] «16» ولهم زروع [وهى قليلة البساتين على كثرة مياهها] «17» ، وباسفزار أربع مدن وأكبرها كواسان وهى مدينة أصغر من كروخ «18» ولها مياه وبساتين كثيرة، وكواران
بءسا لوهب ماله بين الخليقة قد فضح كثر الالي يهجونه جدا وقل المتدح قد سيروه بضرطة في الخافقين وما برح حتي كان لم يجترح ما جاء منه مجترح يا وهب اقسم بالمقا م وبالحطيم اذا مسح لو كنت مبذول الندي من قبلها لم تفتضح لكن رفضت العرف مط طرحا وحظك تطرح وربحت مالك ضلة والعرض افضل ما ربح لو كنت غيثا صاءبا لم يهج رعدك بل مدح
ذكر الحبيب فقام فردا وجفا الكري شغفا وجدا ذكرا تصيب لوقعه ن علي غليل القلب بردا واستنهض البدن الكلي ل فزاده نهكا وكدا لم يضطجع الا ليع فر في تراب الارض خدا ياحسنه يدعو الحبي ب اذا رواق اليل مدا ياسيدي اني رضي تك سيدا فلارض عبدا ياسيدي انت الذي يمت دون الحور قصدا ولقد احبك معشر لتثيبهم ملكا وخلدا
فليؤخر الغذاء إلى نصف النهار وليشرب قبله ماء ورد حارا. ومن عرض له قيء السوداء فليضع على معدته إسفنجة مشربة خلأ حارا مسخنا. والأجود أن يكون طعام القيء مختلفا فإن الواحد بما اشتملت عليه المعدة ضانة بروده وبعد القيء المفرط ينتفع بالعصافير والنواهض بعد أن لا يؤكل عظام أطرافها فإنها ثقيلة بطيئة في المعدة وأدخله الحمام وأما في حال شرب المقيء فيجب أن يحضروا ويرتاضوا ويتعبوا ثم يقيئوا وذلك في انتصاف النهار. ويجب عند التقيئة أن يغطي عينيه برفاده ثم يشد ويعصب بطنه بقماط لين شدا معتدلا. والأشياء المهيئة للقيء هي الجرجير والفجل والطرنج والفودنج الجبلي الطري والبصل والكراث وماء الشعير بثفله مع العسل وحسو الباقلا بحلاوة والشراب الحلو واللوز بعسل وما يشبه ذلك من الخبز الفطير المعمول في الدهن والبطيخ والقثاء وبزورهما أو شيء من أصولهما منقوعا في الماء مدقوقا مع حلاوة والشورباج الفجلي. ومن شرب شرابا مسكرا للقيء ولا يتقيأ على قليله فليشرب كثيرا. والفقاع إذا شرب بالعسل بعد الحمام قيأ وأسهل ومن أراد أن يتقيأ فلا يجب أن يستعمل في ذلك القرب المضغ الشديد فإذا سقى الإنسان مقيئا قويا مثل الخربق فيجب إن يسقى على الريق إن لم يكن مانع وبعد ساعتين من النهار وبعد إخراج الثفل من المعي فإن تقيأ بالريشة وإلا حرك يسيرا وإلا أدخل الحمام. والريشة التي يتقيأ بها يجب أن تمسح بمثل دهن الحناء فإن عرض تقطيع وكرب سقي ماء حارا أو زيتا فإما أن يتقيأ وإما أن يسهل. ومما يعين على ذلك تسخين المعدة والأطراف فإن ذلك يحدث الغثيان وإذا أسرع الدواء المقيء وأخذ في العمل بسرعة فيجب أن يسكن المتقيء ويتنشق الروائح الطيبة ويغمز أطرافه ويسقى شيئا من الخل ويتناول بعده التفاح والسفرجل مع قليل مصطكى. واعلم أن الحركة تجعل القيء أكثر والسكون يجعله أقل والصيف أولى زمان يستعمل فيه القيء فإن احتاج إليه من لا يواتي القيء سجيته فالصيف أولى وقت يرخص له فيه في ذلك وأبعد غايات القيء. أما على سبيل التنقية الأولى فالمعدة وحدها دون المعي. وأما على سبيل التنقية الثانية فمن الرأس وسائر البدن. وأما الجذب والقلع فمن الأسافل. وأنت تعرف القيء النافع من غير النافع بما يتبعه من الخص والشهوة الجيدة والنبض والتنفس الجيدين وكذلك حال سائر القوى ويكون ابتداؤه غثيانا. وأكثر يؤذي معه لذع شديد في المعدة وحرقة أن كان الدواء قويا مثل الخربق وما يتخذ منه ثم يبتدىء بسيلان لعاب ثم يتبعه قيء بلغم كثير دفعات ثم يتبعه في شيء سيال صاف ويكون اللذع والوجع ثابتا من غير أن يتعدى إلى أعراض أخرى غير الغثيان وكربه وربما استطلق البطن ثم يأخذ في الساعة الرابعة يسكن ويميل إلى الراحة. وأما الرديء فإنه لا يحبب القيء ويعظم الكرب ويحدث تمدد أو جحوظ عين وشدة حمرة فيهما شديدة
لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء
أيضا يرخي قليلا من الرباط لئلا يمنع نفوذ الغذاء ولو أمكنك أن تمسك الجبائر ولا تحلها ولو إلى عشرين ولم تكن مضرة لم تحلها ولكن قد تحل في بعض الأوقات لا لسبب ظاهر ولكن لاحتياط وتطلع إلى ما حدث ونظر إلى المكشوف من اللحم إن كان هل تغير لونه وحاله. وقد علمت أنه يجب أن لا يبلغ بالشد مبلغا يمنع وصول الغذاء إلى الكسر فإنه لن ينجبر إلا بالدم والغذاء القوي الذي يصل إليه ولا تستعجلن في رفع الجبائر وطرحها وإن كانت التصاقا فربما عرض من ذلك أن يكون الدشبذ لم يستحكم بعد فيعوج العضو ولأن تبقى الجبائر على فصل في الكسر مع الجراحة وإذا احتيج كسر وجراحة فليرفق المجبر بالجبر رفقا شديدا وليبعد الجبائر عن موضع الجراحة وليضع على الجراحة ما ينبغي من المراهم وخصوصا الزفتي. وقوم يأمرون بأن يبتدأ بالشد من جانبي الجرح ويترك الجرح مكشوفا وهذا يحسن إذا كان الجرح ليس على الكسر نفسه ثم يجب أن يكون عليها ستر آخر يغطيه عن الهواء. وان كان على الكسر فيجب أن يحتال في تشكيل الشد بحيلة حتى يقع وينقى من كل جانب ويخلى يسيرا عن الجرح نفسه بهيئة موافقة لذلك وتبل الرفائد بشراب أسود عفص وهذه الحيلة هي أن يوضع طرف الرباط على شفة الجرح ثم يورب إلى خلف ويؤتى برباط آخر ويوضع على الشفة الأخرى السافلة ثم يتمم سائر الربط على ما ينبغي ثم يورب حتى يبقى الجرح نفسه مفتوحا وما عداه يكون مستوثقا منه قد علا رباط ونزل رباط ووقع على موضع الكسر شد شديد وبقي الجرح مفتوحا لك أن تكشفه متى شئت ولك أن تجعل على الجبائر ثقبا بحذاء ذلك ليصل دواء الجراحة إليها ويمكن إخراج الصديد عنها ويكون ذلك بحيث يمكن التغطية عليهما جميعا بعد ذلك فإن ترك الجرح مكشوفا رديء وخصوصا في البرد بل يجب أن يكون غير مضغوط فقط وأن يتم الليل وإذا صح الجرح استعملت الجبائر إن كانت قد أخرت ومكنت الجبارة من ذلك الموضع إن كان ذلك الموضع معفى منها ويكون متى أريد حل ما يغطي الجرح غموة وعشية لعلاجه الخاص أمكن ولم يكن فيه تعرض لرباط الجبر للكسر البتة. قال أبقراط: ينبغي أن يربط الجرح من وسط الرباط إن كان طريا وإن تقادم وتفتح من بعد النضج فليربط من فوقه إلى أن يبلغ وسطه ومن الجيد أن يجعل ما يلي الجرح من الرباطات وخصوصا الفوقانية أشد ليتمكن من التسييل ولكن شدة بحسب الاحتمال وكلما بوعد عن الجرح جعل ألين وإذا كان للقرحة غور شديد شدد على مكان الغور ربط الرباط فإن وافق أشذ الربط موضع الجبر فقد حصل الغرض وإلا عومل الجرح بما قلنا. وإذا انتهى إلى موضع الكسر أيضا جعل الرباط أشد ويجب فق يجعل نصبه للعضو حيث يسهل إسالة قيح إن اجتمع في الجراحة ويجب في الصيف أن يبرد الرباطات المحيطة بالجراحة أيضا ليكون عونا على منع الورم ولا يجب أن يقرب الموضع القيروطي وخصوصا في الصيف فربما عفن العضو بل إن احتيج إلى رادع فالشراب القابض على ما سلف منا بيانه وإذا كان مع الكسر
قف بهذا الضريح وابك فقيدا جل في الشرق خطبه من فقيد علم المنشءين نظما ونثرا وامام الحفاظ والتجديد والمثال الفريد في الدين كان احري الاسماء بالتخليد داءم الرجع كلما ارضوه طيب الدهر ذكر عبد الحميد
رب حكيم مرسل لحية اوقر من مستثقل الضيف لا في ربيع الخير ترجي ولا تقشعها قاشعة الصيف لا طب في راس به اعلولقت كاخذ ذاك الراس بالسيف اكرم به من ملتقي لم يغشه الا كرام طباءع وعناصر بزفاف عبد اله كم من غافر لزمانه ذنبا وكم من شاكر امنية لوالدين تحقت بعد الدعاء الصادق المتواتر يريان والماثور ما يريانه ان السعادة في القران الباكر زين الشباب النابهين فتاهما لطفا وايناسا وظرف بوادر وتالقا في الوجه تماما بما تخفي الطوية من نقي سراءر وذكاء فنان مجيد بارع وبيان نحرير وفطنة تاجر كفلت له عقبي النجاح المرتجي اولي التجارب في الشباب الناضر اما العروس في حلاها زينة توحي فياتي الوصف عفو الخاطر ويكاد شاهد حسنها وكمالها بالشعر ينطق وهو ليس بشاعر زكي سجاياها الجميلة ما تري من ذلك الادب الجميل الوافر اصلان مفترقان في روض العلي وصل الهوي فرعيهما باواصر سبحان من برا النفوس ومن له في الخلق تصريف العزيز القادر ما اكرم النسبين حين الملتقي وهما ماثر تلتقي بماثر فليهنا المتعاقدان ويرزقا حظا يدوم من السرور الحاضر
قضي الخطيب الذي كانت فصاحته حالا فحالا هي الالاء والنقم حدث عن البلسم الشافي يمر به علي الجراح قد استشرت فتلتءم حدث عن البلبل الغريد مختلفا بين الافانين من تطريبه النغم حدث عن الضغيم الساجي يثوربه تحرش بحمي الاشباب لا القرم حدث عن السيل يجري وهو مضطخب حدث عن النار تعلو وهي تحتدم حدث عن البحر والرواح عاصفة والسحب عازفة والفكل ترتطم