(1) وقد تم هذا الكتاب بعون الله على التقريب لغائبه ونائيه وتوخى الحقيقة فى شاهده ودانيه وما به من خلل وزلل وسهو وخطل فالعذر الى قارئه ثم الى الله تعالى من تقصير إن كان فيه ولأن الإنسان بجزئيته لا يبلغ أربه بكليته إلا بتوفيق وتأييد من الحكيم المجيد، والحمد لله حق حمده وصلى الله على محمد خيرته من خلقه وأبرار عترته وهو حسبى ونعم المعين، (2) ومما يشهد لهذا الكتاب على غيره مما هو فى معناه وبسبيله من الكتب المؤلفة فى أشكال الأرض أن أشهرهم بالتأليف فيها حكا عن بطلميوس «10» أن عرض الأرض من القطب الجنوبى الى القطب الشمالى الذي «11» تدور عليه بنات نعش قال واستدارة الفلك على الأرض فى مكان خط الاستواء ثلثمائة وستون درجة قال والدرجة خمسة وعشرون فرسخا والفرسخ اثنا عشر ألف ذراع والذراع أربع وعشرون إصبعا والإصبع ست حبات شعير مصفوفة بطون بعضها الى بعض قال ويكون ذلك تسعة «15» آلف فرسخ قال وبين خط الاستواء وكل واحد من القطبين تسعون «16» درجة واستدارتها مثل ذلك قال والعمارة فى الأرض بعد خط الاستواء
خلط أما الدم إذا غلب فعلاماته: مقارنة لعلامات الامتلاء بحسب الأوعية ولذلك قد يحدث من غلبته ثقل في البدن في أصل العينين خاصة والرأس والصدغين
شبهه ورمح خطى وآلة وعدة لم تزل «1» على بلد الروم مطلة يقمع بها شوكتهم ويسبى بها ذراريهم ويخربون بالاستطالة حصونهم ويجوسون ديارهم يقدمهم نحو هذه العدة من الجنائب العتاق والبغال الفره عليها الخدم والخول والموالى، فتنصروا بأجمعهم وأوثقوا ملك الروم من أنفسهم بعد أن أحسن لهم النظر فى إنزالهم على كرائم الضياع ونفائس الحبى والمتاع وخيرهم القرى والمنازل ورفدهم بالنواحى الحسنة والمواشى العوامل «6» فعادوا الى بلد الإسلام على بصيرة بمضاره وعلم بأسباب فساده وخبرة بطرقه ومعرفة بجله ودقه وقلوبهم تضطرم حقدا وتفور كيدا وتلتهب ضبا «8» ، وقد كاتبوا من خلفوه وراسلوا من عرفوه ولا طفوه بذكر ما بلغوه ونالوه وكان الأكثر قد قصد فى ضياعه وحيل بينه وبين أملاكه ووظف عليه ما لا يعرفه وألزم من الكلف ما لم يجر بمثله عليه رسم «11» فأطمعوهم فيما نالوه وعرفوهم ما وصلوا اليه وما جاؤوا فيه وله من قصد بلد الإسلام واجتياحه واصطلام نواحيه وبقاعه وأن ملكهم أيدهم وقواهم وأنعم عليهم وآواهم فلحق بهم كثير من المتخلفين عنهم وانتمى اليهم [62 ب] من لم يك منهم فشنوا الغارات على بلد الإسلام وافتتحوا حصن منصور وحصن زياد وساروا الى كفرتوثا ودارا فأتوا عليهما بالسبى والقتل وألحقوا أسوارهما بالأرض وضروا بذلك «16» فصار لهم عادة وديدنا يخرجون فى كل سنة عند أوان الغلات الى أن أتوا على ربض نصيبين نفسها والغربى من ضياعها وتعدوا ذلك الى أن وصلوا الى جزيرة ابن عمر فأهلكوا نواحيها وسحقوا رأس العين وعملها وساروا الى نواحى الرقة وبالس وعادوا الى ميافارقين وارزن فأخووا قراها وضياعها وعضدوا أشجارها وزروعها الى أن جعلت كالخاوية على عروشها، وتزايدت ثقة الملك بهم والروم فى السكون اليهم الى أن جعلت لهم الأرزاق ورسمت لهم الأعطية وصاروا خاصة الملك وآراء العرب أثقف
أيضا يدل بجهته مثل أن الوجع الذي بمشاركة المعدة يكون على وجه والذي بمشاركة الكبد على هيئة أخرى كما سنذكره وقد يدل مع ذلك بدوامه فإن الوجع إذا دام في مقدم الرأس ومؤخره أنذر بالعلة المعروفة بقرانيطس.
في مؤتمر صحافي ظهر الأربعاء، قال جيف ديفيز، متحدث باسم البنتاغون: «الآن، صارت قوات التحالف أقرب إلى الأهداف التي تضربها». لكنه رفض تحديد المنطقة التي ضربتها الطائرات الأميركية في أول طلعات جوية من قاعدة انجيرليك في تركيا. واكتفى بالقول: إن «عملية الحسم الأصيل» تحقق نجاحات كبيرة.
الجراح والقروح: يملأ القروح لحما جيدا وأصله ينفع من حرق الماء الحار لأنه مجفف مع جلاء باعتدال وكذلك ورقه مطبوخا ويدمل والأحسن أن يكون استعماله بدهن الورد. وعصارة الايرسا وغيره يطبخ في العسل والخل في إناء من نحاس للقروح المزمنة والجراحات. والبستاني أفضل الأدوية لحرق الماء الحار. آلات المفاصل: جيد لانقطاع العصب والذين بهم تشنج في العصب وينفعهم جدا وينفع من عرق النسا. أعضاء الرأس: يتخذ من طبيخ أصله مضمضة لوجع الأسنان خصوصا من البري منه ويجلب النوم ويوافق دهنه قروح الرأس والنخالة وإذا قطر في الأذن يسكن الدوي ومع الخل ودهن الورد ضماده نافع من الصداع وإذا لطخ به الأنف يزيل الرطوبة اللينة التي تظهر من ظاهر أعضاء الصدر: ينفع أصله من نفس انتصاب خصوصا الايرسا ويصلح للسعال ويلطف ما عسر تنقية من الرطوبات التي في الصدر. أعضاء الغذاء: ينفع الطحال وهو رديء للمعدة وخصوصا دهنه. أعضاء النفض: دهنه مفتح محلل ملين صلابة الرحم شربا وتمريخا وكذلك إذا طبخ أصله بدهن الورد ولا نظير له في أمراض الرحم وكذلك دهن الايرسا ويخرج الجنين وينفع من المغص إن طبخ أصله وحده بالخل أو مع بزر البنج ودقيق الحنطة سكن الأورام الحارة العارضة للانثيين. وإذا شرب دهنه أسهل مقدار أوقية ونصف منه ويصلح لأصحاب إيلاوس الصفراوي. ودهن الايرسا يفتح أفواه البواسير وكذلك أصل السوسن كيف كان وإذا شرب بالشراب أدر الطمث وإذا شرب بالخل نفع الذين يمذون بالجماع وإذا سلق وكمد بمائه النساء كان نافعا لهن من أوجاع الرحم لتليينه الصلابة التي تكون فيه وفتحه فمها. الحميات: ينفع من البرد والنافض. السموم: ينفع من لسع الهوام خصوصا العقرب هو وعصارته وشرابه وبزره شربا وهو نافع لجميع اللسوع ودهنه ترياق البنج والكزبرة والفطر. سعتر. الاختيار: أقواه البري. الطبع: حار يابس في الثالثة. الخواص: محلل منشر ملطف. آلات المفاصل: ينفع من أوجاع الوركين. أعضاء الرأس: يمضغ فيسكن وجع السن ويشفي اللثة المترهلة لقوته المحرقة.
قبالة كبيرة للسلطان وكان بها قوم مياسير ويوصل «1» اليها بالمعديات إذا زاد الماء وإذا نضب وصل اليها بالجسور عشرون سقسا، ومن نستراوه «2» الى البرلس مدينة كثيرة الصيد أيضا من هذه البحيرة وبها حمامات وهى مدينة جميلة الأمر عشر سقسات، ومن البرلس الى اجنا حصن على شط البحر المالح فيه منبر وخلق كثير وأسواق ورجال وصيادون للصير «5» به حمام عشر سقسات، ومن اجنا الى رشيد مدينة على النيل قريبة من مصب فوهته الى البحر ويعرف هذه الفوهة وهى المدخل من البحر بالاشتوم ثلثون سقسا وكانت بها أسواق صالحة وحمام ولها نخيل كثيرة وارتفاع واسع وضريبة على ما يحمل من الإسكندرية ويحمل اليها من متاع البحر الى سائر أسباب التجارة، وهذا الطريق الآخذ من شطنوف الى «10» رشيد ربما امتنع سلوكه عند زيادة النيل لغلبة الماء وكثرته على وجه الأرض فربما أخذ «12» بعض الطريق «13» على الظهر وبعضه فى المراكب والماء وربما سلك من جهة البر على ما قدمت ذكره ووصفه فيما ابتدأت به فى صفة طريق المغرب من الفسطاط، (6) وقد ذكرت أن الماء الآخذ من شطنوف مغربا عن الماء الآخذ الى دمياط وتنيس يشرع الى ضيعة تعرف بالجريسيات وهى مع شطنوف فى بر واحد ذات منبر وبها سوق صالح وبينهما ستة سقسات، ومن الجريسيات الى أبى يحنس قرية ينفصل من دونها الماء فى خليجين آخرين أيضا عشر سقسات، فيجرى أحدهما مغربا الى الإسكندرية ويشرع على ترنوط وهى جانبان متحاذيان على الخليج وبها منبر فى الجانب البحرى منها وبيع كثيرة وفسيسون «21» ورهبان وأسواق عامرة وحمام ولها عامل بعسكر ذى عدة وغلات واسعة وبينهما عشر سقسات، [42 ظ] ويشرع
يصفها بعض الإعلاميين والسياسيين في الولايات المتحدة بأنها «الإغريقية المناكفة». وذلك لأنها ولدت في اليونان. ولأنها، بعد أن هاجرت إلى الولايات المتحدة ودخلت المجال السياسي (قبل الصحافي)، اشتهرت بالمناكفات السياسية.
أو في الأوسط إن لم يكن حارا ولا يلبث في أحدهما إلا قدر النقل وأنفاس قليلة وقدر نزع الثياب ثم يدخل البيت الثالث على أن لا يكون شديد الحراوة ويقيم فيه قدر احتماله للأبزن هذا ما قيل والأحب إلى أن يكون أبزنه في البيت الأوسط المعدل فإذا فارق الأبزن البارد زئل بمنديل أو بفرجية ذات طاقين ونقل إلى فراشه ومحفته ونشف عرقه بمنديل ودهن وغذي. في تغذية أصحاب الدق: يجب أن يفرق عليهم الغذاء ولا يطعموا شبعهم دفعة واحدة ثم أن أجود ما يغذون به ماء الشعير أو جرم الشعير المقشر المطبوخ أو خبز منقع في ماء بارد وخبز الحنطة المغسولة منقوعا في الماء البارد والألبان إذا لم يمنع منها ما ذكرناه ومخيض البقر فهو كثير الغذاء والماش والقرع ومن الفواكه البطيخ الفلسطيني وهو الزقي المعروف عندنا بالهندي. وإذا أحس بإقبال فلا بأس بإطعامه الجبن الرطب الغير الملح وإن كانت القوة تضعف لم يكن بأس بأن يطعم مرقة زيرباجة مطيبة بالكزبرة الرطبة مطبوخة بمثل الحراج والطيهوج وربما احتيج إلى أن يسقى شيئا من الشراب الرقيق ممزوجا بماء كثير. وربما احتيج إلى أن تطعم مصوصات من لحم الدراج والطيهوج والقبج والفراريج وهلاما حامضا أو قريصا حامضا من لحم الجداء أو لحم البقر إذا كان هناك قوة هضم. وخل المصوص والقريص نافع لهم ومقو في مثل هذه الحال. وربما لم يكن بد من ماء لحم مخلوط بشراب الفواكه الباردة الحامضة أو من صفرة بيض نيمبرشت وإذا تمادى به الضعف إلى الغشي احتيج إلى أن يغذى بماء لحم مأخوذ من أضلاع جدي بملح قليل يصفى ويصب عليه مثل جميعه ماء التفاح ومثل نصف عشره من شراب ريحاني ويسقى مفترا فأما الماء البارد الذي ليس بشديد البرد جدا فلا بأس. أن تسقيه إياه إلا أن يكون مانع وذلك المانع إما ورم فيما دون الشراسيف أو تكون في البدن كيموسات نية أو كيموسات عفنة يحتاج جميعها إلى نضج ولم تظهر علامة النضج التي إن ظهرت كان الخوف أقل. وكذلك إن كان الدق انتقالا من السرسام أو البرسام وهذا أولى بأن يحرم معه سقي البارد من غيره فإن الدق إذا ورد على أمراض ناهكة للقوة مرخية إياها مذبلة للعظم واللحم ورد على ضعف فإذا طابقه على الإضعاف سقي البارد لم يلبث أن يقع في جنس آخر من الدق وهو يشارك هذا الجنس في اليبس ويخالفه في الحر والبرد ويعرف بدق الشيخوخة ودق الهرم وذلك مرض صعب تكون الغريزة فيه قد بطلت وكذلك الماء البالغ البرد والكثير قد يضرهم في كل حال ويفسد غريزة أعضائهم الأصلية وربما عجل موتهم أو نقلهم إلى الضرب الآخر من الدق.
اليسار ثم الى الفوق الى أن ينصب فى بحيرة زره «1» المرسومة على شكل مدور، وتأخذ بحذاء بست شعبة الى اليسار منتهية الى القسم الآخر من العمود وعليها من المدن القرنين «3» ، ماهكان، زرنج، ويأخذ من حذاء زرنج طريق الى الأعلى عليه مدينة اسفزار، ويأخذ من عمود النهر شعبة أخرى بحذاء روذان وعليها الزالقان ثم تعطف الى الأسفل الى أن ينصب فى الشعبة الآخذة من بست، وتأخذ من أسفل بست شعبة ثالثة الى اليسار عليها خواش وتعطف بعدها الى الفوق الى أن تنصب فى الشعبة الأولى، وكتب فى الساحة عن يسار هذه الشعبة الثالثة بينها والعمود سواد سجستان وتقع فيها بقرب قسم العمود الأيسر مدينة الطاق وكتب من أعلاها قاطعا للنهر رستاق الطاق، وتقع عن يمين عمود النهر مقابلة لدرغش مدينة سروان ويأخذ منها طريق الى الأسفل موازيا للنهر عليه كهك، بنجواى، اسفنجاى وينتهى الى سيوى، ويأخذ طريق من بست على بنجواى الى غزنه، وكتب فى الساحة بين بنجواى وبست واسفنجاى اقليم الرخج وتبتدئ من أسفل سيوى كتابة مفازة بين بست والهند وهى صليبى الشكل، وتقع فوق كلمة الهند مدينة كش،1»
في الحقيقة، كان كارتر متشددا منذ قبل ذلك. منذ هجمات عام 2001 الإرهابية. في ذلك الوقت، أيد غزو أفغانستان، وأيد غزو العراق، ولم يعارض غزو إيران.
«رجل غارق في نرجسية مذهلة، وفي انغماس ذاتي. لكن، لا يجرؤ أحد من جيوش الوزراء والمستشارين على أن يتحداه. وها هو يستعمل الأجهزة الحكومية لإنكار الحقيقة».
ساعدها زوجها في شيء آخر: الحصول على الجنسية الأميركية (عام 1990، بعد أربعة أعوام من الزواج). وبعد الطلاق، بدأت تغير انتماءها السياسي من الحزب الجمهوري، تدريجيا. قدمت برنامجا إذاعيا هو «اليمين، الوسط، اليسار». وبدأت تنتقد نظام الحزبين في الولايات المتحدة، والانتماءات الحزبية بصورة عامة.