ابو الحسين معجب براءه لايقبل الشوري من اصدقاءه فلعنة اله علي اخاءه وادخل الاجرد في وجعاءه وابي المخض ان يكشف الا عن صريح مهذب او غثاء ليس لمضمر الدخيل من الصا حب غير التكشيف والجتلاء وخبيء الفءاد يعلمه العا قل قبل السماع بالايماء ولهذا اكتفي البليغ من الاس هاب فيما يريد بالايحاء وظنون الذكي انفذ في الحق ق سهاما من رءية الاغبياء واذا كنت لا تءثل الا درهما جاءزا علي البصراء وكذا لست تعرف الشيء الا بعد فحص من امره وابتلاء وهما يمتعان وقتا من الده ر ويفنيهما وشيك المضاء فالصديق المامون لزمن الفا دح والمرتجي لدي البرحاء والذي انت وهو في جوهر النف س جميعا من تربة وهواء وكماء مزجته بمدام فاستقرا تجنسا في وعاء لم يكن فيهما من الفضل الا فاصلات الالقاب والاسماء ثم شيء عرفته بالتجاري ب واخلصته بكشف الغطاء صرحت عن طوية الاصدقاء واضحات التجريب والابتلاء يفجا من لامسه حتفه بل حتفه اوحي من الفجء السريع سكينا هذا له حدة تصلح لتقطيع والوجء يسبح في الجهلوفي طخياءه وهو لدي الاخوان من جفاءه ومن تعديه ومن الواءه بالحق اذ جار علي اعداءه قمرته الفرخ علي ضغاءه بما يفي وكعت عن دواءه ان البخيل ميت بداءه وامره كل الي وراءه لكني افرط في اقتضاءه واستخير اله في اقصاءه زلقت رجل شنطف في خراها فاستغاثت بصفعة في قفاها ثلطت في ندينا فاستحقت ان يكافي بصفعة اخدعاها قحبة كلبة نخور صبور حين تلقي طعن الايور كلاها سقطة ملطة شروخ ربوخ شنطف صدق الذي سماها عذرنا النخل في ابداء شوك يذود به الانامل عن جناه فما لعوسج الملعون ابدي لنا شوكا بلا ثمر نراه تراه ظن فيه جني كريما فاظهر عدة تحمي حماه فلا يتسلحن لدفع كف كفاه لءم مجناه كفاه بواخلصته بكشف الغطاء انما تبرز الجواهر مافي ها اذا ما امعتها بالصلاء لايغرنك الماذق بالظا هر في حال مدة الالتقاء من كلام يوشي بمدح جميل وحديث كالقهوة الصهباء ويمين كعطك البرد لاتن ظر في سقمها وفي الابراء عبد عين فان تغيبت عنه اكل الحموارتعي في الدماء واذا ما اردته لقتيل لحق الود منه بالعنقاء ولقد قال سيد من اولي الفض ل ومن سر صفوة الاصفياء ليس اهل العراق لي بصاحب ان هم جانبوا طريق الوفاء انما صاحبي المشارك في القل ل وذو البذل والندي والحياء انما الصاحب الذي يحفظ الصا حب في كل شدة ورخاء لايلهيه عنه خفضولا ين ساه عند المربدة الشوهاء ماله كنزه اذا خفت الغي ثوضاقت خلاءق السمحاء وانتفي الشيخ من بنيهولم تع طف علي بكرها اعف النساء حكمة ما ورثتها عن حكيم فيلسوف من عترة الانبياء ليس شيء يفيده المرء في الده ر علي حين فقره والثراء هو خير من صاحب ورفيق مسعد في الجلية البهماء ليس بين الصديق والنفس فرق عندتحصيل قسمة الاشياء يا سمي الوصياشق نفسي واخي في الململة النكراء ياخا حل في المكارم والسء د علي محل اهل السناء لم يقصر به اعتيادولم يق عد به مولد عن استعلاء وله بعد من ماثره الزه ر خلال تربي علي الحصباء عجم الدهر خلفتين وسوي بين حالي رخاءه والبلاء كرم الخيم والنجاروتيكم شيمة شارف من النبلاء وبيان كانه خرز النا ظم في جيد طفلة غيداء وطباع ارق من ظبة السي فوامضي من ريقة الرقشاء تراءي
قد كنت ابكي علي من مات من سلفي واهل ودي جميع غير اشتات فاليوم اذ فرقت بيني وبينهم نوي بكيت علي اهل المودات وما حياة امريء اضحت مدامعه مقسومة بين احياء واموات
لحظات اجفان الحبيب رسل القلوب الي القلوب والشوق يفعل بالعزا فعل الانابة بالذنوب لا والذي بجفاءه وصل المدامع بالنحيب ما شف جسمي في الهوي الا مراقبة الرقيب
خامسا: «رأي بلومبيرغ» (افتتاحيات): مثل افتتاحيات الصحف. يكتبها عمالقة الرأي في الولايات المتحدة. ويترأسها ديفيد شيبلي، رئيس سابق لقسم الافتتاحيات والآراء في صحيفة «نيويورك تايمز».
فزعت الي الخضاب فلم تجد به خلقا ولا احيت ميتا فدعه ولا تعن به فواقا فاجدي منه قولك لو وليتا فدع عنك الخضاب ولا ترده فاجدي خضبت الشيب حين بدا لتدعي فتي حدثا ضلالا ما ارتجيتا الا حاولت ان تدعي غلاما بحلق العارضين اذا التحيتا رايتك اذ كساك الشيب ثوبا تراه العين اسوا ما اكتسيتا اترجو ان يقال فتي بشيب تسوده ابت اثار دهرك ان تعفي بكفك شءت ذلك ام ابيتا
ردت علي مدحي بعد مطل وقد دنست ملبسه الجديدا وقلتامدح به من شءت غيري ومن ذا يقبل المديح الرديدا ولا سيما وقد اعمقت فيه مخازيك الواتي لن تبيدا وما لحي في اكفان موت لبوس بعدما امتلات صديدا
صم تحد لنا ايدي الزمان شفاره ونرتع في اكلاءه رتعة النعم نراع اذا ما الدهر صاح فنرعوي وان لم يصح يوما براتعنا خضم سيكشف عن قلب الغبي غطاءه اذا حتفه يوما علي صدره جثم الا كم اذل الدهر من متعز وكم زم من انف حمي وكم خطم وكم ساور العقبان في الءم صرفه وكم غاوص الحيتان في زاخر الحوم وكم ظلم الظلمان حق صحاحها ومثل خصيم الدهر اذعن واظلم وكم غلبت غلب القيول هناته ولم تقتبس من قبل ذاك ولم ترم وكم نهش الحيات في هضباتها وكم فرس الاسد الخوادر في الاجم وكم ادرك الوحش التي لج نفرها يغور لها طورا ويطلع الاكم وكم قعص الابطال اما شجاعة واما بمقدار اذا اضطره اقتحم وكم صال بالاملاك وسط جنودها واخني علي اهل النبوات والحكم وكم نعمة اذوي وكم غبطة طوي وكم سند اهوي وكم عروة فصم وكم هد من طود منيف عانه وكم قض من قصر منيف وكم وكم اري الدهر لا يبقي علي حدثانه شعيب الاعالي جهوري اذا بغم جريء علي العرم العوارم لا يني كان ذعاف السم يشفيه من قرم اذا احترش الافعي بمرجوع نفخة دهاها باضراس حداد او التهم معد عتادي هارب ومقاتل متي كر يوما كرة او متي انهزم قرون كارماح الهياج شواءك واونة شد يجم اذا انهزم رعي مارعي حتي رمي الحين نفسه بحتف فما انبا هناك ولاشرم ادل بقرنيه فلاقاه ناطح من الدهر غلاب فسواه بالاجم ولانقنق خاظي البضيع صمحمح من الاكلات النار تاتج في الفحم يصوم فلا يحوي ويملا بطنه بماشاء من زاد ولا يرهب البشم ويبلغ افلاذ الحديد جوامدا فيسبكها في قعر كير قد احتدم ويشترط المرو الركود كانما يراه طعاما قد اعد له لقم ويتخذ التنوم والشري مرتعا فيخذم من هذا وهذاك ماخذم ترامت به الاحوال حتي بنينه نهارا وليلا بنية الفحل ذي القطم من العاديات الطاءرات اذا نجا بصرت به بين النجاءين مقتسم اذا شب منها جاد ماهو قادح بزنديه من شد تلهب فاطرم جناحان خفاقان محثحثا ورجلان لاتستحسران اذا اعتزم نجا ما نجا حتي ابتغي الدهر كيده فدس اليه العنقفير ابنة الرقم ولاقسور ان لم يجد مايكفه من الصيد اضحي والسباع له لحم عليه الدماء الجاسدات كانما مواقعها منه المدمي من الرخم اذا ما اغتدي قبل العطاس لصيده فلمغتدي تلقاءه عطسة الجم اتاحت له الاحداث منهن قرنه كفاحا فلم يكدح بظفر ولاضغم وقد كان خطاف الخطاطيف ضيغما اذا ساهم الاقران عن نفسه سهم ولا اعصل النابين حامل مخطم به حجن طورا وطورا به فقم يقلب جثمانا عظيما موثقا يهد بركنيه الجبال اذا مازحم ويسطو بخرطوم يثنيه طوعه ومتشبهات ما اصاب بها غنم ولست تري باسا يقوم لباسه اذا اعمل النابين في الباس او صدم بقي مابقي حتي انتحي الدهر شخصه فلم ينتصر الا بان ان او نام هوي هاءل المهوي يجود بنفسه تخال به قيدا تقوض من اضم مضيما هضيما بعد عز ومنعة ومن ضامه مالا يطاق ولم يضم ولاصل اصلال يبيت مراقبا بنهشته مقدار نفس متي يحم يشول بانياب شواها مقاتل يقطر من اصرافها السم كالدسم زحوف لدي المسي كان سحيفه اذا انساب في جنح الظلام نشيش حم يميز المنايا القاضيات سمامه من الرقش الوانا او السود كالحم اتاه وقد ظن الحمام شقيقه حمام ولاقي لا شقيقا ولا ابن
ان الدمشقي عبد حاجته وعبد من يرتجي لحاجته يبرم اخوانه بزوجته في كحل يوم وبادلاجته حتي اذا ما قضي لبانته من حاجة غاب في عجاجته وانصاع اما الي غضارته مسارعا او الي زجاجته يخلد في الحم والثريد وفي ما مجه الكوب من مجاجته اصبح قد لج في مهاجرتي لا فكه اله من لجاجته لا يذكر الخل عند ذلك في ضغطة دهر ولا انفراجته تبارك اله كيف خفته اذا تشاحي علي فجاجته فقد راي القلب من نذالته ما رات العين من سماجته ثمت ياوي الي حليلته كالديك ياوي الي دجاجته شقاق ساج يبيت ليلته منشاره في مشق ساجته ثم انتحي ينسج القريض وما نساجة الشعر من نساجته
ومسمع لاعدمت فرقته فانها نعمة من النعم يطول يومي اذا قرنت به كاني صاءم ولم اصم اذا تغني النديم ذكره اخذ السياق الحثيث بالكظم يفتح فاه من الجهاد كما يفتح فاه لاعظم القم مجلسه ماتم الذاذات وال قصف وعرس الهموم والسدم ينشدنا الهو عند طلعته من اوحشته البلاد لم يقم كاني طول ما اشاهده اشرب كاسي مزوجة بدمي تشهده فرط ساعتين فين سيك عهودا لم تءت من قدم يريك ماقد عهدت في امسك ال ادني كشيء في سالف الام عشرته عشرة تبارك في الاع مار لولا تعجل الهرم اذا الندامي دعوه اونة تنادموا كاسهم علي ندم نبرد حتي يظل ينشدنا هل بالديار الغداة من صم يستطعم الشرب ان يقال له احسنت والقوم منه في وكم وكيف لقوم بالتصنع لا كيف ولو صوروا من الكرم تظهر في وجه اساءته كانها مسحة من الحم يسود من قبح مايجيء به حتي كان قد اسف بالفحم ماذقت شيءا ولست ذاءقه اوقع من صمته علي القرم نرتاح منه الي الاذان كما يرتاح ذو شقة الي علم يشدو بصوت يسوء سامعه تبارك اله باريء النسم ابح فيه شذور حشرجة منظومة في مقاطع النغم نبرته غصة وهزته مثل نبيب التيوس في الغنم لو قدس اله ذو الجلال به لم يرفع اله طيب الكلم يفزع الصبية الصغار به اذا بكي بعضهم ولم ينم يقسو له القلب حين يسمعه علي احباءه بلا جرم احلف باله لا شريك له فانها غاية من القسم ما عرف اله قبله احدا ما فضل نعماءه علي النقم
وقالت لصحيفة «غارديان» عن النسخة العربية المتوقعة: «كان حلما لنا منذ ما يزيد على ثلاث سنوات. وذلك لأنه توجد حاجة كبيرة لمنصة عربية، تساعد على فهم أعمق للحياة في العالم العربي. من مشكلاته، إلى إنجازاته وحتى الإمكانات غير المستغلة». وأضافت أن «الموقع سيتحدث عن كل المواضيع الحساسة (دون خطوط حمراء) مثل: حقوق المرأة، وحريّة التعبير».
ولهذا، مع «الصحوة» الإسلامية الحديثة، صار «جهاديون» غير عرب كثر يستعملون اسم «خراسان» لمنظماتهم. وعلى سبيل المثال، فإن اسم مجلة الإنترنت لتنظيم «القاعدة» في أفغانستان هو «طلائع خراسان». كذلك يشير ماكانتز إلى إيمان مقاتلين «خراسانيين» بحديث نبوي شريف جاء فيه: «تخرج من خراسان رايات سود لا يردها شيء حتى تنصب بإيلياء» وهي القدس.
يكتب سعوديون في أميركا تعليقات كثيرة عن اختلافات، أو تشابهات، في الحياة والثقافة بين السعوديين والأميركيين. وتحتوى أغلبية هذه التعليقات، أولا وقبل كل شيء، على الفخر بالدين، والفخر بالوطن. وإذا نشروا تساؤلات عن أسباب تقدم الأميركيين في مجالات كثيرة، ونشروا اعترافات بإمكانية تعلم أشياء كثيرة مفيدة منهم، لا توجد شكوك في الهوية، وفي الثقة بالنفس، رغم كل شيء.
الثاني: «جيم»، صبي أسود عمره مثل عمر «هاك» تقريبا. اشترته الأرملة في سوق علنية للرقيق. كان هو «عبدا مؤدبا»، وكانت هي «سيدة طيبة».
وبحسب تصريحات مسؤول في البيت الأبيض جاءت الموافقة في اتصال تليفوني يوم الأربعاء بين الرئيس الأميركي باراك أوباما والرئيس التركي رجب طيب إردوغان. غير أن بيان البيت الأبيض عن الاتصال التليفوني بين الرئيسين، أصدره أول من أمس (الخميس)، لم يتحدث عن القاعدة العسكرية. واكتفى بالقول إن الرئيسين ناقشا «تعميق التعاون المستمر في الحرب المستمرة ضد تنظيم داعش، إضافة إلى الجهود المشتركة لتحقيق الأمن والاستقرار في العراق، والجهود المشتركة للتوصل إلى تسوية سياسية للصراع في سوريا».
ورغم العلاقة الهادئة التي تربط أوباما وكارتر، منذ أن صار كارتر وزيرا للدفاع، هناك «تشابه في المزاج، واختلاف في الرأي». في الشهر الماضي، قالت صحيفة «واشنطن بوست» إن كارتر «يحظى باحترام العسكريين (بعد خمسة شهور من توليه منصبه)، وذلك لأنه من النوع الهادئ، عكس وزراء دفاع قبله. لكن، يقلق كارتر البيت الأبيض بسبب ميوله نحو الاستقلالية».
لكن، خلال سنوات الزواج العشر، ساعدها الرجل في حبها للشهرة. خاصة عندما ترشح، وفاز، بعضوية الكونغرس من ولاية كاليفورنيا (لدورة واحدة، سقط في المرة الثانية، قبل الطلاق بعامين).