وصفة أشكالها ومقدارها فى الطول والعرض وأقاليم البلدان ومحل الغامر منها والعمران من جميع بلاد الإسلام بتفصيل مدنها وتقسيم ما تفرد بالأعمال المجموعة اليها،
أعضاء الغذاء: يفتح سدد الكبد ويشرب طبيخه لعلل الكبد وهو أكثر هضما من الوج. أعضاء النفض: يدرها وينفع من أوجاع الأرحام وينفع في قروحات الرحم ويجلس في طبيخه لوجع الكلى ويشرب منه لأوجاع الرحم وينفع من أورام الأحشاء. السموم: إذا تضمد به مع الباذروح ينفع من لسعة العقرب. حرف: الماهية: قال ديسقوريدوس: أجود ما رأينا من شجرة الحرف ما يكون بأرض بابل وقوته شبيهة بقوة الخردل وبزر الفجل وقيل الخردل وبزر الجرجير مجتمعين وورقه ينقص في أفعاله عنه لرطوبته فإذا يبس قارب مشاكلته وكاد يلحقه. الطبع: حار يابس إلى الثالثة. الأفعال والخواص: مسخن محلل منضج مع تليين ينشف قيح الجرب. الأورام والبثور: جيد للورم البلغمي ومع الماء الملح ضمادا للدماميل. الجروح والقروح: نافع للجرب المتقرح والقوابي مع العسل للشهدية ويقلع خبث النار الفارسي. آلات المفاصل: ينفع من عرق النسا شربا وضمادا بالخل وسويق الشعير وقد يحتقن به لعرق النسا فينفع وخصوصا إذا أسهل شيئا يخالطه دم وهو نافع من استرخاء جميع الأعصاب. أعضاء الصدر: ينقي الرئة وينفع من الربو ويقع في أدوية الربو وفي الإحساء المتخذة للربو لمافيه من التقطيع والتلطيف. أعضاء الغذاء: يسخن المعدة والكبد وينفع غلظ الطحال وخصوصا إذا ضمد به مع العسل وهو رديء للمعدة ويشبه أن يكوب لشدة لذعه وهو مشه للطعام وإذا شرب منه أكسوثافن قيأ المرة وأسهلها ويفعل ذلك ثلاثة أرباع درهم فحسب. أعضاء النفض: يزيد في الباه ويسهل الدود ويدر الطمث ويسقط الجنين. والمقلو منه يحبس وخصوصا إذا لم يسحق فيبطل لزوجته بالسحق. وينفع من القولنج وإن شرب منه أربعة دراهم مسحوقا أو خمسة دراهم بماء حار أسهل الطبيعة وحلل الرياح من الأمعاء. وقال بعضهم: إن البابلي إذا شرب منه أكسوثافن أسهل المرة وقيأها وقد يفعله ثلاثة أرباع درهم.
دواء خبث الحديد: وهودواء قوي. أخلاطه: يؤخذ خبث الحديد فيرض ويغسل بخل ويلقى على طابق ويجفف ثم يلقى ثانية وثالثة يفعل به ذلك سبع مرات ثم يطبخ بخل ثقيف طبخا شديدا حتى يصير كالعسل ويرفع ويقطر منه في الأذن إذا احتيج إليه. دواء قروح الأنف المسمى سقرموسوس: وهو داء يقطع كل زائدة تنبت في البدن. أخلاطه: يؤخذ زاج محرق وقلقطار محرق وقلقنت محرق وزاج أحمر وتوبال النحاس أجزاء سواء فيسحقها ويعالج بها يابسة ويجب أن يدلك الزيادة قبل أن يعالجها هذا الدواء بثوم ثم يعالجها به من غد بعد أن يأكل صاحب العلة طعامه وإذا عالجت به باسور الأنف فاطل قبل العلاج داخل الأنف قفرا أو زفتا رطبا أو دسم المر. المقالة الرابعة أحوال الأسنان وما يتعلق بذلك وجع الأسنان: دواء يسكن الأوجاع الصعبة الشديدة ويصلح لتأكل الأسنان وينفع أيضا من السعال. أخلاطه: يؤخذ أفيون مثقالين مر مثله عسل مثله فلفل أبيض مثقال بارزد مثله بعقيد العنب مقدار ما يكتفي به ويدق معا ويتخذ منه شياف ويطلى منه على الأسنان ويوضع منه على الموضع المأكول. دواء وضعه أندروماخس: نافع لجميع وجع الأسنان ولجميع العلل الحادثة فيها وللضرس. أخلاطه: يؤخذ فلفل وعار قرحا ولبن اليتوع وبارزد من كل واحد جزء يسحق ويعجن بميعة ويوضع على الموضع المأكول. دواء آخر: نافع من ضربان الأسنان. أخلاطه: يؤخذ من شحم الحنظل جزء ومن الصبر جزء فيغلى في برمة حجر أو مغرفة حديد غليا شديدا بزيت وخل خمر ثم ينزل ويقطر منه في الأذن التي تلي الضرس الوجع قطرة بعد قطرة. كي الضرس: تعمد إلى الضرس الذي لا ينجع فيه دواء الشديد الضربان فتأخذ له زيتا مقدار أوقية وماء المرزجوش أو مرزجوش يابس وحرمل من كل
وقشور الرمان والجلنار والسماق من كل واحد ستة دراهم ومن العفص أربعة دراهم ومن الشبث درهمان يدق وينخل ويذر. وقد يعرض في آذانهم سيلان الرطوبة فإن أبدانهم وخصوصا أدمغتهم رطبة جدا. فيجب أن تغمس لهم صوفة في عسل وخمر مخلوط به شيء يسير من شب أو زعفران أو شمة من نطرون ويجعل في آذانهم وربمى كفى أن يغمس صوف في شراب عفص ويستعمل مع شيء من الزعفران ويجعل في ذلك الشراب قد يعرض للصبيان كثيرا وجع الأذن من ريح أو رطوبة فيعالج بالحضض والصعتر والملح الطبرزد والعدس والمر وحب الحنظل والأبهل يغلي أيها كان في دهن ويقطر وربما عرض في دماغ الصبيان ورم حار يسمى العطاس وقد يصل وجعه كثيرا إلى العين والحلق ويصفر له الوجه فيجب حينئذ أن يبر دماغه ويرطب بقشور القرع والخيار وماء عنب الثعلب وعصارة البقلة الحمقاء خاصة ودهن الورد مع قليل خل وصفرة البيض مع دهن الورد ويبدل أيها كان دائما
مجتمع سوق ينتابه الناس من الأماكن البعيدة وهو سوق مشهور فى رأس كل شهر مرة، (38) وأما الشاش وايلاق فمقدار عرضهما «3» مسيرة يومين فى ثلثة أيام وليس بخراسان وما وراء النهر إقليم على مقدارها فى المساحة أكثر منابر وقرى عامرة وسعة وبسطة فى العمارة الى قوة شوكة منهم، وحد لها ينتهى الى وادى الشاش الذي يقع فى بحيرة خوارزم وحد لها باب الحديد ببرية بينها وبين اسبيجاب يعرف بالقلاص وهى مراع وحد لها جبال منسوبة الى عمل الشاش غير أن العمارة المتصلة الى الجبل وباقيه مفترق العمارة وحد لها الى وينكرد «9» قرية للنصارى، والشاش فى أرض سهلة وليس فى هذه العمارة المتصلة جبل ولا أرض مرتفعة حزنة وهى أكبر ثغر فى وجه العدو والترك، وأبنيتهم واسعة من طين وعامة دورهم تجرى فيها المياه وهى كلها مستترة بالخضرة ومن أنزه بلاد ما وراء النهر، ولها مدن كثيرة تتدانى وتتقارب مسافاتها فمنها بنكث ودنفغانكث وجينانجكث ونجاكث وفناكث وخرشكث واستبيغوا «20» واردلانكث وخذينكث «21» وكنكراك «22» وكلشجك وغركنده «23» وغناج وجبوزن ووردوك وكبرنه وغدرانك ونوجكث وغزك وابرذكث «24» وبغنكث وبركوش وخاتونكث وجبغوكث «25» وفرنكث وكذاك «26» وتكالك «17» «27»
ايها الفرسان رواد السماء انا قوم الي المجد ظماء خبرونا وانقعوا غلتنا كيف جو الساءدين العظماء كيف جو الفتح فيما سخرت من قري الدنيا عقول العلماء كيف جو العبقريات وقد شالت الاطواد فيه كالهباء خفقت الوية الغرب ولم يك بالامس لنا فيه لواء فلنا اليوم به اجنحة ولنا ابطالنا والشهداء هبط النسر بفرخيه وما كان صيادهما غير القضاء اي سطر في المعالي كتبا بالزكي الحر من تلك الدماء قتلا في حب مصر ولها كلنا بالمال والروح فداء نحن في دار الاسي نبكيهما وهما في الخالدين السعداء شرف لو بذلك المرء به عمره لم يكن العمر كفاء بين من يرثي ومن يرثي له اكثر الاحياء اولي بالرثاء ايها السرب الموافي وبه عن فقيدته العزيزين عزاء هات نسمنا نسيما طاهرا لم يكدر بقذي منه الصفاء خالصا من اثر السم الذي يفسد الذل به طلق الهواء ما شعور المرء في تلك العلي حين يرقي وله ملك الفضاء ايري في الشامخ المنداح من دونه كيف مال الكبرياء ايري والبحر مردود الي ملتقي حديه ما حد البقاء ايري الضدين من خفض ومن رفعة صارا الي شيء سواء جولة لمرء ان يسم بها فبها كل الرضي قبل الفناء نزل الاسطول في اعينا منزل القوة منها والضياء وتلقته الحنايا هابطا مهبط اليقظة منها والرجاء فرح الاحياء في مصر به فرحا لم ينتقص من مراء واستقرت من مني مقلقة ملثاويها بقايا القدماء شرفا سرب لا يكرثك في عزة الفوز نكير السفهاء هل تنال الصاءل الجاءل في فلك النسر سهام من هواء قسم العيش وادني قسمة فيه لمستسلمين الضعفاء منذ ازمعت مابا وعدت دونه الاخطار في تلك الجواء كل نفس وجمت من خشية واحست ما تعاني من بلاء انما البعد عن القلب نوي ليس من يناي عن العين بناء من تراه يصف الوجد الذي وجدوه ان دنا يوم القاء القوا السمع الي الغيب وقد حبسوا الانفاس حتي قيل جاء فتمثلت لهم في صورة ما رات اروع منها عين راء مصر في الوجهين شطرا مهجة خفقت لعاءدين البسلاء وتملت غبطة ضاعفها باعث العجب وداعي الخيلاء
الفصل الأول أقول: إن الطب علم يتعرف منه أحوال بدن الإنسان من جهة ما يصح ويزول عن الصحة ليحفظ الصحة حاصلة ويستردها زائلة. ولقائل أن يقول إن الطب ينقسم إلى نظر وعمل وأنتم قد جعلتم كله نظرا إذ قلتم إنه علم وحينئذ نجيبه ونقول إنه يقال إن من الصناعات ما هو نظري وعملي ومن الحكمة ما هو نظري وعملي ويقال إن من الطب ما هو نظري وعملي. ويكون المراد في كل قسمة بلفظ النظري والعملي شيئا آخر ولا نحتاج الآن إلى بيان اختلاف المراد في ذلك إلا في الطب فإذا قيل إن من الطب ما هو نطري ومنه ما هو عملي فلا يجب أن يظن أن مرادهم فيه هو أن أحد قسمي الطب ما هو نظري ومنه ما هو عملي فلا يجب للعمل كما يذهب إليه وهم كثير من الباحثين عن هذا الموضع بل يحق عليك أن تعلم أن أصول الطب والآخر علم كيفية مباشرته ثم يخص الأول منهما باسم العلم أو باسم النظر ويخص الآخر باسم العمل فنعني بالنظر منه ما يكون التعليم فيه مقيد الاعتقاد فقط من غير أن يتعرض لبيان كيفية عمل مثل ما يقال في الطب: إن أصناف الحميات ثلاثة وان الأمزجة تسعة ونعني بالعمل منه لا العمل بالفعل ولا مزاولة الحركات البدنية بل القسم من علم الطب الذي يفيد التعليم فيه رأيا ذلك الرأي متعلق ببيان كيفية عمل مثل ما يقال في الطب إن الأورام الحارة يجب أن يقرب إليها في الابتداء ما يردع ويبرد ويكشف ثم من بعد ذلك تمزج الرادعات بالمرخيات ثم بعد الانتهاء إلى الانحطاط يقتصر على المرخيات المحللة إلا في أورام تكون عن مواد تدفعها الأعضاء الرئيسة فهذا التعليم يفيدك رأيا: هو بيان كيفية عمل فإذا عملت هذين القسمين فقد حصل لك علم علمي وعلم عملي وإن لم تعمل قط.
سني انس الغرب فيه هدي فحياه بالبشر لما بدا تبين منه لام الغات حلي غر رعنه مشهدا فام البنين الاولي قصروا تكرم واصفها المسعدا تكرم نابغة فاضلا امين البلاغ صدوق الصدي ابان لجهالها فضلها وابدي فراءدها الخردا بلفظ علي كونه معجما حكي حسنه المعرب الجيدا لمشرقه من سناها سني ومورقه من نداها ندي يكاد الطروب لايقاعه يرده نغما منشدا اواصف حيت من سابق ومن اريحي به يقتدي توخيتها غاية وعرة فادركتها فاءزا ايدا براي جميل وسعي جليل خليق علي الدهر ان يحمدا كذا يصرف الحزم في وجه ولا تولي المساعي سدي
المواشى، وأكثر رقيق الصقالبة والخزر وما والاهما مع رقيق الأتراك والأوبار «2» من الفنك والسمور والثعالب والدلق «20» وغير ذلك من أصناف الأوبار فعندهم يحط وبهم ينزل، ولهم تجار يدخلون الى نواحى ياجوج وماجوج لاستخراج الخزوز والأوبار وقلما يدخل لهم ذو لحية اليهم وأكثرهم خفيفو العوارض والأسبلة وأهل الغاف «5» من ياجوج وماجوج مرد جرد فإذا دخل اليهم ذو لحية كثاء «6» نتفها الملك الذي يدخل بلده من نسل ياجوج وماجوج ثم أحسن الى التاجر الذي نتف لحيته وأغناه «7» ، [وهذا ما على جيحون من الكور] ، «8» (19) وبخارا فيها «9» دار الإمارة على جميع خراسان وهى مستقيمة على رصيف «10» كور ما وراء النهر [ثم يتبعها ما يتصل بها] «21» ، واسمها بومجكث «22» وهى مدينة فى مستواة وبناؤها خشب مشبك ويحيط بهذا «11» البناء المشتبك «23» من القصور والبساتين والمحال والسكك المفترشة والقرى المتصلة ما يكون اثنى عشر «13» فرسخا فى مثلها ويحيط بأجمعها سور يجمع هذه القصور والأبنية والقرى والقصبة ولا يرى فى أضعاف ذلك كله قفار ولا خراب ولا بور، ومن دون هذا السور على خاص القصبة ما يتصل بها من القصور والمساكن والمحال التى تعد «16» من القصبة ويسكنها من يكون من أهل القصبة
يا عين فيجتها وصافي ماءها هي امة روي الثري بدماءها افما ترون بلاءها في نفحها عن حوضها له حسن بلاءها وقعات ابطال يصول علي العدي فيها اباة الضيم من ابناءها لولا ضناي لكنت من اشهادها يوم الفدي ولكن تمن شهداءها