شديدا. وأما الاستنقاع في مثل الزيت فقد ينفع أصحاب الاعياء وأصحاب الحميات الطويلة الباردة والذين بهم حمياتهم مع أوجاع عصب مفاصل وأصحاب التشنج والكزاز واحتباس البول. ويجب أن يكون الزيت مسخنا من خارج الحمام. وأما إن انطبخ فيه ثعلب أو ضبع على ما نصفه فهو أفضل علاج لأصحاب أوجاع المفاصل والنقرس. وأما بل الوجه ورش الماء عليه فإنه ينعش القوة المسترخية من الكرب ولهيب الحميات وعند الغشي وخصوصا مع ماء ورد وخل وربما صحح الشهوة وأثارها ويضر أصحاب النوازل والصداع الجملة الثانية سبب لكل واحد من العوارض البدنية وهي تسعة وعشرون فصلا الفصل الأول المسخنات المسخنات أصناف مثل الغذاء المعتدل في المقدار والحركة المعتدلة ويدخل فيها الرياضات المعتدلة والدلك المعتدل والغمز المعتدل ووضع المحاجم بغير شرط فإن الذي يكون مع شرط يبرد بالاستفراغ وأيضا الحركة التي هي إلى الشدة والكثرة قليلا ليس بالمفرط والغذاء الحار والدواء الحار والحمام المعتدل على ما عرف من تسخينه بهوائه والصناعة المسخنة وملاقاة المسخنات الغير المفرطة كالأهوية والأضمدة والسهر المعتدل والنوم المعتدل على الشرط المذكور والغضب على كل حال والهم إذا لم يفرط فأما إذا أفرط فيبرد الفرح المعتدل وأيضا العفونة وخاصيتها أحداث حرارة غريبة لا غير وفعلها هو التسخين المطلق وهو غير الإحراق لأن التسخين دون الإحراق لا محالة ويقع كثيرا ولا يعفن وقد يحدث قبل التعفن فلأن التعفن كثيرا ما يكون بأن يبقى بعد مفارقة السبب المسخن الخارجي سخونة خارجية فيشتعل في المادة الرطبة فيغير رطوبتها عن صلوحها لمزاج الجوهر الذي هي فيه من غير رد إياها بعد إلى مزاج آخر من الأمزجة النوعية الطبيعية فإنه قد يغير الحرارة الرطبة إلى صلوحها من مزاج إلى مزاج آخر من الأمزجة النوعية ولا يكون ذلك تعفينا بل هضما. وأما الإحراق فهو أن يميز الجوهر الرطب عن الجوهر اليابس تصعيدا لذلك وترسيبا لهذا. وأما التسخين الساذج فهو أن تبقى الرطوبات كلها على طبائعها النوعية إلا أنها تصير أسخن. ومن المسخنات التكاثف في ظاهر البدن فإنه يسخن بحقن البخار. والتخلخل داخل البدن فإنه بسخن يبسط البخار. ومن عادة جالينوس أن يحصر جميع هذه الأسباب في خمسة أجناس الحركة غير المفرطة
المثانة تحتاج إلى أدوية أقوى لأنها أبرد ولأنها أبعد ولأن حجارتها أشد تمكنا من شدة الانعقاد. وأدويتها هي الأدوية القوية المذكورة في علاج حصاة الكلية وينفعهم الشجرينا بالمثروديطوس وإذا كانت الحصاة صغيرة أو لينة وكذلك الأثاناسيا وينفعهم أسقولوقندريون مع محلب مقشر نصف أوقية يطبخ في ماء قدر غمره وأصبع حتى ينطبخ جيدا ويصفى. وهذا نافع لهم وهو قلت مرضوض خمسة عشر درهما برشاوشان سبعه دراهم سقولوقندريون ثلاثة دراهم حسك عشرة دراهم دوقو قطراساليون من كل واحد أربعة دراهم تين أبيض سبع عددا يطبخ بأربعة أرطال ماء حتى يبقى رطل ويشرب بعد الخروج من الحمام والشربة نصف رطل ويحتاج إلى أن تكون الآبزنات التي يستعملونها فيها أقوى ويجعل فيها مع الأدوية المعروفة مثل ورق الفنجنكشت والبرشاوشان والساذج والشواصرا وورد وشيء له قبض لئلا يفرط الإرخاء ويجعل في مروخاتهم القنة والزفت والأشق والفربيون وأفضلها ضمادالمقل المكي. وخير الأدهان دهن العقارب ضمادا وقطورا وزرقا ويخلط بها شيء مقو. وأدوية ضماداتهم أصل سقولوقندريون وأصل الثيل والجعدة والساذج والخطمي والبرشاوشان ويجعل فيها مثل ورق عصا الراعي والعصفور المذكور في باب حصاة الكلية. وما ذكر معه من طبقته نافع جدا
البارد وعند احتباس العرق المعتاد. وكثرة تولد الصفراء قد تكون في الكبد وقد تكون في البدن كله على ما قد علمت وقد تكون بسبب الأورام الحارة حيث كانت لما تغير من المزاج إلى الحرارة فيكثر تولد الصفراء فيحدث اليرقان عن مجاورة أورام حارة لتغيرها المزاج وإن كان قد يحدث ذلك أيضا على سبيل التسديد ومنع الاستفراغ. والباردة أولى بتوليد المرار الأسود فهذا هو الكائن بسبب الكثرة. وأما الكائن بسبب عدم الاستفراغ فإما أن يكون عن الاستفراغ عن الكبد أو عن المرارة أو عن الأمعاء والأعضاء الأخرى وإذا لم تستفرغ عن الكبد فإما أن يكون السبب في الفاعل أو يكون في الآلة. والسبب الذي في الفاعل هو ضعف القوة المميزة أو ضعف القوة الدافعة. والسبب الذي في الآلة فهو انسداد المجرى أو ما بين الكبد والمجرى. ومن هذا القبيل ما يتولد عن أورام الكبد الحارة والصلبة. ومن هذا القبيل اليرقان الذي يكون مع برد يصيب قعر الكبد فيقبض مجاريها. والذي يكون من انضغاط أيضا وسائر أسباب السدد. واعلم أنه إذا حصلت سدة تحبس الصفراء في الكبد في أي المواضع كانت من الكبد والمرارة وجب أن يصير الكبد أسخن مما هو فيتولد المرار أيضا أكثر مما كان يتولد في حال السلامة. وأما الكائن بسبب المرارة فإما لضعفها عن الجذب من الكبد لا سيما إذا كان مع ضعف الكبد عن التمييز والدفع أو لشدة قوة جاذبتها فيملأها جذبا دفعة واحدة ولا يسعها غير ما يملأها ويمددها كثيرا فتسقط قوتها فلا تجذب. وإما لوقوع سدة في مجراها إلى الأمعاء وقد تكون تلك السدة بسبب شدة اكتناز منها لما سال إليها من الصفراء دفعة لكثرة تولد أو شدة دفع في الكبد أو جذب من المرارة فينطبق على فم المجرى ما يحتبس. ومع ذلك فإن القوة للأذى تضعف وقد يكون لسائر أسباب السدد. والذي يكون في القولنج فيكون لأن الخلط اللزج يغري وجه المجرى فلا ينصب المرار إلى الأمعاء وهذا هو الذي سببه القولنج. وقد يكون من اليرقان ما هو مع القولنج وليس سببه القولنج بل هما جميعا مشتركان في سبب واحد وهو سدة سبقت إلى مجرى المرارة قبل حدوث القولنج فمنعت المرار أن ينصب إلى الأمعاء ويغسلها فلما منعت عرض أن الأمعاء لم تنغسل وكثر فيها الرطوبات وهاج القولنج وعرض أن الصفراء رجعت إلى البدن فهاج اليرقان وكل سدة في مجرى الكبد إلى المرارة أو في مجرى المرارة إلى الأمعاء كانت من إلتحام أو ثؤلول لم يرج برؤها. وأما الكائن عن الأمعاء فهو ما ظنه قوم من أنه قد يعرض أن يجتمع في الأمعاء.
اربا بنفسك ان تكون نجيبا وازجر خليلك ان يكون اديبا فلقد اري موت الاديب حياته والعيش موتا يلتقيه ضروبا واري جواءز فضله وعلومه اعساره والداء والتعذيبا يا لذكءا ينيرنا بضياءه ويكون لجسم المضيء مذيبا العلوم نظنها نعما لنا فنصيبها نقما لنا وخطوبا ماذا افادك ان تكون محرا ومحبرا ومفوها ولبيبا من كل مبتكر اغر محجب الا عليك فلم يكن محجوبا ومجد كالدر يبدل صوغه فتخاله عين الخبير قشيبا نظم تزيد به الحقيقة رونقا وتعيد مبتذل الامور غريبا كالشمس يسطع نورها في حماة فيحيل قاتم لونها تذهيبا يا خير من خط الرثاء لو انه يجري لسال محاجرا وقلوبا هلا نعيت به شبابك قبل ان تنعي محبا راحلا وحبيبا يا ناسجا برد الروايات التي ترمي بها الغرض الشريف مصيبا هلا قصت حديث شهم لم يصب غير الشقاء من الذكاء نصيبا غصن نما حتي زكت اثماره فرماه كيد زمانه مقضوبا فمضيت مبكيا وما يغنيك لو انا ملانا الخافقين نحيبا هذا جزاءك باحثا متسهدا مستنفدا عرق الجبين صبيبا هذا جزاءك فاضلا في امة ما زال فيها الالمعي غريبا يتفكه النفر الافاضل منهم بجني حياتك شاعرا واريبا يتفكهون باحرف اودعتها تلخيص عمرك مشرقا ومغيبا مهلا وداعك لحياة تخطه من مهجة كادت تجف نضوبا نفثات مصدور علت زفراته حتي نري التصعيد والتصويبا عبرات محتضر يضيء كشمعة تفني وترسل دمعها مسكوبا كلم كستهن الكابة لونها فحكين انوار الزوال غروبا فارقد كما احري الردي وهو الكري ان يستطاب علي الاسي فيطيبا القبر افضل لفتي من مضجع فيه يقلب موجها تقليبا وجلامد الارماس اهون محملا من ان يحمل مثلهن كروبا
يا اديبا اليه كل اديب راجع يوم حجة وبيان قيل لي ان في دنانك خرا عتقت منذ حقبة في الدنان خلصت من دم وردت لماء ثم اضحت روحا بفعل الزمان عرق الذوق اية الذوق فيما وصفوه وغاية الاتقان فاذا كان منه عندك فضل فابذل الفضل واغتنم شكراني
ما كان ريب قبل ريب الحمام بالغ علياء ذاك المقام شمس توارت بحجاب فيا لغبن ان تمسي بعض الرغام من اية النور ولالاءها يا اسفا ان دال هذا الظلام هل عظة اوفي بلاغا لمن يحسب دار الحرب دار السلام يا من بكاها عارفو فضلها بمقل سالت مسيل الغمام في ذمة اله كمال التقي وعفة النفس ورعي الذمام حسبك فوق الملك جاها علي جاهك انجابك اسري همام فتي سجاياه واخلاقه قدمته في الامراء العظام ما زال يلقي دهره عالما وا تغافي انه لا ينام حلاوة الوجدان لم تنسه مرارة الحرمان منذ الفطام لا يمنحالعيشة من باله ان يدن فيها الهم ادني اهتمام فيه وفيما حوله لا تري الا حلي نزهن عن كل ذام بر بك البر جيعا فما اجدي ولكن رب داء عقام وهل كحب الم دين به دان علي الدهر البنون الكرام حب كضوء الصبح فيه الهدي فيه ري كالندي لاوام فبوركت ام رءوم مضت وبورك ابن عبقري اقام تناهت الرقة فيه علي ما فيه من باس وصدق اعتزام ومثلها يدهش في صاءد لاسد من كل حمي لا يرام طراق ادغال عليها وما تنكر من شيء كذاك المام يلوح فالاشبال وثابة والذعر قيد لسباع الضخام كواشر الانياب ما راعها غلا ثنايا طالع ذي اتبسام يضحكه من طرب جارها وربما ابكاه سجع الحمام ضدان من لين ومن جفوة لم يصحبا في المرء الا التمام وبعد هل اذكر ما صاغه يوسف من اي العلي فين ظام هل اذكر النجدة ان يدعه مستضعف او يرجه مستضام هل اذكر الهمة وهيالتي تبلغه في المجد اقصي مرام هل اذكر البذل لرفع الحمي علما وفنا او لنفع الانام هل اذكر الحب لاوطانه وفيه كم صرحا مشيدا اقام يا سيدا في كل بر له بيض الايادي والمساعي الجسام رايك فوق التعزيات التي تقال مهما يسم وحي الكلام ان التي تبكي لفي جنة موردها فيها نعيم الدوام
فرق الدهر بينا بعد قرب فباضعاف ما تفضل اذنب لي في مصر ما اشاء من الطيب وفي بعلبك ما هو اطيب ورد هذا الوادي جميل ولكن كيف ورد الربي وتجلوه زينب
بين الكتابين الثاني والثالث، وجدت زوجا: مايكل هافينغتون. أميركي، ورجل أعمال، وسياسي. والدته مهاجرة إغريقية، مثلها. وديانته الأرثوذكسية الإغريقية، مثلها. وجمهوري محافظ، مثلها. ولا بأس، كان والده من أغنى رجال ولاية كاليفورنيا. غير أنهما تطلقا بعد عشرة أعوام، بعد أن أنجبا بنتين، وبعد أن صارت أريانا من المليونيرات (لكنها كانت تنتمي لعائلة غنية في اليونان).
ثالثا: قول السفير الإسرائيلي، رون بروسور، أمام الصحافيين خارج قاعة مجلس الأمن بأن مجلس الأمن «كافأ أخطر دولة على الكوكب. صار هذا اليوم يوما حزينا بالنسبة لإسرائيل، وبالنسبة للعالم». (طبعا، أيد المراسل ذلك).
كتب عبد الله المرشود عن أهمية نسب العبارة إلى صاحبها بريان تريسي (مؤلف كتب علمانية، مثل: «قوة الثقة بالنفس» و«قوة انضباط النفس».
ليست هذه أول مرة تتناقل فيها أخبار احتمال ترشيح بلومبيرغ لرئاسة الجمهورية. تكرر ذلك في انتخابات رئاسة الجمهورية في عام 2008، وفي عام 2012. وذلك لأن بلومبيرغ ليس فقط رجل أعمال، وليس فقط صحافيا، ولكن، أيضا، سياسي من الدرجة الأولى. بدليل أنه ترشح، وفاز، ثلاث مرات عمدة لمدينة نيويورك، «أصعب مدينة يمكن أن تحكم»، كما قال هو نفسه مرات كثيرة.