وأرى أنه مما يعرض كثيرا ويزول في الوقت. والتشنج المادي قد يعرض كثيرا على سبيل انتقال من المادة كما يعرض عقيب الخوانيق وعقيب ذات الجنب وعقيب السرسام. وأما الذي يكون من التشنج لفقدان المادة والرطوبة وغلبة ليبس فيعرض من ذلك أن ينتقص طولا وعرضا وينشوي فيجتمع إلى نفسه كحال السير المقدم إلى النار وأنت تعلم حال الأوتار أنها تقصر في الشتاء للترطب وتقصر في الصيف للتجفف وكذلك حال العصب وقد يكون من التشنج الذي لا ينسب إلى مادة ما تقع بسبب شيء مؤذ ينفر عنه العصب ويجتمع لدفعه. وذلك السبب إما وجع من سبب موجع وكثيرا ما يكون من خلط حار لاذع وإما كيفية سمية تتأدى إلى الدماغ والعصب كما تعرض لمن لسعته العقرب على عصبه وإما كيفية غير سمية مثل ما يعرض التشنج من برد شديد يجمع العصب والعضل ويكتفه فيتقلص إلى رأسه وكما أن الاسترخاء قد كان يختلف في الأعضاء بحسب مبادي أعضائه فكذلك التشنج. والقياس فيهما واحد فيما يكون دون الرقبة وفي قدام وخلف في جهة وما يكون فوق الرقبة. والتشنج الامتلائي الرطب سببه الذاتي أما الرطوبة والبرد يعينه على إجماده وتغليظه فلا ينبسط وأما اليبوسة والحر يعين على مبالغته بتحليل الرطوبة. والمادة الفاعلة للتشنج إنما تشنج ولا ترخي لغلظها ولأنها غير مداخلة لجوهر الليف مداخلة سارية منتفعة فيها ولكنها مزاحمة في الفرج وكأن التشنج صرع عضو كما أن الصرع تشنج البدن كله. والفرق بينهم العموم والخصوص وأن أكثر الصرع ينحل بسرعة وقد يكون بأدوار وغير ذلك من فروق تعلمها. ومن التشنج الرطب ما يعرض للمرضعات بمجاورة الثدي وترطيب اللبنية للأوتار وجمود اللبن فيها ومنه ما يعرض للسكارى ومنه ما يعرض للصبيان لرطوبتهم وكثيرا ما يعرض لهم في حمياتهم الحادة وعند اعتقال بطونهم وفي سهرهم وكثرة بكائهم يتشنجون أيضا في حمياتهم وإن كانت حمياتهم خفيفة. وبالجملة فإن الصبيان يسهل وقوعهم في التشنج لضعف قوى أدمغتهم وأعصابهم وضعف عضلهم ويسهل خروجهم عنه لقوة قوى أكبادهم وقلوبهم ولأن أخلاطهم ليست بعاصية شديدة الغلظ ولذلك يعافون عن التشنج اليابس بسرعة لرطوبة مزاجهم ورطوبة غذائهم. وأما البالغون فلا يسهل أحد الأمرين فيهم. على أنه قد يعرض للصبيان تشنج رديء عقيب الحميات الحادة وتكون معه العلامات التي تذكر فقلما يتخلصون منها. وأما من جاوز سبع سنين فلا يتشنج إلا لحمى صعبة جدا ومن التشنج ما يعرض للخوف والسبب فيه أن الروح الباسط يغور دفعة ويستتبع العضل متحركة إلى المبادي ثم تجمد على هيئتها. ومن التشنج ما يقع بسبب الاعتماد
ويصب فى بحيرة خوارزم نهر يأتى من اليسار تقع على جانبه الأعلى خواره، القرية الحديثة، جند، ويوازى النهر فى الساحة التى فوقه من المدن قرية قراتكين، خجاده، نمجكث، مذيامجكث، خرغانكث، الكشانيه، اشتيخن، فرنكث، كينجكث، ويوجد تحت النهر فى طرف الصورة آخر اسم مدينة كدر، القسم الثانى، رسمت فى القسم الأيمن من أعلى الصورة ثلاث سلسلات جبلية كتب عندها البتم الأول، البتم الثانى، البتم الثالث، ويخرج من البتم الثالث أربعة أنهار تصب فى بحيرة جن ويخرج منها النهر الجارى الى بخارا فى القسم الأول من الصورة ويرى فوق النهر فى طرف الصورة آخر اسم مدينة سمرقند وتقع عن يساره مدينة اباركث، ويأخذ من هذه المدينة طريق الى اليسار ثم الى الأعلى عليه زامين، ساباط، خجنده، (كند) ، سوخ، خواكند، رشتان، زندرامش ثم عبر النهر اوش ثم عبر النهر الثانى (اورست) ثم عبر النهر الثالث خرشاب ويجوز أن هذا الاسم على الصحيح (اوزكند) ، وكتب عند النهر الأول نهر قبا وعند النهر الثانى نهر اورست وعند النهر الثالث نهر خرشاب، ويوازى نهر قبا عن يمينه من المدن بامكاخس، طماخس، مسكان، سوخ وهذا الاسم الأخير غلط ولعل الصحيح (اسبره) ، ويقع عن يسار أيسر الأنهار الخارجة من البتم الثالث بينه وبين الطريق المذكور من المدن بومجكث، فغكث، غزق، ارسيانيكث، وتقع الثلاثة الأنهار المذكورة فى نهر يجرى الى الأسفل ثم الى اليمين ويصب هذا النهر فى نهر آخر يأتى من أوسط طرف الصورة الأيسر ويجرى الى اليمين الى أن يصب فى بحيرة خوارزم فى القسم الأول من الصورة، ويوازى هذا النهر عن أسفله سد كتب عنده يعرف هذا الحائط بحائط القلاص عمله عبد الله بن حميد رحمه الله ويقع من أسفل هذا الحائط فى الزاوية اليسرى بذخكث والطراز ومن فوق الحائط بينه والنهر من اليمين الى اليسار (جينانجكث) ، (ستوركث) ، (دنفغانكث) ، (بنكث) ، (خاتونكث) ، بركوش، خركانكث، ويقع على شط النهر من فوقه من المدن تكالك، حذينكث، غناج، (استبيغوا) ، بالايان، ثم تليها موازيا للنهر جبوزن، جبغوكث، كبرنه، غدرانك، ويأخذ من بالايان طريق الى الفوق منتهيا الى شط النهر الآتى من الفوق وعلى هذا الطريق من المدن بعد بالايان (نوكث) ، بانجخاش، سكاكث، ثم مدينة لا يبين اسمها، ثم على النهر
خرغانكث، الكشانية، اشتيخن، فرنكث، كينجكث، ويذار، ديزك ثم مدينة كأنها ديزك مرة ثانية، ويوازى ذلك من الفوق نهر يصب الى اليمين الى بحيرة بخارا، وتقع على هذا النهر من جانبيه مدينة بخارا ثم الى اليسار طواويس، كرمينيه، الدبوسيه، اربنجن، سمرقند، وكتب فى الساحة من أعلى النهر بحروف كوفية صورة ما وراء النهر ويقع فوق هذه الكتابة من المدن كسبه، بزده، اسكيفغن، كش، ويأتى النهر المار بسمرقند وبخارا من ستة أنهار تخرج من جبال مصفوفة على أربعة صفوف يوجد نصفها الأيسر فى القسم الثانى من الصورة وكتب تحت الجبل الأعلى البتم الأول ثم تحت الثانى البتم الثانى ثم تحت الثالث البتم الثالث وتحت الصف الأسفل البتم الرابع، القسم الثانى، يوازى طرف الصورة الأسفل باقى حائط القلاص وتقع تحته مدينة اسبيجاب ثم الطراز وكتب عن يسار ذلك على شكل صليبى نواحى الطراز، ويقع من فوق الحائط من المدن خركانكث، بركوش، خاتونكث، بنكث، ويمر من فوق ذلك النهر الجارى الى بحيرة خوارزم، ويقع فى الساحة فوقه من المدن (تونكث) فرنكث، اردلانكث، خمرك، وكتب فى الساحة فوق ذلك ناحية الشاش، ويمر من فوق ذلك نهر يأتى من أوسط طرف الصورة الأيسر فينصب فى النهر المتقدم ذكره، ويقع من أسفل ذلك النهر ابتداء من اليمين من المدن مرغينان، غناج، (نجاكث) ، اشروسنه، (بناكث) ، جبغوكث، خذينكث، (سكاكث) ، ابرذكث، اخشيكث، (نوكث) ، (كركث) ، ويتصل بشط هذا النهر مدينتا قبا وزامين وبينهما الى الفوق ساباط، ثم عن يمين ذلك اباركث، فغكث، غزق، ويصب فى هذا النهر عن يسار قبا نهر يأتى من الفوق عليه خجنده ويقع فوق ذلك بين النهر وجبال البتم ارسيانيكث، (بارياب،) سوخ، خواكند، ويلى النهر المذكور الى اليسار أربع أنهار كتب بين النهر الثانى والثالث فرغانه وعلى شاطئ النهر الثالث خرشاب، (3) [وما وراء النهر «24» إقليم من أخصب أقاليم الأرض منزلة وأنزهها
الطبع: حار يابس في الرابعة. الخواص: محرق مسيخ الطعم. حب البان: ماهيته: ذكر في باب الباء. حب الغار. الماهية: هو حب الديمست كالبندق الصغار وقشره إلى السواد رقيق إذا غمر انفلق عن فلقتين صلبتين إلى الصفرة ما هما فيه يسير عطرية ونذكر أفعاله في فصل الغين عند ذكرنا الغار. حب الزلم. الماهية: هي حبة طيبة الطعم جدا وينبت بشهرزور. الطبع: هو حار في الثانية رطب. الزينة: مسمن. أعضاء النفض: يزيد في المني جدا. حب الميسم: الماهية: حب في مقدار الفلفل وفي لونه إلا أنه سهل الإنكسار ينفلق عن لب شديد البياض عطر. أعضاء الغذاء: جيد للمعدة الباردة والمسترخية فيما يقال. حب النيل: الماهية: هو القرطم الهندي. الاختيار: أجوده الرزين الأملس الحديث. الطبع: قال بعضهم: هو حار يابس في الأولى والصحيح أنه حار يابس في الثانية.
الهيطلية اكلة اتقنتها فهي العزيزة من نبوغ عزيز جدرت بخير شهادة فنسجتها بانامل التفويف والتطريز ما تلك من شبه ولا من فضة لكنها من عسجد ابريز
وليس بخراسان جروم إلا ما كان بناحية قوهستان فيما يلى فارس وكرمان وأشدها بردا وثلوجا نواحى الباميان وخوارزم وسيأتى «2» على ما تقدم الذكر له بما وراء النهر، (32) ذكر المسافات بخراسان، ولم أستقص ذكر المنازل هاهنا والفراسخ لأنى بنيت الكتاب على بعض التحرير فى مثل المواضع المشهورة وقد ذكرت جوامع منها إذ كان ذلك غير متعذر على من أراد تقصى معرفته من كتاب أبى الفرج قدامة وكتاب الجيهانى [121 ظ] وكتاب أبى القسم الكعبى «8» ، ومن نيسابور الى آخر حد خراسان فيما يلى قومس الى قرية الأكراد بقرب اسدآباذ سبع «9» مراحل ومن قرية الأكراد الى الدامغان خمس مراحل، ومن نيسابور الى سرخس ست مراحل ومن سرخس الى مرو خمس مراحل ومن مرو الى آمل على شط نهر جيحون ست مراحل، فالجميع من أول عمل نيسابور مما [يلى] «12» قومس الى وادى جيحون على السمت ثلث وعشرون مرحلة، [ومن نيسابور الى اسفرايين وهو آخر عمل نيسابور خمس مراحل،] «14» ومن نيسابور الى بوزجان «20» أربع مراحل ومن بوزجان الى بوسنج أربع مراحل ومن بوسنج الى هراة مرحلة ومن هراة الى اسفزار ثلث مراحل ومن اسفزار الى دزق وهو آخر عمل هراة مرحلتان ومن دزق الى سجستان سبعة أيام فالجميع من آخر عمل نيسابور على اسفزار الى دزق «18» «21» تسع عشرة مرحلة، ومن نيسابور الى طوس ثلث مراحل على الدواب وقد يصعد الناس رجالة من نيسابور العقبة التى
في معاليك قام عذر القوافي دون ما تقتضي من الاوصاف هل تضم الطاقات ما تحتويه روضة من حلي ومن اعراف بابي والعزيز من ذات نفسي ذلك النبل والوداد الصافي والوفاء المصدوق قولا وفعلا لحمي اذ يعز في القوم واف والقضاء الرفيع يصدر عن راي حصيف وعن تقي وعفاف والبيان الرقيق تبدو المعاني باهرات في ثوبه الشفاف والحديث الرشيق يعطي الندامي شهوة النفس من خلال السلاف وسخاء المتلاف يءمن ايمانا صحيحا بالرازق المخلاف والسماح الذي تنزه عن مرمي مريب وجل عن اسفاف ويا ارق الوري فءادا وانداهم يدا بالصلات والالطاف كم لسان يثني عليك وقلب انت منه مصور في الشغاف هذه حفلة اقيمت لاقرار بفضل ولم تقم لازدلاف ف مكان به يد البر تجلو رافة اله بالمراض الضعاف بارك اله في نوابغ طب شانهم فيه ليس شان احتراف نظموها وليس في النظم بدع وعلي راسهم امير قواف مترع الاصغرين علما وفنا وكلا المشرعين عذب وشاف يا وزير الاوقاف من كان اولي ان يولي وزارة الاوقاف من فتي عاش وهو في كل حال كافل حاجة الفقير وكاف والي بابه سعي قبل ان يسعي الي بابها حريب وعاف ذاك قاضي الحقوق في معنيها بالندي تارة وبالانصاف فهنيءا لك المقام الذي كنت له صالحا بغير خلاف وهنيءا لك احتفاء كرام جمعتهم رحاب هذا الطراف
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
لأول مرة في تاريخ الولايات المتحدة، أصبح لاتيني تربى على اللغة الإسبانية، مستشار الكونغرس للشعر، ليكون أول شاعر غير غربي يشغل هذا المنصب. الاسم الرسمي للمنصب هو «مستشار الشعر في مكتبة الكونغرس»، وعادة يسمى «شاعر الولايات المتحدة»، ويبقى صاحبه لمدة عام، حسب قانون أصدره الكونغرس سنة 1936.
يوم الخميس، شن دونالد ترامب، ملياردير العقارات، ومن مرشحي الحزب الجمهوري لرئاسة الجمهورية، هجوما عنيفا على زميله الملياردير مايكل بلومبيرغ. ليس لاختلاف سياسي كبير، ولكن لأن الشركات الإعلامية التي يملكها بلومبيرغ مثل: «(إذاعة بلومبيرغ) و(تلفزيون بلومبيرغ) و(راي بلومبيرغ) تشن حملة حاقدة علي. وتقول إن ثروتي فقط ثلاثة مليارات دولار، وتحسدني». وأضاف ترامب: «ثروتي عشرة مليارات دولار». يوم الجمعة، قالت صحيفة «نيويورك بوست» إن «للمشكلة علاقة بأخبار أن بلومبيرغ ربما سيعلن ترشيحه لرئاسة الجمهورية. لهذا، ربما ليس بلومبيرغ هو الذي يحسد ترامب (ثروة ترامب قرابة أربعين مليار دولار). ولكن ترامب هو الذي يحسد، أو يخاف، من بلومبيرغ، إذا ترشح، أيضا، لرئاسة الجمهورية. لأنه أغنى، ولأنه أعقل»، كما قالت الصحيفة.