شنتره، ومن طليطله الى مغام قرية كبيرة وبها معدن الطفل الاندلسى مرحلة ومن مغام الى الغراء مدينة كبيرة ذات أسواق ومحال ويكون نحو وادياش مرحلة، ومنها الى وادى الحجارة مدينة كبيرة وثغر مشهور الحال مسور بجحارة ذات أسواق وفنادق وحمامات وحاكم ومخلف وبها يسكن ولاة الثغور كأحمد بن يعلى وغالب وعليها أكثر جهاد جليقيه، ومنها الى شعراء «6» القوارير وفيها منهل تنزله الرفاق مرحلة، ومنها الى مدينة سالم مرحلة ومنها غالب بن عبد الرحمن صاحب الجيش ولها سور عظيم ورستاق وإقليم واسع وناحية كثير الماشية رفهة فى جميع أسبابها فائضة الخير واسعته وهى أكثر الاندلس حربا وغزوا، فهذه جملة من أخبار جزيرة الاندلس،
ليت شعري عن خالد كيف امسي من حكاك استهوحر هجاءي جمعت شقوة الشقي عليه كل خزيوكل داء عياء لوعلمت الذي يقاسي من الام رين عزيته صباح مساء ايهذا المساءلي عن سعيد وشقيولات حين خفاء انا في الارض محنة فاتخذني محنة الاشقياء والسعداء من تحامي عداوتي فسعيد ومعادي اول الاشقياء
الوي بقلبك من غصون الناس غصن يتيه عل غصون الاس بل شادن ذو نعمة في نعمة يكتن منها في اكن كناس ظبي يصيد ولا يصاد محاذر نبل الهوي وحباءل الايناس غر شموس ان احس بريبة اعجب بجامع غرة وشماس يسبي القلوب بمقلة مكحولة بفتور غنج لا فتور نعاس ومقبل عذب كان نسيمه وهنا نسيم منابت البسباس اثني عليه بطيب فيه ولم انل منه نوالا قط غير خلاس قمر يجود بان اراه حسرة ويضن بالارشاف والالماس يذكي الجوي ويذودني عن مشرب خصر العلالة لجوي مساس واذا شكوت اليه طول عذابه فاقل قاس رحمة لمقاسي لقد استوي تقويمه ولقد غدا لا تستوي حالاه عند قياس يتحمل الاوزار لا يعي بها في كل ماسور بدار تناسي واذا خطا اعياه ثقل مءزر يرتج تحت موشح مياس فتراه يمشي في الدهاس وانما يمشي فيجذبه كثيب دهاس يا لرجال الا معين لايد صب الفءاد علي ضعيف قاس ايضيمني خنث الشماءل لو نضا عنه غلالته حساه حاس ومن العجاءب ان تحل ظلامة بفتي اناس من فتاة اناس ولقد ينال من القوي ضعيفه كليب الطاغي وكالجساس ان اصل من ناري هواه وهجره ما قد امل حديثه جلاسي فقد اصطلي ناري هوي وعقوبة قبلي سحيم في ابنة الحسحاس ان الكتابة اصبحت عربية زهراء ترغب عن بني الاكداس خطبت شريفا طاهرا وتنزهت عن ادنياء علمتهم ارجاس قد كانت الاقلام في ايامهم حمرا فعادت ايما افراس تجري الي الغايات في حلباتها وتجوس دار الكفر كل مجاس باغر ابلج لم تزل ايامه مشغولة بالكيس لا بالكاس بين الحداثة والرثاثة سنه وكذاك سن البازل القنعاس لقي التجارب غانيا عن عونها بقريحة اذكي من النبراس ذاك الذي استكفاه رعية امره كافي الخلاءف من بني العباس فغدا له في زينه وغناءه كالعين وهي اعز ما في الراس القي مراسيه لديه وما له الا المحبة والوفاء مراسي يمضي مكاءده الي اعداءه كالنبل صادرة عن الاعجاس بل كالمقادر ان تحصن دونها متحصن هجمت مع الانفاس له اسماعيل واحد عصره من جارح في الناءبات واس المستضاء الوجه في بهم الدجي والمستضاء الراي في الابءاس تجري الامور علي السداد اذا جرت اقلامه في ساحة القرطاس اقلام ميمون النقيبة حازم يجرين بالانعام والابءاس ما انفك يرعفها دما ويمجها عسلا مدادهما من الانفاس يا ساءلي عنه سالت عن امريء تلقاه وهو من الفضاءل كاس تلقي مغيما مشمسا في حالة هطل الاغامة نير الاشماس فلنا ندي من كفهولنا هدي من رايه في اليل ذي الاغباس ما ضر مهتديا به في حندس عدم الهداة وغيبة الاقباس ماء بلا رنق اذا ما استعرضت اخلاقهنار بغير نحاس جمع السلامة والشهامة انه شخص يحوز محاسن الاجناس لذكاءه لهب الحريقوحلمه اندي وابرد من ندي الاغلاس وتري شهيدا ظاهرا من جوده بمغيب من جوده هجاس قد قلت حين رايت باطن كفه اندي من المتحلب الرجاس ورايت جمرة ذهنه ولهيبها في ساعة التبليد والابلاس عجبا لاقلام الوزيروكيف لا تستبدل الايراق بالايباس بل كيف لا تاتج في الاته نيران هاجسة بغير مساس لحقن ان يورقن من ذاك الندي او يحترقن بذلك المقباس قدمه ان ذكر المكارم ذاكر فحظوظه منهن غير خساس قصد المحامد حين اكسد تجرها فابتاع كاسدها بغير مكاس وراي العلا مهجورة فاوي لها وحني عليها والقلوب قواس واما واسماعيل حلفة صادق راعي الرعاة وساءس السواس لولا شجاعته لهاب
اربا بنفسك ان تكون نجيبا وازجر خليلك ان يكون اديبا فلقد اري موت الاديب حياته والعيش موتا يلتقيه ضروبا واري جواءز فضله وعلومه اعساره والداء والتعذيبا يا لذكءا ينيرنا بضياءه ويكون لجسم المضيء مذيبا العلوم نظنها نعما لنا فنصيبها نقما لنا وخطوبا ماذا افادك ان تكون محرا ومحبرا ومفوها ولبيبا من كل مبتكر اغر محجب الا عليك فلم يكن محجوبا ومجد كالدر يبدل صوغه فتخاله عين الخبير قشيبا نظم تزيد به الحقيقة رونقا وتعيد مبتذل الامور غريبا كالشمس يسطع نورها في حماة فيحيل قاتم لونها تذهيبا يا خير من خط الرثاء لو انه يجري لسال محاجرا وقلوبا هلا نعيت به شبابك قبل ان تنعي محبا راحلا وحبيبا يا ناسجا برد الروايات التي ترمي بها الغرض الشريف مصيبا هلا قصت حديث شهم لم يصب غير الشقاء من الذكاء نصيبا غصن نما حتي زكت اثماره فرماه كيد زمانه مقضوبا فمضيت مبكيا وما يغنيك لو انا ملانا الخافقين نحيبا هذا جزاءك باحثا متسهدا مستنفدا عرق الجبين صبيبا هذا جزاءك فاضلا في امة ما زال فيها الالمعي غريبا يتفكه النفر الافاضل منهم بجني حياتك شاعرا واريبا يتفكهون باحرف اودعتها تلخيص عمرك مشرقا ومغيبا مهلا وداعك لحياة تخطه من مهجة كادت تجف نضوبا نفثات مصدور علت زفراته حتي نري التصعيد والتصويبا عبرات محتضر يضيء كشمعة تفني وترسل دمعها مسكوبا كلم كستهن الكابة لونها فحكين انوار الزوال غروبا فارقد كما احري الردي وهو الكري ان يستطاب علي الاسي فيطيبا القبر افضل لفتي من مضجع فيه يقلب موجها تقليبا وجلامد الارماس اهون محملا من ان يحمل مثلهن كروبا
شديدا. وأما الاستنقاع في مثل الزيت فقد ينفع أصحاب الاعياء وأصحاب الحميات الطويلة الباردة والذين بهم حمياتهم مع أوجاع عصب مفاصل وأصحاب التشنج والكزاز واحتباس البول. ويجب أن يكون الزيت مسخنا من خارج الحمام. وأما إن انطبخ فيه ثعلب أو ضبع على ما نصفه فهو أفضل علاج لأصحاب أوجاع المفاصل والنقرس. وأما بل الوجه ورش الماء عليه فإنه ينعش القوة المسترخية من الكرب ولهيب الحميات وعند الغشي وخصوصا مع ماء ورد وخل وربما صحح الشهوة وأثارها ويضر أصحاب النوازل والصداع الجملة الثانية سبب لكل واحد من العوارض البدنية وهي تسعة وعشرون فصلا الفصل الأول المسخنات المسخنات أصناف مثل الغذاء المعتدل في المقدار والحركة المعتدلة ويدخل فيها الرياضات المعتدلة والدلك المعتدل والغمز المعتدل ووضع المحاجم بغير شرط فإن الذي يكون مع شرط يبرد بالاستفراغ وأيضا الحركة التي هي إلى الشدة والكثرة قليلا ليس بالمفرط والغذاء الحار والدواء الحار والحمام المعتدل على ما عرف من تسخينه بهوائه والصناعة المسخنة وملاقاة المسخنات الغير المفرطة كالأهوية والأضمدة والسهر المعتدل والنوم المعتدل على الشرط المذكور والغضب على كل حال والهم إذا لم يفرط فأما إذا أفرط فيبرد الفرح المعتدل وأيضا العفونة وخاصيتها أحداث حرارة غريبة لا غير وفعلها هو التسخين المطلق وهو غير الإحراق لأن التسخين دون الإحراق لا محالة ويقع كثيرا ولا يعفن وقد يحدث قبل التعفن فلأن التعفن كثيرا ما يكون بأن يبقى بعد مفارقة السبب المسخن الخارجي سخونة خارجية فيشتعل في المادة الرطبة فيغير رطوبتها عن صلوحها لمزاج الجوهر الذي هي فيه من غير رد إياها بعد إلى مزاج آخر من الأمزجة النوعية الطبيعية فإنه قد يغير الحرارة الرطبة إلى صلوحها من مزاج إلى مزاج آخر من الأمزجة النوعية ولا يكون ذلك تعفينا بل هضما. وأما الإحراق فهو أن يميز الجوهر الرطب عن الجوهر اليابس تصعيدا لذلك وترسيبا لهذا. وأما التسخين الساذج فهو أن تبقى الرطوبات كلها على طبائعها النوعية إلا أنها تصير أسخن. ومن المسخنات التكاثف في ظاهر البدن فإنه يسخن بحقن البخار. والتخلخل داخل البدن فإنه بسخن يبسط البخار. ومن عادة جالينوس أن يحصر جميع هذه الأسباب في خمسة أجناس الحركة غير المفرطة
ويعرض أيضا أن تفسد شهوة الطعام فحينئذ يجب أن يشرب ما يحذر ذلك ويلين الطبيعة مما هو خفيف غير مغير مثل الإجاص أو شيء يسير من الشيرخشت فإذا عادت الشهوة أكل. على أن مرطوبي الأبدان بالرطوبة الطبيعية مهيئون لسرعة التحلل فلا يصبرون على الجوع صبر يابسي الأبدان إلا أن يكونوا مملوئين من رطوبات غير التي هي في جوهر أعضائهم إذا كانت جيدة موافقة قابلة لأن تحيلها الطبيعة إلى الغذاء التام بالفعل. والشراب على الطعام من أضر الأشياء لأنه سريع الهضم والنفوذ فينفذ الطعام ولم ينهضم فيورث السدد والعفونة والجرب في بعض الأحايين. والحلاوات تسرع إيراث السدد لجذب الطبيعة لها قبل الهضم. والسدد توقع في أمراض كثيرة منها الإستسقاء وغلظ الهواء والماء لا سيما في الصيف مما يفسد الطعام فلا بأس أن يشرب عليه قدح ممزوج أو ماء حار طبخ فيه عود ومصطكى. ومن كانت أحشاؤه حارة قوية فإذا تناول طعاما غليظا فكثيرا ما يعرض أن يصير طعامه رياحا ممدة للمعدة ونواحيها والعلة المراقبة من ذلك. وخالي المعدة إذا تناول لطيفا سلمت عليه معدته فإن تناول بعده غليظا نفرت عنه المعدة ولم تهضمه فيفسد اللهم إلا أن يجعل بينهما مهلة. والأولى في مثل هذه المحال أن يقدم الغليظ قليلا قليلا فإن المعدة حينئذ لا تجبن عن اللطيفط وإذا أفرط الأكل في التملي أو خضخض ما في المعدة حركة أو شوشه شرب فليبادر إلى القيء فإن فات أو تعذر القيء شرب الماء الحار قليلا قليلا فإنه يحدر الامتلاء ويجلب النعاس فليلق نفسه وينام كما شاء. فإن لم يغن ذلك أو لم يتيسر تأمل فإن كفت الطبيعة المؤنة بالدفع فيها فنعمت وإلا أعانها مما يطلق بالرفق. أما المحرور فبمثل الإطريفل والخلنجين المسفل مخلوطا بشيء من الصعتر المربى. وأما المبرود فبمثل الكموني والشهربازاني والتمري المذكور في القراباذين. ولأن يمتلىء البدن من الشراب خير من أن يمتلىء من الطعام. ومما هو جيد أن يتناول الصبر على مثل هذا الطعام قدر ثلاث حمصات أو يؤخذ نصف درهم علك الأنباط ودانق بورق ومما هو خفيف حمصتان أو ثلاث من علك البطم وربما جعل معه مثله أو أقل منه البورق ومما هو محمود جدا أخذ شيء من الأفثيمون مع شراب. وإن لم يحصل شيء من ذلك نام نوما طويلا وهجر الغذاء يومأ واحدا فإن خف استحم وكمد ولطف الغذاء فإن لم يستمر مع هذا كله وأثقل ومدد وكسل فاعلم أنه قد امتلأت العروق من فضوله فإن الغذاء الكثير المفرط وإن عرض له أن ينهضم في المعدة فإنه قلما
لمصر سيوف في حديث جهادها حمت حوضها من ان يظل مهدا وطلعت حرب في المراداة دونها ابي ان يذاد الورد عنها فاوردا اجل كان سيفا لحساب مجردا ولم يك سيفا لضراب مجردا ينافح عن ارزاق مصر لاهلها ومن صان حقا ما تعدي ولا اعتدي وما يمنع الجالين نفعا محلا ولكنه يابي علي من تزيدا المصر بني ما عز قبلا بناءه علي مقدم جلد فاعلي ومدا بني بنكها من مالها برجالها وهيا صرحا بعد صرح فشيدا معالم قامت واحدا تلو واحد فكانت يدا ميمونة اعقبت يدا بها من جني مصر ومن نسج كفها كساها ولم يمد غريب لها يدا وسير في البحر المحيط سفينها فما كان احلي عودهن واحمدا واطلق في الجو السحيق نسورها تجوب فضاء اله مثني وموحدا وانشا دورا لصناعات جمة بها خير عهد لصناعات جدا وكم في سبيل العلم عبا بعثة وكم في سبيل الفن انشا معهدا يسر ارزاقا ويرعي مرافقا زكت مصدرا لعاملين وموردا ويولي بيوت العلم من نفحاته ذراءع اصلاح لما الفقر افسدا ويذكر لاداب عهدا فما يني معينا لمن يعني بهن ومنجدا ماثر ما دامت ستثني بما بها علي فضله الاوفي وتزري المفندا
وأضافت: «توجد النقلة النوعية في طريقة التفكير. المبتعث لم يذهب ليتخرج في جامعة، بل ذهب ليتعلم معاني كثيرة، أقصرها احتراف التواصل الثقافي، والتلاقح الثقافي مع الآخر، أيا يكن». وناشدت السعوديين والسعوديات: «اغتنموا كل لحظة، اخرجوا إلى الثقافة الأخرى هناك. شاهدوا الفن الغربي المتمثل في المعارض الفنية. واقرأوا صحفهم. وشاهدوا إعلامهم، فالتلاقح الثقافي هو أكبر فرصة يمر بها الإنسان ليطور شخصيته وتفكيره».