والمياه، ومدينة البيضاء أكبر مدينة فى كورة اصطخر وإنما سميت البيضاء «1» لأن لها قلعة بيضاء تبص من بعد فترى بياضها من أماكن شاسعة وكان معسكر المسلمين يقصدونها فى فتح اصطخر ويسئل بعضهم لبعض عنها فيقول أترى البيضاء فيقول نعم واليها لا يذوق «4» غمضا واسمها بالفارسية نسايك «5» وتقارب فى الكبر اصطخر وبناؤهم من طين وهى تامة العمارة خصبة رطبة يتسع أهل شيراز بميرتهم، (17) وبكورة سابور [من المدن النوبندجان و] «7» كازرون والنوبندجان أكبرهما، وكورة دارابجرد فأكبر مدينة بها فسا وهى مدينة مفترشة البناء واسعة الشوارع تقارب فى الكبر شيراز إلا أنها أصح هواء من شيراز وأوسع أبنية منها وبناؤهم من طين وأكثر الخشب فى أبنيتهم السرو وهى مدينة قديمة ولها مدينة عليها حصن وخندق ولها ربض وأسواقها فى ربضها [قد خرب الآن أكثرها] «12» ويجتمع فيها ما يكون فى نواحى الصرود والجروم من الثلج «13» والرطب والجوز والأترج الى غير ذلك، وسائر المدن بعد دارابجرد متقاربة فى عمارتها وخصبها، (18) وقد ذكرت مدن اردشير خره وأكبر مدينة بها بعد شيراز سيراف وتقارب شيراز فى الكبر وبناؤهم بالساج وخشب يحمل من بلاد الزنج وأبنيتهم طبقات كطبقات مصر فهى على شفير البحر وفى نحره مشتبكة البنيان كثيرة الأهل يبالغون فى نفقات الأبنية حتى أن الرجل من تجارهم لينفق على داره زيادة على ثلثين ألف دينار من غير أن يستسرف ولا يستنكر ذلك له، وليس فيما يقاربها ويحيط بها بساتين وأشجار وإنما فواكههم وتوسعهم وطيب عيشهم بما يصل اليهم من مياه [80 ب] تفرع من جبل مشرف عليهم يدعى جم «22» وهو أعلى جبل بها تشبه الصرود حاله
اذا اختط قوم خطة لمدينة تقاضتهم اضعافها لمقابر وفي ذاك ما ينهاهم ان يشيدوا وان يقتنوا الا كزاد المسافر
بميعة أو بعفص وحضض أو بميعة وأفيون أو بقنة وكبريت أصفر وحضض أو بعلك البطم والفلفل أو بسك وعلك البطم والفوتنج أو بالشونيز المدقوق المعجون بالخل والعسل أو بالكبريت حشوا وطلاء أو بزنجبيل مطبوخا بعسل وخل فإنه غاية. أو بحلتيت وقطران أو بحلتيت وشيح أو بحلتيت وحده ويغلى بموم لئلا يتحلل فإنه شديد التسكين للوجع أو بالقير وحده أو مع الأدوية أو بالحضض والزاج وقد جرب الكافور في الحشو فكان نافعا غاية ويمنع زيادة التآكل ويسكن الألم ويجب أن يستعين بما مضى في باب وجع الأسنان. وقد يستعمل في ذلك أطلية من جندبيدستر وعاقرقرحا وأفيون وقنة أجزاء سواء وبفلفل وقاقلة بعسل أو عاقرقرحا ومر بعسل وحبة الخضراء بعسل أو تراب طيب صب عليه خل مغلي أو كبد عظاية أو كبريت حي بمثله حضض أو فلفل ولبن اليتوع أو بورق وعاقرقرحا أو قنة وبزرينج أو ميعة وأفيون. دواء جيد وصفته: يؤخذ من البورق والبنج من كل واحد جزآن ومن العاقرقرحا والفلفل من كل واحد جزء من الأفيون ثلاثة أجزاء يوضع على الموضع. وأيضا: يؤخذ من ميعة الرمان ومن الفلفل ومن الأبهل من كل واحد جزء ومن الميويزج وبزر الأنجرة والأفيون من كل واحد نصف جزء وقد يستعمل الحشو والطلاء معا وقد يجعل على الموضع فلفنديون قوي أو سورنجان أو نورة جزآن نوشادر وشب ومر وعفص وأقاقيا وإيرسا جزء جزء وسعتر محرق وزبد البحر وربما زيد فيه قنة وقد ينفع من المضمضات الممسكة في الفم نفعا عظيما أن يطبخ أصول الكبر بالخل حتى يذهب نصف الخل ويمسك في الفم وقد يستعمل قطورات في نفس التآكل مثل الزرنيخ المذاب في الزيت يغلى فيه ويقطر في الأكحال ومما ينفع أن يقطر في جانب السن المأكولة دهن اللوز. فصل في تفتت الأسنان وتكسرها يكون السبب في ذلك في الأكثر استحالة مزاجها إلى رطوبة وقد يعرض أن تيبس يبسا شديدا. والفرق بينهما الضمور وضده فإن كان هناك دليل تغير لون أو تأكل دل على مزاج رطب ذي مادة. وعلاج: الأول منع المادة وتقوية السن بالقوابض القوية المذكورة والشب. والنوشادر قوي التأثير في ذلك فإن كانت مسخنة مع ذلك لم يغن إلا مثل الخربق الأسود معجونا بالعسل. وأما إن كان عن يبس فعلاجه علاج اليبس المذكور. فصل في تغير لون الأسنان قد يكون ذلك لتغير لون ما يركبها من الطلاوة فيحدث قلح وربما تحجر في أصول السن تحجرا يعسر قلعه وقد يكون لمادة رديئة تنفذ في جوهر السن وتتغير فيها ويفسد لونها إلى باذنجية ونحوها من غير أن يكون عليها قلح.
من كان يبكي الشباب من جزع فلست ابكي عليه من جزع لان وجهي بقبح صورته ما زال لي كالمشيب والصلع اشب ما كنت قط اهرم ما كنت فسبحان خالق البدع اذا اخذت المراة اسلفني وجهي وما مت هول مطلعي شغفت بالخرد الحسان وما يصلح وجهي الا لذي ورع كي يعبد اله في الفلاة ولا يشهد فيه مشاهد الجمع
يا رب عبد مالك سيدا وان غدا في ربقة العبد حدق نحوي مرة شادن كانه غصن من الرند بمقلة حوراء في سحنة حمراء كالنرجس في الورد قلت له انت بتحديقتي اولي لاني صاحب الوجد فقال لاتعجب لمستشرط حدق في مستشرط جلد قد ينظر الفهد الي ظبية وينظر الظبي الي الفهد لولم الاحظك عدمنا معا معرفة الغمزة والوعد فقلت ما اعجب ذا غرة يهدي ذوي الحنكة لقصد فقال مازالت نجوم الدجي تهديك في غور وفي نجد قلت اختم بالسعد ياسيدي اذا افتحت الامر بالسعد قال نعم قلت متي قال لي كفيت مطل الوعد بالنقد فجاءني العفو من طوله مالم يكن يبلغ بالجهد وساعد الشيخ علي امره ولم يكن بالصاحب الوغد فنكته فردين في واحد عجبا بذاك الشادن الفرد يا لك من نعمي ابو مرة مستحوز فيها علي الحمد بر فلا اجحده بره والبر لا ينمي علي الجحد كانت ذنوبي خطا كلها وذلك الذنب علي عمد استمتع اله بامثاله وليت مولاي علي العهد واستعيذ اله من عاذل فيه ضعيف العقل والعقد لراءق الراءق اندي علي قلبي من هند ومن دعد قضيب بان سبط قده يميس في فرع له جعد يرضيك من مراي ومن مخبر يالك من قبل ومن بعد وجدت طعم العيش مذ نكته لازال محميا من الفقد
لم تطيقي بعد الاليف البقاء وكرهت الحياة امست شقاء فوهي قلبك الكسير المعني وتعجلت لرحيل القضاء ما الذي يفعل الدواء اذا لم يبق في الجسم ما يعين الدواء خيل ان الوفاء اكدي الي ان شهد الناس منك هذا الوفاءكم رجونا لك الشفاء وخار اله في غير ما رجونا الشفاء هكذا شاء والمصير اليه وله الامر فليكن ما شاء اسف ان يغيب القبر روحا ملكيا وطلعة زهراء اين ذاك البهاء يجري علي ما حوله بهجة ويلقي بهاء اين ذاك السخاء يكفي اليتامي والايامي وينصر الضعفاء اين ذاك الحياء عن عزة لا عن تعال وحي ذاك حياء عرفتها معاهد العلم والاداب والبر لا تمل عطاء كان صدر الندي يهتز تيها حين تحتله ويزهو رواء افضل الامهات جف حشاها من يعزي البنات والابناء نشاتهن صالحات وربتهم كرماء اعزة نجباء غانيات فقن الدات جمالا وكمالا ورقة وذكاءوشبابا هم نخبة في شباب العصر علما وحكمة ومضاء ال سمعان ان رزاء دهاكم تلو رزء قد هون الارزاءلم يكن بالكثير لو كان تجدي ان تسيل النفوس فيه بكاء غير ان التي الي اله ابت خلفت لمفجعين عزاء ما تولت عنكم وقد تركت اثارها الناطقات والانباءذكريات تهدي الي الخير من ضل سبيلا وتنفع الاحياء شيعت مصر نعشها باحتفال قلما شيعت به العظماء وقضت واجب الوداع لفضل لا يسامي به الرجال النساء جارة الخلد ليس في الخلد ناي بعد ان يدرك المحب القاء فزت منه بطيبات الاماني فاغنميها مثوبة وجزاء ان الموت والحياة لسرا ابديا يحير العقلاء نحن منه في ظلمة تدجي ولقد جزتها فعادت ضياءفدح الخطب يا عفيفة في هجرانك الاقرباء والاولياء فاعذري حزنا فانا علي الارض وطوباك ان بلغت السماء
الفصل الثاني: في موضوعات الطب لما كان الطب ينظر في بدن الإنسان من جهة ما يصح ويزول عن الصحة والعلم بكل شيء إنما يحصل ويتم إذا كان له أسباب يعلم أسبابه فيجب أن يعرف في الطب أسباب الصحة والمرض والصحة والمرض وأسبابهما قد يكونان ظاهرين وقد يكونان خفيين لا ينالان بالحس بل بالاستدلال من العوارض فيجب أيضا أن تعرف في الطب العوارض التي تعرض في الصحة والمرض وقد تبين في العلوم الحقيقية أن العلم بالشيء إنما يحصل من جهة العلم بأسبابه ومباديه إن كانت له وإن لم تكن فإنما يتمم من جهة العلم بعوارضه ولوازمه الذاتية. لكن الأسباب أربعة أصناف: مادية وفاعلية وصورية وتمامية. والأسباب المادية: هي الأشياء الموضوعة التي فيها تتقوم الصحة والمرض. أما الموضوع الأقرب فعضو أو روح وأما الموضوع الأبعد فهي الأخلاط وأبعد منه هو الأركان. وهذان موضوعان بحسب التركيب وإن كان أيضا مع الاستحالة وكل ما وضع كذلك فإنه يساق في تركيبه واستحالته إلى وحدة ما وتلك الوحدة في هذا الموضع التي تلحق تلك الكثرة: إما مزاج وإما هيئة. أما المزاج فبحسب الاستحالة وأما الهيئة فبحسب التركيب. وأما الأسباب الفاعلية: فهي الأسباب المغيرة أو الحافظة لحالات بدن الإنسان من الأهوية وما يتصل بها والمطاعم والمياه والمشارب وما يتصل بها والاستفراغ والاحتقان والبلدان والمساكن وما يتصل بها والحركات والسكونات البدنية والنفسانية ومنها النوم واليقظة والاستحالة في الأسنان والاختلاف فيها وفي الأجناس والصناعات والعادات والأشياء الواردة على البدن الإنساني مماسة له إما غير مخالفة للطبيعة وإما مخالفة للطبيعة وأما الأسباب الصورية: فالمزاجات والقوى الحادثة بعدها والتراكيب
النجوم به العثيرا وتسمع غير شبيه الحفيف لما اصطك منها وما كورا فقل صامتا واشر ماءتا لمن تاه في الارض واستكبرا علام تباذخ هي الجبال وفيم تشامخ هذا الوري
وليس لقائل أن يقول إن أحوال بدن الإنسان ثلاث: الصحة والمرض وحالة ثالثة لا صحة ولا مرض وأنت اقتصرت على قسمين فإن هذا القائل لعله إذا فكر لم يجد أحد الأمرين واجبا لا هذا التثليث ولا إخلالنا به ثم إنه إن كان هذا التثليث واجبا فإن قولنا الزوال عن الصحة يتضمن المرض والحالة الثالثة التي جعلوها ليس لها حد الصحة إذ الصحة ملكه أو حالة تصدر عنها الأفعال من الموضوع لها سليمة ولا لها مقابل هذا الحد إلا أن يحدوا الصحة كما يشتهون ويشترطون فيه شروطا ما بهم إليها حاجة. ثم لا مناقشة مع الأطباء في هذا وما هم ممن يناقشون في مثله ولا تؤدي هذه المناقشة بهم أو بمن يناقشهم إلى فائدة في الطب. وأما معرفة الحق في ذلك فمما يليق بأصول صناعة أخرى نعني أصول صناعة المنطق فليطلب من هناك.
أهل العراق ودمشق وفلسطين وأهل مصر، وطريق الرقة وقتنا هذا منقطع إلا لقوم من العرب يحجون فيه أفذاذا ويسلكونه عباديد وسائر الطرق مسلوكة فى وقتنا هذا غيره، (36) ومن عدن الى مكة نحو شهر ولهم طريقان أحدهما على ساحل البحر وهو أبعد وهى جادة تهامة والسائر عليها يأخذ على صنعاء وصعدة وجرش وبيشة «6» وتبالة حتى ينتهى الى مكة وطريق آخر على البوادى غير طريق تهامة يقال له الصدور فى سفح جبل نحو عشرين مرحلة وهو أقرب غير أنه على أحياء اليمن ومخاليفها يسلكه الخواص منهم، وأما أهل حضرموت ومهرة فأنهم يقطعون عرض بلادهم حتى يتصلوا بالجادة بين عدن ومكة والمسافة منهم الى الاتصال بهذه الجادة اثنتان وعشرون مرحلة فيصير جميع طريقهم نيفا وخمسين «11» مرحلة، وطريق عمان يصعب سلوكه فى البرية لكثرة القفار وقلة السكان وإنما طريقهم فى البحر الى جدة فإن سلكوا على السواحل من مهرة وحضر موت الى عدن أو الى طريق عدن بعد عليهم وقل ما يسلكونه، وكذلك ما بين عمان والبحرين فطريق شاق يصعب سلوكه لتمانع العرب وتنازعهم فيما بينهم، وأما ما بين البحرين وعبادان فغير مسلوك كان الى هذه الغاية وقد سلك وهو قفر والطريق منها على البحر، ومن البصرة الى البحرين على الجادة إحدى عشرة مرحلة وعلى هذا الطريق أتى سليمن بن الحسن متزودا الماء من البحرين الى البصرة ولا ماء فيه وهو على الساحل نحو ثمانى عشرة مرحلة وفى قبائل العرب ومياههم وهو طريق عامر غير أنه مخوف، (37) فهذه جوامع المسافات التى يحتاج الى علمها فأما ما بين ديار العرب لقبائلها من المسافات فقلما تقع الحاجة اليه لغير أهل البادية والى معرفته،
اتموت حتف الانف يا ضرغام وتنال من عزماتكم الاسقام غشيت مكان الناب منكم ودونه لو صال اوصال تهاض وهمام