من جزيرة الاندلس وبعض بحر المغرب وجنوبيهم بقية بحر المغرب وبعض ساحل الشأم ومصر، (8) والمدن النفيسة قليلة فى مملكتهم وبلادهم مع سعة رقعتها واتصال أيامها وحالها وذلك أن جلها جبال وقلاع وحصون ومطامير وقرى فى الجبال منحوتة وتحت الأرض منقوبة، وقد استولى الخليج الآخذ من القسطنطينية «6» الى اطرابزنده على أكثرها وليس هناك مدينة مشهورة إلا ما وصفته وحددته، ومياههم كثيرة غزيرة وليس تمر على وجه الأرض مرا مستقيما وإنما تتغلغل بين الجبال على غير قصد ولا استقامة سير وقد صورت غير نهر من أنهارهم فيما دون الخليج الى نواحى الثغور وليس جريها على ما وصفته فى الصورة وشكلته لكنى تحريت أصل مخرجه الى حيث مصبه فشكلته على ذلك، وبلد الروم عند كثير من خاصة أهل الإسلام ومؤلفى الكتب بخلاف ما هو عليه بالحقيقة من صغر المحل وتفه الخطر ونزور الدخل وضعة الرجال وعزة الأموال وخسيس الأعمال والأحوال «13» وهو عند من عنده وقبله أدنى ميزة «14» ومعرفة وبحث عن حقائق الأمور واهتم بمعارف أقطار الأرض والممالك وسكانها والجبايات فيها لا يقارب أسباب المغرب وحده ولا يدانيه ولا يشاكله «16» فى وجه من الوجوه لأنى قد ذكرت من قبائل البربر المتبددين فى صحارى المغرب ما يستولى على ضعف عدد من تحوزه نواحى الروم وما عندهم من القوة والجلد ومحلهم فى البأس والشدة فإنهم بحيث إذا دخل لهم جيش من المغرب الى بلد الروم أباده وأباره وأهلكه وأتى عليه وتتسرب العدة اليسيرة فى أقطاره فتنشفها حتى أن لأهل المغرب على أهل قلوريه فى كل سنة جزية آلاف دنانير كثيرة تقبض منهم، وكانت ضعفها فأسقط النصف عنهم عبيد الله صاحب المغرب
كم يعز المفضل المبخوت ويبز المحب المنعوت اعتب اله بعد بلوي تشكي جهدها الناس والصخور الصموت افيومين خلت عتباه تبقي ثم يضحي وحبله مبتوت حاشا له ان يقصر بالعت بي فيلفي زمانها وهو قوت انشر اله دولة ابن سليما ن فايقن بانها لا تموت ليس بعد النشور موت فكبتا لاعادي فكلهم مكبوت فال يمن اتاحه اله عمدا لسان بيانه منعوت شاهد ان نعمة اله فيكم ال وهب ما حالف اليم حوت كم عدو لهم غدا وهو مغمو ر بنعماء منهم لا مقوت لو صحا ود ان عمركم الم دود فيه وعمره المسحوت كادكم معشرواوهن بيت ما بنته من غزلها العنكبوت ولكم انعم عليهم ولكن قل ما يقبل الغروس المروت اثمروا شكلهم وهل يثمر الخر روب الا شبيه الينبوت شنءتهم حثالة من اناس ايقنوا ان مخهم منكوت فهجوكم بانكم منذ قمتم اثل الملك واقتني السبروت صدق القوم انتم قطب الدو لة ما عاقبت سبوتا سبوت عيبكم انكم اناس كرام كل شر بفضلكم مغتوت لكم مطلب يفوت ذوي الفض ل وفضل مطلوبه لا يفوت لم تزالوا يقوم بالشكر عنكم ما فعلتم والجاحدون سكوت عندكم ناءل مخلي علي العس ر وباس عمن هفا مكفوت حين لا جودكم يجور عن القص د ولا وجه عزمكم ملفوت فلتدم نعمة الاله عليكم ما اقامت ودامت الملكوت وفداكم من شان منته المن ن وازرت بعزه الجبروت حسبنا حسبنا بكم ربنا ال ه ابينا ان يعبد الطاغوت غيركم يا مثابة الملك من ين اي به يوم نوبة مشموت وفداء لما بنته مساعي كم من المجد ما بنته النحوت وقاء لما عليكم من الاح ساب والستر ما حوته التخوت انما يطلب الترفع بالبز زة والثروة الرجال التحوت هل يسر الكريم ان كساه كمناه وعرضه مهروت ان يحاربكم من الارض خطب فله في السماء قرن ثبوت لو راي الدهر جدكم في تعالي ه لاضحي كانه مبهوت ال وهب ما روعكم ان نهيتم كم نهيتم والناءرات خفوت كم راينا انهابكم ما ملكتم في العطايا الا بقايا تقوت جود ايديكم احد من النه ب وامضي ان فكر المبهوت فاصبروا ان جدكم طالب الثا ر وهل جدكم بثار يفوت لن يضر الاصول وهي رواس ورق من فروعها محتوت حسن راي الامير كنز لكم با ق وعرنين من بغي مسلوت عزكم في نصابه ال وهب والروابي محلكم لا الخبوت لم يجع ضيفكم ولا الجار مزءو د له في جواركم مبهوت ولقد اشعر الجناة عليكم حذر الطير والعقاب تخوت وكفاكم بذاك زادكم ال ه علوا وضدكم مذعوت ال وهب لقد علمت يقينا ان شعري بمجدكم منخوت ان اكن قد اجدت تحت قريض فيكم جاد ذلك المنحوت لي نظم الثناء فيكم ولكن لكم الدر منه والياقوت من معانيكم نظمت مديحي ومعاني النعوت ثم النعوت هل ملاك النعوت الا المعاني او قوام الابيات الا البيوت ما اخال المديح يوجب حقا لي عليكم كما يري المسبوت ليس لمادحين حق عليكم بل علي اله اذ ثناكم قنوت ثم اني اقول قولة صاد غاب عنه المروق البيوت لهف نفسي الا يعيرني النج دة من قبل موته طالوت فيري اله كل باغ عليكم وهو مني بحتفه مبغوت لو اطقت القتال عنكم لقاتل ت ولو ان قرني التابوت دونكم مستقيمة السمت فيكم حين تعوج بالكلام السموت شكر عرف يجري بكم غير موقو
ومرة، في ولاية إلينوي، عرف «جيم» أن الولاية «حرة» (تمنع بيع وشراء الزنوج). لهذا، قال لصديقه «جيم» أنه يريد أن يجد عملا، ويجمع مالا، و«يشتري حريته، وحرية عائلته»، لكن، بعد نقاش عن الحرية والصداقة بين صبيين مراهقين، اتفقا على أن صداقتهما أهم من أي شيء آخر. واتفقا على مواصلة مغامراتهما على نهر مسيسبي.
يا صارخا في جموع ليس تصرخه لظالمين غدا في النار مصطرخ قوم افاعيلهم من قبحها تصرخه كما مواعيدهم من افكها نفخ اقول لابن غياث اذ رايت له شيخا خساسته تخزيه لا الشيخ لم انت اصيد تزهاه نظافته ولم ابوك عليه الذل والوسخ فقال لا تلحينا في تفاوتنا فانا كتب اباءنا نسخ وقال ايضا وفي الامثال متسع قد يخرج النخلة الموصوفة السبخ
يصحبه تندية وتسكين من الروح والنفس كالكافور والنيلوفر فإن أجسامها لا تخلو عن جوهر مبرد يصحب الرائحة إلى الدماغ وكل طيب حار وكلذلك جميع الأفاوية وهي لذلك مصدعة. وأما الألوان فقد قلنا فيها وعرفنا أنها تختلف في أكثر الأمر وليست كالروائح لكنها تهدي في معنى واحد هداية أكثرية وهو أن النوع الواحد إذا اختلفت أصنافه وكان بعضه إلى البياض وبعضه إلى الصبغ الأحمر والأسود فإن الضارب إلى البياض إن كان الطبع في النوع باردا هو أبرد والضارب إلى الآخرين أقل بردا وإن كان الطبع إلى الحر فالأمر بالعكس وقد يختلف هذا في أشياء لكن الأكثري هو الذي قلته فلنقل الآن في أفعال قوى الأدوية المفردة. المقالة الرابعة للأدوية أفعالا كلية وأفعالا جزئية نقول: إن للأدوية أفعالا كلية وأفعالا جزئية وأفعالا تشبه الكلية. والأفعال الكلية هي مثل التسخين والتبريد والجذب والدفع والادمال والتقريح وما أشبه هذه. والأفعال الجزئية مثل المنفعة في السرطان والمنفعة في البواسير والمنفعة في اليرقان وما أشبه ذلك. والأفعال التي تشبه الكلية فمثل الإسهال والإدرار وما أشبه ذلك. فهذه وإن كانت جزئية لأنها أفعال في أعضاء مخصوصة وآلات مخصوصة فإنها تشبه الكلية لأنها أفعال في أمور يعم نفعها وضررها مع أنه ينفعل عنها البدن كله لا بالعرض. ونحن إنما نذكر ههنا أفعالها الكلية والشبيهة بالكلية. فأما الأفعال الكلية فمنها ما هي أوائل ومنها ما هي ثوان. والأوائل: هي الأفعال الأربعة التي هي التبريد والتسخين والترطيب والتجفيف وأما الثواني: فمنها ما هي هذه الأفعال بعينها لكنها مقدرة أو مقايسة بحد زيادة أو نقصان مثل الإحراق ومثل العفونة ومثل الإجماد والبهوة فإنها بعينها تسخينات وتبريدات لكنها مقدرة أو مقايسة ومنها ما هي أفعال أخرى ولكنها صادرة عن هذه مثل التخدير والختم والخدر والإلزاق والتفتيح والتغرية وما أشبه ذلك. وأما الشبيهة بالكليات فمثل الإسهال والإدرار والتعريق وقبل أن نتكلم في أفعالها فنتكلم في صفات لها في أنفسها فنقول: إن الصفات التي للأدوية في أنفسها بعضها هي الكيفيات الأربع المعلومة وبعضها الروائح والألوان وبعضها صفات أخرى المشهور منها هي هذه اللطافة والكثافة واللزوجة والهشاشة والجمود والسيلان واللعابية والدهنية والنشف والخفة والثقل.
واعلم أن من الأمراض ما بحرانه في سبعة أشهر بل في سبع سنين وأربع عشرة سنة وواحد وعشرين سنة ومن الناس من ظن أنه لا يكون بعد الأربعين بحران باستفراغ قوي وليس الأمر كذلك ولا أيضا يحتاج أن يتغير المرض لأجل ذلك إلى الحدة أو أن يكون فيه نكس أو أن يكون فيه تركيب من أمراض وليس بممتنع في المزمن أن لا تزال الطبيعة تنضجه ثم تقوى عليه دفعة واحدة فتستفرغه وإن كان قليلا وكان الأكثر هو على ما ذكر ويكون الفصل فيه إما ببحارين ناقصة وإما بخراج بطيء الحركة وإما بتحلل. قال أبقراط: إن الأيام البحرانية منها أزواج ومنها أفراد. والأفراد أقوى في البحارين في أكثر الأمر وفي أكثر العدد ومثال الأزواج الرابع والسادس والثامن والعاشر والرابع عشر والعشرون والرابع والعشرون وما عددناه من الأزواج على المذهبين. والأفراد مثل الثالث والخامس والسابع والتاسع والحادي عشر والسابع عشر والحادي والعشرين والسابع والعشرين والواحد والثلاثين. ثم إن جالينوس استنكر ما ذكر في هذا الفصل من أمر الثامن والعاشر ووجده خلاف ما ذكره أبقراط ولعل هذا القول من أبقراط من قبل أن أحكم أمر أيام البحران أوله تأويل. واعلم أنه ربما اتصلت أيام فصارت كيوم واحد للبحران وذلك أكثره بعد العشرين كان استفراغا أو خراجا. واعلم أن يوم البحران الجيد إذا ظهر فيه علامات رديئة فذلك أردأ أو أدل على الموت أكثر مثل أن يعرض منها شيء في السابع أو الرابع عشر. فصل في مناسبات أيام البحران بعضها إلى بعض في القوة والضعف ومقايسها إلى الأمراض فنقول الأيام الباحورية منها قوية في الغاية يكاد يكون فيها دائما بحران ومنها ضعيفة جدا ومنها متوسطة وسنذكرها مفصلة بعد أن نقول: إن أول أيام البحران هو اليوم الرابع ومع ذلك ليس يكثر ما يقع فيه من البحران وهو منذر بالسابع. وأما اليوم السابع فهو يوم قوي جيد. واليوم الحادي عشر ليس في قوة الرابع عشر لكنه في الأمراض التي تأتي نوائبها في الأفراد كالغب قوي جدا وأقوى من الرابع عشر. اليوم الرابع عشر يوم قوي ومن قوته أنه لا يوجد يوم يناسب الرابع عشر إلا وليس بغاية في القوة في أحكام البحران وسلامته فضلا عن تمامه. اليوم السابع عشر قوي وما يناسبه من الأيام قوي ومناسبته للعشرين مناسبة الحادي عشر للرابع عشر. اليوم الثامن عشر يوم من أيام البحران القليلة وفي الأقل يناسب الحادي والعشرين. اليوم
إيضاح ما يوجد من الأسماء والنصوص فى صورة ديار العرب، قد كتب فى زاويتى الصفحة العليايين المغرب والشمال، ورسم فى هذا القسم نهر النيل وتحت ذلك الرسم النص الآتى نواحى مصر واعمالها والصعيد الاعلى ومساكن البجه واعمال دنقله وعلوه وهما مدينتان وعلى النهر من المدن الفسطاط والجيزة وبينهما الجزيره ثم اسوان، وبين النيل وبين ساحل البحر العلاقى، ويقرأ على ساحل البحر فى أسفل أيسره بلد الزنج ونواحيه، مفازة بين الزنج والحبشة، بلد الحبشة ثم بربره ثم قرب منتهى الساحل الفوقانى عيذاب «18» ثم جزائر بنى حدان، ثم عند منتهى البحر القلزم، وفى البحر من الجزائر سنجله «19» ، سواكن، باضع، زيلع، وعلى ساحل البحر من الجانب المقابل يلى القلزم من المدن رايه «21» ، ايله، عينونه، طبا، الجار، جده، السرين، حلى، الحمضه، عثر، الشرجه، الحرده، غلافقه «22» ، المخا،
ويدلي نيومان بدلوه في هذا الأمر، فيقول: «إنها فرع سوريا لتنظيم القاعدة»، وبالتالي، فهي جزء من «جبهة النصرة». غير أن لافيدي موريس، مراسلة صحيفة «واشنطن بوست» في بيروت، حيث تغطي من هناك أحداث المنطقة عمومًا، ذكرت أن «غالبية الذين تحدّثت معهم وسط القادة الجهاديين قالوا إنهم لم يسمعوا بالاسم.. ويقصد بالذين يستعملون الاسم المقاتلين الآتين من أفغانستان وباكستان (بسبب الخلفية التاريخية والجغرافية لمنطقة خراسان)». وفي نهاية هذه الجولة، يعرب أوستيين عن اعتقاده بأن «الاستخباراتيين الأميركيين بالغوا في تصوير (المجموعة الخراسانية) وذلك بهدف ضرب (جبهة النصرة)».