فأنزلوهم فى بعض بيعهم وأتوا عليهم أجمعين، واتصل ذلك بالبجة فساروا اليهم وقد جلا بعض أهل قفط مغربين ففتحوها فى أحد شهور سنة أربع ومائتين وسبوا منها سبع مائة نسمة وقتلوا منها خلقا واسعا وكان بقفط حسنى له محل فقصد البجة فرد عليه بعض السبى وانحدر أهل قفط الى مصر والسلطان ببعض شأنه مشغول فأقاموا يرفعون بمصر سبع سنين وكان بحوف «6» مصر رجل يعرف بحكم النابغى من قيس عيلان ثم من بنى نصر بن معوية ذو يسار وخير وجهاد فقصدوه وشكوا اليه فقال تجيئونى «7» بكتاب القاضى وشيوخ البلد لأكفيكم ففعلوا ذلك فسار معهم فى سنة اثنتى عشرة ومائتين حتى ورد الى قفط فى ألف رجل من قومه خمس مائة فارس وخمس مائة راجل وغزا البجة فأقام ببلدهم ثلث سنين يجوس ديارهم ويسبيهم ومناخه بالمكان المعروف يومنا هذا بماء حكم وهو عن مرحلة من عيذاب «12» وعلى أربع مراحل من العلاقى واسترجع السبى عن آخره وقفل معاودا الى اسوان فنزلها ثم انحدر فأقام بطود مدينة كانت قريبا من قوص وملكها ومات بها بعد استجارة العلوى العمرى بحكم النابغى فستره وطالبه به السلطان فحلف أيمان البيعة أنه لا يعرف له مكانا حانثا فخرج عن يمينه عن كل ما حنث فيه، ثم دارت الأيام وأتى هذا العلوى الى منزل حكم فسلبه بطود وقهره وشرده عنه خلافا [16 ب] لما عامله به من الإحسان اليه وأخبارهما تطول، وعند فتح قفط [....] «18»
ايدك الله إن المأكول فى بلدنا أقل من أن نكرهك على أن تناله من غير مالك وأنت تنال منه باليسير فى دورنا «2» إذا تكلفه لك خدمنا من صلب مالك «3» ما لا يقصر بمشية الله عما ألفته أو تربحنا «20» الثواب بخدمتك وليس لك أن تنقض لنا سيرة ولا تغير لنا سنة فإنا مذ أدركنا شيوخنا نسمع تفاوضهم أنه لا يجوز أن يبيت غريب ببلدنا فى منزله ولا خادم له إن كان واحدا اللهم إلا أن يكونوا من الكثرة بحال من يؤنس بعضهم بعضا وقلما تركوا برأيهم حتى ربما حصل المالك لرقابهم بمكان وهم معه أو بمكان غير المكان الذي هو فيه يؤنسون ويأنسون «8» ، ولست تخلو من أن تكون موضعا ممن تستفيد العلم أذا وجدته مع قيم به أو تكون بصورة من يستفاد منه ويرغب فيما عندك أو ممن لا يرغب فيه إذا وجده عند أهله ولا لديه منه ما يرغب فيه وإذا كنت بإحدى الخلتين لأخيرتين فالرحيل عنا بك أولى وراحتنا من النظر اليك أحسن والينا أشهى وقد ثقلت على قلوبنا، وبعد فأيمان البيعة يلزمنى حنثها لتكفرن عن يمينك فى يومنا هذا تسليما للحديث المروى عن النبي صلى الله عليه أو لأكفرن عنك، يا بنى امض الى بابه فاسمر عليه بإذن الأمير بخشبة وثيقة واطبع عليها بخاتمى ووكل الجيرة بمراعاتها ولا تطلق له أيده الله الدخول اليها إلا بعد رأينا ومطالعتنا [والسلام] «17» ، وحيل بينى وبين رحلى وما كان معى فكنت عنده ليلتين وعند غيره ليلة مبرورا وبضاعتى فى خلال ذلك تباع وما يدعوهم اليه حسن النظر مما عاد بصلاحى يشترى حتى قضيت جميع حوائجى وأبو بكر القناد مطلع على جميع ذلك الى أن قال لى ذات يوم تحب العود الى جرجان فقلت لو وجدت الى ذلك وسيلة أو كان لى فيه حيلة فقال وما يمنعك وأطلعنى على الصورة فبقيت باهتا ساكتا فقال ما لى أراك وكأنك لا ترانى فقلت يا ويحك هذا يشبه حديث إسحاق بن إبراهيم
اياغرة العلياوياعينها اليمني وياصفوة الدنياوياحاصل المعني احيتني بالامس ثم تميتني برفضي واقصاءي وحقي ان ادني ولو اني احيت ميتا عشقته لحسن الذي اثرت فيه من الحسني الايعشق المفضال ميتا اعاشه واجناه من معروفه الحلو ما اجني اقول لقوم اوعدوا منك نبوة وما خلتني ابلي بذاك ولامني ابقي علي عهدي وينكث قاسم وتفني اياديهوشكري لا يفني كذبتمومعطيه العلان عزمه علي العدل والاحسان لعزم لا يثني اقاسملو نوفيك مانت اهله لاصبحت لاتسمي لدينا ولاتكني ولم تدع الاماجدا وابن ماجد وحق لك الاسني من الوصف فالاسني وان كنت مامولا تناسي حفاظه نصيبي وقد اغني سواي وقد اقني وابعدني ابعاد جاني عظيمة وقد كنت استدعي زمانا واستدني ايحجب عني عشرة قد ومقتها فشوقي اليها شوق قيس الي لبني نعم انا منوع الذي لست كفءه اتمنعني قوتي من العرض الادني نشدتكم ان تظلموني وتسكنوا جوي الحقد اضلاعا علي حبكم تحني اذو الة فاستخدموني لالتي بقوتياولا فارزقوني مع الزمني واني لارجو الفوزتينولم تزل اياديكم تري علي المجتدي مثني فلا برحت سبابة تستغيثكم ولا خنصر من شاكر بكم تثني ولازلتم ياوي الي حجراتكم اخو حادث انحي وذو زمن اخني الا يا عباد اله ما بال حالة اعالجها تدوي بادوية المضني اشقي بمن لو قلتياخير من مشي علي الارضماستثني ضميري مستثني اعيذكم من جور من جار حكمه فطاءفة اشكي وطاءفة اغني هبوني امرا لاحظ فيه لمجتن اما في اصطناع العرف مكرمة تبني عفاء علي الدنيا اذا ساء رايكم فما هي بالدار الدميثة لسكني
نعال كنباية والعنبر ومسك دارينكم الاذفر ومندل الهند الذي يرتضي يقسم في الناس ولا نذكر يا مانعينا من هداياكم ثناءنا من عطركم اعطر ثناءنا يبقي ويطوي الفلا طيا فلا يثني ولا يقصر وعطركم تدرس اثاره ويسام السير ولا يفخر اقسمت بالكاس اذا اعملت واصطخب المزمار والمزهر لو جاءنا العود واتباعه وخيرهن العنبر الاخضر لقد غدا يثني به شعرنا اضعاف ما يثني به المجمر او جاءنا المسك جزينا به مايصبح المسك به يهجر او اصبح المنشور من شكرنا كانه من ريحه ينشر ولو اتي الكافور قلنا يد بيضاء كالكافور لاتكفر او جاءنا من عندكم مركب احمر كالشعلة او اشقر نسبته ينسبها داهر ولونه ينحله قيصر يعزي الي السند ويعتده في الروم لون ناصع احمر مصرصر لكنه صيت عقارب الدار له تذعر فيه علي اعداء مستنجد في ظلمة اليل ومستنصر ما صر الا ولنا نطقه بالشكر او يحسر او نحسر لانخل من جملة الطافكم لا يخل من شكركم محضر ما خلت من يهدي لنا فانيا نجزيه عنه باقيا يخسر الحمد له الذي لم تزل انواره ساطعة تزهر حظي ما عندكم تافه وحظكم من ودي الاوفر وليس بي قدر هداياكم بل بي اني صاحب يحقر رايتني اذا خنتم حصتي وموضعي من رايكم اغبر وفعلكم عنوان اراءكم وقد يبين المخبر المنظر خذها وان جدت باسعافنا فلا تقل اني لا اشكر وان ابي اله ومقداره فلا تقل اني لا اعذر مهما يقدر منك في امرنا فالعذر من تلقاءنا يقدر ولو اردنا الوم اعجزتنا وهل ينال القمر الازهر ليس سماء اله منحطة وان تدانت حين تستمطر يامن اذا حلاه اخوانه حلي مدح حسنه يبهر فانما من عندهم نظمه ومن لدنه الدر والجوهر
المخالطة. وبيان هذا أن الريح في التهيج مخالطة لجوهر العضو وفي النفخة مجتمعة متمددة غير مخالطة للعضو وأن التهيج يستلينه الحس والنفخة تقاوم المدافع مقاومة كثيرة أو قليلة والبثور أيضا على عدد الأورام فمنها دموية كالجدري وصفراوية محضة كالشري الصفراوي والجاورسية ومختلطة كالحصبة والنملة والمسامير والجرب والثآليل وغير ذلك وقد تكون مائية كالنفاطات وريحية كالنفاخات وأنت تجد ذلك في الكتاب الرابع تفصيلا لأحوال الأورام والبثور ويليق بذلك الموضع. الفصل السادس أمور تعد مع الأمراض وههنا أمور خارجة عن الأمراض وتعد فيها وهي الأمور الداخلة في الزينة أحدها في الشعر والثاني في اللون والثالث في الرائحة والرابع في السحنة بعد اللون. وأجناس أمراض الشعر التناثر والتمرط والقصر والفلة والشقاق والدقة والغلظ وإفراط الجعودة وإفراط السبوطة والشيب واستحالة اللون كيف كان. وآفات اللون تدخل في أربع أجناس: جنس استحالته عن سوء مزاج بمادة كاليرقان أو بغير مادة كالحصبة العارضة للون عن مزاج بارد مفرد والصفرة التي ربما كانت عن مزاج حار مفرد وجنس إستحالته عن أسباب بادية كما تسفع الشمس والبرد والريح اللون وجنس إنبساط أجسام غريبة اللون على الجلد الحامل اللون كالبهق الأسود والتقاطها فيه كالخيلان والنمش. وجنس الآثار العارضة من التئام تفرق إتصال عرض كآثار الجدري وأنداب القروح وآفات الرائحة كالضأن وغيره من الروائح الكريهة التي تفوح من الأبدان وآفات السحنة بعد اللون إما الهزال المفرط وإما السمن المفرط. الفصل السابع أوقات الأمراض واعلم أن لأكثر الأمراض أربعة أوقات: وقت الابتداء ووقت التزايد ووقت منتهى ووقت الإنحطاط. وما خرج من هذه فهي من أوقات الصحة. وليس نعني بوقت الإبتداء والإنتهاء طرفان لا يستبان فيهما حال المرض بل لكل واحد منهما زمان محسوس يكون له حكم مخصوص. ووقت الإبتداء هو الزمان الذي يظهر فيه المرض ويكون كالمتشابه في أحواله لا يستبان فيه تزايده. والتزايد هو الوقت الني يستبان فيه اشتداده كل وقت بعد وقت. ووقت الانتهاء هو الوقت الذي يقف فيه المرض في جميع أجزائه على حالة واحدة. والانحطاط هو الزمان الذي يظهر فيه انتقاصه. وكل ما أمعن كان الانتقاص أظهر. وهذه الأوقات قد تكون بحسب المرض من أوله إلى آخره في نوائبه وتسمى أوقاتا كلية وقد تكون بحسب نوبة نوبة وتسمى أوقاتا جزئية.
ذلك يتبعه نزعزع الهواء الذي يليه، فيعين القوة الدافعة على إماتة المادة ونفضها. والعطاس ضار جدا في أول النزلة والزكام لحاجة الخلط المطلوب فيه النضج إلى السكون وربما كثر في الحميات وما يشبهها كثرة تسقط القوة وتملأ الرأس وربما هيج رعافا شديدا فيجب أن يتعجل في حبسه لكنه يحل الفواق المادي بزعزعته. ومن العطاس ما يعرض في ابتداء نوائب الحميات. وقد زعمت الهند ولم يعد صوابا أن العاطس أوفق أوضاع رأسه أن يكون أمامه حذر وصدر غير ملتفت ولا متنكس فلا يلحقه غائلة. والعطاس أنفع الأشياء لتجفيف الرأس إذا كانت المادة أما قليلة مقدورا على نفضها وإن لم تنضج أو كانت ريحية. فإن كانت كثيرة أو بخارية فإن العطاس أنفع شيء للامتلاء البخاري في الرأس أو كانت غليظة لكن نضيجة. فإن كانت أكثر من ذلك فيدل على قوة من الدماغ ولذلك من قرب موته لا يستطيع أن يعطس ومن عطس منهم بالمعطسات فلم يعطس فلا يرجى برؤه البتة وهو مما يعين على نفض الفضول المحتبسة ويسهل الولادة وخروج المشيمة ويسكن ثقل الرأس لكنه ضار لمن في رأسه مادة تحتاج أن تسكن لتنضج وأن لا يسخن ما يليها ولا يتحرك خوفا من أن ينجذب إليها غيرها وهو ضار أيضا لمن في صدره مادة كثير أو فجة. فصل في الأدوية المانعة للعطاس مما يمنعه التسعط بدهن الورد الطيب ودهن الخلاف شديد التسكين له. وقد يمنعه أن يحسى حسوا حارا وتحميم الرأس بماء حار وصب دهن حار في الأذنين والإستلقاء على مرفقة حارة توضع تحت القفا. واشتمام التفاح والسويق وكذلك اشتمام الاسفنج البحري مما يقطعه والفكر والاشتغال عنه ربما قطعه. وأما الصبيان فينتفعون بسيلان الكلية الصحيحة تجعل على النار وتشوى وتؤخذ قبل أن تنضج ويؤخذ سيلانها ويستنشق أو يسعط به. ومما ينفعه شدة الصبر عليه فإنه يحبسه وهو علاج كاف للضعيف منه ومما يمنعه ذلك العين والأذن والأطراف والحنك وقوة الفغر والتحشي وتحديد النظر إلى فوق والتململ والتقلب وتمريخ العضل بالأدهان المرطبة وخصوصا عضل اللحيين والإستغراق في النوم واتقاء الانتباه المباغت والتحرز عن الغبار والدخان. في الأدوية المعطسات: هي الخربق الأبيض والجندبيدستر والكندس والفلفل والخردل يجمع أو يؤخذ أفرادا ويلصق بريشة في الأنف أو يؤخذ عاقرقرحا والسنبل والسك المدخن أي المتخذ دخنه والسذاب البري والصبر ويلطخ كذلك. وأما المعطسات الخفيفة فالأفيون إذا شم وقضبان الباذروج والزراوند والورد بزغبه وهو مما يعطس المحرورين. ولطخ