أعمامه تشتتت «1» كلمتهم وتغيرت أحوالهم، وكان لهم من الثلاثة الأخماس مال معلوم دون الجرايات عليهم من الغنائم بحسب منازلهم دون ما لهم من الضياع والنعمة المختصة بهم الى سنة ثمان وخمسين فإنهم لما فتكوا بسابور استوحش بعضهم من بعض وانقبضوا عن الالتقاء بالجرعاء وغيرها، وكان من رسومهم ركوب مشايخهم وأولادهم فرادى فيجتمعون الى قبلة الاحساء بالمكان المعروف بالجرعاء ويلعب أحداثهم بالرماح على خيولهم وينصرفون أفذاذا بغاية التواضع وقد لبسوا البياض لا غير، وكان من رسومهم أن تقع شوراهم بالجرعاء فيمن يخرجونه لما فدحهم وأهمهم فإن اتفق رأيهم على خروجهم بأجمعهم لم يتخلفوا ونفذوا وتركوا فى البلد أوثقهم وأشفهم منزلة عندهم ولما أنفذوا قديما أبا على بن أبى المنصور الى عمان وتعذر عليه فتحها ساروا بأجمعهم اليها فافتتحوها، ولما أنفذوا أبا على بن أبى المنصور الى الشأم وعاد عنها ظنت به خيانة فيما صار اليه من الغنائم فرد اليها كسرى بن أبى القسم وصخر بن أبى إسحاق فكان منهم مع أبى محمد الحسن بن عبيد الله بن طغج ما سيرد فى مواضعه من أخبارهم وبالله القوة، (10) [ثم إن المطيع سل سخائمهم وسعى فى تألف قلوبهم وجمع كلمتهم فى سنة ستين على ما بلغنى سنة إحدى وستين من مشافهة أبى الحسين «17» على بن أحمد الجزرى صاحب أبى الحسين على «18» بن محمد بن الغمر ورأيته بصقلية وكأنه ورد المغرب ليقرأ الأخبار بها وأخبرنى بأشياء كالسر عنده ثم خمش وجه الحديث وقال ومن بقى من العقدانية «20» بالأحساء وغيرها هلكوا كلهم،] «16» وكان 2»
من المدينة على أربعة أيام فى جنوبيها وبها مسجد جامع غير أن أكثر هذه الضياع خراب وقتنا هذا وكذلك حوالى المدينة ضياع كثيرة قد خربت، والعقيق واد من المدينة فى قبلتها على أربعة أميال فى طريق مكة وأعذب ماء فى الناحية أبار العقيق، وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أن غبار المدينة أمان من الجذام ومن أقام بها وجد فى ترابها وهوائها رائحة ليست فى الأرائيج طيبا خلقة فيها وجوهرية لا تتغير وهى أنقى «6» طينا من الطيب بسابور وألذ نسيما من نهر الأبلة ولا تتغير المعجونات والطيب بها ما أقاما، (16) وأما اليمامة فواد والمدينة به تسمى الخضرمة دون مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم وهى أكثر نخيلا وثمرا من المدينة ومن سائر الحجاز، وكانت قرارا لربيعة ومضر فلما نزل عليها بنو الأخيضر جلت العرب منها الى جزيرة مصر فسكنوا بين النيل وبحر القلزم وقرت ربيعة ومضر هناك وصارت لهم ولتميم كالدار التى لم يزالوا بها وابتنوا بها غير منبر كالمحدثة التى بظاهر اسوان وكالعلاقى وهو المنهل يجتاز به الحجيج الى عيذاب «14» وهم أهل معدن الذهب وإقامتهم عليه فى أمور سآتى على ذكرها فى أماكنها، وليس بالحجاز بعد مكة والمدينة أكبر من اليمامة ويليها فى الكبر وادى القرى وهى ذات نخيل أيضا «17» ، والبحرين فى ناحية نجد وأكبر «18» أعمالها ومدنها هجر وهى أكثر تمورا وليست من الحجاز وهى على شط بحر فارس ومقام القرامطة «19» بها وهى دارهم، ولهما قرى كثيرة وقبائل من مضر ذوو عدة وعدد اغتصبت لضعف السلطان من أربابها، (17) والجار فرضة المدينة وهى على ثلث مراحل منها على شط البحر وهى أصغر من جدة، وجدة فرضة لأهل مكة على مرحلتين منها على شط البحر وكانت عامرة كثيرة التجارات والأموال ولم يكن بالحجاز بعد مكة
الأختيار: أجوده أعرابيه الأحمر الأذكى رائحة وأما فقاحه فهو إلى الحمرة فإذا تشقق صار فرفيريا وهو دقيق شبيه في طيب رائحته برائحة الورد إذا فتت وذلك باليد. وأكثر منفعته في زهره وفي الفقاح وأصله وقضبانه ويلذع اللسان ويحذيه. الطبع: في الآجامي قوة مبردة وعند ابن جريج كله بارد وأصله أشد قبضا وفقاحه يسخن يسيرا وقبضة أقل من إسخان ويكاد أن يكون الاعرابي في طبعه حارا قي الثانية. الأفعال والخواص: فيه قبض فلذلك ينفع فقاحه من نفث الدم حيث كان وفي دهنه تحليل وقبض وأصله أقوى في ذلك ويقبض الطبيعة وفيه إنضاج وتليين ويفتح أفواه العروق ويسكن الأوجاع الباطنة وخصوصا في الأرحام ويحلل الرياح. الجراح والقروح: دهنه ينفع من الحكة حتى في البهائم. الأورام والبثور: ينفع من الأورام الحارة طبيخه ومن الصلابات الباطنة شربا وضمادا وطبخا ومن الأورام الباردة في الأحشاء. آلات المفاصل: ينفع العضل وينفع التشتج إذا شرب منه ربع مثقال بفلفل ودهنه يذهب الاعياء. أعضاء الرأس: يثقل الرأس خصوصا الآجامي منه لكن الأدق منهما يصدع والأغلظ ينوم وبزره يخدر وجميعه يقوي العمور وينشف رطوبتها وفقاحه ينقي الرأس. أعضاء الغذاء: أصله يقوي المعدة ويشهي الطعام وأصله أيضا يسكن الغثيان منه مثقال خصوصا مع وزنه فلفل وفقاحه يسكن أوجاع المعدة وينفع من أورام المعدة وأورام الكبد. أعضاء النفض: ينفع من أوجاع الرحم خاصة والقعود في طبيخه لأورام الرحم الحارة وكذلك إذا قطر فيه أو يحسى من مائه وبزرهما يفتت الحصاة ويعقل الطبيعة خصوصا الآجاميان منه ويقطعان نزف النساء وفقاحه ينقع من أوجاع الكلي ونزف الدم منها وإذا شرب من أصله مقدار مثقال مع الفلفل نفع من الاستسقاء وفقاحه ينفع من أورام المقعدة. السموم: النوع الغليظ إذا ضمد بورقه الغض الذي يلي أصله يكون نافعا من لسع الهوام.
امعيد الاستقلال مكتملا الي بلد ابي الضيم المذل فثارا ما اختص لبنان بما لك من يد شملت وقد اوليتها اقطارا سيظل ذاك اليوم في تاريخه ابدا لاشرف حادث تذكارا ابهج به يوما يجد عزمه ويوحد الاداب والاوطارا له درك من دءوب صابر ابلي فجد امة وديارا يرعاهما ويسير في نهج الهدي قصدا ويخشي اله ان هو جارا لا يوقع الاحكام الا صادرا عن حكمة تستبطن الاسرارا ما من لهيف لم يغثه ومعهد لبر لم يخلد به اثارا من يعدل الشيخ الرءيس مروءة ان ذاد ضرا او اقال عثارا من يعدل الشيخ الرءيس ثقافة وكتابة وخطابة وحوارا انا لنعظم في شماءله التي كملت صفاء النفس والايثارا ونري به الكبر الصحيح يروعنا بالمحمدات ولا نري استكبارا حلو القاء علي جلالة قدره يحي النفوس ويبهج الابصارا تجلو بشاشة وداعة طبعه ويزيده رفع الحجاب وقارا هل في المداءح ما يوفي حقه او ما يكافء صحبه الابرارا له ما ابلي رياض اذ دعا داعي الفدي فتزعم الانصارا ومضوا فاما الموت او يحيا الحمي حرا ويحيا اهله احرارا حتي اذا بلغوا النجاح وصرفوا في الحكم كانوا الصفوة الاخيارا فليكلا اله الرءيس ويبقهم ذخرا عزيزا لحمي وفخارا
على أن قوما يعدون المر الشديد المرارة منه حارا فينتفع بتفتيحه السدد لمرارته وبالتقوية لقبضه وينفع من المرض البارد لخاصيته ومما فيه من تفتيح وتقوية. وإذا أفرط البرد في الكبد خلط أيهما كان بالعسل فيقاوم العسل تبريدا ما إن خيف منه ويعينه على سائر أفعاله. وقد يخفقان ويسقيان بالعسل ومائه أو يطبخان بالعسل أو بماء العسل فينفعان جدا ويفتح ويخرج الخلط البارد بالبول ويوافق الكبد من الأغذية ما كيموسه جيدة. والحلاوات توافق الكبد فتسمن بها وتعظم وتقوى لكنها تسرع إلى إحداث السدد لجذب الكبد إياها بعنف مستصحب بأخلاط أخرى. ولذلك يجب أن يجتنب الحلاوات من به ورم في كبده فإنها تستحيل بسرعة إلى المرار وتحدث أيضا السدة. وأضر الحلاوات غليظها لإحداث السدد وحادها لاستحالته إلى المرار. والفستق نافع لعطريته وقبضه وتفتيحه وتنقيته مجاري الغذاء لكنه شديد التسخين. والبندق موافق لجميع الأكباد لأنه ليس بشديد الحرارة وهو مفتح وكيموسه جيد وكبد الذئب ولحوم الحلزونات موافقة للكبد بخاصية فيها فاعلم جميع ذلك. فصل في علاج سوء المزاج الحار في الكبد يجب أن يتلطف في تبريده فلا يبلغ الغاية وأن يتوقى فيها الإرخاء الشديد بالمرطبات المائية ويتوقى. فيها إحداث السدد بالمبردات الغليظة ويجب أن يتوقى فيها التخدير البالغ بل يجب أن تكون مبرداته تجمع إلى التبريد جلاء وتفتيحا وتنفيذا للغذاء وقبضا مقويا غير كثير وفي ماء الشعير هذه الخصال والهندبا البري والبستاني غاية في هذا المعنى فإن مزاجهما إلى برد ليس بمفرط جدا وفيهما مرارة مفتحة غير مسخنة وقبض معتدل مقو بل يبلغ من منفعتهما أن لا يضرا الكبد الباردة أيضا ويقعان في أدويته كما ذكرنا في الأدوية المفردة في ألواح الأدوية الكبدية. وقد يؤكل مسلوقا وخصوصا مع الكزبرة الرطبة واليابسة ويؤكل بالخل. وللأمبر باريس خاصية عظيمة والتمر الهندي أيضا وإذا أحس بسدد في الكبد انتفع بما يضاف إليهما من الكرفس فإنه يفتح السدد من أي الجهتين كانت وهو مما يسرع نفوذه وكذلك السكنجبين. ومما ينفع ذلك أن يؤخذ من عصارة الهندبا وعصارة الكاكنج وعصارة عنب الثعلب من كل واحد أوقيتان ومن عصارة الكزبرة الرطبة وعصارة الرازيانج من كل واحد أوقية ونصف يخلط بهما نصف درهم زعفران ويسقى وقد يسقى دهن الورد الجيد ودهن التفاح بالماء البارد فيعدل حر الكبد. ومما ينفع الكبد التي بها سوء مزاج حار أن يؤخذ من الأسفيوس مثقالان بسكر طبرزذ وماء بارد وأيضا أن يسقى عصارة القرع المشوي والقثاء وماء الرمان ومخيض البقر وماء التفاح والكمثري والفرفير وعصارة الورد الطري. وإذا لم يكن حمى نفع ماء الجبن بالسكنجبين كل يوم يشرب مع وزن ثلاثة دراهم إهليلج أصفر ووزن درهم لك مغسول ونصف درهم بزر كرفس. وإذا فرغ منه أسبوعين شرب لبن اللقاح يبتدئ من رطل إلى رطلين وتطرح فيه الأدوية المدرة المفتحة المنفذة مثل شيء من عصارة الغافت أو من بزر الهندبا وبزر الكشوث. وربما احتيج إلى شرب فقاح الأذخر وربما احتيج إلى سقي المخدرات والمعاجين الأفينونية والبنجية والفلونيا. وأنا أكره ذلك ما وجد عنه مذهب. والشاب القوي ربما كفاه أن يشرب الماء البارد جدا على الريق. وينفع منها أقراص الطباشير وأقراص الأمبر باريس الباردة وأقراص الكافور. ومن الأقراص النافعة لهم قرص بهذه الصفة وهو مجرب. ونسخته: يؤخذ ورد الخلاف وورد النيلوفر من كل واحد عشرة دراهم ومن الورد الأحمر المنزوع الأقماع اثنا عشر درهما ومن الكافور وزن
سل الوقاءع عن سعد تجب طرف منها علي الدهر لم تبخس لهاقيم اياتها راعت الشيخ الامام ولم تفتا تردها حفاظها القدم فتي راي فيها اصحاب الفراسة ما تكون في النابغين الانفس العزم ابدت مبادءه الحسني تواليه لهم فظنوا فكان الحق ظنهم وظل في كل ما ناط الرجاء به عند الذي زعموا او فوق ما زعموا بل كان في كل رهط من صحابته فريدة العقد حيث العقد ينتظم مذ شبت الثورة الاولي توردها ظمان حر لظاها عنده شبم ابي القرار علي ضيم البلاد وقد ساق الرعية فيها ساءق حطم فاعمل الراي والفوز المبين به لو استعان به الصمصامة الخذم
يوم الاثنين، تلاسن الرئيس أوباما ومايك هاكابي، من مرشحي الحزب الجمهوري لانتخابات رئاسة الجمهورية، بسبب قول هاكابي إن اتفاق إيران النووي سيقود الإسرائيليين إلى «هولوكوست» (حرق الألمان لليهود قبيل وخلال الحرب العالمية الثانية).
ثانيا: «أخبار بلومبيرغ» (الاقتصادية): أكبر شركاته الإعلامية: يعمل بها خمسة آلاف صحافي، وينتشرون في قرابة مائة دولة.