والى الله أرغب فى إطالة مدته ورفع درجته وسمو منزلته إنه مجيب قريب، (3) وقد عملت له كتابى هذا بصفة أشكال الأرض ومقدارها فى الطول والعرض وأقاليم البلدان ومحل الغامر منها والعمران من جميع بلاد الإسلام بتفصيل مدنها وتقسيم ما تفرد بالأعمال المجموعة اليها، ولم أقصد الأقاليم السبعة التى عليها قسمة الأرض لأن الصورة الهندية التى بالقواذيان «18» وإن كانت صحيحة فكثيرة التخليط وقد جعلت لكل قطعة أفردتها تصويرا
ترحلت عن زمني عاءدا خلال القرون الي ما وراءوما طيتي غير اني وقفت باثار فن عداها الفناء هياكل شيدها لخلود نبوغ جبابرة اقوياء فجسمي في دهره ماكث وقلبي في اول الدهر ناء اجلت بتلك الرسوم لحاظا يغالب فيها السرور البكاء فما ارتهن الطرف الا مثال عتيق الجمال جديد الرواء مثال لايزيس في صلده تحس الحياة وتجري الدماء يروعك من عطفه لينه ويرويك من رونق الوجه ماء به فجر الحسن من منبع فيا عجبا لرمال الظماء فتون الدلال وردع الجلال وامر الحياة ونهي الحياء فادركت كيف استبت عابديها بسحر الجمال وسر الذكاء وبث العيون شعاع النهي يبيح السراءر من كل راء لقد غبرت حقب لا تعد يدول النعيم بها والشقاء تزول البلاد وتفني العباد وايزيس تزهو بغير ازدهاء اذا انتابها الدهر ما زادها وقد حسر الموج الا جلاء لبثت افكر في شانها مطيفا بها هاءما في العراء فلما براني حر الضحي وادركني في الطواف العياء اويت الي السمح من ظلها وفي ظلها الروح لي والشفاء يجول بي الفكر كل مجال اذا اقعد الجسم فرط العناء فما انا الا وتلك الالهة ذات الجلالة والكبرياء قد اهتز جانبها وانتحت تخطر بين السني والسناء وترمقني بالعيون التي تفيض محاجرها بالضياء بتلك العيون التي لم تزل يدان لعزتها من اباء فما في الملوك سوي اعبد وما في المليكات الا اماء وقالت بذاك الفم الكوثري الذي رصعته نجوم السماء ايا ناشد الحسن في كل فن رصين المعاني مكين البناء لقد جءت من اهلات الديار تحج الجمال بهذا العراء فلا يوحشنك فقد انيس سوي الذكر يعمر هذا الخلاء وان الرسوم لحال تحول ولحسن دون الرسوم البقاء له صور ابدا تستجد وجوهره ابدا في صفاء بكل زمان وكل مكان ينوع في الشكل لاتقياء فليس القديم وليس الحديث لدي قدرة اله الا سواء رفعت لك الحجب المسدلات وابرحت عن ناظريك الخفاء تيم بفكرك ارضا لنا بها صلة من قديم الاخاء بلاد الشام التي لم تزل بلاد النوابغ والانبياء في سفح لبنان حورية تفن مبدعها ما يشاء اذا ما بدت من خباء العفاف كما تجلي صباحا ذكاء تبينتها وهي لي صورة اعيدت الي الخلق بعد العفاء فتعرفها وبها حليتاي سحر الجمال وسر الذكاء
واسبيجاب الى الطراز «22» وايلاق فمجموع الى الشاش وأما خجنده فمضمونة الى فرغانه ويجمع ما بين واشجرد والصغانيان الى عمل الصغانيان والختل بما وراء النهر لأنها بين وخشاب وخرباب «19» وخوارزم حسب ما تقدم ذكرها، وقد كان يجوز أن تجمع بخارا وكش «20»
ورايين «24» وسروستان ودارجين، وفيما بين جيرفت وبم مدينة هرمز الملك وتعرف «13» فى وقتنا هذا بقرية الجوز «25» ، وما بين السيرجان وفارس كردكان وبيمند «14» ، وبين السيرجان وفارس بحدود دارابجرد خشناباذ «26» وكاهون، ومن السيرجان الى ما يلى المفازة بردشير «15» وجنزروذ «27» وزرند وفردين «16» وماهان وخبيص وبين ماهان وخبيص رستاقان عظيمان لخبيص
الفصل الأول أقول: إن الطب علم يتعرف منه أحوال بدن الإنسان من جهة ما يصح ويزول عن الصحة ليحفظ الصحة حاصلة ويستردها زائلة. ولقائل أن يقول إن الطب ينقسم إلى نظر وعمل وأنتم قد جعلتم كله نظرا إذ قلتم إنه علم وحينئذ نجيبه ونقول إنه يقال إن من الصناعات ما هو نظري وعملي ومن الحكمة ما هو نظري وعملي ويقال إن من الطب ما هو نظري وعملي. ويكون المراد في كل قسمة بلفظ النظري والعملي شيئا آخر ولا نحتاج الآن إلى بيان اختلاف المراد في ذلك إلا في الطب فإذا قيل إن من الطب ما هو نطري ومنه ما هو عملي فلا يجب أن يظن أن مرادهم فيه هو أن أحد قسمي الطب ما هو نظري ومنه ما هو عملي فلا يجب للعمل كما يذهب إليه وهم كثير من الباحثين عن هذا الموضع بل يحق عليك أن تعلم أن أصول الطب والآخر علم كيفية مباشرته ثم يخص الأول منهما باسم العلم أو باسم النظر ويخص الآخر باسم العمل فنعني بالنظر منه ما يكون التعليم فيه مقيد الاعتقاد فقط من غير أن يتعرض لبيان كيفية عمل مثل ما يقال في الطب: إن أصناف الحميات ثلاثة وان الأمزجة تسعة ونعني بالعمل منه لا العمل بالفعل ولا مزاولة الحركات البدنية بل القسم من علم الطب الذي يفيد التعليم فيه رأيا ذلك الرأي متعلق ببيان كيفية عمل مثل ما يقال في الطب إن الأورام الحارة يجب أن يقرب إليها في الابتداء ما يردع ويبرد ويكشف ثم من بعد ذلك تمزج الرادعات بالمرخيات ثم بعد الانتهاء إلى الانحطاط يقتصر على المرخيات المحللة إلا في أورام تكون عن مواد تدفعها الأعضاء الرئيسة فهذا التعليم يفيدك رأيا: هو بيان كيفية عمل فإذا عملت هذين القسمين فقد حصل لك علم علمي وعلم عملي وإن لم تعمل قط.
تجذب المرارة المرار أو جذبت فلم تستنق عنه حدثت آفات فإن الصفراء إذا احتبست فوق المرارة أو رمت الكبد وأورثت اليرقان وربما عفنت وأحدثت حميات رديئة. وإذا سالت إلى أعضاء البول بإفراط قرحت وإذا سالت إلى عضو ما أحدثت الحمرة والنملة وإذا دبت في البدن كله ساكنة غير هائجة أحدثت اليرقان وإذا سالت عن المرارة إلى الأمعاء بإفراط أورثت الإسهال المراري والسحج. فصل في تشريح الطحال إن الطحال بالجملة مفرغة ثفل الدم وحرافته وهما السوداء الطبيعية والعرضية وله شأن ما وقوة فهو يقاوم القلب من تحت والكبد والمرارة من جانب. وإذا جذب كدورة الدم هضمها فإذا حمضت أو عفصت وصلحت لدغدغة فم المعدة ودباغته واعتدل حرها أرسلها إليه في وريد عظيم. وإذا ضعف الطحال عن تنقية الكبد وما يليها من السوداء حدثت في البدن أمراض سوداوية من السرطان والدوالي وداء الفيل والقوباء والبهق الأسود والبرص الأسود بل من المالنخوليا والجذام وغير ذلك وإذا ضعف عن إخراج ما يجب أن يخرج عن نفسه من السوداء وجب أيضا أن يكبر ويعظم ويرم وأن لا يكون لما يتولد فيه من السوداء مكان فيه وأن يحتبس ما يدغدغ فم المعدة. وإذا أرسل بإفراط اشتد الجوع وإن كان حامضا وكان ليس بمفرط فيغثي ويقيء وربما أحدث في الأمعاء سحجا سوداويا قتالا وإذا سمن الطحال هزل البدن وهزل الكبد فهو أشد ضدا للكبد وربما احترقت السوداء في الطحال لا إلى الحموضة المعتدلة وربما انصب كثيرا فاحشا إلى المعدة فأحدث القيء السوداوي وربما كان له أدوار وعرض منه المرض المسمى انقلاب المعدة. وإذا كثر استفراغ السوداء ولم تكن هناك حمى فهو لضعف الماسكة أو القوة الدافعة وإذا كثر احتباسها فبالضد. والطحال عضو مستطيل لساني متصل بالمعدة من يسارها إلى خلف وحيث الصلب يجذب السوداء بعنق متصل بتقعير الكبد تحت متصل عنق المرارة ويدفعها بعنق نابت من باطنه وتقعيرة يلي المعدة وحسبته تلي الأضلاع وليس تعلقها بالأضلاع برباطات كثيرة وقوية بل بقليلة ليفية منسدة بأغشية الأضلاع. ومن هذا الجانب يتصل بالعروق الساكنة والضاربة. وجانبه المقعر المسطوح يقبل على الكبد
الربيع منتقلة من البرد إلى الحر متعودة للبرد وفي الخريف بالضد وعلى أن الخريف متوجه إلى الشتاء والربيع مسافر عنه. واعلم أن اختلاف الفصول قد يثير في كل إقليم ضربا من الأمراض ويجب على الطبيب أن يتعرف ذلك في كل إقليم حتى يكون الاحتراز والتقدم بالتدبير مبنيا عليه وقد يشبه اليوم الواحد أيضا بعض الفصول دون بعض فمن الأيام ما هو شتوي ومنها ما هو صيفي ومنها ما هو خريفي يسخن ويبرد في يوم واحد
آلات المفاصل: يضمد به صلابة النقرس فينفع. أعضاء الرأس: ينفع من أورام أصول الأذن. أعضاء العين: إذا اكتحل به مع العسل نقى قروح العين. أعضاء الصدر: يعين إذا وقع في اللعوقات على نفث الأخلاط بعد أن ينقع ويغلى في ماء ثم يجعل في صرة ويلبس بالعجين ثم يشوى. أعضاء النفض: ينفع في الباه وخصوصا المطبوخ من الشراب. الماهية: شجرة معروفة والفوفي ضرب منها وقضم قريش ثمرة شجرته والزفت البري يتخذ منه. الخواص: أما بزره وهو قضم قريش فقوته قابضة لطيفة الإسخان. الأورام والبثور: ورق هذه الشجرة ضمادا للأورام الحارة. الجراح والقروح: ورقه وبزره إذا خلط بشحم الأوز ومرداسنج ودقاق الكندر ينفع من القروح الظاهرة. وإذا خلط بشمع ودهن الآس ينفع في قروح الناعمة من الأبدان وجميع القروح الحارة والرطبة. وقشره موافق للجرح ذرورا وإذا استعمل ورقه على الجراحات الطرية منع فسادها. أعضاء الرأس: يتمضمض به وبطبيخه خصوصا بالخل لوجع الأسنان وقد يشقق خشبه فيطبخ في الخل لذلك. أعضاء العين: دخانه يقع في أكحآل العين. أعضاء الصدر: بزره يعين على النفث من الصدر وصمغ التنوب عظيم النفع من السعال المزمن جدا وهو ضرب من الزفت. أعضاء الغذاء: ينفع منه وزن مثقال بماء العسل للكبد المؤوفة. ترنجبين. الماهية: هذا طل أكثر ما يسقط بخراسان وما وراء النهر وأكثر وقوعه في بلادنا على الحاج الاختيار: أجوده الطري الأبيض. الطبع: هو معتدل إلى الحرارة. الخواص: ملين صالح للجلاء. أعضاء الصدر: ينفع من السعال ويلين الصدر. أعضاء الغذاء: يسكن العطش. أعضاء النفض: يسهل الصفراء برفق وإسهاله بخاصية فيه والشربة من عشرة مثاقيل إلى عشرين مثقالا بحسب الأمزجة.
داع دعاه الي الجهاد فازمعا سفرا وجاد بنفسه متطوعا غلبت حميته هواه لعرسه فناي ودع قلبه اذ ودعا وقضت امينة بعده ايامها في الحزن غير امينة ان تفجعا غرست بصحن الدار زهرة نرجس لتكون سلوتها الي ان يرجعا كانت تبالغ في رعايتها كما ترعي عيون الام طفلا مرضعا حتي اذا ما جاءها عن بعلها نبا اصم المسمعين وروعا شقت مرارتها عليه واوشكت من هول ذاك الخطب ان تصدعا وكان ذاك الرزء قبل وقوعه ما شجاها لم يكن متوقعا فتفقدت صبحا اليفتها التي كانت سلتها حسرة وتوجعا فاذا نضارتها ذوت وكانها عين اسال الحزن منها مدمعا
امين يحي دعاء واسم تضمن وصفه يابي علي مصبيات الحليم ان تستخفه نعم الرءيس رءيس لا ينكر الحزم ظرفه يجري السفينة واليمن في اتجاه الدفة بحسن راي يذود الزمان عنها وصرفه والنجح في العمل الحر ان تلاءم ظرفه لقد رمي اي مرمي بعون من لف لفه هم نخبة ان يقلوا فاول السيل شعفه تالفوا لرقي المروم احسن الفه سمت مناهم وهبوا لا يعباون بكلفه
هذا وسام المجد من يجزي به فهو الخليق بان يكون فخورا كم ود نجم ثاقب لو كانه حسنا وعزا لا يرام ونورا من لعلي مثل المغاوير الاولي ظهروا علي ريب الزمان مغيرا فاقوا الاواءل همة وشجاعة وغدا المقدم في الزمان اخيرا