علق على الخطاب تعليقات إيجابية عدد من المبتعثين. واشتركوا كلهم في ملاحظة وجود أنواع مختلفة من الناس في الولايات المتحدة. وفي القول إن بعضهم فوجئ، عندما وصل إلى نيويورك، مثلا، بكثرة السحنات السوداء، والسمراء، والصفراء. وكتب واحد: «نيويورك، عاصمة العالم الثالث».
لاحب الرءيس ذا العز يضحي جاره والرجال مستعبدوه حامل منة لهم ان كفوه شرهم داخر ان اضطهدوه كاليتيم المسح الراس ان شا ء ذو مسح راسه قفدوه
شجو قلبي من ساءر الخلق شاجي ليس لقلب دونها من معاج افردتها بالقلب افراد حسن خلقت وحدها بلا ازواج فجري حبها من القلب والاح شاء مجري خلاف مجري الجاج هو حب جاء الهوي فيه والرا ي سواء وليس بالالهاج ذات جيد يزهي علي كل عقد وجبين يزهي علي كل تاج يتلقاك في الغلاءل منها وجه شمس وجسم دمية عاج اسبلت من ذراه جعدا اثيثا جاءزا حد متنها الرجراج جاريا فوق متنها جرية الما وان كان حالك الامواج فهي اما السراج منها فوها ج واما الظلام منها فداجي رملة عبلة من البدن غصن مخطف مرهف من الادماج فلاعطافها صنوف اهتزاز ولاردافها صنوف ارتجاج طلعت في لبوسها وحلاها كمهاة في روضة مبهاج ثم قالت بطرفها سوف تدري فاضافت علي رحب الفجاج حدت طرفها وعيدا لصب صرعته بطرفها وهو ساجي ليت شعري علام اوعد بالهج ر ودي ود بغير مزاج وانا الخاضع الشحيح علي السر ر كشحي علي دم الاوداج والتي ما رايتها قط الا عاد عندي الحسان مثل السماج يا له من صبا بغير تصاب وشجي خالص بغير تشاجي قل لمن حرمت علي جداها اين لطف الغني لمحتاج عجبا لي ولذي سولت لي منك نفسي ولذي انا راجي انا راج لان يفوز بحظ منك قلبي وليته منك ناجي ليت شعري اسحر عينيك داء ال قلب ام نار خدك الوهاج ايها الناس ويحكم هل مغيث لشيخ يستغيث من ظلم شاجي من مجيري من اضعف الناس ركنا ولعينيه سطوة الحجاج شادن يرتعي القلوب بغدا د ولا يرتعي الخلا بالنباج اورث القلب سحر عينيه داء ما له غير ريقه من علاج ولءن قلت شادن ان قلبي لاسير لغادة مغناج يومها لنديم يوم نعيم والتذاذ وحبرة وابتهاج ذات شدو اذا جرت فيه لشر ب جري امرها علي المنهاج يبعث الساكن البعيد اهتياجا ويداوي حرارة المهتاج اقبلت والربيع يختال في الرو ض وفي المزن ذي الحيا الثجاج ذو سماء كادكن الخز قد غي يمت وارض كاخضر الديباج وتجلي عن كل ما نتمني موعد الكذخذاة والهيلاج فظلنا في نزهتين وفي حس نين بين الارمال والاهزاج نغمة تسحر القلوب وضرب هو بين الترتيل والادراج سيرة بين سيرتين من القص ف تنسيك سيرة الهملاج ونعمنا بليلة ليس لهم م لديها قري سوي الازعاج قد جعلنا الكءوس فيها نجوما وجعلنا الاكف كالابراج تم فيها النعيم كل تمام وعلا قدره عن الاخداج بفتاة تسرنا في المثاني وعجوز تسرنا في الزجاج لم نزل نشرب المدامة حتي عاد منها الفصيح كالجلاج اخذت من رءوس قوم كرام ثارها عند ارجل الاعلاج وطءتها الاعلاج فانتقمت من نا شمول تضيء ضوء السراج فتري كل مصقع ذا سقاط وتري كل قيم ذا اعوجاج يا لها ليلة قضينا بها حا جا وان علقت قلوبا بحاج رفعتنا السعود فيها الي الفو ز فكانت كليلة المعراج
أعلنت واشنطن، أمس (الجمعة)، أن تركيا وافقت على أن تستعمل الطائرات الأميركية قاعدة إنجيرليك التركية، التي تقع بالقرب من الحدود مع سوريا، لضرب «داعش» في سوريا والعراق، وذلك بعد أن كانت واشنطن اتهمت تركيا بمساعدة تنظيم داعش، ورفضت طلبًا تركيًا بالسيطرة على شريط حدودي مع سوريا، وبعد اختلافات أكثر من ثلاث سنوات حول سوريا.
وخل كخلمالسوء انكرت وده وخلته ان نال من وجهي الكبر يظل يراعيني بعيني شناءة يدل علي بغضاءها النظر الشزر راي الدهر قد اودي بماء شبيبتي فانكر مني الشيب انكاره النكر كانا تعاقدنا الخلالة بينا علي اني بسل علي الدهر او حجر ضمنت له ان لا اخون فظني ضمنت له ان لا يخوني الدهر تجاهل احداث الزمان وانه ليعلم حقا ان قصري له قصر
يابن حرب كسوتني طيلسانا حمله لاسمه كثير كثير يتجلي تنسم الريح من غا ية تسعين فرسخا فيطير ان من يمسك السماء علي الار ض وباقي حوباءه لقدير
حاجيت فضلا وهو ذو فطنة ما زال لحكمة دراسا ما هنة عمت بني ادم يعير الناس بها الناسا يعتمد العامد اتيانها فلا يري القوم بها باسا حتي اذا جاء بها فلتة نكس من سوءتها الراسا يا وهب ذو الضرطة لا تبتءس فان لاستاه انفاسا قد تنطق الاستاه في مجلس وتملا الافواه اخراسا فاضرط لنا اخري بلا حشمة كانما خرقت قرطاسا لتءنس الاولي بها محسنا فانها تطلب ايناسا
وكتب عبد الله الصالح، مرة أخرى: «كلامكم صحيح. والله يعينكم يالطلبه هناك. بس، بصراحه، أنا شفت أثر جدًا ممتاز على الأطفال بعد دخولهم رياض الأطفال، بغض النظر عن التكاليف».
عرفت مقادير الرجال بنكبة افدت به غنما وان عد مغرما كفاني لعمري ايها الناس خبرتي بكم بعد جهلي واغتراري مغنما الا طال ماحملت قلبي ظالما تكاليف من اعظام من ليس معظما فقد حطها عني الاله بمحنة اراني بها رشدي ومازال منعما
خلال سنته في منصبه، لا بد أن يتبع شاعر الكونغرس قانون الكونغرس الذي ينص على أن مستشار الشعر «سيعمل في مكتبة الكونغرس، وسيكون حافزا رسميا لإشعال روح الشعر وسط الأميركيين، ولزيادة الوعي الوطني نحو تقدير أكثر لقراءة الشعر وكتابته».
فلم تقدر علي تقصيفه وتماتن الجزع الابي مهزه فات عليه ولم ترع بحفيفه ملك تضمن لي بلوغ محبتي عند اعتلال الدهر اوتخويفه فاذا رهبت اقلني في ربعه واذا رغبت احلني في ريفه ما قلت فيه كان الا اعوزت اشباه فعجزت عن تكيفه لكني استفرغت في تشبيه جهد المطيق وحدث عن تحريفه فاريت معناه العقول كما يري معني كلام المرء في تصحيفه ولواصف في جملة من وصفه شغل لعمر ابيك عن تصنيفه يا من اذا ناديته بصفاته دون اسمه بالغت في تعريفه كم ظل ياس مطبق كشفته عند اعتقاد الياس من تكشيفه بك طيف تدبير يكيف لطفه سدا صلاح الناس في تكيفه يبني الكثيف من الطيف وانما تكثيف ذي التحصين من تلطيفه متخصرا قلما نحيفا جسمه في وزن ضخم الشان غير نحيفه له اي مصدر ومردف يهتز بين ثقيله وخفيفه ناهيك عن صدر ومن تسنينه ناهيك من ردف ومن تسنيفه كسي المهابة كلها بغناءه في كل نازل مضلع ومطيفه فتري السنان يلوح في تصديره وتري الحسام يلوح في ترديفه وظليم اسفار اذا افترش الفلا باري الظليم فزف مثل زفيفه كلفته حملي اليك فخف بي وابتاع خطوته بقرب اليفه يمت وجهك اهتدي بنجومه عند احتشاد اليل في تسجيفه وصدت عما قال فيك مجرب لا عن مقالة عاءف ومعيفه ومءمل اغنيته ومءمل رجي غناك لجت في تسويفه لم تال في تقديم مالك غاءظا لمسابق لم تال في تخليفه فاسلم وكن ابدا امام عنانه سبقا وكن عمرا وراء رديفه واما واشراف الرجال الية من مخلص يغنيك عن تحليفه ليشنفنهم بمدحك صاءغ لا تكبر الاذان عن تشنيفه
وأكد البنك الدولي في بيان للاعلان عن هذه المباردة أن «مزيدا من الإسهامات ستقدم، مع استمرار البرنامج العالمي عن (التنمية المتزايدة) الذي سيستمر حتى عام 2030، والذي يعتبر مؤتمر سيول جزءا منه».
لي صاحب قد كنت امل نفعه سبقت صواعقه الي صبيبه رجيته لناءبات فساءني حتي جعلت الناءبات حسيبه ولما سالت زمانه اعناته لكن سالت زمانه تاديبه وعسي معوجه يكون ثقافه ولعل مرضه يكون طبيبه يا من بذلت له المحبة مخلصا في كل احوالي وكنت حبيبه ورعيت ما يرعي وملت الي الذي وردته همته فكنت شريبه شاركته في جده ورايته في هزله كفوي فكنت لعيبه ايام نسرح في مراد واحد لعلم تنتجع القلوب غريبه وكذاك نشرع في غدير واحد يصف الصفاء لوارديه طيبه ايسوءني من لم اكن لاسوءه ويريبني من لم اكن لاريبه ما هكذا يرعي الصديق صديقه ورفيقه وشقيقه ونسيبه اقول شعرا لا يعاب شبيه فتكون اول عاءب تشبيبه ما كل من يعطي نصيب بلاغة ينسيه من رعي الصديق نصيبه انفست ان امرت عند خصاصة سب الثراء وما وردت قليبه اني اراك لدي الورود مواثبي واذا بدا امر اراك عقيبه ولقد رعيت الخصب قبلي برهة ورعيت من مرعي المعاش جديبه فرايت ذلك كله لك تافها وسخطت حظك واحتقرت رغيبه شهد الذي ابديت انك كاشح لكن معرفتي تري تكذيبه واذا اراب الراي من ذي هفوة ضمنت انابة رايه تانيبه ولقد عمرت اظن انك لو بدا مني معيب لم تكن لتعيبه نبءت قوما عابني سفهاءهم وشهدت محفلهم وكنت خطيبه عابوا وعبت بغير حق منطقا لو طال رميك لم تكن لتصيبه ونكرتم ان كان صدر قصيدة ذكراي غصن منعم وكثيبه فكانكم لم تسمعوا بمشبه قبلي ولم تعودوا تصويبه الان حين طلعت كل ثنية وطءت ابكار الكلام وثيبه يتعنت المتعنتون قصاءدي جهل المرتب منطقي ترتيبه الان حين زارت واستمع العدا زاري وانذر كلب شر ذيبه يتعرض المتعرضون عداوتي حتي يهر لي المهر كليبه الان حين سبقت كل مسابق فتركت اسرع جريه تقريبه يتكلف المتكلفون رياضتي ليطل بذاك معجب تعجيبه وهب القضاء كما قضيت الم يكن في محض شعري ما يجيز ضريبه هلا وقد ذوقت در قريحتي فذمت حازره حمدت حليبه بل هبه عيبا لا يجوز الم يكن من حق خلك ان تحوط مغيبه فتكون ثم نصيره وظهيره وخصيم عاءب شعره ومجيبه بل ما رضيت له بترك نصره حتي نعبت مع السفيه نعيبه فثلبت معني محسن وكلامه ثلبا جعلت كبديه تعقيبه حتي كانك قاصد تعويقه عما ابتغاه وطالب تخيبه واما وما بيني وبينك انه عهد رعيت بعيده وقريبه لولا كراهة ان املك شهوتي قهر الصديق محبتي تلبيبه او ان اجاوز بالعتاب حدوده فاكون عاءب صاحب ومعيبه سيرت قافية اليك غريبة من سيرته تضمنت تغريبه
ثانيا: قول السفير الإيراني، غلام علي خوشرو: «يجب على جيران إيران العمل معنا لمواجهة التحديات المشتركة، وخصوصا التطرف العنيف». (قال المراسل: إيران هي مصدر التطرف العنيف).
وفت العدات واخلف الايعاد خذها فانك في الرجال وانها من صفو ما يتنقد النقاد ولءن غدوت كما دعيت محمد اني لما اوليت لحماد ولءن قصدتك ماقصدتك خابطا بالظن بل رادتك لي رواد
في الجانب الآخر، بدأ بلومبيرغ إنسانيا، ومتواضعا، وعاطفيا. رفض راتب العمدة، واكتفى براتب دولار واحد كل شهر. ووضع اسمه في دليل التليفون العام. ورفض الانتقال إلى «غراسي مانشون» (منزل العمدة الرسمي). وبقي في منزله الكبير في مانهاتن. ويملك منازل في مصيف فيل (ولاية كولورادو)، وفي جزيرة برمودا (في المحيط الأطلسي)، وفي غرانادا (البحر الكاريبي).
وليس بشرير ضليع بحجة رمي باطلا بالحق حين يخاصم ولاواسم عرض امرء كان ناله بسوء وان لامته فيه الواءم وله في حاوي يديه وارضه لفضل ولكن لرجال شكاءم ولكنما الشرير من عم شره وسولم بدءا فاتلي لا يسالم وعاذ باذعان له وتود اخوه فلم تنفعه تلك التماءم وكافا احسانا بسوء ولم يزل يراجم بالمكروه من لا يراجم
لكنها اختلفت مع أستاذها وصديقها ليفين. وكتبت، في وقت لاحق: «كان لا بد أن أفضله على الأطفال»، وقصدت أن عمرها بلغ ثلاثين عاما، وظل هو يرفض إنجاب أطفال. في عام 1980، تركته، وجاءت إلى الولايات المتحدة.
وأكدت كلينتون عندما سألها صحافيون خلال جولتها الانتخابية في ولاية أيوا: «أنا واثقة من أنني لم أرسل، ولم أستلم، أي معلومات كانت سرية وقت إرسالها، أو وقت استلامها».
وحسب تقرير كتبه، قبل خمس سنوات، معهد واشنطن للشرق الأدنى عن قادة المنظمات الإرهابية، كان الفضلي مقربًا من أبو مصعب الزرقاوي، الحركي الأردني المتشدّد الذي كان قاد تنظيم «القاعدة في العراق» بعد غزوه عام 2003. واشترك معه في سلسلة من عشرات التفجيرات والهجمات والاختطافات لمقاومة قوات الاحتلال الأميركي هناك. ويذكر أنه في عام 2006، قتلت غارة جوية أميركية الزرقاوي في شمال بغداد.