شديدا. وأما الاستنقاع في مثل الزيت فقد ينفع أصحاب الاعياء وأصحاب الحميات الطويلة الباردة والذين بهم حمياتهم مع أوجاع عصب مفاصل وأصحاب التشنج والكزاز واحتباس البول. ويجب أن يكون الزيت مسخنا من خارج الحمام. وأما إن انطبخ فيه ثعلب أو ضبع على ما نصفه فهو أفضل علاج لأصحاب أوجاع المفاصل والنقرس. وأما بل الوجه ورش الماء عليه فإنه ينعش القوة المسترخية من الكرب ولهيب الحميات وعند الغشي وخصوصا مع ماء ورد وخل وربما صحح الشهوة وأثارها ويضر أصحاب النوازل والصداع الجملة الثانية سبب لكل واحد من العوارض البدنية وهي تسعة وعشرون فصلا الفصل الأول المسخنات المسخنات أصناف مثل الغذاء المعتدل في المقدار والحركة المعتدلة ويدخل فيها الرياضات المعتدلة والدلك المعتدل والغمز المعتدل ووضع المحاجم بغير شرط فإن الذي يكون مع شرط يبرد بالاستفراغ وأيضا الحركة التي هي إلى الشدة والكثرة قليلا ليس بالمفرط والغذاء الحار والدواء الحار والحمام المعتدل على ما عرف من تسخينه بهوائه والصناعة المسخنة وملاقاة المسخنات الغير المفرطة كالأهوية والأضمدة والسهر المعتدل والنوم المعتدل على الشرط المذكور والغضب على كل حال والهم إذا لم يفرط فأما إذا أفرط فيبرد الفرح المعتدل وأيضا العفونة وخاصيتها أحداث حرارة غريبة لا غير وفعلها هو التسخين المطلق وهو غير الإحراق لأن التسخين دون الإحراق لا محالة ويقع كثيرا ولا يعفن وقد يحدث قبل التعفن فلأن التعفن كثيرا ما يكون بأن يبقى بعد مفارقة السبب المسخن الخارجي سخونة خارجية فيشتعل في المادة الرطبة فيغير رطوبتها عن صلوحها لمزاج الجوهر الذي هي فيه من غير رد إياها بعد إلى مزاج آخر من الأمزجة النوعية الطبيعية فإنه قد يغير الحرارة الرطبة إلى صلوحها من مزاج إلى مزاج آخر من الأمزجة النوعية ولا يكون ذلك تعفينا بل هضما. وأما الإحراق فهو أن يميز الجوهر الرطب عن الجوهر اليابس تصعيدا لذلك وترسيبا لهذا. وأما التسخين الساذج فهو أن تبقى الرطوبات كلها على طبائعها النوعية إلا أنها تصير أسخن. ومن المسخنات التكاثف في ظاهر البدن فإنه يسخن بحقن البخار. والتخلخل داخل البدن فإنه بسخن يبسط البخار. ومن عادة جالينوس أن يحصر جميع هذه الأسباب في خمسة أجناس الحركة غير المفرطة
ويدلي نيومان بدلوه في هذا الأمر، فيقول: «إنها فرع سوريا لتنظيم القاعدة»، وبالتالي، فهي جزء من «جبهة النصرة». غير أن لافيدي موريس، مراسلة صحيفة «واشنطن بوست» في بيروت، حيث تغطي من هناك أحداث المنطقة عمومًا، ذكرت أن «غالبية الذين تحدّثت معهم وسط القادة الجهاديين قالوا إنهم لم يسمعوا بالاسم.. ويقصد بالذين يستعملون الاسم المقاتلين الآتين من أفغانستان وباكستان (بسبب الخلفية التاريخية والجغرافية لمنطقة خراسان)». وفي نهاية هذه الجولة، يعرب أوستيين عن اعتقاده بأن «الاستخباراتيين الأميركيين بالغوا في تصوير (المجموعة الخراسانية) وذلك بهدف ضرب (جبهة النصرة)».
ومن لك في الفتيان بالفاضل الذي له نبل ميخاءيل والحلم والرفد يءلف اشتات المحامد جاهدا باخفاء باديها فيظهره الحمد كبير المني جم الفضاءل جامع الي الادب السلسال طبعا هو الشهد يصغر لعافي من الناس نفسه ويكبرها عن ان يلم بها الحقد
مثقالان ويلقى على إثني عشر قوطولي من عصير ويعمل شراب السنبل البري: النافع من علل الكبد وعسر البول وعلل المعدة والنفخ. وصنعة ذلك: أن يؤخذ أصل السنبل الحديث فيسحق وينخل ويلقى منه ثمانية مثاقيل في مقدار كوز من العصير ويترك شهرين ويصفى ويرفع في إناء ويستعمل. شراب الدوقو: ينفع من وجع الصدر والجنبين والرحم ويدر الطمث والبول ويهيج الجشاء ويبرىء السعال وضيق الأمعاء. وصنعة ذلك: أن يؤخذ من أصل الدوقو ستون مثقالا ويدق دقا جريشا ويلقى في جزء من عصير ويترك مثل ما يترك الشراب الذي قبله ثم يدق ويفرغ في إناء آخر ويستعمل. شراب الجاوشير: النافع من الفتق والشق في الأمعاء ورض العضل وعسر النفس ويدر البول ويحلل غلظ كيموس الطحال وينفع من مغص الأمعاء ووجع المفاصل والتخم ويهيج الطمث ويخرج الولد وينفع من الحبن ومن عض الدواب الخبيثة. وصنعة ذلك: أن يؤخذ من أصل الجاوشير عشرة مثاقيل ويلقى على مكيال عن العصير ويترك شراب الكرفس: وهو يفتق الشهوة للطعام وينفع المعدة ومن به عسر البول ويحلل فضول البدن كلها. وصنعة ذلك: أن يؤخذ من بزر الكرفس الخالع الحديث المسحوق والمنخول سبعون مثقالا ويصير في خرقة كتان ويلقى في قلة عصير ويترك مثل الذي قبله ويرفع في إناء ويستعمل. شراب الملزريون: وهو ينفع من به استسقاء ووجع الكبد وينفع النساء اللاتي قد تقيء من المخاض. وصنعة ذلك: أن يؤخذ حين يطلع فتقطع قضبانه بورقها فتجفف ويدق منه إثنا عشر مثقالا ويلقى في مكيال من العصير ويترك شهرين ثم يصفى ويرفع في إناء ويستعمل. شرب السقمونيا: وهو يشفي البطن والوجع ويسهل المرة الصفراء والبلغم أيضا بطريق العرض. وصنعة ذلك: أن يؤخذ من أصل السقمونيا المقلوع أيام الحصاد خمسة عشر مثقالا ويسحق ويصير في خرقة كتان ويلقى في تسعين كاسا عصير ويترك إلى ثامن يوم ثم يرفع ويستعمل. المقالة السابعة صفة الجلنجبين النافع من الحمى ووجع المعدة. وهو أن يؤخذ ورد أحمر منزوع الأقماع مقطع منقى من عرقه الأبيض الصلب ويبسط على ثوب نظيف حتى تجف رطوبته ويلقى في إجانة ويدلك حتى تمرس ويلقى عليه عسل منزوع الرغوة بقدر ما ينعجن به عجينا لينا ويصير في ظرف زجاج أو غضار ويصير في الشمس أربعين يوما ويحرك بالغداة والعشي وإن احتاج إلى عسل زيد فيه ويرفع ويستعمل بعد ستة أشهر وكذلك يفعل بالبنفسج فإن اتخذ بالسكر الجلنجبين والبنفسج فيذاب السكر مع شيء من ماء عذب حتى يصير كالعسل ويصنع كما يصنع بالجلنجبين. الأترج المربى: يصلح لضعف المعدة ويهضم الطعام وهو أن يؤخذ الأترج الطري ويقطع طولا أربعة أجزاء كل أترجة وينقى داخله الحامض ويلقى في إجانة خزف وينقع بماء عذب صاف مع ملح جريش سبعة أيام حتى يشتد ثم سبعة أيام أخر بلا ملح بل بماء حتى يتغير لونه ويكون أبيض الخارج كالداخل ويذاق الماء حتى لا يكون فيه ملوحة ويؤخذ عسل جيد جزء وماء جزءين على قدر ما يغمر الأترج ويلقى في قدر ويطبخ بنار لينة ساعتين ثم يؤخذ عن الماء والعسل ومن غد يؤخذ عسل ويغلى وتؤخذ رغوته ويلقى في الأترج ويغلى كلية واحدة ويؤخذ ويرد الأترج في إجانة وتنثر عليه هذه الأدوية لكل منوين من الأترج ويغلى غلية واحدة ويؤخذ ويرد الأترج في إجانة وتنثر عليه هذه الأدوية لكل منوين من الأترج زعفران وهال وقاقلة من كل واحد مثقال
سفر خطت فصوله براعة البق القدير وجلوت ايات النجاح كانها ايات نور ماذا جمعت من البداءع والرواءع في سطور في وصف معرضنا الزراعي الصناعي الاخير صورت نهضة الاقتصاد بمصر تصوير الخبير وابنت ما بلغت من الغايات في زمن قصير وذكرت اسماء المءس والمشيد والنصير لم تغل في مدح العظيم ولم تضع جهد الصغير ورفعت شان جماعة هي مرجع الفضل الكبير بسمو الامير رءيسها عن ان يقاس الي امير ومديرها الشهم الذي كملت به صفة المدير انصفت كلا بالثناء وما ضنت علي جدير من قال ثابت ثابت سماك تسمية البصير انت المثال لكل ذي حزم وذي عزم خطير يبني التجار لما يدول وانت تبني لدهور
افتخرت فيه بأنها «محافظة، ومتدينة». وأشارت إلى دينها المسيحي الأرثوذكسي. وانتقدت كتاب «فيميل أيوناش» (الأنثى المخصية) الذي كانت كتبته جيرمين غرير، من زعيمات حركة تحرير المرأة في الولايات المتحدة. ومن مؤسسات منظمة «فيمينيزم اليانس» (التحالف الأنثوي).
اربا بنفسك ان تكون نجيبا وازجر خليلك ان يكون اديبا فلقد اري موت الاديب حياته والعيش موتا يلتقيه ضروبا واري جواءز فضله وعلومه اعساره والداء والتعذيبا يا لذكءا ينيرنا بضياءه ويكون لجسم المضيء مذيبا العلوم نظنها نعما لنا فنصيبها نقما لنا وخطوبا ماذا افادك ان تكون محرا ومحبرا ومفوها ولبيبا من كل مبتكر اغر محجب الا عليك فلم يكن محجوبا ومجد كالدر يبدل صوغه فتخاله عين الخبير قشيبا نظم تزيد به الحقيقة رونقا وتعيد مبتذل الامور غريبا كالشمس يسطع نورها في حماة فيحيل قاتم لونها تذهيبا يا خير من خط الرثاء لو انه يجري لسال محاجرا وقلوبا هلا نعيت به شبابك قبل ان تنعي محبا راحلا وحبيبا يا ناسجا برد الروايات التي ترمي بها الغرض الشريف مصيبا هلا قصت حديث شهم لم يصب غير الشقاء من الذكاء نصيبا غصن نما حتي زكت اثماره فرماه كيد زمانه مقضوبا فمضيت مبكيا وما يغنيك لو انا ملانا الخافقين نحيبا هذا جزاءك باحثا متسهدا مستنفدا عرق الجبين صبيبا هذا جزاءك فاضلا في امة ما زال فيها الالمعي غريبا يتفكه النفر الافاضل منهم بجني حياتك شاعرا واريبا يتفكهون باحرف اودعتها تلخيص عمرك مشرقا ومغيبا مهلا وداعك لحياة تخطه من مهجة كادت تجف نضوبا نفثات مصدور علت زفراته حتي نري التصعيد والتصويبا عبرات محتضر يضيء كشمعة تفني وترسل دمعها مسكوبا كلم كستهن الكابة لونها فحكين انوار الزوال غروبا فارقد كما احري الردي وهو الكري ان يستطاب علي الاسي فيطيبا القبر افضل لفتي من مضجع فيه يقلب موجها تقليبا وجلامد الارماس اهون محملا من ان يحمل مثلهن كروبا
في ذلك الوقت، كان يزور سنغافورة. وكتب: «يطير بي هنا مجموعة من أفضل طياري السلاح الجوي الأميركي. ها نحن نحلق فوق واحد من أكثر الممرات المائية الاستراتيجية أهمية في العالم».