لانتقام المظلوم اربي علي الظا لم من ظلمه علي المظلوم صاحب الظلم ان تاملت كالرا تع في المرتع الوبيل الوخيم يجتلي امره فيعلم انه قد ليل الكري بليل السليم فهو من لوم نفسه حين يخلو في غرام وفي عذاب اليم قد امرت حياته وشجته واخو الانتقام ناعم بال لو تجافي الخصيم عنه واغضي لكفاه بنفسه من خصيم
في العام الماضي، أصدرت وزارة الخزانة الأميركية تقريرا قالت فيه إن العقوبات «أثرت على الاقتصاد الإيراني بصورة لم يسبق لها مثيل، في مجال تأثير عقوبات أجنبية على دولة معينة»، وإن هذا «خفض تمويل الجماعات الإرهابية، مثل حزب الله». وقال ليفيت إنه إذا رفعت العقوبات، كليا أو جزئيا «فلا بد أن تزيد إيران دعمها لهذه الجماعات الإرهابية، خاصة حزب الله». وأضاف: «مع المزيد من المال، يمكن زيادة مساعدات الميليشيات الشيعية في أماكن مثل العراق واليمن. ويمكن إرسال أعداد من المدربين المهرة إلى مثل هذه الدول لدعم القوات المحلية، بل للقتال معهم. ويمكن توسيع الدعم، خاصة، للمتمردين الحوثيين في اليمن». وأشار ليفيت إلى أن دعم الحوثيين في الوقت الحاضر يشرف عليه خليل حرب، قائد العمليات الخاصة السابق والمستشار المقرب من زعيم حزب الله حسن نصر الله.
وهب خادما لم يوف نعماك شكرها فبدل عرف عنده بنكير فما ذنب طفل كان تسبيب كونه رجاءكيا مرجو كل فقير ايحسن ان جر العيال رجاءكم وخاس نداكم وهو خير خفير غياثكم يا ال وهب فاني وان لم اكن اعمي اضر ضرير
فيغور في عمق العضل حتى يخلص إلى السناسن ويرسل شعبان إلى العضل المشترك بين الرأس والرقبة يأخذ طريقه منعطفا إلى قدام فيتصل بعضل الخد والأذنين في البهائم وقد قيل إنه ينحدر منه إلى الصلب. وأما الزوج الخامس: فمخرجه من الثقبة التي بين الرابع والخامس ويتفرع أيضا فرعين: وأحد الفرعين وهو المقدم هو أصغرهما يأتي عضل الخدين وعضل تنكيس الرأس وسائر العضل المشتركة للرأس والرقبة. والفرع الثاني ينقسم إلى شعبتين: شعبة هي المتوسطة بين الفرع الأول وبين الشعبة الثانية يأتي أعالي الكتف ويخالطه شيء من السادس والسابع والشعبة الثانية تخالط شعبا من الخامس والسادس والسابع وتنفذ إلى وسط الحجاب. وأما الزوج السادس والسابع والثامن: فإنها تخرج من سائر الثقب على الولاء والثامن مخرجه في الثقبة المشتركة بين آخر فقار الرقبة وأول فقار الصلب وتختلط شعبها اختلاطا شديدا لكن أكثر السادس يأتي السطح من الكتف وبعض منه أكثر البعض الذي من الرابع وأقل من البعض الذي للخامس يأتي الحجاب والسابع أكثره يأتي العضد وإن كان من شعبه ما تأتي عضل الرأس والعنق والصلب مصاحبة لشعبة الخامس وتأتي الحجاب وأما الثامن فبعد الإختلاط والمصاحبة يأتي جلد الساعد والذراع وليس منه ما يأتي الحجاب لكن الصائر من السادس إلى ناحية اليد لا يجاوز الكتف ومن السابع لا يجاوز العضد وأما الذي يجيء للساعد من الكتف فهو من الثامن مخلوطا بأول النوابت من فقار الصدر وإنما قسم للحجاب من هذه الأعصاب دون أعصاب النخاع التي تحت هذه ليكون الوارد عليه منحدرا من مشرف فيحسن انقسامه فيه وخصوصا إن كان أول مقصده هو الغشاء المنصف للصدر ولم يمكن أن يأتيه عصب النخاع على استقامة من غير انكسار بزاوية ولو كان جميع العصب المنحدر إلى الحجاب نازلا من الدماغ لكان يطول مسلكه وإنما جعل متصل هذه الأعصاب من الحجاب وسطه لأنه لم يكن يحسن انبثاثها وانتشارها فيه على عدل وسوية لوا اتصلت بطرف دون الوسط أو كانت تتصل بجميع المحيط وكان ذلك ناكسا لمجرى الواجب إذ كانت العضل إنما تفعل التحريك بأطرافها ثم المحيط هو المتحرك من الحجاب فوجب أن يكون انتهاء العصب إليه لا ابتداؤه. ولما وجب أن تأتي الوسط وجب تعلقها ضرورة فوجب أن تحمى وتغشى وقاية فغشيت وقاية حامية بصحبة من الغشاء المنصف للصدر وترك متكئا عليه. ولما كان فعل هذا الفصل الرابع تشريح عصب فقار الصدر الأول من أزواجه مخرجه بين الأولى والثانية من فقار الصدر وينقسم إلى جزأين أعظمهما يتفرق في عضل الأضلاع
صنعة معجون الثوم: ينفع من البهق والأبردة والخام والبلغم ويزيد في القوة ويصفي اللون ويصير صاحبه كهيئة الشباب وهو نافع من كل داء ويشرب في الشتاء فيدفىء الجسد ويجفف الدبر ويقيم الطبيعة. أخلاطه: يؤخذ قفير من حمص شامي وينقع ليلة في ماء عذب ثم يطبخ بنار لينة حتى يسود ماؤه ويتفتت الحمص ثم يصفنى ماؤه ثم يؤخذ الثوم فينقى حبة حبة ثم اطبخه به حتى ينضج الثوم ويصير مثل الدماغ ثم صب عليه لبن بقر حليب قدر ما يغمره بقدر أربع أصابع ثم اطبخه بنار لينة مثل السراج حتى ينشف اللبن أو يكاد ثم يصب عليه سمن حديث بقري بقدر ثم يطبخ بنار لينة مثل السراج حتى ينشفه ثم اعجنه في قدر نحاس حتى يصير مثل العجين ثم صب عليه غمره بقدر أربعة أصابع عسلا أبيض صافيا فاطبخه كذلك حتى ينعقد أو يكاد ثم اجعل على كل رطل من الثوم إثني عشر مثقالا تودري أبيض وأحمر وثلاثة مثاقيل فلفلا وعشرة مثاقيل حبقا وعشرة مثاقيل كمونا كرمانيا وأصبت في الحاشية وعشرة مثاقيل خولنجان ومثله دارصيني وخمسة مثاقيل دارفلفل تدق هذه الأدوية وتطرح عليه وتخلط وتجعل في جرة خضراء ويؤخذ منه مثل الجوزة على كل حال. معجون الأثاناسيا الكبرى التي بكبد الذئب: النافع لأوجاع الكبد والطحال والمعدة والرياح والدوسنطاريا والسعال المزمن. وللذين يتقيؤون الدم. وهو مسكن للأوجاع كمعجون فيلن يعني الفلونية الرومية ومن الخدر والاختلاف والنزف ووجع الكليتين ورياح الكليتين والمثانة والربو والسعال. وينقي الصدر وينفع كالمرهم على البواسير والشربة من ربع مثقال إلى نصف مثقال. أخلاطه: يؤخذ زعفران ومر وأفيون وجندبادستر وبزر البنج وقسط وقردمانا وخشخاش وسنبل وغافت وكبد الذئب والقرن الأيمن من قرني المعز محرقا أجزاء سواء. يدق ما يدق منها ويذاب ما يذاب بالشراب ويعجن بعسل منزوع الرغوة بعد ستة أشهر. منافعه تلك بعينها. أخلاطه: يؤخذ ميعة وزعفران وقسط وسنبل وأفيون وسليخة من كل واحد أربعة دراهم. عصارة الغافت ثمانية دراهم أصل السوسن إثنا عشر درهما عسل بقدر الكفاية والشربة كالبندقة بما يوافق من الأشربة. وفي نسخة أخرى زيادة دواءين وهما: المر وعيدان البلسان من كل واحد أربعة دراهم. صنعة معجون دواء الكركم: ينفع من ضعف الكبد والطحال والمعدة وصلابتها ومن ابتداء الاستسقاء ويمنع كونه ويحسن اللون جدا وينفع من أكثر الأمراض المزمنة. أخلاطه: يؤخذ سنبل الطيب ومر وسليخة وقسط وفقاح الأذخر ودارصيني وزعفران من
خلال السنوات القليلة الماضية، أصدرت الصحيفة طبعات في البرازيل، وكوريا الجنوبية، وألمانيا. وكان متوقعا إصدار نسخة باللغة الهندية في مايو (أيار) الماضي، لكن، تأخر ذلك. وتظل النسختان الإنجليزية والفرنسية هما الأشهر.
ابو عثمان والرمي ي من غاشية القصر يهيمان الي القصر طوال الدهر والشهر يفران من الكاس ونغم العود والزمر الي قفر من الارض وما يصنع بالقفر مع الهدهد والبل بل والصلصل في وكر ويكتنان بالاكوا خ والرمضاء كالجمر مغان لم يكن يصبو اليهن ذو الحجر فهلا اثرا القينا ت في الدر وفي الشذر وصهباء لها طوق شبيه الءلء الحدر كمثل النار في النور ومثل المسك في النشر كما اثرها السي يد وابن السيد الغمر شهنشاه خراسان اخو العزة والقهر خذاهان خذاهان خذاهان الي الحشر ابو بكر ابو بكر ابو بكر ابوبكر ابو البرق ابو الرعد ابو الريح ابو القطر ابو الحزم او العزم ابو الدهي ابو المكر اخو النجدة والباس اخو الاقداموالصبر اخو الهامة والقام ة والشدة في الاسر اخو العز اخو الجاه اخو المال اخو الوفر فتي التعزيم والطب فتي التنجيم والزجر فتي الاعراب والاغرا ب في النظم وفي النثر فتي الخط فتي الضبط فتي النهي فتي الامر فتي يغرف من بحر فتي يقلع من صخر فتي الشطرنج والنرد فتي الفلج فتي القمر وما ادراك ما اليث وما غرك بالبر وما ادراك ما السيل وما غرك بالبحر وما ادراك بالموت وما غرك بالدهر لسان الملك في البدو لسان الملك في الحضر اذا اوفي علي المن بر مثل القمر البدر وقد سربل باليل وقد برقع بالفجر سواد فيه وضاح كريم الخيم والنجر علي هامته شاشي ية سوداء كالنسر وقد اصغي له الناس وجلي نظر الصقر وقد جهور في الصوت بصدر ايما صدر وكم انفق في الحمد وكم انفق في الاجر وكم احصي له المحصو ن بالعد وبالحزر ثوابا منه كالريع لمدح فيه كالبذر الا هاتيكم العليا ء والفخر لدي الفخر انا ابن الطالقاني وقد انذرت بالزار فقلمتحدي قصاراكم علي السبر فما اصبحت من باس ولا شعري بذي فقر وما مثلي من قيس باهل الغدر والختر برومي وبصري وما المصر من الكفر من الروم من البصر ة ذات المد والجزر وما الضليل كالهادي ولا الجاهل كالحبر انا المبطن في السر كما اظهر في الجهر ابيتالملق الكا ذب خوف الضرس والظفر فلا ظهر سوي بطن ولا بطن سوي ظهر انا المعتاض من جوب فيافي الارض بالجمر ملوكي بعيد الرا ي من زيغ ومن عثر قياني جواد الكف ف بالمهر وبالجذر وقدما فاز من سم مح بالجذر وبالمهر اسر البيض بالوصل واشجي البيض بالهجر قسمت الدهر شطرين فلثغرولثغر فباس لي في شطر ولهو لي في شطر وفي صوتي كالبم وكالزير وكالنبر انا الفحل انا الفحل بلا عي ولا هذر عليكم سكتة العي ولي شقشقة الهدر ولو صيحت بالجن لج الجن في الفر وما حربي بالصفو ولا سلمي بالكدر انا المثني علي نفسي ثناء ليس بالنذر ومن يمدحني بعدي بغزر مثل ذا الغزر وما شعر سوي شعري بمحض الحسب الدثر ثناءي مسك دارين وذكري عنبر الشحر الا من لي بتعويذ من العين علي النحر فقد خفت ولم اظلم سهام النظر الشذر علي نفس مفداة وجه حسن نضر اعيذ النفس باله فاني اسد الهصر اعيذ النفس باله فاني جابر الكسر اعيذ النفس باله فاني علم السفر اعيذ النفس باله فاني اوحد العصر
ولا يرتاح وزراء ومستشارون في البيت الأبيض إلى «تمرد» كارتر على رئيسهم. في شهر يونيو (حزيران)، أثار صحافيون، في المؤتمر الصحافي اليومي في البيت الأبيض، هذه القضية. وقال جوش إرنست، المتحدث باسم البيت الأبيض، بطريقة دبلوماسية: «يؤمن السيد كارتر إيمانا قويا بالهيكل الإداري، وبالتسلسل في القيادة».