نواحى البربر سوى مرسى موسى فقد كنفته الجبال وله مدخل أمن وعليها سور وماؤها من خارجها جار عليها فى واد عليه بساتين وأجنة كثيرة فيها من جميع الفواكه وفى حاضرتها دهقنة [وحذق وفيهم حمية مع الغريب وهى فرضة الاندلس اليها ترد السلاع ومنها يحملون الغلال] «4» والغالب على باديتها البربر من يزداجه «5» وهم فى وقتنا هذا فى ضمن يوسف بن زيرى ابن مناد الصنهاجى خليفة صاحب المغرب، (29) ومن وهران الى واسلن «7» مدينة خصبة لها سور عظيم حصين وماؤها فيها ولها بساتين كثيرة وكنت أعرفها قديما لحميد بن يزل ولها مرسى وهى خصبة كثيرة الأهل وأكثر أموالهم الماشية ولهم منها الكثير الغزير، ومنها الى ارجكوك «10» مدينة أيضا لطيفة لها مرسى وبادية وخصب وسعة فى الماشية والأموال السائمة ومرساها فى جزيرة لها فيها مياه ومواجن كثيرة للمراكب وأهلها والمحتاجين اليها فى سقى سوائمهم وهى جزيرة معمورة بالناس، وارجكوك على واد يعرف بتافنا وبينها وبين البحر نحو ميلين، وكانت مليله مدينة ذات سور منيع وحال وسيع «14» وكان ماؤها يحيط بأكثر سورها من بئر فيها عين عظيمة وكانت أزلية فاكتسحها أبو الحسن جوهر الداخل مصر برجال المغاربة وقد تغلب عليها بنو بطويه بطن من البربر وكان بها من الأجنة ما يسد حاجتهم ومن الزروع «17» الكثيرة والحبوب والغلات الجسيمة فزال أكثرها، ونكور مدينة مقتصدة فى وقتنا هذا وكانت «19» قديما أعظم مما هى وآثارها بينة ولها مرسى ترسى فيه المراكب فى بطن جزيرة تعرف بالمزمة، «20» (30) ومنها الى مدينة سبتة وهى لطيفة على نحر البحر وبها بساتين وأجنة تقوم بأهلها وماؤها من داخلها يستخرج من أبآر بها معين ومن
والشرى وهى قصبة اذربيجان اليوم أعمر مدينة بها، وخوى «1» مدينة وسطة غير أنها عامرة آهلة كثيرة الخيرات والفواكه والبساتين وعليها سور منيع من الآجر وأهلها ألطف طباعا من أهل تبريز، وسلماس مدينة وسطة أيضا عامرة كثيرة الأهل والفواكه وعليها سور منيع من الحجارة] ، (6) [94 ظ] ويلى المراغة فى الكبر ارميه وهى مدينة نزهة كثيرة الكروم والمياه الجارية فى المدينة والضياع والرساتيق وافرة الحظ من التجارات والغلات وبينها وبين المراغة بحيرة كبوذان والمراغة من شرقى البحيرة وارميه من غربيها ولها رساتيق واسعة ونواح خصبة، وفى ضمن ارميه ومضاف الى عملها مدينة اشنه وهى أيضا مدينة كثيرة الشجر والخضر والخيرات والفواكه والخصب والأعناب والمياه الجارية متوفرة القسم غزيرة القسط من سائر ما خصت به ارميه والمراغة من رفق باديتها والتفاف الخيرات بها من جهة أكرادها الهذبانية «12» وبها يصيفون وإياها ينتجعون وبها جميع ما يملكون ويدخرون وبها أسواق للتجار فى أوقات من السنة مربحة وبيوع حادة وأرباح وافرة ويجلب منها ومن سوادها الأغنام والدواب والعسل واللوز والجوز والشمع وما جانس ذلك من ضروب المتاجر الى بلد الموصل [ونواحى بلد الجزيرة من الحديثة] «16» وغيرها، (7) والميانج «18» والخونج «21» وداخرقان وخوى «22» وسلماس ومرند وتبريز وبرزند وورثان «19» وموقان والبيلقان والجابروان «23» فهى مدن صغار متقاربة فى الكبر والاقتصاد، وكذلك نواحى أبى الهيجاء ابن «20» الرواد من اهر «24» وورزقان فجميع ذلك مخصوص بالشجر معموم بالخيرات والثمر لم يعر من خيرها مكان دون مكان الى أنهار وبساتين وثمار ورياحين وعمارة تامة بالكراب
مخفة مثقلة تراها كان لم يغذ نصفيها غذاء اذا الاغباب جد حسن شيء من الاشياء جدها القاء لها ريق تشف له الثنايا وتروي عنه لامنه الظماء وانفاس كانفاس الخزامي قبيل الصبح بلتها السماء تنفس نشرها سحرا فجاءت به سحرية المسري رخاء
حرصا ولا تعبا حتي اذا مهد اله الامور له وراض من جمحات الملك ما صعبا تبلجت غرة غراء واضحة مثل الشهاب اذا ما ضوءه ثقبا
والأخرى قوة محركة. والقوة المدركة كالجنس لقوتين: قوة مدركة في الظاهر وقوة مدركة في الباطن. والقوة المدركة في الظاهر هي الحسية وهي كالجنس لقوى خمس عند قوم وثمان عند قوم. وإذا أخذت خمسة كانت قوة الإبصار وقوة السمع وقوة الشم وقوة الذوق وقوة اللمس. وأما إذا أخذت ثمانية فالسبب في ذلك أن أكثر المحصلين يرون أن اللمس قوى كثيرة بل هو قوى أربع. ويخصون كل جنس من الملموسات الأربع بقوة على حدة إلا أنها مشتركة في العضو الحساس كالذوق واللمس في اللسان والإبصار واللمس في العين وتحقيق هذا إلى الفيلسوف. والقوة إحداها: القوة التي تسمى الحس المشترك والخيال: وهي عند الأطباء قوة واحدة وعند المحصلين من الحكماء قوتان. فالحس المشترك هو الذي يتأدى إليه المحسوسات كلها وينفعل عن صورها ويجتمع فيه. والخيال هو الذي يحفظها بعد الاجتماع ويمسكها بعد الغيبوبة عن الحس والقوة القابلة منهما غير الحافظة. وتحقيق الحق في هذا هو أيضا على الفيلسوف. وكيف كان فإن مسكنهما ومبدأ فعلهما هو البطن المقدم من الدماغ. والثانية: القوة التي تسميها الأطباء مفكرة: والمحققون تارة يسمونها متخيلة وتارة مفكرة فإن استعملتها القوة الوهمية الحيوانية التي نذكرها بعد أو نهضت هي بنفسها لفعلها سموها متخيلة وإن أقبلت عليها القوة النطقية وصرفتها على ما ينتفع به سنها سميت مفكرة. والفرق بين هذه القوة وبين الأولى كيف ما كانت: أن الأولى قابلة أو حافظة لما يتأدى إليها من الصور المحسوسة. وأما هذه فإنها تتصرف على المستودعات في الخيال تصرفاتها من تركيب وتفصيل فتستحضر صورا على نحو ما تأدى من الحس وصورا مخالفة لها كإنسان يطير وجبل من زمرد. وأما الخيال فلا يحضره إلا للقبول من الحس. ومسكن هذه القوة هو البطن الأوسط من الدماغ. وهذه القوة هي الة لقوة هي بالحقيقة المدركة الباطنة في الحيوان وهي الوهم وهو القوة التي تحكم في الحيوان بأن الذئب عدو والولد حبيب وأن المتعهد بالعلف صديق لا ينفر عنه على سبيل غير نطقي. والعداوة والمحبة غير محسوسين ليس يدركهما الحس من الحيوان فإذن إنما يحكم بهما ويدركهما قوة أخرى وإن كان ليس بالإدراك النطقي إلا أنه لا محالة إدراك ما غير النطقي. والإنسان أيضا قد يستعمل هذه القوة في كثير من الأحكام ويجري في ذلك مجرى الحيوان الغير الناطق. وهذه القوة تفارق الخيال لأن الخيال يستثبت المحسوسات وهذه تحكم في المحسوسات بمعان غير محسوسة وتفارق التي تسمى مفكرة ومتخيلة بأن أفعال تلك لا يتبعها حكم ماء وأفعال هذه يتبعها حكم ما بل هي أحكام ما وأفعال تلك تركبت في المحسوسات وفعل هذه هو حكم في المحسوس من معنى خارج عن المحسوس. وكما أن الحس في الحيوان حاكم
التلحج أو شديدة الاختلاط بالدم ولا يمكن أن تستفرغ دفعة واحدة كما يكون في عرق النساء وفي أوجاع المفاصل المزمنة وفي السرطان والجرب المزمن والدماميل المزمنة اعلم أن الإسهال يجذب من فوق ويقلع من تحت فهو موافق للجذبين المخالف والموافق وموافق أيضا بعد استقرار المواد فإذا كانت المواد من تحت جذبها إلى خلاف وقلعها أيضا من حيث هي والقيء يفعل الجذب والقلع بالعكس والفصد يختلف حاله بحسب المواضع التي منها يؤخذ الدم على ما علمت. وأقل الناس حاجة إلى الاستفراغ من كان جيد الغذء جيد الهضم. وأصحاب البلدان الحارة قليلو الحاجة إلى الاستفراغ. الفصل الرابع قوانين مشتركة للقيء والإسهال والإشارة إلى كيفية جذب الدواء المسهل والمقيء يجب لمن أراد أن يسهل أو يتقيأ أن يفرق طعامه فيتناول قدر المبلغ الذي يجترىء به في اليوم في مرار وأن يجعل أطعمته مختلفه وأشربته مختلفة أيضا فإن المعدة يعرض لها من هذه الحال أن تشتاق إلى دفع ما فيها إلى فوق أو إلى تحت. فأما الطعام الغير المختلف المدخول به على طعام آخر فإن المعدة تشح به وتضن وتقبض عليه قبضا شديدا وخصوصا إن كان قليل المقدار. وأما اللين الطبيعية فلا ينبغي أن يفعل من ذلك شيئا. واعلم أن الحاجة إلى القيء والإسهال ونحوهما غير موافقة لمن كان حسن التدبير فإن حسن التدبير يحتاج إلى ما هو أخص منهما وربما كفاه المهم فيه الرياضة والدلك والحمام ثم إن امتلأ بدنه فأكثر إمتلاء مثله من أجود الأخلاط أعني من الدم فالفصد هو المحتاج إليه في تنقيته دون الإسهال فإذا أوجبت الضرورة فصدا أو استفراغا بمثل الخربق والأدوية القوية فيجب أن يبدأ بالفصد هذا من وصايا أبقراط في كتاب أيديميا وهو الحق وكذلك إذا كانت الأخلاط البلغمية مختلطة بالدم. ولكن اذا كانت الأخلاط لزجة باردة فربما زادها الفصد غلظا ولزوجة فالواجب أن يبدأ بالإسهال. وبالجملة إن كانت الأخلاط متساوية قدم الفصد فإن غلب خلط بعد ذلك استفرغ وإن كانت غير متساوية استفرغ أولا الفضل حتى يتساوى ثم يفصد. ومن قدم الدواء على الفصد وكان ينبغي الفصد فليؤخر الفصد أياما قلائل.
تداني فحي عابرا وتناءي شبيها بطيف في الغداة تراءي برغم اولي الالباب عجل بينه وكان لهم ذخرا وكان رجاء اتاح زماني مرة ان رايته ولم يولني بعد القاء لقاء فما راعني الا فتي في اهابه شهدت معا شيخوخة وفتاء اطيلت بعثنون اسالة وجه وفي محجرية كوكبان اضاء تضاءل مرمي ظله من نحوله وطبق افاقا سني وسناء وفي صدره بحر من العلم لم يضق به ذلك الصدر الصغير اناء يحدث في رفق وليست اناته تثبط عزما او تعوق مضاء عكوف علي التحصيل من كل مطلب يلم به مهما يسمه عناء جني الروض ما تجري يراعته به فيحلو شرابا او يطيب غذاء وما ثقف الالباب مثل بيانه وما شرف الاداب والادباء يغوص علي الدر البعيد مكانه فيجلوه لمستبصرين جلاء ويبحث عما يفقد الجهل اهله فيهدي اليهم زينة وثراء ويحرق الا يغمط الفضل حقه ويعدم بين العالمين جزاء فان يذكر الفضل الذي فيه يعتذر كان به من ان يذاع حياء انسي لاسماعيل ما عشت منة افدت بها احدوثة وبقاء حباني بها قبل التعارف مضفيا علي بما لا استحق ثناء وقد عاق شكري عنه فرط احتشامه فهل مجزيء شكر يجيء رثاء وهيهات ان يوفي بشعر جميله ولو كان ديوانا لقل وفاء الا ايها الغادي وليس باسف ولا متقاض لوعة وبكاء ترفعت عن ان تقبل الضيم صابرا علي زمن احسنت فيه وساء وجنبك العيش احتقار لشانه اذا ما غدا فيه العفاف عفاء مكانك في الدنيا خلا غير انه مليء النواحي عزة واباء بينك مختارا صدمت عقيدة واوقعت حكما حير الحكماء وكنت علي يسر الامور وعسرها تنير بعالي رايك الحصفاء فغالبك الطبع العيوف علي الحجي واصدر من قبل القضاء قضاء امن خطل طرح الاناء وما به من السءر لم يطهر وقل غناء وهل ترتضي نفس العزيز اقامة علي ذلة والداء عز دواء اذا هان في حب الحياة هوانها فليس لارض ان تكون سماء قرارك ولترع الخلاءق سمعها مصاقعها الهادين والسفهاء ستبقي لنفع الناس صحف تركتها ولن يذهب الارث النفيس جفاء وتذكرك الاوطان يوم فخارها اذا ذكرت افذاذها النبغاء واني لمحزون عليك وجارع ثمالة كاسي حسرة وشقاء اقول عزاء الال والصحب والحمي ولي ولامثالي اقول عزاء فرابطة اسمينا اراها قرابة واعتدها فوق الاخاء اخاء
ماذا يريد من الحقيقة مسقط تكليفها عن نفسه بتوهم ماذا يريد من المعالي ناءم والنجم مزدهر لغير النوم لنعش معاش زمانا ولنتهز فرص النجاح نفز به او نسلم لن ترجع العربية الفصحي الي ما كان منها في الزمان الاقدم ما لم يعد ذاك الزمان واهله والعاد والاخلاق حتي جرهم لجاهلي لسانه ومن الذي ينفي من الفصحي لسان مخضرم ان التجد لسان حياته ومن الذي يحيه غير المقدم في عصرنا لضاد فتح باهر زيدت به فخرا فهل من ماثم من فرق الاخوين يستبقان من طرق لرفعتها اليس بمجرم
خير وقت لمشاكاة الهوي وقت الهلالاذ يخف الجسم من بعد فيبدو كالخياليمنح الحب لمن يلتمس الستر الامانحن كنا فيه وهمين فكيف القبلتان
خلال عشرين عاما في كاليفورنيا، لم تكتف هافينغتون بالنشاطات السياسية. قدمت برامج إذاعية وتلفزيونية، وواصلت كتاباتها المناكفة في الصحف، بل مثلت في مسلسلات تلفزيونية، وأخرجت أفلاما وثائقية قصيرة.
وفي ما يخص الحرب ضد «داعش»، قال: «على الولايات المتحدة أن تحقق هزيمة دائمة لقوات تنظيم داعش في العراق وسوريا». ويعتبر كارتر أن «التهديدات التي تشكلها إيران تظل خطرة مثل التي يشكلها (داعش)».