وليس بشرير ضليع بحجة رمي باطلا بالحق حين يخاصم ولاواسم عرض امرء كان ناله بسوء وان لامته فيه الواءم وله في حاوي يديه وارضه لفضل ولكن لرجال شكاءم ولكنما الشرير من عم شره وسولم بدءا فاتلي لا يسالم وعاذ باذعان له وتود اخوه فلم تنفعه تلك التماءم وكافا احسانا بسوء ولم يزل يراجم بالمكروه من لا يراجم
كريم كثرت قدما وطابت فيه اقوالي فما قل غرامي ولا كثر اموالي اذا عانيت مدحيه اراه ذاك اغفالي الي ان ازمع السير وقد ازمع اهمالي فان يظعن ابو الصقر وقد اخلف امالي فان اله لي باق ولن يحبط اعمالي ابا الصقر الا اولي لتاميلي واولي لي لقد طاول اعراضك بالمعروف اقبالي عقلت الرفد عن كفي وسارت فيك امثالي لءن رحت وما حس ن احسانك من حالي واغفلت مجازاتي وتمجيدك اشغالي لما حاسنت احساني ولاجاملت اجمالي وحسبي ان رات عيني علي مثلك افضالي لقد افرطت في رفعي بلا عمد واجلالي
بل علي ثمر بستان لهفي لحسن وجهك وال احسان صارا معا الي العفر بستان اضحي الفءاد من وله يا نزهة السمع منه والبصر بستان ما منك لامريء عوض من البساتين لا ولا البشر بستان اسقيت من مدامعنا الد دمع واعقبت عقبة المطر بل حق سقياك ان تكون من الص صهباء صهباء حمص او جدر بل من رحيق الجنان يقطب بالمس ك سلافاته بلا عكر بل من نجيع القلوب يمزج بال عطف وصفو الوداد لا الكدر بستان لم يستعر لك اسمك يا بستان لذاتنا ولم يعر كنا اذا الهو قل ماءرنا منه وجدناك معدن المير ما كل لهو اراه بعدكم عندي سوي سخرة من السخر لست الي نغمة بذي اذن ولا الي صورة بذي صور كنت وكانت قرينة لك عي نين لهوي فشين بالعور وكنت يمناهما فات بك الد دهر وهل يصطفي سوي الخير يا مشربا كان لي بلا كدر يا سمرا كان لي بلا سهر ما كنت ادري اطعم عافيتي اعذب ام طعم ذلك السمر يا نعمة اله في بريته اصبحت احدي فواقر الفقر يا غضة السن يا صغيرتها امسيت احدي المصاءب الكبر اني اختصرت الطريق يا سكني الي لقاء الاكفان والحفر الم تكوني غريرة فنقا لا يهتدي مثلها لمحتصر اني تجشمت في الحداثة ما جشمت من كره ذلك السفر اني ولم تلحقي ذوي حنك الس سن ولا امزت من ذوي الغر احميك من مورد قصدت له لا ينتهي ورده الي صدر يا شمس زهر الشموس يا قمر ال اقمار حسنا يا زهرة الزهر ابعد ما كنت باب مبتهج لنفس اصبحت باب معتبر اصبحت كالترب غير راجحة به وقد ترجحين بالبدر اصابنا الدهر فيك اكمل ما كنت فما رزءنا بمجتبر لم تقتحمك العيون من صغر ولا قلتك النفوس من كبر فكيف نسلاك والاسي ابدا في كبر والسلو في صغر كل ذنوب الزمان مغتفر وذنبه فيك غير مغتفر تبتل العود عند فقدكم وازدجر الهو اي مزدجر وغاب عنا السرور بعدكم واحتضر الهم حين محتضر وغاض ماء النعيم يتبعكم وانهمر الدمع كل منهمر فان سمعنا لمزهر وترا حن فهاتيك عولة الوتر اما ولءم البلي وقسوته لقد محا منك احسن الصور يا بشرا صاغه المصور من نور علي سنة من الفطر بل من شعاع العقول حين تري ال غيب بعين الذكاء والعبر لا تحسبوني غنيت بعدكم عنكم بشمس الضحي ولا القمر لا تحسبوني انست بعدكم الي هديل الحمام في الشجر لا تحسبوني استرحت بعدكم الي نسيم الشمال بالسحر لا تحسبوا العين بعدكم سرحت في مسرح من مسارح النظر يابي لها ذاك ان ناظرها في شغل بالسهاد والعبر وكيف بالنوم لمباشر اطرا ف حمات الحيات والابر سقيا ورعيا لعيشة معكم اصبحت من عهدها بمفتقر امتعني دهرها بغبطته علي الذي كان فيه من قصر كانت لياليه كلها سحرا وكان ايامهن كالبكر لهو اطفنا بكر لذته وما فضنا خواتم العذر وان نل من جناه نهمتنا وان حظينا بمونق الزهر كم قد نعمنا بضم متشح وما اعتدينا بهتك مءتزر كم قد شربت الرضاب في قبل كانت ولكن شربت بالغمر جدوي فم فيه لءلء وجني نحل بماء السحاب في النقر غناءه يشتكي حرارته وريقه يشتكي من الخصر كنتم لنا فتنة من الفتن ال غر بلا شهرة من الشهر وكل لهو بمثل وصلكم ذو غر اذ سواه ذو عر
دعني وايا ابي علي الاعور المعور الخبيث ليمطرن العذاب حتي تراه في حال مستغيث اهلا وسهلا ابا علي نزلت بالمنزل الدميث عندي قري غير مستراث فكن له غير مستريث صبرا قليلا ابا علي تسمع غدا شاءع الحديث عندي هدايا من الواتي اهدي جرير الي البعيث عندي لمن عن في سبيلي وقام لنيك كالنجيث ما شاء من ديمة ركود تهمي ومن وابل حثيث
ياضارب المثل المزخرف مطريا لحقد لم تقدح بزند واري اصبحت خصم الحق تهدم مابني والحق محتج وانت تماري اطريت غثك لاسمينك ضلة واخترت من خلقيك غير خيار شبهت نفسك والالي يولونها الاءهم بالارض والعمار ورايت حفظك ما اتوا من صالح او سيء كرما وعتق نجار وزعمت فيك طبيعة ارضية ياسابق التقرير بالاقرار ولقد صدقت وماكذبت فانه لايدفع المعروف بالانكار لكن هاتيك الطبيعة في الفتي ما تلط عليه بالاستار ولصمته عن ذكرها اولي به من عدها في الفخر عند فخار فينا وفيك طبيعة ارضية تهوي بنا ابدا لشر قرار هبطت بادم قبلنا وبزوجه من جنة الفردوس افضل دار فتعوضا الدنيا الدنية كاسمها من تلكم الجنات والانهار بءست لعمر اله تلك طبيعة حرمت ابانا قرب اكرم جار واستاسرت ضعفي بنيه بعده فهم لها اسري بغير اسار لكنها ماسورة مقسورة مقهورة السلطان في الاحرار فجسومهم من اجلها تهوي بهم ونفوسهم تسمو سمو النار لولا منازعة الجسوم نفوسهم نفذوا بسورتها من الاقطار او قصروا فتناولوا باكفهم قمر السماء وكل نجم ساري عرفوا لروح اله فيهم فضل ما قد اثرت من صالح الاثار فتنزهوا وتعظموا وتكرموا عن لءم طبع الطين والاحجار نزعوا الي النجد الذي منه ات ارواحهم وسموا عن الاغوار هذا عبيد اله منهم واحد لكنه هو واحد المضمار ملك له هم تنيف علي العلا ويد تطول مواقع الاقدار واذا عطا لمجد نال بكفه ما لا ينال الناس بالابصار ولقد رايت معاشرا جمحت بهم تلك الطبيعة نحو كل تبار تهوي نفوسهم هوي جسومهم سفلا لكل دناءة وصغار تبعوا الهوي فهوي بهم وكذا الهوي منه الهوي باهله فحذار لاترض بالمثل الذي مثلته مثلا فيه مقالة لزاري وانظر بعين العقل لاعين الهوي فالحق لعين الجلية عاري الارض في افعالها مضطرة والحي فيه تصرف المختار فمتي جريت علي طباعك مثلها فكان طرفك بعد من فخار اخرجت من باب المشيءة مثل ما خرجت فانت علي الطبيعة جاري اني تكون كذا وانت مخير متصرف في النقض والامرار اين اصطراف الحي في انحاءه وحويله فيما سوي المقدار اين اختيار مخير حسناته ان كنت لست تقول بالاجبار شهد اتفاق الناس طرا في الهوي و تفاوت الابرار والفجار ان الجميع علي طباع واحد وبما يرون تفاضل الاطوار فمتي رايت حميدهم وذميمهم فبفضل ايثار علي ايثار قاد الهوي الفجار فانقادوا له وابت عليه مقادة الابرار لولا صروف الاختيار لاعنقوا لهوي كما استقت جمال قطار ورايتهم مثل النجوم فانها متابعات كلها لمدار متيمات سمت وجه واحد ولها مطالع جمة ومجاري فانس الحقود فانها منسية الا لدي الءماء والاشرار واعص الطباع اذا اطباك لحفظها واختر عليهتكن من الاخيار مازال طبع الارض يقهر لءمه من فيه روح الواحد القهار لا تنس روح اله فيك وانها جعلت لتصلح منك كل عوار ان الحقود اذا تذكرها الفتي تحيا حياة الجمر بالمسعار ولعلها ان لا تضر عدوه وهو المسلف عاجل الاضرار تصلي جوانح صدره من حقده بلهيب جمر ثاقب واوار فلصدره من ذاك شر بطانة ولقلبه من ذاك شر سعار ذاك الذي نقد المكيدة نفسه نقدا وكاد عدوه بضمار ما نال منه مناله من نفسه وتر الالي وتروه بالاوتار ردت يداه كيده في نحره وكذا تكون مكايد الاغمار وكفي الحقود مهانة وغضاضة ان لست تلقاه عدو جهار لكنه يمشي الضراء بحقده ليلا ويلبد تحت كل نهار يلقي اعاديه بصفحة
وخضراء من حوك الربيع شهدتها مغيمة شمس اليوم معهودة الامس سقاها الحيا ثم استحار جهامه عليها فلم تظما ولم تضح لشمس
اعيني جودا بالدموع لفقدها فما بعدها ذخر من الدمع مذخور نصيبكما منها الذي فات فابكيا فاما نصيب القلب منها فموفور
قل لسفيه شنيف دعني وعاد بليقا اخاك ذاك المراعي خوينا او طبيقا يامن حسبناه بدءا علقا فكان عليقا لم يجعل اله فضلا شاركتني فيه ضيقا بل واسعا لا كرزق يدعوه داع رزيقا فلم تكالبت فيه يا مشحذيا خليقا لكن رضعت عريقا لءم ساء عريقا صبرا لصوب سحاب قد شمت منه بريقا لقيت ام ربيق وسوف تلقي ربيقا فاستنجدن طوينا ومكسبا وزريقا اقران ظهرك او فاب غ من حذاري نفيقا بل قد اقمت بذكري ك ياشنيف سويقا
في وقت لاحق، أجاد اللغة الإنجليزية، ودرس الشعر والأدب والفن في جامعتي جنوب كاليفورنيا (لوس أنجليس) وستانفورد (ولاية كاليفورنيا). وصار يقرض الشعر باللغتين الإسبانية والإنجليزية.
في ذلك الوقت، نشرت صحيفة «نيويورك تايمز» افتتاحية أشادت بشيرمان. وقالت: «صار السبيل الوحيد لاتفاق الولايات المتحدة حول البرامج المتنازع عليها مع كوريا الشمالية، ومنعها من الحصول على قدرات نووية، هو من خلال الدبلوماسية. يبدو أن كيم جونغ إيل صار على استعداد لتقديم التزامات تاريخية».
وعندما سألها صحافيون عن خطاب مشترك أرسله إلى وزارة العدل المفتش العام في وزارة الخارجية، والمفتش العام لمكتب المجموعة الاستخباراتية، الذي يجمع كل الوكالات الاستخباراتية، ومنها وكالة الاستخبارات المركزية (سي آي إيه» أعربت كلينتون: «لا أعرف عن ماذا يتحدثون. لا أعرف أي شيء عن هذه الوثائق التي قيل إنها كانت سرية»، وأضافت: «منذ البداية، قلت إنني سأكون شفافة في معالجة هذا الموضوع».
وكتب ماثيو ليفيت عن توقع زيادة دعم إيران إلى حزب الله اللبناني، بعد الإفراج عن الأموال الإيرانية المجمدة. وقال: «تظل إيران هي الممول الرئيسي لحزب الله. تموله بما يصل إلى 200 مليون دولار سنويا، بالإضافة إلى الأسلحة، والتدريب، والدعم الاستخباراتي، والمساعدات اللوجيستية، وأكثر من ذلك». وأضاف ليفيت أنه، خلال الأشهر الثمانية عشر الأخيرة، خفضت إيران هذا الدعم، بسبب تراجع أسعار النفط، وبسبب زيادة ضغط العقوبات الدولية.
كانت هيئة المحلفين، المؤلفة من 3 رجال و9 نساء، أدانت هولمز بـ165 تهمة، من بينها 24 تهمة قتل عمد من الدرجة الأولى. ويبلغ عمر هولمز 27 عاما، وكان طالبا في الدراسات العليا، للحصول على دكتوراه في علم الأعصاب. وكان أطلق مئات من طلقات الرصاص في الهجوم الذي شنه في صالة سينما خلال منتصف الليل أثناء عرض فيلم «ذي دارك نايت رايزس» (الليل القاتم يصحو).
وأكد البنك الدولي في بيان للاعلان عن هذه المباردة أن «مزيدا من الإسهامات ستقدم، مع استمرار البرنامج العالمي عن (التنمية المتزايدة) الذي سيستمر حتى عام 2030، والذي يعتبر مؤتمر سيول جزءا منه».
والشهر الماضي، قالت صحيفة «بوليتيكو» الأميركية الإلكترونية إن كارتر واحد من أكثر وزراء الدفاع هدوءا. وقارنته بوزراء دفاع قبله، مثل: هيغل، وبانيتا، ورامسفيلد، وشيني.
في الأسبوع الماضي، قدمت إذاعة «إن بي آر» (شبه حكومية) مقابلة مع هيريرا.. سألته عن إحساسه بعد أن اختير للمنصب الجديد، وأجاب: «شيء جميل، شيء جميل» (قالها مرة بالإنجليزية، ومرة بالإسبانية).