والمسجد الجامع فى المدينة وحواليه الأسواق والسجن على ظهر قبلة مسجد الجامع وليس بخراسان وما وراء النهر وسجستان والجبال مسجد أعمر بالناس على دوام الأيام من مسجد هراة ومسجد بلخ واليه مسجد سجستان فإن بهذه المساجد كثرة من الفقهاء وزحمة من أرباب القرآن على رسم الشأم والثغور، وهى فرضة لخراسان وسجستان وفارس، «5» (12) والجبل من هراة على فرسخين على طريق بلخ ومحتطبهم من مفازة بينهم وبين اسفزار وليس لهذا الجبل محتطب ولا مرعى وإنما يرتفقون منه بالحجارة للأرحية والفرش وما أشبه ذلك وعلى رأس هذا الجبل بيت نار يدعى سرشك «9» وهو معمور وبينه «20» وبين المدينة بيعة للنصارى وليس بينها وبين المدينة مياه ولا بساتين سوى نهر المدينة [على باب المدينة] «11» فإذا عبرت القنطرة لم تر بعدها ماء ولا خضرة الى البلد، وعلى سائر الأبواب والجهات مياه جارية وبساتين وأعمر أبوابها باب فيروزاباذ، ومخرج مائهم من قرب رباط كروان وإذا خرج من حد الغور الى هراة ينشعب منه أنهار كثيرة فمنها نهر يعرف بوخوى «14» يسقى رستاق سنداسنك «15» ونهر يسمى بارست «21» يسقى رستاق [كواسان وسياوشان ومالن وتيزان وروامز ونهر اذريجان يسقى رستاق] «16» سوسان ونهر يعرف بشكوكان «17» يسقى رستاق شغله «22» ونهر يعرف بكراغ يسقى رستاق كوكان ونهر يعرف بغوسجان «23» يسقى رستاق كوك «18» «24» ونهر يعرف بكبك «25» يسقى رستاق
[أبدا] «1» وهذا من الاتفاق العجيب، ويقال أن أصل بخارا فى قديم الأيام ناقلة اصطخر، ومسكن ولاة خراسان من آل سامان بخارا لأنها أقرب مدن ما وراء النهر الى خراسان ومن كان بها فخراسان أمامه وما وراء النهر عن ظهره، ولهم من حسن الطاعة وقلة الخلاف للولاة ولزوم ما هم بسبيله من متصرفاتهم ما يؤدى الى اختيار المقام بينهم على محاسن من بسائر «6» ما وراء النهر، وكان أول من اتخذها دارا وجعلها قرارا من آل سامان أبو إبراهيم إسماعيل بن أحمد تجاوز الله عنه فإنه جاءته ولاية خراسان وهو مقيم بها فتبرك بعرصتها واستدام المقام بها واستلذه واستمرأه وبقيت الولاية بها فى أولاده وكان ولاة ما وراء النهر مقيمين قبل ذلك إما بسمرقند أو بالشاش وفرغانه وكان ولاة بخارا يردون مفردين من خراسان الى أن زالت أيام الطاهرية، (27) وأما خجاده «12» فهى [عن] «20» يمين الذاهب من بخارا الى بيكند على ثلثة فراسخ وبينها وبين الطريق نحو فرسخ، ومغكان «13» على خمسة فراسخ عن يمين طريق بيكند وبينها وبين الطريق ثلثة فراسخ، وزندنه «14» من المدينة على أربعة فراسخ فى شمال المدينة، ونمجكث «15» على يسار الذاهب [130 ب] الى الطواويس على أربعة فراسخ وبينها وبين الطريق نحو نصف فرسخ، ومن كرمينيه الى خديمنكن «17» فرسخ فيما يلى السغد وبين خديمنكن وطريق سمرقند غلوة على يسار الذاهب الى سمرقند، ومذيامجكث «18» وراء وادى السغد أعلى من خديمنكن «19» بمقدار فرسخ، وخرغانكث «21» حذاء كرمينيه على فرسخ من وراء الوادى، (28) ويتصل ببخارا من شرقيها السغد وأولها إذا جزت كرمينيه
زوان: الماهية: أقول: إن الزوان اسم يوقعه الناس على شيئين أحدهما حب شبيه بالحنطة يتخذ منه الناس الخبز. ويقولون إن الزوان الكثيب وقوم آخرون يسمون به شيئا مسكرا رديئا في الحبوب والكلام في ذلك غير ما نحن فيه. الاختيار: أجوده الخفيف الورق غير نخر ولا متفتت بل لزج عند المضغ إلى الحمرة وفيه عفوصة يسيرة وقال فولس: قوته قريبة من قوة الحنطة في الحر والبرد وهو يجفف ويغري. فهذا آخر الكلام من حرف الزاي وذلك سبعة وعشرون دواء. الفصل الثامن حرف الحاء حضض: الماهية: الأغلب في الظن أن الهندي عصارة الفيلزهرج ويغش غشا يذهب على المهرة وذلك بعصارة الزرشك يطبخ في الماء حتى يجمد. وقوته قريبة من جوهر ناري لطيف وأرضية باردة. وأما المكي فهو شيء مصنوع. قال ديسقوريدوس: هو من شجرة متشوكة لها أغصان طولها ثلاثة أذرع أو أكثر وله ثمر شبيه بالفلفل ملزز من الذات أملس وقشرها أصفر ولها أصول كثيرة وينبت في الأماكن الوعرة وقد تخرج عصارة الحضض إذا دق الورق كما هو مع الشجرة أو تقع أياما كثيرة وقد طبخ وآخرج من التطبيخ وأعيد ثانية على النار حتى يثخن وقد يغش بعكر الزيت يخلط به في طبخه أو بعصارة الأفسنتين أو بمرارة بقر وقد يكون أيضا من عصارة ثمرة الحضض بأن يشمس. ويعصر. والجيد من الحضض ما التهب بالنار وإذا طفىء رغا عئد ذلك رغوة لونها شبيه بلون داخله. الاختيار: الهندي أقوى من المكي في أمر الشعر وتقويته والمكي في الأورام أقوى. الطبع: معتدل في الحر والبرد يابس في الثانية. الأفعال والخواص: في الهندي تحليل وقبض يسير ينفع كل نزف وتحليله أكثر من قبضه وهو في الثانية من التحليل وقبضه دون تجفيفه أيضا وفيه قوة لطيفة. الزينة: يحمر الشعر ويقويه خصوصا الهندي ويبرىء الكلف وينفع كل حضض من الداحس. الأورام والبثور: ينفع الأورام الرخوة والنملة. الجراح والقروح: ينفع القروح الخبيثة. آلات المفاصل: يشد هذه الأعضاء.
و [بآمل] «1» أعظم معابر خراسان، وزم دون آمل فى العمارة [إلا أن بها معبرا من ما وراء النهر الى خراسان] «2» ، ويحيط بهما جميعا مفازة تتصل من حدود بلخ الى بحيرة خوارزم والغالب على هذه المفازة الرمال وليس بها عيون ولا أنهار وبها أبآر ومراع الى أن تنتهى الى طريق مرو الى آمل ثم تصير بينها وبين بلاد الغزية «5» مفازة قليلة الأبآر والسوائم، (31) وأكثر السوائم بخراسان من الإبل بناحية سرخس وبلخ وأما الغنم فأكثرها ما يجلب اليهم من بلاد الغزية ومن الغور والخلج «7» ، وبخراسان من الدواب والرقيق «8» والأطعمة والملبوس مما يحتاج الناس اليه ما يسعهم وينقل الى سائر الأقطار عنهم، وأما الدواب فأنفسها ما يقع من نواحى بلخ، وأنفس الرقيق ما يقع [من] «10» بلاد الترك ولا نظير لرقيق الترك فى جميع رقيق الأرض ولا يدانيه فى القيمة والحسن وغير غلام رأيته قد بيع بخراسان بثلثة «12» آلف دينار وتبلغ عندهم الجارية التركية ثلثة آلف دينار ولم أر بجميع أقطار الأرض من الرقيق ما بلغ هذه القيمة من غلام ولا جارية رومية ولا مولدة ولا سمع فى خبر ولا أثر إلا ما كان معه آلة السماع مع الحذق البارع والأداء الصحيح ومن هذا الجنس كثير فى دور آل سامان وعند الجلة والقواد من أهل خراسان، وأنفس ثياب القطن والإبريسم ما يرتفع من نيسابور ومرو، وأخير لحمان الغنم وألذه ما يجلب من بلاد الغزية وأعذب المياه عندى وأخفها «18» ماء جيحون وذلك أن البرد يسرع اليه والحم «19» فى أقرب وقت من الزمان، وأيسر أهل خراسان أهل نيسابور وأنجب بلدان خراسان أهل بلخ ومرو فى الفقه والدين والنظر والكلام وأزكى أراضى خراسان سقى نيسابور والأعذاء ما بين هراة ومرو الروذ،
ايها السيد الذي ورث السء د عن كل سيد صنديد والذي راح يحمل الظرف والح جة حمل الذكي غير البليد غزاليا وتارة جدليا مستعدا لكل خصم عنيد احي مابدات يداك من العر ف بعود من مبديء ومعيد واذكر الجعد وارعه في واحفظ حرمتينا بالعدل والتوحيد فهما يجمعانا ولاء ثالث وهو قولنا بالوعيد عبد شمس ابوك وهو ابونا لا ناديك من مكان بعيد عقدنا واحد وهاتيك قربي مسها مثل مس حبل الوريد فارع شيخا لو استماحك حيا ما رايت الرضا له بالزهيد وتوهمه شافعا في مكرو ثا لضيق اصبحت فيه شديد حقه واجب عليك وحقي بانتحال المقال عين السديد واراني اليك اقرب منه بميلي الي الوصي الشهيد انا من شيعة الوصي عليه صلوات من الحميد المجيد
بين اجفانه عقار تدور وعلي وجنتيه ورد نضير وله بين حلتيه من البا ن قضيب حواه دعص وثير لو راته حور الحنان لحارت منه في خالص الجمال الحور ما لاهل الجفاء في هجره عذ ر وفي هجرهم هو المعذور
حسب تقرير في صحيفة «نيويورك تايمز»، في العام الماضي، كتب واحد من قادة تنظيم «القاعدة» على صفحته في موقع «تويتر» أن الفضلي قتل في سبتمبر الماضي، في غارة جوية أميركية. في ذلك الوقت، قال مسؤولون في البنتاغون إنهم ليسوا متأكدين من ذلك. لكن هذه المرة، أعلن البنتاغون نفسه الخبر. فمن هو الفضلي؟ ولماذا اسم «المجموعة الخراسانية»؟ وهل لها صلة بتصدير إيران للإرهاب؟ وهل يبالغ العسكريون الأميركيون في تصوير حجمها، وخطرها؟
قيل إذا كانت حمى ما كانت وظهر على أصابع اليدين جميعا ورم أسود كحب الكرسنة مع وجع شديد مات في الرابع ويعرض له ثقل وسبات فإن انعقلت الطبيعة مع ذلك حدث سرسام وقد يتعقل حتى يستحجر. فصل في علامات مأخوذة من النافض النافض الكثير المعاودة في حمى صعبة مع ضعف القوة مهلك ومع ثبات القوة أيضا. إذا لم تقلع الحمى به فليس بجيد وأردأ الجميع أن يتبعه استفراغ غير منجح لا تسكن معه الحمى وإن لم يعرض استفراغ أيضا فيدل على أن الخلط متحرك غالب معجز عن دفعه وهو رديء وأما العارض مرة واحدة فلا يكاد يصح معه فصل الحكم منه هل هو لضعف مفرط من القوة أم لغيره فصل في أحكام الاستفراغ الاستفراغ النافع بالإسهال والقيء وغيره هو الذي بعد النضج والذي يستفرغ الخلط الذي ينبغي والذي يكون بسهولة والذي يعقبه الخف. ومن علامات أن الاستفراغ أفنى الخلط الذي يستفرغه كان بدواء أو غير دواء أن يأخذ في استفراغ خلط آخر والرديء منه أن يكون وينتقل إلى جرد خراطة دم أسود أو خلط منتن أو خلط صرف وكذلك في القيء. وإذا قصر الاستفراغ بعدما أخذ فيجب أن يعان وإذا أفرط الاستفراغ ولم يكن قد بدا النضج فليس ذلك مما يركن إلى نفعه. والاستفراغ القليل الضعيف من عرق أو رعاف أو غيره يدل على أن الطبيعة تحركت ولم تقو فإن ساءت العلامات الأخرى دل على موت وإن لم يسؤ دل على طول. فصل في أحكام العرق العرق نغم البحران في الأمراض الحادة والمزمنة البلغمية أيضا ولأصحاب الأورام الخطرة وأورام فصل في سبب كثرة العرق العرق يكثر إما بسبب المادة لكثرتها أو رقتها أو بسبب القوة من اشتداد الدافعة أو إسترخاء الماسكة أو بسبب مجاريه إذا اتسعت لأسباب الاتساع وثقل العرق لأضداد تلك الأسباب والعرق إذا مسح در وإذا ترك انقطع. فصل في اختلاف الأعضاء في التعرق وضده الأعضاء التي هي أكثر تعرقا هي التي فيها المادة الفاعلة للمرض أكثر والأعضاء التي لا تعرق هي التي لا مادة فيها أو التي غلب عليها شيء من أسباب ضيق المسام.
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
وبدوره، كتب إيثان إبشتاين في مجلة «ويكلي ستاندراد»: «تخلط ويندي شيرمان بين المنظمات الخيرية التي كانت تترأسها في شوارع بولتيمور لمساعدة الفقراء، وبين دولة آيات الله الإيرانية. سيفتح الإيرانيون أفواههم للالتهام، بعد رفع العقوبات، ثم سيتنكرون للاتفاقية التي وقعونها معنا. على الأقل، فقراء شوارع بولتيمور يحترمون من يعطف عليهم». وكانت شيرمان قد عملت في مجال العمل الاجتماعي للدفاع عن الفقراء والضعفاء في المجتمع في مدينة بولتيمور.