فساد باعوجاج فى درج منه مع شرفه ومحله وقلما كان به «1» من بلد أو أوجب «2» له من تربيع ومقابلة لتلك الدرج سبب بنحس وحكم فصفت طاعته واستقامت «3» وذكر أشياء فى حكم سمرقند واردبيل ومكة ودمشق وصقليه وقال لا تصلح لسلاطينها ولا تستقيم لملوكها إلا بالسيف وأكثر أهل هذه المدن فالغدر أثبت فى نفوسهم والشر أشمل الأحوال عليهم، وببيروت هذه كان مقام الأوزاعى وبها من النخيل وقصب السكر والغلات المتوافرة وتجارات البحر عليها دارة «7» واردة وصادرة وهى مع حصنها حصينة منيعة السور جيدة الأهل مع منعة فيهم من عدوهم وصلاح فى عامة أمورهم، (10) وأما جند حمص فإن مدينتها حمص وهى فى مستواة خصبة أيضا وكانت أيام عمارتها صحيحة الهواء [من أصح بلدان الإسلام تربة] «11» وكان فى أهلها خبال «12» ويسار فدخلها الروم غير دفعة فأحالوها وليس بها عقارب ولا حيات وإذا أدخلت الحية والعقرب اليها ماتت ولها مياه وأشجار وكانت كثيرة الزرع والضرع وكانت أكثر زروع رساتيقها بخوسا أعذاء، وبها بيعة بعضها مسجد الجامع وشطرها للنصارى فيه هيكلهم ومذبحهم وبيعتهم من أعظم بيع الشأم، ودخلها الروم وقتنا هذا فأتوا على سوادها وأخربوها، وجميع طرق حمص من أسواقها وسككها مفروشة بالحجارة مبلطة وقد زاد اختلالها بعد دخول الروم اليها وانصراف سلطانها عنها [ثم إن قوما استوطنوا ممن سلم من الروم] «19» وقد أتت البادية على ظاهرها ورساتيقها وما أظن الروم تركت بها رمقا لما بعد، وانطرطوس حصن
عذراء لو وصفت معاني حسنها لتكاثرت في وصفها الاسماء كل النعوت المستحبة نعتها بين الاوانس واسمها اسماء
اسماء اي الواعدين ترينه اشدكما مطلا فاني لا ادري انت بنيل منك يبرد غلتي ام النفس بالسلوان عنك وبالصبر
وقالت لصحيفة «غارديان» عن النسخة العربية المتوقعة: «كان حلما لنا منذ ما يزيد على ثلاث سنوات. وذلك لأنه توجد حاجة كبيرة لمنصة عربية، تساعد على فهم أعمق للحياة في العالم العربي. من مشكلاته، إلى إنجازاته وحتى الإمكانات غير المستغلة». وأضافت أن «الموقع سيتحدث عن كل المواضيع الحساسة (دون خطوط حمراء) مثل: حقوق المرأة، وحريّة التعبير».
المستبطن إذ هو الملاقي للضربان. وحركة جوهر الروح القوية المقصود صيانة جوهره وإحرازه وتقوية وعائه ومنبت الشرايين هو من التجويف الأيسر من تجويفي القلب لأن الأيمن منه أقرب من الكبد فوجب أن يجعل مشغولا بجذب الغذاء واستعماله. الفصل الثاني وأول ما ينبت من التجويف الأيسر شريانان أحدهما يأتي الرئة وينقسم فيها لاستنشاق النسيم وإيصال الدم الذي يغذو الرئة إلى الرئة من القلب فإن ممر غذاء الرئة هو القلب ومن القلب يصل إلى الرئة ومنبت هذا القسم هو من أرق أجزاء القلب وحيث تنفذ فيه الأوردة إليه وهو ذو طبقة واحدة بخلاف سائر الشرايين ولهذا يسمى الشريان الوريدي وإنما خلق من طبقة واحدة ليكون ألين وأسلس وأطوع للانبساط والانقباض وليكون أطوع لترشح ما يترشح منه إلى الرئة من الدم اللطيف البخاري الملائم لجوهر الرئة الذي قد قارب كمال النضج في القلب. وليس يحتاج إلى فضل نضج كحاجة الدم الجاري في الوريد الأجوف الذي نورده وخصوصا إذ مكانه من القلب قريب فتتأدى إليه قوته الحارة المنضجة بسهولة وأيضا فإن العضو الذي ينبض فيه عضو سخيف لا يخشى مصادمته لذلك السخيف عند النبض أن تؤثر فيه صلابته فاستغنى لذلك عن تثخين لجرمه ما لا يستغنى عنه في كل ما يجاور من الشرايين سائر الأعضاء الصلبة. وأما الوريد الشرياني الذي نذكره فإنه وإن كان مجاورا للرئة فإنما يجاور منه مؤخره مما يلي الصلب وهذا الشريان الوريدي إنما يتفرق في مقدم الرئة ويغوص فيها وقد صار أجزاء وشعبا بل إذا قيس بين حاجتي هذا الشريان إلى الوثاقة وإلى السلاسة المسهلة عليه الإنبساط والإنقباض ورشح ما يرشح منه وجدت الحاجة إلى التسليس أمس منها إلى التوثيق والتثخين. وأما الشريان الآخر وهو الأكبر ويسميه ارسطوطالس أورطي فأول ما ينبت من القلب يرسل شعبتين أكبرهما تستدير حول القلب وتتفرق في أجزائه والأصغر يستدير ويتفرق في التجويف الأيمن وما يبقى بعد الشعبتين فإنه إذا انفصل انقسم قسمين: قسم أعظم مرشح للإنحدار وقسم أصغر مرشح للإصعاد. وإنما خلق المرشح للإنحدار زائدا في مقداره على الآخر لأنه يؤم أعضاء هي أكثر عددا وأعظم مقادير وهي الأعضاء الموضوعة دون القلب. وعلى مخرج أورطي أغشية ثلاثة صلبة هي من داخل إلى خارج. فلو كانت واحدة أو اثنتين لما كانت تبلغ المنفعة المقصودة فيها إلا بتعظيم مقداره أو مقدارها فكانت الحركة تثقل بهما ولو كانت أربعة لصغرت جدا وبطلت منفعيتها وإن عظمت في مقاديرها ضيقت المسلك. وأما الشريان الوريدي فله غشاءان موليان إلى داخل وإنما اقتصر على اثنين إذ ليس هناك من الحاجة إلى إحكام السكن ما ههنا بل الحاجة هناك إلى السلاسة أكثر ليسهل اندفاع البخار الدخاني والدم الصائر إلى الرئة.
عاقنا ان نعود انك اولي ت امورا يضيق عنها الجزاء غمرتنا منك الايادي الواتي ما لمعشارها لدينا كفاء فنهانا عنك الحياء طويلا ثم قد ردنا اليك الحياء ولما حق ان قربت التناءي ولما حق ان برت الجفاء غير انا انضاء شكر اريحت وقديما اريحت الانضاء وظمءنا الي الشرابوانت ال بحر يروي في جانبيه الظماء فاسقنا من شرابك الراءق العذ ب ولاتحمناسقتك السماء من عتيق كانه دمعة المه جور يبكي وعينه مرهاء يقدح الصبح في الظلامويابي ان يري في فناءه الامساء
اشرق وحولك ولدك الابرار كالشمس تزهو حولها الانوار انت الفريدة في بديع نظامهم وهم القلادة درها مختار يا حسن حفلتهم ويا عجبا لما كانوا وما بعد الطفولة صاروا حالان لاقدار سر فيهما تمضي ولا تضارع الاقدار اولءك المرد الاولي جابوا الصبا والخطو وثب والرقاد غرار هم هءلاء الشيب يلقون العصا وعلي الرءوس من المسير غبار هيهات يصفو العمر مثل صفاءه ايام نحن فتنتها وهن كثار ما اسمج الدنيا وفينا كبرة ما ابهج الدنيا ونحن صغار بالامس تنمو والغصون نضيرة والعيش تستر شوكه الازهار واليوم تستحي الرياض لعريها وتلوح لا ورق ولا اثمار ما نس لن نساه عهدا طيبا ولي فظل يعيده التذكار في ظل سيدنا انقضي لكن له مهما يغب في الانفس استحضار فيه طلبنا العلم تحت لواءه ولواءه ظل لنا ومنار اي اخوتي هذا مربينا الذي لهداه في اعيانا اثار حبر تحق في علاه رجاءنا لما غدا تعنو له الاحبار وافي الي مصر فكانت رحلة قرت بها من شعبه الابصار قد اكبرت ذاك القدوم فابدعت زيناتها ولمثله الاكبار كادت تخف البيعة الكبري له لو لم يثبتها الغداة وقار ابدت افانين المحاسن داره واجل حسنا ما تكن الدار ولربما منح الجماد كرامة فاجل قدر الزاءرين مزار ديمتريوس العالم العلم الذي تصبي النهي اخلاقه الاطهار نعم الهمام الثبت ان مرت به ازم ونعم الحازم الصبار المرتجي عفو الكريم المتقي غضب الحليم المحسن الغفار المقتفي باليسير اعدل منهج نهجته اسلاف له اخيار انظرتموه حين يدعو ربه والشمس تاج والنجوم دثار يجلو سني القدس المحجب جهره وعلي يديه تكمل الاسرار وكان لالاء المسيح بوجه اذ تنجلي عن وجه الاستار يا ايها الاخوان من ابكارنا سنا وفيم الروغ والانكار بل ايها الاخوان من ابكارنا علما ونعم الاخوة الابكار من كل ذي نبل وذي فضل وذي ادب به تنادم السمار البشر شاملكم فان لم يوفه وصفي فقد يعي به بشار رعيا لمجهودي وفي شرع الهوي يرعي القصور ويكره الاقصار سمعان يسمع كل مدح ان يقل في غيره وله به استبشار واليوم اجرا ان اخالف طبعه وجميعكم في ذاك لي انصار يا رابح الوزنات ابشر هكذا اجر الزكاة وهكذا الاتجار ليس المحدث عن نداك بمفتر ومصدقاه الخبر والاخبار عش يا همام وسد فمثلك ان يسد فيه لامته غني وفخار عود الي الضيف الجليل فان اكن داولت في مدحي فلي اعذار قد يستحب العقد وهو مفصل ويروع حين ينوع النوار يا ايها المولي الكبير بنفسه وبتابعيه وانهم لكبار لم يخطيء الداعيك بالقاضي اذا عني الذي لا تحرف الاوطار العدل عندك رحمة علوية حتي يثوب الي التقي الاشرار فاذا تقاضتك الشجاعة حقها شقي العتي وحطم الجبار دم راعيا لشعب يا مختاره يسعد بظلك شعبك المختار
الأورام والبثور: يقال فيما يقال: إن ريش جناح الورشان إذا خلط مع مثله بنجا وأحرق أعضاء النفض: قيل إن الخبز المعمول بما ذكر يطلق البطن ويسهل جدا. جار النهر: الماهية: نبات زهره يشبه بالنيلوفر يكون غائصا في الماء يظهر منه يسيرا وهو قريب القوة من البطباط. الطبع: بارد قابض فيما يقال. الجراح والقروح: صالح للقروح الخبيثة والحكة. جراد. الاختيار: أجوده السمين الذي لا جناح له. الزينة: أرجلها تقلع الثآليل فيما يقال. أعضاء الغذاء: يؤخذ من مستديراتها اثنا عشر وينزع رأسها وأطرافها ويجعل معها قليل آس يابس ويشرب للاسستقاء كما هي. أعضاء النفض: نافع لتقطير البول وإذا بخر به نفع عسره وخصوصا في النساء وتتبخر به البواسير. السموم: السمان التي لا أجنحة لها تشوى وتؤكل للسع العقرب. الماهية: قوته شبيهة بقوة الشيح مع عنب الثعلب. الأفعال والخواص: مفتح مسكن للنفخ والرياح خاصة. أعضاء الغذاء: يحلل الرطوبات اللزجة في المعدة وينفع معدة الصبيان جدا. أعضاء النفض: نافع لرياح الأرحام. جبن: الماهية: الجبن قد يتخذ من الحليب وقد يتخذ من الرائب وهو المسمى الا قط. الطبع: طريه بارد رطب في الثانية ومملوحه العتيق حار يأبس وماء الجبن بسبب أن فيه البورقية المستفادة من الدم الأول والجزء الصفراوي فيه حرارة.
يا حبذا اخت الغزال زفت الي شبه الهلال ارايتها في ثوبها الملكي بارعة الجمال في ذلك الهفهاف اوهي من نسيمات الشمال فكانه من نسج ما تبديه من لطف الخصال في الابيض الماح منه نور عفتها يلالي الفاظها تشفي الصدي وتساغ كالماء الزلال ادابها تزدان بالاثر الارق من الدلال يدها صناع ما اعدت لاحتراف واعتمال لكن تجيء من الفنون بكل مبتدع وغالي تجري اناملها علي المضراب بالسحر الحلال فاذا مقاطر من ندي تعلو ملامس من اشتعال من زاخر الايقاع تخرج مفردات كالالي وبصوتها التطريب يصدر عن نبيه الوحي عالي ان تكتمل فيك الحلال وقد حرين بالاكتمال لا بدع يا الغا وامك خير ربات الحجال وابوك من تزهي البلاد بمثله بين الرجال اي الكرام بما به من منقبات الفضل حالي عيشي وموريس الحبيب بغبطة وصفاء حال موريس سر ابيه في كرم الشماءل والخلال هل في الشباب كذلك السباق في اجدي مجال الواضح القسمات كالايات في حلك اليالي السالم الاخلاق والايام ايام احتلال ذي الهمة المثلي كهم ابيه في طلب المعالي وكفاه نبلا انه يحذو به اسني مثال يا ايها الزوجان فلتهنءكما كاس الوصال وتمليا هذي الحياة مسرة ونعيم بال ولدا البنين الصالحن لتستدميا خير ال
الربل، قصور الروم، مغائر الرقيم، العقبه ودونها رماده، قصر الابيض، حانوت بنى ابى ساره وهو حوانيت الرمل، خرائب القوم، سكه الحمار او قباب معان، جب العوسج، الكنائس، الطاحونه، الحنيه، ذات الحمام، فم الغراب،؟؟؟»
ولم يشر البيان إلى بداية تحقيق «إف بي آي»، لكنه أشار إلى أن الوزارة «تلقت إحالات» من خارج الوزارة، وقالت الوزارة إن «الإحالة جاءت من المفتش العام لمكتب المجموعة الاستخباراتية الوطنية شارلز ماكولو، التي تجمع كل وكالات الاستخبارات، ومنها (سي آي إيه)».