فما قلوص تبيت اليل معملة تضحي وراكبها لم يعد مساها ما اذا راكب انضي مطيته اضحت جموما وقد انضاه مسراها
وهب يا واهب الهبات الواتي قصرت دونها الهبات الرغاب هب لراجيك ما عليه فان اس مك وهب وسمك الوهاب انت بحر ومن له تجتبي الام وال بحر لجانبيه عباب فارغبا عن مداد شعبي فليست فيه الا صبابة بل سراب وارثيا لامريء الح عليه لزمان الصءول ظفر وناب سلبته الخطوب ما في يديه وله من تجمل اثواب واذا الصبر والتجمل داما لفتي الحر هانت الاسلاب ان بحرا يمد بحرا بشعب فيه ادني صبابة لعجاب فلك الحجة الصحيحة ان قل ت كذا تحلب البحور الشعاب ومن المرة الضعيفة فالمر رة تلوي فتحكم الاسباب غير ان ليس في خراجي وحدي ما باغلاقه يسوغ الشراب لك في مكثري الرعية دوني حلب كيف شءت بل احلاب ومتي رام راءم كخصوصي قلت ما كل دعوة تستجاب بل لقوم وساءل يستحقو ن اذا ما دعوا بها ان يجابوا ومفاتيح لخصوص وكانت بالمفاتيح تفتح الابواب منهم معشر ومنهم اناس فضلتهم بفضلها الالباب واديب له ثناء بما يس دي اليه ولثناء ثواب ولبعض الرجال فضل علي بع ض بما نفلتهم الاداب ولقد جاء في الرواية والا ثار انا علي العقول نثاب واحاشيك ان افهمك الحج جة اني يفهم الكتاب سيما الكاتب المبر علي النا س بما لا يعده الحساب لا تحلني علي سواك فما اص بح لطالبين غيرك باب انت في العدل بالمكارم اولي من ولاة دعاتهم لا تجاب يقصد القاصدون منهم لءاما ما لهم من وجوهم حجاب مستهينين لهجاء فما من هم له خاءف ولا هياب كلهم حين يسال العرض الاد ني جمود البنان لا يستذاب يتلقي مساءل الناس منه عرض سالم وعرض مصاب مستخفين بالمديح وهل كا نت تثيب العبادة الانصاب لهف نفسي ان اجتبيت خراجي وحوته عفاتك الخياب انا جار قريب دار وتجبي ني ويجبيك نازح منتاب الشكر فعندي الشكر والحم د الذي لم يزل له خطاب لا تضعني فان شكري كنز يتهادي تراثه الاعقاب واستجد اليد التي سلفت من ك علي انها فتاة كعاب لك عندي صنيعة ما سقاها غير وسميك القديم سحاب فاسقها من وليك الجود وارب ها تهدل لها ثمار عذاب وهي الشكر والمحامد تنثو ها اقاويلي الرصان الصياب مدح من بنات فكري ابكا ر حسان كواعب اتراب
فدتك النفس وهي اقل بذل صلي حسن المقال بحسن فعل اريني منك في امري نهوضا يبين ان شغلك بي كشغلي اراك اذا حثتك في كتابي ذكرت عناية ليست بهزل وان اغفلت حثك نمت عني ولست لذاك يا املي باهل تحروا في فكاك الاسر عني تحري مثلكم في فك مثلي
في طلب العلا فلتلفين لما ملكت مذيلا اتراك بعد النفس تبخل بالهي اله جارك ان تكون بخيلا ما كنت تمضي بالقاء مصما فتكون في شيء سواه كليلا من جاد بالحوباء جاد بماله فالمال ايسر هالك تعجيلا ونظرت مابخل امريء وسماحه والراي يوجد اهله التاويلا فالبخل جبن والسماح شجاعة لاشك حين تصح التحصيلا مص ماستشرفت منك العيون ضءيلا لكن عظيما في الصدور جليلا اقبلت في خلع الولاية طالعا والناس حولك يوفضون قبيلا فكانك البدر المنير مكلا من طالعات سعوده اكليلا كم من غليل يوم ذلك هجته لازلت في صدر الحسود غليلا من كان حمله لبوس ولا ية واعازه التعظيم والتبجيلا فبذات نفسك مايكون جمالها وبماءه كان الحسام صقيلا تبا لمن تعمي بصيرة رايه حتي يراك بما سواك نبيلا اني لاكبر ان اراك مهنا الا بما يتجاوز التاميلا لاحق منك بان يهنا معشر رزقوك حظا في الحظوظ جزيلا انصفتهم واقمت عدلك فيهم ميزان قسط لا يميل ميلا فهدت عيونهم وافرخ روعهم واقام منهم من اراد رحيلا من بعد ماسال الحميم حميمه مابال دفك بالفراش مذيلا لايعدموك فقد نصحت امامهم وضعت اصرهم وكان ثقيلا ارفقتهم في خرجهم وفرتهم وكذا المدر يقدم التحفيلا فتنافسوا بك في العمارة بعدما طال العداء فعطلت تعطيلا فقضاك ريع العدل ماعطيتهم اوفي قضاء واصطنعت جميلا والعدل مغزرة لكل حلوبة والجور يعقب رسلها تشويلا لم لاتكون لدي امامك مرتضي لاينبغي بك في الكفاة بديلا واذا وليت فليس يعدم قاءلا ماكان راي امامنا ليفيلا تجبي له مال البلاد وحمدها اذ لاتضيع من الحقوق فتيلا قال الامام وقد جمعتهما له حظان مثلهما بمثلك نيلا انت الذي يمري القاح برفقه ملء الوطاب ولا يجيع فصيلا اسمعته شكر الرعية بعدما جار الولاة فاسمعوه عويلا كسبت له التجوير قبلك عصبة فكسبت بعدهم له التعديلا ولقد قطعت اليه كل حبالة لايستطيع لها الدهاة حويلا ولقد ركبت اليه كل مخوفة لو زل راكبها لطاح قتيلا وهبت نفسك لمتالف دونه ورايت ذلك في الامام قليلا شهد الخليفة والرعية انه ماكان جولكم عند ذلك مهيلا شهد الخليفة والرعية انه ماكان رايك عند ذاك سحيلا انت الذي قطع الحباءل بعدما ازمت ازام وعضلت تعضيلا فنجوت من ايدي الاخابث سالما ورهنتهم لهفا عليك طويلا ولءن نجوت لقد ركبت عزيمة حذاء تسبق داعرا وجديلا واجلت رايا احوذيا مثله فيما ينوب من الخطوب اجيلا ولقل ماينجو امرء من مثلها بالراي الا ان يكون اصيلا دبرت تدبير المدبر انه ماكان عند مضلة ضليلا بل كنت لملك السعيد وديعة امر الاله بحفظها جبريلا بل ذا وذاك وان وهبت لامة تعفو فضولكواصيلا ولقد بلاك الطالبون فثبطوا ان يدركوك وخذلوا تخذيلا وراوا مكانك ريثما اخليته كمكان بعض الراسيات ازيلا فسروا علي حرد اليك واعملوا طلبا يحث به الرعيل رعيلا فسترت دونهم بستر كثافة حتي خفيت وما خفيت ضءيلا فثنوا اعنة راجعين بخيبة كرجوعهم ايام ساقوا الفيلا ولعلهم لو ادركوك لارسلت طير العذاب عليهم السجيلا ولما خفيت بان وجهك لم يكن في كل ليل دامس قنديلا لكن بان خالوا بدرا باهرا واذا اخال شبيه شيء خيلا ماقدر ليل ان تكون لبسته فاختين نورك تحته واغتيلا اني تجلك الدجي بابدرها لن تستطيع لك الدجي تجليلا ولما خفيت بان نشرك لم ينل اقصي مدي نشر ونيف ميلا لكن بان حسبوه ريا روضة هبت لها ريح الشمال بليلا واله ثبطهم بذاك
انجز مواعدك التي قدمتها يامسدي النعمي بغير مواعد مادفع امري بعدما اوليتني بر الشقيق الي حنو الوالد ولقيتني فلقيتني متهلا كالغيث بشر بالمعاش الراغد ان المطال ولست من اصحابه كدر الصنيعة والفعال الماجد ورايته خلقا لكل محاول من نفسه ايقاظ جود راقد لابل لكل مزاول من نفسه احياء ميت من طباع هامد ولك المعاذة والسلامة منهما بمحاتد لك هن خير محاتد حاشاك من خلق المجاهد لءمه والءم شر مجاهد لمجاهد يمسي ويصبح في رياضة نفسه لتطيب عن رفد وليس برافد
غنت فمس القلب كل كرب واستوجبت منا اليم الضرب لها فم مثل اتساع الدرب وفقحة مشقوقة بالزب بقباقة كبقبقات الحب هدارة مثل هدير النجب وهي علي ما اظهرت من عجب وتدعيه من شجي وحب وتشتكيه من رياح الجنب نافرة الصوت خروج الضرب حسبي منها يا نديمي حسبي قد اصدات سمعي وغمت قلبي
روح النفوس تنفس الصهباء من دونها كالصبح بالالاء فكانها من فوق عرش زجاجها بلقيس تجلي في حلي حسناء وكانها في الكاس شمس قارنت برج الهلال فهل بالاضواء نظم الحباب علي شقاءق ارضها نثر الاليء من ندي الانواء لم ادر هل ابدت حبابا زاهرا او عكس نور كواكب الجوزاء تسري كسري الروح في اعضاءها او كالصبا في الروضة الغناء وتعيد نشاتها المشيب الي الصبا فكان عيسي جاء بالاحياء تروي عن العصر القديم حديثها بتسلسل والدور في الندماء
ايا شجرا بين الرسيس فعاقل منحتك ذمي صادقا غير كاذب نديت ولم تورق ولست بمثمر فكن غرضا مستهدفا لنواءب فما فيك من ظل لغل ظهيرة وما فيك من جدوي لجان وحاطب وفيك علي حرمانك الخير كله من الشوك ما لا وكن فيه لاءب واحسب ذاك الشوك لا شك بينه افاع فلا اسقيت صوب السحاءب
وسيد قد غمرتني انعمه يحلم عني وتحوم حومه حولي وقد لظاه نقم ينقمه لكنه ينهاه عني كرمه واني من حماه حرمه وهم جرما ليس مثلي يجرمه وهم عني قد عزمت اشتمه وذاك عزم ليس مثلي يعزمه بل انما يشتمه موهمه اقسمت ان اقدمت اني اظلمه يعفو كلومي داءبا فاكلمه اني لاخني قاءل والامه ان كان ذاك الثلم ما اثلمه صبحني اله لغرم اغرمه ان كان ذاك الغيب غيبا يعلمه وهو الذي لا ينطوي ما اكتمه عنه ولا يغفل عني قلمه ولاتزال ثقتي تستعصمه فلا شفاني من سقام المه او اجرع الموت مذوقا علقمه بحسرتي علي شفاء اعدمه بل انا واله الذي استرحمه ما يسدي كاشحي ويلحمه مبرا المغمر لا متهمه عند همام ذبنته همه في افق تقصر عنه انجمه
له در عصابة جالستهم وقر المجالس عند طيش الطاءش من ذي رعين في الجماجم والذري او ذي نواس الخير او ذي فاءش صفح اذا وتروا لغير مذلة طلب لجارهم بخدش الخادش لا ينبشون عيوب من اخاهم سفها ولءما عند نبش النابش بل يسترون علي البراءة وده من كل عيب غير عيب فاحش قوم يردون الحشاشة بعدما لم يبق منهم نبضة في الراهش وتحاول البطل البءيس رماحهم فيظل بين لواطم وخوامش يتناولون عدوهم وليهم عن قدرة بمهالك ومعايش كم فيهم من نحلة مجاجة عسل الشفاء وافعوان ناهش
وقالت لصحيفة «غارديان» عن النسخة العربية المتوقعة: «كان حلما لنا منذ ما يزيد على ثلاث سنوات. وذلك لأنه توجد حاجة كبيرة لمنصة عربية، تساعد على فهم أعمق للحياة في العالم العربي. من مشكلاته، إلى إنجازاته وحتى الإمكانات غير المستغلة». وأضافت أن «الموقع سيتحدث عن كل المواضيع الحساسة (دون خطوط حمراء) مثل: حقوق المرأة، وحريّة التعبير».
وأشار التقرير إلى المنتدى العالمي في سيول، وقال إن «الوفد الأميركي سيبذل كل جهده لشرح المساهمات الأميركية، وفي نفس الوقت، للتعبير عن رغبة الولايات المتحدة في التعاون مع الدول الأخرى لتحقيق أهداف الإنمائية الألفية التي تم الاتفاق عليها عام 2000».
ولم يقل أمس الجمعة متحدث باسم شرطة لافاييت إن الحادث عمل إرهابي. وقال إنهم يحققون في الدوافع. وكانت شرطة ولاية كولورادو استبعدت أن تكون هناك صلات إرهابية لحادث «جزار سينما كولورادو».
أما هنري هاربسون، مؤلف كتاب: «مارك توين وعصره»، فكتب: «من المفارقات أن شركة النشر الأميركية التي رفضت نشر الكتاب قالت إن السبب هو الألفاظ البذيئة في الرواية. وحتى بعد أن نشرت شركة أخرى الكتاب، قال كثير من البيض ذلك. ومنعت كثير من المكتبات الكتاب بسبب ذلك. لماذا لم يقولوا أي شيء عن (جيم)؟ ألم تكن كلمة (نيغر/ عبد) بذيئة؟». وأجاب على سؤاله: «لأن (جيم) لم يكن معترفا فيه، كان كل شيء له صلة به غير معترف به».
كتب عبد الله المرشود عن أهمية نسب العبارة إلى صاحبها بريان تريسي (مؤلف كتب علمانية، مثل: «قوة الثقة بالنفس» و«قوة انضباط النفس».
وقاد هجوم الجمهوريين النائب إد رويس، رئيس اللجنة، وأشار إلى «مكاسب مالية غير متوقعة» لإيران، بعد تحويل الأموال المجمدة التي تملكها. ووصف هذه الأموال بأنها «منجم ذهب نقدي، سيساعد على تقوية مكانتها الدولية، وإسراع مسيرتها نحو الأسلحة النووية». وتعهد رئيس مجلس النواب، جون بوينر، بأن الحزب الجمهوري «سوف يفعل كل شيء ممكن لوقف» الاتفاق.
لم يظهر أوباما ليودع ستيوارت في آخر لياليه، لكن، ظهر وزير خارجيته جون كيري، ووزيرة خارجيته السابقة هيلاري كلينتون، التي ترشحت باسم الحزب الديمقراطي لانتخابات رئاسة الجمهورية في العام القادم. وفي جانب الجمهوريين، ظهر السناتور جون ماكين، ومذيع التلفزيون بيل أورايلي.
ويذكر أن صحيفة «نيويورك تايمز» الأميركية نشرت يوم الخميس الماضي أن «وزارة العدل تجهز لإجراء تحقيقات إجرامية مع كلينتون حول سرية وثائق الخارجية». وفي نفس اليوم، أكدت وزارة العدل ذلك في بيان.
وبدوره، كتب إيثان إبشتاين في مجلة «ويكلي ستاندراد»: «تخلط ويندي شيرمان بين المنظمات الخيرية التي كانت تترأسها في شوارع بولتيمور لمساعدة الفقراء، وبين دولة آيات الله الإيرانية. سيفتح الإيرانيون أفواههم للالتهام، بعد رفع العقوبات، ثم سيتنكرون للاتفاقية التي وقعونها معنا. على الأقل، فقراء شوارع بولتيمور يحترمون من يعطف عليهم». وكانت شيرمان قد عملت في مجال العمل الاجتماعي للدفاع عن الفقراء والضعفاء في المجتمع في مدينة بولتيمور.
ويذكر أنه في مارس (آذار) الماضي، أرسلت كلينتون أكثر من 30 ألف وثيقة كانت تحتفظ بها، إلى وزارة الخارجية. وقالت إنها كلها «رسمية»، وإنها حذفت «المراسلات الخاصة».
وكتب أحمد عيسي (من أستراليا): «الحضانة في أستراليا من الساعة 8.30 إلى الساعة 5.30، وتكلف 100 دولار لليوم الواحد. عاد كنت طالب، كنت بطيخ، ما يهمهم...». وكتبت لولا عقيل: «مو مهم الشرح. أهم شي مكافأة عادلة للطفل».