نقل الرمل من مكان الى مكان من غير أن يقع على الأرض التى الى جانب المكان الذي قد ضرهم كون الرمل فيه جعلوا زربا وسياجا كالحائط من خشب وشوك أو غيرهما مما يجدونه حول الرمل الذي يحبون نقله «4» وفتحوا فى أسفله بابا من تلقاء الريح فتدخله الريح وتطير به وتصير بأعلاه كالزوبعة ويرتفع الى حيث آثروا نقله اليه، وأخبرنى من صدر عنهم فى سنة ستين الى مصر «6» وقد جمعنا الطريق فتذاكرنا حالهم هذه فقال تواترت علينا الرياح فى السنة الماضية بما لم تجر لنا بمثله عادة وأكبت الرياح بالرمل على الجامع وتزايد الأمر على البلد بالأذى والبلاء فدعوا القوم الموسومين بعلم هذه الصنعة والمرسومين بدفعه «9» فعجز أكثرهم واعترف بأنه لا يعلم كيفية مدافعته لفظاعته «10» ولأنهم لا يقفون من أين مادته وكانت الريح مضطربة وانتدب حدث منهم فقال علم ذلك عندى وإن أعطيت ما أؤمله دفعته وهو عشرون ألف درهم فلم يلتفتوا الى كلامه لعظم سومه وزاد الأمر بلاء فأيقنوا بإنه إن أقام عليهم يومه وليلته القابلة هلك البلد فصاروا الى الرجل بما طلبه من المال فقبله وقال قد زاد على التعب ولكنكم منه فى أمان وركض ومن رام معونته معه ثمنية عشر فرسخا من البلد على غير قصد الريح وعارضها بما أوقعه من حيلته فأصرف الريح «16» عن البلد وعدل بها «17» الى حيث لا يضرهم وكفاهم الشغل به من حيث ابتدأ «21» بصرف الريح الى غير جهة المدينة ورأس القوم الذين كانوا يتقدمون فى علم ذلك وفاز بحسن الذكر ثم عدل الى الرمل الذي سقط فى البلد بريح أخرى فانتسفه «20» ،
(6) ويقال إن المدينة القديمة فى أيام العجم كانت فيما بين كرمان وسجستان بالقرب من دارك بحذاء راشك «2» عن يسار الذاهب من سجستان «3» الى كرمان على ثلاث مراحل وأبنيتها وبعض بيوتها قائمة الى هذه الغاية واسم هذه المدينة رام شهرستان «4» ويقال أن نهر سجستان كان يجرى عليها فانقطع ببثق كان بسكر «5» من هيل مند «20» وانخفض الماء عنه ومال فتعطلت فتحول الناس وبنوا زرنج، (7) فأما أنهارها فأعظمها هيل مند «7» ويخرج من ظهر الغور حتى يمر على حد الرخج وبلدى «8» الداور ثم يجرى على بست حتى ينتهى الى سجستان ثم يقع فى بحيرة زره وزره «9» هذه بحيرة يتسع الماء فيها وينتقص بقدر زيادة المياه ونقصانها وطولها نحو ثلثين فرسخا من ناحية كوين «10» على طريق قوهستان «11» الى قنطرة كرمان على طريق فارس وعرضها مقدار مرحلة وهى عذبة الماء [113 ظ] ويرتفع منها سمك كثير «12» وقصب وحواليها كلها قرى سوى الوجه الذي يلى المفازة، ونهر هيل مند «13» هو نهر واحد من بست الى أن ينتهى الى مرحلة من سجستان وينشعب منه مقاسم الماء فأول نهر ينشق منه نهر باب الطعام فيأخذ على الرساتيق حتى ينتهى الى حد نيشك، «15» ثم يأخذ منه نهر ناشيروذ «16» فيسقى من رساتيقها الكثير، ثم يأخذ منه نهر يعرف بسناروذ «17» فيجرى على فرسخ من سجستان وهو النهر الذي تجرى فيه
لعطاياه وفود تءمها فان قعدوا كانت وفود وفودها اذا بدء ما اعطي انام عفاته سري عوده مستيقظا لرقودها ولما رحلت العيس نحو فناءه ضمنت عليه عتقها من قتودها امنت علي نعماءه ريب دهره ولم لا وذاك العرف بعض جنودها
ريق غريض وثغر منك اغريض هما المني لو يدني منك تركيض خفض عليك ولا تخدعك غانية فيها لجاشك بالتعليل تخفيض حوضت ودا لكي تسقي علي ظما فما سقيت ولا اغناك تحويض يا شقة النفس لا امرار ينفعني لديك ما عارض الامرار تنقيض اشكو الي اله اني ما يحبني اليك حبيك بل حذياه تبغيض صدي فقد حان اقبالي علي نفر فيهم علي الخير اقبال وتحضيض فريضتي ال ابراهيم انهم لما تطوع من طول مفاريض قوم مفاريض لحسني بفضلهم فرضا يءدي ولسواي مرافيض بيض اذا سود الاحساب وارثها اضحوا واثارهم في اثرها بيض نلقاهم قعدا عن كل فاحشة وهم مقاويم في الجلي مناهيض لهم مع العز عن مولي صنيعهم ايد قصار وابصار مغاضيض لا يعدمون اثيث الريش جارهم اذا تحيفت الريش المفاريض لديهم الدهر تصريح بفضلهم اذا ما لهم بتقاضي الشكر تعريض ومنهم كل تصحيح اذا وعدوا وفي وعيدهم بالشر تمريض يا لاءمي وهو الجاني وقد فرطت شنعاء فيها لجلد الوجه تقبيض هلا تكون لميمون اخا فطن لغامض العلم تكفيك المعاريض فتي اياديه لا طرق علي حما لكن عيون مجاريها رضاريض افنت ذخاءره اطراف ذي كرم لم يقنها لندام منه تعضيض يقظان لا رعيه الاخوان ترجية كلا ولا رميه الاعداء تنبيض موفق الراي كم جادت انامله بالحق عفوا ولشكال تمحيض ياتيك بالحق من اهدي مقاصده والقول ضوضاء والاراء تخويض لولا ابو القاسم المقسوم ناءله غاض الندي او لاضحي وهو تبريض رايت في يد اقوام لعودهم حسما وفي يده لعود تربيض يضحي اذا خرسوا بالعبس مالهم فيه علي ما له بالبشر تحريض يعطيك حتي اذا امواله اعتذرت اضحي وفي جاه منهن تعويض يغيض المال بالجدوي واونة فيض من الصنع لا يعيه تغيض كساني البشر لا زالت تجله من انعم اله اثواب فضافيض ان لم تروض بقاع الارض ابية فان جود ابن ابراهيم ترويض كم قد وردنا فلم تكدر موارده ولا بدا في لقاء منه تحميض كانه الحق يصفو كلما اعتلجت فيه من البحث والفحص المحاويض يا طالبا مجهضا تمت نتيجتها اذ لا يقوم علي التم المراكيض عدات ميمون الميمون طاءره تلقاك وهي المتمات المجاهيض فوضت امري اليه انه رجل فيه الي المجد والعلياء تفويض وهل عن الخضب لمرتاد منصرف ام هل عن الامن لمرتاد تنفيض لا يعدم المجد يا ميمون منك يدا بيضاء منها لوجه المجد تبيض كم ساهر نام لما بت تكلءه لولا سهادك لم ياخذه تغميض اذا تعرض عريض بمنكرة فانت مذ كنت بالمعروف عريض لينت لي كل شيء بعد قسوته فالعظم لي مخة والجذع اغريض وكيف حمديك ان اوليتني حسنا وانما العرف من كفيك تقبيض كان اشفاقي عليه اذا غدوت اشفاقي علي عرضي قد لقي الناس وقاساهم عيشين من ضنك ومن خفض جاد ابن حرب لي به بعدما ايقن منه بالبلي المحض وطيلسان ان توهمته قدته بالطول والعرض قد صار جودك طبعا فيك لا عرضاسريعوطيلسان ان توهمتهقدته بالطول والعرض جاد ابن حرب لي به بعدمايقن منه بالبلي المحض قد لقي الناس وقاساهم عيشين من ضنك ومن خفض كان اشفاقي عليه اذاغدوت اشفاقي علي عرضي لو انه بعض بني ادم كان اسير اله ف وراض طبعك سءال مراويض لو انه بعض بني ادم كان اسير اله في الارض
الخوخ وهو في أول مضغة مسخ ثم يظهر مرارة وسنقول فيه قولا مستقصى في فصل الفاء عند ذكرنا الفاشرا. هندبا: الماهية: منه بري ومنه بستاني وهو صنفان عريض الورق ودقيق الورد وهو يجري مجرى الخس لكنه كما قالوا دونه في خصال وعندي أنه يفوقه في التفتيح وفي منفعته لسدد الكبد وأن قصر عنه في التطفئة والتغذية. الاختيار: أنفعها للكبد أمرها. الطبع: بارد في آخر الأولى ويابسه يابس في الأولى ورطبه رطب في آخر الأولى. والبستاني أبرد وأرطب وقد تشتد مرارته في الصيف فتميله إلى قليل حرارة لا يؤثر والبري أقل رطوبة وهو الطرخشقوق. الأفعال والخواص: يفتح سدد الأحشاء والعروق وفيه قبض صالح وليس بشديد وماؤه مع الأسفيذاج والخل عجيب في تبريد ما يراد تبريده طلاء. آلات المفاصل: يضمد به النقرس. أعضاء النفس والصدر: يضمد به مع دقيق الشعير للخفقان ويقوي القلب واذا حلل الخيار شنبر في مائه وتغرغر به نفع من أورام الحلق. أعضاء الغذاء: يسكن الغثي وهيجان الصفراء ويقوي المعدة وهو من خيار الأدوية لمعدة بها سوء مزاج حار والبري أجود للمعدة من البستاني. وقيل أنه موافق لمزاج الكبد كيف كان أما للحار فشديد الموافقة وليس يضر البارد ضرر سائر أصناف البقول الباردة. أعضاء النفض: إذا أكل مع الخل عقل البطن وخاصة البري. الحميات: نافع للربع والحميات الباردة. السموم: إذا جعل ضمادا مع أصوله للسع العقرب والهوام والزنابير والحية وسام أبرص نفع وكذلك مع السويق. هليون: الماهية: قال ديسقوريدوس: من الناس من يسميه ميان وقد يسمى أسفاراعس وقد
الخبث المطبوخ: النافع من الأبردة ووجع الظهر وفساد الطمث والبواسير ويصفي اللون ويشهي الطعام ويذهب بالخام وبالأبردة ويقوي المعدة والأرحام والمثانة. أخلاطه: يؤخذ بزر الكرفس وبزر الرازيانج والأنيسون والفطراس اليون والدوقوا وبزر الجزر وبزر الكراث وبزر البصل وبزر اللفت وبزر الفجل وبزر الرطاب والنانخواه وبزر الأنجرة والحبة الخضراء وأنجدان وبزر الشبث وفلفل بزر كتان وكمون وكزبرة من كل واحد وزن ثلاثة دراهم. ومن الزرنباد والدرونج والبهمنين الأبيض والأحمر والتودريين الأبيض والأحمر وجوزبوا وبسباسة ودارصيني وخولنجان وزنجبيل وسعد وسنبل وسيسنبر من كل واحد أربعة دراهم. هليلج وبليلج وأملج وجفت البلوط وقشور أصل الكبر. من كل واحد وزن عشرة دراهم. ومن الشيطرج والأشنة والأسارون وأظفار الطيب وقصب الذريرة ولسان العصافير ونارمشك وصعتر فارسي وراسن وقاقلة وخيربوا وصندل وقرفة وهرنوة من كل واحد خمسة دراهم. ومن الجوز كندم وحرف وكيا وورد يابس ومرماخور وقشور الكندر ونعنع وفوتنج من كل واحد وزن سبعة دراهم. ومن الخبث البصري المسخن المطفأ في النبيذ الريحاني مرات كثيرة بوزن الأدوية كلها يطبخ بالشراب العفص حتى يغلظ وينزل عن النار ويصفى ويسقى منه قدر أوقية على الريق وهو فاتر ويأكل نصف النهار أسفيدباجة بلحم عنز ويشرب النبيذ الصرف مدة أسبوع أو أسبوعين. نسخة أخرى لخبث الحديد: يصلح لبرد المعدة والبواسير. أخلاطه: يؤخذ هليلج كابلي وبليلج وأملج وأصول السوسن وزنجبيل وعود نيء وجوزبوا وسك ووردوسنبل. وأذخر ومصطكى من كل واحد عشرة دراهم. مسك درهم برادة الإبر منقوعة بشراب ريحان سبعة أيام يؤخذ ويسحق ويقلى على مقلى حديد ويخلط مع الأدوية ويلت بدهن اللوز الحلو ويعجن بعسل منزوع الرغوة والشربة وزن مثقالين بشراب ريحاني أو ثمانية. نسخة أخرى لخبث الحديد: أخلاطه: يؤخذ هليلج كابلي وبليلج وأملج وأصول السوسن وورد وأذخر من كل واحد عشرة دراهم. خبث الحديد مثل جميع الأدوية ينقع الخبث سبعة أيام بخل ويصفى ويقلى على المقلى ويعجن بعسل الطبرزذ الشربة وزن درهمين بشراب التفاح. نسخة من خبث الحديد المطبوخ: يصلح لضعف المعدة وحرارة المزاج. أخلاطه: يؤخذ خبث الحديد البصري وهليلج أصفر وأسود وبليلج وأملج وورد وجلنار وأذخر بالسوية يغلى بالشراب ويسقى منه ثلاث أواق.
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
ونظرا للكلمة الفصل للكونغرس في الموافقة على الاتفاق، فقد شن البيت الأبيض حملة واسعة لكسب أصوات عدد كاف من أعضائه لمنع انهيار الاتفاق. وانتقد البعض الاتفاق لأنه لا يلزم إيران بالاعتراف بحق إسرائيل في الوجود ولا يطلب منها التخلي عن دعم النشاطات المتطرفة أو الإرهابية.
أما بيتر نيومان، مدير المركز الدولي لدراسة التطرّف (آي سي إس آر) في العاصمة البريطانية لندن فيقول: «ينكر (جهاديون) شرعية غالبية الحكومات الحديثة (خاصة الإسلامية منها)، ولذا يفضلون استخدام مصطلحات تاريخية، مثل التي استعملت في عصور الخلافة الإسلامية خلال قرون عظمتها». ويتطرّق آرون زيلين، خبير الإرهاب في «معهد واشنطن للشرق الأدنى» بواشنطن، إلى الحديث الشريف المشار إليه سابقًا: «يظل (هذا) الحديث رمزًا هامًا للجهاديين منذ استعملت الرايات السوداء في الجهاد ضد الاتحاد السوفياتي عندما كان يحتل أفغانستان (في سبعينات وثمانينات القرن الماضي)، وهي التي كانت جزءًا من خراسان الكبرى».