وليس بشرير ضليع بحجة رمي باطلا بالحق حين يخاصم ولاواسم عرض امرء كان ناله بسوء وان لامته فيه الواءم وله في حاوي يديه وارضه لفضل ولكن لرجال شكاءم ولكنما الشرير من عم شره وسولم بدءا فاتلي لا يسالم وعاذ باذعان له وتود اخوه فلم تنفعه تلك التماءم وكافا احسانا بسوء ولم يزل يراجم بالمكروه من لا يراجم
أما السبعة الأصلية فهي في صفين: صف يلي الساعد وعظامه ثلاثة لأنه يلي الساعد فكان يجب أن يكون أدق. وعظام الصف الثاني أربعة لأنه يلي المشط والأصابع فكان يجب أن يكون أعرض وقد درجت العظام الثلاثة فرؤوسها التي تلي الساعد أرق وأشد تهندما واتصالا. ورؤوسها التي تلي الصف الآخر أعرض وأقل تهندما واتصالا. وأما العظم الثامن فليس مما يقوم صفي الرسغ بل خلق لوقاية عصب يلي الكف. والصف الثلاثي يحصل له طرف من اجتماع رؤوس عظامه فيدخل في النقرة التي ذكرناها في طرفي الزندين فيحدث من ذلك مفصل الإنبساط والإنقباض. والزائدة المذكورة في الزند الأسفل تدخل في نقرة في عظام الرسغ تليها فيكون به مفصل الإلتواء والإنبطاح. الفصل الثاني والعشرون تشريح مشط الكف ومشط الكف أيضا مؤلف من عظام لئلا تعمه آفة إن وقعت وليمكن بها تقعير الكف عند القبض على أحجام المستديرات وليمكن ضبط السيالات. وهذه العظام موثقة المفاصل مشدود بعضها ببعض لئلا تتشتت فيضعف الكف لما يحويه ويحبسه حتى لو كشطت جلدة الكف لوجدت هذه العظام متصلة تبعد فصولها عن الحس ومع ذلك فإن الربط يشد بعضها إلى بعض شدا وثيقا إلا أن فيها مطاوعة ليسير انقباض يؤدي إلى تقعير باطن الكف. وعظام المشط أربعة لأنها تتصل بأصابع أربعة وهي متقاربة من الجانب الذي يلي الرسغ ليحسن اتصالها بعظام كالملتصقة المتصلة وتتفرج يسيرا في جهة الأصابع ليحسن اتصالها بعظام منفرجة متباينة وقد قعرت من باطن لما عرفته. ومفصل الرسغ مع المشط يلتئم بنقر في أطراف عظام الرسغ يدخلها لقم من عظام المشط قد ألبست غضاريف. الفصل الثالث والعشرون تشريح الأصابع الأصابع آلات تعين في القبض على الأشياء. ولم تخلق لحمية خالية من العظام وإن كان قد يمكن مع ذلك اختلاف الحركات كما لكثير من الدود والسمك إمكانا واهيا وذلك لئلا تكون أفعالها واهية وأضعف مما يكون للمرتعشين. ولم تخلق من عظم واحد لئلا تكون أفعالها متعسرة كما يعرض للمكزوزين. واقتصر على عظام ثلاثة لأنه إن زيد في عددها وأفاد ذلك زيادة عدد حركات لها أورث لا محالة وهنا وضعفا في ضبط ما يحتاج في ضبطه إلى زيادة وثاقة وكذلك لو خلقت من أقل من ثلاثة مثل أن تخلق من عظمين كانت الوثاقة تزداد والحركات تنقص عن الكفاية وكانت الحاجة فيها إلى التصرف المتعين بالحركات المختلفة أمس منها إلى الوثاقة المجاوزة للحد. وخلقت من عظام قواعدها أعرض ورؤوسها أدق والسفلانية منها أعظم على التدريج حتى إن أدق ما فيها أطراف الأنامل وذلك لتحسن نسبة ما بين الحامل إلى المحمول. وخلق عظامها مستديرة لتوقي الآفات. وصلبت وأعدمت التجويف
ومتى لم يستنق بالنفث في ذات الجنب إلى أربعة عشر يوما فقد جمع. ومتى لم يستنق القيح بعد أربعين يوما فقد وقع في ذات الرئة والسل وقد ينق التقيح في السابع وأما في الأكثر فيكون في العشرين وفي الأربعين وفي الستين وقد يقع انفجار قبل النضج لدفع الطبيعة المادة المؤذية بكثرتها أو حدتها أو لحرارة المزاج والسن والفصل والبلد أو لتناول المفجرات من المشروبات قبل الوقت من جهة خطأ الطبيب. وسنذكر المفجرات من بعد أو لحركة من العليل مفرطة متعبة أو صيحة وذلك خطر. وقد يعرض أن ينتقل ذات الجنب إلى ذات الرئة بأن تقبل الرئة مادة الورم ثم لا تجيد نفثها وتحتبس فيها فتتورم. وقد يعرض أن ينتقل ذات الجنب إلى السل تارة بوساطة ذات الرئة على النحو الذي سنذكر وتارة بغير وساطة ذات الرئة بأن تقرح المادة أو المدة المتحللة منه جوهر الرئة لحدتها ورداءتها وقد يعرض أن ينتقل إلى التشنج والكزاز بأن تندفع المادة في الأعصاب المتصلة والعضو الذي فيه الورم فإنه عضو عصباني وهذا انتقال قاتل قد لا ينفع معه سائر العلاجات الجيدة. وقد يعقب ذات الرئة والجنب كالخدر في مؤخر عضد صاحبه وأنسيه وساعده إلى أطراف الأصابع وقد يحمل على جهة القلب فيعرض منه خفقان يتبعه الغشي وإلى جانب الدماغ أيضا في حال التحلل قبل الجمع وفي حال الجمع وقد تنتقل المادة إلى الأعضاء الظاهرة فتصير خراجات وقد يكون انتقالها هذا بنفوذها في جواهر العصب والوتر بل العظام وإذا مالت إلى المواضع السفلية ثم انفتحت وصارت نواصير كان ذلك من أسباب الخلاص ولكن تكون النواصير خبيثة معدية. وإن مالت إلى المفاصل وصارت نواصير خلص العليل أيضا لكن ربما أزمن العضو خصوصا إذا لم يكن هناك استفراغ آخر ببراز أو بول غليظ كثير الرسوب أو نفث كثير نضيج فإن كان شيء من هذا كان أسلم فإن ذلك يدل على قلة المادة المحدثة للخراج وإمكان إصلاحها بالنضج. وهذه الخراجات إذا خفيت وغارت دلت على آفة ونكس وخصوصا إذا زحفت المادة إلى الرئة وقد يعرض من شدة الحمى تواتر النفس ومن تواتر النفس لزوجة النفث فإن النفث يجف بسبب النفس المتواتر ويعرض من لزوجة النفث شدة الوصب وازدياد اللهيب ومن ازدياد اللهيب تواتر النفس ومن تواتر النفس اللزوجة فلا يزالان يتعاونان على الغائلة. وأما أنه أي أصناف ذات الجنب والرئة أردأ أهو الذي يكون في الجانب الأيسر المجاور للقلب أو الذي يكون في الجانب الأيمن فإن بعضهم جعل هذا أردأ وبعضهم جعل ذلك أردأ إلا أن الحق هو أن القريب من جهة المكان أردأ لكنه أولى بأن ينضج ويقبل التحليل إن كان من شأنه وقد يوقع في ذات الجنب الامتلاء من الأخلاط إذا عرض في ناحية الرأس
هبت صبيات المزارع بكرة يخطرن بين السير والاسراء من كل عاصية النهود بها تقي مطواعة الاعطاف ذات حياء نادي بها البشراء حي علي الجني فغدت تلبي دعوة البشراء والقطن موف ضاحك بياضه وصفاءه من كدرة الغبراء يشقن مثل الستر من جنباته ويخضن شبه البحر في الاثناء متغنيات من اهازيج الصبا ما شاء وحي هوي وطيب هواء ينشدن من وصف المخيلة جلوة لعروس شعر زينة هيفاء حورية عيناء ابهي ما يري في الغيد من حورية عيناء وفر الاله لها العطاء فلم يعد عن بابها عاف بغير عطاء وبامرها تعري الحقول فتنثني ام العراة بميرة وكساء تلك التي اكبرنها ونعتنها باحاسن الاوصاف والاسماء كانت عروس توهم فتحقت بصفاتها وغدت من الاحياء اعرفتها فلقد اكون بمسمع منها اقول الشعر وهي ازاءي
الا ايهذا الطالع المتبسم هدي وسرور نورك المتوسم سلام علي ذاك الوليد الذي بدا من الرحم الخافي مشيرا يسلم سلام علي ذاك الشقيق من الدجي يكلمها والبرء حيث يكلم سلام علي ذاك الهلال من امرء صريح الهوي والحر لا يتكلم سلام وتكريم بحق كلاهما واشرف من احبته من تكرم هويتك اكبارا لما انت رمزه من المارب العلوي لو كان يفهم وعلما بان الشرق ينمو ويرتقي بان يتصافي عيسوي ومسلم فان نال مني كاشحون ولوم في كل حب كاشحون ولوم اري كل دين جاء بالخير طاهرا ولا شيء غير الشر عندي متهم وان ير مثلي رايه عن تحيز فمن عالم فينا ومن متعلم ابي لي عقلي ان اخالف حكمه ولو فزت من قوم بما لا يقوم هو الحق حتي تضرب الهام دونه فما الخطب في اسباب جهل تفصم قل الحق ما ان ينفع الناس مثله ولو بعد حين واترك الزور ينقم قل الحق ان يعجب فذاك وان يسوء فذاك ولا يصدك ما قد تجشم فتاله ما المصدي لاقوال غيره بانبه عندي من جواد يحمحم وتاله ما الرواغ دون صميره باشرف من رعديدي هيجاء يهزم منير السري بشرا بعامك مقبلا ولا طاب ذكرا صنوه المتصرم دهانا بانواع الاذي متجنيا فلم يك الا صارخ متظلم كاني وقد ولي بصرت بلجة يغيب فيها شامخ متضرم فقلت بعيدا لا مدحت بطيب سوي عبرة عن بارح الخطب تنجم علي ان ما لعام في شانا يد وما الذنب الا ذنبنا المتقدم شهدتم رزايا مصر في بدء امره ونكبة دار الفرس اذ هو يختموما حل في اثناءه من كريهة بدولتنا الكبري تروع وتءلم لدن هجم القرصان يغزون غربها كما كانت الجهال في البدو تهجم يسومنا باسم الحضارة حربهم الا انها ما جنوه لتلطم الا انها ساءت عروسا لخاطب اذا بسطت كفا وحناءها دم لحرفها من دقة الصنع بهجة وفيها من الشكل الجمال المتم وما نقشت منها البوارق مهمل وما نقطت منها لابنادق معجم فاعجب بها من اية ذات روعة تصغر ايات الحروب وتعظم عزنا بها من ذلة وبعزمها يقشع هذا الغيهبا لمتجهم ولكن انبقي اخر الدهر عيلة علي الجيش يشقي في الدفاع ونعم وله قوة الاجناد تكفل قومها الي اخر الايام والقوم نوم اذا ماتبصرتم فمصر و فارس ودولة عثمان شقاء مقسم سوي ان كرسي الخلافة محتم بابطاله اما الشعوب فهم هم عذيري من سبق اليراع الي الذي اداجي به نفسي ولا اتكلم دعوني من ذكري امور تسوءنا وذا يوم عيد بالمسرات مفعم اري بينكم امال خير طوالعا تهل وراء الافق واليل مظلم رجالا تحلو بالفضاءل وارتقوا بانفسهم عن كل خلق يذم شبابا اذا عفوا فان النهي نهي وان يطلبوا الغايات فالعزم يعزم عدوا في هوي الاوطان ابعد غاية يسوق اليها العاشقين التالم ولكن لقوا منا الذي لم يسرهم لقوا القاع والطيار خزيان مرغم لقوا كيف اغنتنا الشجاعة فيا لوغي من العد الصم التي ليس ترحم لقوا حين اعيانا التفاهم بالغي مقابضنا في الهام كيف ترجم لقوا فوق ما ظنوا من الباس مفضيا الي رحمة تربو علي ما توهموا فمغفرة حيث الابي مجندل ومقدرة حيث الجبان مسلم وعطف علي جرحي عدنا جراحهم مكفرة عما اساءوا واجرموا هم احرجونا فاقتضونا هلاكهم علي انا كنا نضام فنحل وان يشجنا ما نالهم من عقابنا فينا علي العلات ذاك التكرم سماحة نفس