أعضاء النفض: يقتل الدود ويتحسى على النمبرشت فيحبس الطبيعة. طين الأرضين المزروعة. قال ديسقوريدوس: كل أصناف الطين التي تستعمل في الطب فإن لها على العموم قوة قابضة ملينة مبردة مغرية وعلى الخصوص لكل واحد منها خاصية في النفعة من شيء دون شيء منها. وأما طين الأرضين التي تزرع منها ما هو شديد البياض ومنها ما هو رمادي وهو الأجود من الأبيض وألين من ذلك. وإذا حك على شيء من النحاس خرج من حكها لون الريحان وقد يغسل مثل ما يغسل الإسفيداج فإذا كان بالعشي بعد صب الماء عليه مرارا ترك حتى يصفو الماء منه ويسخن الطين في الشمس ويعاد عليه العمل عشرة أيام ثم يسحق في الشمس ويعمل منه أقراص على ما ينبغي. الخواص: له قوة قابضة مبردة ملينة تليينا يسيرا فيما يقال. الجراح والقروح: يملأ القروح دما ويلزق الجراحات في أول ما تعرض. الماهية: قال ديسقوريدوس: هذا الطين كالحجر يستعمله الصاغة في التملس والصقال وذلك على أصناف منها ما هو أبيض رمادي مثل الأول وهذا رقيق ذو صفائح وقطعه مختلف الأشكال ومنها ما لونه شديد البياض صقيل سريع التفتت وإذا بل بشيء من الرطوبات انحل سريعا ويدلكون بهذا الطين في الحمام بدل الأشنان والنطرون. الخواص: قابض مبرد مجفف. الاختيار: ينبغي أن يختار ما كان أبيض صلبا من الأول ومن الثاني ما كان أبيض رماديا. الزينة: يصفي البدن ويحسنه ويصقل الوجه. أعضاء الرأس: يغلظ الحواس. أعضاء العين: ينفع من البياض والقروح العارضة في العين مع اللبن. أعضاء الغذاء: إذا شرب نفع من وجع المعدة. أعضاء النفض: وقد يظن أنه إذا علق علي المرأة التي حضرها المخاض أسرع ولادتها وإذا علق على الحامل منعها أن يسقط الجنين. طريقوليون. الماهية: قال ديسقوريدوس: هو نبات ينبت في السواحل في أماكن منها إذا فاض ماء البحر غطاها وليس هو في جوف الماء ولا هو بناء عنه وله ورق شبيه بورق أطاطيس إلا أنه أغلظ منه وله ساق طوله نحو من شبر مشقوق الأعلى. ويقال: إن زهر هذا النبات يتغير
يا عيونا تسقي العيون الرحيقا واصلي مدمنا ابي ان يفيقا اسكريني علي الدوام وافني مهجتي ادمعا وعزمي حريقا تلك خمر الحياة من لم يذقها مرة ليس بالحياة خليقا وهي حسن الحياة سعدا وبءسا واصطباحا لشربها وغبوقا انت يا من سقت فءادي منها حر وجد ولوعة وخفوقا اظلميني ما شاء ظلمك وانهي امر الحسن ان يكون شفيقا عذبيني فقد جنيت علي نفسي وامسيت بالعقاب حقيقا فلهذا العقاب عاودت حبي ولالقاه خنت عهدا وثيقا رب ليل محير الندم غض فيه لا يهتدي الضلول طريقا ضمني مثقلا بهمي كبحر ضم في جوفه البعيد غريقا احسب السرج في حشاه قروحا واري الشهب في سماه حروقا فيه نامت سعاد نوما هنيءا وتسهدت مستهاما مشوقا حيمثا وارتني دجاه غروبا ابصرتني عين الصباح شروقا قد تلقيته وكان كثيفا ثم ودعته وكان رقيقا رق فانحل فانتفي غير مبق لي منه الا خيالا دقيقا ظل في جانبي نحيلا نحولي كالشقيق الابر يرعي شقيقا ايها الناءمون يهنيكم النوم ولا زال حظي التاريقا ان يك الساهرون مثلي كثيرا فسعاد اسمي واسني عشيقا فاتني من جمالها الوجه طلقا لا يباهي والقد لدنا رشيقا فاتني عقلها الذي يبدع الخاطر روحا وهيكلا وعروقا فاتني نظمها القريض فما تنظم عقدا في جيدها منسوقا فاتني لطفها الذي ينعش الوجد ولو شاء انعش التوفيقا ويقيم الامال في النفس كالنور يحيل البذور زهرا انيقا فتن قيدت بهن فءادي واراني اذا شكوت عقوقا كل مستاسر يود انطلاقا وشقاءي بان اكون طليقا
والعود وبدخان الميسوسن المنضوج على حجارة محماة وتطلى بالخلوق والغالية وتمسك نفسها ومنخرها وتحرك القيء بريشة تدخل في حلقها فإنها تجد بالقيء خفة وتعطس وتشم التين وتلزم أسافلها محاجم كثيرة تجذب الدم والرحم إلى أسفل خصوصا على الحالبين والفخذين أو على ما يحاذي جهة الميل - إن كان ميل - لينجذب الرحم والدم إلى أسفل وتدلك رجلاها بقوة وتلزم أوراكها وعانتها وفخذاها وساقاها وتشدان من فوق إلى أسفل وتمرخان بمثل دهن الرازقي والأدوية الحارة المحمرة وفيها مثل الأوفربيون ويجعل في مقعدتها مثل ما يحلل الرياح وتطلى المعدة أيضا بها ويصاح بها وتهز. وإذا فعل جميع ذلك بها ولم ترجع إليها نفسها فلا بد من صب الدهن المغلي الحار على رأسها أو يكوى يافوخها لا بد من ذلك. وربما أفاقت بالفصد وإياك أن تسقيهن الشراب فإن الماء أوفق لهن واللحمان الغليظة وما يزيد في اللحم والمني وغير ذلك من المعالجات حسب ما تعلم ذلك. فصل في البواسير والتوث والبثور التي تظهر في الرحم والمسامير قد تحدث في الرحم بواسير ويحدث فيها كالتوث مثل ما قيل في الذكر وقد تظهر عليها بثور مختلفة يقال لبعضها الحاشا لأنها - لشبه رؤوس الحاشا وربما كانت بيضاء وقد تظهر عليها بواسير كالثآليل المسمارية عقيب الشقاق وعقيب الأورام الصلبة وإنما يمكن أن يبرأ من البواسير ما يكون في الظاهر خارج الرحم وقلما يبرأ الكائن في العمق. وقد تنتفع التي يحتبس طمثها بظهور البواسير في مقعدتها وظاهر رحمها لأنها ترجو أن تنفتح وتستنقي ويكون بها أمان من الأمراض الصعبة التي يوجبها احتباس الطمث. وقد يمكن أن تستلاح البواسير ونحوها في المرآة المقابل بها الفرج على نحو ما ذكرناه في باب الشقاق. وإذا استليحت بالمرأة لم يخل أما أن تستلاح في وقت الوجع - وهو وقت احتباس الدم منها - فترى حمراء متصلبة وأما في وقت السكون فترى ضامرة وذلك عند سيلان ما يسيل منها من شيء أسود كالدردي. المعالجات: هذ البواسير إنما توجع بشدة وقت انتفاخها وتأززها فيجب أن تلين وتهيأ للإسالة فإن لم ينفع ذلك - ولم تكن البواسير عريضة واسعة - لم يكن بد من استعمال الحديد على نحو ما ذكرنا في استعمال البواسير المقعمية وبالقالب المعلوم وذلك إذا كانت خارج الرحم فإذا أقطعت جعل على القطع الزاج والشب وقشور الكندر وما يشبه ذلك. فإذا أريد ذلك أدخلت المرأة بيتا باردا ويقطع ذلك منها ويرسم لها أن تشيل رجليها إلى الحائط ساعتين وتلزم عانتها وصلبها وعجانها خرقا مبلولة بمياه القابضات مبردة بالثلج فإن لم يكد الدم ينقطع وضع على العانة وعلى الصلب وما يليه محاجم لازمة وحملت صوفة مغموسة في ماء طبيخ القوابض وقد حل فيه أقاقيا وحضض
حسرة اي حسرة ان تبيني واراني موقف التابين اه من هذه الحياة ومن سخرية النبل والصفات العيون ربة القصر بت في ظلمة القبر رهينا به واي رهين لا تجيبين ادمعي ساءلات وعزيز علي الا تبيني افما تسمعين انشادي الشعر وكنت الطروب ان تسمعيني يا مثال الكمال في حرة الطبع وفي درة الجمال المصون يجتلي من يرك لطف ابتسام صانه الثغر صون مال لاضين ما ابتسام الهلال في الشك اجلي منه نورا باعين المستبين فعله في الجفون كالمرود الشافي وقد مر ناعماف الجفون اي زوج وفت وفاءك ايام التلاقي وبعدها لقرين واعزت ذكراه ميتا بما لم يرو عن ايم ولا عن خدين اي ام برت كبرك بابن جعلته المثال بين البنينورعته فحل من ذروة العلياء في ذلك المحل الامين وجلت في بناها من حلاها خير ما راع في النهي والعيون واريت المرتاب في كل انثي اينمهي الشكوك دون اليقين ان منهن كالملاءك اطهارا نقايا برغم كل ظنون نابهات النفوس ان هذبن يحطن الحجي بخلق حصين قادرات علي مكافحة الدهر بعزم ثبت وحلم رصين اي قوم هان النساء عليهم ونجوا في بلادهم من هون فجعت مصر في فريدة عقد اين منها الفريد في التثمينكل افعالها صريح سوي اعطاءها ليتيم والمسكين كل افكارها بديع ولا يصطاد غلا كالءلء المكنون فلتفز بالرضي من اله ولتغنم به الخلد في قرار مكين وليكن في الاسي العميم عليها خير سلوي لكل قلب حزين
وطلب مكتب التحقيقات الفيدرالي (إف بي آي) من وكالات استخبارات أجنبية مساعدته في معرفة تحركات ونشاطات عبد العزيز في الخارج، بينما يدقق محللون في نشاطه على مواقع التواصل الاجتماعي. وعبد العزيز فلسطيني مولود في الكويت، وعاش في الأردن وحصل على الجنسية الأميركية. وقال رئيس بلدية تشاتانوغا أندي بيرك لشبكة «سي إن إن» الإخبارية أن «كل فرد في إداراتنا يشارك في هذا التحقيق». إلا أن مكتب التحقيقات الفيدرالي حذر من استباق نتائج التحقيق بعدما تحدث مايكل ماكول، رئيس لجنة الأمن الداخلي في مجلس النواب، عن هجوم «مستوحى من تنظيم (داعش)». وقال المسؤول في مكتب التحقيقات الفيدرالي، إيد رينولد: «حاليًا، لا مؤشرات لدينا إلى أن الهجوم مستوحى أو موجه من قبل أي شخص آخر غير» عبد العزيز. وعلى أثر الهجوم سادت أجواء من الحزن على المدينة التي تضم 168 ألف نسمة، بينما دانت المنظمة الإسلامية لتشاتانوغا الكبرى الاعتداء وألغت الاحتفالات بعيد الفطر احترامًا لذكرى الضحايا.
بيت سمعان دم رفيع البناء في ظلال الاباء والابناء واسلم الدهر فاءزا بمزيد فمزيد من سابغ الالاء ان نسلا الي العفيفة ينمي لجدير باوفر النعماء
في هذا الوقت، قال الأدميرال جون كيربي، المتحدث باسم البنتاغون، في مؤتمر صحافي، ردا على سؤال عن إصرار تركيا على التخلص من الرئيس الأسد بأسرع فرصة ممكنة، وعن انتقاداتها لبرنامج التدريب الأميركي: «تعلمنا الدرس بصعوبة، وهو أن نكون حذرين»، في إشارة إلى حرب أفغانستان، حيث دربت القوات الأميركية جنودا أفغانا، لكن بعضهم حمل السلاح ضد نفس هذه القوات.
وأما المركبة التي يكون الخروج فيها في المضادتين جميعا فمثل أن يكون المزاح أحر وأرطب معا مما ينبغي أو أبرد وأرطب معا مما ينبغي أو أبرد وأيبس معا. ولا يمكن أن يكون أحر وأبرد معا ولا أرطب وأيبس معا. وكل واحد من هذه الأمزجة الثمانية لا يخلو إما أن يكون بلا مادة وهو أن يحدث ذلك المزاج في البدن كيفية وحدها من غير أن يكون قد تكيف البدن به لنفوذ خلط فيه متكيف به فيتغير البدن إليه مثل حرارة المدقوق وبرودة الخصر المصرود المثلوج وإما أن يكون مع مادة وهو أن يكون البدن إنما تكيف بكيفية ذلك المزاج لمجاورة خلط نافذ فيه غالب عليه تلك الكيفية مثل تبرد الجسم الإنساني بسبب بلغم زجاجي أو تسخنه بسبب صفراء كراثي. وستجد في الكتاب الثالث والرابع مثالا لواحد واحد من الأمزجة الستة عشر. واعلم: أن المزاج مع المادة قد يكون على جهتين وذلك لأن العضو قد يكون تارة منتفعا في المادة متبلا بها وقد تكون تارة المادة محتبسة في مجاريه وبطونه فربما كان احتباسها ومداخلتها يحدث توريما وربما لم يكن. الفصل الثاني أمزجة الأعضاء اعلم أن الخالق جل جلاله أعطى كل حيوان. وكل عضو من المزاج ما هو أليق به وأصلح لأفعاله وأحواله بحسب الإمكان له. وتحقيق ذلك إلى الفيلسوف دون الطبيب. وأعطى الإنسان أعدل مزاج يمكن أن يكون في هذا العالم مع مناسبة لقواه التي بها يفعل وينفعل. وأعطى كل عضو ما يليق به من مزاجه فجعل بعض الأعضاء أحر وبعضها أبرد ويعضها أيبس وبعضها أرطب. فأما أحر ما في البدن فهو الروح والقلب الذي هو منشؤه ثم الدم فإنه وإن كان متولدا في الكبد فإنه لاتصاله بالقلب يستفيد من الحرارة ما ليس للكبد ثم الكبد لأنها كدم جامد ثم الرئة ثم اللحم وهو أقل منها بما يخالطه من ليف العصب البارد ثم العضل وهو أقل حرارة من اللحم المفرد لما يخالطه من العصب والرباط ثم الطحال لما فيه من عكر الدم ثم الكلى لأن الدم فيها ليس بالكثير ثم طبقات العروق الضوارب لا بجواهرها العصبية بل بما تقبله من تسخين الدم والروح اللذين فيها ثم طبقات العروق السواكن لأجل الدم وحده ثم جلدة الكف المعتدلة وأبرد ما في البدن البلغم ثم الشحم ثم الشعر ثم العظم ثم الغضروف ثم الرباط ثم وأما أرطب ما في البدن فالبلغم ثم الدم ثم السمين ثم الشحم ثم الدماغ ثم النخاع ثم لحم الثدي والأنثيين ثم الرئة ثم الكبد ثم الطحال ثم الكليتان ثم العضل ثم الجلد. هذا هو الترتيب الذي رتبه جالينوس. ولكن يجب أن تعلم أن الرئة في جوهرها
وكعادته كل ليلة، انتقل إلى مراسليه الذين يقدمون الأخبار من داخل وخارج الولايات المتحدة. لحسن حظه، في نفس الليلة، عقد قادة الحزب الجمهوري المرشحون لرئاسة الجمهورية أول مناظراتهم في نفس وقت عرض برنامج ستيوارت. ومن كليفلاند (ولاية أوهايو)، حيث انعقدت المناظرة، نقل مراسل الخبر، طبعا، في خلطة من جد وفكاهة.