بناء لال الصيدناوي حقوا بانشاءه معني المروءة والحزمعلي الخير موقوف وبالبر قاءم لقصدين تثقيف العزيزة والحلم الي قومهم اسدوا جميلا مءرخا بما شيدوه لفضيلة والعلم
وأمس (الأربعاء)، قالت راشيل زيمبا، مستشارة مالية مع شركة روبين العالمية في نيويورك: «هذا موضوع معقد جدا. خاصة لأن البنوك الإيرانية ظلت تعمل من دون شفافية ورقابة حكومية قوية. في البداية، يجب النظر في هذا الموضوع». وأضافت: «حصلوا على الأموال المجمدة، أو لن يحصلوا عليها، كلها، أو بعضها، تظل البنوك الإيرانية لا تقدر على تنفيذ مشاريع واستثمارات تنفيذا مفيدا، ونزيها».
اطاش حلم الحليم مصاب عبد الحليم كان دهرا رماه رمي العلي في الصميم لبنان من ذلك الرزء في حداد عميم علي فتي كان يرجي فيه لشا عظيم يصرف الامر بالحزم والضمير القويم و بعلبك تعاني الام خطب جسيم في خير من خبرته من حاكم وحكيم ساس الديار بعزم ماض وقلب رحيم وكان غيثا وغوثا لمعتفي والهضيم عرفته المعيافي نثره والنظيم خصب الجنان بعيدا عن الجمود العقيم يصوغ صوغ اديب والفكر فكر عليم ماذا احدث عن ذوقه الرفيع السليم وصدق ود وعهد يشف عن طهر خيم وعزة كالرواسي ورقة كالنسيم وطاهرات سجايا خلقن لتكريم يابي السلو فءادي بعد الصديق الحميم ما بال كل قريب له وكل لزيم اله جارك يم جار الصفاء المقيم من اسعد الناس لاقي جزاءه في النعيم
قبل ظهور هؤلاء، بدا ستيوارت البرنامج، وسط تصفيق المشاهدين: «ماذا يجرى؟ هل هناك شيء غريب الليلة؟» ومع تصفيق وضحكات المشاهدين، واصل: «هذه هي النهاية. هذه آخر حلقات هذا البرنامج. ما أكبرها، وأروعها، من ليلة».
الياس من ال نصر قضي الي الاعزاء نعي من نعي عميد امجاد كرام مضي في ذمة اله ولن يرجعا كان تقيا صابرا محسنا عف السجايا طاهر منزعا من عد الاخلاق مرضية عدها في وصفه اجمعا بلغه المصدوق من حقه شعب علي اكرامه اجمعا وقل من اكرم من قبله حيا كما اكرام اذ شيعا كان ابا برا واصلا ذكا فرع لعلياء من فرعا نجلاه بالاداب والعلم لم يتخذا دون الذري موضعا وكان اوفي من به اسعدت زوج رعت من عهده ما رعي لم يرضها العيش اذا ما ناي فازمعت نايا وقد ازمعا واستقبلت فردوس فردوسها مجيبة داعيها اذ دعا نعم القرينان فقد مثلا في البر ذاك المثل الابدعا عاشا كما شاء التواخي معا وحين حم البين ماتا معا لو وعظ الناس لما خوطبوا بحادث اشجي ولا اروعا
صفاء العيش في شمل جميع له الجنات والصرح المهيا طروب حسه غرد هواه طهور ماءه عف الحميا جميل ضم كل جميل فعل نقي القلب وضاح المحيا بدا سعد السعود به يرينا باوج العز مجتمع الثريا
الا ايها الشهم النبيل الذي له علي صغر في سنه المنصب النهد لو انك لم تمنع لوافي مهنءا بعرسك وفد حافل تلوه وفد فان مكانا في القلوب حلته ليزهي علي ملك تءيد جند فداك اناس قل في الخير شانهم فلا قربهم قرب ولا بعدهم بعد يرومون ان يثني عليهم بوفرهم وافضله عنهم الي البر لا يعدو اذا رخص الغالي من السلعة اشتروا ولا يشترون الحر ان رخص العبد اعذت برب العرض من عين حاسد طلاقة ذا النور في الوجه اذ تبدو ورقة ذاك الفظ في كل موقف يصان به عرض ويقني به ود وبسطة كف منك في موضع الندي يعاد بها غمض وينفي بهاء سهد شكا الدهر ما تاسو جراح كرامه وانكر منك الرفق جانبه الصلد ولكن هذا البر طبع مغلب عليك وهل يهدي سوي طيبه الند فمهما تصب خيرا فقد جدرت به فضاءل لم يضم علي مثلها برد
عهدتك لا تهوي ثناء لقاءل وتءثر في صمت ثناء الفضاءل لقد قل من يءتيه مولاه نعمة ويقدرها القدر الجدير بعاقل فلا هو تياه علي نظراءه ولا هو ناس حق عاف وساءل وجيه وما احلي الوجاهة في امرء رقيق حواشي الطبع عذب الشماءل بناءله يءتي الجميل من الندي وليس جميلا في الندي كل ناءل لك اله يا من حل بالجاه والحجي مكانته بين السراة الاماثل فما في الاولي خالطت الا من اجتلي بمسراك مسري الكوكب المتكامل واكبر ذاك الحزم والعزم في فتي تخطي حجاه سنه بمراحل فادرك مجدا كان دون بلوغه توقي ملمات وحل معاضل ولم يبل منه الناس الا مهذبا حميد الطوايا والمني والوساءل يربي بنيه بالحصافة والهدي وتسعده اوفي واكفي العقاءل عقيلة بيت بارك اله حوله فما من وشايات وما من عواذل بغير الذي يرضي الضمير وربها واليها ليست بذات شواغل فبشر بسعد امة كثرت بها منازل ابراب كهذي المنازل يشرف ارباب البيوتات قومهم ويبنون لمستقبل المتطاول فذاك هو العمران والغوز لحجي باعلاء حق او بازهاق باطل صديقي هذا وصف حال شهدتها وصفي لا يعدو شهادة عادل بنيت باقدام وصدق كما بني ابوك واي الفضل فضل الاواءل
وقالت لصحيفة «غارديان» عن النسخة العربية المتوقعة: «كان حلما لنا منذ ما يزيد على ثلاث سنوات. وذلك لأنه توجد حاجة كبيرة لمنصة عربية، تساعد على فهم أعمق للحياة في العالم العربي. من مشكلاته، إلى إنجازاته وحتى الإمكانات غير المستغلة». وأضافت أن «الموقع سيتحدث عن كل المواضيع الحساسة (دون خطوط حمراء) مثل: حقوق المرأة، وحريّة التعبير».
وهي اللجنة الخاصة التي أسسها الجمهوريون في مجلس النواب قبل عامين للتحقيق في الهجوم الإرهابي على القنصلية الأميركية في بنغازي، في ليبيا، حيث قتل السفير الأميركي في ليبيا كريستوفر ستيفنز، ودبلوماسيون أميركيون آخرون.
نهاية الفخر لي في هذه الكلم تعريف حافظ ابراهيم من ام اقول من ام اذ ليس في بلد في الشرق يجهل اسم الشاعر العلم ولم يطالع ويستظهر رواءعه ما بين منتثر منها ومنتظم فهل ازيد الاولي لم يعرفوه سوي اداء رسم لدي التعريف ملتزم هذا فتي الدهر زان النبل طلعته وان يكن بجمال غير متسم اذا تجلي لك الالهام مزدهرا في مقلتيه فلا تنظر الي الادم وان تبين منه هيكلا تعبا بوقره فهوفي ان خفيف دم دع الهيولي وحي الروح في رجل من اشرفالخلق بالاخلاق والشيم نحار فيه فما تدري تفرده ابالقوافي وان راعت ام الهم لاحت مناقبه الغراء ساطعة لمبصرين سطوع الشهب في الظلم اجلتموه واولاكم تجلته مجاهرا غير ضنان ولا برم ولم يزل خير من صان الجوار ومن رعي الخليق بان يرعي من الحرم برغمه ان عين الشرقن اءمة عن المعالي وعين الغرب لم تنم ان شام من جانب فينا سني امل حي الرجاء بدمع غيرمكتم وان دعته الي ذود حميته راع العداة بمثل الزار في الاجم ما شعر حافظ غلا صورة مثلت لنيل فاض بالوان من النعم وليس الا صدي الاطيار مالءة جنات مصر بما يشجي من النغم شعر كان شعور القوم قدر فلاح مظنونه فيه كمرتسم تراه اصدق مراة لمته ان شف عن امل او شف عن الم يلقيه لحنا بلا لحن فيطربها ويبدع الوهم لا يلتاث بالوهم لو كنت شاهدة ايام يندشه وقد علا منبرا في المشهد العم علمت ما نشوة الراح العتيق فلم تكد تفرق بين الحلم والم فان ترسل جادته قريحته باحسن القول من جزل ومنسجم وطاوعته المعاني فهي في يده ملك بصرفه تصريف محتكم نثر فنون الحلي فيه موزعة بين المشاهد والاراء والحكم زاه بافصح تعبير وابلغه سهل الداة سليم الفظ من سقم لكن حافظ ابراهيم انذكرم له جوانبه الاخري من العظم عوذت باله من غرثي العيون اخا يعدو الناقة احيانا الي النهم عشنا رفيقي صبا في مصر واشتهرت دهرا وقاءعنافي كل مءتدم فالعقد من ثلث قرن غير منتثر والسمط شبه سماط غير منفصم وقد راي من بلاءي في ولاءمها بلاء حر جميل الظن بالكرم الي البيوتات في الاطراف مختلف ولمحاشد في الحارت مقتحم يغشي مادبها استوفت اطايبها واستكملت ادب السادات والخدم فاحنقته مبارات ولا جرم وليس في حنق الموتور من جرم فجاءكم وعلي ما فيهم مقة يبدي نواجذ رابي الضغن منتقم فاطعموه واوفوا دين صابحكم ولا تريحه في يوم من التخم وارخصوا قيم الطهي النفيس له فرب غارم شيء جد مغتنم ادني احاديثه لو روجحت رجحت اغلي النفاءس بالاقدار والقيم وكم له نكتة تسبي العقول اذا جري بها مرقم او ردت بفم يا اهل لبنان ان الضيف عندكم هدية اله فيما قيل من قدم اعز به وهو من اهداء مصر الي ابر جيرتها بالعهد والذم ما الاملعي الذي فيكم يمثلها الا مثل مجدالنيل والهرم اليس فيما نراه من ماثرها اسني مفاخرها ما خط بالقلم دامت بغابرها دامت بحاضرها تعز موفورة الاجلال في الام
ليلة الاثنين، بعد أن صوت مجلس الأمن مع الاتفاق، وفي تلفزيون «فوكس»، قال السيناتور ماركو روبيو (جمهوري، ولاية فلوريدا): «سيدخل يوم الاثنين هذا التاريخ بوصفه (يوم اثنين الاستسلام). لقد تنازلت الولايات المتحدة، واستسلمت لقوى الطغيان والإرهاب في كوبا وإيران». كان يشير إلى فتح سفارة كوبا في واشنطن، وإلى تصويت الولايات المتحدة في مجلس الأمن مع اتفاق إيران.
جالسوني يا رفقتي لشراب واعيدوا الي وهم الثياب في المكان الذي الفناه قبلا وعلي مثل ما مضي من تصاب ولنودع تلك المعاهد توديع الضيوف الكرام حين الذهاب
«نحن أمة من المهاجرين. وسنبقى كذلك دائما. كنا غرباء في أحد الأيام. وسواء كان أسلافنا غرباء، الذين عبروا المحيط الأطلسي، أو المحيط الهادي، أو نهر ريو غراندي (الحدود مع المكسيك)، نحن هنا فقط لأن هذا البلد رحّب بهم بالبقاء فيه. ولأنه علّمهم أن الشخص أميركي ليس بسبب أشكالنا، أو أسماء عائلاتنا، أو طرق عبادتنا...».
وأخيرا.. صار واضحا أن موافقة مجلس الأمن، بالإجماع، على الاتفاق، لن تثني الجمهوريين. بالعكس، ستزيد أسلحتهم ضد أوباما. بل ضد الحزب الديمقراطي. بل ضد هيلاري كلينتون، التي يتوقع أن تكون مرشحة الحزب الديمقراطي لرئاسة الجمهورية في العام المقبل (أيدت الاتفاق).
لكن، مع بداية عهد الرئيس جورج دبليو بوش تغير الوضع. وصارت شيرمان، في نظر قادة الحزب الجمهوري «شبه خائنة» إن لم تكن «خائنة». من بين الذين انتقدوها جيمس بيكر، وزير خارجية بوش الأب، ومن كبار مستشاري بوش الابن. انتقدها بالاسم. وقال إنها تسير على سياسة «الترضية» والتراخي مع بيونغ يانغ.
وكتب سايمون هندرسون عن توقعات زيادة صرف إيران على تدخلاتها في الدول الخليجية بعد رفع الحظر عن أموالها المجمدة. وقال: «يقلق دول المنطقة احتمال أن تثرى إيران بعد رفع العقوبات عليها. من بين هذه الدول البحرين، لأن غالبية سكانها من الشيعة، والسعودية، لأن الشيعة يشكلون الأغلبية المحلية في المنطقة الشرقية، حيث توجد حقول ومنشآت النفط الرئيسية».