قال لهاجيك مطنبا في الهجاء لا تبع راحة بطول عناء سمني لا تزد فانت اذا ما قلت افعي انبات عن رقشاء قسما ان في الهجاء لسترا وغطاء لسوءة السواء لو هجا الانبياء كلبا لقال الن ناس هذا تكذب الشعراء
ما ومن السرطان ما هو شديد الوجع ومنه ما هو قليل الوجع ساكن ومنه متأد إلى التقرح لأنه من سوداء هي حراقة الصفراء المحضة وحدها ومنه ثابت لا يتقرح وربما انتقل المتقرح إلى غير المتقرح وربما رده إلى التقرح علاجه بالحديد ويجعل له شفاها أغلظ وأصلب. ويشبه أن يكون هذا الورم يسمى سرطانا لأحد أمرين أعني إما لتشبثه بالعضو كتشبث السرطان بما يصيده وإما لصورته في استدارته في الأكثر مع لونه وخروج عروق كالأرجل حوله منه. فصل في العلاج الذي يجب أن يتوقع من علاجه إنه إذا ابتدأ فربما أمكن أن يحفظ على ما هو عليه حتى لا يزيد وأن يحفظ حتى لا يتقرح وقد يتفق في الأحيان أن يبرأ المبتلىء وأما المستحكم فكلا. وكثيرا ما يعرض في الباطن سرطان خفي ويكون الصلاح فيه على ما قال بقراط أن لا يحرك فإنه إن حرك فربما أدى إلى الهلاك وإن ترك ولم يعالج فربما طالت المدة مع سلامة ما وخصوصا إذا أصلحت الأغذية وجعلت مما يبرد ويرطب ويولد مادة هادية سالمة مثل ماء الشعير والسمك الرضراضي وصفرة البيض النمبرشت ونحو ذلك. وإذا كانت هناك حرارة فمخيض البقر كما يمخض ويصفى وما يتخذ من البقول الرطبة حتى القرع وربما احتمل السرطان الصغير القطع وإن أمكن أن يبطل بشيء فإنما يمكن أن يبطل بالقطع الشديد. الاستئصال المتعدي إلى طائفة يقطعها من المطيف بالورم السال لجميع العروق التي تسميه حتى لا يغادر منها شيء يسيل منها بعد ذلك دم كثير وقد تقدم بتنقية البدن عن المادة الرديئة إسهالا وفصدا ثم تحفظه على نقائه بالأغذية الجيدة الكم والكيف وتقوية العضو على الدفع على أن القطع في أكثر الأوقات يزيده شرا. وربما احتيج بعد القطع إلى كي وربما كان في الكي خطر عظيم وذلك إذا كان سرطان بقرب الأعضاء الرئيسة والنفيسة وقد حكى بعض الأولين أن طبيبا قطع ثديا متسرطنا قطعا من أصله فتسرطن الآخر. أقول: أنه قد يمكن أنه كان ذلك في طريق تسرطن فوافق تلك الحالة ويمكن أن يكون على سبيل انتقال المادة وهو أظهر. فصل في تدبير إسهاله يسقى مرارا بينها أيام قلائل كل مرة أربعة مثاقيل أفتيمون بماء الجبن أو ماء العسل أو طبيخ الأفتيمون في السكنجبين وللقوي من الناس أيارج الخربق. فصل في ذكر الأدوية الموضعية للسرطان وأما الأدوية الموضعية للسرطان فيراد بها أربعة أغراض. إبطال السرطان أصلا وهو صعب والمنع من الزيادة والمنع من التقرح. وعلاج التقرح.
عنفت شيخي في مواثبة تواثباها وقد يعوج معتدل فقلت لاكبر الالحي هبا لكما الاذان وهذا المذهب الخطل فقال نحن ديوك اله عادتنا انا نءذن احيانا ونقتل لا سيما عند خضب الشيخ لحيته وراسه واختضاب الشيخ منتصل نحن الديوك بحق يوم ذلكم اذا بدت حمرة الحناء تشتعل فان اجدنا سفاد السانحات لنا فثم تقوي معانينا وتكتهل فاعذر علي ما تري فينا فحلفتنا ديكية ليس فيها جانب دغل وبين كل الديوك الان ملحمة ليست بمعدومة ماحنت الابل فقلت لا بل يقول القاءلون لكم ديوك ابليس والاقوال تنتضل فيكم من الشر ما يزري بخيركم فاين تذهب عنه ايها الثمل فقالاخطات فالق الدين منتقلا ان كنت ما يسوء الدين تنتقل ان الاذان لخير عند مسلمنا قليله لكثير الشر محتمل والصالحات بحكم اله معصفة بالصالحات وحكم اله يمتثل فسمنا افضل اسمينا فحق لنا ان كنت من بثوب الذين يشتمل فقلت احسنت بل احسنتما عملا وقدوة واساء الاءم العجل وقلت لدين اذ اكدت معادنه ودع هريرة ان الركب مرتحل
بنفس الملاقاة كسم الأفاعي أو بأدنى استحالة في كيفيته كالبيش. وبين القوة الأولى والقوة التي ذكرناها قوة متوسطة هي مثل قوة الأدوية السمية. ثم نقول إن مراتب الأدوية قد جعلت أربعة. المرتبة الأولى منها: أن يكون فعل المتناول في البدن بكيفيته فعلا غير محسوس مثل أن يسخن أو يبرد تسخينا أو تبريدا ليس يفطن له ولا يحس به إلا أن يتكرر أو يكثر. والمرتبة الثانية: أن يكون الفعل أقوى من ذلك ولكن لا يبلغ أن يضر بالأفعال ضررا بينا ولا يغير مجراها الطبيعي إلا بالعرض أو إلا أن يتكرر ويكثر. والمرتبة الثالثة: أن يكون فعلها يوجب بالذات ضررا بينا ولكن لا يبلغ أن يهلك ويفسد. والمرتبة الرابعة: أن يكون بحيث يبلغ أن يهلك ويفسد وهذه خاصية الأدوية السمية فهذا ما يكون بالكيفية. وأما المهلك بجملة جوهره فهو السم. ونقول من رأس إن جميع ما يرد على البدن مما يجري بينهما فعل وانفعال: إما أن يتغير عن البدن ولا يغيره وإما أن يتغير عن البدن ويغيره وإما أن لا يتغير عن البدن ويغيره. فأما الذي يتغيرعن البدن ولا يغيره. تغييرا معتدا به فإما أن يتشبه بالبدن وإما أن لا يتشبه. وأما الذي يتغير عن البدن ويغيره فلا يخلو إما أن يكون كما يتغير عن البدن يغير البدن ثم إنه يتغير عن البدن اخر الأمر فيبطل بغيره وإما أن لا يكون كذلك بل يكون هو الذي يغير البدن آخر الأمر ويفسده. والقسم الأول إما أن يكون بحيث يتشبه بالبدن أو لا يكون بحيث يتشبه به فإن تشبه به فهو الغذاء الدوائي وإن لم يتشبه فهو الدواء المطلق. والقسم الثاني فهو الدواء السمي. وأما الذي لا يتغير عن البدن البتة ويغيره فهو السم المطلق ولسنا نعني بقولنا إنه لا يتغير عن البدن أنه لا يسخن في البدن بفعل الحار الغريزي فيه بل أكثر السموم ما لم يسخن في البدن بفعل الحار الغريزي فيه لم يؤثر فيه بل نعني أنه لا يتغير في صورته الطبيعية بل لا يزال يفعل وهو ثابت القوة والصورة حتى يفسد البدن وقد تكون طبيعة هذا حارة فتعين طبيعته خاصيته في تحليل الروح كسم الأفعى والبيش. وقد تكون باردة فتعين طبيعته خاصيته في إخماد الروح وإيهانه كسم العقرب والشوكران وجميع ما يبرد وقد يغير البدن آخر الأمر تغييرا طبيعيا وهو التسخين. فإنه إذا استحال إلى الدم زاد لا محالة في التسخين حتى إن الخس والقرع يسخن هذا التسخين إلا أنا لسنا نقصد بالتغيير هذا التسخين بل ما كان صادرا عن كيفية الشيء ونوعه بعد باق. والدواء الغذائي يستحيل عن البدن بجوهره ويستحيل عنه بكيفيته لكنه يستحيل أولا في كيفيته فمنه ما يستحيل أولا إلى حرارة فيسخن كالثوم ومنه ما يستحيل أولا إلى برودة فيبرد كالخس. وإذا استتمت الاستحالة إلى الدم كان أكثر فعله التسخين بتوفير الدم وكيف لا يسخن وقد استحالت حارة وخلعت برودتها. لكنه قد يصحب أيضا كل واحد منهما من الكيفية الغريزية شيء بعد الاستحالة في الجوهر فيبقى في الدم الحادث من الخس تبريد ما ومن الدم الحادث من الثوم تسخين ما ولكن إلى حين.
وأظفار الطيب وقسط من كل واحد أوقيتين طين البحيرة وخبث الأسرب وأسفيذاج مغسول من كل واحد نصف أوقية شيح وسنبل رومي من كل واحد أوقية وزعفران وورد يابس من كل واحد ثلاث أواق تسحق اليابسة بماء الآس والزعفران يحل بشراب ريحاني عتيق ويستعمل. فصل في شدة نتن البراز والريح وعلاجه يكون ذلك بسبب عفونة الأخلاط وبسبب تناول أشياء من خاصيتها ذلك مثل: الاشترغاز والثوم والجرجير والكراث والأنجذان والحلتيت وأيضا البيض لكنه يذهب نتنه جودة الهضم وتناول ما يميل العفن إلى الجلد والبول كالحلبة فإنه ينتن العرق والبول ويذهب نتن الرجيع والشراب الطيب يزيل شدة نتن الرجيع.
قل لذين طلوه فزيفوه طلاء تلك الجلالة كانت صدقا فصارت رياء يا حاءنين صباحا فباءدين مساء واردين المنايا في الاعجلين فناء باي شيء اليكم ذاك الخلود اساء ادمية في يديكم بالصبغ تعطي رواء يا حسرة الفن من يسطو عليه ادعاء ولا يري الحسن الا نظافة رعناء وجدة تشظي تلمعا وازدهاء تفدي التلاوين ابقي ما كان منها حياء وما عصي في سبيل الحصافة الاهواء وما اتي وفق اسمي معني اريد اداء وما علي متمني سلامة الذوق جاء يا كدرة حقروها اذ حولوها صفاءوغبرة يكره الفن ان تكون نقاءوصداة يانف الحسن ان تعود جلاء ليس العتيق اذا جاد الجديد سواءخمسون عاما تقضين ضحوة وعشاء في صنع وشي دقيق لقين فيه العناء واهي النسيل دقيق النسيح ما الطف شاء لكن متين علي كونه يخال هباء يزيده الدهر قدرا بقدر ما يتناءيويستعير لابقي الفخار منه رداء نظمنه لحمات وصغنه اسداء والنور سخرن كيما يبدعنه والماءوالحر والبرد اعملن والثري والهواءحتي كسون حديد التمثال ذاك الغشاء مزركشا برموز بديعة ايحاء ما تخط المعالي علي الرجال ثناء غير الحروف رسوما وغيرهن هجاء ما زلن يابين الا اولي النهي قراءذاك الغشاء وقد تم حسنه استيفاء علا غلام اليه بمسحه سوداء وجر جهلا علي اية الجلال العفاءفبينما النصب الفخم يبهج الحوباءاذ عاد بالدهن والصقل صورة جوفاء نضاحة ماء قار منفوخة كبرياءليلاء ترسل من كل جانب لالاءكانها لفتات التاريخ يرنو وراءوليس يالو المداجين بينا ازراء نظرت والشعب ياسي والخطب عز عزاء والفن يستنزف الدمع حرقة واستياء ومصر فرعون من اوج مجدها تراءيغضبي تقبح تلك الافعولة النكراءفقلت لجهل والغم يفطر الاحشاء يا قاتل الشرق بالترهات قوتلت داءامالء الكون في وقته سني وسناءرب الكنانة محي مواتها احياء امضي مليك تولي ادارة وقضاء وخير من رد بالعدل ارض مصر سماءوكان صاعقة اله ان رمي الاعداء وكان نوء الموالين رحمة وسخاءيمد فدم الي شخصه يدا عسراء تكسوه حلة عيد والعز يبكي اباء فبينما كان مراه يبعث الخيلاءاذا الجواد ورب الجواد بالهون باءا في زينة لست تدري زرقاء او خضراءترد هيبة ذاك الغضنفر استهزاء اكبر بذاك افتراء علي العلي واجتراءذنب جسيم يقل التانيب فيه جزاءمن فعل زلفي علي القطر جرت الارزاء واليوم تغسل اعلاقها البلاد بكاء
قضي عمره حنا كما كان اله وهم خير ال بانيا ومشيدا يءثل مجدا طارفا بعد تالد ويرعي شءون البر رعيا مسدا رفيقا باهليه نصيرا لصحبه ندي يد بذلا لساءله يدا ويلزم تقوي ربه كل ساعة ويذكره بالحمد ذكرا مردا فيا زاءرا هذا الضريح وناظرا الي اثر لحزم والعزم خلد هنا في جوار اله حي مءرخا كبير بني الصباغ بات موسدا
هي الحرة الزهراء جاءت علي وعد جلتها لك العلياء من مطلع السعد عروس يراها المعجبون كامها مثال كمال فوق طاءلة النقد نماها فءاد وهو اروع فاضل صفي وفي غير مءتشب الود يدين له عاصي المارب من علي ويدنو له قاصي الرغاءب من بعد يسوس بحزم امره كل امره ولا ينثني جورا عن الخطة القصد فيا ابن ابي الاحسان اشرف منتمي ويا اسبق الفتيان في حلبة الكد ويا كوكبا امسي باية وجده قرين الثريا بوركت اية الوجد ابوك بني صرحا علا فاقتفيته واعليت ما تبني علي العلم الفرد لسمعان في كل القلوب مكانة بها حل في اوج الكرامة والمجد وناهيك بالشهم الذي يبلغ السهي وليس بذي ند وليس بذي ضد خبير بتصريف الحياة واهلها بصير بتحقيق لبعيد من القصد كبير بمسعاه كبير بحظه ولا فوز الا نصرك الجدبا لجد معمر احياء الفضاءل والنهي بنسل من الالاء ليس بذي عد بنوه فروع زاكيات كاصلها وهل عذبات الرند الا من الرند بهم كل مامول بهم كل متقي فلصحب ما يرضي ولخصم ما يردي رعي اله اما انجبتهم وثقفت خلاءقهم لم تال يوما عن الجهد هي الزوج اوفي ما تكون لزوجها هي الام احني ما تكون علي الولد هي القدوة المثلي لكل عفيفة بانس له حد وتقوي بلا حد بقلبي ادعو ان يتم شفاءها وذلك فضل لست ادعو به وحدي فتكمل افراح البنين بعهدها وتبقي بها الافراح موصولة العهد الا ايها الصرح الذي ضاق رحبه بحشد واكرم بالاعزاء من حشد اقرت عيون الجاه فيك ليلة مطردة الاشجان موموقة السهد راي العلية الراقون نظامها فراعتهم روع الفريدة في العقد اذا فات العافين اية حسنها فما فاتهم ان يقراوا سورة الحمد تدفقت الانوار منها علي الدجي زواهر فيها البرء لاعين الرمد وفي داخل روض يغازل بالحلي وفي خارج روض يراسل بالند وقد انشد الورد العروسين داعيا دعاء مجاب الصمت في مسمع الخلد بان يعمرا عمرا مديدا وينعما نعيما جديدا داءم العود كالورد
وكتب سعد حلمي (من السعودية): «لم أتوقف عن استخدامه منذ عودتي من أميركا. الاقتناع بالشيء مختلف عن مجرد التقليد».
وأكدت كلينتون عندما سألها صحافيون خلال جولتها الانتخابية في ولاية أيوا: «أنا واثقة من أنني لم أرسل، ولم أستلم، أي معلومات كانت سرية وقت إرسالها، أو وقت استلامها».