تفليس فى نفس الكر منها شىء به تقوم أقوات أهل تفليس وهى دونها فى الفخم والعظم، وبتكريت وعكبرا والبردان منها شىء باق، ولم تبق بركة بنى حمدان بالموصل إلا ستة أو سبعة منها وليس ببغداذ شىء منها، (15) وبلد المذكورة فكانت مدينة كثيرة الغلات والأموال والجهاز والمشايخ المذكورين بالعراق فى حسن اليسار وسعة الأحوال الى أن وضع الملقب بناصر الدولة عليهم يده واستفرغ فيهم جهده فلم يبق لهم باقية وبددهم فى كل قتر وزاوية ولم يبق لهم ثاغية «7» ولا راغية حتى أكلتهم الشدائد وصبت «8» عليهم بشؤمه المصائب فهم كما قال بعض سكان مكة من خزاعة عند خروجهم منها
أعضاء الصدر: ينفع اللهاة ويمنع التغرغر به سيلان الخلط إلى الحلق ويبرىء اللهاة الساقطة ويتحسى للعلق والسعال المزمن ولنفس الانتصاب مسخنا. أعضاء الغذاء: صالح للمعدة الحارة الرطبة مقو للشهوة ويعين على الهضم كل ذلك لديغة المعدة. وبخار الخل يحلل الاستسقاء. والإدمان منه ربما أدى إلى الاستسقاء. أعضاء النفض: يبرد الرحم ويحقن بالخل المسخن والملح لقروح الأمعاء الساعية بعد الحقن اللينة. السموم: يصب على النهوس وينفع من الأفيون والشوكران. والخل المتخذ من العنب البري بملح ينفع من عضة الكلب الكلب وغير ذلك. وقد يشرب مسخنا على الأدوية القتالة فينفع. خنافس. أعضاء الرأس: زيته الذي يغلي فيه نافع لوجع الأذن إذا صب فيه وكذلك أجرامها مسحوقة. الاختيار: يجب أن يكون الخبز نقيا مملوحا مملك العجين مخمرا جيد النضج في التنور غابا بائتا غير مأكول حارا كما هو. والخبز الحار غير مقبول عند الطبيعة ويتلو التنوري الفرني وسائره رديء. والخبز السمين أفضل من الرقيق. وكلما كان أنقى فيجب أن يخمر ويترك حتى يدرك أكثر ويملك عجينه أكثر ويملح أكثر. وخبز الفرني ليس كخبز التنور الواحد للنضج من الجانبين وخبز الملة خام الباطن والمغسولى مبرد قليل للغذاء طاف على المعدة صاح للمحرورين ولا يولد سددا ولا يسخن. وصفة غسله أن يؤخذ الخبز الثابت ويؤخذ لبابه وينقع في الماء الحار ثم يصب عنه الماء الذي يطفو ويجدد عليه الماء حتى تذهب عنه قوة الخمير وغيره ويبلغ غاية انتفاخه. الخواص: السميذ أغذى من غيره وأجود غذاء لكنه أبطأ نفوذا والحواري تتبعه في أحواله. والخشكار الكثير النخالة سريع النفوذ لكنه أقل غذاء وأردأه والذي ينضج جيدا أكثر غذاء وكذلك قليل الخمير لكن غذاؤه لزج مسدد لا يصلح إلا لكثيري الرياضة. وخبز الملة من هذا القبيل فإن باطنه قلما ينضج جيدا. والخبز المغسول قليق الغذاء بعيد عن التسديد خفيف النضج والوزن. وخبز الحنطة السخيفة في حكم الخشكار وخبز القطائف يولد خلطا غليظا والفتيت بطيء الهضم. وأجوده المخلوط بدهن اللوز ويجب أن يكون تجفيفه في الظل. والخبز المعمول باللبن كثير الغذاء بطيء الإنحدار مسدد وضماد الخبز أسخن من ضماد الحنطة بسبب الملح. . الزينة: الخبز الندي من الحنطة الحديثة يسمن بسرعة. الأورام والبثور: خبز الحنطة مع ماء القراطن والعصارات الموافقة جيد للأورام الحارة يلينها ويبردها.
حبير منمنم وعبير وصحان فسيحة ورحاب في ميادين يخترقن بساتي ن تمس الرءوس بالاهداب ليس ينفك طيرها في اصطحاب تحت اظلال ايكها واصطحاب من قرينين اصبحا في غناء وفريدين اصبحا في انتحاب بين افنانها فواكه تشفي من تداوي بها من الاوصاب في ظلال من الحرور واكنا ن من القر جمة الحجاب عندهم كل ما اشتهوه من الا كال والاشربات والاشواب والطروقات والمراكب والول دان مثل الشوادن الاسراب واليلنجوج في المجامر والند تري نشره كمثل الضباب والغوالي وعنبر الهند والمس ك علي الهام والحي كالخضاب ولديهم وذاءل الفض البي ض تباهي سباءك الاذهاب لم اكن دون مالكي هذه الام لاك لو انصف الزمان المحابي انت طب بذاك لكن تغابي ت وحابيت كل كاب وناب اتيا ما اتي الزمان من الظل م وهاتيك منك سوط عذاب قاتل اله دهرنا او رماه باستواء فقد غدا ذا انقلاب يعلف الناطقين من جوره الاج لال والناهقين محض الباب ثم تلقي الحكيم فيه يمالي كل وغد علي ذوي الاداب جانحا في هواه يحكم بالحي ف علي الانبياء لاحزاب لا يعد الصواب ان تغمر الثر وة الا ذوي العقول الخراب غير مستكثر كثيرا لذي الجه ل وان كان في عديد التراب واذا ما راي لحامل علم قوت يوم راه ذا اخصاب فمتي ما راي له قوت شهر عده الملك في اقتبال الشباب لا تصم علي عقابك ايا ي اذا احسن الزمان ثوابي فعسي يمن ما تنيل هو القا ءد نحوي مواهب الوهاب فمتي ما قطعته جر قطعا لعطايا من ساءر الاصحاب كم نوال مبارك لك قد قا د نوالا الي طوع الجناب وامور تيسرت وامور بالمفاتيح منك والاسباب لا تقابل تيمني بك بالرد د ولا الظن فيك بالاكذاب فاحم انفا لان يعد مرجي ك سواء وعابد الانصاب واجبي ان اري جوابي عتبا ك فلا تجعل السكوت جوابي هص احمد اله حمد شاكر نعمي قابل شكر ربه غير اب طار قوم بخفة الوزن حتي لحقوا رفعة بقاب العقاب ورسا الراجحون من جلة النا س رسو الجبال ذات الهضاب ولما ذاك لءام بفخر لا ولا ذاك لكرام بعاب هكذا الصخر راجح الوزن راس وكذا الذر شاءل الوزن هاب فليطر معشر ويعلو فاني لا اراهم الا باسفل قاب لا اعد العلو منهم علوا بل طفوا يمين غير كذاب جيف انتنت فاضحت علي الج جة والدر تحتها في حجاب وغثاء علا عبابا من اليم م وغاص المرجان تحت العباب ورجال تغلبوا بزمان انا فيه وفيهم ذو اغتراب غلبوني به علي كل حظ غير حظ يفوت كل اغتصاب اني مءمن واني اخو الحق ق عليم بفرعه والنصاب قلت ان تغلبوا بغالب مغلو ب فحسبي بغالب الغلاب وبخل اذا اختلت رعاني بالذي بينا من الاسباب كابي سهل المسهل ماتي كل عرف وفاتح الابواب يا بن نوبخت المزور علي البخ ت تغالي في سيرها والعراب انا شاك اليك بعض ثقاتي فافهم الحن فهو كالاعراب لي صديق اذا راي لي طعاما لم يكد ان يجود لي بالشراب فاذا ما راهما لي جميعا كفياني لديه لبس الثياب فمتي ما راي الثلاثة عندي فهي حسبي لديه من ارابي لا يراني اهلا لملك الظهار ي ولا موضع العطايا الرغاب وكاني في ظنه ليس شاني لهو ذي نهية ولا متصاب في طبع ملاءكي لديه عازف صادف عن الاطراب او
الآخر ويكون لدفع الفضل وقد يفعل التثاؤب والتمطي البرد والتكاثف وقلة التحلل والانتباه عن النوم قبل استيفائه وهو دفع عاصر والشراب الممزوج مناصفة جيد للتثاؤب والتمطي إذا لم يكن هناك سبب آخر مانع له. الفصل الرابع عشر علاج الإعياء الرياضي نقول: إن العناية بعلاج الإعياء الرياضي أمان من أمراض كثيرة منها الحميات فأما الإعياء القروحي فيجب أن ينقص مع ظهوره من الرياضة إن كانت هي سببه وإن اقترن بها كثرة ا خلاط نقصت أو تخم قريبة العهد تدورك ضررها بالجوع والاستفراغ وتحليل حصل في ناحية الجلد بالدلك الكثير اللين بدهن لا قبض فيه إلى اليوم الثالث ثم تستعمل رياضة الاسترداد ويغذى في اليوم الأول بما جرت به عادته في الكيفية إلا أنه ينقص من كميته وفي الثاني يغذى بالمرطبات فإن كانت العروق نقية والخام في شحم المعي فالدلك قد ينضجه وخصوصا إذا أنفذت إليه قوة أدوية مسخنة. ودهن الغرب نافع جدا من ذلك وأدهان الشبث والبابونج ونحو ذلك وطبيخ أصل السلق في الدهن في إناء مضاعف ودهن أصل الخطمي ودهن أصل قثاء الحمار والفاشرا ودهن الأشنة جيدة وكل ما يقع من الأدهان فيه الأشنة. وأما الإعياء التمددي فالغرض في معالجته إرخاء ما صلب بالدلك اللين والدهن المسخن في الشمس والإستحمام بالماء الفاتر واللبث فيه طويلا حتى إنه إن عاود
مولاي حبا واجلالا وتكرمة مسعاك ضم قوي الشعبين امادا طلعت في مصر والاعيان قاءمة فزادها الطالع الميمون اعيادا ملوك هاشم فخر الضاد من قدم في كل ملكة قد شرفوا الضادا وجوهم حيث تجلوها مفاخرهم تجلو بحارا واقمارا واسادا اعزك اله يا مولاي معتضدا بعونه واعز اله بغدادا
اشد قصاص حل بالابقين والمرادساقها مثله توهمها خيرا وكانت عليه شر ناد ذاع في الشعب وصفها فشت الامها في القلوب والاجسادوكان السياط يحزن في اجلاده والحبال في الاجياد كان ترجيع حافظ نوح موتور فدوي كاليث بالايعاد في قواف بهن تنطق لو اوتيت النطق السن الاحمقاد علمت خافضي الجناح لباغ كيف شان الحمام والصياد وعد الصابرون بالفوز وعدا حقته انباءهم باطراد انما الصبر في النفوس جنين يرهق الحاملات قبل الولاد كيف ياتي به ارتجال ولم يات ارتجال يوما بقول مجاد خلق عز في الجماعات من فرط تكاليفه وفي الاحادطالما خان في النضال الجماهير فالقت لغاصب بالقياد بعد وثب في اثر وثب عنيف وارتداد في الشوط غب ارتداد ساور الامة الترد والتاث عليها في السير وجه الرشاد وتبدي الاحجام في صورة زلاء جرت اقدام اهل الفساد بالدعايات والسعايات حاموا حولها لسوام او لرواد لا تسل يومذاك عن جلد القادة في ملتقي الخطوب الشداد كلما ازدادت الصعاب ابو الا كفاحا وعزمهم في ازدياديبذلون القوي وفوق القوي غير مبالين انها لنفادوالزعيم الابر اطيبهم نفسا عن النفس في صراع العوادي هل ينجي شعبا من الياس الا حدث من خوارق المعتاد مصطفي مصطفي بحسبك ان يذكر فداء ان كنت اول فادمصطفي مصطفي ليهنءك ان احيت قوما بذاك الاستشهاد دب فيهم روح جديد له ما بعده في القلوب والاخلاد تنقضي الحادثات بعدك والروح مقيم فيهم علي الاباد كاد يوم شيعت فيه يريهم لمحة من جلال يوم المعاد صدروا عنه بالتعارف فيما بينهم وهو قوة الاعداد واستشفوا لباسهم فيه سرا كم تحامي ان يدركوه الاعادي هذه مصر الفتية هبت في صفوف فتية لذياد رجل مات مخلفا منه جيلا رابط الجاش غير سهل المقاد ان دعاه الحفاظ اقبل غلمان سراع من القري والبوادي احدثوا في البلاد عهد لجاج في تقاضي حقوقها وعناد عهد نور من الحفاظ ونار بعد طول الخمود والاخماد اتخذت عبقرية الشعر فيه سلما لعروج والاصعاد ابلغت حافظا من الحظ اوجا زاد منه العلياء كل مزاد من راي الشاعر المفوه يوما وحواليه امة في احتشاد موفيا من منصة القول يرنو باتءاد ولحظه في اتقادواسع المنكبين منفرج الحقوين يخطو خطاه كالمتهادي باسما او مقطبا عن محيا بارز العارضين فوق الهادي عز منه العذار الا تفاريق خفافا في الوجنتين بداد ينشد الحفل فاتنا كل لب بديع الايماء والانشاد وبشعر لا يطرف الجفن فيه صادر عن حمية واعتقاد من راي حافظا نذيرا بشيرا جاءلا صاءلا بغير اتءاد غردا كالهزار انا وانا حردا كالخضم ذي الازبادينبر النبرة العزوف فما تسمع الا اصداءها في الوادي وكان الاثير يحمل منها كهرباء تهز كل فءاد فهي عز لاريحي المفادي وهي ذل لخاءس المتفاديوهي خفق الواء يحدوه من ايقاع ابطاله الي المجد حادي ذاك ان الروح المرد فيها روح شعب والصوت صوت بلادايها الراحل الذي ملا العصر باثاره الرغاب الجياد اعجزتني قبل التمام القوافي والقوافي تضن بالامدادقدك منها بيان مفخرة واعذر قصورا بها عن التعداد بت قريرا فان ذكراك فينا اجدر الذكريات بالاخلاد
في كل الحالات، ارتبط اسم شيرمان بالمفاوضات مع إيران، منذ قبل أن يعينها الرئيس أوباما في منصبها الحالي، قبل عامين. وهو عينها في المنصب لأكثر من سبب، على رأسها لإصراره على حسم المشكلة مع إيران، ولخبرتها في التفاوض مع كوريا الشمالية. وبما أن شيرمان كانت سياسية قبل أن تكون دبلوماسية، وعملت في الكونغرس الأميركي، فهي تفهم أهمية التبعات السياسية للمناورات الدبلوماسية.
وبعد هذه الحوادث، استخدم باراك أوباما، أول رئيس أميركي اسود، كلمة «نيغار» (عبد) في مقابلة صحافية، فأثار نقاشا إضافيا، خصوصا أن الكلمة محرمة في النقاش العام وسط الأميركيين (لكن، طبعا، ليست ممنوعة في النقاش الخاص). ولكن قبل أوباما بـ130 عاما، استعملها مارك توين في هذه الرواية كثيرا جدا. وظل ذلك من أسباب انتقاد الناس، خاصة السود، لها. وتتعدد الآراء حول هذه الكلمة: ماذا عن استعمال السود لها في أحاديثهم الخاصة؟ وحتى في أغانيهم العامة؟ ولماذا إساءة، بينما أصلها موجود كلمة علم الأجناس: «نيغرو» (زنجي)؟ وهل يعارضها السود بسبب عقدة نقص؟ ويستعملها البيض بسبب عقدة استعلاء؟