النضو لنسيم اذا اع وز وهو الماكول والمشروب وحشة المجدب المقل دهته نقلة الغيث حين كاد يصوب وحشة الفرد غيب النور عنه في سهوب امامهن سهوب وحشة العبد لمليك وليست وحشة الكفء والمعاني ضروب غير اني ارجو الاله وان كا نت بقلبي من ان تغيب ندوب وغدا يعقب الغروب شروق مثل ما اعقب الشروق غروب ومن العدل ان تخف عني بعض ما ويلت علي الخطوب قل لهارون قولة تهب الام ن لقلبي فانه مرعوب ولانت الذي يعد تماما لايادي ان تطمءن القلوب لا اداجيك ايها السيد البا سط نعماه والمداجي كذوب كنت قبل الذي منحت فقيرا وانا الان بعده مسلوب ورايت الفقير ايسر خطبا من غني له غد محروب والذي لم يكن فليس بمندو ب وما كان وانقضي مندوب فاتق اله ان تلز بفقري حسرة في الحشا لها الهوبه حاطك اله في المغيب وادا ك وادني احوالك المحبوب وفداك الذي يري الطول ذنبا كان منه عن هفوة فيتوب والذي منه مشوب بمن ان رنقا من بمن مشوب يا من الدهر مذنب فاذا كا ن بخير فما لدهر ذنوب ومن العيش ذو عيوب فان شي ب بنعماه زايلته العيوب ومن الراي ذو غيوب فان او قد نيرانه فليست غيوب انت نجم النجوم والدهر ليل ما لنجم سواك فيه ثقوب حمد النجم ان انعامك الخا طب فينا وشكرك المخطوب وراي ان ذاك احسن مقلو ب وان كان يقبح المقلوب انت ذو السءدين لم يعدك المو روث من سءد ولا المكسوب ولقد خفت والبريء ملقي كل ذنب براسه معصوب ان يقول الوشاة بي ان شءمي قاد هذا الشخوص والافك حوب وجوابي ان لم يغيبوا وشاهد ت فزالت مخاوف ونكوب انا من لا يشك في اليمن منه او يمين ابن فجرة ويحوب جءت والدولة السعيدة خلفي راسها في مقادتي مجنوب ذاك حق ما تغتصبه يد الغا صب مني فغيره المغصوب افينسي ما صح لي ويسوي في افك ملفق مركوب كذب الزاعمون اني مشءو م ومانوا والثالب المثلوب كذب الزاعمون اني مشءو م كل زعم مكذب مكذوب بل لي اليمن لا محالة كالصب ح اذا لاح ضوءه المشبوب ان يكن ذاك مغفلا عند عبد فهو لي عند سيد مكتوب وشهيدي بذلك ابن فراس وهو عدل العدول لا المقصوب مجتبي قاسم وما زال قدما صاحبا مثله اجتبي مصحوب لا كخل علمته لا يرجي منه خير وشره مرقوب كفلان في دحسه وفلان ولتلك الترات يوما طلوب من اناس قد اوسعوني سبا بعد عرفانهم من المسبوب واراني مسعرا لهم الحر ب وحربي اذا اعتزمت حروب وكاني بهم جراء تضاغي وعذابي عليهم مصبوب وهم لاءذون مني بحقوي ك وشيطانهم ذلول ركوب او يري غير ذاك من يرعوي الرا ي الي وجه رايه ويتوب وانا الغالب العدو بجدي وبحدي وقرني المغلوب وكان الذي يصاب بقذعي بنجوم ثواقب محصوب انا من جرب المشاغيب من قب ل وشغبي علي الزمان رتوب لو اروض الشيطان اذعن كالكل ب او العود عضه الكلوب ولما ذاك اني الرجل الشر رير مني الخنا ومني الوثوب بل لدي الانصاف يشفعه الاح سان ما قارب الالد الشغوب واذا ما استثير جهلي فليق رع هناكم لحربي الظنبوب عندي العدل كله لصديقي وعلي ظالمي يثور العكوب وانا الشاكر الصناءع لسا دة جهدي وان علاها الشحوب ولقد ارفع الهجاء عن النا
رايتك لاتلذ لطعم شيء تطعمه سوي طعم العطاء وما اهدي اليك من امتياحي احب اليك من حسن الثناء فما لي عند تحكيكي مديحي اجشم خاطري ثقل العناء ولكني القي العرف عرفا وان كنت الغني عن الجزاء اتيتك لم اشفع اليك بشافع ولو شءت كان الناس لي شفعاء ولكني وفرت حمدي باسره عليكولم اشرك بك الشركاء نداك معين كالذي قد علمته ولو كان غورا لا لتمست رشاء وهذا شتاء قد اظل رواقه وجارك جار لا يخاف شتاء
ايبلغ منك سمع المستجيب كما عودته صوت الحريب والا فالعفاء لكل نجم يطالعنا ونجمك بالمغيب امفخرة الخدور لقد توالت حوادث مذ رحلت ولم تءوبي وحلت كل كارثة ضروس تحطم بالاظافر والنيوب ابيح ضعاف قومك لرزايا وقد غلت يديك يدا شعوب تنمقدك الايامي واليتامي وقد عصفت بهم ام الحروب فنصف الارض في غرق ونصف تجل بالصواعق والهيب اولي الخير اجمع يوم ولست مفرجة المكاره والكروب فوا حربا لدار قسموها تباع علي المواطن والغريب بحيث تراءت الجوزاء حينا وقبلك ما تراءت من قريب وحيث تخشع الابصار رعيا لجانب ذلك الصرح المهيب من القطان بعدك ليت شعري وما هم من اصيل او جنيب واية ارجل ستدوس ارضا فرشناها بحبات القلوب زمان شاع حب النفع فيه فما الاتجار بالامر الغريب ولكن هل يباع به ويشري تراث المجد في راي مصيب وكيف تثمن الحرمات فيه ولو قومن بالثمن الرغيب دعوا الذكري تعش ولنعط ما يقدس شانها اوفي نصيب فلذكري تطهرت السجايا من الادران فيها والعيوب ولذكري سخت ايد شحاح وجيء من المفاخر بالضروب ولذكري بني الباني فاعلي وابدع كل مخترع لبيب ولذكري فدي الفادي حماه وخط كتابه بدم صبيب اذا ما سيمت الذكري وبيعت فويل لمالك والشعوب
فيكون غذاء منميا له ومنه ما لا يصير غذاء لذلك ولكن يصلح لأن ينعقد في حشوه ويملأ الأمكنة من الأعضاء الأولى فيكون لحما وشحما ومنه فضل لا يصلح لأحد الأمرين فيبقى إلى وقت النفاس فتدفعه الطبيعة فضلا. وإذا ولد الجنين فإن الدم الذي يولده كبده يسد مسد ذلك الدم ويتولد عنه ما كان يتولد عن ذلك الدم واللحم يتولد عن متين الدم ويعقده الحر واليبس. وأما الشحم فمن مائيته ودسمه ويعقده البرد ولذلك يحله الحر وما كان من الأعضاء متخلفا من المنيين فإنه إذا انفصل لم ينجبر بالاتصال الحقيقي إلا بعضه في قليل من الأحوال وفي سن الصبا مثل العظام وشعب صغيرة من الأرودة دون الكبيرة ودون الشرايين وإذا انتقص منه جزء لم ينبت عوضه شيء وذلك كالعظم والعصب وما كان متخلقا من الدم فإنه ينبت بعد انثلامه ويتصل بمثله كاللحم وما كان متولدا عن دم فيه قوة المني بعد فما دام العهد بالمني قريبا فذلك العضو إذا فات أمكن أن ينبت مرة أخرى مثل السن في سن الصبا وأما إذا استولى على الدم مزاج آخر فإنه لا ينبت مرة أخرى. ونقول أيضا: إن الأعضاء الحساسة المتحركة قد تكون تارة مبدأ الحس والحركة لهما جميعا عصبة واحدة وقد يفترق تارة ذلك فيكون مبدا لكل قوة عصبة. ونقول أيضا: ان جميع الأحشاء الملفوفة في الغشاء منبت غشائها أحد غشاءي الصدر والبطن المستبطنين أما ما في الصدر كالحجاب والأوردة والشريانات والرئة فمنيت أغشيتها من الغشاء المستبطن للأضلاع وأما ما في الجوف من الأعضاء والعروق فمنبت أغشيتها من الصفاق المستبطن لعضل البطن وأيضا فإن جميع الأعضاء اللحمية إما ليفية كاللحم في العضل وإما ليس فيها ليف كالكبد ولا شيء من الحركات إلا بالليف. أما الإرادية فبسبب ليف العضل. وأما الطبيعية كحركة الرحم والعروق والمركبة كحركة الازدراد فبليف مخصوص بهيئة من وضع الطول والعرض والتوريب فللجذب المطاول وللدفع الليف الذاهب عرضا العاصر وللإمساك الليف المورب. وما كان من الأعضاء ذا طبقة واحدة مثل الأوردة فإن أصناف ليفه الثلاثة منتسج بعضها في بعض وما كان طبقتين فالليف الذاهب عرضا يكون في طبقته الخارجة والآخران في طبقته الداخلة ألا أن الذاهب طولا أميل إلى سطحه الباطن وإنما خلق كذلك لئلا يكون ليف الجذب والدفع مقابل ليف الجذب والإمساك هما أولى بأن يكونان معا ألا في الأمعاء فإن حاجتها لم تكن إلى الإمساك شديدة بل إلى الجذب والدفع. ونقول أيضا: إن الأعضاء العصبانية المحيطة بأجسام غريبة عن جوهرها منها ما هي ذات طبقة واحدة ومنها ما هي ذات طبقتين وإنما خلق ما خلق منها ذا طبقتين لمنافع
الحبلى إذا شرب بطنها بأصل هذه الشجرة ثلاث مرات أو لطخ به أسقطت الجنين. وينفع من سيلان الدم من أسفل. إسفنج: الماهية: جسم بحري رخو متخلخل كاللبد ويقال: إنه حيوان يتحرك فيما يلتصق به لا يبرح. الاختيار: الطري منه أقوى وأشد تجفيفا لقوة طبيعة البحر. الطبع: حار في الأولى يابس في الثانية وحجارته قريبة منها وأقل حرا. الأفعال والخواص: قوي التجفيف وخاصة الحديث منه إذا أحرق بالزيت ولذلك رماده يمنع انفجار الدم لقطع أو بط وتشتعل فيه النار على الموضع فيكوي مع أنه جوهو حابس دما وأيضا يفتل ويلقم أفواه العروق المنضمة فيفتحها وإذا أحرق مع الزيت حبس النزف. وحجارته تلطف من غير إسخان وتجفف وتجلو. الأورام والبثور: يجفف الأورام البلغمية.
عصارة الأفسنتين طباشير من كل واحد وزن درهمين يتخذ منها أقراص. أخرى للملتهب: ورد وزن ستة بزر الحماض صمغ من كل واحد أربعة نشا ثلاثة أمير باريس طباشير بزر الحمقاء من كل واحد إثنان كثيراء زعفران سنبل راوند من كل أقراص أخرى جيدة لصاحب هذه الحمى وخصوصا إذا كان يشكو مع ذلك إسهالا وسعالا. ونسخته: يؤخذ سنبل الطيب عود زعفران أمير باريس أو عصارته من كل واحد ثلاثة راوند وزن أربعة طباشير ورد بأقماعه لك صمغ مقلو كهربا من كل واحد خمسة دراهم بزر الحماض المقلو ستة دراهم طين رومي سبعة دراهم يتخذ منها أقراص. نسخة أخرى جيدة: يؤخذ ورد أحمر ستة دراهم أمير باريس صمغ بزر الحماض من كل واحد أربعة دراهم سنبل غافت طباشير نشا بزر الحمقاء حب القثاء من كل واحد وزن درهين بزر الهندبا بزر الكشوث من كل واحد درهم ونصف رب السوس درهم لك راوند من كل واحد نصف درهم يجمع ويقرض. حب جيد: هذه لعلة ولجميع المزمنات والحميات المؤذية للأحشاء وخصوصا إذا كانت المادة البلغمية أغلب. ونسخته: يؤخذ صبر مصطكى هليلج أصفر راوند عصارة الغافت عصارة الأفسنتين ورد أجزاء سواء زعفران نصف جزء يحبب بماء الهندبا والشربة منه وزن درهمين بالسكنجبين. نسخة جيدة: وتصلح في وقت النضج وتسهل. ونسخته: يؤخذ صبر مصطكي عصارة الغافت عصارة الأفسنتين ورد بالسوية زعفران نصف جزء يحبب بماء الهندبا والشربة فصل في النكس فنقول قولا صادقا أن النكس شر من الأصل والرأي أن لا يبادر فيه إلى المعالجة حتى يتبين قيه وجه الأمر فإنه في أكثر الأمر خبيث.
عجبت لمن حزمه حزمه تكون يداه يدي حاتم عجبت لمن جوده جوده تكون له عقدة الحارم عجبت لمن حلمه حلمه تكون له صولة الصارم عجبت لمن حده حده تكون له رافة الراحم اري كل ضد الي ضده من الخير في طبعه السالم
هبت صبيات المزارع بكرة يخطرن بين السير والاسراء من كل عاصية النهود بها تقي مطواعة الاعطاف ذات حياء نادي بها البشراء حي علي الجني فغدت تلبي دعوة البشراء والقطن موف ضاحك بياضه وصفاءه من كدرة الغبراء يشقن مثل الستر من جنباته ويخضن شبه البحر في الاثناء متغنيات من اهازيج الصبا ما شاء وحي هوي وطيب هواء ينشدن من وصف المخيلة جلوة لعروس شعر زينة هيفاء حورية عيناء ابهي ما يري في الغيد من حورية عيناء وفر الاله لها العطاء فلم يعد عن بابها عاف بغير عطاء وبامرها تعري الحقول فتنثني ام العراة بميرة وكساء تلك التي اكبرنها ونعتنها باحاسن الاوصاف والاسماء كانت عروس توهم فتحقت بصفاتها وغدت من الاحياء اعرفتها فلقد اكون بمسمع منها اقول الشعر وهي ازاءي
قل لرءيس اذا مرت بسجنه ان السجون معاهد الاحرار وافيته طوعا ورايك ثابت ان اعتقالك مطلق الافكار ان يحجبوك فان فكرك رافع نورا تضاء به سبيل الساري كم تحجب الظلمات طودا شامخا فيلوح فوق ذراه ضوء منار انا لنسمع من سكوتك حكمة ونري هدي في وجهك المتواري واذا النفوس تجردت لمرامها غنيت عن الاسماع والابصار حاشاك ان تاسي وهل ناسي علي علم بان التم بعد سرار الانبياء انتابهم زمن به لزموا التفرد عن رضي وخيار لجاوا الي الخلوات واحتبسوا بها شظفي المعايش لابسي الاطمار مستجمعين مروضين قلوبهم لقيام دعوتهم علي الاخطار ومن الغيابات التي امسوا بها بعثوا الهدي كالشمس في الازهار سل موحشا في طور سينا سامعا كلم المهيمن في اصطعاق النار سل طيف جلجلة وقد ترك الطوي منه ضياء في بياض ازار سل خاليا بحري يلبي ربه في الغار عما نابه في الغار بالعزلة اكتملوا ورب مروض لنفس حرها بالاستءسار لا شيء ابلغ بالدعاة الي المني من ان تمحصهم يد المقدار
سل النيابة عاناها وندوتها شمل كما شاءت الاهواء منقسم جماعة جهلو من قدر انفسهم ما كان يهزا بالاقدار لو علموا ما زال بالطرق المثلي يقومهم حتي استقاموا وبات الامر امرهم فباء بالخسر من بالبطل ناواهم صادم الحق فيه من به اصطدموا تلك المناصب في مبني زعامته اس اقيم علي انضاده اطم حصن يذود به عن قومه بطل بالحق معتضد بالعدل معتصم فحادثات اليالي في انامله يراعة ولاحكام القضاء فم