أنفسكم لتنالوا به منى خيرا إن شاء الله وأتى القوم فنزلوا ونفر الرعاة الإبل فصوبت على المكان والجيش الذي به فأتت على جميع من كان منهم مع إبلهم وسلاحهم دوسا لهم ووطئا عليهم حتى استفاض جميع من باودغست ومن بعد عنها من أعدائهم أنه لم يعرف لواحد منهم حلية بوجه من الوجوه ولا أثر لشىء مما كان معهم حتى جعلوه شذر مذر وكان رعاتها هناك مائة ومع كل راع منهم مائة وخمسون جملا وأصبحوا اليه يهنئونه وقد كفاهم الله شرهم، (56) وملك اودغست هذا يخالط ملك غانه وغانه أيسر من على وجه الأرض من ملوكها بما لديه من الأموال والمدخرة من التبر المثار على قديم الأيام للمتقدمين من ملوكهم وله ويهادى صاحب كوغه وليس كوغه بقريب من صاجب غانه فى اليسار وحسن الحال ويهادونه وحاجتهم الى ملوك اودغست ماسة من أجل الملح الخارج اليهم من ناحية الإسلام فإنه لا قوام لهم إلا به وربما بلغ الحمل الملح فى دواخل بلد السودان وأقاصيه ما بين مائتين الى ثلثمائة دينار، (57) وفيما بين اودغست وسجلماسه غير قبيلة من قبائل البربر متعزبون لم يروا قط حاضرة ولا عرفوا غير البادية العازبة فمن ذلك [شرطة وسمسطة و] «17» بنو مسوفا قبيل عظيم من المقيمين بقلب البر على مياه غير طائلة لا يعرفون البر ولا الشعير ولا الدقيق وفيهم من لم يسمع بهما إلا بالمثل وأقواتهم الألبان وفى بعض الاوقات اللحم وفيهم من الجلد والقوة [ما ليس لغيرهم ولهم ملك يملكهم ويدبرهم تكبره صنهاجة وسائر أهل تلك الديار لأنهم يملكون تلك الطريق وفيهم] «21» البسالة «22» والجرأة والفروسية على الإبل والخفة فى الجرى والشدة والمعرفة بأوضاع البر وأشكاله والهداية فيه والدلالة على مياهه بالصفة والمذاكرة ولهم الحس الذي لا يدانيه فى الدلالة إلا من قاربهم وسعى سعيهم، فإنه يحكى عن أهل فرغانه واشروسنه
عيني شحا ولا تسحا جل مصابي عن البكاء تركما الداء مستكنا اصدق عن صحة الوفاء ان الاسي والبكاء قدما امران كالداء والدواء وما ابتغاء الدواء الا بغيا سبيل الي البقاء ومبتغي العيش بعد خل كاذبه خلة الصفاء
مابال فرخ ابوه بلبل قمل يكني ابا الصقر يا اهل الدواوين عروه من كنية ليست تليق به يكني ابا الصقر من كان ابن شاهين
بين صدفي جبلين منكشفا لوجه ريح فيكون هبوب تلك الريح هناك أشد منه في بلد مصحر لأن الهواء من شأنه إذا انجذب في مسلك ضيق أن يستمر به الانجذاب فلا يهدأ وكذلك الماء وغيره وعلته معروفة في الطبيعيات. وأعدل البلاد من جهة الجبال وسترها والانكشاف عنها أن تكون مكشوفة للمشرق والشمال مستورة نحو المغرب والجنوب. وأما البحار فإنها توجب زيادة ترطيب للبلاد المجاورة لها جملة. فإن كانت البحار في الجهات التي تلي الشمال كان ذلك معينا على تبريدها بترقرق ريح الشمال على وجه الماء الذي هو بطبعه بارد. وإن كان مما يلي الجنوب أوجب زيادة في غلظ الجنوب وخصوصا إن لم تجد منفذا لقيام جبل في الوجه. وإذا كان في ناحية المشرق كان ترطيبه للجو أكثر منه إذا كان في ناحية المغرب إذ الشمس تلح عليه بالتحليل المتزايد مع تقارب الشمس ولا تلح على المغربية. وبالجملة فإن مجاورة البحر توجب ترطيب الهواء ثم إن كثرت الرياح وتسربت ولم تعارض بالجبال كان الهواء أسلم من العفونة. فإن كانت الرياح لا تتمكن من الهبوب كانت مستعدة للتعقن وتعفين الأخلاط. وأوفق الرياح لهذا المعنى هي الشمالية ثم المشرقية والمغربية. وأضرها الجنوبية. وأما الكائن بسبب الرياح فالقول فيها على وجهين: قول كلي مطلق وقول بحسب بلد بلد وما يخصه. فأما القول الكلي فإن الجنوبية في أكثر البلاد حارة رطبة. أما الحرارة فلأنها تأتينا من الجهة المتسخنة بمقاربة الشمس وأما الرطوبة فلأن البحار أكثرها جنوبية عنا. ومع أنها جنوبية فإن الشمس تفعل فيها بقوة وتبخر عنها أبخرة تخالط الرياح فلذلك صارت الرياح الجنوبية مرخية. وأما الشمالية فإنها باردة لأنها تجتاز على جبال وبلاد باردة كثيرة الثلوج ويابسة لأنها لا يصحبها أبخرة كثيرة لأن التحلل في جهة الشمال أقل ولا تجتاز على مياه سائلة بحرية بل إما أن تجتاز في الأكثر على مياه جوامد أو على البراري. والمشرقية معتدلة في الحر والبرد لكنها أيبس من المغربية إذ شمال المشرق أقل بخارا من شمال المغرب. ونحن شماليون لا محالة والمغربية أرطب يسيرا لأنها تجتاز على بحار ولأن الشمس تخالفها بحركتها فإن كل واحد من الشمس ومنها كالمضاد للآخر في حركته فلا تحللها الشمس تحليلها للرياح المشرقية وخصوصا وأكثر مهب الرياح المشرقيات عند ابتداء النهار وأكثر مهب المغربيات عند آخر النهار. ولذلك كانت المغربيات أقل حرارة من المشرقيات وأميل إلى البرد والمشرقيات أكثر حرا وإن كانا كلاهما بالقياس إلى الرياح الجنوبية والشمالية معتدلين. وقد تتغير أحكام الرياح في البلاد بحسب أسباب أخرى. فقد يتفق في بعض البلاد أن تكون الرياح الجنوبية فيها أبرد إذا كان بقربها جبال ثالجة جنوبية فتستحيل الريح الجنوبية بمرورها عليها إلى البلاد وربما كانت الشمالية أسخن من الجنوبية إذا كان مجتازها ببراري محترقة. وأما النسائم فهي إما رياح مجتازة ببراري حارة جدا وإما رياح من جنس الأدخنة التي تفعل في الجو علامات هائلة شبيهة بالنار فإنها إن كانت ثقيلة يعرض لها هناك اشتغال أو التهاب
بالدهن من شرب دواء قاتلا ليقيئه. وأما المطبوخ منه فإنه يسقى لتحليل القوة وضعف البدن والسعال وورم الرئة والذي يطبخ ويمكث حينا طويلا يسميه بعض الناس أدرومالي أي شراب العسل وإذا كان متوسطا بين العتيق والحديث كانت قوته مثل قوة الشراب الضعيف في تقوية الجسم وكذلك ينفع من الأورام وينفع من به وجع المعدة وينفع من به انحلال القوة نفعا بينا. أخلاطه: يؤخذ من العسل جزء ومن ماء المطر المعتق جزءان فيخلطان ويوضع في الشمس. ومن الناس من يأخذ من ماء العيون فيخلط بالعسل ويطبخ حتى يبقى ثلثاه ثم يرفعه. ومن الناس من يعمله من الشهد والماء ويرفعه وينبغي أن يدرج بالماء مزجا يسيرا. شراب الخرنوب والزعرور: هذه الأشربة كلها قابضة مبردة للمعدة قاطعة لسيلان المواد إلى المعدة والأمعاء وصنعة ذلك مثل ما يعمل شراب الكمثري. شراب زهر الكرم البري: ينفع من ضعف المعدة وقلة شهوة الطعام والإسهال المزمن وقرحة الأمعاء. أخلاطه: يؤخذ من زهر الكرم البري الذي جفف منوين ويلقى عليه جزء من عصير العنب شراب الرمان: ينفع من سيلان الفضول إلى المعدة والأمعاء والحميات المتطاولة وينفع المعدة الحارة ويعقل البطن ويدر البول. وصنعة ذلك: يؤخذ من الرمان الذي يكون حبه أحمر نضيجا ضعيف العجم ويدق حبه ويعصر ويطبخ إلى أن يرجع إلى الثلث ويضاف إليه قدر من السكر ويرفع. شراب الورد: ينفع من الحمى ووجع المعدة ويهضم الطعام وإن شرب بعد الطعام نفع من استطلاق البطن ومن أوجاع الأمعاء. وصنعة ذلك: يؤخذ من الورد اليابس الذي قد أتى عليه سنة مدقوقا وزن منا ويشد في خرقة كتان ويلقى في إناء فيه عصير العنب والشراب الحديث عشرون قسطا ثم يغطى ويشد رأسه ثلاثة أشهر ثم يصفى ويفرغ في إناء آخر ويرفع. وقد يعمل على غير هذا الوجه وذلك أن يؤخذ عصارة الورد ويخلط بعسل ويسمى هذا أيضا أدرومالي وهذا يوافق خشونة الحلق. وقد يعمل على غير هذا الوجه وذلك: أن يؤخذ من الورد الطري المنظف من الأقماع قدر نصف منا ويطبخ في ثلاثة أمثاله وخمسة أمثاله من الماء ساعة ثم يصفى ويجعل فيه مرة ثانية من الورد الطري مثله ويعمل كذلك في الطبخ والتصفية ويجعل فيه ثالثا ويطبخ ثم يصفى ويضاف إلى ذلك قدر من الترنجبين أو العسل ثم يقوم والشربة من
انظر الي ذاك الجدار الحاجب ما السد فيما حدثوا عن مارب هو في الحديث من البناء غريبة زان القديم جوارها بغراءب احدي العجاءب في بلاد لم تزل من مبدا الدنيا بلاد عجاءب حسن الطبيعة اكملته صناعة لنفع فيها بينات مارب شطر العقيق فاءض في جانب مجري الحياة وغاءض في جانب النيل خلف السد بحر غامر لا تستقل به صغار مراكب بلغ السوامق في النخيل فزينت تيجانها صفحاته برواكب والغور بين يديه مرمي شاسع لماء في قاع كثير جنادب لا تنتهي صفواءه الالي نيل تجد من شتيت مسارب لم يحتبس نهر بسد قبله ضخم ضخامته عريض الغارب يجتاز من يعلوه نهجا ناءيا طرفاه تحمله ضخام مناكب اتري هنالك في ثياب رثة اشتات حسن جمعت في قالب فلاحة جثمت بادني موقع لظل من ذاك الطريق الاحب لانت معاطفها وصالت عزة قعساء من اجفانها بقواضب ادماء الا ان كدرة عيشها شابت وضاءة لونها بشواءب هي ام طفل شق عنه طوقه وتري نضارتها نضارة كاعب طال المسير بها فاعيت فاستوت تبغي الجمام من المسير الناصب الوت كما يلقي الضعيف بحمله وسني وقد يغفو ضمير الاغب وثوي ابنها ويداه ملءهما حصي ملساء يلعب في مكان صاقب امنت عليه والحديد حياله كاضالع مشبوكة ورواجب والجسر متد قويم لا تسري فيه مظنة خاطف او سالب لكن ابناء الجماهير ابتلوا في الشرق من قدم بخطب حازب لجهل فيهم سلطة امارة بالسوء غير بصيرة بعواقب اودت بجيل بعد جيل منهم لا بدع ان اودت بطفل لاعب خدعته اصوات الهديرو من كل ناحية بقلب واجب مرت وكرت لا تعي وتعثرت يمني ويسري بالرجاء الخاءب فتدافعت نحو الشفير وما لها لون سوي لون القنوط الشاحب ترنو بعين افرغت من نورها وتمدت ارايت عين الهاءب فاذا شعاب النهر تذهب بابنها في فجوة الوادي ضروب مذاهب فاظن بروعتها وسرعة عدوها نحو العقيق ودمعها المتساكب في ذلك الميقات اقبل يافع بوسام كشاف وبزة طالب قبل بلين الاسمر الخطي في لون الي صدا المهند ضارب من فتية الزمن الذين سما بهم موفور اداب ويمن نقاءب وتنزهت اخلاقهم عن وصمة بترد مزر وجبن عاءب قد راض منهم كل شبل باسه فغدا كليث في الكريهة دارب صدقت مواقفه لدي الجلي فما دعوي الشجاعة منه دعوة كاذب ذاك الفتي وافي ليروي غلة بالنفس من عجب هنالك عاجب من روعة النهر الحبيس جرت به من مهبط عال عراض مذانب وجمال ما يبدو له جنة غناء في ذاك المكان العاشب فراي وليدا داميا متخبطا بين المسيل وصخره المتكالب شحذت جنادله له انيابها وتشبهت امواجه بمخالب وشجاه من ام الغريق تفجع متدارك من موضع متقارب ناهيك بالياس الشديد وقد غدا كالنبح من جراه نحب الناحب اوحي اليه قلبه من فوره ان انتقاذ الطفل ضربة لازب سرعان ما القي بوقر ثيابه عنه وخف بعزم فهد واثب متوغلا في الغمر ثيابه عنه وخف بعزم فهد واثب ما زال حتي استنفدت منه القوي هل من مرد لقضاء لغالب ابلي بلاء الابسلين فلم يقع الا علي شجب هنالك شاجب ذهبت مروءته به غض الصبا له درك في العلي من ذاهب اني اسيت علي الغلام وامه لكن اسي متبرم او غاضب جزع علي الاوطان من عل بها وعلي ولاة الامر فيها عاتب لو عد ما فعلت جهالتنا بنا لم يحص اكثره حساب الحاسب اما الذي ابكي
يا مليكا اعار عرشا قديما من شباب ما رده اليوم نضرا راح عصر حلت به مصر اسني ذروة في العلي وجدت عصرا انت ارضيت بالنهي والمساعي عمر المجتبي وارضيت عسرا خلق طاهر وباس شديد وذكاء يجلو من اليل فجرا وسخاء يفيض كالنيل الا انه ليفيض بذلا وبرا ان يوم القران يوم سعيد جمع النيرين شمسا وبدرا لا تري فيه اينما سرت الا فرحا شاملا وانسا وبشرا اقبل الشرق بالتهاني ومن هنا فاروق مصر هنا مصرا ملك زادها فخارا ومجدا مذ تولي بالنصر يعقب نصرا ليعش فاءزا باغلي الاماني وليخلد ذكراه دهرا فدهرا
وقال موقع «سعوديون في أميركا»، الذي تأسس قبل 7 سنوات لخدمة المبتعثين: «صباح الخير للمبتعثين». مع صورة لمنظر طبيعي، وعليها عبارة «بليف إن يورسيلف» (آمن بنفسك)، وتوالت التعليقات فكتب عبد الله اليامي: «أنا دائما أفعل ذلك». بينما كتب جلال المهنا: «آمن على (وليس ب) نفسك»، فيما كتب حسن المعيض: «أنا أومن بالله، قبل نفسي. الله هو الذي خلق نفسي. وخلق هذا المنظر الطبيعي».