يا باذل العرف لاعداءه مذ كان فضلا عن اوداءه ويا اخا الجود وخلصانه لكل ما يشفيه من داءه جاء البنفس الرطب فامن به ما دام مطلولا بانداءه قد جادت الارض بانباته فجد لنا انت باهداءه ولا تكن ابخل من طينة تبديه في ابان ابداءه ما الارض اولي من فتي ماجد بفعل معروف واسداءه والحر لا يقطع في حالة عادات جدواه واجداءه ولا اياديه بمقفوة بيضاءه منه بسوداءه ولا عطاياه بمتلوة منها الهنيءات بنكداءه ما حق من اسلف تاميله مثلك ان يجزي باكداءه
عظم اله يمن فطرك فطرا يابن اعلي الملوك مجدا وذكرا واهل الشهور بالسعد ماعش ت وابقاك اخر الدهر عصرا في سرور يريك شهرك يوما وحبور يريك عامك شهرا قلت لما بدا الهلال ضءيلا قد كسته سري ثلاثين ضمرا عجبا لهلال كيف استهلو ه هلالا هلا استهلوه بدرا كان لما بدا وانت امير مستحقا ان يبهر الشمس فخرا كيف لم يسبق المواقيت بدرا كيف لم يقهر المقادير قهرا غير ان الامور تجري علي ما قدر اله وهو احسن قدرا احمد اله اذ اراني عيدا لاري فيه فوق امرك امرا طاب فيه نسيم ريحك حتي لحسبنا عجاج خيلك عطرا وتجليت ملء عين وصدر وقديما ملات عينا وصدرا نذر الناس في القديم نذورا ان راوا عيدك المامل شكرا وتركت النذور عمدا لاني لا اري كفء نعمة فيك نذرا فالبس العيد وانضه سالم النف س وان لم تسلم ثراء وفرا طلت مجدا وطلت فخرا بني ا دم طرا فطل كذلك عمرا
ابا الصقر لا تدعني لبرا ز او استعد كاقرانكا اري النفس يقعد بي عزمها اذا ما همت باتيانكا لما وضع الدهر من همتي وما رفع اله من شانكا اهابك هيبة مستعظم لقدرك لا قدر سلطانكا وبعد فما حالتي حالة اراني بها اهل غشيانكا فليس بعزمي نهوض الي ك ان لم تعنه باعوانكا ولو شءت قلت اقم راشدا فلا ذنب لي بل لحرمانكا ولكن ابت لك ذاك العلا وطيب عصارة عيدانكا ازرني نوالك انس به واعتد عتادي لقيانكا فلست باول من زاره من الابعدين وجيرانكا اترغب عن خلق فاضل حمدناه عن بعض اخوانكا يسير السحاب باثقاله وليس له رحب اعطانكا فيسقي منازلنا صوبه وليس له مجد شيبانكا وما كان يمكن شيءا سوا ك فهو احق بامكانكا فقل لسحابك سر نحوه مغدا فجده بتهتانكا فكم ساءل لك اغنيته واوطانه غير اوطانكا وكم واهن الركن انضته اليك بقوة اركانكا وقد كان مثلي ذا علة ولكن ازيحت باحسانكا وسنة مجدك ان تستقي سجال نداك باشطانكا برفدك ينهض من يرتجي لديك الغني وبحملانكا لذلك يثني عليك الوري باطيب من ريح اردانكا
ومستصرخي بعد الخليفة صنوه ابو احمد المحمود في البدو والحضرص فمن مبلغ عني موفق هاشم قريع بني العباس ذا المجد والفخر وصاحب عهد المسلمين الذي غدا يخاف ويرجي لعظيم من الامر يمينا لءن انتم خذلتم وليكم لتستفسدن الاولياء يد الدهر اذا كان خذلان النصير جزاءه فماذا يرجي باذل النصر في النصر اتثمر اسلام النصير وليه وقايته اياه بالصدر والنحر ابي ذاك ان الريع يشبه بذره وذلك ان الريع من جوهر البذر وعذر ولي المرء بالمرء فاتح لشيعته الوافين بابا الي الغدر هزتك فاغضب غضبة جعفرية تكون علي الاعداء راغية البكر ولا تله عن اصراخ داعيك بالتي يسير بها الركبان في البر والبحر ن
قد حال لموعد المامول حولان وقد تلاذينك الحولين شهران ولو زرعت حصي المعزاء اثمر لي مذ ذاك شيءا ولو في متن صفوان
اقرن الي حسن وجهك الحسن فعلك وانظر بعين ذي فطن تنظر الي احسن المناظر مق رونا بادني فعالك الحسن عنيتني والعناء افدح ما يقدح في العارفات والمن فانفع او امنع ولا تكن رجلا ميعاده محنة من المحن اولا فاني ارد قرضك والذ ذم جميعا عليك في رسن ولا يراني الاله يملكني لا احد هكذا بلا ثمن
في وقت لاحق كتبت عن أستاذها وصديقها الصحافي بيرنارد ليفين، الذي عمل في «بي بي سي» (الإذاعة البريطانية)، وصحف بريطانية (توفي قبل عشرة أعوام): «لم يكن فقط أكبر حب في حياتي، بل كان، أيضا، مرشدي، وأستاذي في الكتابة، والتفكير». وكتبت أنه أدخلها «عالم التعليم الليبرالي، وعالم العمل الصحافي لخمسة أعوام، اشتركت معه في عمله مراسلا ثقافيا لإذاعة (بي بي سي)».
له عرس له شركاء فيها كسابلة تضمهم سبيل يحل لبعلها ماءة سواها لان نصيبه منها قليل اذا لم يرضها نشزت عليه فتحرص ان يكون لها خليل وهل عرض الفتي الاغبيط يميل غبطها لولا العديل
وقالت لصحيفة «غارديان» عن النسخة العربية المتوقعة: «كان حلما لنا منذ ما يزيد على ثلاث سنوات. وذلك لأنه توجد حاجة كبيرة لمنصة عربية، تساعد على فهم أعمق للحياة في العالم العربي. من مشكلاته، إلى إنجازاته وحتى الإمكانات غير المستغلة». وأضافت أن «الموقع سيتحدث عن كل المواضيع الحساسة (دون خطوط حمراء) مثل: حقوق المرأة، وحريّة التعبير».
وتجري هيئة محلفين مداولات حول إنزال عقوبة الإعدام بحق جيمس هولمز (27 عامًا) الذي قام في 2012 بإطلاق النار داخل صالة سينما مكتظة كان يعرض فيها فيلم «ذا دارك نايت رايزز» من سلسلة أفلام الرجل الوطواط، في مدينة أورورا بولاية كولورادو.
من جانبه، كتب مايكل نايتز عن توقعات زيادة الصرف الإيراني في العراق، وقال: «منذ يونيو (حزيران) عام 2014، أسهم الحشد الشعبي في جزء كبير من انتصارات حكومة العراق ضد تنظيم داعش، أو، على الأقل، أسهم في عرقلة تقدمه». وأشار إلى أن هذه الميليشيا تقودها شخصيات تدعمها إيران، مثل قائد كتائب بدر، هادي العمري، وقائد «عصبة أهل الحق»، قيس الخزالي، وأبو مهدي المهندس، الذي وضعته الحكومة الأميركية في قائمة الإرهاب.
ثم جاء مسك الختام: المغنى الكبير بروس سبرينغستين. غنى أكثر من أغنية، فيها خلطة من عاطفة ووطنية: «أرض الأمل والأحلام» و «ولدت في الولايات المتحدة الأميركية» و«ولدت لأركض».
انحلاله وانعقاده واذا راصد الغيوب بظن فكان الغيوب من ارصاده صفد المستميح مافي يديه ويدا من بغاه في اصفاده فيه سهل وفيه حزن وفيه ما كفي من ذعافه وشهاده يتقي الخلف في العدات ولكن يتوخي الاخلاف في ايعاده ولطعم اكتحالة منه بالزا ءر احلي في عينه من رقاده معرق بل مرد في الوزارا ت معني قد مل من ترداده ذنب احسانه العظيم لدينا انا عاجزون عن تعداده لاعدمنا ذاك العناء فانا مستريحون رود في مراده من ثقات الندي ومن ناصريه من ظهور الحجا ومن اعضاده فتن الناس بالفضاءل والفض ل ومافتنة لكنه مراده ليقل فيه مادح فالعطايا والمنايا هناك في اشهاده ما احتشاد المديح كفء هوينا ه فاني يكون كفء احتشاده كم اعدنا وكم اعاد وهيها ت بعيد معادنا من معاده عاءد القول بالخلوقة رهن ويعود العطاء لاستجداده ويخاف الانفاد متدحوه ولديه الامان من انفاده وعجيب تعجب من نداه ان جري لانقطاعنا وامتداده وهو كالدهر حين يجري ونجري فتقضي الاعمار في امداده كل مستبرع فانت من الار واح فيه والناس من اجساده ان يكن لزمان عيد فايا مك عند الزمان من اعياده يا ابا القاسم الذي لا يجاري عند اصداره ولا ايراده تامن النار لا الحريق بل الان وار طرا من واريات زناده كم ضياء شبته فتعالي وشواظ بالغت في اخماده ياجل الذين ناديت في الجم لة من امره ومن لم اناده لا ولا حق من حباك باسعا دك ان لاتزيد في اسعاده قد تولي الامور معتضد بال له اصبحت ثانيا لاعتضاده وله حقه من الرفد فارفد ه وكن من مبادري استرفاده وتيقن ان ليس يرفد مالا بل رجالا يضحون ادا لاده ولديك الدهاء في محتواه بل لديك الصفيح في اغماده سبطك الاكبر المبارك رايا ورواء وحق طيب ولاده لاتباعده من امامك ما اسطع ت فليس الصواب في ابعاده هبه سيفا اعدته قلعيا لامام النجيد في انجاده يرتديه في السلم زينا وطورا ينتضيه في الحرب عند جلاده فاستله علي الخطوب وتحق ما اراك الرجاء في اعداده ولتدبيره احد من السي ف وامضي في بدءه وعواده سورة الصل في تعاطيه لابل ثورة اليث في حشا الباده نجدة لم تكن لعنترة العب سي في عصره ولا شداده وابرت علي كليب وجسا س جميعا وحارث وعباده وتعالت عن المهلب قدما في ايازيده وعن ازياده واذا ما بعلت بالعبء ذي الثق ل فضع ثقله علي اكتاده يحتمل اوقه وينهض برضوي وشروري ويذبل ونضاده فاءزا قدحه علي حاسديه ظاهرا حقه علي جحاده عق من عق مثله اله والح ق ورب الجزاء في مرصاده فاتق اله والعواقب والسل طان واشد سلطانه بوكاده طالما استصلحت يداك له المل ك فلا تقرفن باستفساده لايقولن حاسد خان من كا تم سلطانه اعد عتاده غش من اخر النصيحة عمدا عن امام عليه جل اعتماده ليس يوهي اخاه شدك اي اه به بل يزيده في اشتداده اهد لقاسم الوحيد اخاه ان ايحاشه اخو ايحاده ومعاني ابي الحسين كواف وهو واف من ثغره بسداده ركن صدق تدعي الي الشد منه لاضعيف تدعي الي اسناده وكمال الاتقان فضل مزيد في عماد البناء او اوتاده وتري الخير لانقيصة فيه غير ان لاملال من مستزاده ولقد جدت لامام بكاف اصمع القلب شهمه وقاده قد كالسيف قده وغراري ه ورقراق ماءه واطراده افلا جدت بالظهير فتلفي
وكتب ماثيو ليفيت عن توقع زيادة دعم إيران إلى حزب الله اللبناني، بعد الإفراج عن الأموال الإيرانية المجمدة. وقال: «تظل إيران هي الممول الرئيسي لحزب الله. تموله بما يصل إلى 200 مليون دولار سنويا، بالإضافة إلى الأسلحة، والتدريب، والدعم الاستخباراتي، والمساعدات اللوجيستية، وأكثر من ذلك». وأضاف ليفيت أنه، خلال الأشهر الثمانية عشر الأخيرة، خفضت إيران هذا الدعم، بسبب تراجع أسعار النفط، وبسبب زيادة ضغط العقوبات الدولية.
كتب شيلي فيشار، في كتاب «مارك توين والثقافة الأميركية»: «لم يكن «جيم» (الزنجي) هو الشخصية الرئيسية المضطهدة في الرواية. كان صديقه (هاك/ الأبيض)، أيضا، مضطهدا. ويبدو أن مارك توين تعمد ذلك للكشف عن معارضته هو نفسه لممارسات العنصرية».
وسارع كارتر، وقال: «نحن أصدقاء. وعائلتانا صديقتان، وستيفاني تعرفه معرفة جيدة، وهو يعرفها معرفة جيدة». وستيفاني، وعمرها 39 عاما، هي زوجة كارتر الثانية. قبلها، كانت كليتون سبنسر، التي كانت رئيسة جامعة بيتس (ولاية ماساتشوستس). وأنجبت له بنتا (إيفا)، وولدا (ويل). كبرا، وتخرجا في الجامعة.
ياساءلي عن مجمع الذات سالت عنه انعت النعات فهاك ما استنباته من قصه مسلما من شوبه ونقصه خذ يامريد الاكل الذيذ جردقتي خبز من السميد لم تر عينا ناظر شبهيهما فاقتسر الحرفين من وجهيهما حتي اذا ماصارتا صفا صفا فانتف علي احداهما تناءفا من لحم فروج ولحم فرخ يدور جواذبهما بالنفخ واجعل عليها اسطرا من لوز معارضات اسطرا من جوز اعجامها الجبن والزيتون وشكلها النعنع والطرحون واعمد الي البيض الصليق الاحمر فرصع الجبن بها ودنر حتي تري مابينها مثل البن مقسومة كانها وشي اليمن وترب الاسطر بالملح ولا تكثر ولكن قدرا معدلا ورد العينين فيها لحظا فان لعينين منها حظا ومتع العين بها مليا واطبق الخبز وكل هنيا طورا تري كفلكة الدولاب وتارة كعسجد الذءاب وتارة مثل الرحي بلا شعب قد شذبت عنها ثناياك السذب واها ثناياك وكدما كدما تسرع فيما قد بنيت الهدما لهفي عليها وانا الزعيم لمعدة شيطانها رجيم
وإذا اشتهر كارتر بهدوء عام، اشتهرت ستيفاني بالشغب البريء. صفحتها في موقع «فيسبوك» عليها صورة الأحرف الثلاثة الأولى لاسمها المثلث (ستيفاني ديليو كارتر). وتصف نفسها بأنها «موم أوف ماكلين» (أم ضاحية ماكلين، من ضواحي واشنطن)، وأنها «أم كلب من نوع (بودل)، وتحب الأزياء، والأكل، والرياضة».
وفي الوقت الحاضر، ترسل إيران ستين ألف برميل يوميا من النفط الخام إلى سوريا (بما يعادل مليارا وربع المليار دولار في العام). وبالنسبة للمساعدات العسكرية، يتوقع أن تزيد إيران دعم قوات الدفاع الوطني، وهي ميليشيات خاصة، أغلبيتها من العلويين، وتدافع عن نظام الأسد (بالإضافة إلى القوات السورية المسلحة). وتشرف عليها قوات الحرس الثوري الإسلامي الإيراني. وستزيد، أيضا، ميزانية مجموعات شيعية تحارب مع نظام الأسد، منها حزب الله اللبناني، الذي يعتقد أنه ينشر نحو 5 آلاف مقاتل في سوريا.