المعروف بالناشى القروى المتكلم وكنا معا بصقليه قال بينا أنا واقفا بالسماط بقرب مكتب ابن مطر أحادث إخوانا لى إذ وقف بهم ابن مطر فسلموا عليه وسلم على فرددت عليه وأخذ فى صفتى وما أعتقده بأقبح عبارة وأبشع لفظ وإشارة وقال فى خلال قوله لى يعزز على بعدك «4» عن الحق فقلت لعن الله أبعدنا عن الحق وأقلنا علما به فالتاث لونه وتغير فقال له القوم قد أنصفك لأنه إنما لعن الأبعد من الحق ولم يقصد إلا الأقل علما بالله فقال الست عراقى المذهب فقلت لا وذلك أن أهل العراق يدعون مرجئة وإنما وسموا بذلك لتركهم القطع على أهل الكبائر بالخلود وأخذت أصف المسألة بيننا وبينهم فقال ما أرى قولكم إلا قريبا من قولنا فقلت يا هذا إنما أصف لك رأى أهل العراق المذموم عندى وأنا ضدهم فقال وكيف فقلت نحن نقطع على تخليد أهل الكبائر فى النار فقال ما ظننت يقول بهذا غير أهل العراق وهو بجهله صباح مساء يكفرهم فى كل مقعد ومشهد ويكفر المعتزلة ولا يعلم اعتقادها بين الفرقتين التى هى أشهر أهل المذاهب ويطلق اللعن عليهما وهو لا يفرق بين الوعيدى من المرجئ وهذه المنزلة أعلى منازل البله ورحم الله ناقلا «15» فلقد ظلمه نقلة الأخبار بقطعهم «16» عليه بالانفراد بالجهل، وكنت جالسا بصقليه يوم الجمعة لعشر خلون من رجب سنة اثنتين وستين على دكان المعروف بابن الانطاكى فى سماط بلرم وكان يوما مطيرا فى الساعة السادسة وعلى القيام الى الجامع وابن الانطاكى معا والجامع منا على غلوة [38 ظ] إذ أقبل ابن ألف سوط من نحو الجامع ومنزله بالقرب منه فقلنا الى أين فقال قد صلى الناس وأنا أمضى أتقدم لأشهد جنازة الخطيب وكان ابن الماجلى الخطيب الذي قدمت ذكر تخلفه توفى ليلة الجمعة هذه ومضى يريد باب البحر وأطال ثم رجع وقد أئسنا من الصلاة فقلنا الى أين فقال بلغنى أنهم ما صلوا بعد فعدت لعلى ألحق الصلاة ومضى فبقينا حيارى فى أمره نتعاود قلة تحصيله وما يدفع الناس اليه فى شهادة مثله إذ أقبل فقلنا
البتوت «1» والمقاعد والبسط والستور والأنخاخ والمساور والوسائد والأنماط فلا نظير لها فى شىء من الأرض بوجه من الوجوه والأسباب كلها، (13) وكانت فى قديم الأيام لسنباط بن اشوط ملك الأرمن قاطبة ولأجداده ولم تزل فى أيدى الكبراء منهم فأزالها أبو القسم يوسف بن أبى الساج [عنهم] «5» وأخرجها من أيديهم وبأيديهم عهود للصدر الأول بإقرارهم على حالهم وأخذ الجزية منهم على ما جرت به مقاطعتهم وكانوا «6» بنو أمية وبنو العباس قد أقروهم على سكناتهم ويقبضون الرسوم عليهم من جباياتهم فتحيفهم وقصدهم فلم يفلح بعد عذرهم ولا ارتفعت له راية الى اليوم، والغالب على ارمينيه النصرانية وللسلطان عليهما كالخراج «9» فى كل سنة وكأنهم اليوم فى عهد على حسب ما كانوا عليه بغير حقيقة تطرقهم السلاطين المجاورون «11» لهم فيسبونهم ويؤذونهم ويحقرون ذمتهم وكان رقيقهم لا يباع ببغداذ وأدركته كذلك الى سنة خمس وعشرين وثلثمائة ولا يجيزه أحد لأنهم فى ذمة معروفة ومعهم غير عهد، وهما ارمينيتان فإحداهما تعرف بالداخلة والأخرى بالخارجة وفى بعض الخارجة مدن للمسلمين وفى أيديهم لم يزل يليها المسلمون وقد قوطع عليها الأرمن فى غير وقت وهى لملوك الإسلام كارجيش ومنازجرد وخلاط «16» ، وحدودها ظاهرة فحدها من المشرق الى برذعه ومن المغرب الى الجزيرة ومن الجنوب الى اذربيجان ومن الشمال الى نواحى بلد الروم من جهة قاليقلا وكانت قاليقلا فى وسط بلد الروم ثغرا عظيما لأهل اذربيجان والجبال والرى وما والاها وهى مدينة الداخلة، [وقد تقدم أنهما ارمينيتان فالداخلة دبيل ونشوى وقليقلا وما والى ذلك من الشمال] «21» والخارجة بركرى وخلاط وارجيش ووسطان والزوزان «22» وما بين ذلك من البقاع والقلاع والنواحى والأعمال،
الفقا ح اذا سغبن من السغابه وعلاك عبد اله ين ظمبين عجبك والذءابه ولربما كان انتصا ب المرء لفعل انكبابه يا ضل تفدية هنا لك تستديم بها هبابه تبت يداك مفديا ما تب من احد تبابه شيخ اذا حدث اها ن مشيبه فدي شبابه لهفي عليك مخنثا وعلي لسانك ذي الذرابه ماذا يخوض في ك من الكتابة والخطابه هلا شكرت بني ثوا يه ما حدا حاد ركابه ان صادفوا من قد علم ت وعبده يحشو جرابه اذ لم يروا تقريعه يوما بذاك ولا اغتيابه كرما فكان جزاءهم منه ان انتدب انتدابه يهجوهم بغيا ويل صق داءما بهم شغابه وكذلك البغاء با غ ان تفهمت انتسابه رجل يطالب غير ما جعل الاله له طلابه ساءل بذلك بخسه حق الغواني واغتصابه زحم الايور علي الفرو ج معا فسد بها نقابه فاه الخبيث ومنخري ه وفقحة منه رحابه وحشا مسامعه بها فحمي معاتبه عتابه ثم اغتدي متبرءا من ذاك ينحله صحابه اسدي اليك القوم مع روفا فلم تحسن ثوابه ستروا عليك وقد راوا نفس الفضيحة لا الارابه فجحدتهم جحدا جعل ت قبيح قرفكهم قطابه وغدوت بهات الجبي ن وانت لم تمسح ترابه ترميهم بالافك مط طرحا سداهم واحتسابه اصبح تبين من رمي ت وتنحسر عنك الضبابه ستذم ما اكتسبت يدا ك اذا لقيت غدا عقابه وتقر انك جاهل لم تات من امر صوابه من بات يحتطب الافا عي ليله ذم احتطابه ولرب مثلك قد اطل ت علي خطيءته انتحابه وجعلت في نظم الهجا ء فياش ناكته سخابه حتي غدا بعد المرا ح عليه سربال الكابه مترقبا من فوقه يخشي عذابي وانصبابه وانا الذي قدح الهجا ء بزنده قدما شهابه وانا الذي من ارضه يمتار حنظله وصابه واذا تمرد مارد الش شعراء ولاني عذابه اما اذا استفتحته فلافتحن عليك بابه ولاصلينك جاحم الش شعر الذي هجت التهابه قذع اذا سفع الحدي د سعير ايسره اذابه خذها جواب مفوه ما زال يفحم من اجابه جم الصياب اذا امرء كثرت خواطءه صيابه يفري الفري بمقول لو هزه لصخر جابه يمتاح من بحر يهو ل العين حين تري حدابه ويصم من سمع التطا م الموج فيه واصطخابه لا ماد رايا بعدها لك ان صدمت بها عبابه
وجميع أورام الأحشاء يحدث رقة ونحولا في المراق وإذا أجمعت أورام الأحشاء وأخذت في طريق الخراجية اشتد الوجع جدا والحمى وخشن اللسان خشونة شديدة واشتد السهر وعظمت الأعراض وعظم الثقل وربما أحس الصلابة والتركز وربما ظهر في البدن نحافة عاجلة وفي العينين غؤر مغافص فإذا تقيح الجمع سكنت ثورة الحمى والوجع والضربان وحصل بدل الوجع شيء كالحكة وإن كانت حمرة وصلابة خفت الحمرة ولان المغمز وسكنت الأعراض المؤلمة كلها وبلغ الثقل غايته فإذا انفجر عرض أولا نافض للذع المدة ثم ظهرت حمى بسبب لذع المادة واستعرض النبض للاستفراغ واختلف وأخذ طريق الضعف والصغر والإبطاء والتفاوت وظهر في الشهوة سقوط. وكثيرا ما تسخن له الأطراف. وأما المادة فتندفع بحسب جهتها إما في طريق النفث أو في طريق البول أو فى طريق البراز. والعلامة الجيدة بعد الانفجار تمام سكون الحمى وسهولة التنقس وانتعاش القوة وسرعة اندفاع المادة في جهتها وربما انتقلت المادة في الأورام الباطنة من عضو إلى عضو وذلك الانتقال قد يكون جيدا وقد يكون رديئا والجيد أن ينتقل من عضو شريف إلى عضو خسيس مثل ما ينتقل في أورام الدماغ إلى ما خلف الأذنين وفي أورام الكبد إلى الأربيتين. والرديء أن ينتقل من عضو إلى عضو أشرف منه أو أقل صبرا على ما يعرض به مثل أن ينتقل من ذات الجنب إلى ناحية القلب أو إلى ذات الرئة. ولانتقال الأورام الباطنة وميلان الخراجات الباطنة التي تحت وإلى فوق علامات فإنها إذا مالت في انتقالها إلى ما تحت ظهر في الشراسيف تمدد وثقل وإذا مالت في انتقالها إلى ما فوق دل عليه سوء حال النفس وضيقه وعسره وضيق الصدر والتهاب يبتدىء من تحت إلى فوق وثقل في ناحية الترقوة وصداع وربما ظهر أثره في الترقوة والساعد. والمائل إلى فوق إن تمكن من الدماغ كان رديئا فيه خطر وإن مال إلى اللحم الرخو الذي خلف الأذنين كان فيه رجاء خلاص. والرعاف في مثل هذا دليل جيد وفي جميع أورام الاحشاء. وانتظر في استقصاء هذا ما نقوله من بعد حيث نستقصي الكلام في الأورام وحيث نذكر حال ورم عضو عضو من الباطنة. الفصل الحادي عشر علامات تفرق الاتصال تفرق الاتصال إن عرض في الأعضاء الظاهرة وقف عليه الحس وإن وقع في الأعضاء الباطنة دل عليه الوجع الثاقب والناخس والآكال ولا سيما إن لم يكن معه حمى. وكثيرا ما يتبعه سيلان خلط كنفث الدم وانصبابه إلى فضاء الصدر وخروج مدة وقيح إن كان بعد علامات الأورام ونضجها. والذي
والمزاج الحار اليابس الطبيعي: علامته غلظ دم وكثرة شعر أسود عند الشراسيف وسعة أوردة مع امتلاء وصلابة وكثرة تولد الصفراء والسوداء في آخر الشباب وحرارة البدن وصلابته إن لم يخالف القلب. المزاج الحار الرطب الطبيعي: يدل عليه غزارة الدم جدا وحسن قوامه وسعة الأوردة جدا مع اللين وكون اللون أحمر بلا صفرة والشعر الكثير في الشراسيف دون الذي في الحار اليابس وليس في كثافته وجعودته ونعومة البدن لحرارته ورطوبته. وإن كانت الحرارة غالبة بقي البدن صحيحا وإن كانت الرطوبة أغلب أسرع إليه أمراض العفونة. المزاج البارد اليابس الطبيعي: يدل عليه قلة الدم وقلة حرارة الدم والبدن وضيق العروق وخفاؤها وصلابتها وقلة الشعر في المراق ويبس جميع البدن. المزاج البارد الرطب: علامته ضد علامات الحار اليابس في جميع ذلك. فصل في أمراض الكبد إن الكبد يعرض لها في خاص جوهرها أمراض المزاج وأمراض التركيب والأورام والنفاخات خاصة عند الغشاء ويتفقأ إلى الفضا وغير ذلك مما نذكره بابا بابا. وقد يحتمل الخرق أكثر من أعضاء أخرى فلا يخاف منه الموت العاجل إلا أن يصحبه انفجار الدم من عرق عظيم. وقد تعرض للكبد أمراض بمشاركة وخصوصا مع المعدة والطحال والمرارة الكلية والحجاب والرئة والماساريقي والأمعاء فيشاركها أولا العروق التي تلي تقعير الكبد ثم يتأس ضررها إلى الكبد وربما تمكن. وأما الحجاب والرئة والكلية فتشارك أولا عروق الحدبة ثم يتأدى إلى وأكثر ما تكون المشاركة فإنها تكون من قبل المعدة فيفسد الهضم معه ويندفع الطعام غير منهضم إلا أن يكون بسبب آخر والأمراض الحدبية قد يكون اندفاع موادها في الأكثر بإدرار البول وبالرعاف وبالعرق. وأما الأمراض العقعيرية فيكون ذلك منها بالإسهال والقيء الصفراوي والدموي وبالعرق أيضا في كثير من الأوقات فاعلم جميع ما قلناه وبيناه. فصل في العلامات الحالة على سوء مزاج الكبد سوء المزاج الحار: علامته عطش شديد ولا ينقطع مع شرب الماء وقلة شهوة الطعام والتهاب وصفرة البول وانصباغه وسرعة النبض وتواتره وحميات وتشيط الدم واللحم وتأذ بالحرارات ويتبعه
عرس به جمع النقي من الهوي زين الشباب وزينة الفتيات كفءان يبدو لنواظر منهما لطف التشابه بالحلي والذات واذا الاصول زكت فلا تعجب لما تاتي به من طيب الثمرات فليسعدا ولينموا وليعمرا عمرا مديدا وافر البركات
طوقتموني باطواق من المن فكيف اقضي حقوقا جاوزت مني وما سبيلي الي ادني الوفاء بما لكل مبتدر وافي ليكرمني ابالغ بي وفاءي بعض وابجه لو ان عمري في هذا الوفاء فني اخاف من سوء تاويل لرايكم في الفضل لو قلت اني لست بالقمن قومي وفي هامة العلياء منزلهم هم صفوة الخلق بالخلاق والفطن ان عز من منحوا نصرا فاحربه او هان من معوه النصر فليهن مواطن الضاد شتي في مظاهرها وفي حقيقتها ليست سوي وطن مثلوها بهذا المنتدي لهم مفاخر ملء عين الدهر والاذن من كل ذي نسب او كل ذي حسب ما في مصادره من مصدر اسن وكل ذي منصب تعتز امته بسيفه العضب او بالراي والسن وكل مقتبل الايام مجتهد وكل طالب علم نابه ذهن ومن مءثل جاه فيتجارته او في صناعته اغني الحمي وغني وزارع صاءن بالبر سمعته لمال مبتذل لحمد مختزن وشاعر يطرب الدنيا ترنمه فما افانين غريد علي فن وناثر مسرف في الدر ينفقه كانه يتلقاه بلا ثمن يا لوزير رءيس الحفل هل وسعت شاني جلاءل ما تهدي الي الزمن ليحفظ اله فاروقا لامته ولعروبة ولينصره وليصن هو الذي خبرت معروفه ام فما تنكر في سر ولا علن لولاهل تك مصر اليوم بالغة مكانها واحاد العرب لم يكن وليحفظ اله ابناء الكنانة في يمن وامن من الاحداث والمحن وليحي من صان مجد الضاد من ملك ومن رءيس عليه اليوم مءتمن فكلهم جاء في ميقاته وله تاريخ فضل بهذا المجد مقترن دوموا وايامكم بالاف زاهرة ولا عدته عوادي الخلف وافحن
ونقلت تقارير إخبارية أن شيرمان قالت، الأسبوع الماضي، لوزير الخارجية كيري إنه، إذا أمرهم الرئيس باراك أوباما بالعودة إلى واشنطن، وإعلان فشل المفاوضات، ستتقاعد في الحال.