(13) وسرت مدينة ذات سور صالح كالمنيع من طين وطابية وبها قبائل من البربر ولهم مزارع فى نفس البر تقصد نواحيها إذا مطرت وتنتجع مراعيها ولها من وجوه الأموال والغلات والصدقات فى سائمة الإبل والغنم ما يزيد على حال اجدابيه ومالها فى وقتنا هذا وبها نخيل تجتنى أرطابها وليس بها من القسب والتمر ما تذكر حاله لأن نخيلهم بقدر كفايتهم ولهم أعناب وفواكه وأسعارهم صالحة على مر الأوقات، والمتلى صدقاتهم وجباياتهم وخراجاتهم وما يجب على القوافل المجتازة بهم صاحب صلاتهم [21 ظ] واليه جميع مجارى أمر البلد والنظر فيه وفيما ورد اليه وصدر فى استيفاء ضرائبه ولوازمه واعتبار السجلات والمناشير بمواجب ما على الأمتعة وتصفحها «10» خوف الحيلة الواقعة دون الأداء عنه بافريقية ودخلها أوفر من دخل اجدابيه لما ذكرت، وهى عن غلوة سهم عن البحر فى مستواة من رمل وترد المراكب أيضا عليها بالمتاع وتصدر عنها بشىء منه كالشب السرتى فإنه بها غزير كثير وبالصوف أيضا ولحوم المعز أغذى فيها من الضأن وأنفع وتقوم لحوم الضأن فيها مقام لحم المعز بغيرها لأنها غير ملائمة لأهلها وللسافرة المجتازين من أجل مراعيها وشرب أهلها من ماء المطر المختزن فى المواجل، وعدد البربر بها أوفر وأغزر وأكثر منه بما جاورها وللبربر حاضرة بنفس قصبة سرت وبينهم خلاف على مر الأوقات وحروب ربما «18» ثارت فى بعض الأحايين قريبة ولا تدوم «19» وعاملهم قائم بنفسه من تحت يد سلطانهم الأعظم «20» ، (14) فأما اطرابلس فكانت قديما من عمل افريقية وسمعت من يذكر أن عمل افريقية لما كانت اطرابلس مضافة اليها معروف معلوم وكان من صبره وهى منزل من اطرابلس على يوم وبه ضريبة على القوافل وقتنا هذا ولم أعرفها قديما ولا سمعت بها على الخارج من اطرابلس الى القيروان
لانتقام المظلوم اربي علي الظا لم من ظلمه علي المظلوم صاحب الظلم ان تاملت كالرا تع في المرتع الوبيل الوخيم يجتلي امره فيعلم انه قد ليل الكري بليل السليم فهو من لوم نفسه حين يخلو في غرام وفي عذاب اليم قد امرت حياته وشجته واخو الانتقام ناعم بال لو تجافي الخصيم عنه واغضي لكفاه بنفسه من خصيم
على البحر ثغر لأهل حمص فيه مصحف عثمن بن عفان وعليه سور من حجارة يمنع أهلها من بادية «2» وقصدها من الروم استباحة وقد نجوا غير مرة من الروم لقلة اكتراثهم بما فى البلد ورزوح حال أهله ولم يقف نقفور عليه لهذا من سبب، وشيزر وحماة مدينتان صغيرتان نزهتان كثيرتا المياه والشجر والزرع والفواكه والخضر حصينتان فى ذاتهما لذاتهما، (11) وجند قنسرين فمدينتها حلب وكانت عامرة غاصة بأهلها كثيرة الخيرات على مدرج طريق العراق الى الثغور وسائر الشأمات وافتتحها الروم [وكان الروم قد افتتحها فى تأريخ ثلثمائة ونيف وسبعين] «8» مع سور عليها حصين من حجارة لم يغن عنهم من العدو شيئا بسوء تدبير سيف الدولة وما كان به من العلة فأخرب جامعها وسبى «10» ذرارى أهلها وأحرقها، ولها قلعة غير طائلة وقد عمرت وقتنا هذا ولجأ اليها فى وقت فتح حلب قوم فنجوا «12» ، وهلك بحلب [53 ظ] وقت فتحها من المتاع والجهاز للغرباء وأهل البلد وسبى منها وقتل من أهل سوادها ما فى إعادته على وجهه إرماض لمن سمعه ووهن على الإسلام وأهله، وكان لها أسواق حسنة وحمامات وفنادق كثيرة ومحال وعراص فسيحة ومشايخ وأهل جلة، [وهى الآن فى زماننا وهو تأريخ نيف وسبعين وخمس مائة للهجرة أحسن مما كانت قديما وأكثر عمارة مأهولة بالمشائخ والرؤساء وأما قلعتها فهى حصينة منيعة فى غاية الإحكام لا يقدر عليها،] «18» وهى الآن «19» بخسة أميرها ودناءة نفسه مملوكة من جهتين إحداهن أنها فى قبضة الروم مجزية يؤدى كل إنسان عن داره ودكانه جزية والثانية «20» أن أميرها إذا وردها متاع من خسيس ونفيس اشتراه من جالبها وباعه هو لأهلها على أقبح صورة وأخس جهة وما يستثار بها من خل وصابون فهو يعمله ويبيعه وليس بها مبيع ولا مشترى
لنقفور ما اتجه فى المسلمين لا أنه فرق مالا من خزائنه أو تصرف «13» فى ملك نفسه أو لزمه درهم فما فوقه من حاصله بل ربح فى خلال جمعه هذه الأموال وعند صرفها فى النفقات أمرا ذكروه خرج به الى بلد الإسلام وعاد معه فاحتجنه وكانت جبايته لهذه الأموال على هذه الجهة السبب فى مقت النصرانية له وبغضها «14» لأيامه وتسخطها لبقائه وخوفهم من وقوع معاودة لما ضرى عليه الى بلد الإسلام فجعلوا ذلك سببا لقتله وطريقا للحجة عليه، (7) وأما حد بلد الروم فإن مشارق بلدانهم المضمومة اليهم والمضافة على مر الأوقات الى متملكيهم ما واجه من ناحية الثغور الشأمية والجزرية «18» الى آخر حدود ارمينيه وشمالها من نواحى البجناكية وبشجرت «19» وبعض بلاد الصقالبة ومغربها بعض البحر المحيط وما [59 ب] حاد جليقيه وافرنجه
وأما طريق سجستان فإن المدخل اليها من نرماشير الى سبيج «1» خمسة أيام فى حد كرمان ومن سبيج «2» الى سجستان سبع مراحل، وقد أثبتها فى صفة سجستان وكرمان أيضا، [فهذه الطرائق كلها سلكتها وعرفت منازلها ثم صورتها وشرحناها لك وسنشرح بعض هذا فى صورة سجستان] ، «4»
بءسا لقوم تحدوني بجهلهم والجهل يورط قوما شر ايراط هبهم ادلوا علي حلمي اما علموا ان القوافي لا ترضي باسخاطي قالوا اتشتم مجنونا فقلت لهم لا بد لمس من كي واسعاط عندي دواء ابي حفص ورقيته ان كان ذلك اعيا طب بقراط كم مثله من شقي قد وصلت له في حلبة الكد اشواطا باشواط شغلته بالهواهي عن معيشته وذاك اني عليه غير محتاط دعني وايا ابي حفص ساتركه حجام ساباط بل وراق ساباط قد كان اجدي عليه من مشاتمتي شغل يرد عليه فضل قيراط
كان له في الجو حبلا يبوعه اذا مانقضي حبل اتيح له حبل يعانق انفاس الرياح مودعا وداع رحيل لا يحط له رحل
سبيلي اليك كتابي اليكا فلا تقطعن سبيلي اليكا اعيذك باله من علة يسد بها باب جدوي يديكا فاوص خليفتك المرتضي بكتبي وعرفه حالي لديكا ولولا احتراسي من المنسيا ت كفاني الكتاب اعتمادي عليكا
والرقبة ويتفرع منه فروع تأتي الغشاء المجلل للقحف وتأتي ملتقى جمجمتي القحف وتغوص هناك في القحف. والباقي بعد إرسال هذه الفروع ينفذ إلى جوف القحف في منتهى الدرز اللامي ويتفرق منه شعب في غشائي الدماغ ليغذوهما وليربط الغشاء الصلب بما حوله وفوقه ثم يبرز فيغذو الحجاب المجلل للقحف. ثم ينزل من الغشاء الرقيق إلى الدماغ ويتفرق فيه تفرق الضوارب ويشملها كلها طي الصفاق الثخين
منه أقصر أغصانا وأعظم ورقا له ورق صغار دقاق بيض وصفر ويظهر في الربيع والصيف. قال جالينوس: هما حشيشتان متقاربتا الطبع تسميان بهذا الإسم. الطبع: بارد رطب في الأولى. الخواص: ملطف مفتح جدا يمنع ضماده تجلب الفضول إلى العضو. أعضاء الرأس: ينفع ضمادا من الصداع البارد ونطولا ومسلوقه آمن وينفع من سدة الأنف والزكام. أعضاء النفض: يفتت الحصاة في الكلية ويدر الطمث جلوسا في طبيخه وينفع من قروحه ويسقط المشيمة والجنين وينفع من انضمام الرحم فيفتحه ومن صلابته شربا ضمادا ويسقي إلى خمسة دراهم. بلاذر: الماهية: ثمرة شبيهة بنوى التمر ولبه مثل لب الجوز حلو لا مضرة فيه وقشره متخلخل متثقب في تخلخله عسل لزج ذو رائحة. ومن الناس من يقضمه فلا يضره وخصوصا مع الجوز. الخواص: عسله مقرح مورم يحرق الدم والأخلاط. الزينة: يقطع الثآليل ويذهب البرص ويقلع الوشم ويبرىء من داء الثعلب البلغمي. الأورام والبثور: يهيج الأورام الحارة في الباطن. آلات المفاصل: ينفع من برد العصب واسترخائه ومن الفالج واللقوة. أعضاء الرأس: ينفع من فساد الذكر إذا تناول معجونه المعروف بانقرديا لكنه يهيج الوسواس والماليخوليا. أعضاء النفض: يدخن به البواسير فيجففها. السموم: هو من جملة السموم يحرق الأخلاط ويقتل وترياقه مخيض اللبن ودهن الجوز يكسر قوته.
واسترخاء اللسان إذا عرض للصبيان كفى المهم فيه الحمية والتغذية بالعصافير والنواهض. وقد احتجم إنسان فضرب المبضع ليف عصيب في جوار الغشاء المتصل باللسان فأرخى اللسان. فصل في قصر اللسان قد يعرض لاتصال الرباط الذي تحته برأس اللسان وطرفه فلا يدع اللسان ينبسط وقد يعرض على سبيل التشنج. المعالجات: أما الكائن بسبب التشنج فقد قيل فيه. وأما الكائن بسبب قصر الرباط فعلاجه قطع ذلك الرباط من جانب طرفه قليلا وتدارك الموضع بالزاج المسحوق ليقطع الدم ومبلغ ما يحتاج إليه من قطعه في إطلاق اللسان أن ينعطف إلى أعلى الحنك وأن يخرج من الفم وإن لم يجسر على قطعه بالحديد تقية وخوفا من انفجار دم كثير جاز أن يدخل تحت الرباط إبرة بخيط خارم فيخرم من غير قطع ويجعل على العضو ما يمنع الالتصاق وهي الأدوية الكاوية الحادة وإن رفق في قطعه مع تعهد العروق التي تحت اللسان كي لا يصيبها قطع لم يصبها سيلان دم مفرط. فصل في أورام اللسان قد يعرض للسان أورام حارة وأورام بلغمية وأورام ريحية وأورام صلبة وسرطان. وعلامات جميع ذلك ظاهرة إذا رجعت إلى ما قيل في علامات الأورام. وقد يرم اللسان لشرب السموم مثل الفطر والأفيون. المعالجات: أما الأورام الحارة فتعالج أولا بالفصد والإسهال وذلكخير في أورام اللسان من القيء وربما لم يستغن عن فصد العرق الذي تحت اللسان ثم يمسك في الفم عند ابتدائها عصارة الهندبا وعصارة الخس خاصة عصارة عنب الثعلب واللبن الحامض وخاصة ماء الورد وماء ورد طبخ فيه الورد وعصارة عصا الراعي وقشور الرمان ويدلك بالجوخ الرطب فإنه شديد النفع من ذلك. فإذا لم يتحلل ولم ينفتح احتيج في آخره إلى المنضجات المحللة يتغرغر بها مثل العسل باللبن ومثل طبيخ أصل السوس ومثل طبيخ التين والحلبة وطبيخ الزبيب والرزيانج وشرب أيارج فيقرا ليسهل المادة الغليظة عن فم المعدة ويجعل الأغذية من جنس ما ينضج ويحلل مثل الكرنبي والقطفي بدهن الخل. فإن تقيح استعمل القوابض في الفم مثل طبيخ السماق والآس والعدس وورق الزيتون والشواب العفص. ومما ينفع من ذلك مرهم يتخذ من عصارة عنب الثعلب ودهن الورد والعدس المقشر والورد.
علامات تفاصيل القولنج علامات البلغمي منها: قد يدل أن القولنج بلغمي تقدم الآسباب المولدة للمبلغم من التخم ومن أصناف الأغذية والسن والبلد والوقت وسائر ما علمت. ويدل عليه خروج البلغم في الثفل قبل القولنج ومعه عند الحقن وبرودة الأسافل وثقل محسوس وشدة الاحتباس جدا فلايخرج شيءمن ثفل أوخلط أوريح فإن خرج شيء خرج كإخثاء البقر وكما يخرج في الريحي. لكن في الريحي يكون أخف ويكون الوجع طويل المدة ولا يجب أن يفتر بما يشتد من العطش والالتهاب ويحمر من الماء فيظن أن العلة حارة فإن ذلك مشترك للجميع. فصل في علامات الريحي علامات الريحي لقدم أسبابه المعلومة مثل كثرة شرب الماء البارد وشرب الشراب الممزوج والبقول النفاخة والفواكه واتفاق طعام لم ينهضم وقراقر وإحساس انفتال في الأمعاء وتمدد وتمزق شديد كأنما تثقب الأمعاء بمثقب وكأنما أوجع الأمعاء مسلة وهذا قد يكون في البلغمي إذا حبس الريح أو ولدها. لكنه يكون في الريح أشد. ولا يحس في الريحي بثقل شديد ويكون قد تقدم في الريحي قراقر كثيرة ورياح قد سكنت فلا تقرقر الآن ولا تخرج. وإنما لعلها أن تقرقر عند التكميد والغمز وربما ثبت الوجع ولم ينتقل وربما عرف الانتفاخ باليد. وفي الأكثر ينتفع بالغمز وربما نفع التكميد منه وربما لم ينفع. وذلك إذا كانت المادة الفاعلة للريح ثابتة كلما وجدت حرارة وتسخينا فعلت ريحا. وقد يدل عليه الثفل الحثوي الذي يطفو على الماء لكثرة ما فيه من الريح وربما كان معه البطن لينا وربما أسهل وأخرج أخلاطا فلم ينتفع بها لإحتباس الريح الغليظة في الطبقات. والذي يكون في انتقال وجع أسلم والذي يكون فيه انتفاخ البطن كالطبل رديء. علامات الثفلي: علامات الثفلي تقدم أشياء هي احتباس الثفل قبل حدوث الألم بمدة ويكون هناك ثفل شديد جدا ويحس كأن المعي ينشق عن نفسه وإذا تزخر لم يخرج شيء بل ربما خرج شيء لزج فيغلظ. لكن الثفلي المراري يدل عليه صبغ الثفل وكثرة ما يخرج من المرار والحرقة والالتهاب واللذع. والتأدي السالف بإسهال المرة وجفاف اللسان. والثفلي الكائن عن تخلخل البدن فيدل عليه سبق قلة الثفل ولين البدن وسرعة تأذيه من الحر والبرد الخارج. والثفلي الكائن عن حرارة البطن أو يبوسته يدل عليه وجود الالتهاب