والصفراوي المحض جمرة والمركب منها باسم مركب منهما ويقدمون الأغلب فيقولون مرة فلغموني جمرة ومرة جمرة فلغمونية وإذا جمع سمي خراجا وإذا وقع الخراج في اللحوم الرخوة والمغابن وخلف الأذنين والأرنبة وكان من جنس فاسد - وسنذكره في موضعه الجزئي - سمي طاعونا. وللأرام الحارة ابتداء فيه يندفع الخلط ويظهر الحجم ثم يزيد ويزيد معه الحجم ويتمدد ثم يقف عند غاية الحجم ثم يأخذ في الانحطاط فينضج بتحلل أو قيح ومال أمره إما تحلل وإما جمع مدة وإما استحالة إلى الصلابة. وأما الأورام الغير الحارة فإما أن تكون من مادة سوداوية أو بلغمية أو مائية أو ريحية. والكائنة عن مادة سوداوية ثلاثة أجناس: الصلابة والسرطان وأكثرهما حريفية. وأجناس الغدد التي منها الخنازير والسلع. والفرق بين أجناس الغدد وبين الجنسين الآخرين أن أجناس الغدد تكون مبتدئة عما يحويها مثل الغدد المحضة أو متشبثة بظاهرها فقط مثل الخنازير. وأما تلك الأخر فتكون مخالطة مداخلة لجوهر العضو التي هي فيه. والفرق بين السرطان والصلابة أن الصلابة ورم ساكن هاد مبطل للحس أو آيف فيه لا وجع معه. والسرطان متحرك متزيد مؤذ له أصول ناشئة في الأعضاء ليس يجب أن يبطل معه الحس إلا أن تطول مدته فيميت العضو ويبطل حسه وليس يبعد أن يكون الفصل بين الصلابة والسرطان بعوارض لازمة لا بفصول جوهرية. والأورام الصلبة السوداوية تبتدىء في أول كونها صلبة وقد تنتقل إلى الصلابة وخصوصا الدموية وقد يعرض ذلك أيضا في البلغمية أحيانا وتفارق الغدد والسلع وما أشبههما من تعقد العصب بأن التعقد ألزم لموضعه وملمسه عصبي وإذا مدد بالغمز عاد وإذا تبدد بدواء قوي غير الغمز لم يعد. وأكثرها تحدث عن التعب وتبطل بالمثقلات من الأسرب ونحوه وأما جنس الأورام البلغمية فينقسم إلى نوعين: الورم الرخو والسلع اللينة ويتفاصلان بأن السلع متميزة في غلف والورم الرخو مخالط غير متميز وأكثر أورام الشتاء بلغمية حتى الحارة منها تكون بيض الألوان. واعلم أن الأورام البلغمية تختلف بحسب غلظ البلغم ورخاوته ورقته حتى تشبه تارة السوداوية وتارة الريحية وكثيرا ما ينزل البلغم الرقيق في النوازل في خلل ليف الأعصاب حتى يبلغ إلى مثل عضلات الحنجرة السفلى منها فما دونها. وأما الأورام المائية فهي كالاستسقاء والقيلة المائية والورم الذي يعرض في القحف من المائية وما يشبه ذلك وأما الأورام الريحية فهي أيضا تتنوع إلى نوعين: أحدهما التهيج والآخر النفخة والفرق بين التهيج والنفخة من وجهين: أحدهما القوام والثاني
أمروسيا ومنافع ذلك: وهو النافع من ضعف الكبد والطحال وصلاتهما ويفتح السدد ويدر البول ويفتت الحصاة في الكل ومنفعته في ابتداء الاستسقاء عظيمة. أخلاطه: يؤخذ دوقو وهو بزر الجزر البري وكمون كرماني وعيدان البلسان وسليخة وقردمانا وفقاح الأذخر وبزر الكرفس من كل واحد وزن درهم. دارفلفل وقسط من كل واحد نصف درهم فلفل أبيض نصف درهم مر وزن ثلائة دراهم حب الغار عشرة عددا وج وزعفران من كل واحد وزن درهمين تجمع هذه الأدوية مسحوقة منخولة وتعجن بعسل منزوع الرغوة الشربة منه بقدر البندقة بماء حار. أنقرديا وهو البلاذري: وهو نافع من الزمانة. أخلاطه: يؤخذ أهليلج أسود وبليلج وأملج من كل واحد ستة وثلاثون درهما شونيز أربعة وعشرون درهما طباشير وزن ستة دراهم هال وزن سبعة دراهم سعد ستة دراهم بلافر ستة دراهم فلفل ودار فلفل وزنجبيل وفلفلموية وأنيسون من كل واحد إثنا عشر درهما يدق وينخل ويخلط معه فانيذ وزن ستمائة درهم محلولا بالماء الحار بقدر ما يكتفي وتعجن الأدوية ويدفن الإناء الذي فيه الدواء في الشعير ستة أشهر ثم يستعمل. معجون بلاذري: ينفع من جميع أوجاع المعدة ومن الصداع العتيق واللدوار المعدي والجنون والهذيان ووجع الصدر والكبد والطحال والكل والمزاج البارد وأوجاع الأرحام والنقرس والجذام وأمراض السوداء. أخلاطه: يؤخذ سنبل ومو وزعفران وسليخة وساذج وأفتيمون وأذخر وحب البلسان وراوند وقرنفل وحب البان وزنجبيل وصبر ومقل ومر ودهن البلسان من كل واحد أوقية مصطكى وعسل البلافر وغاريقون من كل واحد ثمانية غرامات أصل السوسن الاسمانجوني أوقيتين قشور أصل الرازيانج ثلاثة أرطال خل ثلاثة أقساط تنقع قشور أصول الرازيانج بالخل ثلاثة أيام ويلقى في القدر ويغلى عليه ثلاث غليات خفيفة ويصفى وتعصر الأصول ويضاف إلى ذلك الخل رطل ونصف عسلا ويغلى بنار لينة على فحم حتى يغلظ قليلا وتخلط معه الأدوية والشربة وزن درهم بما يوافق من الأشربة. معجون آخر بلاذري: ينفع من الفالج ونحوه ومن اللقوة والاسترخاء ويجلو الدماغ ويذكيه. أخلاطه: يؤخذ سنبل وسليخة وساذج هندي ومو وزعفران وشيح أرمني وأفتيمون وفقاح الأذخر وراوند صيني وحب البلسان. وقرنفل من كل واحد وزن درهمين. وحب البان المقشر وزنجبيل من كل واحد أوقية. ومن الكيا وصعسل البلافر وفوفل من كل واحد ثلاثة دراهم غاريقون وزن درهمين وفي نسخة سابور ثمانية دراهم وصبر سقوطري أوقية إيرسا أوقيتين قشور عروق الرازيانج ثلاثة أرطال خل ثقيف تسعة أرطال تنقع القشور في الخل ثلاثة أيام متوالية وتطرح حينئذ في القدر وتغلى ثلاث غليات بنار وسط ثم يصفى وتطرح القشور ويعاد الخل في القدر ويصب يه من العسل عشرة أرطال ونصف
في ذلك الوقت، كان يزور سنغافورة. وكتب: «يطير بي هنا مجموعة من أفضل طياري السلاح الجوي الأميركي. ها نحن نحلق فوق واحد من أكثر الممرات المائية الاستراتيجية أهمية في العالم».
الخواص: هو ومغسوله ألطف من قليميا الفضة وفيه تجفيف وجلاء. أعضاء العين: ينفع من بياض العين وابتداء الماء ويقوي العين. قليميا الفضة. الماهية: قد يتخذ القليميا من الذهب والفضة وقد يتخذ من النحاس ومن المارقشيتا وهو ثفل يعلو السبك أو دخان والذي يرسب صفائحي. الطبع: قريب من قليميا الذهب وأبرد. الخواص: فيه تجفيف وجلاء باعتدال بلا لذع وخصوصا المغسول منه وهو أصلح في المراهم. وتجفيفه وجلاؤه في الأبدان المعتدلة دون الصلبة اللحم. الجراح والقروح: ينفع من الجرب والقروح العسرة والرطبة في المراهم ذرورا. قلقند. الطبع: حار يابس إلى الرابعة. الخواص: مجفف مصلب مكثف للبدن أكال فيه قبض وإحراق. الجراح والقروح: ينفع من نواصير الأنف.
في عام 2003، ترشحت مستقلة لتكون حاكمة لولاية كاليفورنيا. نافست أرنولد شوارزينغار (الممثل العملاق، المهاجر من النمسا). في ذلك الوقت تندرا على بعضهما البعض:
أعضاء النفض: ينفع من أوجاع الأرحام والكلي وأورامها بعد أن يكسر بقليل زيت وشمع ومح البيض لئلا يفرط فيصلب وهو يدر البول والطمث ويسقط وينفع مع قردمانا من البواسير. الحميات: نافع للنافض خصوصا دهنه مسوحا. السموم: ينفع من نهش الهوام ويضمد به مع المر للسع العقرب. الأبدال: بدله قشور السليخة القابضة أو ضعفه كبابة أو ضعفه أبهل. الماهية: قطع خشبية أصولية مقدار العقد وأصغر أبيض الباطن أغبر الخارج إلى الصلابة والرزانة ما هو. الطبع: حار يابس في الثالثة. الآقعال والخواص: مفشش للرياح. أعضاء الصدر: يقوي القلب وينفع من الخفقان جدا. أعضاءالنفض: يفشش رياح الرحم. السموم: ينفع من السموم ومن لسع العقرب والرتيلاء شربا وضمادا بالتين. الأبدال: بدله مثله زرنباد وثلثاه قرنفل. دار شييشعان: الماهية: قال ديسقوريدوس: من الناس من يسميه فسعائن والسريانيون يسمونه وباكسبين وأهل الفرس يسمونه دار شيشعان وهو شجرة ذات غلظ تدخل بغلظها فيما يسمى خشنا فيها شوك كثير ويستعملها العطارون في بعض الأدهان وقد يكون في البلاد التي يقال لها أبصورن والبلاد التي تسمى روذيا وهي مركبة من أجزاء غير متشابهة فقشرها حريف وزهرها حار وعودها عفص. وفيه برد ما فإنه مركب القوة أيضا وفيه حرافة وقبض فبحرافته يسخن الاختيار: جيده الرزين الي يخرج تحت قشره أحمر إلى الفرفيرية طيب الرائحة والطعم والأبيض العديم الرائحة رديء. الطبع: حار في الأولى يابس قيل في آخر الثانية إلى الثالثة. وقيل: أن يبسه في الأولى وهو أقوى يبسا من ذلك قال بعضهم هو بارد. الأفعال والخواص: فيه تحليل وقبض يحلل الرياح ويحبس السيلانات والنزوف ويصلح للعفونة.
في منتصف البرنامج تقريبا، ظهرت صور وفيديوهات السياسيين الحقيقيين. قال بعضهم جملة مرحة قصيرة. ولم يتكلم آخرون.
ولكنها بعدما وصل إليها الإسلام صارت جزءا من الخلافة الأموية، إلى الجنوب مما عرف بـ«بلاد ما وراء النهر» (ترانس أوكسيانا)، والنهر المشار إليه هو نهر جيحون (آموداريا أو أوكسوس) الذي كان يشكل الحد الطبيعي والديمغرافي بين الشعوب الآرية الفارسية إلى جنوبه والشعوب التركية الطورانية إلى شماله. وحقًا أسهمت كثيرًا في نشر الثقافة الإسلامية. وفيها وفي محيطها ولد عدد كبير من قادة الفكر والأدب والعلم والحرب المسلمين، من أمثال أبو مسلم الخراساني وابن سينا والفارابي وعمر الخيام والخوارزمي والطوسي والنسائي والبخاري والترمذي والغزالي والزمخشري.
وفي ثاني ظهور له أمام الكونغرس خلال أسبوع، أكد كيري في حملته للدفاع عن الاتفاق مع إيران، أن الاتفاق هو أفضل ما يمكن التوصل إليه، وأن التوصل إلى بديل أفضل كما يقترح المنتقدون الجمهوريون هو مجرد «وهم».