بحرية أو رمادية أو مالحة طبعا أو بصنعة بأن يطبخ فيها شيء من ذلك أو يطبخ فيها مثل الميوزج ومثل حب الغار ومثل الكبريت وغير ذلك فإنها تحلل وتلطف وتزيل الترهل والتربل ويمنع انصباب المواد إلى القروح وينفع أصحاب العرق المديني. والمياه النحاسية والحديدية والمالحة أيضا تنفع من أمراض البرد والرطوبة ومن أوجاع المفاصل والنقرس والإسترخاء والربو وأمراض الكلي وتقوي جبر الكسر تنفع من الدماميل والقروح. والنحاصية تنفع الفم واللهاة والعين المسترخية ورطوبات الأذن. والحديدية نافعة للمعحة والطحال. والبورقية المالحة تنفع الرؤوس القابلة للمواد والصدر الذي بتلك الحال وتنفع المعدة الرطبة وأصحاب الإستسقاء والنفخ. وأما المياه الشبية والزاجية فينفع الاستحمام فيها من نفث الدم ومن نزف المقعدة والطمث ومن تقلب المعدة ومن الإسقاط يغر سبب ومن التهيج وفرط العرق. وأما المياه الكبريتية فإنها تنقي الأعصاب وتسكن أوجاع التمدد والتشنج وتنقي ظاهر البدن من البثور والقروح الرديئة المزمنة والآثار السمجة والكلف والبرص والبهق ويحلل الفضول المنصبة إلى المفاصل وإلى الطحال والكبد وتنفع من صلابة الرحم لكنها ترخي المعدة وتسقط الشهوة. وأما مياه القفرية فإن الاستحمام فيها يملأ الرأس ولذلك يجب أن لا يغمس المستحم بها رأسه فيها وفيها تسخين في مدة متراخية وخصوصا للرحم والمثانة والقولون ولكنها رديئة للنساء. ومن أراد أن يستحم في الحمامات فيجب أن يستحم فيها بهدوء وسكون ورفق وتدريج غير بغتة وربما عاد عليك في باب حفظ الصحة من أمر الحمام ما يجب أن يضيف النظر فيه إلى النظر إلى ما قيل وكذلك القول في استعمال الماء البارد. وأما التضحي إلى شمس الحارة وخصوصا متحركا لا سيما متحركا حركة شديدة كالسعي والعدو مما يحلل الفضول بقوة ويعرق النفخ ويحلل أورام التربل والاستسقاء وينفع من الربو ونفس الانتصاب ويحلل الصداع البارد المزمن ويقوي الدماغ الذي مزاجه بارد وإذا لم يتبل من تحته بل كان مجلسه يابسا نفع أوجاع الورك والكي وأوجاع الجذام واختناق الدم ونقى الرحم. فإن تعرض للشمس كثف البدن وقشفه وحممه وصار كالكي على فوهات المسام ومنع التحلل. والسكون في الشمس في موضع واحد أشد في إحراق الجلد من التنقل فيها وهو أمنع للتحلل. وأقوى الرمال في نشف الرطوبات من نواحي الجلد رمال البحار وقد يجلس عليها وهي حارة وقد يندفن فيها وقد ينثر على البدن قليلا قليلا فيحلل الأوجاع والأمراض المذكورة في باب الشمس. وبالجملة يجفف البدن تجفيفا
يصفها بعض الإعلاميين والسياسيين في الولايات المتحدة بأنها «الإغريقية المناكفة». وذلك لأنها ولدت في اليونان. ولأنها، بعد أن هاجرت إلى الولايات المتحدة ودخلت المجال السياسي (قبل الصحافي)، اشتهرت بالمناكفات السياسية.
وكذلك يصل الفأر والشك وخبث الحديد وزعفرانه ويطردها الفأرة الذكر إذا سلخ وترك في البيت أو خصي أو قطع ذنبه والسلخ أقوى وقيل أن ربط الواحدة منها في البيت مشدودة الرجل من خيط صوف مؤيد يهرب الباقيات وفيه نظر. فصل في طرد النمل إذا جعل على حجرها قطران هربت منه وكذلك من المغناطيس ومن مرارة الثور من الزفت ومن الحلتيت ويهربن من دخان النمل نفسه. فصل في طرد الذباب يقتلها الزرنيخ إذا جعل شيء منه في اللبن ووضع للذباب ويقتلها دخانه وطبيخ الكندر وطبيخ الخربق الأسود. فصل في طرد الزنابير يهربن عن بخار الكبريت والثوم ولا يقربن من تلطخ بالخطمي أو بعصارة البخازي والزيت. فصل في طرد الخنافس يطردها على ما قيل دخان الدلب وخصوصا دخان ورقه. لا تألف الأرضة دارا فيه هدهد والتقتير والتدخين بأعضاء الهدهد وريشه يقتل الأرضة فيما يقال. فصل في طرد السوس الأفسنتين يمغ الثياب عن التسوس وكذلك الفودنج وكذلك قشور الأترج. فصل في أصناف الحيات إن العلماء بأمر الحيات وطبائعها قسموها ثلاثة أقسام: قسم شديد الحدة لا يمهل من الحال إلى فوق ثلاث ساعات ولا علاج للسوعها وهي الصم والأصلال ولا ينفع فيها إلا قطع العضو في الحال أو الكي البالغ النافذ بالنار فإنه يحرق السم ويضيق المجاري وقد ينفع في علاجها التقيئة على الامتلاء من سمك مالح ثم بعد ذلك يعقب المعالجات الأخرى وإن كانت الحية أضعف يسيرا كفى الربط الشديد ثم سائر العلاج المشترك. وقسم ضعيف قلما يقتل وقسم متوسط لا يتأخر عن ثلاثة إلى سبعة. قالوا وأما التنين البري ونحوه من الحيات الكبار الجثة فإنما يعالج لسعه من حيث هو قرحة فقط لا من حيث هو سم يعتد به.
الطبيعة الهاضمة أو استحمام أو تعرض لهواء بارد شديد البرد أو شديد الحر أو رديء الجوهر. والرياح المحتبسة في البطن تمنع الهضم وتفسده بخضخضتها الأغذية وحركتها فيها. والطعام يفسد في المعدة إما بأن يعفن وإما بأن يحترق وإما بأن يحمض وإما بأن يكتسب كيفية غريبة غير منسوبة إلى شيء من الكيفيات المعتادة. وكل ذلك إما لأن الطعام استحال إليه وإما لأن خلطا على تلك الصفة خالط الطعام فأفسده وربما كان هذا الخلط ظاهر الأثر وربما كان قليلا راسبا إلى أسفل المعدة ولا ينبسط ولا يتأدى إلى فم المعدة فكلما زاد الطعام ربا وارتقى إلى فم المعدة وخالطه كلية الطعام وربما كان مثل هذا الخلط نافذا في العروق ثم تراجع دفعة حين استقبله سدد واقعة في وجوه المنافذ لم يتأت النفوذ معها وإذا كانت المعدة حارة بلا مادة أو مع مادة صفراوية ينصت من الكبد إليها لكثرة تولدها فيها أو من طريق المرارة المذكورة فسدت فيها الأطعمة الخفيفة وهضمت القوة والغليظة كلحم البقر. والطحال سبب لفساد الطعام. واعلم أن فساد الهضم قد يؤدي إلى أمراض كثيرة خبيثة مثل الصرع والمالنخوليا المراقي ونحو ذلك بل هو أهم الأمراض ومنبع الأسقام. وإذا فسد هضم الناقهين ولو إلى الحموضة أنذر فصل في أسباب ضعف الهضم هي جميع الأسباب التي بعدها في باب فساد الهضم وعلاماتها تلك العلامات إلا أن انصباب الصفراء من تلك الجملة لا تضعف الهضم ولكن قد تفسده. وأما انصباب السوداء فقد يجمع بين الأمرين وكذلك أيضا اليابس والرطب من تلك الجملة لا يبلغ بهما وحدهما أن يبطلا الهضم أصلا بل قد يضعفانه وقبل أن يبطلا الهضم فإن الرطب يؤدي إلى الاستسقاء واليابس إلى الذبول. ومن أسباب فساد الهضم سخافة المراق وقلة لحمها وربما كان السبب في ضعف الهضم سرعة نزول الطعام إما لسبب مزلق من المعدة مما يعلم في باب زلق المعدة وليس ذلك من أسباب فساد الهضم ولا يدخل فيها بل يدخل في أسباب ضعف الهضم وهذا النزول قبل الوقت قد يكون مع جودة الاحتواء من المعدة على الطعام إذا أسرعت الدافعة بحركتها وكانت قوية. وقد تكون لا لذلك بل لضعف من الماسكة فلا يمسك ولا يحتوي كما ينبغي حتى ينهضم تمام الهضم وقد يكون ذلك لأورام حارة أو بلغمية أو سوداوية وقروح ونحو ذلك فلا يجود الاحتواء وقد لا يجود الاحتواء لسبب من الطعام إذا كان ثقيلا أو لذاعا
فتي خبثت له الدنيا وطابا فعاش معاقبا وقضي مثابا وفي الاجداث متسع لفضل اذا ضاقت به الدنيا رحابا وما ساءتك ظالمة وكانت بما ساءت تعد لك الثوابا ولم تعتدها دارا لخلد فتجزع مزمعا عنها اغترابا وسرك هجرها ما تجنت وقد قمن الردي ان يستطابا وكنا بالذي ارضاك نرضي لو ان البين لا يسقي الصحابا بكوا منك الوفاء وكنت اسما وفعلا واكتسابا وانتسابا هم يبكون والمبكي فيهم غريب لا جواب ولا خطابا فمن اعيا لسانك عن بيان والزم نصل همتك القرابا ولم تك فاعلا الا جميلا ولم تك قاءلا الا صوابا الا في ذمة الرحمن ماض تيتمت الفضاءل حين غابا
العضل يجمد فيها وقد يؤدي إلى أعراض عظيمة من حمى واختلاط عقل وارتعاش وتشنج من الرجل وإذا عرض فيه ورم جامد ليس يستبين ولا يخرج وقد أحدث كمودة لم تكن فهو علامة رديئة يدل على أنه في طريق التعفن وإن كان ورمه ظاهرا مدافعا فهو أجود وربما تيسر انجباره وإذا انجبر العقب فصل في أصابع الرجل علاجها في الخلع والكسر علاج أصابع اليد وربما سواها المجبر بقدمه يطؤها به وعليك أن تحتاط في جمع ذلك.
انست بكم ولكن تم انسي بموقع هذه الانغام مني فما في الغيد من يشجو بصوت ارق ولا بغيقاع احن توسطت الندي عروس شعر تنال من القلوب بلا تجني سبي الاسماع والبصار منها غناء الطير في الظبي الاغن تبسم طفلة وخفوق نجم واية علو تلقي سحرجن وتطريب بانشاد شهي كغسعاد يجيء بغير من اتشدو ام كلثوم وفينا طروب لا يري كصريع دن لها نبرات صوت تسبينا اذا عجلت وتصبي في التاني هي القبلات في صمت طويل يسلسله جوي غرد مرن يكاد يهز شامخة الرواسي صداها في القرار المطمءن يثير جوابها امواج شوق وليس البحر الا بحر فن تزيد الحن بعد الحن طيبا فيعد بالبداعةل ظن بروحي الاجتماع وفيه اوفت حقيقة الاءتلاف علي التمني فدوح الارز مصغ من ذراه وبلبل مصر في الوادي يغني
في عام 2001، بعد غزو أفغانستان وسقوط حكومة طالبان وتحطيم قيادة «القاعدة»، وضع اسم الفضلي في أعلى قائمة الإرهابيين الذين تبحث عنهم الاستخبارات الأميركية. ومع أنها لم تعثر عليه طيلة خمس عشرة سنة تقريبًا، فإنها كانت تعرف عنه تنقله من دولة إلى دولة. وذُكر أنه عاش في باكستان، وإيران، واليمن، والعراق، وسوريا حيث أفيد عن قتله في مطلع يوليو الماضي.
الاء فاروق المفدي تركو وتابي ان تعدا هذي السفارات الجلاءل احدثت في الشرق عهدا صدقت رساءلها وكانت لانتصار الحق وعدا كثر الملوك وما تري في الحكم لفاروق ندا يا وفد لبنان الي رحباته حيت وفدااقبلت تحمل من وفاء القوم ميثاقا وعهدا نظم الرءيس من الصوادق في لغات القلب ردا وهو الكفي اذا دعا داعي الحمي والخطب شدا لبنان دافع الاعتداء فما اساء ولا تعدي ولشيخه فضل انبعاث حماته شيبا ومردا ما ابدع الغرس الذي اهدي وما احلي الفرندا الارز يرمز ان يكون العيش لفاروق خلدا والسيف يجلو حده ما يلزم الاعداء حدا ارياض انك ما ادخرت لتحكم التوفيق جهدا ولقد بلغت القصد بورك في سبيل اله قصدالم تبق بين اخ وبين اخ له في العرب صدافاليوم ادني شقة الحرمين قرب كان بعدا حقا دعيت الصلح ان الصلح المضدين اجدي كنت الحصانة يوم اب الراي بعد الغي رشدا اسليم عاركت الخطوب فكنت مقداما وجلدا وبما مزجت من الكياسة بالسياسة ظلت فردا له درك من فتي ارضي العلي حلا وعقدا لم يعتزم او يقتحم الا رمي المرمي الاسدا موسي لقد كمل النظام وانت فيه فراع عقدا جمع الكفايات التي تغني الشعوب وقل عداعقد اذا اهداه لبنان فقد اغلي واهدي يا موفدي لبنان ما احلي زيارتكم واندياشهدتم ايات ما البلد الامين لكم اعدا اشهدتم في الملتقي بجلال ذاك الحشد حشدا من ذا يجاري مصر في مضمارها كرما ورفداهي امة بلغت رفيع مكانها جدا وجدا حيوا سعودا في اعزتها الاولي يقفون سعدا وفوا الزعيم المصطفي في مصر عن لبنان حمدا وصفوا له ما في طوايا القوم اكبارا ودا مجدت فعاءله فما يزداد بالاقوال مجدا ادوا الحقوق لصحبه الابرار احسن ما تءدي هم في المعالي من هم سعيا وتضحية وكدا اهلا وسهلا بالموالين اهناوا صدرا وردا واستقبلوا الايام غرا وانسوا الايام ربدا وليبشر العرب الكرام مضي الخلاف وكان اذاوتوطد الميثاق والميثاق بالارواح يفدي
ومن المفارقات أن كارتر، وزير الدفاع الحالي، كان تلميذ بيري الذي أيضا مزج بين خبرته العملية ومنصبه وزيرا للدفاع مع الرئيس الديمقراطي الأسبق بيل كلينتون. وبينما كان بيري معتدلا في السياسة الخارجية ولعب دورا كبيرا في إنهاء حرب البوسنة، صار تلميذه متشددا في الحرب ضد الإرهاب، ونحو إيران.
وتوقعت «فورين بوليسي» أن تصرف إيران «عشرات المليارات من الدولارات» لدعم حلفائها في المنطقة، خاصة حزب الله في لبنان، ونظام الرئيس بشار الأسد في سوريا. وقالت إن نظام الأسد يظل يحتاج إلى مزيد من الدعم الإيراني مع مرور كل يوم في الحرب، وإن الإنتاج الوطني السوري السنوي كان 60 مليار دولار قبل بداية الحرب الأهلية هناك، ويعتقد أنه وصل الآن إلى جزء قليل من ذلك (بالمقارنة مع الإنتاج الوطني الإيراني السنوي: 350 مليار دولار).