الحاجب متصلا اخره بالطرف الثاني من الإكليلي والجداران اللذان يمنة ويسرة فهما العظمان اللذان فيهما الأذنان ويسميان الحجرتين لصلابتهما ويحد كل واحد منها من فوق الدرز القشري ومن أسفل درز يأتي من طرف الدرز اللامي ويمر منتهيا إلى الإكليلي ومن قدام جزء من الإكليلي ومن خلف جزء من اللامي. وأما الجدار الرابع فيحده من فوق الدرز اللامي ومن أسفل الدرز المشترك بين الرأس والوتدي ويصل بين طرفي اللامي. وأما قاعدة الدماغ فهو العظم الذي يحمل سائر العظام ويقال له الوتدي وخلق صلبا لمنفعتين: إحداهما أن الصلابة تعين على الحمل. والثاني أن الصلب أقل قبولا للعفونة من الفضول وهذا العظم موضوع تحت فضول تنصب دائما فاحتيط في تصليبه وفي كل واحد من جانبي الصدغين عظمان صلبان يستران العصبة المارة في الصدغ ووضعهما في طول الصدغ على الوارب ويسميان الزوج. الفصل الرابع تشريح عظام الفكين والأنف أما عظام الفك والصدغ: فيتبين عددها مع تبيننا لدروز الفك فنقول: إن الفك الأعلى يحده من فوق درز مشترك بينه وبين الجبهة مار تحت الحاجب من الصدغ إلى الصدغ ويحده من تحت منابت الأسنان ومن الجانبين لحرز يأتي من ناحية الأذن مشتركا بينه وبين العظم الوتدي الذي هو وراء الأضراس ثم الطرف الآخر هو منتهاه أعني أنه يميل نابيا إلى الإنسي يسيرا فيكون درز يفرق بين هذا وبين الدرز الذي نذكره وهو الذي يقطع أعلى الحنك طولا. فهذه حدوده. وإما دروزه الداخلة في حدوده فمن ذلك درز يقطع أعلى الحنك طولا ولدرز آخر يبتدىء ما بين الحاجبين إلى محاذاة ما بين الثنيتين ودرز يبتدىء من عند مبتدأ هذا الدرز ويميل عنه منحدرا إلى محاذاة ما بين الرباعية والناب من اليمين ودرز آخر مثله في الشمال فيتحدد إذا بين هذه الدروز الثلاثة الوسطى والطرفين. وبين محاذاة منابت الأسنان المذكورة عظمان مثلثان لكن قاعدتا المثلثين ليستا عند منابت الأسنان بل يعترض قبل ذلك درز قاطع قريب من قاعدة المنخرين لأن الدروز الثلاثة تجاوز هذا القاطع إلى المواضع المذكورة ويحصل دون المثلثين عظمان تحيط بهما جميعا قاعدة المثلثين ومنابت الأسنان وقسمان من الدرزين الطرفيين يفصل أحد العظمين عن الآخر ما ينزل عن الدرز الأوسط فيكون لكل عظم زاويتان قائمتان عند هذا الدرز الفاصل وحادة عند النابين ومنفرجة عند المنخرين ومن دروز الفك الأعلى درز ينزل من الدرز المشترك الأعلى آخذا إلى ناحية العين فكما يبلغ النقرة ينقسم إلى شعب ثلاثة: شعبة تمز تحت الدرز المشترك مع الجبهة وفوق نقرة العين حتى يتصل بالحاجب ودرز دونه يتصل كذلك من غير أن يدخل النقرة ودرز ثالث يتصل كذلك بعد دخول النقرة وكل ما هو منها أسفل بالقياس إلى الدرز الذي تحت الحاجب فهو أبعد من الموضع الذي يماسه الأعلى. ولكن العظم
برزت في غلالة بيضاء ذات نسج مفوق بالضياء حولها من لداتها اي سرب في نظام من انسات الظباء ترتقي عرش سعدها واليه تخطي معارج العلياء يا فتاة تفردت بجمال الخلق والخلق واكتمال الذكاء وكفاها من عزة ان نماها انبل الامهات والاباء لك من صفوة الشباب خطيب نابه القدر ذو حجي واباء حظ هذا القران من نعم اله وحظ القران لاكفاء فاشرباها صهباء من عهد قانا برءت من مكاره الصهباء ان روحيكما تناشدتا في الغيب حتي اطمانتا بالقاء لمحبين غاية وابلغاها هي اسمي رغاءب الاحياء
وربما كان انتقالا من الورم الحار وعلى كل حال فهو رديء. وكل ورم خناقي فإما أن يقتل وإما أن تنتقل مادته وإما أن يجمع ويقيح. وقد يرم داخل القصبة لكنه لا يبلغ أن يخنق. والخناق الرديء المحرج إلى إدامة فتح الفم ودلع اللسان يسمى الكلبي. فتارة يقال ذلك للكائن في العضل الداخل في الحنجرة وتارة يقال للواقع في صنفي العضل معا وتارة يقال للذي يعرض إلى التشنج إذا اندفعت المادة إلى جهة الأعصاب وقد تنصب إلى ناحية القلب فتقتل وقد تنصب إلى ناحية المعدة. وكل مخنوق يموت فإنه يتشنج أولا. والخناق الكلبي قد يقتل فيما بين اليوم الأول والرابع وقد تكثر الخوانيق وأشباهها في الربيع الشتوي وإذا اشتد الخناق جعل النشر منخريا يستعان فيه بتحريك الورقة وأحوج كثيرا إلى تحريك الصدر مع الورقة وإلى إسراع وتواتر إن أعانت القوة ولم يكن لنفسهم نفخة وإن لم يكن خناقا. وعروض الاختناق في الحميات الحادة رديء جدا لأن الحاجة فيها إلى التنفس شديدة. العلامات: العرض العام لجميع أصناف الخوانيق: ضيق النفس وبقاء الفم مفتوحا وصعوبة الابتلاع حتى إنه ربما أراد صاحبه أن يشرب الماء فيخرج من منخريه وجحوظ العينين وخروج اللسان في الشديد منه ضعف حركته وربما دام كثيرا ويكون كلامه من الصنف الذي يقال أن فلانا يتكلم من منخريه وهو بالحقيقة بخلاف ذلك فإن الذي ينسب إلى هذا في عادة الناس إنما هو مسدود المنخرين فهو بالحقيقة لا يتكلم من المنخرين. وأما الوجع فلا يشتد في البلغمي والصلب ويشتد في الحار. وإن اشتد الوجع فربما انتفخت الرقبة كلها والوجه وتدلى اللسان. وأسلم الذبحة ما لا يعسر معها النفس. ونبض أصحاب الخناق في أوله متواتر مختلف ثم يصير صغيرا متفاوتا ويشترك جميع الورم في أنه يحس إما بالبصر وإما باللمس بأن تحس أعضاء المريء والحنجرة جاسية متمددة ويكون صاحبه كأنه يشتهي القيء والزوالي يكون معه انجذاب من الرقبة إلى داخل وتقصع حيث زال الفقار وإذا لمس أوجع وإذا نام على قفاه لم يسغ شيئا يبلغه البتة والفرق بين ضيق النفس الكائن بسبب الذبحة والكائن بسبب ذات الرئة أن الذي في ذات الرئة لا يختنق دفعة وهذا قد يختنق. والفرق بين الورم في الحنجرة والورم في المريء أنه إذا كان البلع ممكنا والنفس ممتنع فالورم في الحنجرة أو كان بالعكس فالورم في المريء وربما عظمت الحنجرة
جرت عادة سركيس علي الابداع ما اسطاعا وهل يرتاح سركيس اذا لم يات ابداعا فراي الفضل ان تم وراي الحسن ان راعا وراي الشيم الحرة والاداب جماعا اليها الجاه منضما يعد الساع فالساعا تلاقي القوم اعيانا وتجارا وزراعا
أعضاء العين: ينفع من نتو العين. أعضاء الصدر: تنفع أجزاؤه من نفث الدم. أعضاء الغذاء: يضمد بورقه المعدة الضعيفة القابلة للمواد فيقويها. أعضاء النفض: يعقل البطن. وعليق الكلب إذا أخذ عن ثمرته الصوف الذي فيها وطبخ عقل طبيخه البطن ويقطع سيلان الرطوبة المزمنة من الرحم وينفع من البواسير النابتة في المقعدة التي يسيل منها الدم ضمادا وهو وزهرته ينفع من قروح المعي والاستطلاق ويفتت الحصى للطف فيه. السموم: يوافق نهشة الحيوان المعروف بقرطس. عوسج. الماهية: قال قوم: إن العوسج هو العليق. وقال ديسقوريدوس: شجرة تنبت في السباخ لها أغصان قائمة متشوكة مثل الشجرة التي يقال لها داوكسوافيبس في قضبانها وشوكها وورق إلى الطول ما هو يعلوه شيء من رطوبة لزجة تدبق باليد. ومن العوسج صنف آخر غير هذا الصنف أبيض منه ومنه صنف آخر وورقه أسود من ورقه وأعرض مائلا قليلا إلى الحمرة وأغصانه طوال يكون طولها نحوا من خمسة أذرع وهي أكثر شوكا منه وأضعف وشوكه أقل حدة وثمره عريض دقيق كأنه في غلف وللعوسج ثمرة مثل التوت تؤكل ومنبته يكون في البلاد الباردة أكثر. الخواص: زعم قوم أنه إذا علقت على الأبواب أو الكوى أبطلت فعل السحرة. البثور: ورق جميع أصنافه نافع من الحمرة والنملة ضمادا. عنكبوت. الجراح والقروح: إذا وضع نسجه على القروح وعلى الجراح منعها أن ترم. أعضاء الرأس: إذا طبخ العنكبوت الغليظ النسج الأبيض بدهن ورد وقطر في الأذن سكن وجعها. الحميات: قال بعضهم: إن نسج العنكبوت إذا خلط ببعض المراهم ولطخ على خرقة كتان وألزقت على الجبهة أو على الصدغين أبرأ من حمى الغب. وزعم قوم أن نسج الصنف الذي يكون نسجه كثيفا أبيض إذا شد في جلد وعلق على العنق أو العضد أبرأ حمى الغب. وقال ديسقوريدوس: أبرأ من حمى الربع. عدس. الماهية: من العدس جنس مأكول وهو المشهور ومن العدس جنس بري رديء.
يا ربة الصرح المرد تلتقي فيه ذءابات الزمان الحاضر من نابغ في مصر او من نابه في الصين او باد يلم وحاضر او من اديب او صناع ساقهم شوق الي روض الكمال الزاهر انفقت جهدك في كفاح داءب لاقالة الجنس الرقيق العاثر في كل معني صالح هياته لبلوغ غايات المحق القادر الحي اعطي ناظرين اليس من غبن عليه الاجتزاء بناظر والشعب هل يرق بشطر بالغ تمت مداركه وشطر قاصر وبذلت فضلا من نداك لبارع في فنه او ناظم او ناءر بذلا قرات اليوم احدث اية منه ردت بها الحياة لشاعر انقذته حسا ومعني فاسلمي وتقبلي مني تطوع شاكر
نفديك بالارواح والاجساد ان كان قول فاديا لبلاد اما اذا استنجزت وعدك فاعذري يا ام قل البر في الاولاد جمعت عليك الحادثات جموعها وبنوك ما شاء الشقاق بداد ان الديار وهكذا مناعها لغنيمة لمستبيح العادي هذي حقيقة حالنا فتبينوا من ذكر ادناها بعيد مرادي اوجزت في وصفي وتحت اقله بث الي حد الاسي متمادي ان تبصروا الغيم الرقيق فيه ما يخفي من الابراق والارعاد او تسموا نوح الحمام فدونه الام دامية من الاكباد اني اثير شجونكم بشكايتي ومرامكم ان تسمعوا انشادي الذكر ينفعنا غداة نشاطنا لنديل اصلاحا من الافساد يا يومنا ان كنت مفتحا لما نرجو فانك ابهج الاعياد هذي عزاءمنا جلوناها وقد خلصت من الشهوات والاحقاد لاحت سواطع مرهفات كالظبي برقت مجردة من الاغماد اشفي الاماني التي وكلت بها تقريبنا وتمزق الحساد انظل جمعا في الجموع مءخرا والفرد منا اول الافراد ايكون منا كل حر ساءد وسوادنا يبقي اذل سواد ايفوتنا ضم القوي وبضمها نعتد لدنيا اشد عتاد مهد الرقي ديارنا ويسوءها الا تعز بطارف وتلاد جادت فما بخلت بعافية ولا بنهي ولا بشجاعة وسداد تلك الديار اتذكرون جمالها بين السهول الخضر والاطواد اتردها احلامكم اترودها اوهامكم في يقظة ورقاد اما انا فعلي تقادم هجرتي عنها ودادي لا يزال ودادي لبنانها ودمشقها وبقاعها وضياعها والبحر طي فءادي
فإن كانت الثقبة على حال صحتها فإما أن يكون هناك سدة مائية أو تكون السدة ليست هناك بل في القصبة المجوفة إما لشيء واقف في أنبوبتها وإما لانطباق عرض لها من جفاف أو من استرخاء أو ورم فيها أو ورم في عضلاتها ضاغط في نفسه أو تابع لضغط عرض لمقدم الدماغ على ما فسرناه فيما سلف أو عرض لها انهتاك أو تكون الجليدية أصابها زوال عن محاذاة الثقبة أو يكون فسد مزاجها فلم يصلح أن تكون آلة للإبصار. وأكثر ما يعرض ذلك لرطوبة تغلب عليها جدا أو ليبوسة تغلب عليها فتجتمع إلى ذاتها وتستحصف وتسمى هذه العلة علقوما. ولا دواء لها وتصير لها العين منخسفة شهلاء. وإما إن لم تكن الثقبة سليمة فإما أنه يكون قد بلغ بها الاتساع الغاية القصوى أو بلغ بها الضيق الانطباق. العلامات: أما علامة الماء والاتساع والضيق وغير ذلك فهو ما ذكر في بابه وأما السبب فيما يكون للعصبة المجوفة فذلك مما يسهل الإحاطة به جملة بالعلامة المذكورة في باب الماء. وأما تفصيل الأمر فيه فيصعب ولا يكاد يحاط به علما وإذا كان هناك ضربان وحمرة فاحدس أن في العصبة ورما حارا. فإن كان ثقل وقلة حرارة فاحدس أن هناك ورما باردا. وإن كان الثقل شديدا والعين رطبة جدا فالمادة رطبة. وإن كانت العين يابسة فالمادة سوداوية. وإذا عرض على الرأس ضربة أو سقطة أجحظت العين أولا ثم تبعه غور منها وبطلان العين فاحدس أن العصبة قد انهتكت.
حبيب واسمه صفة لشهم خلت فيه المناقب من هنات اقر اله عينيه بنجل مرجي لسعادة في الحياة تباشرت النفوس به وزفت بتاريخ غوالي التهنيات