وعبدك وكوك رئيسا الحدارب أجمع وفيهم رئيسان رئيس لأهل كل بيت ذمام ورئيس يسوسهم «2» ، فأما بطون الحدارب فمنهم العريتيكه والسوتباروا والحوتمه والعكنبيرا والنجريروا والجنيتيكه، والواخيكه والحربيب بطن واحد ويتفخذ لهؤلاء القوم كل بطن الى نحو مائة فخذ ولكل فخذ رئيس أو رئيسان وجميعهم منتجعون لا حاضرة لهم وتكون بلادهم التى تمطر وتزرع وينتجعونها بمواشيهم طولا نحو شهرين مسيرة والعرض من البحر الى النيل ومشاتيهم على البحر المالح والسواحل ومصائفهم الأودية التى فى وسط البلد ذوات مياه مراع تقوم بهم وخريفهم فيما قارب النيل مغربين عن بلادهم بديار قليلة الشجر كثيرة نبات الأرض والغدران وطعامهم اللحم واللبن خاصة وضعفاؤهم يأكلون الوحش كالغزال والنعام والحمار وهم مسلمون بالاسم ومياسيرهم لا يرون أكل الصيد ولا مخالطة آكله ولا استعمال آنية من استجاز ذلك واستحله ولا يحلبون فيها ولا يشربون، ولغتهم لغة تعم البجة وجميعها أعجمية ولبعضهم لغة يتفرد بها، (12) وتتصل بلادهم ببلاد النوبة والحبشة وهم نصارى وتقرب ألوانهم من العرب بين السواد والبياض وهم مفترقون مجتمعون الى أن يحاذوا «16» عدن وما كان من جلود النمور والجلود البقرية الملمعة وأكثر جلود اليمن التى تدبغ للنعال فيقع من ناحيتهم الى عدن وعدوة اليمن، والجميع أهل سلم وليست دارهم بدار حرب وعلى شط البحر بنواحيهم منهل يقال له زيلع فرضة للعبور الى الحجاز واليمن، ثم يتصل ذلك بمفاوز النوبة والنوبة نصارى أيضا وبلدهم أوسع من الحبشة فى نواحيه وعمارتهم أكثر مما بالحبشة ويخترق نيل مصر فيما بين مدنهم ونواحيهم وقراهم عامرة خصبة كثيرة التمر والزرع والخضر «22» ،
ووادى ملويه يقع الى وادى صاع ويصبان جميعا الى البحر ما بين جراوة أبى العيش ومليله «2» ، ومنها الى صاع مدينة لطيفة على واد [27 ظ] عظيم يدخل على جميع دورهم ويشق الصحراء اليهم مرحلة، ومن صاع الى جراوة أبى العيش وبينها وبين البحر ستة أميال وكانت عامرة آهلة مرحلة، ومنها الى ترفانه «5» مدينة عليها سور ولها سوق وأنهار مطردة وفواكه واسعة عظيمة وكروم جسيمة [مرحلة] «6» ، ومنها الى العلويين «7» قرية على نهر يأتيها من القبلة ولها عليه فواكه عظيمة مرحلة «8» ، ومنها الى تنمسان مرحلة لطيفة وهى مدينة أزلية ولها أنهار جارية وأرحية عليها وفواكه ولها سور من آجر حصين منيع وزرعها سقى وغلاتها عظيمة ومزارعها [كثيرة] «9» ، ومنها الى قرية تعرف أيضا بالعلويين «10» مرحلة وهى قرية عظيمة آهلة على نهر ولها أجنة وعيون، ومنها الى تاتانلوت وهى قرية جليلة كبيرة «11» ذات أجنة وأرحية على واديها وفواكه مرحلة، ومنها الى عيون سى قرية كبيرة لها عيون وأنهار تطرد مرحلة، ومنها الى وادى الصفاصف وهو الوادى النازل من افكان الى افكان مرحلة وافكان مدينة لها أرحية وحمامات وقصور وفواكه وكانت ليعلى بن يحمد ذات سور من تراب فى غاية الارتفاع والعرض وواديها يشقها بنصفين، ومنها الى تاهرت بالعرض الى الشرق ثلث مراحل ولا فكان على واديها أعمال عريضة وأجنة ومزارع، ومنها الى المعسكر قرية عظيمة لها أنهار وأشجار وفواكه مرحلة، ومن المعسكر الى جبل توجان «19» الى عين الصفاصف قرية كبيرة لها عين وأنهار وأشجار ومنها سقى يلل مرحلة، ومنها الى يلل مدينة ذات أنهار وفواكه مرحلة،
قدم الامام يسير تحت لواءه سير السكينة سيد الامراء شمس وبدر يشفيان ذوي العمي وهما سراجا اعين البصراء لا عيب عند ذوي التعنت فيهما الا انفرادهما من النظراء كم قد تخلف عنهما من سابق غير الوزير مبر الوزراء
وفدت ومصر في الظلماء موحشة كما تدري وليس العاءدون دجي الي الديوان بالكثر فما استجليت الا اوجها لصفوة الغر وقد سهروا كما بكروا بلا وهن ولا فتر وفيهم اولا سام وفيهم ثانيا فكري هما لحل والعقد هما لنهي والامر هما لميرة الكافية الحاجات في القطر ينام الشعب ما سهرت عليه مقلة البر فبعد تحية عجلي وتمهيد من العذر جلست وانت مشغول بامر ايما امر تحرك داءبا قلما علي قرطاسه يجري وتضطرب السجيرة بين انملتيك والثغر فتحدث من حريق التبغ جوا عابق النشر تخال ثوابت الاضواء فيه انجما تسري فتابعت الدخان يموج بين المد والجزر بثاءره وساجيه افانين من السحر ظلت هنيهة ارنو اليه بطرق مستقر فابدي لي مكان الخلق والتقدير في الفكر وصور في اشارات رفيف خوالج الصدر كاني شاهد حاليك بين السطر والسطر بحيث القول في يسر وحيث القول في عسر وحيث اذا نبا الالهام لذت بنجدة الذكر وحيث تعالج الراين من عبد ومن حر فاعجب بالدخان وما جلاه لي من السر كان حجاك منه وراء شفاف من الستر اراني صدق ما قالوه عن علم وعن خبر
قابلته العين قابلها روض الربيع اذا ما طل او وبلا كانما الشكل والاعجام شامله من البيان ولم يعجم ولاشكلا ولو وصلت به التدبير امكنه ان يفتق الرتق او ان يرتق الخلا تكفي من النبل احيانا مكايده وربما خلفت اقلامه الاسلا قال الاماثل عجبا باختياركه لافاق سهمك من رام ولانصلا ومارميت ونبل القوم طاءشة الا اصبت والا قيل لاشلا ماعيب عبدك الا ان قيمته تنهي اخا العدل ان يعتده خولا يكاد يحميك من ارفاق خدمته اشفاق نفسك ان تلقاه مبتذلا ابا الحسين ادرعها ان ملبسها باق عليك اذا ماملبس سملا ياقابل الناس والمقبول عندهم يامقبلا نحو باب الخير مقتبلا لك القبول مع الاقبال لا ارتحلا عن عقر دارك ماعاشا ولانتقلا يحتال قوم لرفد الرافدين لهم لكن رفدك محتال لي الحيلا مان يزال نوال منك يسالني حمدي واي نوال قبله سالا ان وهزيك بالاشعار انسجها لغافل المتعدي جد من غفلا او الشجاع الذي لاشيء يفزعه ولاترد عواديه اذا حملا اذا استجيش من الطوفان ناجية مان اري لي بها حولا ولاقبلا استوهب اله حظا من معونته علي دفاعي ندي كفيك ان حفلا لو اتبع الناس امري غير معتبر اذا لعدوني المقدامة البطلا كن في مدي المجد لامجاد كلهم صدرا وكن في مدي اغمارهم كفلا تبقي ويمضون عمرا لانقطاع له مفضلا بعطاء اله ما اتصلا امورك الدهر امثال وامثلة اذا امور الناس اصبحت مثلا
وأما العضل المحركة للأصابع فالقوابض منها عضل كثيرة: فمنها عضلة منشؤها من رأس القصبة الوحشية وتنحدر ممتدة عليها وترسل وترا ينقسم إلى وترين لقبض الوسطى والبنصر. وأخرى أصغر من هذه ومنشؤها هو من خلف الساق فإذا أرسلت الوتر انقسم وترها إلى وترين يقبضان الخنصر والسبابة ثم يتعب من كل واحد من القسمين وتر يتصل بالمتشعب من الآخر ويصير وترا واحدا يمتد إلى الإبهام فيقبضه. وعضلة ثالثة قد ذكرناها تنشأ من وحشي طرفي القصبة الإنسية وتنحدر بين القصبتين وترسل جزءا منها لقبض القدم وجزءا إلى المفصل الأول من الإبهام. فهذه هي العضل المحركة للاصابع التي وضعها على الساق ومن خلفه. وأما اللواتي وضعها في كف الرجل فمنها عضل عشر قد فاتت المشرحين وأول من
أعضاء الرأس: إذا استعمل عصيره سعوطا بدهن الإيرسا والعسل والنطرون حلل الصداعات المزمنة وإذا أخذت عصارة رؤوس الأسود منه وسخنت في قشر الرمان وقطرت في أذن الجهة المخالفة للسن الوجعة نفع. وماؤه سعوطا جيد لتنقية الرأس ويبرىء السيلان المزمن من الأنف ويجفف قروحه. أعضاء الغذاء: إذا ضمد الطحال يطريه بالخل نفعه. أعضاء النفض: إذا سقي مقدار ما تحمله ثلاثة أصابع من زهره الأبيض بشراب نفع من دوسنطاريا وينبغي أن يسقى في النهار مرتين وإذا ضمد بطريه ورؤوسه فإنه يدر الطمث وإذا تبخر بمقدار درخمي منه بعد الطهر منع الحبل. والقضيب منه إذا احتمل من جهة رأسه أدر الطمث وآخرج الجنين. واللاذن يبخر به للمشيمة فتسقط زهره عاقل للطبيعة. السموم: إذا سقيت أصوله بخل وشراب نفع من نهشه الرتيلاء. قيقهن. الماهية: صمغ كريه الطعم يجلب من بلاد العرب. وزعم بعضهم أنه السندروس وليس يثبت وقد يتدخن به مع المر والميعة. الأفعال والخواص: فيه تغرية يسيرة. الزينة: ينقي آثار القروح سريعا وفيه قوة مهزلة إذا شرب كل يوم ثلاثة أرباع درهم بسكنجبين أو ماء. أعضاء الرأس: لا يعدله شيء في إزالة وجع الأسنان وتساقط اللثة. أعضاء العين: يجلو البصر. أعضاء النفس: ينفع من الربو بماء العسل يستعمله المصارعون. أعضاء الغذاء: إذا شرب منه ثلاثة أيام بسكنجببن أهزل الطحال جدا. قطن. الماهية: معروف. الخواص: حبه مسخن ملين. أعضاء الصدر: حبه جيد للصدر جدا نافع من السعال. أعضاء النفض: حبه ملين للبطن وعصارة ورقه تنفع لإسهال الصبيان. قنب. الخواص: بزره يطرد الرياح ويجفف وهو عسر الانهضام رديء الخلط قوي الإسخان ومقلوه أقل ضررا والسكنجبين السكري يدفع ضرره.
كنت في الموت والحياة كبيرا هكذا المجد اولا واخيرا ظلت في الخلق راجح الخلق حتي نلت فيهم ذاك المقام الخطيرا فوق هام الرجال هامتك الشماء تزهو علي وتزهر نورا عبرة الدهر ان تري بعد ذاك السجاه في حد كل حي مصيرا ما حسبنا الزمان ان طال ما طال مزيلا ذاك الشباب النضيرا ان يوما فيه بكينا حبيبا ليس بدعا ان كان يوما مطيرا
داع الي العهد الجديد دعاك فاستانفي في الخافقين علاك يا امة العرب التي هي امنا اي الفخار نميته ونماك يمضي الزمان وتنقضي احداثه وهواك منا في القلوب هواك انا نقاضي الدهر في احسابنا بالراي لا بالصارم الفتاك وملاك شيمتنا الوفاء فانه لسعادة الاقوام خير ملاك امالنا الامنا ارواحنا اشباحنا يوم الفداء فداك بالعلم نشر ما انطوي من مجدنا وبه نزكي في الوري ذكراك
وعن عدم شعبية الشعر وسط الأميركيين، قال: «بالنسبة لكثير من الناس، الشعر هوية عاجية في برج عاجي. لا يقرضه غير الأكاديميين. ولا يدرسه غير طلاب المدارس الثانوية. صار المكان الوحيد الذي يوجد فيه الشعر وسط عامة الناس هو في بيت أو بيتين من الشعر في بطاقات تهاني عيد الأب، أو عيد الأم، أو التخرج في جامعة».
في عام 2012 نشر موقع «ويكيليكس»، المتخصص في نشر تفاصيل ملايين الوثائق، حكومية وغير حكومية، أكثر من خمسة ملايين رسالة إلكترونية تابعة لشركة «ستراتفور»، وهي واحدة من كبريات الشركات الاستخباراتية الأميركية، وتتعاقد مع وزارة الدفاع الأميركية (البنتاغون) ووكالة الاستخبارات المركزية (سي آي إيه) الأميركية لجمع معلومات عن دول ومنظمات وأفراد. وبعد هجمات 11 سبتمبر، وإعلان الولايات المتحدة «الحرب على الإرهاب»، ازدادت نشاطاتها كثيرًا. وتغطي الوثائق التي نشرت سبع سنوات (2004 - 2011). وبالنسبة لمقاتلي «المجموعة الخراسانية» توضح الوثائق أن اهتمام الشركة والاستخباراتيين الأميركيين بهم ليس جديدا، بل سبق بوقت طويل بدء فترة وجودهم في سوريا، وتحالفهم مع «جبهة النصرة» هناك، وتولي محسن الفضلي قيادتهم.