من الاندلس حدان حد الى دار الكفر وحد الى البحر المحيط، وجميع ما ذكرته من المدن على البحر فمدن كبار عامرة مشحونة بالمرافق التى يفتخر بها أهل النواحى فى بلادهم ومنابرهم، ولم تزل الاندلس فى أيدى بنى مروان الى هذه الغاية،
بحيث تراه «1» إلا اليسير ولم أصور إلا مدينة لها منبر مذكور مشهور وقد تحريت واجتهدت فى هذه الرسالة فيما يعلم من قرأها موقع كل كورة برساتيقها ومواضع المدن بها، (3) فأما ما بها من المدن والزموم والأحياء والحصون وبيوت النيران والأنهار والبحيرات والكور فإن كورها خمس وأوسعها وأعرضها وأكثرها مدنا ونواحى كورة اصطخر [ومدينتها اصطخر] «6» وهى أكبر مدينة بهذه الكورة وتليها فى الكبر اردشير خره ومدينتها جور ويدخل فى هذه الكورة قباذ خره وبكورة اردشير خره مدن هى أكبر من جور مثل شيراز وسيراف وإنما صارت جور مدينتها لأنها بناء اردشير ودار ملكه وشيراز وإن كانت قصبة لفارس كلها وبها الدواوين ودار الإمارة «10» فهى محدثة فى الإسلام، وتليها فى الكبر كورة دارابجرد [ومدينتها دارابجرد] «11» وفسا «20» هى أكبر منها وأعمر غير أن الكورة منسوبة الى دارا الملك وهى مدينته التى ابتناها لهذه الكورة، وتليها فى الكبر كورة الرجان «13» وتليها «21» كورة سابور وهى أصغر كور فارس ومدينتها سابور وبهذه الكورة «14» مدن كبيرة هى أكبر منها كالنوبندجان «15» وكازرون ولكن هذه الكورة «22» تنسب الى سابور وهو الذي ابتنى المدينة المعروفة بسابور المشهورة بالثياب السابورى، وأما زمومها فهى أيضا خمسة وأكبرها زم جيلويه «17» ويعرف بزم الرميجان «23» والذي يليه فى الكبر زم أحمد بن الليث ويعرف باللوالجان «18» ويلى ذلك فى الكبر زم الحسين «19» بن صالح ويعرف بزم الديوان ثم زم شهريار ويعرف بزم
وعل من دمه حرابه فاظن بكلب شام في ه اليث مخلبه ونابه اني يسب بني ثوا بة او عبيد بني ثوابه من كل شيء يستا ب وما استه بالمستابه كم اخوة وارت له سوءاتهم تلك الغرابه لاخاله يوم القيا مة باسته يءتي كتابه اذ لا يري ذنب له الا بها ولي اكتسابه بل كل عضو منه يو جد مذنبا حاشا عنابه ولو استطاع لصاغه دبرا ولالتمس انقلابه ليكون بابا لفيا شل عجل اله اجتبابه يا من لحاه علي الفوا حش يرتجي يوما متابه خل الشقي وحية تنساب فيه وانسيابه اني يلاقي القارظ ال عنزي من يرجو ايابه ماذا نقمت علي امريء يءوي الي حجر حبابه وله نعاج لا يزا ل مخليا فيها ذءابه لا بل نساء يزدب ن ايور ناكته ازدبابه هن الماب لكل من امسي ولم يعرف مابه ناهيك من ثقة سها م القوم مودعة جعابه لم يعتصب ذو حرمة بعصاءب العار اعتصابه كلا ولا احتقب الما ثم في اباحتها احتقابه ومعنف لي ان هجو تك يا اقل من الصءابه قال اطو عرضك لا تدن نسه واودعه عيابه ما كفء عرضك عرض مع رور فلا تحك نقابه فاجبته اذ قال ذا ك بخطبة فصلت خطابه لو سب غير بني ثوا بة ما جشمت لهم سبابه ولما رضيت لمنطقي فرع الءيم ولا نصابه لكني احميهم ما حالفت بحري صبابه واري يسيرا فيهم تدنيس عرضي او ذهابه ان المكاره في حما يتهم عذاب مستطابه واليتهم ما حالفت اوعال شابة هضب شابه واذا امرء عاداهم اصفرت من ودي وطابه ومتي امتري خلف الوصا ل ملات من هجر علابه اذ لا ابالي فيهم حسك العدو ولا ضبابه من كان مكتءبا لذا ك فقد توخيت اكتءابه لا زال يقدح وريه في صدره ابدا قحابه قلبي حمي لهم فلم يحتل غيرهم شعابه لم لا وذكراهم له روح اذا ما الهم نابه ومتي تباعد مطلب فبيمنهم نرجو اقترابه وتحريا لرضاهم اس تنفرت من شعري غضابه وسلت دونهم علي ك ودون حورتهم عضابه سامت قوافيك السما ء ورمت امرا ذا مهابه فاربع عليك فمن رمي صعدا بجندله اصابه هتما لفيك فما تخي ير ما يشوب به لعابه اقذر واخبث بالمني اذا عبيط السلح شابه تمري الايور به اذا اهدي حشاك لها خضابه لا سيما بفم به اذا اهدي حشاك لها خضابه ما كان قدرك ان تفو ه بمدحهم بله المعابه واخال ذلك لم يزد في خبثه لكن اطابه هلا مسخت وقد ذكر تهم بجد او دعابه لكن مسخ المسخ م تنع ولا سيما الزبابه اتظن انك لو مسخ ت بلغت قبحك او قرابه ما يمسخ المسخ الذي لم يكس ما يخشي استلابه كلا وما بين الفرا ق وبين وجهك من قرابه ذكراهم بسل علي من كان مثلك في الجنابه لا بل علي من مس ثو بك ثم لم يغسل ثيابه لا بل علي من خاض ظل لك ثم لم يسلخ اهابه لم تهجهم الا لكي تهجي فتذكر في عصابه طلب النباهة اذ راي تك من خمولك في غيابه جاه ترمه ودب ر تبتغي ابدا خرابه فاذا ظفرت بحادر ذي كدنة ترضي وثابه لم تلف عبد اله بل الفيت زيدا وانتصابه ولما انتصبت معاملا ضرب المواثب بل ضرابه ذي ضل تفدية هنا لك تستديم بها هبابه بعجارم يشفي
الفصل التاسع العلامات الدالة على الرياح الرياح قد يستدل عليها بما يحدث في الأعضاء الحساسة من الأوجاع وذلك تابع لما يفعله من تفرق الاتصال ويستدل عليها من حركات تعرض للأعضاء ويستدل عليها من الأصوات ويستدل عليها باللمس. وأما الأوجاع الممددة تدل على الرياح لا سيما إذا كانت مع خفة فإن كان هناك انتقال من الوجع فقد تمت الدلالة وهذا إنما يكون إذا كان تفرق الاتصال في الأعضاء الحساسة. وأما مثل العظم واللحم الغددي فلا يبين ذلك فيها بالوجع فقد يكون من رياح العظام ما يكسر العظام كسرا ويرضها رضا ولا يكون له وجع إلا تابعا لحس المنكسر بما يليه. وأما الاستدلال على الرياح من حركات الأعضاء فمثل الاستدلال من الاختلاجات على رياح تتكون وتتحرك على الإقلال والتحلل. وأما الاستدلال عليها من الأصوات فإما أن تكون الأصوات منها أنفسها كالقراقر ونحوها وكما يحس في الطحال إذا كان وجعه من ريح بغمز وإما أن يكو الصوت يفعل فيها بالقرع كما يميز بين الاستسقاء الزقي والطبلي بالضرب. وأما الاستدلال عليها من طريق المس يميز بين النفخة والسلعة بما يكون هناك من تمدد مع انغماز في غيررطوبة سيالة مترجرجة أو خلط لزج فإن الحس اللمسي يميز بين ذلك والفرق بين النفخة والريح ليس في الجوهر بل في هيئة الحركة والركود والإنزعاج. الفصل العاشر العلامات الدالة على الأورام أما الظاهرة: فيدل عليها الحس والمشاهدة وأما الباطنة فالحار منها يدل عليه الحمى اللازمة والثقل إن كان لا حس للعضو الذي هو فيه أو التفل مع الوجع الناخس إن كان للعضو الوارم حس. ومما يدل أيضا أو يعين في الدلالة الآفة الداخلة في أفعال ذلك العضو ومما يوكد الدلالة إحساس الانتفاخ في ناحية ذلك العضو كان للحس إليه سبيل. وأما البارد فليس يتبعه لا محالة وجع وتعسر الإشارة إلى علاماته الكلية وإن سهل أحوج إلى كلام ممل والأولى أن نؤخر الكلام فيه إلى الأقاويل الجزئية في عضو عضو. والذي يقال ههنا أنه إذا أحس بثقل ولم يحس بوجع وكان معه دلائل غلبة البلغم فليحدس أنه بلغمي. وإن كان معه دلائل غلبة السوداء فهو سوداوي وخصوصا إذا لمس وكان صلبا. والصلابة من أفضل الدلائل عليها. وإذا كانت الأورام الحارة في الأعصاب كان الوجع شديدا والحميات قوية وسارعت إلى الإيقاع في التمدد وفي اختلاط العقل وأحدثت في حركات القبض والبسط آفة.
فصل في علامات أمزجة الطحال أما الحار فيدل عليه العطش والتهاب في اليسار وفساد قيء وقوة جذب منه للسوداء. والبارد يدل عليه ضعف جاذبيته وسقوط الشهوة وتكدر الملتحمة وكثرة القراقر والجشاء واليابس يدل عليه صلابته ونحافة البدن وغلظ الدم وشدة اسوداد اللون والرطب يدل عليه لين الجانب الأيسر ورهل البدن وسواد يضرب إلى بياض أسربي أي رصاصية اللون أو إلى كمودة. المعالجات: هي قريبة من علاجات الكبد ويحتاج إلى أن تكون الأدوية أقوى وأنفذ ويحتال لنفوذها بما ينفذ وبما يحفظ القوة عليها إلى أن يفعل فيها فعلها. واعلم أن الفرق بين المعالجات الطحالية والكبدية هو في القوة والضعف والعنف والرفق فإن الكبد أولى بأن يرفق به ولا يفرط في تقوية مع يعالج به ولا يورد عليه. الأدوية الحارة جدا مثل الخل الثقيف إلا في الضرورة. والطحال بخلاف ذلك والطحال يحتاج أن تعان أدويته بما يحفظ قوة الأدوية وبما ينفذ. وللطحال أدوية هي أخص به مثل قشور أصل الكبر ومثل سقولوقندريون والأشق والثوم البري وقد تحوج أمراض الطحال إلى فصد الباسليق الكبير وفصد الصافن بل فصد الوداجين. فصل في أورام الطحال الحارة والباردة والصلبة وصلابته التي من الورم اعلم أنه تقل في الطحال عروض الأورام الحارة وإثباتها معا بل متى حدثت بالطحال أورام حارة أسرعت إلى التصلب لأن الدم الذي يصل إليه لغذائه وهو الدم الغليظ يتراكم في الورم فيصلب. وأما الباردة فيكثر فيه الصلبة منها وأما الرهلة فقد تكون في بعض الأحيان وأكثر ما تعرض فيه الأورام الحارة هو الدموي. والصفراوي يعرض فيه أحيانا كما أن أكثر ما يعرض فيه من البارد هو الصلب ويكون في أسفل الطحال لثقل المادة. وأشكاله أربعة المستدير العريض والطويل الغليظ والطويل الرقيق. وأما البلغمي فتعرض فيه نادرا. والمطحول هو الذي به صلابة في طحاله إما لغلظ جوهره - وإن لم يبلغ مبلغ الورم - وإما لورم صلب فيه. والأول أخف. قال أبقراط: إن وجد المطحول وجعا باطنا فهو أسلم وذلك لأن به حسا بعد. قال: وإذا أصابه اختلاف دم فهو خير أي يرجى معه انحلال مادة طحاله فإن دام حدث به زلق الأمعاء أو استسقاء وهلك. والسبب فيه استيلاء البرد على المزاج وقيل من كانت به نوازل لم يعرض له طحال وفي هذا نظر. وعسى أن تكون كثرة نوازله تدل على رطوبة
حبيب واسمه صفة لشهم خلت فيه المناقب من هنات اقر اله عينيه بنجل مرجي لسعادة في الحياة تباشرت النفوس به وزفت بتاريخ غوالي التهنيات
من الكماة السكون تبدو عليهم غضونلشاغل في الطويه فواد جيش الهلال وقاهرو الابطالفي كل حرب عتيه ابو علي الاجنبينا ذاك التحكم فيناولم تغلنا المنيه ولم يروا من صلاح لنا سوي اصلاحشءونا الاهليه فاقسموا عازمينا ان يدهشوا العالميناباية وطنيه فازروا بما قد ارادوا لم تزحف الاجنادولم تحث مطيه يا باعثي الدستور من جوف اعصي القبورعن رد تلك الخبيه كنتم لنا جل فخر وظلتم خير ذخرفينا وخير بقيه حتي اتيتم بارقي ما مضي وبابقيلنا ولذريه فتحتم لاخاء بغير سفك دماءبلادنا المحميه فليحي جيش النظام جيش الفتوح العظامجيش النهي والحميه اهدي الحياة غلينا فاي حق عليناشكرا لتلك الهديه ولنذكر الشهداء من سقوا ابرياءفيها كءوس المنيه يا صفوة الاحرار وخالدي الاثاركي كل نفس زكيه ناموا وطابت قرارا ارسامكم في الصحارياعلامها مطويه عبد الحميد اصبتا بما اليه اجبتابنيك من امنيه لا ضير فيها عليكا والخير منها اليكايعود قبل الرعيه ما شارك الملك امه في الحكم غلا اتمهبحكمة ورويه شاور فذلك فرض ما في المشورة غضمن قدر نفس ابيه اما قتلت اليالي خبرا بحال فحالفي الكرة الدولية اتعب بنيك جهادا بما يعز البلاداواغنم حياة هنيه ويا بني الوطان من ساكني البلقانالي الفلا الاسيويه كونوا كزهر السماء بحسن ذاك الصفاءوالوحدة الاخويه كونوا ردي لعادي كونوا فدي لبلادبلادنا المفديه
مع إبرام الاتفاق النووي بين إيران والقوى الكبرى في فيينا أمس، يعود الوزراء والعشرات من أعوانهم والمفاوضين والخبراء إلى عواصمهم ودوائرهم بعد أسابيع من المفاوضات الماراثونية. إلا أن واحدة منهم، التي مكثت 27 يوما في فيينا، لن تعود إلى عملها التقليدي ومكتبها في واشنطن.