فى الأطعمة والأغذية والأشربة واللحمان والأدهان ولهم من جيد الفواكه والثمور والأرطاب وسائر الاغذية [وعندهم من الجمال الكثيرة فى براريهم وسكان صحاريهم التى لا تدانيها فى الكثرة إبل العرب،] «3» (53) هذا الى طاعتهم لمن ملكهم فثقفهم ونفارهم عمن أهملهم «4» وأغفلهم وليس فى بلدانهم من الفواحش الظاهرة وتعاطى الأمور المنكرة كالعيدان والطنابير والمعازف والنوائح والقيان والمخنثين والفسق الشنيع ما بكثير من المواضع، وقد يعرض فى بعض نواحيهم من التهور الشديد والجنون العتيد وبذل السيف وبدار الطيش ويوجد عندهم فيمن رق أدبه «8» وحسن عمله من هذا وجوه فاسدة وحجج فيمن يقول به ويستحسنه داحضة، وفيهم خاصة بغير هذه الصفة لم يزالوا تسمو هممهم وتتوق نفوسهم الى ورود المشرق بسعة أخطارهم وفاشى مروآتهم فيزدادون ظرفا وأدبا ومحتدا وفروسية وعملا فى جميع وجوه الفضل وسبل النبل، وكان ممن قدم مصر بهذه الحال قديما محمد بن هواشا وكانت فيه آلة من آلات الخير وكان تانئا فاكتنفه السلطان بمصر واستخدمه لبسالته وشجاعته ورياسته فتقدم فى كل حال من الجميل والخير وكان يتخرق فى نفقاته ويتسع فى صدقاته ويتناهى فى معروفه وطلباته وكان إذا نصبت موائده فتحت أبوابه ورفعت ستوره وحجابه وبلغ الداخل عليه جميع آماله بل أناف على رجائه بإجماله وحسن فعاله، واليه توهيب بن سعيد وكان يتعاطى الزيادة على ابن هواشا وغيره من منتحلى المحاسن ومكتسبى المكارم، وبنو مصعب وكانوا ثلثة نفر من بعد هؤلاء بزمان وأدركت من شاهدهم فى غاية الكمال من أمور الدنيا والآخرة واختلت أحوالهم بتغير الزمان والسلطان وانتقال الولايات بمصر فلم يفارقوا عاداتهم ولم يخلوا برسم لمن كان برسمهم الى القيام بمن جاور أسبابهم واتصل بأتباعهم وقبروا مستورين
في شجراء ذاك جهدي اذا ودت وان اق در اكافءكما بخير كفاء وحباء الوداد بالمنطق الغض ض يجازي به اجل حباء ن
فيه السوداء لأن الصيف يرمد والخريف يبرد. وأول الخريف موافق للمشايخ موافقة ما وآخره يضرهم وأمراض الخريف هي الجرب المتقشر والقوابي والسرطانات وأوجاع المفاصل والحيات المختلطة وحميات الربع لكثرة السوداء لما أوضحناه من علة ولذلك يعظم فيه الطحال ويعرض فيه تقطير البول لما يعرض للمثانة من اختلاف المزاج في الحر والبرد ويعرض أيضا عسر البول وهو أكثر عروضا من تقطير البول ويعرض فيه زلق الأمعاء وذلك لدفع البرد فيه ما رق من الأخلاط إلى باطن البدن ويعرض فيه عرق النسا أيضا وتكون فيه الذبحة لذاعة مرارية وفي الربيع بلغمية لأن مبدأ كل منهما من الخلط الذي يثيره الفصل الذي قبله ويكثر فيه إيلاوس اليابس وقد يقع فيه السكتة وأمراض السكتة وأمراض الرئة وأوجاع الظهر والفخذين بسبب حركة الفصول في الصيف ثم انحصارها فيه. ويكثر فيه الديدان في البطن لضعف القوة عن الهضم والدفع ويكثر خصوصا في اليابس منه الجدري وخصوصا إذا سبقه صيف حار ويكثر فيه الجنون أيضا لرداءة الأخلاط المرارية ومخالطة السوداء لها. والخريف أضر الفصول بأصحاب قروح الرئة الذين هم أصحاب السل وهو يكشف المشكل في حاله إذا كان ابتدأ ولم يستبن آياته وهو من أضر الفصول بأصحاب الدق المفرد أيضا بسبب تجفيفه. والخريف كالكافل عن الصيف بقايا أمراضه وأجود الخريف أرطبه والمطير منه واليابس منه أردؤه. أحكام تركيب السنة إذا ورد ربيع شمالي على شتاء جنوبي ثم تبعه صيف ومد وكثرت المياه وحفظ الربيع المواد إلى الصيف كثر الموتان في الخريف في الغلمان وكثر السحج وقروح الأمعاء والغب الغير الخالصة الطويلة. فإن كان الشتاء شديد الرطوبة أسقطت اللواتي تتربصن وضعهن ربيعا بأدنى سبب. وإن ولدن أضعفن وأمتن أو أسقمن. ويكثر بالناس الرمد واختلاف الدم والنوازل تكثر حينئذ وخصوصا بالشيوخ وينزل في أعصابهم فربما ماتوا منها فجأة لهجومها على مسالك الروح دفعة مع كثرة فإن كان الربيع مطيرا جنوبيا وقد ورد على شتاء شمالي كثر في الصيف الحميات الحارة والرمد ولين الطبيعة واختلاف الدم وأكثر ذلك كله من النوازل واندفاع البلغم المجتمع شتاء إلى التجاويف الباطنة لما حركه الحر وخصوصا لأصحاب الأمزجة الرطبة مثل النساء ويكثر العفن وحمياته فإن حدث في صيقهم - وقت طلوع الشعرى - مطر وهبت شمال رجي خير وتحللت الأمراض. وأضر ما يكون هذا الفصل إنما هو بالنساء والصبيان ومن ينجو منهم يقع إلى الربع
وانكر ولموت خير لامريء من نشوره اذا كان لتخليد في النار ينشر هجوتك انذارا لغيرك حسبة وخطبك لولا ذاك ما يحقر
وأشارت إلى «مقررات أساسية» في الكتابة الصحافية، والتحقيقات، وقواعد اللغة. وأيضا «مقررات رقمية» عن الإعلام الجديد. وقالت، في شجاعة وتفاؤل: «نقدر على الجمع بين القديم والجديد».
شمري نحو العطاء المنتجع واستدلي بالثناء المستمع رجع الملك جديدا كالذي كان في بداته حين طلع دولة سبها ذو كنية وسم الملك بها وهو جذع كنية السفاح اهداها له مع ميراث النبي المتبع ولقد كنيها من بعده معشر لم يلبسوا تلك الخلع او كسوها فاساءوا لبسها بالتعري من سرابيل الورع
اتنا الهدية مختالة وكانت لمثلي عز الطلب تخيرها الياس من كرمه ومن خير صنف لاحلي العنب كانت دليلا علي ذوقه وعلم بما لمحب وجب ولا بدع فالياس من دوحة يغني بانسابها والحسب وكانت بشهرتها كوكبا ينير الدياجي وينفي الكرب وكانت مثالا لاهل التقي وعنوان نبل لكل العرب وقد تابع الياس منهاجها ونال من الجاه لك الارب وزادت فصاحته جاه واعلت مكانته في الادب فاما سمعت حديثا له فانت سميع حديث عجب كانك تسمع اغنية تهيج لنفس روح الطرب وشخص كهذا جدير بان ينال مع المال اعلي الرتب النجم في علياءه خافق والنوط في صدرك لا يضطرب قر وقد طالت عليه النوي كما يلاقي اهله المغترب لو اعطي المرء علي قدره لكان ما توهب ما تهب
الصبية على هذا القدر الطفيف الخسيس من رمانة فقالت يا سيدها لنا فيها وفى جميع الباغ شريك غائب كريم ويقبح بالشريك الحاضر خيانة الشريك الغائب سيما إذا كان عدلا أمينا فقال قباذ ومن شريكك فقالت الملك قباذ له فيها بحق القسمة ويقبح بالفقير ذى المروءة خيانة الغنى ذى العدالة والأمانة فبكى قباذ وقال صدقت وأقبح منه أن يخون الملك الغنى العدل الأمين الذي هو أعدل «6» وقد سلطه وملكه ومكنه وأقدره فى عباده وبلاده أحضرى الى إذا نزل العسكر فلانا رجلا وصفه فحضر وحضر أصحابه «8» وجيشه فلما جمعهم مجلسه أخبرهم خبر العجوز ولم يرم «20» حتى جعل جميع فارس مقاطعات وخراجات تقبض إذا حين «9» ما فى الأنادر وتصرف الاكرة والمزارعون فى البيادر «10» ، (34) فأما أموال فارس من الوجوه التى ذكرتها فرأيت أهل الخبرة سنة خمسين يومون الى ألف ألف وخمس مائة ألف دينار وزيادة «12» وكانت أعمال الرجان «13» خارجة عن عمل فارس فى هذا العهد لأنها كانت بيد أبى الفضل ابن «14» العميد يستوفى حقوقها وتبلغ خمس مائة ألف دينار ونحو عشرة آلف دينار فربما حملت الى الرى وصرفها الأمير ركن الدولة فى أسبابه وربما آثر بها الملك صلة منه له ينالها «22» على يد أبى الفضل ابن «16» العميد وكان ذلك يكرث الملك ويحرجه،
محللان وأقواهما دهن الخروع وإن كان دهن الفجل أسخن وهو شبيه بالزيت العتيق. الطبع: حار يابس في الثانية دهن السوسن ودهن الياسمين حاران يابسان في الثالثة ودهن الأنجرة ودهن القرطم حاران في الأولى رطبان في الثانية ودهن النرجس حار في الثانية رطب في الأولى ودهن الخيري حار رطب في الثانية وكذلك دهن البان وكذلك دهن اللوز المر ودهن أطراف الكرم والورد والتفاح متقاربة في التبريد والقبض ودهن السفرجل أيضا ودهن البابونج حار باعتدال ودهن الشبث شبيه به وأسخن منه ودهن النرجس قريب القوى الأفعال من دهن الشبث لكنه أحد رائحة فلا يصلح للرأس صلوح دهن الشبث ودهن البنفسج ليس فيه قبض ولكن فيه تبريد ما ودهن السذاب محلل. ونحن لا نذكر ههنا صنعة الأدهان بل نذكرها في القراباذين ولا أيضا نذكر الأدهان المركبة من أدوية كثيرة مثل دهن القسط ودهن الدار شيشعان لا اتخاذها ولا منافعها إلا في القراباذين. الأفعال والخوص: دهن اللوز خصوصأ المر مفتح وفي دهن التفاح ودهن السفرجل خاصية قبض وتبريد دهن البابونج مسكن للأوجاع مزيل للتكاثف محلل للبخارات. ودهن السوسن ملين مقو للأعضاء منضج مسكن للأوجاع دهن الآس يشد الأعضاء ويقويها ويبرد أكثر من دهن السفرجل ويمنع المواد المتحلبة دهن السذاب محلل للنفخ جدا وهو كدهن الغار وأسخن منه وكلاهما يسكنان الأوجاع المزمنة ويحلل الرياح دهن القسط نافع في اختلاف أحوال الوباء ويطيب رائحة القدور والهواء. الزينة: دهن الغار لداء الثعلب. دهن الآس يشد منابت الشعر ويقويه ويسوده. ودهن القسط يحفظ الشباب في الشعر دهن اللوز مع العسل خصوصا المر وأصل السوسن والشمع المذاب ينفع من التغضن في الوجه والكلف والآثار ونحو ذلك وينفع إذا طلي بالمطبوخ على
هدايا الناس من زهر الجنان وما اهديه من زهر الجنان جميلك سابقوعلي شكر اجبت غليه قلبي اذ دعاني وتسعدني السوانح في وفاءي فخواني الكرام وذاك شاني فمن مطور ودك في فءادي جني هذي التهانيء في التهاني تدار فما تضن علي الندامي بسر الراح في غر الاواني ايظفر في الكراءم من حجار بلطف الحس او ظرف المعاني وهل تسمو المصوغات الغوالي الي طرق البديع او البيان لعرس فتاتك المشهور يوم غدا برواءه عرس الزمان علي ذكراه تصطفق القوافي كما اصطفقت بنود المهرجان اعزة مصر محتشدون فيه وربات الكمال من الغواني ويعقد اولياء اله عقدا يزيد جلاله قدس المكان يبارك لحجي والطهر فيه وقد ضمتها حلة الاقتران تزف الي نجيب المعي شاي ورهانه اسمي رهان مليكا ساعة في عرش فال اقامته لسعدهما الاماني تحيط به الحواشيم عذاري شباءه بالملاءكة الحسان وتكله العناية وهي ترنو بعين اب علي ولديه حان هناك رايتوفيقا وعهدي به ثبتا كراسية الرعان الان الرفق جانبه وذت مدامعه الابية من حنان فهذا من مواقفه وفيها ضروب الفخر اشجي ما شجاني انادرة الرجال نهي وعلما ونضجا باليراعة والسان بلت منك الوزارة لوذعيا حكيما في الصلابة واليان حليما ليس تخطيء ناظريه عواقب ما يعالج او يعاني يصرفها بايات اقتدار لها شهد الاقاصي والاداني وجردت النيابة منك نصلا كليلا دونه النصل اليماني يحل المعضلات من القضايا وفيه لنجحها اوفي ضمان ومحصت التجارب اي ندب له في كل مفخرة يدان معر صناعة ومقيل فن وقوام علي ارض وبان طراءق في سبيل المجد شتي رفعنك بين اعلام الوان فان اقل انفردت فرب زهر بك ابتدات وليست بالواني كواكب بيتكم نسق وادني الي عيني منها نيران اذا استوت النجوم سني وقدرا فابرز ما نراه ما يداني ويذكر فرقدا من لا يسمي وبالافراد يعني الفرقدان اعرني بعض ما بك من ذكاء له لمح الدراري في العنان ومن خطرات ذاك الفكر تجري بها الفطرات من تلك البنان اصرح عن ولاء لم يضره تقادمه بابلغ ترجمان وابعها شوارد فيك تزري برنات المثالث والمثاني مخلدة مناقبك الواتي بلغت بهن غاية الافتنان غراءب في تالفها مثار فعجاب النفوس والافتنان اذا ما روضة طابت فحدث عن الغراس فيها والمجاني لتكثر في منازلك الدواعي الي الافراح في ان فان ودهرك مقبل والعيش رغد كما تهي وسربك في امان
قالت عن الرواية الجديدة: «... أكتب خيالاً مستندا إلى واقع من وجهة نظر البطل. وليس رأيي أنا فقط، البطل في هذه القصة (صاحب الشعر الطويل) هو رجل سعودي مغترب. كان مبتعثًا، يعرض الواقع في نيويورك من وجهة نظره، بطريقة طريفة وبسيطة. وصاحب الشعر الطويل ليس بملك، ولا بشيطان. قد يحبه القارئ، وقد يكرهه. هو رجل حجازي بسيط».