(11) وبالاندلس الزيبق والحديد والرصاص ومن الصوف قطع كأحسن ما يكون من الأرمنى المحفور الرفيع الثمن الى حسن ما يعمل بها من الأنماط ولهم من الصوف «3» والأصباغ فيه وفيما يعانون صبغه بدائع بحشائش [تختص] «4» بالاندلس تصبغ بها اللبود المغربية المرتفعة الثمينة والحرير وما يؤثرونه من ألوان الخز والقز ويجلب منها الديباج ولم يساوهم فى أعمال لبودهم أهل بلد على وجه الأرض وربما عمل لسلطانهم لبود ثلاثينية يقوم اللبد منها بالخمسين والستين دينارا غير أنه قد جعل عروضها خمسة وستة أشبار فهى من محاسن الفرش، ويعمل عندهم من الخز السكب والسفيق ما يزيد ما استعمل منه للسلطان على ما بالعراق ويكون منه المشمع فيمنع المطر أن يصل الى لابسه، وأما أسعارهم فتضاهى النواحى الموصوفة بالرخص وكثرة الخير والسعة وفواكههم مع طيبة فيها وسطة فكالمباحة التى لا ثمن لها، ويعمل فى أقطار بلدهم من الكتان الدنى للكسوة ويجلب الى غير مكان حتى ربما وصل الى مصر منها الكثير فأما أرديتهم المعمولة ببجانه فتحمل الى مصر ومكة واليمن وغيرها ويستعمل عندهم للعامة وللسلطان من الكتان ثياب لا يقصر عن الدبيقى ما كان منها صفيقا ومن السلس الدقيق ما يستحسنه من لبس الشرب ويضاهى رفيع الشطوى الجيد، وقل سوق بها يصير اليه أهله إلا على الفاره من المركوب [ولا يعرف فيهم المهنة والمشى إلا أهل الصنائع والأرذال] «19» وتختص بالبغال الفره وبها يتفاخرون ويتكاثرون، ولهم منها نتاج «20» ليس كمثله فى معادن البغال المذكورة وأصقاعها المشهورة من ارمينيه والران وباب الأبواب وتفليس وشروان لأنها تبدن وتصنع «21» وتنجب ويجلب اليهم منها شىء حسن الشية عظيم الخلق كثير الثمن من جزيرة ميرقه وهى جزيرة لعبد الرحمن بن محمد فيها المسلمون منقطعة تلى ناحية
ويحمل منها الى الآفاق جهاز كثير، وسوسن جرد فسا أفضل من سوسن جرد قرقوب لأن متاع فسا من صوف والقرقوبى من إبريسم والصوف أحكم عملا فى الصنعة وأبقى على مر الأيام،
بحيث تراه «1» إلا اليسير ولم أصور إلا مدينة لها منبر مذكور مشهور وقد تحريت واجتهدت فى هذه الرسالة فيما يعلم من قرأها موقع كل كورة برساتيقها ومواضع المدن بها، (3) فأما ما بها من المدن والزموم والأحياء والحصون وبيوت النيران والأنهار والبحيرات والكور فإن كورها خمس وأوسعها وأعرضها وأكثرها مدنا ونواحى كورة اصطخر [ومدينتها اصطخر] «6» وهى أكبر مدينة بهذه الكورة وتليها فى الكبر اردشير خره ومدينتها جور ويدخل فى هذه الكورة قباذ خره وبكورة اردشير خره مدن هى أكبر من جور مثل شيراز وسيراف وإنما صارت جور مدينتها لأنها بناء اردشير ودار ملكه وشيراز وإن كانت قصبة لفارس كلها وبها الدواوين ودار الإمارة «10» فهى محدثة فى الإسلام، وتليها فى الكبر كورة دارابجرد [ومدينتها دارابجرد] «11» وفسا «20» هى أكبر منها وأعمر غير أن الكورة منسوبة الى دارا الملك وهى مدينته التى ابتناها لهذه الكورة، وتليها فى الكبر كورة الرجان «13» وتليها «21» كورة سابور وهى أصغر كور فارس ومدينتها سابور وبهذه الكورة «14» مدن كبيرة هى أكبر منها كالنوبندجان «15» وكازرون ولكن هذه الكورة «22» تنسب الى سابور وهو الذي ابتنى المدينة المعروفة بسابور المشهورة بالثياب السابورى، وأما زمومها فهى أيضا خمسة وأكبرها زم جيلويه «17» ويعرف بزم الرميجان «23» والذي يليه فى الكبر زم أحمد بن الليث ويعرف باللوالجان «18» ويلى ذلك فى الكبر زم الحسين «19» بن صالح ويعرف بزم الديوان ثم زم شهريار ويعرف بزم
رايتك شبهت الضمير وحفظه حساءكه بالحوض في حفظه الشربا وقرضت منه ان يصادف حفظه كحفظ حياض المورد الملح والعذبا الا كان كالغربال ينفي زءانه وما كان من قصري ويحتبس الحبا الا كان مثل القدر تنفي غثاءها وتقني عراق الحم والمرق العذبا
كما لو اردنا ان نحيل شبابنا مشيباولم يان المشيبتعذرا كذلك تعينا احالة شيبنا شبابا اذا ثوب الشباب تحسرا ابي اله تدبير ابن ادم نفسه والا يكون العبد الا مدبرا ولا صبغ الا صبغ من صبغ الدجي دجوجية والصبح انور ازهرا
الجملة الثانية البول والبراز وهي ثلاثة عشر فصلا. الفصل الأول لا ينبغي أن يوثق بطرق الاستدلال من أحوال البول إلا بعد مراعاة شرائط يجب أن يكون البول أول بول أصبح عليه ولم يدافع به إلى زمان طويل ويثبت من الليل ولم يكن صاحبه شرب ماء أو أكل طعاما ولم يكن تناول صابغا من مأكول أو مشروب كالزعفران والرمان والخيار شنبر فإن ذلك يصبغ البول إلى الصفرة والحمرة وكالبقول فإنها تصبغ إلى الحمرة والزرقة والمري فإنه يصبغ إلى السواد والشراب المسكر يغير البول إلى لونه ولا لاقت بشرته صابغا كالحناء فإن المختضب به ربما انصبغ بوله منه ولا يكون تناول ما يدر خلطا كما يدر الصفراء أو البلغم ولم يكن تعاطي من الحركات والأعمال. ومن الأحوال الخارجة عن المجرى الطبيعي ما يغير الماء لونا مثل الصوم والسهر والتعب والجوع والغضب فإن هذه كلها تصبغ الماء إلى الصفرة والحمرة. والجماع يدسم الماء تدسيما شديدا ومثل القيء والاستفراغ فإنهما أيضا يبدلان الواجب من لون الماء وقوامه وكذلك إتيان ساعات عليه ولذلك قيل يجب أن لا ينظر في البول بعد ست ساعات لأن دلائله
علامة القروح في المريء: قد بينا في باب قروح المعدة الفرق بين قروح المعدة وقروح المريء فليتأمل من هناك. وأما الدليل على أن في المريء قرحة وليس ورما إن الازدراد في الورم يؤلم بعظم اللقمة وبحجم اللقمة أكثر من إيلامه بكيفية اللقمة من حرافة أو حموضة أو قبض. وأما القروح فاختلاف الكيف فيها اختلاف إيلام ويكاد الدسم المعتدل المقدار لا يؤلم والقليل الذي له كيفية غالبة يؤلم حتى إن كان النافذ لا مزاحمة له بحجمه لكنه متكيف بكيفية قوية آلم وأوجع. ومن تحدث به القرحة عن خراج متقدم يعسر علاجه ويكون على شرف من الهلاك في أكثر الأمر. علاج القروح في المريء: إذا كان في المريء قروح فإنا لا نسقي الأدوية المصلحة لتلك القروح دفعة واحدة كما نفعله إذا أردنا أن نسقى أدوية لقروح المعدة وغيرها بل نحتال في تلك الأدوية أن نسقيها قليلا قليلا وأن نختارها لزجة وغليظة أو نخلط بها لزجة وغليظة. والسبب في ذلك أن الأدوية لا تقف على المريء ولا تلزم بل تجتاز وتفارق فإذا فرقت في السقي ولم تسق دفعة واحدة لاقت ملاقاة بعد ملاقاة ففعلت فعلا بعد فعل فإذا لزجت التصقت بمريها ولزمت ولم تفارق دفعة. وأما جواهر تلك الأدوية فسنذكرها في باب قروح المعدة فإنها هي هي. فصل في علامات أمزجة المعدة الطبيعية علامات المزاج الحار الطبيعي حسن هضمها للأطعمة القوية مثل لحوم البقر والإوز وغيرها. وفساد الأطعمة اللطيفة فيها الخفيفة مثل لحوم الفراريج واللبن وأن يكون قبولها لما هو أحر مزاجا من الأغذية أحسن وأن يفوق الهضم الشهوة. وعلامة المزاج البارد الطبيعي أن لا يكون في الشهوة نقصان ويكون في الهضم نقصان فلا تنهضم فيها إلا الأغذية اللطيفة الخفيفة وأن يكون قبولها لما هو أبرد مزاجا من الأغذية أحسن. وعلامة المزاج اليابس الطبيعي أن يكون العطش يكثر في العادة وينقع بمقدار يسير من الشراب وتحدث الكظة من المقدار الكثير ويكون قبول المعدة لما هو أيبس من الأغذية أحسن. وعلامة المزاج الرطب الطبيعي أن يكون العطش قليلا مع احتمال الشرب الكثير وأمن من الكظة ويكون قبول المعدة لما هو أرطب من الأغذية أحسن. فصل في أمراض المعدة المعدة قد يعرض لها أمراض سوء المزاج الستة عشر الساذجة والكائنة مع مادة دموية أو صفراوية بأصنافها أو بلغمية زجاجية أو رقيقة ساكنة أو ذات
عيون الحلي تلك المناقب والعلي فما رتبة تحلي بها وشاح ولكن الاء الملوك كما تري ات مستفيضات وفيك سماح الا حبت الزينات ان كسيت بها معان كما تهوي النفوس ملاح وحب الفتي ان لاح في وشي فخره كما لاح في وشي الغمام صباح اتبطيء مصر عن ثواب وزيرها وما عهده الا ندي وفلاح امولاي دم لمجد انت له نهي وانت له قلب وانت جناح لءن لم يتح لي ان اراك مهنءا لقد يمنع المامون ثم يتاح
له قوم بالثبات تدرعوا وبكل جامعة الشتات تذرعوا الدهر منقا اذا ما صموا والنصر ميعاد اذا ما ازمعوا هل تعرفون عشيرة خابوا وقد جمعوا القوي وعلي الحقيقة اجمعوا من يطلب العلياء يدرك اوجها متبعا والفاءز المتبع بعض المني كالشعر خير تركه ان لم يوفق فيه الا المطلع والمجد ان لم يحل منه بطاءل كالورد قل ومر منه المقطع ان كان بعض الباس قوة اشجع فالباس كل الباس خلق اشجع ويجل عن نفع الشجاع بلاده ما قد يفيد بلاده المتبرع له سانحة وعبد عزيزها سنحت فانجحها الذكي الاروع من قال هذي بدعة قل بداة في الخير ابده ما ترام وابدع ان لم يصن خلق الصغار مهذب ماذا يحاول وازع ومشرع او لم يكن ادب السجايا رادعا لناشءين هل العقوبة تردع في كل قطر ملجا افما لنا في ان نجاري ما يجري مطمع ما بالنا نجد الشعوب امامنا وعلي مثال صنيعهم لا نصنع اشرف بنيان الي تشيده هرع الكرام وحقهم ان يهرعوا هو لعفاف من الدعارة موءل هو لاباء من المهانة مفزع يبقي علي الاطفال وهي قوي الحمي من ان يضيعها عليه مضيع ما جاهنا في الناس ما عنوانا اولءك المتشردون الظلع من كل من يطوي صباه علي الطوي والبهم في نضر الخماءل ترتع لا ستر يستره وما من مفضل غير الذي تكساه تلك الاضلع ازهار مصر شهية وثمار مصر جنية والنيل نعم المشرع اي الجنان هو الخصيب وما به ري لعيلته الضعاف ومشبع قد حان ان تهدي السبيل جماعة انتم لها الهامات وهي الاذرع قد حان ان يءوي الفقير الي حمي قد حان ان يقوي الصغير الاضرع ذودوا الحرام عن الحلال يدم لكم فلافتك الوحش الذي هو اجوع ذودوا الحساب الحق عن احسابكم فلربما كذب الثناء الاشيع ذاك الشقاء مغاديا ومراوحا ما تمض به النفوس وتوجع ليزل زوال المحل لا يءسي له ولزدهر بمكانه ما نزرع فتخف في اكبادنا شعل الاسي وتكف عن خد الخدود الادمع يا من تباروا مسرعين الي الندي والامجدون الي المبرة اسرع هل ينكر الوطن اختلاف صنوفكم والفضل فيما بينكم متوزع في مصر منذ اليوم اسني موقف لمجد يشهد في الزمان ويسمع عزت ومن اسمي المفاخر انها نهضت بعزتها العقاءد اجمع كالدوحة الكبري توحد اصلها ومضت مذاهب في السماء الافرع وبما جلبن من الاشعة والندي نمت الجذوع وشملها متجمع فرطت في تشبيه مصر بدوحة هي روضة ونباتها متنوع كل المحاسن في الازاهر حسنها وبكل طيب طيبها متضوع ذاك التباين لمواطن صالح في حين يتحد الهوي والمنزع لبني ابيه مفتدي اوطانه ولنفسه المتزهد المتورع ليست عبادات النفوس بربها الا عذاري خيرها المتقنع اما الواتي ينجلين لحكمة فحجابهن هو الضياء الاسطع اي سادتي طرق الفلاح كثيرة في وجه من يسعي وهذا مهيع من يبغ ارضاء الندي فاوانه او يبغ ارضاء الهدي فالموضع مصر السخية هل يقول عذولها بخلت علي الشان الذي هو انفع انتم ذءابتها وانتم قلبها وبكم توقي الحادثات وتمنع قدما ولا تقاعسوا قدما ولا تباطاوا والاكرم المتطوع ان لم يكن احسانا متوقعا يوم الحمية ساء ما نتوقع هذا لكم شكري بشعر خالص لا شيء فيه مصرع ومرصع هو محض وحي بدءه كختامه عفو السجية ليس فيه تصنع
وفي ذلك الوقت، كانت إدارة كلينتون وصلت، للمرة الأولى، إلى إطار اتفاق (عام 1994). فعلا، وافقت كوريا الشمالية على تجميد وتفكيك برنامجها للأسلحة النووية، بما في ذلك المفاعل الرئيسي في يونغبيون. في وقت لاحق، افتخرت شيرمان بدورها، وقالت: «خلال إدارة كلينتون، لم تضف أوقية واحدة من البلوتونيوم لمخزون كوريا الشمالية».
في عام 1988، أسقطت طائرات أميركية عسكرية طائرة مسافرين إيرانية فوق الخليج، وقتلت 248 إيرانيا كانوا فيها. في ذلك الوقت، دفعت الولايات المتحدة ستين مليون دولار تقريبا تعويضات لعائلات الضحايا (ثلث مليون دولار تقريبا لكل شخص). لكن، لم تعوض الولايات المتحدة إيران عن الطائرة نفسها.