ذلك من جهة انه طبيب ولكن من جهة أنه يجب أن يكون فيلسوفا يتكلم في العلم الطبيعي كما أن الفقيه إذا حاول أن يثبت صحة وجوب متابعة الإجماع فليس ذلك له من جهة ما هو فقيه ولكن من جهة ما هو متكلم ولكن الطبيب من جهة ما هو طبيب والفقيه من جهة ما هو فقيه ليس يمكنه أن يبرهن على ذاك بته وإلا وقع الدور.
بعض الناس وهي الأربعة الطرفانية فكانت ثمانية وعشرين سنا فمن الأسنان ثنيتان ورباعيتان من فوق ومثلها من أسفل للقطع ونابان من فوق ونابان من تحت للكسر وأضراس للطحن من كل جانب فوقاني وسفلاني أربعة أو خمسة فجملة ذلك اثتان وثلاثون أو ثمانية وعشرون. والنواجذ تنبت في الأكثر في وسط زمان النمو وهو بعد للبلوغ إلى الوقوف وذلك أن الوقوف قريب عن ثلاثين سنة ولذلك تسمى أسنان الحلم. وللأسنان أصول ورؤوس محددة تركز في ثقب العظام الحاملة لها من الفكين وتنبت على حافة كل ثقبة زائدة مستديرة عليها عظيمة تشتمل على السن وتشده. وهناك روابط قوية وما سوى الأضراس فإن لكل واحد منها رأسا واحدا. وأما الأضراس المركوزة في الفك الأسفل فأقل ما يكون لكل واحد منها من الرؤوس رأسان وربما كان وخصوصا للناجذين ثلاثة أرؤس وأما المركوزة في الفك الأعلى فأقل ما يكون لكل واحد منها من الرؤوس ثلاثة أرؤس وربما كان - وخصوصا للناجذين - أربعة أرؤس وقد كثرت رؤوس الأضراس لكبرها ولزيادة عملها وزيد للعليا لأنها معلقة والنقل يجعل ميلها إلى خلاف جهة رؤوسها. وأما السفلى فثقلها لا يضاد ركزها وليس لشيء من العظام حس البتة إلا الأسنان. قال جالينوس: بل التجربة تشهد أن لها حسا أعينت به بقوة تأتيها من الدماغ لتميز أيضا بين الحار والبارد. الفصل السادس الصلب مخلوق لمنافع أربع: أحدها ليكون مسلكا للنخاع المحتاج إليه في بقاء الحيوان لما نذكره من منفعة النخاع في موضعه بالشرح. وأما ههنا فنذكر من ذلك أمر مجملا وهو أن الأعصاب لو نبتت كلها من الدماغ لاحتيج أن يكون الرأس أعظم مما هو عليه بكثير ولثقل على البدن حمله وأيضا لاحتاجت العصبة إلى قطع مسافة بعيدة حتى تبلغ أقاصي الأطراف فكانت متعرضة للآفات والانقطاع وكان طولها يوهن قوتها في جذب الأعضاء الثقيلة إلى مباديها فأنعم الخالق عز اسمه بإصدار جزء من الدماغ وهو النخاع إلى أسفل البدن كالجدول من العين ليوزع منه قسمة العصب في جنباته وآخره بحسب موازاته ومصاقبته للأعضاء ثم جعل الصلب مسلكا حريزا له والثانية أن الصلب وقاية وجنة للأعضاء الشريفة الموضوعة قدامه ولذلك خلق له شوك وسناسن. والثالثة أن الصلب خلق ليكون مبني لجملة عظام البدن مثل الخشبة التي تهيأ في نجر السفينة أولا ثم يركز فيها ويربط بها وسائر الخشب ثانيا ولذلك خلق الصلب صلبا. والرابعة ليكون لقوام الإنسان استقلال وقوام وتمكن من الحركات إلى الجهات ولذلك خلق الصلب فقرات منتظمة لا عظما واحدا ولا عظاما كثيرة المقدار وجعلت المفاصل بين الفقرات لا سلسة توهن القوام ولا موثقة فتمنع الانعطاف. الفصل السابع تشريح الفقرات فنقول: الفقرة عظم في وسطه ثقب ينفذ فيه النخاع والفقرة قد يكون لها أربع زوائد يمنة ويسرة ومن جانبي الثقب ويسمى ما كان منها إلى فوق شاخصة إلى فوق وما كان منها إلى أسفل شاخصة إلى أسفل ومنتكسة وربما كانت الزوائد ستا أربعة من جانب واثنان من جانب.
فسادها واسترخاؤها: دهن أبو شماد معجون هرمس دواء الكركم دهن آخر ماء الأصول الترياق المثروديطوس الجزي وترياقنا جوارشن العنبر أقراص الكوكب يدفع عنها الفضول حب الكلكلانج أيارج فيقرا الكموني ومعجون عن الكندي نقوع الأيارج ينقيها سفوف البرمكي خل العنصل وسكنجبينه ميبة شراب التفاح الحار وكذلك شراب الكمثري والأترج المربى والسفرجل فيماينفعها: جوارشن جالينوس حبوب الأصطمحيقون جميعا أطريفل الخبث وغيره. استرخاؤها: الأطريفل الكبير أطريفل الخبث سفوف لعبادة دهن الحيات نافع جدا. حرارة المعدة: ينفع منها شراب الحصرم. برد المعدة: جوارشن العود معدل دهن دامامون دهن القسط دهن الشقائق حب جوارشن الانجدان جوارشن الفنجيوش فيداديقون الخوزي شهرياران أطريفل الخبث جوارشن طاليسفر ينفع منفعة بينة. بلة المعدة: أيارج فيقرا حب هندي أيارج هيوفقراطيس الاطريفل سفوف لعبادة. وجع المعدة: معجون البزور التمري دواء الجنطيانا ماء الأصول أيارج أندروماخس الجوارشن الفلافلي شهرياران مرهم القردمانا حب الهندي دهن الورد دواء القسط جوارشن جالينوس معجون هرمس حب جيد لوجع الجوف ضماد فليغريوس معجون أرسطون دواء الكركم فلونيا معجون الفوذنج. رياح المعدة: سوطيرا بزرك دارو الخوزي الاطريفل الكبير دهن الناردين. ورم المعدة: أقراص الأمير باريس أقراص الغافت دهن المصطكى. صلابة المعدة: دهن المصطكى. الشهوة: الجوارشنات الكلكلانج يقوي الشهوة.
فصل في وجوه الاستدلال على أحوال المعدة الأمور التي يستدل بها على أحوال المعدة هي أحوال الطعام في احتمال المعدة له وعدم احتمالها ومن هضمها له ومن دفعها إياه ومن شهوتها للطعام ومن شهوتها للشراب ومن حركاتها واضطراباتها كالخفقان المعدي والفواق ومن حال الفم واللسان في طعمه وبلته وجفافه وخشونته وملاسته ورائحته وما يخرج من المعدة بالقيء أو البراز أو الريح النازلة له بصوت أو بغير صوت أو الصاعدة التي هي الجشاء والمحتسبة التي هي القراقر ومن لون الوجه وباطن الفم ومن الأوجاع والآلام ومن مشاركتها الأعضاء أخرى ومن جهة ما يوافقها أو يؤذيها من المطعومات والمشروبات والأدوية. فأما الاستدلال من احتمال الطعام وعدم احتماله فإنه إن كانت المعدة لا تحتمل إلا القليل دون المعتاد فإن فيها ضعفا لسبب من أسباب الضعف وإن كانت تحتمل فقوتها باقية. وأما الاستدلال من البراز وما يخرج من البطن فإن البراز المستوي المعتدل الصبغ والنتن يدل على جودة الهضم وجودة الهضم تدل على قوة المعدة وقوة المعدة تدل على قوة اعتدال مزاجها. وأما الذي لم ينهضم منه فيدل على ضعف المعدة وعلى سوء مزاج بها ثم الصبغ يدل على المادة التي فيها فإن كان هناك نتن ولين دل على أنه نزل من المعدة قبل وقته لسوء احتوت المعدة عليه لضعف القوة الماسكة وإن لم يكن لين لم يدل على ذلك بل دل على ضعف الهاضمة. وأما الاستدلال من الصوت فقد قيل فيما تجازف فيه أن نزوله دليل على قوة المعد وعظم صوته دليل على جودة الهضم والقوة أيضا وكذلك قلة نتنه. والصواب في هذا أن نزوله ليس يدل على قوة بل على ضعف ما ولكنه ضعف دون الذي يحدث الجشاء وأما كونه عظيم الصوت إن كان لجوهره فهو لغلظه وإن كان بسبب قوة الدافعة فذلك يحل على قوة ما واللطيف الرقيق الذي لا صرت له لعن على القوة من الكثيف المصوت وخصوصا الذي ليس تصويته عن إرادة مرسلة وأما الصوت الخارج من تلقاء نفسه فيمل على اختلاط الذهن. وأما قلة النتن فتدل لا محالة على جودة الهضم. والنتن الشديد يدل على فساده وعدم النتن أصلا يدل على لحاجته. وأما الاستدلال من طريق الفواق فإنه إن كان يحس صاحبه بلذع فهناك خلط حامض أو حريف أو مر. وإن كان يحس معه بتمدد فهناك ريح. وإن كان لا يحس بذلك ولا يعطش فهناك خلط بلغمي. وإن كان عقيب استفراغات وحميات فهناك يبس. وأما الاستدلال من العطش فإن العطش يدل على مزج حار فإن كان مع
فتت حصى المثانة وهذا من المعالجات التي لا أقول بها. فهذا آخر الكلام من حرف الحاء وذلك ثلاثة وخمسون دواء. الفصل التاسع حرف الطاء طباشير. الماهية: هو أصول القنا المحرقة يقال أنها تحرق لاحتكاك أطرافها عند عصوف الرياح بها وهذا يكون في بلاد الهند. الأفعال والخواص: فيه قبض ودفع وقليل تحليل. وتبريده أكثر وتحليله لمرارة يسيرة فيه فمن تحليله وقبضه يشتد تجفيفه وهو مركب القوى كالورد. أعضاء الرأس: ينفع من القلاع وينفع من التوحش. أعضاء العين: الطباشير ينفع من أورام العين الحارة. أعضاء الصدر: يقوي القلب وينفع من الخفقان الحار والغشى الكائن من انصباب الصفراء إلى المعدة سقيا وطلاء. أعضاء الغذاء: نافع من العطش والقيء والتهاب المعدة وضعفها ويمنع انصباب الصفراء إليها. أعضاء النفض: يمنع الخلط الصفراوي. الحميات: يمنع من الحميات الحادة. طرخون: الماهية: هو معروف قالوا: أن عاقر قرحا هو أصل الطرخون الجبلي. الطبع: الظاهر أنه حار يابس إلى الثانية وإن كانت فيه قوة مخدرة. وقال بعض من لا يعتمد عليه: إنه حار يابس. الخواص: هو يجفف الرطوبات منشف لها وفيه تبريد ما نافع. أعضاء النفس: يحدث وجع الحلق. أعضاء الغذاء: عسر الهضم.
الدموية وأسود اخذ من الخضرة والبتلنجية ويدل على السوداء الصرف. والبول الأسود في الجملة يدل إما على شدة احتراق وإما على شدة برد وإما على موت من الحرارة الغريزية وانهزام وإما على بحران ودفع من الطبيعة للفضول السوداوية. ويستدل على الكائن من الاحتراق بأن يكون هناك احتراق شديد ويكون قد تقدمه بول أصفر وأحمر ويكون الثفل فيه متشبثا قليل الاستواء ليس بذلك المجتمع المكتنز ولا يكون شديد السواد بل يضرب إلى زعفرانية وصفرة أو قتمة فإن كان يضرب إلى الصفرة دل كثيرا على اليرقان. ويستدل أيضا على الكائن من البرد بأن يكون قد تقدمه بول إلى الخضرة والكمدة ويكون الثفل قليلا مجتمعا كأنه جاف ويكون السواد فيه أخلص وقد يفرق بين المزاجين بأنه إذا كان مع البول الأسود شدة قوة من الرائحة كان دالا على الحرارة وإذا كان معه عدم الرائحة أو ضعف من قوتها كان دالآ على البرودة فإنه إذا انهزمت الطبيعة جدا لم تكن له رائحة. ويستدل على الحادث لسقوط القوة الغريزية بما يعقبه من سقوط القوة وانحلالها ويستدل على الحادث على سبيل التنقية والبحران كما يكون في أواخر الربيع وانحلال علل الطحال وأوجاع الظهر والرحم والحميات السوداوية النهارية والليلية والأفات العارضة من احتباس الطمث واحتباس المعتاد سيلانه من المقعدة وخصوصا إذا أعانت الطبيعة أو الصناعة بالإدرار كما يصيب النساء اللواتي قد احتبس طمثهن فلم تقبل الطبيعة فضلة الدم بأن يكون قد تقدمه بول غير نضيج مائي. ويصادف البدن عقيبه خفا ويكون كثير المقدار غزيرا. وأما إن لم يكن هكذا فان البول الأسود علامة رديئة وخصوصا في الأمراض الحادة ولا سيما إذا كان مقداره قليلا فيعلم من قلته أن الرطوبة قد أفناها الاحتراق وكلما كان أغلظ كان أردأ وكلما كان أرق فهو أقل رداءة. وقد يعرض أن يبال بول أسود وأحمر قاني بسبب شرب شراب بهذه الصفة تعمل فيه الطبيعة أصلا فيخرج بحاله وهذا الأخطر فيه وربما كان دليل بحران صالح في الأمراض الحادة أيضا مثل البول الذي يبوله المريض رقيقا وفيه تعلق في نواح مختلفة فإنه كثيرا ما يدل على صداع وسهر وصمم واختلاط عقل لا سيما إذا بيل قليلا قليلا في زمان طويل وكان حاد الرائحة وكان في الحميات فإنه حينئذ شديد الدلالة على الصداع والاختلاط في العقل واذا كان هناك سهر وصمم واختلاط عقل وصداع دل على رعاف يكون ويمكن أن يكون سببا للحصاة في كليته. قال روفس: البول الأسود يستحب في علل الكلي والعلل الهائجة من الأخلاط الغليظة وهو دليل مهلك في الأمراض الحادة. ونقول: قد يكون البول الأسود أيضا رديئا في علل الكلي والمثانة إذا كان هناك احتراق شديد فتأمل سائر العلامات والبول الأسود في المشايخ وليس لصلاح لهم مما يعلم ولا هو واقع إلا لفساد عظيم وكذلك في النساء. والبول الأسود بعد التعب يدل على تشنج. وبالجملة