ابن المتوكل وسمعت جماعة من أهل البصرة يقولون كان بها فى زمن الرشيد بن المهدى أربعة آلاف نهر يجبى له فى كل يوم من كل نهر مثقال ذهب ودرهم نقرة وقوصرة تمر وسمعت الشيخ وهب بن العباس وكان من جملة الوعاظ المعروفين بالبصرة يحكى عن والده العباس أنه قال كان على باب المحلة التى يسكنها دكان بقال منفرد عن السوق وأن ذلك البقال شكا الى العباس قلة المعاش وذكر أنه كان يشترى من دكانه فى كل سنة عشرة مكاكى خردل دون باقى الحوائج وفى سنتى هذه قد بقى من مكوكى «6» خردل بقية،] وللبصرة من استفاضة الذكر بالتجارة والمتاع والمجالب والجهاز الى سائر أقطار الأرض ما يستغنى بشهرته عن إعادة ذكر فيه، ولها من المدن عبادان والأبلة والمفتح والمذار فى مجارى مياه دجلة وهى مدن صغار متقاربة فى الكبر عامرة «10» ، والأبلة أكبرها «11» وأفسحها رقعة [وهى أحد حدود البصرة من جهة نهرها] «12» والأبلة من بينها عامرة وبها أسواق صالحة [ولها حد آخر من عمود دجلة مكان يتشعب منها النهر المعروف بنهر الابلة] «13» «14» وينتهى عمود دجلة الى البحر بعبادان [بعد أن يضرب اليه نهر الابلة] ، وفى أضعاف قراها آجام كثيرة وبطائح الماء تسير فيها السفن بالمرادى لقرب قعرها كأنها كانت على قديم «15» الأيام أرضا مسكونة ويشبه أن يكون لما بنيت البصرة وشقت أنهارها وكثرت واستغلق بعضها على بعض فى مجاريها تراجعت المياه وغلبت «17» على ما سفل من أرضها فصارت بطائح وآجاما، وللبصرة كتاب يعرف بكتاب البصرة ألفه عمر بن شبة قبل كتاب الكوفة ومكة يغنى عن ذكر شىء من أوصافها وهذه الكتب موجودة فى جميع الأماكن، وأما ارتفاعها وقتنا هذا من وجوه أموالها
ليس كالسكر دواء لغناء كالدواء فاسقني عشرون رطلا لا تشبهن بماء فلعل السكر يكفي ني اذي هذا العواء من راي منتحيا غي ري علي سوء الغناء
رايت عبيد اله في كل ليلة تبيت الايور العجر حشو حقيبته هنيءا له ان البغاء بلية تعجلها في عنفوان شبيبته بخيل علي اخوانه غير انه يجود علي من ناكه بخريبته جبان ولكن استه ذات جراة ولو لقيت عمرو القنا في كتيبته هو البحر حدث عنه كل عجيبة فليس علي المغتاب وزر بغيبته فيا ربنا اكرم اباه بثكله واله ما يسوي ثواب مصيبته
قرص ورد: ينفع من وجع المعدة والحمى البلغمية. أخلاطه: يؤخذ ورد يابس أوقيتان سنبل وأصل السوس من كل واحد أوقية كهرباء ومصطكى من كل واحد سبعة دراهم عيدان البلسان خمسة دراهم يدق ويعجن بميبختج ويقرص. أقراص ورد ملينة: تسقى في الصيف. أخلاطه: يؤخذ ورد عشرة دراهم سنبل وأصول السوس من كل واحد خمسة دراهم سقمونيا ثلاثة دراهم يدق ويعجن بماء ورد ويقرص. أقراص ورد غا فت: تصلح للحميات العتيقة ووجع الكبد واليرقان. أخلاطه: يؤخذ ورد خمسة دراهم سنبل درهمين طباشير درهما عصارة الغافت ثمانية دراهم يدق ويعجن بماء الترنجبين ويقرص ويسقى ببعض الأشربة. أقراص اللك: تصلح لسدد الكبد والطحال والحمى الدائمة وتدر البول. أخلاطه: يؤخذ لك وفوة وأنيسون وبزر الكرفس وأفسنتين رومي وأسارون ولوز مر مقشر وقسط وزراوند طويل وراوند وعصارة الغافت وعصارة السوس وعصارة أمير باريس من كل واحد جزء. يقرص من درهم ويسقى بما يصلح من الأشربة. أقراص الفوة: تصلح لجساء الطحال ووجع الكبد والحمى المزمنة. أخلاطه: يؤخذ فوة إثنا عشر درهما قشور أصل الكبر وزراوند طويل وأصل السوسن من كل واحد درهم يعجن بسكنجبين ويقرص من وزن درهمين الشربة قرص بطبيخ الأفسنتين. قرص الكشوث: يصلح للحميات المزمنة ويطفىء. أخلاطه: بزر الخيار وبزر الحمقاء وبزر الشاهسفرم من كل واحد ثلاثة دراهم شكاعى وباذاورد وشاهترج من كل أربعة دراهم كثيراء ونشا وصمغ من كل واحد درهم ونصف طباشير وتربد وكشوث من كل واحد أربعة دراهم ترنجبين ثلاثون درهما سكر العشر ثلاثون درهما زعفران ثلاثة دراهم يعجن بماء ويستعمل. (سقط: إلى آخر الصفحة)
تداني فحي عابرا وتناءي شبيها بطيف في الغداة تراءي برغم اولي الالباب عجل بينه وكان لهم ذخرا وكان رجاء اتاح زماني مرة ان رايته ولم يولني بعد القاء لقاء فما راعني الا فتي في اهابه شهدت معا شيخوخة وفتاء اطيلت بعثنون اسالة وجه وفي محجرية كوكبان اضاء تضاءل مرمي ظله من نحوله وطبق افاقا سني وسناء وفي صدره بحر من العلم لم يضق به ذلك الصدر الصغير اناء يحدث في رفق وليست اناته تثبط عزما او تعوق مضاء عكوف علي التحصيل من كل مطلب يلم به مهما يسمه عناء جني الروض ما تجري يراعته به فيحلو شرابا او يطيب غذاء وما ثقف الالباب مثل بيانه وما شرف الاداب والادباء يغوص علي الدر البعيد مكانه فيجلوه لمستبصرين جلاء ويبحث عما يفقد الجهل اهله فيهدي اليهم زينة وثراء ويحرق الا يغمط الفضل حقه ويعدم بين العالمين جزاء فان يذكر الفضل الذي فيه يعتذر كان به من ان يذاع حياء انسي لاسماعيل ما عشت منة افدت بها احدوثة وبقاء حباني بها قبل التعارف مضفيا علي بما لا استحق ثناء وقد عاق شكري عنه فرط احتشامه فهل مجزيء شكر يجيء رثاء وهيهات ان يوفي بشعر جميله ولو كان ديوانا لقل وفاء الا ايها الغادي وليس باسف ولا متقاض لوعة وبكاء ترفعت عن ان تقبل الضيم صابرا علي زمن احسنت فيه وساء وجنبك العيش احتقار لشانه اذا ما غدا فيه العفاف عفاء مكانك في الدنيا خلا غير انه مليء النواحي عزة واباء بينك مختارا صدمت عقيدة واوقعت حكما حير الحكماء وكنت علي يسر الامور وعسرها تنير بعالي رايك الحصفاء فغالبك الطبع العيوف علي الحجي واصدر من قبل القضاء قضاء امن خطل طرح الاناء وما به من السءر لم يطهر وقل غناء وهل ترتضي نفس العزيز اقامة علي ذلة والداء عز دواء اذا هان في حب الحياة هوانها فليس لارض ان تكون سماء قرارك ولترع الخلاءق سمعها مصاقعها الهادين والسفهاء ستبقي لنفع الناس صحف تركتها ولن يذهب الارث النفيس جفاء وتذكرك الاوطان يوم فخارها اذا ذكرت افذاذها النبغاء واني لمحزون عليك وجارع ثمالة كاسي حسرة وشقاء اقول عزاء الال والصحب والحمي ولي ولامثالي اقول عزاء فرابطة اسمينا اراها قرابة واعتدها فوق الاخاء اخاء
وأحوجها كلها إلى الحرارة هي الهاضمة ولا حاجة بها إلى اليبوسة بل إنما يحتاج إلى الرطوبة لتسهيل الغذاء وتهيئته للنفوذ في المجاري والقبول للأشكال. وليس لقائل أن يقول: إن الرطوبة لو كانت معينة للهضم لكان الصبيان لا يعجز قواهم عن هضم الأشياء الصلبة فإن الصبيان ليسوا يعجزون عن هضم ذلك والشبان يقدرن عليه لهذا السبب بل لسبب المجانسة. والبعد عن المجانسة فما كان من الأشياء صلبا لم يجانس مزاج الصبيان فلم تقبل عليها قواهم الهاضمة ولم تقبلها قواهم الماسكة ودفعها بسرعة قواهم الدافعة. وأما الشبان فذلك موافق لمزاجهم صالح لتغذيتهم فيجتمع من هذه أن الماسكة تحتاج إلى قبض وإلى إثبات هيئة قبض زمانا طويلا وإلى معونة يسيرة في الحركة. والجاذبة إلى قبض وثبات قبض زمانا يسيرا جدا ومعونة كثيرة في الحركة. والدافعة إلى قبض فقط من غير ثبات يعتد به وإلى معونة على الحركة. والهاضمة إلى إذابة وتمزيج فلذلك تتفاوت هذه القوى في استعمالها للكيفيات الأربع واحتياجها إليها. الفصل الرابع القوى الحيوانية وأما القوة الحيوانية فيعنون بها القوة التي إذا حصلت في الأعضاء هيأتها لقبول قوة الحس والحركة وأفعال الحياة. ويضيفون إليها حركات الخوف والغضب لما يجدون في ذلك من الإنبساط والإنقباض العارض للروح المنسوب إلى هذه القوة. ولنفضل هذه الجملة فنقول: إنه كما قد يتولد عن كثافة الأخلط بحسب مزاج ما جوهر كثيف هو العضو أو جزء من العضو فقد يتولد من بخارية الأخلاط. ولطافتها بحسب مزاج ما هو جوهر لطيف هو الروح وكما أن الكبد عند الأطباء معدن التولد الأول كذلك القلب معدن التولد الثاني. وهذا الروح إذا حدث على مزاجه الذي ينبغي أن يكون له إستعد لقوة تلك القوة بعد الأعضاء كلها لقبول القوى الأخرى النفسانية وغيرها. والقوى النفسانية لا تحدث في الروح والأعضاء إلا بعد حدوث هذه القوة وإن تعطل عضو من القوى النفسانية ولم يتعطل بعد من هذه القوة فهو حي ألا ترى أن العضو الخدر والعضو المفلوج فاقد في الحال لقوة الحس والحركة لمزاج يمنعه عن قبوله أو سدة عارضة بين الدماغ وبينه وفي الأعصاب المنبثة إليه وهو مع ذلك حي والعضو الذي يعرض له الموت فاقد الحس والحركة ويعرض له أن يعفن ويفسد. فإذن في العضو المفلوج قوة تحفظ حياته حتى إذا زال العائق فاض إليه قوة الحس والحركة وكان مستعدا لقبولها بسبب صحة القوة الحيوانية فيه وإنما المانع هو الذي يمنع عن قبوله بالفعل. ولا كذلك العضو الميت وليس هذا المعد هو قوة التغذية وغيره حتى إذا كانت قوة التغذية باقية كان حيا وإذا بطلت كان ميتا. فإن هذا الكلام بعينه قد يتناول قوة التغذية فربما بطل فعلها في بعض الأعضاء وبقي حيا وربما بقي فعلها والعضو إلى الموت.
وأكثر فواكهها من باديتها والقمح بها والشعير فى أكثر أوقاتها كما لا قدر له، وبها معادن حديد كثيرة ويحمل منه الى الأقطار الغزير الكثير [ويزرع بها الكتان] «3» ولها عامل قائم بنفسه ومعه من البربر عسكر لا يزول كالرابطة ومن تجارتها الغنم والصوف والماشية من الدواب [23 ظ] وسائر الكراع وبها من العسل والخير والمير ما تزيد به على ما داناها من البلاد المجاورة لها وأكثر سوائمهم البقر ولهم إقليم واسع وبادية وحوزة بها نتاج كثير وقل من بها تفوته الخيل «4» السائمة للنتاج، وبينها وبين جزائر بنى مزغناى «5» مراس فمنها جيجل «6» مرسى «7» ومنه الى بجايه [مرسى] ومنه الى مرسى بنى جناد «8» ومنه الى مرسى الدجاج «9» وهى مدينة عليها سور منيع على نحر البحر وفى شفيره وليس لها مرسى مأمون وبها من رخص الأسعار أيضا فى الفواكه والمآكل والمطاعم والقمح والشعير والألبان والمواشى ما يغرق غيرهم ممن يجاورهم وبها من الأشجار والثمر والتين خاصة العظيم الجسيم ما «12» يحمل منه الى البلاد النائية عنه، (26) وجزائر بنى مزغناى «14» مدينة عليها سور على سيف البحر أيضا وفيها أسواق كثيرة ولها عيون على البحر طيبة وشربهم منها ولها بادية كبيرة وجبال فيها من البربر كثرة وأكثر أموالهم المواشى من البقر والغنم سائمة فى الجبال ولهم من العسل ما يجهز عنهم والسمن والتين ما يجهز ويجلب الى القيروان وغيرها ولها جزيرة فى البحر على رمية سهم منها تحاذيها فإذا نزل بهم عدو لجؤوا «19» اليها فكانوا فى منعة وأمن ممن يحذرونه ويخافونه، وتامدفوس «20» مرسى ومدينة خربت وفيها بقية قوم يسكنونها
في المخلصين سلام علي بني القلقيل الصاءنين حماهم بغير قال وقيل الكاءدين عداهم بكل فعل نبيل الحاملين خفافا عبء الوفاء الثقيل البارزين السجايا بكل وجه جميل المانحين العطايا فيها ضروب الجميل نري فلسطين منهم عزت بخير قبيل داموا ودامت علاهم فيها لجيل فجيل
في عام 2003، ترشحت مستقلة لتكون حاكمة لولاية كاليفورنيا. نافست أرنولد شوارزينغار (الممثل العملاق، المهاجر من النمسا). في ذلك الوقت تندرا على بعضهما البعض:
وتتعدد تغريدات ستيفاني من عكس نشاطات زوجها، إلى آراء سياسية، إلى وصف نزهات ورحلات مع صديقات، إلى اكتشاف مطاعم جديدة، أو وصفات طعام جديدة. وتغريداتها على «تويتر» تتأرجح بين السياسة والمجتمع، إذ كتبت أخيرا: «تعيش نيكي هيلي (حاكمة ولاية ساوث كارولينا، لأنها وافقت على إلغاء العلم الكونفدرالي، رمز التفرقة وسط الأميركيين الزنوج)»، و«تعيش بيونسيه (المغنية السوداء).. وتعيش موضة الأكل النباتي (تدعو له بيونسيه)».