والبجة والزنج ومن فى أعراضهم من الأمم لأن انتظام الممالك بالديانات والآداب والحكم وتقويم العمارات بالسياسة المستقيمة وهؤلاء مهملون فى هذه الخصال ولا حظ لهم فى شىء من ذلك فيستحقوا «3» به إفراد ممالكهم بما ذكرت به سائر الممالك، غير أن بعض السودان المقاربين هذه الممالك المعروفة يرجعون الى ديانة ورياضة وحكم ويقاربون أهل هذه الممالك كالنوبة والحبشة فإنهم نصارى يرتسمون مذاهب الروم وقد كانوا قبل الإسلام يتصلون بمملكة الروم على المجاورة لأن أرض النوبة مصاقبة أرض مصر والحبشة على بحر القلزم وبينهما وبين أرض مصر مفاوز معمورة فيها معادن الذهب ويتصلون بمصر والشأم من طريق بحر القلزم، فهذه الممالك المعروفة ولما زادت مملكة الإسلام بما اجتمع اليها من طرائف هذه الممالك المذكورة شرفت وعظمت، (5) وقسمة الأرض على الجنوب والشمال فإذا أخذت من المشرق من الخليج الذي يأخذ من البحر المحيط بأرض الصين الى الخليج الذي يأخذ من هذا البحر المحيط من أرض المغرب بين أرض الاندلس وطنجة فقد قسمت «15» الأرض قسمين وخط هذه القسمة يأخذ من بحر الصين حتى يقطع بلد الهند ووسط مملكة الإسلام حتى يمتد على أرض مصر الى المغرب، فما كان فى حد الشمال من هذين القسمين فأهله بيض وكلما تباعدوا فى الشمال ازدادوا بياضا وهى أقاليم باردة، وما كان مما يلى الجنوب من هذين القسمين فأهله سود وكلما ازدادوا تباعدا «19» فى الجنوب ازدادوا سوادا وأعدل هذه الممالك فى الخط المستقيم وما قاربه، (6) وسأذكر كل إقليم من ذلك بما يعرف قربه ومكانه من الإقليم الذي يضامه ويصاقبه إن شاء الله، فأما مملكة الإسلام فإن شرقيها أرض الهند وبحر فارس وغربيها مملكة السودان السكان على البحر المحيط المتصلين ببرارى اودغست وصحاريها تجاه اوليل «24» وشماليها بلاد الروم وما يتصل
فز ولها من المدن نودز «1» وهى مدينة دون القواذيان أيضا، وواشجرد نحو الترمذ فى الحال وشومان أصغر منها، ويرتفع من واشجرد وشومان الى قرب الصغانيان زعفران كثير يحمل الى كثير من النواحى والبلدان ويرتفع من القواذيان الفوة ويحمل منها الى بلد الهند الكثير الغزير وللسلطان فيها سهم ربما سعرت على من أثارها من الأرض وقبض عن سهمه عينا أو ورقا وصارت بأجمعها للسلطان، والصغانيان أكبر من الترمذ والترمذ أكثر أهلا ومالا وللصغانيان قهندز وهى أصل أبى على أحمد بن محمد بن المظفر بن محتاج صاحب جيش خراسان ولم ير بخراسان من الأسوارية كهو فضلا ونبلا وعفة وأصلا فى عصره مع رياسة وسياسة شهد له الجميع بذلك غير أنه ختم له بشر فظاهر بالعصيان لصاحبه وبالغ فى استئصال نعمه، (13) واخسيسك «12» محاذية لزم وزم فى أرض خراسان غير أن مجموعهما «20» بالعمل الى ما وراء النهر وهى مدينة خصبة صغيرة والغالب على أطرافها السوائم من الإبل والغنم وعلى ظهر كل نحو منها مفازة وأبآر ومراع ومساكن، وأما فربر فمدينة لبخارا موصوفة فى جملتها، (14) وخوارزم اسم الإقليم وهو إقليم منقطع عن خراسان وعن ما وراء النهر وتحيط به المفاوز من كل جهة وحده متصل بحد الغزية مما يلى الشمال والمغرب وجنوبيه وشرقيه خراسان وما وراء النهر وهى ناحية عريضة وأعمال واسعة ومدن كثيرة وهى آخر جيحون وليس بعدها على النهر عمارة حتى يقع ماء النهر فى البحيرة وهى ناحية على جانبى جيحون ومدينتها الكبرى فى الجانب [127 ظ] الشمالى من جيحون ولها فى الجانب الجنوبى مدينة كبيرة تسمى الجرجانية «22» وهى أكبر مدينة بخوارزم من بعد قصتها وهى متجر الغزية ومنها تخرج القوافل الى جرجان وكانت قوافلهم
وسميطة صفراء دينارية ثمنا ولونا زفها لك حزور عظمت فكادت ان تكون اوزة ونوت فكاد اهابها يتفطر ظلنا نقشر جلدها عن لحمها وكان تبرا عن لجين يقشر
ايا من ليس يرضيه مديح وعفو الشتم عنه له كثير اجدك لاتري في الشعر كفءا لمجدك اين جار بك المسير كانك قد حلت من المعالي بحيث الشمس والقمر المنير فان اله اعلي منك جدا ويرضيه من الحمد اليسير
مالح وهو أحر ما يكون من البلغم وأيبسه وأجفه وسبب كل ملوحة تحدث أن تخالط رطوبة مائية قليلة الطعم أو عديمته أجزاء أرضية محترقة يابسة المزاج مرة الطعم مخالطة باعتدال فإنها إن كثرت مررت. ومن هذا تتولد الأملاح وتملح المياه. وقد يصنع الملح من الرماد والقلي والنورة وغير ذلك بأن يطبخ في الماء ويصفى ويغلى ذلك الماء حتى ينعقد ملحا أو يترك بنفسه فينعقد وكذلك البلغم الرقيق الذي لا طعم له أو طعمه قليل غير غالب إذا خالطته مرة يابسة بالطبع محترقة مخالطة باعتدال ملحته وسخنته فهذا بلغم صفراوي. وأما الحكيم الفاضل جالينوس فقد قال: إن هذا البلغم يملح لعفونته أو لمائية خالطته. ونحن نقول: إن العفونة تملحه بما تحدث فيه من الاحتراق والرمادية فتخالط رطوبته. وأما المائية التي تخالطه فلا تحدث الملوحة وحدها إذا لم يقع السبب الثاني - ويشبه أن يكون بدل أو القاسمة الواو الواصلة وحدها فيكون الكلام تاما. ومن البلغم حامض. وكما أن الحلو كان على قسمين: حلو لأمر في ذاته وحلو لأمر غريب مخالط كذلك الخامض أيضا تكون حموضته على قسمين: أحدهما بسبب مخالطة شيء غريب وهو السوداء الحامض الذي سنذكره. والثاني بسبب أمر في نفسه وهو أن يعرض للبلغم الحلو المذكور أو ما هو في طريق الحلاوة ما يعرض لسائر العصارات الحلوة من الغليان أولا ثم التحميض ثانيا ومن البلغم أيضا عفص وحاله هذه الحال فإنه ربما كانت عفوصته لمخالطة السوداء العفص وربما كانت عفوصته بسبب تبرده في نفسه تبردا شديدا فيستحيل طعمه إلى العفوصة لجمود مائيته واستحالته لليبس إلى الأرضية قليلا فلا تكون الحرارة الضعيفة أغلته فحمضته ولا القوية أنضجته. ومن البلغم نوع زجاجي ثخين غليظ يشبه الزجاج الذائب في لزوجته وثقله وربما كان حامضا وربما كان مسيخا ويشبه أن يكون الغليظ من المسيخ منه هو الخام أو يستحيل إلى الخام وهذا النوع من البلغم هو الذي كان مائيا في أول الأمر باردا فلم يعفن ولم يخالطه شيء بل بقي مخنوقا حتى غلظ وازداد بردا.! فقد تبين إذا أن أقسام البلغم الفاسد من جهة طعمه أربعة: مالح وحامض وعفص ومسيخ. ومن جهة قوامه أربعة: مائي وزجاجي ومخاطي وجصي. والخام في إعداد المخاطي. وأما الصفراء: فمنها أيضا طبيعي ومنها فضل غير طبيعي والطبيعي منها: هو رغوة الدم وهو أحمر اللون ناصعه خفيف حاد وكلما كان أسخن فهو أشد حمرة فإذا تولد في الكبد انقسم قسمين: فذهب قسم منه مع الدم وتصفى قسم منه إلى المرارة. والذاهب منه مع الدم يذهب معه لضرورة ومنفعة أما الضرورة فلتخالط الدم في تغذية الأعضاء التي تستحق أن يكون في
تمدده وخصوصا إذا اشتد تواتره فإن ذلك ينذر إن كانت القوة قوية بأنه ينتقل إلى ذات الرئة والتقيح والسل. وبالجملة إذا كان هناك دلائل قوة وسلامة ثم لم يسكن الوجع بنفث أو إسهال أو فصد وتكميد فهو آيل إلى التقيح. وأما إن لم تكن دلائل السلامة من ثبات القوة وثبات الشهوة وغير ذلك فإن ذلك ينذر بأنه قاتل وينذر بالغشي أولا. على أن الشهوة تسقط في أكثر الأمر عند الانفجار وتحمر الوجنتان لما يتصاعد إليهما من البخار وتسخن الأصابع لذلك أيضا. وإذا انفجر إلى فضاء الصدر أوهم الخفة أياما ثم يسوءه حاله وإذا انفجر رأيت النب على ما حكيناه قد ضعف واستعرض وأبطأ وتفاوت لانحلال القوة بالاستفراغ وانطفاء الحرارة الغريزية. ويعرض أيضا كما ذكرناه نافض يتبعه حتى بسبب لذع الأخلاط فإن كانت المادة من المنفجر كثيرة والقوة ضعيفة أدت إلى الهلاك. واعلم أنه إذا كانت القوة ضعيفة واشتد التمدد والتواتر فإن ذلك كما علمت ينذر بالغشي وإن كان التواتر دون ذلك ودون ما يوجبه نفس ذات الجنب فربما أنذر بالسبات أو التشنج أو بطء النضج وإنما يحدث السبات لقبول الدماغ الأبخرة الرطبة التي هي لا محالة ليست بتلك الحادة إلا لتواتر النبض جدا قبولا مع ضعفه عن دفعها في الأعصاب. ويحدث التشنج لقوة الدماغ على دفعها في الأعصاب ويدل على بطء التقيح لغلظ المادة ولأنها ليست تنتقل وأن الدماغ والأعصاب قوية لا تقبله. وربما أنذرت بالتشنج وذلك إذا كان النفس يشتد ضيقه اشتدادا والحمى ليست بقوية. وإذا رأيت العلة قد سكنت يسيرا وخفت ولم يكن هناك نفث فربما انتقص المادة ببول أو براز وظهر اختلاف مراري رقيق أو ظهر بول غليظ. فإن لم ير ذلك فسيظهر خراج فإن رأيت تمددا في المراق والشراسيف وحرارة وثفلا أنذر ذلك بخراج عند الأرنبتين أو إلى الساقين. وميله إلى الساقين شديد الدلالة على السلامة. وفي مثل هذا يأمر أبقراط بالاستسهال بالخربق. فإن رأيت مع ذلك عسر نفس وضيق صدر وصداعا وثفلا في الترقوة والثدي والساعد وحرارة إلى فوق أنذر ذلك بميل المادة إلى ناحية الأذنين والرأس. فإن كانت الحالة هذه ولم يظهر ورم ولا خراج في هذه الناحية فإن المادة تميل إلى الدماغ نفسه وتقتل.
هبت صبيات المزارع بكرة يخطرن بين السير والاسراء من كل عاصية النهود بها تقي مطواعة الاعطاف ذات حياء نادي بها البشراء حي علي الجني فغدت تلبي دعوة البشراء والقطن موف ضاحك بياضه وصفاءه من كدرة الغبراء يشقن مثل الستر من جنباته ويخضن شبه البحر في الاثناء متغنيات من اهازيج الصبا ما شاء وحي هوي وطيب هواء ينشدن من وصف المخيلة جلوة لعروس شعر زينة هيفاء حورية عيناء ابهي ما يري في الغيد من حورية عيناء وفر الاله لها العطاء فلم يعد عن بابها عاف بغير عطاء وبامرها تعري الحقول فتنثني ام العراة بميرة وكساء تلك التي اكبرنها ونعتنها باحاسن الاوصاف والاسماء كانت عروس توهم فتحقت بصفاتها وغدت من الاحياء اعرفتها فلقد اكون بمسمع منها اقول الشعر وهي ازاءي
راوا به المثل الاعلي بابعدما سمت الي شاوه الابطال والبهم يسام نفيا وتعذيبا وهمته ما ليس يدركه اعداءه الغشم و مصر قاءمة غما وقاعدة كالج يزخر والمواج تلتطم اينزعون من الم ابنها جنفا ولا يءاخذ بالاجرام مجترم بثت اساها بما ريع الزمان له كانما اخرجت اشبالها الاجم وكان ايسر مبذول اعز فدي وكان اهون خطب ان يراق دم حتي اعيد اليها تاج عزتها وانجاب عن جيدها النير الذي يقم
وفي طهران، أعلن عضو البرلمان حسين نقوي حسيني أن البرلمان والمجلس الأعلى للأمن الوطني يريدان الاطلاع فورا على نص الاتفاق، مذكرا بأنه بموجب قانون أقر مؤخرا يجب على الحكومة الإيرانية إحالة نص الاتفاق إلى البرلمان لإقراره، حسبما أفادت به وكالة مهر للأنباء. وأشار حسيني إلى أن مراجعة الاتفاق من قبل لجنة السياسة الخارجية في البرلمان ستستغرق نحو ثلاثة أسابيع.
في عام 2011، صار رئيسا لأكاديمية الشعر الأميركية، وفي عام 2012 عينه حاكم ولاية كاليفورنيا شاعرا فخريا للولاية. وفي هذا العام، اختاره الكونغرس شاعرا فخريا للولايات المتحدة (لفترة سنة).