ليس عن شركم ولا عن اذاكم مستماز ولا ذري لجنوب قل من خيركم نصيبي ولكن انا من شركم كثير النصيب ان تباعدت نالني من بعيد او تقربت نالني من قريب
(5) وللفسطاط طريق على الظهر فى البر الى الإسكندرية من جانب الصحراء وقد ذكرته فى صفة المغرب ومراحله على ذات الساحل الى ترنوط، ولها طريق آخر إذا نضب الماء يأخذ بين المدائن والضياع وينزل فى كرائم المدن وذلك إذا أخذت من شطنوف الى سبك العبيد فهو منزل «5» فيه منبر لطيف وبينهما اثنا عشر سقسا «6» ومن سبك العبيد الى مدينة منوف وهى كبيرة فيها حمامات وأسواق وبها قوم تناء وفيهم يسار ووجوه من الناس منهم جابر المنوفى لا رضى الله عنه ولها إقليم عظيم وعمل يليه عامل جسيم وبينهما ستة عشر سقسا، ومن منوف الى محلة صرد منبر فيه [حمام] «9» وفنادق [41 ب] وسوق صالح سته عشر سقسا، ومن محلة صرد الى صخا مدينة كبيرة ذات حمامات وأسواق وعمل واسع وإقليم جليل له عامل بعسكر وجند وكثرة أصحاب وله غلات وبه الكتان الكثير وزيت الفجل الى قموح عظيمة ستة عشر سقسا، ومن صخا الى شبرلمنه «14» مدينة كبيرة بها جامع وأسواق صالحة ستة عشر سقسا، ومن شبر لمنه الى مسير مدينة لها جامع وأسواق كثيرة القمح وفنون الغلات وبها عامل عليها للماء وقسمته ستة عشر سقسا، ومن مسير الى سنهور مدينة ذات إقليم كبير ولها حمامات وأسواق وعامل كبير فى نفسه وكانت بها من النعم للكتاب والدهاقين فى ضروب الكتان والقموح وقصب السكر وغير ذلك ما بلغنى أنه قد تناقصت وقتنا هذا حالها فيما ذكرته وأذكره من سائر مدنها ستة عشر سقسا، ومن سنهور الى البجوم إقليم مدينته باسمه عظيمة بها عامل عليها وعسكر [وجامع] «20» وحمامات وفنادق وأسواق واسعة ستة عشر سقسا، ومن البجوم الى نستراوه «21» مدينة كانت حسنة وهى على بحيرة البشمور ويحيط بها المياه كثيرة الصيود من السموك وعليها
انظر الي بنتك ياخالد يخبرك عن غاءبك الشاهد معروفة الام ولكنها مثلك لم يعرف لها والد الا فراش غير ما طاهر ينتابه الصادر والوارد ميلادك المدخول ميلادها وهو كما تعلمه فاسد واحدة الام ولكنها مثلك حاشاها اب واحد تبيت مورد فسق لا مزيد به تغشاه اوراد نيك بعد اوراد تصعد الزفرات اليل تحتهم كان في البيت منها كير حداد
الخواص: البستاني الذي له ثلاثة أوراق قوته مجففة قليلا والبري أقوى. ملواح. الماهية: دواء شامي معروف هناك بهذا الاسم وهي خشب كالعقد منقط وهي إلى السواد قليلا. آلات المفاصل: درخمي بماء القراطن ينفع شدخ العضل. مورداسفرم. الماهية: زهر وقضبان دقاق منفركة إلى الغبرة والصفرة وقوته كالباذاورد عند بعضهم وقد يكون منه ما هو أشد ميلا إلى البياض وقد يكون منه ما هو أميل إلى الصفرة. قال ابن ماسة: هو الآس البري. وقال الآخرون: إنه عفار رومي قال ابن ماسرجويه: إنه الطبع: حار يابس في الثانية. أعضاء الرأس: نافع للصرع والرطوبات في الدماغ. أعضاء الغذاء: يقوي المعدة والكبد وينفع من السقطة على الاحشاء. أعضاء النفض: يحتمل لديلان المقعدة. مليح. الماهية: هو كالعوسج ورقه كورق الزيتون وأعرض ويؤكل كالبقول. الخواص: فيه ملوحة وقبض ورطوبة فخة ينفخ بها. أعضاء النفس: درخمي بمالي قراطون يدر اللبن. أعضاء الغذاء: درخمي بماء القراطن يسكن المغص. ماميران. الماهية: خشب كعقد مائلة إلى السواد فيها انعطاف قليل وهو أحد من عروق الصباغين. الطبع: حار يابس في آخر الثانية. الخواص: جال منق. الزينة: يجلو بياض الأظفار. أعضاء الرأس: عصارته تجلب الرطوبة الغليظة من الرأس وتنقي فضول الدماغ وأصله نافع من وجع الأسنان.
قل لذين طلوه فزيفوه طلاء تلك الجلالة كانت صدقا فصارت رياء يا حاءنين صباحا فباءدين مساء واردين المنايا في الاعجلين فناء باي شيء اليكم ذاك الخلود اساء ادمية في يديكم بالصبغ تعطي رواء يا حسرة الفن من يسطو عليه ادعاء ولا يري الحسن الا نظافة رعناء وجدة تشظي تلمعا وازدهاء تفدي التلاوين ابقي ما كان منها حياء وما عصي في سبيل الحصافة الاهواء وما اتي وفق اسمي معني اريد اداء وما علي متمني سلامة الذوق جاء يا كدرة حقروها اذ حولوها صفاءوغبرة يكره الفن ان تكون نقاءوصداة يانف الحسن ان تعود جلاء ليس العتيق اذا جاد الجديد سواءخمسون عاما تقضين ضحوة وعشاء في صنع وشي دقيق لقين فيه العناء واهي النسيل دقيق النسيح ما الطف شاء لكن متين علي كونه يخال هباء يزيده الدهر قدرا بقدر ما يتناءيويستعير لابقي الفخار منه رداء نظمنه لحمات وصغنه اسداء والنور سخرن كيما يبدعنه والماءوالحر والبرد اعملن والثري والهواءحتي كسون حديد التمثال ذاك الغشاء مزركشا برموز بديعة ايحاء ما تخط المعالي علي الرجال ثناء غير الحروف رسوما وغيرهن هجاء ما زلن يابين الا اولي النهي قراءذاك الغشاء وقد تم حسنه استيفاء علا غلام اليه بمسحه سوداء وجر جهلا علي اية الجلال العفاءفبينما النصب الفخم يبهج الحوباءاذ عاد بالدهن والصقل صورة جوفاء نضاحة ماء قار منفوخة كبرياءليلاء ترسل من كل جانب لالاءكانها لفتات التاريخ يرنو وراءوليس يالو المداجين بينا ازراء نظرت والشعب ياسي والخطب عز عزاء والفن يستنزف الدمع حرقة واستياء ومصر فرعون من اوج مجدها تراءيغضبي تقبح تلك الافعولة النكراءفقلت لجهل والغم يفطر الاحشاء يا قاتل الشرق بالترهات قوتلت داءامالء الكون في وقته سني وسناءرب الكنانة محي مواتها احياء امضي مليك تولي ادارة وقضاء وخير من رد بالعدل ارض مصر سماءوكان صاعقة اله ان رمي الاعداء وكان نوء الموالين رحمة وسخاءيمد فدم الي شخصه يدا عسراء تكسوه حلة عيد والعز يبكي اباء فبينما كان مراه يبعث الخيلاءاذا الجواد ورب الجواد بالهون باءا في زينة لست تدري زرقاء او خضراءترد هيبة ذاك الغضنفر استهزاء اكبر بذاك افتراء علي العلي واجتراءذنب جسيم يقل التانيب فيه جزاءمن فعل زلفي علي القطر جرت الارزاء واليوم تغسل اعلاقها البلاد بكاء
الفصل الخامس علامات من ليس بجيد الحال في خلقته هذا هو الذي لا يتشابه مزاج أعضائه بل ربما تعاندت أعضاؤه الرئيسة في الخروج عن الاعتدال فخرج عضو منها إلى مزاج والآخر إلى ضده فإذا كانت بنيته غير متناسبة كان رديئا حتى في فهمه وعقله مثل الرجل العظيم البطن القصير الأصايع المستدير الوجه والهامة العظيم الهامة أو الصغير الهامة لحيم الجبهة والوجه والعنق والرجلين وكأنما وجهه نصف دائرة فإن كان فكاه كبيرين فهو مختلف جدا وكذلك إن كان مستدير الرأس والجبهة لكن وجهه شديد الطول ورقبته شديدة الغلظ في عينيه بلادة حركة فهو أيضا من أبعد الناس عن الخير. الفصل السادس العلامات الدالة على الامتلاء الامتلاء على وجهين: امتلاء بحسب الأوعية وامتلاء بحسب القوة. والامتلاء بحسب الأوعية هو أن تكون الأخلاط والأرواح وإن كانت صالحة في كيفيتها قد زادت في كميتها حتى ملأت الأوعية ومددتها. وصاحبه يكون على خطر من الحركة فإنه ربما صدع الامتلاء للعروق وسالت إلى المخانق فحدث خناق وصرع وسكتة. وعلاجه هو المبادرة إلى الفصد. وأما الامتلاء بحسب القوة فهو أن لا يكون الأذى من الأخلاط لكميتها فقط بل لرداءة كيفيتها فهي تقهر القوة برداءة كيفيتها ولا تطاوع الهضم والنضج ويكون صاحبها على خطر من أمراض أما علامات الامتلاء جملة: فهي ثقل الأعضاء والكسل عن الحركات واحمرار اللون وانتفاخ العروق وتمدد الجلد وامتلاء النبض وانصباغ البول وثخنه وقلة الشهوة وكلال البصر والأحلام التي تدل على الثقل مثل من يرى أنه ليس به حراك أو ليس به استقلال للنهوض أو يحمل حملا ثقيلا أو ليس يقدر على الكلام كما أن رؤيا الطيران وسرعة الحركات تدل على أن الأخلاط رقيقة وبقدر معتدل وعلامات الامتلاء بحسب القوة. أما الثقل والكسل وقلة الشهوة فهو يشارك فيها الامتلاء الأول ولكن إذا كان الامتلاء بحسب القوة ساذجا لم تكن العروق شديدة الانتفاخ ولا الجلد شديد التمدد ولا النبض شديد الامتلاء والعظم ولا الماء كثير الثخن ولا اللون شديد الحمرة ويكون الانكسار والإعياء إنما يهيج فيه بعد الحركة والتصرف وتكون أحلامه تريه حكة ولذعا وإحراقا وروائح منتنة. ويدل أيضا على الخلط الغالب بدلائله التي سنذكرها. وفي أكثر الأمر فإن الامتلاء بحسب القوة يولد المرض قبل استحكام دلائله.
خسف وهي صابرة لا صبر عقل ولكن صبر ايمان الا وقد بلغت في الخافقين به مكانة لم تكن منها بحسبان ان باب في حجب باءت الي نصب يلوخ منه لها معبوده الجاني فبجلت تحت تاج الملك مدميها وقبلت دمها في المرمر القاني واليوم لو بعثت من قبرها لبدا لها كما خبرته منذ ازمان ما زال صخرا علي العهد الذي عهدت بلا فءاد وان داجي بجثمان مسخرا قومه طرا لخدمته وما بغي رب سوء محض احسان مخلد المجد دون القاءمين به من شوس حرب وصناع واعوان مخالسا ذمة العلياء مضطجعا من مهد عصمتها في مضجع الزاني بحيث اب وكل الفخر حصته ولم يءب غيره الا بحرمان كم راح جمع فدي فرد وكم بذلت في مشتري سيد ارواح عبدان لموقع الامر فيهم كل تكرمة ومنفذ الامر فيهم كل نسيان كلا وعزته فيما طغفي وبغي وذل من قبل الضيزي باذعان هم الذين علي عسر بمطلبه قد اسعوفه باموال وفتيان وهم علي سفه دانوا بمن نصبوا فخولوه مدينا حق ديان فيم الاولي صنعوا انصابه درست رسومهم منذ باتوا رهن اكفان وما لاسماءهم دون اسمه دفنت شعثا منكرة في رمس كتمان ان يجهل الشعب فالحكم الخليق به حق العزيزين من وال وسلطان او يرشد الشعب يمس الامر في يده ولا اعتداد باملاك واعيان ليت البلاد التي اخلاقها رسبت يعلو باخلاقها تيار طغيان النار اسوغ وردا في مجال علي من بارد العيش في افياء فينان اكرم بذي مطمع في جنب مطمهعه ينجو الاذلاء من خسف وخسران يهب فيهم كاعصار فينقلهم من خفض عيش الي هيجاء ميدان بعض الطغاة اذا جلت اساءته فقد يكون به نفع لوطان في كل مفخرة تسمو الشعوب بها تفني جموع مفاداة لاحدان كم في سني الكوكب الوهاج مهلكة في كل لمح لاضواء والوان لم ترق حقبة مصر كما رقيت في عصره بين امصار وبلدان لما رمت كل تاني الشوط متنع بسابقين الي الغايات شجعان الا تري في بقايا الصرح كيف مضوا باوجه باديات البشر غران هم الذين علي عسر بمطلبه قد اسعفوه باموال وفتيان وهم علي سفه دانوا بمن نصبوا فخولوه مدينا حق ديان فيم الاولي صنعوا انصابه درست رسومهم منذ باتوا رهن اكفان وما لاسماءهم دون اسمه دفنت شعثا منكرة في رمس كتمان ان يجهل الشعب فالحكم الخليق به حق العزيزين من وال وسلطان او يرشد الشعب يمس الامر في يده ولا اعتداد باملاك واعيان ليت البلاد التي اخلاقها رسبت يعلو باخلاقها تيار طغيان النار اسوغ وردا في مجال علي من بارد العيش في افياء فينان اكرم بذي مطمع في جنب مطمعه ينجو الاذلاء من خسف وخسران يهب فيهم كاعصار فينقلهم من فخض عيش غلي هيجاء ميدان بعض الطغاة اذا جلت اساءته فقد يكون به نفع لاوطان في كل مفخرة تسمو الشعوب بها تفني جموع مفاداة لحدان كم في سني الكوكب الوهاج مهلكة في كل لمح لاضواء والوان لم ترق حقبة مصر كما رقيت في عصره بين امصار وبلدان لما رمت كل تاني الشوط متنع بسابقين غلي الغايات شجعان الا تري في باقيا الصرح كيف مضوا باوجه باديات البشر غران وكيف عادواو رمسيس مقدمهم الي الربوع باوساق وغلمان فبعد ان صال بين المالكين بهم صار الكبير المعلي بين اوثان بالمس يدنيه قربان لالهة واليوم ياتيه ارباب بقربان ان يغد ربهم العلي