دعتني الي فضل معروفكم وجوه مناظرها معجبه فاخلفتم ما توسمته وقل حميد علي تجربه وكم لمعة خلتها روضة فالفيتها دمنة معشبه ظلمتكم لا تطيب الفرو ع الا واعراقها طيبه وكنت حسبت فلما حسب ت عفي الحساب علي المحسبه فهل تعذرون كعذركم بان اصولكم المذنبه خرجت موازنكم بالسوا ء عذرا بعذر فلا معتبه
زارتك بعد النوم غير زور بين الظليم ومكنس اليعفور فكانما نفحاتها بعد الكري نفحات وانية الهبوب حسير قالت معرسنا باخر منة تزجي لطيمة عازب مطور
لعن اله خالدا بادءا ثم عاءدا الام الاءمين نف سا واما والدا رجل لا يري الا ها سوي الاير واحدا كلما ذر شارق خر لاير ساجدا ويري كل من لحا ه علي ذاك حاسدا فقد الاير ساعة فتري الشيخ فاقدا لو خلا منه ليلة بات يرعي الفراقدا فيه عادي صديقه والحسان الخراءدا وله كابد الاذي والاكف القوافدا اعذروا الشيخ فاسته اوردته المواردا
ما اري فلا نظروا الا بعور بخاءص علي انه لولا دواعي مودتي رحلت ركابي عنك رحلة شاخص فقد اوسعت خسفا وهزلا وانما يناوص نيل الخير كل مناوص وان كان رفد الناس غيرك انما يحل اذا حلت لحوم الوقاءص اتنقص بي معروفك الصتم بعدما برءت من الافعال ذات المناقص انيلت اكف الساءليك ولم انل بنيل ولا خيص من النيل خاءص فما شفني من ذاك الا تخوفي عليك بما اوليتني غمص غامص وفيك بما اوليتني يا ابن طاهر مقال لعمري لعدو المقارص اثبتني الحرمان ثم قذفت بي جفاء من الربان او ذي عوالص بنظمي لك الدر الثمين قلاءدا وغوصي عليه في عميق المغاوص وان رجاءي فيك خيب نعمتي فاضحت كاحدي الفاركات النواشص وكم نشصت من نعمة فعطفتها علي بعلها حتي غدت غير ناشص اشار باطلاقي يدي فاطعته وما خفت غشا من صديق مخالص فاصبح سربالي من العيش ضيقا كهيءة سربال بغير دخارص وباله اني ما تخامصت بادنا بطينا وكم من بادن متخامص فلا اكن المهريق فضلة ماءه غرورا برقراق من الال وابص ولا تبخسني حق مدحي فاني اري باخسي سيان عندي وباخصي ايظلمني من ليس في الارض غيره اذا نيص من ظلم مناص لناءص
يا من ناي عني وكان اجل اخواني وصحبي وجزعت حين فجعت فيه ان تقدم وهو تربي فاقمت محتسبا بذكراه وما الذكري بحسبي اليوم عاد بنا الزمان الي ملازمة وقرب في صورتين تجدان حياتنا جنبا لجنب يا من يقلب فيهما نظراته لا تحفلن بي هذا امير الشعر والشعراء من عجم وعربهذا الذي نظم الرواءع لنهي من كل ضرب وهو الذي اثاره مسطورة في كل لب وهو الذي بيانه يهدي وبالايقاع يصبي لم يدع داع لم يجبه ذلك الوحي الملبي فهو المنادم والمفاكه والمعلم والمربي تمثاله من معدن ومثاله في كل قلب له دار هداية هي دار تمثيل ولعب كم اخرجت حكما من الهو البريء المستحب نزلت عباقرة النهي منها علي سعة ورحبولقوا الاثابة من وفاء حكومة وثناء شعبفاروق يا زين الملوك الصيد في شرق وغرب واجل راع لعلوم ولفنون رعاك ربي واطال عمرك بين اجلال تحاط به وحب
طل ايها الصرح الرفيع العماد وابلغ الي السبع الطباق الشداد في وجهك الباسم عن زخرف بشري بامال كبار تشاد اشعة الشمس عليه جرت واثبتها فيه بيض الاياد فليس في موقع لحظ به الا حياة فجرت من جماد بناك في مصر لاسعادها احصف من ادرك معني الجهاد مستوثق من نفسه طامح الي مراد هو اسمي مراد مطرد السعي وهل من مدي يجوزه الساعي بغير اطراد شيمته السلم ولكنه حرب علي كل مسيء وعاد جري فما قصر عن غاية ودون ما يرجوه خرط القتاد بالعلم والخبرة ضم القوي في القطر فانضمت وكانت بداد ما بنك مصر غير مستقبل يعد او ماض مجيد يعاد له زهي الشمس ومن حوله نظام تلك الشركات العداد يصدون عنه ويتابعنه في سيرة والخير ما زدن زاد ثغر السويس اليوم يفتر عن حظ عدته امس عنه عواد عصابة الخير اجدت به مورد كسب ما له من نفاد فالبحر بالارزاق عالي الربي والبر بالاوساق جاري المهاد والفلك في شتي مجالاتها رواءح تلقي شباكا عواد تطعم اشهي الصيد مباعه وتطعم الباءع ازكي الشهاد وتلقم الاصداف من قيمة ما ليس لدر الكبار الجياد فيمنح الاصداف ما قيمة ما ليس لدر الكبار الجياد تفدي صروح المال صرحا زهت في جيده المزدان تلك القلاد امنية قومية حقت احوج ما كانت اليها البلاد سد بها خلة اوطانه اروع ذو راي حليف السداد ذو همة تندي صلاد الصفا وخاطر يقدح قدح الزناد وفطنة ساهرة لعلي علمت الشهب جميل السهاد مغانم العيش لا يقاظه ويغنم الاحلام اهل الرقاد طلعت لم يحم الحمي اخذ مثلك بالنفع ولم يفد فاد اريتنا كيف تنال العلي ودونهن العقبات الشداد نريد مصرا حرة فخمة والشعب ان يعزم يكن ما اراد فلم يضع في باطل حقه وتقتل الشهوة فيه الرشاد فهل جدنا في امانينا ونحن من اسواقنا في كساد لا تاتي ثروة طفرة ان هي الا حكمة واقتصاد والمال ما زال الوسيط الذي يقرب المبتغيات البعاد يعبده الناس قديما وفي ذاك من الدين تساوي العباد ازراه عجزا دون ادراكه اشباه زهاد اضلوا السواد قد تصلح الدنيا باعداده لها والا اقتص منها الفساد من لم ير الدنيا معاشا فهل يصدق اخذا بامور المعاد بكاءنا الفاءت من عزنا الي انتزاف الدمع ماذا افاد وهل تراث المجد مغن اذا ظل علي الزهو به الاعتماد البءس لاعناق غل فان لم يلتمس منه فكاك اباد وحيث لا مال فلا قوة ولا سلاح مانع او عتاد ولا اختراع مستطاع ولا معرفة تجدي وفن يجاد ولا رجال ينقذون الحمي بحسن راي او بفضل اجتهاد لولا الاولي نشاتهم منهم لمصر ظلت نجعة تستراد اما وقد نبهت نوامها لغنم يجني او لغرم يذاد وقام من احرارها فتية القوا الي قاءدهم بالقياد فانظر الي الجاه الذي احرزت بهم ومن سوده الجاه ساد الم تجد في الشام ما احدثت اثار ذاك المثل المستفاد في القدس في لبنان في جلق قوم يكنون لمصر الوداد تنافسوا حولك في بثه بكل ما يحسن قار وباد فلا مليك نال منه الذي نلت ولا غاز كما عدت عاد ذلك فوز باهر لا يفي بحقه تسطيره بالمداد اذا ذكرناه اشدنا بما كان لحلفيك به من اياد مدحت ناهيك به من فتي يذكر بالمدحة في كل ناد قيل من الاقيال لكنه منفرد في المجد اي انفراد اما ابن سلطان فحسب
روعتني ذكري الخسارة لما نباوني بها فبت جزينا فقد الف ونصف الف نضارا جل بين الخطوب عن ان يهونا كان حق الزمان اعطاءك الالاف لا الاخذ منك شل يمينا اولست الذي له كل يوم حسنات نعدها بالمءينا اولست الذي علي غدرات الصحب يبقي الاخ الوفي الامينا انما الدهر حرب كل كريم ونبيل فما يزال خءونا
اشد قصاص حل بالابقين والمرادساقها مثله توهمها خيرا وكانت عليه شر ناد ذاع في الشعب وصفها فشت الامها في القلوب والاجسادوكان السياط يحزن في اجلاده والحبال في الاجياد كان ترجيع حافظ نوح موتور فدوي كاليث بالايعاد في قواف بهن تنطق لو اوتيت النطق السن الاحمقاد علمت خافضي الجناح لباغ كيف شان الحمام والصياد وعد الصابرون بالفوز وعدا حقته انباءهم باطراد انما الصبر في النفوس جنين يرهق الحاملات قبل الولاد كيف ياتي به ارتجال ولم يات ارتجال يوما بقول مجاد خلق عز في الجماعات من فرط تكاليفه وفي الاحادطالما خان في النضال الجماهير فالقت لغاصب بالقياد بعد وثب في اثر وثب عنيف وارتداد في الشوط غب ارتداد ساور الامة الترد والتاث عليها في السير وجه الرشاد وتبدي الاحجام في صورة زلاء جرت اقدام اهل الفساد بالدعايات والسعايات حاموا حولها لسوام او لرواد لا تسل يومذاك عن جلد القادة في ملتقي الخطوب الشداد كلما ازدادت الصعاب ابو الا كفاحا وعزمهم في ازدياديبذلون القوي وفوق القوي غير مبالين انها لنفادوالزعيم الابر اطيبهم نفسا عن النفس في صراع العوادي هل ينجي شعبا من الياس الا حدث من خوارق المعتاد مصطفي مصطفي بحسبك ان يذكر فداء ان كنت اول فادمصطفي مصطفي ليهنءك ان احيت قوما بذاك الاستشهاد دب فيهم روح جديد له ما بعده في القلوب والاخلاد تنقضي الحادثات بعدك والروح مقيم فيهم علي الاباد كاد يوم شيعت فيه يريهم لمحة من جلال يوم المعاد صدروا عنه بالتعارف فيما بينهم وهو قوة الاعداد واستشفوا لباسهم فيه سرا كم تحامي ان يدركوه الاعادي هذه مصر الفتية هبت في صفوف فتية لذياد رجل مات مخلفا منه جيلا رابط الجاش غير سهل المقاد ان دعاه الحفاظ اقبل غلمان سراع من القري والبوادي احدثوا في البلاد عهد لجاج في تقاضي حقوقها وعناد عهد نور من الحفاظ ونار بعد طول الخمود والاخماد اتخذت عبقرية الشعر فيه سلما لعروج والاصعاد ابلغت حافظا من الحظ اوجا زاد منه العلياء كل مزاد من راي الشاعر المفوه يوما وحواليه امة في احتشاد موفيا من منصة القول يرنو باتءاد ولحظه في اتقادواسع المنكبين منفرج الحقوين يخطو خطاه كالمتهادي باسما او مقطبا عن محيا بارز العارضين فوق الهادي عز منه العذار الا تفاريق خفافا في الوجنتين بداد ينشد الحفل فاتنا كل لب بديع الايماء والانشاد وبشعر لا يطرف الجفن فيه صادر عن حمية واعتقاد من راي حافظا نذيرا بشيرا جاءلا صاءلا بغير اتءاد غردا كالهزار انا وانا حردا كالخضم ذي الازبادينبر النبرة العزوف فما تسمع الا اصداءها في الوادي وكان الاثير يحمل منها كهرباء تهز كل فءاد فهي عز لاريحي المفادي وهي ذل لخاءس المتفاديوهي خفق الواء يحدوه من ايقاع ابطاله الي المجد حادي ذاك ان الروح المرد فيها روح شعب والصوت صوت بلادايها الراحل الذي ملا العصر باثاره الرغاب الجياد اعجزتني قبل التمام القوافي والقوافي تضن بالامدادقدك منها بيان مفخرة واعذر قصورا بها عن التعداد بت قريرا فان ذكراك فينا اجدر الذكريات بالاخلاد
يصفها بعض الإعلاميين والسياسيين في الولايات المتحدة بأنها «الإغريقية المناكفة». وذلك لأنها ولدت في اليونان. ولأنها، بعد أن هاجرت إلى الولايات المتحدة ودخلت المجال السياسي (قبل الصحافي)، اشتهرت بالمناكفات السياسية.
وعن الحل العسكري، وإمكانية التعاون مع الروس ضد «داعش»، قال: «نحاول العمل لحل بعض هذه القضايا مع روسيا. وفعلا، تحدثنا مع الروس عن جهود دي ميستورا (مبعوث الأمم المتحدة إلى سوريا)... في نفس الوقت، يوجد الآن تحالف جوي نقل المعركة ضد داعش إلى شمال سوريا. أنا لن أتكلم باسم أي حكومة أخرى عن انضمامها، أو عدم انضمامها، إلى هذا التحالف. لكن، بالتأكيد، هذا تحالف يضم مجموعة متنوعة جدا من الحكومات والكيانات المختلفة، لمواجهة مشكلة مشتركة (داعش)».
وأخيرا.. صار واضحا أن موافقة مجلس الأمن، بالإجماع، على الاتفاق، لن تثني الجمهوريين. بالعكس، ستزيد أسلحتهم ضد أوباما. بل ضد الحزب الديمقراطي. بل ضد هيلاري كلينتون، التي يتوقع أن تكون مرشحة الحزب الديمقراطي لرئاسة الجمهورية في العام المقبل (أيدت الاتفاق).
بالإضافة إلى هذه الشركات الإعلامية، يملك بلومبيرغ شركات أخرى، مثل: «أسهم بلومبيرغ»، و«عقارات بلومبيرغ» (قد يريد بلومبيرغ اللحاق بملياردير العقارات دونالد ترام بلومبيرغ).
في كلية وولتر كرونكايت للصحافة في جامعة ولاية أريزونا، قالت ماريان باريت، عميدة مشاركة: «ليست الرقمية هامشية أو عابرة بالنسبة لنا. نحن ندرس تلاميذنا لدخول العصر الرقمي في شجاعة وتفاؤل».