ذلك من جهة انه طبيب ولكن من جهة أنه يجب أن يكون فيلسوفا يتكلم في العلم الطبيعي كما أن الفقيه إذا حاول أن يثبت صحة وجوب متابعة الإجماع فليس ذلك له من جهة ما هو فقيه ولكن من جهة ما هو متكلم ولكن الطبيب من جهة ما هو طبيب والفقيه من جهة ما هو فقيه ليس يمكنه أن يبرهن على ذاك بته وإلا وقع الدور.
دفنها الخالق سبحانه عند منشئها ومنبعها من الدماغ في عظمي الزوج ونفذها في كن شبيه بالأزج ملتئم من عظمي الزوج ومن تفاريج ثقب المنفذ المار معها الملبس حافاته عليها مسافة صالحة إلى مجاورة الزوج ليتصلب جوهرها يسيرا يسيرا ويبعد عن منبتها الأول قليلا قليلا وكل واحدة من هاتين العضلتين يحدث لها وتر عظيم يشتمل على حافة الفك الأسفل فإذا تشنج أشاله وهاتان العضلتان قد أعينتا بعضلتين سالكتين داخل الفم منحدرتين إلى الفك الأسفل في مقازتين إذ كان إصعاد الثقيل مما يوجب التدبير الاستظهار فيه بفضل قوة. والوتر النابت من هاتين العضلتين ينشأ من وسطهما لا من طرفهما للوثاقة 0 وأما عضل الفغر وإنزال الفك فقد ينشأ ليفها من الزوائد الإبرية التي خلف الأذن فتتحد عضلة واحدة ثم تتخلص وترا لتزداد وثاقة ثم تتنفش كرة أخرى فتحتشي لحما وتصير عضلة وتسمى عضلة مكررة لئلا تعرض بالامتداد لمنال الآفات ثم تلاقي معطف الفك إلى الذقن فإذا انقلصت جذبت اللحى إلى خلف فيتسفل لامحالة ولما كان الثفل الطبيعي معينا على التسفل كفى اثنتان. ولم يحتج إلى معين وأما عضل المضغ فهما عضلتان من كل جانب عضلة مثلثة إذا جعل رأسها الزاوية التي من زواياها في الوجنة إمتد لها ساقان: أحدهما ينحدر إلى الفك الأسفل والآخر يرتقي إلى ناحية الزوج واتصلت قاعدة مستقيمة فيما بينهما وتشبثت كل زاوية بما يليها ليكون لهذه العضلة جهات مختلفة في التشتج فلا تستوي حركتها بل يكون لها أن تميل ميولا الفصل العاشر تشريح عضل الرأس إن للرأس حركات خاصية وحركات مشتركة مع خمس من خرزات العنق تكون بها حركة منتظمة من ميل الرأس وميل الرقبة معا وكل واحدة من الحركتين - أعني الخاصية والمشتركة - إما أن تكون متنكسة وإما أن تكون منعطفة إلى خلف وإما أن تكون مائلة إلى اليمين وإما أن تكون مائلة إلى اليسار. وقد يتولد مما بينهما حركة الإلتفات على هيئة الاستدارة. أما العضل المنكسة للرأس خاصة فهي عضلتان تردان من ناحتين لأنهما يتشبثان بليفهما من خلف الأذنين فوق ومن عظام القس تحت ويرتقيان كالمتصلتين ربما ظن أنهما عضلة واحدة وربما ظن أنهما عضلتان وربما ظن أنهما ثلاث عضل لأن طرف أحدهما يتشعب فيصير رأسين فإذا تحرك أحدهما تنكس الرأس مائلا إلى شقه وإن تحركا جميعا تنكس الرأس تنكسا إلى قدام معتدلا وأما العضل المنكسة للرأس والرقبة معا إلى قدام فهو زوج موضوع تحت المريء يلخص إلى ناحية الفقرة الأولى والثانية فيلتحم بهما فإن تشنج بجزء منه الذي يلي
هذه الأعضاء كان ثابتا في العضو نفسه وقد يكون بمشاركة غيره له: إما عضو يصل بينه وبين أعضاء الرأس واشجة العصب مثل المعدة والرحم والحجاب وأعضاء أخرى إن كانت أو عضو يصل بينه وبين الدماغ واشجة العروق من الأوردة والشرايين مثل القلب والكبد والطحال وإما عضو يجاوره مجاورة أخرى مثل الرئة الموضوعة تحته فيؤدي إليه آفته وإما عضو مشارك لعضو من جهة وللدماغ من جهة أخرى مثل مشاركته للكلية في أوجاعها. وإما بمشاركة البدن كله كما يكون في الحميات وما كان بمشاركة فقد يكون بأدوار ونوائب بحسب أدوار ونوائب السبب الذي في العضو المشارك مثل ما يكون بمشاركة المعدة إذا كان لانصباب المواد المرارية أو غيرها إليها أدوار ومثل ما يكون مع أدوار تزيد أصناف الحميات والصداع فقد ينقسم من جهة أخرى فإن منه ما سببه صنف من الأسباب البادية مثل صداع الخمار ما دام صداع خمار ولم يرسخ لرسوخ سبب أريد من ذلك متولد من ذلك ومثل صداع كل شيء حار نحو الثوم وغيره ومنه ما سببه سابق قد وصل فهو لابث فيلبث هو لأجله وربما كان عرضا ثم صار مرضا وإذا بقي مرضا بعد الحميات الحارة أنذر بعلل دماغية ودل على عجز الطبيعة عن دفع المادة بالكمال برعاف أو غيره من العلل التي ينذر بها سبات وسكات وجنون أو استرخاء أو صمم بحسب جوهر المادة وبحسب حركاتها. والصداع قد ينقسم من جهة مواضعه فإنه ربما كان في أحد شقي الرأس وما كان من ذلك معتادا لازما فإنه يسقى شقيقة وربما كان في مقدم الرأس وربما كان في مؤخر الرأس وربما كان محيطا بالرأس كله وما كان من ذلك معتادا لازما فإنما يسمى: بية وخوذة تشبيها ببيضة السلاح التي تشتمل على الرأس كله. والصداع قد يختلف أيضا بالشدة والتوسط والضعف فمن الصداع ما هو شديد جدا حتى إنه إذا صادف يافوخ صبي لين العظام مرقه وصدع درزه ومنه ما هو ضعيف مثل أكثر ما يكون في ليثرغس ومن الضعيف ما هو لازم ومنه ما هو غير لازم وربما كان الصداع الذي سببه ضعيف يعرض لبعض دون بعض فيعرض لمن حس دماغه قوي ولا يعرض لمن حس دماغه ضعيف وبالجملة فإن من هو قوي حس الدماغ ممنو بالتصدع من كل سبب مصدع وإن وبالجملة فإن الدماغ يكون سريع القبول للمصدعات: إما لضعفه: وقد عرف في الكليات أن الضعف تابع لسوء مزاج. وإما لقوة حسه فيتأذى عن كل سبب وإن خف وأيضا فإن من الصداع ما لا أعراض له ومنه ما يؤدي إلى أعراض تختفي بنواحي الرأس: مثل أن يحدث أعني الصداع لشدة الوجع أوراما في
الزينة: ذنبه إذا طبخ حتى يتهرى يحلق الشعر. عنعيلي. الماهية: قال ديسقوريدوس: إن عنعيلي هو الشلجم البستاني ونحن نؤخر الكلام في ذلك ونذكره في فصل الشين. عالوسيس. الماهية: زعم قوم أن عالوسيس يسميه أهل طبرستان بربهم وهو نبات يشبه القريص في جميع الأشياء إلا أن ورقه أشد ملاسة من ورق القريص وإذا فرك ورقه فاحت منه رائحة منتنة جدا وله زهر دقاق وثمر صغار فرفيري وينبت في السباخات وفي الطرق والخرابات فيما يقال. الخواص: قوته محللة للجسا. القروح: نافع من القروح الخبيثة والآكلة. الأورام: نافع من الأورام السرطانية والخنازير والأورام الآخر ضمادا فاترا في النهار مرتين. أعضاء الرأس: قوة الورق والقضبان نافعة لورم خلف الأذن واللوزتين. عاليون. الماهية: ومن الناس من يسميه: عاليون وقوم يسمونه عاليون واشتقاق الإسمين جميعا من إجماد اللبن لأنه يجمده كالأنفحة وهو نبات له ورق وقضبان شبيهان بورق وقضبان النبات المسمى الحرينان وعليه زهر أبيض مائل إلى صفرة دقاق كثيف كثير طيب الرائحة وينبت في الآجام والغياض. الخواص: زهره إذا تضمد به نفع من انفجار الدم. القروح: وكذلك زهره وورقه ينفع من حرق النار. آلات المفالحل: وقد يخلط بقيروطي متخذ بدهن الورد ويكسر بالملح حتى يبيض فينفع من التعب ووجع الإعياء. أعضاء النفض: أصله يهيج شهوة الجماع. عرقون. زعم ديسقوريدوس أن عرقون نبت له ورق شبيه بورق شقائق النعمان مشقق طويل وله أصل مستدير حماس يؤكل وإذا شرب منه وزن درخمي بشراب حلل الرياح. وقد ذكر أنه يكون منه صنف آخر وله أغصان دقاق رؤي عليها ورق شبيه بورق الملوخية وفي أطراف الأغصان شيء ناتىء شبيه برأس الكركي ومنقاره وليس له مندوحة في صناعة الطب بل في صناعة آخرى لايلين بنا أن نذكر ذلك في هذا المقام.
وخصوصا الذي معه عسر أن يشرب من قشور البطيخ اليابسة حفنة مع السكر. ومما أجري هذا المجرى ونسب إلى الخواص خصي الأرنب اليابسة تشرب مع شراب ريحاني. أو حنجرة الديك تحرق وتشرب على الريق في ماء فاتر. وأما الأدوية المزرقة فمثل دهن السذاب ودهن القسط ودهن الغار ودهن الناردين والزئبق ودهن قثاء الحمار ودهن الصنوبر مخلوطا بها مثل الجندبادستر والحلتيت والقنة والجاوشير. وهذه أيضا تصلح أن تكون مروخات على العانة والمراق وخصوصا دهن ثافسيا مخلوطا بالأبازير الطيبة الرائحة. فصل في الأضمدة أما الأضمدة فمن الأدوية الحارة وفيها قبض ما كالسعد والدارصيني والسنبل والبسباسة مع البابونج والشيح والعسل. وقد تعالج أيضا بحقن مسخنة متخذة من القنطوريون والحنظل والخروع وغير ذلك مع الأدهان الحارة المذكورة. والسباحة في ماء البحر والآستحمام في مياه الحمامات نافع جدا من ذلك. فصل في أوجاع المثانة قد تكون من سوء مزاج مختلف ومن الحصاة ومن القروح والجرب ومن الأورام ومن الرياح. وقد علم كل باب وعلاجه. وكثيرا ما يكون من دلائل البحران المتوقع ببول. وأوجاع المثانة تكثر عند هبوب الشمال وإذا كان في المثانة وجع فقد قيل أنه إذا ظهر بصاحب وجعها تحت إبطه الأيسر ورم كسفرجلة واعتراه ذلك في السابع مات في خمسة عشر يوما خصوصا إن اعتراه فصل في ضعف المثانة قد يعرض للمثانة أنها تضعف من جهة المزاج. وأكثره البرد ومن جهة ورم صلب أو استرخاء أو انخلاع. وعلامات الجميع ظاهرة وعلاجاته معلومة. وإذا ضعفت المثانة لم تحتمل بولا كثيرا واشتاقت إلى إفراغها وربما ضعفت عضلتها عن الملعونة على الإفراغ بإطلاقها نفسها فكان من اجتماع الأمرين تقطير غير مضبوط. فصل في الريح في المثانة قد تكون محتبسة وقد تكون منتقلة. والسبب أغذية نافخة أو كثرة رطوبة في المثانة مع ضعف حرارة. فصل في العلامات علامة الريح تمدد بلا نقل وخصوصا إذا انتقل. فصل في العلاج أنفع علاجاتها بعد الحمية عن المنفخات وعن سوء الهضم أن يشرب دهن الخروع على ماء الأصول وتطلى العانة بالأدهان العطرة المحللة والصموغ الحارة وتضمد
بطبيخ ورقه ودهنه يقطر في الأذن فيسكن أعضاء العين: يطلى على العين عصارة ورقه أو بزره فيسكن أوجاع العين الصعبة ويستعمل زهره أو ورقه أو بزره طلاء على الجبهة فيمنع النوازل إليها. أعضاء النفس والصدر: إذا شرب من بزر البنج أنولوسين نفع من نفث الدم المفرط ويضمد بورقه في أورام الثدي وربما وقع في أدوية تسكين السعال ويطلى على أورام الثديين التي بعد الحبل فيمنعها ويذيبها. أعضاء النفض: عصارته لوجع الرحم. ويقطع نزف الدم منه ويضمد بورقه على أورام الخصية. السموم: سم يخلط العقل ويبطل الذكر ويحدث خناقا وجنونا. بنقسة: الماهية: شبيهة القوة بالعدس وأعسر منه انهضاما. الطبع: معتدل إلى اليبس. الأفعال والخواص: قابض كالعدس ويولد السوداء. آلات المفاصل: جيد للمفاصل تضمد به القيل والفتوق للصبيان. أعضاء النفض: يعقل البطن. الماهية: نوع من الطيور. الطبع: حار أسخن من جميع الطيور الأهلية. قال بعضهم: هو يسخن المبرود ويورث المحرور حمى. الأفعال والخواص: شحمه عظيم في تسكين الوجع وتسكين اللذع في عمق البدن وهو أفضل شحوم الطير ودمه يكثر الرياح وقانصته كثيرة الغذاء. الزينة: شحمه يصفي اللون ولحمه يسمن. أعضاء النفس والصدر: يصفي الصوت. أعضاء الغذاء: لحمه بطيء في المعدة ثقيل وخصوصا دم الوز وأخف ما فيها أجوده هي الأجنحة وإذا انهضم دم هذه الطيور كان أغذى من جميع لحوم الطير. أعضاء النفض: يزيد في الباه ويكثر المني.