إيضاح ما يوجد من الأسماء والنصوص فى صورة ديار العرب، قد كتب فى زاويتى الصفحة العليايين المغرب والشمال، ورسم فى هذا القسم نهر النيل وتحت ذلك الرسم النص الآتى نواحى مصر واعمالها والصعيد الاعلى ومساكن البجه واعمال دنقله وعلوه وهما مدينتان وعلى النهر من المدن الفسطاط والجيزة وبينهما الجزيره ثم اسوان، وبين النيل وبين ساحل البحر العلاقى، ويقرأ على ساحل البحر فى أسفل أيسره بلد الزنج ونواحيه، مفازة بين الزنج والحبشة، بلد الحبشة ثم بربره ثم قرب منتهى الساحل الفوقانى عيذاب «18» ثم جزائر بنى حدان، ثم عند منتهى البحر القلزم، وفى البحر من الجزائر سنجله «19» ، سواكن، باضع، زيلع، وعلى ساحل البحر من الجانب المقابل يلى القلزم من المدن رايه «21» ، ايله، عينونه، طبا، الجار، جده، السرين، حلى، الحمضه، عثر، الشرجه، الحرده، غلافقه «22» ، المخا،
أو وجندى إلا والثياب الويذارية الظاهرة على ما يلبسه من فاخر الثياب فى الشتاء وجمالهم بها ظاهر وزينتهم بها فاشية وفيها نعمة وهى ثياب صفيقة ترفة ويبلغ الثوب منها من عشرين دينارا الى دينارين ولبست غير ثوب منها خمس سنين وتستهدى من العراق وتجلب فيفتخر بلبوسها، ومن «4» سمرقند الى كبوذنجكث «5» فرسخان ومن سمرقند الى اشتيخن «20» سبعة فراسخ على شمال سمرقند ومن اشتيخن الى الكشانية مرحلة والى اربنجن مرحلة، (50) والطريق من كش الى نسف ثلث مراحل ومن كش الى الصغانيان ست مراحل ومن كش الى نوقد «8» قريش [خمسة فراسخ على طريق نسف، ومن كش الى سوبخ فرسخان] «9» يسارا واسكيفغن على فرسخ من سوبخ وسوبخ أقرب الى اسكيفغن من نسف، ومن نسف الى كسبه «10» أربعة فراسخ [138 ب] على طريق لبخارا أسفل من الطريق الذي ذكرته وبين نسف وبزده ستة فراسخ، وهذه مسافات مدن نسف، (51) فأما المسافات باشروسنه فمن خرقانه «13» الى ديزك «21» خمسة فراسخ ومن حرقانه الى زامين تسعة فراسخ ومن زامين الى ساباط ثلثة فراسخ ومن زامين على طريق خاوس «15» الى كركث «22» ثلثة عشر فرسخا عن يسار الذاهب الى فرغانه، وبين مدينة اشروسنه وساباط ثلثة فراسخ فيما يلى الجنوب والمشرق، وبين نوجكث «17» وخرقانه 2»
أمنع من بعض وأكثرها بناحية سيف بنى الصفار، وسأفصل كلما ذكرته مجملا وأبتدئ بذكر ما بكل كورة وناحية من النواحى التى تشتمل على القرى وتنصرف فى الدواوين بأعمال مفردة ورساتيق مستقلة بضياعها ومنها ما فيه منابر ومنها ما يخلو منها ورب كورة هى أكبر وأعرض ومدنها ونواحيها فى التسمية [أقل] «5» مما هو أصغر منها وأتبع ذلك بتفصيله، (4) فأما كورة اصطخر فناحية يزد وهى أكبر ناحية فيها وبها من المدن كثه وهى القصبة وميبذ «7» ونايين «20» والفهرج وليس فى جميع النواحى ناحية بها أربعة منابر غير هذه الناحية، وناحية الروذان وكانت من كرمان فحولت الى فارس ويكون امتداد هذه الناحية فى الطول نحو ستين فرسخا، وابرقويه «10» وهى المدينة وفيها اقليد، والسرمق مدينة ورستاق، والجوبرقان «11» ومدينتها مشكان «21» ، والارجمان «22» ومدينتها الارجمان «23» ، والمريزجان «24» مدينة ولها رستاق «12» ، وبرم «25» مدينتان اباذه وهى قرية عبد الرحمن ومهر زنجان، وصاهك الكبرى ولها رستاق، وشهر فابك «13» مدينة ولها رستاق، وهراه «26» فيها منبر، والروذان مدينة ورستاق فيه من المنابر انار «14» وكبس «27» وخبر «28» ، والاذركان «15» بها منبر، والبيضاء ولها إقليم وعليها سور، وهزار «29» بها منبر، ومايين «16» بها منبر، وابرج «30» ولها رستاق، وخرمه ورستاقها يعرف بالطسوج،
مطايب عيش زايلته مخابثه ومقبل حظ اطلقته رواءثه ودولة افضال ويمن وغبطة كان حزون الدهر فيها دماءثه وغيث اظل الارض شرقا ومغربا فقيعانه خضر النبات اثاءثه فظبي له سحران طرف ونغمة يجد بك الاغرام حين تعابثه يناغم اوتارا فصاحا يروقنا تانيه في تصريفها وحثاحثه ويلحظ الحاظا مراضا كانها تغانج من يرنو لها وتخانثه فيسبيك بالسحر الذي في جفونه ويصيبك بالسحر الذي هو نافثه يحن اليه القلب وهو سقامه ويالف ذكراه الحشا وهو فارثه يجيع وشاح الدر منه مجاله ويشبع مرط الخز منه ملاوثه وقد طلعت باليمن والسعد كله لنا والثري ريان تندي مباحثه ثلاثة اعياد فلفطر واحد ولعرف ثانيه ولهو ثالثه يعبدها فرع من المجد طيب جناه اذا ما الفرع جمت خباءثه الا فاسقني في الفطر كاسا روية لعل لهاث الصوم ينقع لاهثه مشعشعة يضحي لها العود ناطقا تناغي مثانيه لنا ومثالثه مع ابن وزير لم يزل ومحله من الفضل يرضاه النبي وارثه وما كنت مكذوبا وما كنت كاذبا لدي اله لو قلت النبي وباعثه من الصالحين المصلحين بيمنه غدا العيش محمودا ولمت مشاعثه اذا لم يعث في ماله لعفاته فما يعرف العيث الذي هو عاءثه تضمن تذليل الزمان فاصبحت اواعره ذلت لنا واواعثه وايد بابن مثله في غناءه اذا كثرت من ريب دهر كوارثه اغر يكني بالحسين تضمنت محاسنه الا تغب مغاوثه اذا ما عبيد اله ضاهاه قاسم فثم قديم المجد ضاهاه حادثه الا بورك الزرع الذي هو زارع من البر والحرث الذي هو حارثه ويا حالفا ان ما راي مثل قاسم علي ظهري الحنث الذي انت حانثه برت وعهد اله برا مبينا وان كثرت من ذي شقاق هنابثه ابي ان يري الحق الذي هو باخس اخاه او العهد الذي هو ناكثه حليم عليم ان تجاهل دهره جواد كريم ان الحت مغارثه يظل وتدبير المالك جده وبذل العطايا المنفسات معابثه فتي يقتل الاموال في سبل العلا لتورثه المجد السني موارثه ضرور نفوع عاجل النفع ثره علي معتفيه اجل الضر راءثه نهي جوده عن كل سمح وباخل شذي القول حتي احسن القول رافثه تري صاحبيه ذا سءال يميحه فواضله او ذا سءال يباحثه وما يجتبي الميسور من لا يزوره ولا الءلء المنثور من لا يحادثه واما اغذ السير في اثر خطة فلا العجز ثانيه ولا الشك راءثه اذا ما تلاقي كيده وعداته فثم تلاقي اجدل واباغثه واما اراغ الحزم لخطب مرة فلا الحزم معيه ولا الخطب كارثه اظل اذ لاقيت غرة وجه وليلي نهار ساكن الظل ماكثه ليقصر عليه اليوم في ظل غبطة ولا يقصر العمر الذي هو لابثه ولا زال قصر القفص اعمر منزل به وبدهر صالح لا يماغثه فما فضله والمدح دعوي ومدع ولكن هما مسك ذكي وماءثه
لما راي امه نهبي مقسمة يرمي بها الشعر بلدانا فبلدانا اغضبته فهجاني غير منصر كعارك انفه بالارض غضبانا اظهرت في شعره من ضعف منتهكاملما ان يزال لهن ردف شاءلاو ركبتان يقارعان جبينا لو جءتهن اذا خلون لية لسمعت اجراسا هناك فنونا قرع الايور فروجهن تشوبهانفاسهن زوافرا وانينا زفرات اكيار وقع مطارقفكان بيتك كور حدادينا مجن ينبهن خزيا اعض له من خزي بورانا ما ان يزال لهن ردف شاءل او ركبتان يقارعان جبينا لو جءتهن اذا خلون لية لسمعت اجراسا هناك فنونا قرع الايور فروجهن تشوبه انفاسهن زوافرا وانينا زفرات اكيار وقع مطارق فكان بيتك كور حدادينا مجن ينبهن الغواة علي الزنا ويصحن ليلا يا نيام التينا له نسوة خالد لقد اعتلت كل القحاب خلاعة ومجونا
الطبع: حار في آخر الثانية يابس في الأولى. الأفعال والخواص: تحليله وتجفيفه قوي وليس تلذيعه بقوي ويبلغ من تفتيحه إلى أن يسيل الدم من أفواه العروق ويدخل في إصلاح المسهلات وفيه تليين وجذب. الأورام والبثور: يطلى ويضمد به بالخل والنطرون وينفع من الخنازير والصلابات والسلع. الجراح والقروح: نافع للجراحات الرديئة ويأكل الدم الخبيث وينبت الجيد. آلات المفاصل: ينفع من وجع عرق النسا والخاصرة والمفاصل سقيا بعسل أو بماء الشعير وإذا ضمد بالعسل والزفت حلل تحجر المفاصل وإذا خلط بخل وبورق ودهن الحناء نفع من الإعياء. أعضاء العين: يلين خشونة الأجفان والجرب ويجلو بياض العين وينفع رطوبات العين. أعضاء النفس والصدر: ينفع من الربو وعسر النفس وانتصابه إذا لعق بعسل أو بماء الشعير أعضاء الغذاء: إذا شرب منه درخمي نفع من صلابة الطحال وصلابة الكبد وكذلك إذا طلي بخل وينفع من الاستسقاء. أعضاء النفض: يدر البول حتى يبول الدم ويقتل حب القرع ويسهل ويخرج الجنين حيا كان أو ميتا ويدر الحيض ويلطخ بالخل على صلابة الانثيين فيلينهما. السموم: شربه بالطلاء والمر بادزه للسم الذي يقال له طعمعون وإذا دهن به طرد الهوام وإذا خلط بسعد وزيت وقرب من الهوام قتلها. الأبدال: بدله وسخ خلية النحل. أنجدان: الماهية: منه أبيض وأسود وهو أقوى. وهذا الأسود لا يدخل في الأغذية وأصله قريب الطعم من الاشترغاز وطبعه هوائي. والاشترغاز بطيء الهضم وليس هذا في منزلته وإن كان بطيء الهضم أيضا جدأ. وأما الحلتيت وهو صمغه فنفرد له بابا ا خر ولأن يستعمل طبيخه أو خله أولى من جرمه.
يسقى أقراص الأمير باريس وأقراص الراوند المسك وأما الغذاء فأجوده كشك الشعير فإنه يبرد ويجلو ولا يورث سدة ويسرع نفوذه. وأما الخندروس وأشد منه الحنطة فلا بد فيه من غلظ ومزاحمة للورم. فإن لم يكن بد من خبز فالخبز الخمير الذي ليس بسميذ ولا من حنطة علكة وقد خبز في النور. ويجب أن يعتني بالغذاء غاية العناية ومن البقول الخس والسرمق ومن الفواكه الرمان الحلو لمن لا تستحيل الحلاوة في معدته إلى الصفراء ويجب أن يجنب الحلاوات ما أمكن. علاج الحمرة قريب من علاج الفلغموني ولكن يجب أن يكون الإسهال والإدرار أرفق وبما هو أميل إلى البرودة وتوضع عليه الأدوية المبردة بالثلج ولا يزال يجد ذلك حتى يجد العليل غوص البرد ويتخذ أضمدة من النيلوفر وماء الكاكنج وماء السفرجل والصندل والكافور ونحوه ولا يستعمل فيه المسخنات ما أمكن. في علاج الدبيلة: إن الدبيلة يجب أن يستعمل في أولها وحين ما تبتدئ ورما حارا ويحدس أنه يجمع الرادعات من الأضمدة باعتدال والأطلية ويسقى ماء الشعير والسكنجبين. وإن أوجب الحال الفصد فصد من الباسليق أو يحجم ما يلي الظهر من الكبد وربما احتيج إلى إسهال فإذا لم يكن بد من أن يجمع فالواجب أن يستعجل إلى الإنضاج والتفتيح ولا بد أن يعان بالتقطيع والتلطيف إذ لا بد من أخلاط غليظة تكون في مثل هذه الأورم قد تشربها العضو ولا بد من ملين ليجعل الخلط مستعدا للتحليل. فإذا ظهر النضج ولم تنفجر أعين على ذلك بالمفتحات القوية شربا وضمادا على ما ذكر ثم أعينت الطبيعة على دفع المادة إن احتاجت إلى المعونة وينظر إلى جهة الميل فإن وجب أن يسهل أو يدر فعل ولم يدر بشيء قوي وشيء حاد فيورث ضررا في المثانة فإن حفظ المثانة في هذه العلة وعند انفجار القيح إليها بنفسه أو بدواء مدر واجب فإذا انفجر انفجارا واندفع القيح اندفاعا احتيج إلى غسل بقايا القيح بمثل ماء العسل ونحوه ثم احتيج إلى ما يدمل القرحة. وإن احتملت القوة الإسهال كان فيه معونة كبيرة على الإدمال إذا لم يكن إفراط. والإسهال يحتاج إليه لأمرين: أحدهما قبل الانفجار لتقل المادة وتجف على الطبيعة والثاني بعد الانفجار أو عند قرب الانفجار وتمام النضج إذا علم أن المادة إلى جهة المعي أميل وأن الدبيلة في جانب التقعير. ومما يستسهل به قبل الانفجار على سبيل المعونة للطبيعة فالخفيف من ذلك الترنجبين والشيرخشك والخيار شنبر والسكر الأحمر وأمثال ذلك في مياه اللبلاب والهندبا مشروبا.
قل لرءيس اذا مرت بسجنه ان السجون معاهد الاحرار وافيته طوعا ورايك ثابت ان اعتقالك مطلق الافكار ان يحجبوك فان فكرك رافع نورا تضاء به سبيل الساري كم تحجب الظلمات طودا شامخا فيلوح فوق ذراه ضوء منار انا لنسمع من سكوتك حكمة ونري هدي في وجهك المتواري واذا النفوس تجردت لمرامها غنيت عن الاسماع والابصار حاشاك ان تاسي وهل ناسي علي علم بان التم بعد سرار الانبياء انتابهم زمن به لزموا التفرد عن رضي وخيار لجاوا الي الخلوات واحتبسوا بها شظفي المعايش لابسي الاطمار مستجمعين مروضين قلوبهم لقيام دعوتهم علي الاخطار ومن الغيابات التي امسوا بها بعثوا الهدي كالشمس في الازهار سل موحشا في طور سينا سامعا كلم المهيمن في اصطعاق النار سل طيف جلجلة وقد ترك الطوي منه ضياء في بياض ازار سل خاليا بحري يلبي ربه في الغار عما نابه في الغار بالعزلة اكتملوا ورب مروض لنفس حرها بالاستءسار لا شيء ابلغ بالدعاة الي المني من ان تمحصهم يد المقدار
يا اميرا اهدي الي لغة الضاد كنوزا من علمه وبيانه ذلك المعجم الزراعي قد كان رجاء حقته في اوانه عمل لا يكاد يقضيه الا مجمع بالكثير من اعوانه دمت ذخرا له مي ثره في نفع هذا الحمي وفي رفع شانه