لنا صديق كلا صديق غث علي انه سمين من اقبح الناس لا احاشي من كان منهم ومن يكون اذا بدا وجه لقوم لاذت باجفانها العيون كانه عندهم غريم حلت عليه لهم ديون وهو علي ما وصفت منه متهم وده ظنين
لا اقذع السلطان في ايامه خوفا لسطوته ومر عقابه واذا الزمان اصابه بصروفه حاذرت رجعته وشك مثابه واعد لءما ان اهم بعضه اذ فلت الايام من انيابه تاله اهجو من هجاه زمانه حرمت مواثبتيه عند وثابه فليعلم الرءساء اني راهب لشر والمرهوب من اسبابه طب باحكام الهجاء مبصر اهل السفاه بزيغه وصوابه حرم الهجاء علي امريء الا امرا وقع الهجاء عليه من اضرابه او طالبا قوتا حماه قادر ظلما حقوق طعامه وشرابه
اسل الغني عنك الذي اغناك عني بالثراء كيما تراني في الذي ابصرت فيك من القضاء ولقد ارقت بلا انتفا ع ماء وجهي بالرجاء فمنعتني منك الجدا وسرقتني طيب الثناء
لءن قبحت مني لديك الظهاءر لحسبك حسنا ما تجن الضماءر واني وان اخلفت وعدك لذي وفي لك منه جهره والسراءر عثرت وانساني التحفظ اني اراك مقيلا حين يعثر عاثر فلا تلحيني في ذنوبي كلها فجاني ذنوبي عفوك المتواتر فان لا تكن كانت لعفوك وحده فعفوك لي فيها شريك مشاطر ومالك انكار الجراءر من اخ اذا وقعت منه ومنك الجراءر ولا باس ان يزداد طولك بسطة باني خطاء وانك غافر وضعت جران الذل سمعا وطاعة ولي في مغيبي عنك يوما معاذر شغلت بصيد الظبي حتي اقتنصته وها هو ذا قد قبضته الاظافر وكل امريء يفري بجدك مفلح وكل امريء يسقي بجدك ظافر وهل يحسن التقصير او يعذر الوني ومثلي مامور ومثلك امر وليست لاستاذ علي ملامة اذا غاب شخصي عنه والنفع حاضر وساءلتني هل غبت والقدح فاءز لدي غيبتي ام خاءب ثم خاسر ولم اخل من ربح وخسر كليهما اذا نفذت لمبصرين البصاءر كفاني ربحا بغيتي لك حاجة ولو انها ما يهاب المخاطر وحسبي خسرا ان افات بنظرة اليك علي اني بقلبي ناظر
الفصل التاسع والعشرون تشريح عضل مفصل القدم وأما العضل المحركة لمفصل القدم فمنها ما تشيل القدم ومنها ما تخفضه. أما المشيلة فمنها عضلة عظيمة موضوعة قدام القصبة الأنسية ومبدؤها الجزء الوحشي من رأس القصبة الإنسية فإذا برزت مالت على الساق مارة إلى جهة الإبهام فتتصل بما يقارب أصل الإبهام وتشيل القدم إلى فوق. وأخرى تثبت من رأس الوحشية وينبت منها وتر يتصل بما يقارب أصل الخنصر ويشيل القدم إلى فوق وخصوصا إذا طابقها العضلة الأولى وكان ذلك على الإستواء والإستقامة. وأما الخافضة فزوج منها منشؤه من رأس الفخذ ثم ينحدران فيملآن باطن مؤخر الساق لحما وينبت منهما وتر من أعظم الأوتار وهو وتر العقب المتصل بعظم العقب ويجذبه إلى خلف موربا إلى الوحشي فيكون ذلك سببا لثبات القدم على الأرض ويعينها عضلة تنشأ من رأس الوحشية باذنجانية اللون وتنحدر حتى تتصل بنفسها من غير وتر ترسله بل تبقى لحمية فتلتصق بمؤخر العقب فوق التصاق التي قبلها. فإذا أصاب هاتين العضلتين أو وترهما آفة زمنت القدم. وعضلة يتشعب منها وتران واحد منهما يقبض القدم والثاني يبسط الإبهام وذلك أن هذه العضلة منشؤها من رأس القصبة الإنسية حيث تلاقي الوحشية وتنحدر بينهما فتتشعب إلى وترين: أحدهما يتصل من أسفل بالرسغ قدام الإبهام وبهذا الوتر يكون انخفاض القدم. والوتر الآخر يحدث من جزء من هذه العضلة يجاوز منشأ الوتر الأول وترسل وترا إلى المفصل الأول من الإبهام فتبسطه بتوريب إلى الإنسي. وقد ينشأ من الرأس الوحشي من الفخذ عضلة وتتصل بإحدى العضلتين العقيبيتين ثم تنفصل عنها إذا حازت باطن الساق وتنبت وترا يستبطن أسفل القدم وينفرش تحته كله على قياس العضلة المنفرشة على باطن الراحلة ولمثل منفعتها.
وهو أربعة مقالات المقالة الأولى كليات أحوال الكبد فصل في تشريح الكبد نقول: إن الكبد هو العضو الذي يتمم تكوين الدم وإن كان الماساريقا قد تحيل الكيلوس إلى الدم إحالة ما لما فيه من قوة الكبد والدم بالحقيقة غذاء استحال إلى مشالكة الكبد التي هي لحم أحمر كأنه دم لكنه جامد وهي خالية عن ليف العصب منبثة فيها العروق التي هي أصول لما ينبث منه ومتفرقة فيه كالليف وعلى ما علمته في باب التشريح خصوصا في تشريح العروق الساكنة وهو يمتص من المعدة والأمعاء بتوسط شعب الباب المسماة ماساريقي من تقعيره وتطبخه هناك دما وتوجهه إلى البدن بتوسط العرق الأجوف النابت من حدبتها وتوجه المائية إلى الكليتين من طريق الحدبة وتوجه الرغوة الصفراوي إلى المرارة من طريق التقعير فوق الباب وتوجه الرسوب السوداوي إلى الطحال من طريق التقعير أيضا. وقعر ما يلي المعدة منه ليحسن هندامه على تحدب المعدة وجذب ما يلي الحجاب منها لئلا يضيق على الحجاب مجال حركته بل يكون كأنه يماسه بقرب من نقطه وهو يتصل بقرب العرق الكبير النابت منها ومماستها قوية وليحسن اشتمال الضلوع المنحنية عليها ويجللها غشاء عصبي يتولد من عصبة صغيرة يأتيها ليفيدها حسا ما كما ذكرناه في الرئة. وأظهر هذا الحس في الجانب المقعر وليربطها بغيرها من الأحشاء وقد يأتيها عرق ضارب صغير يتفرق فيها فينقل إليها الروح ويحفظ حرارتها الغريزية ويعد لها بالنبض. وقد أنفذ هذا العرق إلى القعر لأن الحدبة نفسها تتروح بحركة الحجاب ولم يخلق في الكبد للدم فضاء واسع بل شعب متفرقة ليكون اشتمال جميعها على الكيلوس أشد وانفعال تفاريق الكيلوس منها أتم وأسرع وما يلي الكبد من العروق أرق صفاقا ليكون أسرع تأدية لتأثير اللحمية إلى الكيلوس والغشاء الذي يحوي الكبد يربطها بالغشاء المجلل للأمعاء والمعدة الذي ذكرناه ويربطها
أعضاء النفس: الإسهال بعصارته شديد الموافقة لمن به سوء في النفس ويلطخ الحنك بعصارته للخناق البلغمي مع العسل والزيت العتيق. أعضاء الغذاء: ينفع من الاستسقاء بإخراج المائية منفعة عجيبة بلا ضرر إذا سقي من أصله أتولوس ونصف أوإذا طبخ نصف رطل منه مع قسطين من شراب وسقي في كل ثلاثة أيام ثلاث قوانوسات إلى خمسة وإذا أخذ من أصله أوثولوس ونصف أو من قشره ربع إكسوثافن اليوم قيأ بلغما ومرة صفراء. ويشرب بماء العسل فينفع نفعا بينا ويدرهما بسهولة ومن غير أذى ولا ضرر بالمعدة. ومما يجود الاستسهال به أن يخلط بعصارتها ضعفها ملحا ثم يحبب كالكرسنة وتيجرع بالماء. وأما للقيء فيؤخذ منها شيء مداف في الماء ويلطخ به أصل اللسان وما يليه وإن شئت أن يكون أسرع وأقوى فافعل به ذلك بالزيت ودهن السوسن فإذا أفرط سقي الشارب شربا بزيت فإنه يهدأ في الوقت فإن لم ينجع فسويق الشعير بالماء البارد والخل. أعضاء النفض: يسهل البلغم والدم وعصارته تدر البول والطمث وتفسد الجنين حمولا. أعضاء الرأس: قرن الأيل والعنز المحرقان يجلو الأسنان بقوة ويشد اللثة ويسكن وجعها الهائج ويجب أن يحرق حتى يبيض. أعضاء العين: قرن الأيل المحرق المبيض كالملح المغسول يمنع المواد عن العين. أعضاء النفس: قرن الأيل المحرق المغسول نافع من نفث الدم. أعضاء الغذاء: يضمر الجبن ولا يضر بالمعدة وينفع من اليرقان. أعضاء النفض: قرن الأيل المحرق المغسول نافع من دوسنطاريا. قريص: الماهية: هو الأنجرة. قطا. الطبع: ضعيف الحرارة شديد اليبوسة. أعضاء الغذاء: ينفع من الإستسقاء. أعضاء النفض: ينفع من الإستطلاق. قوانص: الخواص: قوانص الطير كثيرة الغذاء والتي للدجاج لا تنهضم بسرعة. أعضاء الغذاء: يزعمون أن الطبقة الداخلة من القانصة مجففة تنفع فم المعدة ووجعها ابن ماسويه وخصوصا قوانص الديوك.
لم يعصم الاوعال منه توقل ومناصح تعلي ونبل يعتلي وصفاءح تعلو وسمر تنهل لمنابذيك ولابن سلمك جنة لثمارها ابدا عليك تهدل انا من تحله الزمان بتركه ولمستجيرك بالامان تجل عزب من النعم الجسام مقدر بل ان يقدر لي بهن تاهل
باب ولا يكون طول كل واحدة منهما أقل من قدم ثم تركب عليها خشبة أخرى كتركيب خشب السلم ليكون شكل الثلاث خشبات شبيها بشكل الحرف المسمى باليونانية إيطا فإن هذا الشكل يكون إذا ركبت الخشبة الثالثة في الوسط أسفل من الطرفين قليلا. ثم ينبغي أن يستلقي العليل على الجنب الصحيح ويمد الفخذ الصحيحة فيما بين هاتين العارضتين تحت الخشبة التي تشبه عارض السلم وتصير الفخذ العليلة من فوق هذه العارضة ليكون رأس الفخذ راكبا عليها بعد أن يبسط على العارضة ثوب قد طوي طيا كبيرا لئلا تؤذي العارضة الفخذ ثم تتخذ خشبة أخرى معتدلة العرض ويكون طولها قدر ما يدرك من رأس الفخذ إلى موضع الكعب وتوضع بالطول تحت الساق من داخل لتمسك رأس الفخذ إلى الكعب وتربط معها ثم يستعمل المد إما بالخشبة التي تشبه الدستج على ما تستعمله في الحدبة. وأما على ما قلنا فيما تقدم وينبغي حينئذ أن تمد الساق إلى أسفل مع الخشبة المربوطة معها ليرجع رأس الفخذ إلى موضعه بهذا المد الشديد ويكون أيضا نوع آخر يدخل به رأس الفخذ من غير أن يمد العليل على الخشبة وهو نوع يحمده بقراط وذلك أنه يزعم أنه ينبغي أن تربط يدا العليل جميعا بقماط لين وتربط رجلاه كلاهما بقماط قوي لين على الكعبين وعلى الركبتين ويكون بعد كل واحد منهما من صاحبه قدر أربعة أصابع وتكون الساق العليلة ممدودة أكثر من الأخرى قدر أصبعين ويعلق العليل على الرأس ويكون بعيدا من الأرض قدر ذراعين ثم يحتضن غلام ذو تجربة شاب بساعديه الفخذ العليلة في أغلظ موضع منها حيث يكون رأس الفخذ أيضا ويتعلق بالعليل دفعة فإن المفصل إذا فعل به ذلك دخل إلى موضعه بأهون السعي. وهذا النوع أسهل من غيره لأنه لا يحتاج إلى عمل كثير لكن أكثر المعالجين لا يحسنون العمل به وأما إن صار الخلع إلى خارج فينبغي أن يبسط العليل على ما قلناه ثم ينبغي للطبيب أن يدفع من خارج إلى داخل بالبيرم بعد أن يصير طرف البيرم في شيء من الحفر التي ذكرنا ليستند عليها وتكون بعض الأعوان من ناحية الفخذ الصحيحة فيدفع أيضا ويستقبل الدفع لئلا يندفع كثيرا. وإذا كان الخلع إلى قدام فينبغي أن يمد العليل ثم يضع رجل قوي أصل كف يده اليمنى على الأربية العليلة ويضغطها باليد الأخرى وهو مع هذا يصير الضغط ممدودا إلى أسفل إلى ناحية الركبة. وإذا كان الخلع إلى خلف فليس ينبغي أن يمد العليل إلى أسفل وهو مرتفع على الأرض بل ينبغي أن يكون موضوعا على شيء صلب كما ينبغي أن يكون أيضا إذا انفك وركه إلى خارج كما قلنا في الحدبة فينبغي أن يمد العليل على الخشبة أو الدكان على وجهه وتكون الرباطات مشدودة لا على الورك بل على الساق كما قلنا آنفا وينبغي أيضا استعمال الكبس باللوح على الأعفاج والموضع الذي خرج المفصل إليه. فهذا قولنا في أنواع الخلع الذي يعرض للورك من علة بينة تتقدم ذلك لكن قد ينخلع الورك لكثرة رطوبة تعرض له كما ينخلع الكتف فينبغي حينئذ أن يستعمل الكي كما قلنا في الموضع الذي ذكرنا فيه هذا الكي.