وقال: «أضاف لي الابتعاث تغيير مفاهيم كثيرة جدا على جميع الأصعدة. باختصار، رحلة الابتعاث جعلتني أدرك وأعظم المسؤولية، وأن أكون شخصا مسؤولا ذا مهمة شخصية، ودينية، ووطنية...».
سلوت شبابي والرضاع كليهما فكيف تراني ساليا ما سواهما وما احدث العصران شيءا نكرته هما الواهبان السالبان هما هما رايت احتساب الامر قبل وقوعه حمي مقلتي ان يطول بكاهما
قصدت الصحيفة أن شيرمان، في عهد الرئيس السابق بيل كلينتون، قادت الوفد الأميركي للمفاوضات مع كوريا الشمالية حول أسلحتها النووية.
رب اطلق يدي في كل شيخ ذي رياء بسمته فسكونه تاجر فاجر جموح منوعذي عيال زبونهن من الناكة بعد الهدو مثل زبونه يرهق الناس في اقتضاء ديونه ذي عيال زبونهن من النا كة بعد الهدو مثل زبونه جمع المال بالعدالة في الظ ظاهر والموبقات من مكنونه في قلنساته من القطن ما يم لا عدلا يخال من عثنونه ذات جنبين وافرين عظي مين وسمك اطاله لقرونه يخزن الارث داءبا لمجيد فض ابكاره وافضاء عونه
لكن، سواءً أقرّ الخبراء بأن «البنتاغون» تبالغ في تصوير قوة «المجموعة الخراسانية» أم لم يقرّوا، تواصل «البنتاغون» تكرار القول إن الغاية هي «استهداف وتفكيك وتدمير وإنهاء أي منظمة إرهابية تهدد الأمن الوطني الأميركي». (الرئيس باراك أوباما أيضا يكرّر هذه العبارة).
ليهنك ان قد مر من صدر دولة شهور توالت بعدهن شهور وان العدا قد سوغوا في مءمل مقالهم بعض الرجاء غرور ايجدب يالناس مرعي وليكم وانتم غيوث لوري وبحور ويدجو عليه ليله ونهاره وانتم شموس اشرقت وبدور
في عام 2012 نشر موقع «ويكيليكس»، المتخصص في نشر تفاصيل ملايين الوثائق، حكومية وغير حكومية، أكثر من خمسة ملايين رسالة إلكترونية تابعة لشركة «ستراتفور»، وهي واحدة من كبريات الشركات الاستخباراتية الأميركية، وتتعاقد مع وزارة الدفاع الأميركية (البنتاغون) ووكالة الاستخبارات المركزية (سي آي إيه) الأميركية لجمع معلومات عن دول ومنظمات وأفراد. وبعد هجمات 11 سبتمبر، وإعلان الولايات المتحدة «الحرب على الإرهاب»، ازدادت نشاطاتها كثيرًا. وتغطي الوثائق التي نشرت سبع سنوات (2004 - 2011). وبالنسبة لمقاتلي «المجموعة الخراسانية» توضح الوثائق أن اهتمام الشركة والاستخباراتيين الأميركيين بهم ليس جديدا، بل سبق بوقت طويل بدء فترة وجودهم في سوريا، وتحالفهم مع «جبهة النصرة» هناك، وتولي محسن الفضلي قيادتهم.
ما احسن العفو من المالك لا سيما عن هاءم هالك يايها السالك من مهجتي مسالكا اعيت علي السالك محكت في هجرك لي ظالما ولست في حبك بالماحك ياقمرا اوفي علي سروة وسروة اوفت علي عانك عبدك منهوك بسقم الهوي فداوه من سقمك الناهك كم قد شكا منك الي ذاهل وكم بكي منك الي ضاحك ثم غدا من بعد ذا كله اعطف ملوك علي مالك كذبت مني مدمعا صادقا لقول واش كاذب افك فصرت تلقاني علي ذلتي بمثل حد الصارم الباتك يافضة بيضاء مسبوكة جادت وصفتها يد السابك بالصبح من غرتك المجتلي واليل من طرتك الحالك لاتركني رحمة بعدما هتكتني افديك من هاتك يكفيك ان اصبحت ياسيدي احدوثة الناسك والفاتك لا لذة الفاتك موجودة عندي ولا لي سلوة الناسك تركتني فردا فكم قاءل ياشغف المتروك بالتارك اصبحت اهواك وانت الذي ما لدمي غيرك من سافك
وفي عام 2005، عندما نوى الترشيح مرة ثانية، ظل جمهوريا، لكنه تحالف مع بعض الديمقراطيين. وفاز. وفي عام 2010، عندما نوى أن يترشح مرة ثالثة، تحول من الحزب الجمهوري إلى مرشح مستقل. وفاز.
وحسب تقرير مكتبة الكونغرس، مع قانون أصدره الكونغرس في ذلك الوقت، صارت المعاملات المالية الأجنبية الإيرانية مستحيلة، أو شبه مستحيلة.
علام الام في حبيك يا من شفيت بماءه لما سقاني وغني اذا لحاه الناس لما راوه مطلقا في ذل عاني صبرت لما الاقي في حبيبي علي مض المذلة والهوان نشدتك ياسلامة لم واني زمرت وكنت تعرف بالاغاني زمرت فانت احذق من زنام وقد نلقاك احذق من بنان
ولم تقتنع هيئة المحلفين بحجة الدفاع بأن هولمز كان في حالة من الاختلال العقلي عند ارتكابه الحادث، واتفقت مع جورج براوتشلير، المدعي العام لمقاطعة أراباهو، الذي قال إن هولمز «كان يعلم أن ما يفعله هو الشر نفسه. وإنه خطط لهذه المجزرة الجماعية وإنه أظهر حالة عدم مبالاة مفرطة».
ياسيدا لم تزل فروع من رايه تحتها اصول امثل عمرو يسوم مثلي خسفا وايامه فطول امثل عمرو يهين مثلي عمدا ولا تنتضي النصول الا يري منك لي امتعاضا كالسيف فيه الردي يجول ياعمرو سالت بك السيول لامك الويل والهبول وجهك ياعمرو فيه طول وفي وجوه الكلاب طول فاين منك الحياء قل لي يا كلب والكلب لا يقول والكلب من شانه التعدي والكلب من شانه الغلول مقابح الكلب فيك طرا يزول عنها ولا تزول وفيه اشياء صالحات حماكها اله والرسول فيه هرير وفيه نبح وحظه الذل والخمول والكلب واف وفيك غدر فيك عن قدره سفول وقد يحامي عن المواشي وما تحامي ولاتصول وانت من اهل بيت سوء قصتهم قصة تطول وجوهم لوري عظات لكن اقفاءهم طبول نستغفر اله قد فعلنا مايفعل الماءق الجهول ما ان سالناك ماسالنا الا كما تسال الطلول صمت وعيب فلا خطاب ولاكتاب ولا رسول ان كنت حقا من الندامي فمن ندامي الملوك غول وجه طويل يسيل فوه احسن منه حر يبول بل فيك سرب وطول خطم ولم يزل هكذا النغول فان تكن الة الندامي هذين فيما تري العقول طول خطوم علي وجوه فتوح افواها تهول فما اذا سادة الندامي الا البلاليع والفيول ان رءيسا يراك يوما لصابر لاذي حمول ما ملني من اطاق صبرا عليك بل بختي الملول مستفعل فاعل فعول مستفعل فاعل فعول بيت كمعناك ليس فيه معني سوي انه فضول
بالنسبة إلى «جيم» الزنجي، كان الصراع صراع هوية (لا صراع آراء، وفلسفات، ونظريات). طبعا، كان يعرف أنه عبد يشترى ويباع. وطبعا، كان يريد الحرية. لكن، في الجانب الآخر، كان متأكدا من أنه لا يقدر على مقاومة النظام العنصري الرسمي، القوي، الظالم. بل، في الحقيقة، لأنه لم يدخل مدرسة، ولم يتعلم كثيرا، كان كل شيء بالنسبة له «عاديا» (وربما طبيعيا).
طوع مساعد ترودون منه بين حظي سعادة لكم حاصلمنها عتيد واعد وجد الذي يبغيكم الشر هابط وجد الذي يبغيكم الخير صاعد وزارتكم بالمدح كل قصيدة ولا قصدتكم بالمراثي القصاءد اري كل مدح قيل فيمن سواكم فليست له الا البيوت مناشد وكل مديح قيل فيكم فانما مناشده دون البقاع المساجد وما انكرت تلك المشاهد فضلكم وهل ينكر المعروف تلك المشاهد
كتبت أول كتبها (في بريطانيا) وعمرها عشرون عاما. وكتبت ثاني كتاب (في أميركا)، وعمرها ستة وعشرون عاما: «سيرة حياة ماريا كلاس» (مغنية أوبرا أميركية إغريقية). وعمرها أربعة وثلاثون عاما، كتبت الكتاب الثالث: سيرة حياة بابلو بيكاسو (الرسام الإسباني).
نشر اذار في الثري حلا قد كان كانون قبل طواها كسا عراء الربا طيالسة خضرا وبالعبقري رداها وصاغ لارض كل تاج بها احسن في صنعه فجلاها اعجب ذاك السماء فانبعثت تنثر درا علي محياها ولو ترانا وقد تكنفنا من دكن الخز لابس جاها وتظهر الشمس في النشاص لنا من خل الغيم اذ تغشاها مثل عروس تسترت خجلا من بعلها بعد ان تجلاها
زارتك بعد النوم غير زور بين الظليم ومكنس اليعفور فكانما نفحاتها بعد الكري نفحات وانية الهبوب حسير قالت معرسنا باخر منة تزجي لطيمة عازب مطور
وأكد أن «هذه الخطة تهدف إلى معالجة المسألة النووية فقط وليس إصلاح النظام الإيراني أو إنهاء دعمه للإرهاب أو إنهاء إسهامه في العنف المذهبي في الشرق الأوسط». حسب وكالة الصحافة الفرنسية.
يا ابن محر وهن الي الان معتذرات رايت مطافي حول حقويك عاءذا فهن لمن ابصرته حذرات واوعدتها تنكيرك النكر صادقا فقلت رويدا تنجلي الغمرات الي اله اشكو سوء راي مءمل معارف شعري عنده نكرات وقد كنت من حرمانه في بلية فقد اردفت حرمانه الحسرات توالت علي العافين الاء عرفه واخفقت والامال منتظرات فاني اثاب الثيبات ولم يثب عذاري ولم تفض لها عذرات اعذ كلماتي فيه من قول قاءل اري شجرات ما لها ثمرات امنطويات دون كفي صلاته واسراب مدحي فيه منتشرات اري الشعر يحي المجد والباس والندي تبقيه ارواح لها عطرات وما المجد لولا الشعر الا معاهد وما الناس الا اعظم نخرات وقد صغت ما التيجان اشباه بعضه وقد حكت ما اشباه الحبرات
أولا: «تلفزيون بلومبيرغ» (الاقتصادي): يعمل بالكيبل، ويصل إلى قرابة أربعمائة مليون منزل، أغلبها في الولايات المتحدة، لكن، أيضا في خارجها. (مثلا: بريطانيا وهونغ كونغ).
يا كريما لم يزل محتملا محنا في عبده بعد محن يتلقي في ما ياذي به واكافيه بانواع الظن وهو لا ينفك من عوداته فيه بالالاء تري والمن بالذي لو فاخر الخلق اعتلي والذي لو وازن الخلق وزن اعف عني واقلني عثرتي يا عياذي لملمات الزمن لاتعاقبني فقد عاقبني ندم اقلق روحي في البدن بنظير الشمس والبدر الذي زانه اله بمنفوس الزين والذي لولاك اضحي لا يري راي حق ان في الدين سكن يا امنا عنده مءتمنا كن علي المجد امينا مءتمن واجعل العفو لحمدي ثمنا فلكم اغليت بالحمد الثمن ان ما امسيت تعتد به لم يكن سر نفاق فعلن انما كان هفوءا ساقه سهو قلب بين هم وحزن لا تطير وسنا عن مقلة انت اهديت لها حلو الوسن لم يصرح لك بالسوء ولا اضمر السوء اعتمادا اذ لحن لك سلطان عزيز فاذا انت لم تعف عن الجاني وهن اي سلطان وقد اصبحتما كمسيء ومسيء في قرن ومتي لم تعف عن ذي هفوة مرد القلب عليها ومرن كن عزيزا بالتغاضي انه يترك الجاني مسلوب السن ومتي لاحظته في مجلس ضرب الزور ذليلا بالذقن خاشع الطرف عليه ربقة يخضع الجيد من العفو الحسن هو عز غامض فافطن له يا ذكي القلب والعين فطن وازجر النفس اذا ما حزنت ان يفوت القوم سبقا من حزن لا تضق عفوك عني واجزني يا فسيخ العفو يا رحب العطن رب نفس حرة قد الفت وطن السوء فهب اني وطن كيف تستسهل ابعاد امريء قد بني الفك فيه وقطن اني من حماة مسنونة واري انك من خير الطين ان اطعت النفس في رفض العلي واطراح الحمد ذمتك المن ورات انك لم تحفل به حين دلتك علي قصد السن ان اطعت النفس في رفض بها حين دلتك علي قصد السن قد دعتك النفس من غمرتها فتداركها فلم تدع وثن وانخدع لي او تخادع انها خدعة فيها رباح لا غبن ان تناومت فمن ذا ارتجي او تصامت فلم تسمع فمن واعذر الهفان في افعاله انه يغشي ويعمي ويجن
ليست هذه أول مرة تتناقل فيها أخبار احتمال ترشيح بلومبيرغ لرئاسة الجمهورية. تكرر ذلك في انتخابات رئاسة الجمهورية في عام 2008، وفي عام 2012. وذلك لأن بلومبيرغ ليس فقط رجل أعمال، وليس فقط صحافيا، ولكن، أيضا، سياسي من الدرجة الأولى. بدليل أنه ترشح، وفاز، ثلاث مرات عمدة لمدينة نيويورك، «أصعب مدينة يمكن أن تحكم»، كما قال هو نفسه مرات كثيرة.
اذا امتحن الدنيا لبيب تكشفت له عن عدو في ثياب صديق عليك بدار لا يزول ظلالها ولايتاذي اهلها بمضيق فما يبلغ الراضي رضاه بلغة ولاينقع الصادي صداه بريق
لكن، انتقد الهدف التعليمي بأنه يركز على زيادة الالتحاق بالمدارس، دون أن يركز على تحسين نوعية التعليم.. ومن بين الذين انتقدوا هذه الأهداف مسؤولون كبار في منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلوم والثقافة (اليونيسكو). وقال تقرير أصدرته المنظمة: «يعنى التركيز على دخول المدارس الابتدائية قدرا أقل من الاهتمام بمجالات حيوية أخرى، مثل جودة التعليم، ورعاية الطفولة، ومحو أمية الكبار».