اني هجوت بني ثوابه يا صاحب العين المصابه اهل السماحة والرجا حة والاصالة والبابه القاءلين الفاعلي ن اولي الرياسة والنقابه والفارعين المجد وال بانين فوقهم قبابه الاخذين بانفه لا كالاولي علقوا ذنابه نجب تلوح اذا بدوا بوجوهم غر النجابه لم يبق طود لعلا لا يرتقي احد هضابه الا كان اله ذل ل عامدا لهم صعابه واذا استعار الحمد يو ما معشر ملكوا رقابه يا رب راي فيهم لا تبلغ الاراء قابه وندي اذا فقد الندي يتبع العافي مصابه قوم اذا صدع تفا قم مرة كانوا رءابه واذا شتاء اخلفت انواءه خلفوا سحابه جعلت بيوتهم مع ال بيت العتيق لنا مثابه نتاب فيها ناءلا جزلا متي شءنا انتيابه ويلوذ لاءذنا بها ان حبلنا اضطراب اضطرابه لم يدعهم مستنجد الا ودعوته المجابه كم عاءذ من دهره بهم اذا ما الدهر رابه خذ في النواءب منهم حبلا ولا تخف انقضابه امثالهم فاعم بمد حك عمهم حسن الصحابه واخص ابا العباس بح ر الجود حقا لا سرابه ملك يظل اذا غدا تعاور الايدي ركابه ساءل بسءده المعا شر بل نداه وانسكابه يخبرك عنه باليقي ن ويجعل الجدوي جوابه غيث اذا استمطرته الفيت من ذهب ذهابه قعد العفاة وسيبه يختب نحوهم اختبابه اغنتهم نفحاته حتي لقد هجروا جنابه لكن وفود الشكر لا تنفك قد شحنت رحابه ولما ابتغي من شاكر شكر النوال ولا استثابه اعطي الذي لو سيم حا تم اخذه يوما لهابه فاباحه حمد الوري مال اباحهم انتهابه كم راية لمجد فا ز بها واخطاها عرابه ويجيل في الخطب الذي تضحي شواكله تشابه رايا اذا الخطا المخي ل اطالت الفرق اعتقابه لم يحتجب عنه الصوا ب واين عنه تري احتجابه لا راي في مجهولة يجتاب ظلمتها اجتيابه تجلو به سدف العما ية عنك او ترضي انجيابه اجلي البصيرة لا تقح حمه تخاف ولا ارتيابه ماضي القضاء اذا ارتاي لم يستطع شك جذابه ما عاب ذو طعم ريا ضته الامور ولا اقتضابه وبكيده يروي القنا علقا ويختضب اختضابه وتصيد لحمتها عقا ب الموت يوم تري عقابه فضل الرجال ذوي الكما ل كما اعتلي جبل ظرابه اقسمت بالملك الذي لم يستطع ملك غلابه لقد استدر له المدي ح وما تكلفت احتلابه ولقد حلفت بما حلف ت به وما ابغي خلابه يا بعده ما افتري ت من الفواحش واغترابه خنثت ارجل من مشي ونسيت خنثك يا ترابه لو ان عرسك بايت ه لما دعته اذا لبابه مع انه لم يجتنب رجل حمي الدين اجتنابه وهل اتقي كتقاءه احد او ارتقب ارتقابه ما ضره اهجوته يا وغد ام طنت ذبابه انشات تهجوه فاك ثرت الكلام بلا اطابه واحلت في بيت وما زلت البعيد من الاصابه اني يكون مدا رجل وقد رفعوا كعابه لكنه بيت عرا ك لذكر معناه صبابه فعميت عن سن الطري ق وظلت تركب كل لابه كم صرعة بين العبي د وخلوة لك مسترابه اصبحت تنحلها الكرا م بوجنة فيها صلابه وكذاك مثلك ينحل السا دات عرته وعابه قد قلت اذ خبرت عن ك بما اشبت من الاشابه هلا نهاه عن الكرا م وقيله فيهم كذابه عور واعورار به لا تضبط الايدي حسابه منه بلاء باسته ليست عليه بالمثابه كلب عوي مستقتلا والحين يستعوي كلابه فهدي اليه عواءه لما عوي رءبال غابه القي كلاكله علي ه
عصف الحمام باي فرع سامق من ذلك الاصل الزكي الباسق راو رطيب الظل موفور الجني ذاكي النواحي بالاريج العابق خطب الكنانة في الامام المجتبي خطب اصاب صميمها من حالق ارايت في اليوم العبوس وجومها من ذلك النبا الاليم الصاعق يا يوم طيته ادلت دجنة نكراء من انوار اوهر شارق انوار ميمون النقيبة ماجد ثبت الحصاة من الطراز الفاءق عرفت له اوطانه اخلاصه ورعاه فاروق رعاية واثق الفيلسوف العالم الورع الذي بلغ اليقين مدعما بحقاءق لم ترضه الدنيا بما بذلت له من مغريات مناصب ومرافق فسما الي متبوا في دينه ادني الي استجلاء وجه الخالق والدين والدنيا مجال كفاية لعبقري المستقيم الصادق هل من بيان في ترسل كاتب كبيانه العذب النقي الراءق هل من متاع لعقول كمتنه وشروحه في كل بحث شاءق ماذا دهي فيه المحبين الاولي رزءوه بين مغارب ومشارق سبحان معطيه صباحة خلقه ومتمها بشماءل وخلاءق نعم الوفي لاهله ولصحبه والمستجيب لكل دعوة طارق سمح قليل القول ان تسال به تسمع اجابات الفعال الناطق جلد علي الاحداث يصحب همة ليست تعاق عن المرام بعاءق فاذا تفاقمت المعاضل لم يضق ذرعا بها في الموقف المتضايق مستدركا ما يمكن استدراكه وله الي الحسني لطاف طراءق في ذمة اله العلي مفارق هو خالد بالذكر غير مفارق تبكيه امته وان فقيدكم لفقيدها يا ال عبد الرازق قد كان واسطة تالق بينكم في اي عقد فاخر متناسق فاذا هوت فهي الفدي لبقية شتي الحلي من مصدر متوافق كم من علي بالحصافة والندي ان عد في شوطيهما اسم السابق كم حازم فطن كاسماعيل في مضماره يشاو وما من لاحق ذخران نرجو اله ان يرعاهما فهما العزاء لكل قلب وامق
سعدت مقلتي بوجهك لولا انها اعقبت بطول السهاد نظرت نظرة اليك فامسي ما اجتنت منك وارثا لرقاد ليس فيما كسيت من حل الحس ن ولا في هواي من مستزاد انا فرد الهوي كما انت فرد الحس ن مستكبر عن الانداد
وعلى عكس براون وبيري، صار كارتر متشددا. وظهر ذلك خلال استجوابه في مجلس الشيوخ بداية العام، حيث عارض إغلاق سجن قاعدة غوانتانامو في كوبا، قائلا: «نظل نحارب الإرهاب، فكيف نطلق سراح إرهابيين؟». كما أيد تسليح القوات الأوكرانية لمواجهة الروس والأوكرانيين المتحالفين معها. وقال: «يجب أن نلقن الروس درسا».
لا احب الرءيس ذا العز يضحي جاره والرجال مستعبدوه حامل منة لهم ان كفوه شرهم داخر ان اضطهدوه كاليتيم المسح الراس ان شا ء ذوه مسح راسه قفدوه
اصبحت بين خصاصة وتجمل والمرء بينهما يموت هزيلا فامد الي يدا تعود بطنها بذل النوال وظهرها التقبيلا نبت البقاع بجنب عبدك ضاحيا فامهد لعبدك في ذراك مقيلا وافي عليه الظل بعد زواله لازال ظلك ماحيت ظليلا
نحي الداعيات الاوليات لمءتمر النساء الفضليات اذا ما كان في مصر التلاقي تلاقي الشرق من شتي الجهات سلام يا حصيفات الغواني من المتصونات المحصنات سلام يا رفيعات السجايا من المتطوعات المحسنات سلام يا بنات الشرق هذا اوان الجد فيه لبنات
ما كان ريب قبل ريب الحمام بالغ علياء ذاك المقام شمس توارت بحجاب فيا لغبن ان تمسي بعض الرغام من اية النور ولالاءها يا اسفا ان دال هذا الظلام هل عظة اوفي بلاغا لمن يحسب دار الحرب دار السلام يا من بكاها عارفو فضلها بمقل سالت مسيل الغمام في ذمة اله كمال التقي وعفة النفس ورعي الذمام حسبك فوق الملك جاها علي جاهك انجابك اسري همام فتي سجاياه واخلاقه قدمته في الامراء العظام ما زال يلقي دهره عالما وا تغافي انه لا ينام حلاوة الوجدان لم تنسه مرارة الحرمان منذ الفطام لا يمنحالعيشة من باله ان يدن فيها الهم ادني اهتمام فيه وفيما حوله لا تري الا حلي نزهن عن كل ذام بر بك البر جيعا فما اجدي ولكن رب داء عقام وهل كحب الم دين به دان علي الدهر البنون الكرام حب كضوء الصبح فيه الهدي فيه ري كالندي لاوام فبوركت ام رءوم مضت وبورك ابن عبقري اقام تناهت الرقة فيه علي ما فيه من باس وصدق اعتزام ومثلها يدهش في صاءد لاسد من كل حمي لا يرام طراق ادغال عليها وما تنكر من شيء كذاك المام يلوح فالاشبال وثابة والذعر قيد لسباع الضخام كواشر الانياب ما راعها غلا ثنايا طالع ذي اتبسام يضحكه من طرب جارها وربما ابكاه سجع الحمام ضدان من لين ومن جفوة لم يصحبا في المرء الا التمام وبعد هل اذكر ما صاغه يوسف من اي العلي فين ظام هل اذكر النجدة ان يدعه مستضعف او يرجه مستضام هل اذكر الهمة وهيالتي تبلغه في المجد اقصي مرام هل اذكر البذل لرفع الحمي علما وفنا او لنفع الانام هل اذكر الحب لاوطانه وفيه كم صرحا مشيدا اقام يا سيدا في كل بر له بيض الايادي والمساعي الجسام رايك فوق التعزيات التي تقال مهما يسم وحي الكلام ان التي تبكي لفي جنة موردها فيها نعيم الدوام
وهكذا، تغلبت «الطبيعة» (مرحلة المراهقة) على كل العوامل السابقة. تمرد الصبيان، وهربا من منزل «مسز دوغلاس». ووجدا زورقا على نهر مسيسبي. وقضيا شهورا يتجولان من مكان إلى مكان، ومن ولاية إلى ولاية. ومن وقت لآخر، يعودان إلى كوخ قديم (في جزيرة جاكسون) صار مثل منزل لهما.
افتخرت فيه بأنها «محافظة، ومتدينة». وأشارت إلى دينها المسيحي الأرثوذكسي. وانتقدت كتاب «فيميل أيوناش» (الأنثى المخصية) الذي كانت كتبته جيرمين غرير، من زعيمات حركة تحرير المرأة في الولايات المتحدة. ومن مؤسسات منظمة «فيمينيزم اليانس» (التحالف الأنثوي).
هذا وسام المجد من يجزي به فهو الخليق بان يكون فخورا كم ود نجم ثاقب لو كانه حسنا وعزا لا يرام ونورا من لعلي مثل المغاوير الاولي ظهروا علي ريب الزمان مغيرا فاقوا الاواءل همة وشجاعة وغدا المقدم في الزمان اخيرا
وفي أواخر العام الماضي، نشرت صحيفة «جيروزاليم بوست» الإسرائيلية تقريرا تحت عنوان: «اليهودية التي تقود المفاوضات مع إيران». ووضعتها في أعلى قائمة أهم اليهود خلال عام 2014.
وقال مصدر في وزارة الدفاع الأميركية (البنتاغون) أمس، إن الطائرات الأميركية ستبدأ في استعمال قاعدة إنجيرليك في الشهر القادم، مشيرًا إلى أن القاعدة (التي تقع على مسافة 60 ميلا من الحدود مع سوريا) سوف تسهل على الطيارين الأميركيين ضرب «داعش» في سوريا والعراق. في الوقت الحاضر، تطير الطائرات الأميركية إلى سوريا من العراق. ومن الأردن، ومن دول خليجية.