ومما يدل على عظم شأن النص الأول أنه يوجد فيه بعض قطع غير معلومة الى الآن من قلم ابن حوقل وهى تتعلق خاصة بوصف القسم الغربى من مملكة الإسلام كما ورد فى بلاد البجة وتأريخهم وفى تعداد أكثر من مائتى قبيلة من قبائل البربر وفى الوصف المطول فى أحوال صقلية وفى صفة الواحات إذا استثنينا عدة إضافات قصيرة وأما القسم الشرقى فقد جاءت به فقرة غير معلومة الى الآن فى وصف مدينة اصبهان، ويوجد بالعكس فى النص الثانى بعض الفقرات التى لا أثر لها فى النص الأول من أهمها الخبر عن ابتداء أسفار المؤلف فى مقدمة الكتاب والفقرات المختصة ببعض الخلفاء الفاطميين والخبر الوارد فى آخر صفة السند عن ملاقاة المؤلف لأبى إسحاق الفارسى ومحاورتهما فيما كانا قد رسماها من الصور، وقد أدخلنا الفقرات الزائدة المختصة بالنص الثانى فى متن النص الأول بين قوسين مربعين [] ، فإذا تحتوى هذه الطبعة الثانية على كل ما هو معلوم الآن من مادة كتاب ابن حوقل فتصبح الطبعة الحاضرة متكافئة مع الطبعة الأولى التى نقدت منذ زمن طويل، وقد وضعنا بالهامش أرقام صفحات الطبعة الأولى وأضفنا أيضا بعض الفقرات المنسوبة الى ابن حوقل فى مؤلفات أخرى أورد فيها نص هو على ما يظهر أكمل من النص الموجود فى النسخ المعروفة، وقد قابلنا عند الحاجة أحيانا نص الإصطخرى كما فعله أيضا ناشر الطبعة الأولى، وأدرجنا كذلك فى هذه الطبعة ما يوجد من الإضافات فى النص الثالث المختص بالقرن السادس الهجرى، وهى التى كان الأستاذ (ده غويه) قد أدرجها فى الحواشى التى بأسفل الصفحات من طبعته وما يختص منها بالمائة صفحة الأولى فى الحواشى الباقية التى جاءت بص. 432- 435
أنهار تأخذ من هذه الأنهار التى تدخل المدينة، والسوق ممتده من باب فارس من المدينة الى باب مينا متصل ذلك غير منقطع نحو نصف فرسخ، (5) وأرضها سبخة ورمال وهى بلاد حارة بها نخيل ولا يقع بها الثلوج وهى أرض [112 ب] سهلة لا يرى منها جبل وأقرب جبالها بناحية فره، وتشتد رياحهم وتدوم حتى أنهم قد نصبوا عليها أرحية لطحن قموحهم يديرونها بالريح، وتنقل رمالهم من مكان الى مكان ولولا أنهم يحتالون فيها بسياسات قد توارثوها قديما يقيمونها بهندسة يتليها رجال منهم لطمت القرى والمدن بها وذلك أن جميع البلد رمل، وبلغنى أنهم إذا أحبوا
والقسم الأول هو الاعتدال الذي للإنسان بالقياس إلى سائر الكائنات وهو شيء له عرض وليس منحصرا في حد وليس ذلك أيضا كيف اتفق بل له في الإفراط والتفريط حدان إذا خرج عنهما بطل المزاج عن أن يكون مزاج إنسان.
المادة الغامرة في العضو وقت ما لا يكون يظهر للنضج أو خلافه المفاد للنضج أثر والابتداء موجود في كل مرض ولكن ربما خفي خفاءة في سونوخس والصرع والسكتة وإذا كان الابتداء خفيا قليل الأعراض ظن أنه لا ابتداء فيه وكذلك ربما رؤي في اليوم الأول من الحميات الحادة غمامة أو علامة نضج فيظن أنه لم يكن لها ابتداء وليس كذلك والتزيد هو وقت ما تتحرك فيه الحرارة الغريزية لمقاومة المادة حركة ظاهرة فتظهر علامات النضج أو علامات المضاد للنضج والانتهاء هو الوقت الذي يشتد القتال فيه بين الطبيعة والمادة ة ويظهر حال استعلاء أحدهما على الآخر وهو وقت الملحمة ومدتها في ذوات النوائب الحارة نوبة واحدة ولا يعرف إلا بالتي يليها أو نوبتان ويعرف في الثالثة منها لا يزيد عليهما في الأكثر إلا في الأمراض المزمنة فربما تشابهت نوائب كثيرة في جميع أحكامها وهناك عند المنتهى يتم آثار النضج وضده. والانحطاط هو وقت ما تكون الحرارة الغريزية قد استولت على المادة فقهرتها فهي في تفريق شملها شيئا بعد شيء وحينئذ تجف حرارة الباطن وتنتقص إلى الأطراف حتى تحلل. وكثيرا ما تغلظ فالمنتهى يختلف في الأمراض فالأمراض الحادة جدا أبعد منتهاها إلى أربعة أيام وحميات اليوم من هذه الجملة إلا أنها لا تعد حادة فإنه لا يكفي في حدة المرض أن يكون منتهاه قريبا بل يكون من الأمراض ذوات الخطر ويتلوها الأمراض الحادة مطلقا لا جدا وهي التي منتهاها إلى سبعة أيام مثل: المحرقة والغب اللازمة ومنها ما هي أقل حدة من ذلك وهي التي منتهاها إلى أربعة عشر يوما وما بعد ذلك فهي حادة المزمنات إلى الحادي والعشرين ثم المزمنات إلى أربعين وستين وما فوق ذلك. ومعرفة الأمراض الحادة في مراتبها والمزمنة نافعة في تدبير غذاء المرضى على ما سنذكره وكثير من الحميات يستوفي الابتداء والتزيد والانتهاء في نوبة واحدة وتنوب الأخرى منحطة والحميات أيضا تختلف في هذه الأزمنة فمنها ما يطول تزيدها ومنها ما يطول انحطاطها. فصل في تعرف أوقات المرض وخصوصا المنتهى تتعرف أوقات المرض الكلية مرة من نوع المرض فإن التشنج اليابس والصرع والسكتة والخناق من الحادة جدا والغب الخالصة والمحرقة حادة لا جدا والربع والفالج من المزمنة. ومرة من حركة المرض فإنه إن كانت النوائب قصيرة دل على أن المنتهى قريب كالغب الخالصة. فإن زمان نوائبها من ثلاث ساعات إلى أربع عشرة ساعة وإن كانت طويلة دلت على أن المادة غليظة والمنتهى بعيد كالغب غير الخالصة وإن لم يكن هناك نوائب بل كانت مادتها حارة كسونوخس فالمرض حاد وإن كانت مادتها غليظة باردة وإلى غلظ فالمرض غير حاد.
ويأخذه الضعفاء والمساكين بغير كره من أربابها وربما كثرت الرياح فيصير الى الضعفاء والمساكين من التمور فى التقاطهم أكثر مما يحصل لأربابها «3» وعليهم فيها «20» العشور للسلطان كحال أهل البصرة، وأما ناحية ده بارست فإنه بلد قشف والغالب على أهله اللصوصية، وسوروا قرية على البحر بها صيادون وهى منزل لمن أراد [89 ظ] أن يأخذ من فارس الى هرموز وليس بها منبر، ولسان أهل كرمان الفارسية إلا القفص فلهم مع لسان الفارسية لسان آخر، [وقد ذكرت ما يرتفع من ثياب بم] «7» وبزرند البطائن المعروفة بالزرندية وتحمل حتى تصل الى مصر وأقاصى المغرب، والخواش «9» نواح تعرف بالاخواش «22» وهم بواد أصحاب إبل ولهم أخصاص ينزلون فيها وينتجعون المراعى ويرتفع «10» من الاخواش «23» ونواحيها الفانيذ الذي يحمل الى سجستان وخراسان لكثرة زارعهم لقصب السكر ولهم نخيل كثيرة، ونقودهم فالغالب عليها الدراهم والدنانير فيما بينهم كالعرض لا يتبايعون بها من حد فارس اليهم، (8) فأما المسافات بين مدن كرمان فإن من السيرجان الى رستاق الرستاق من حد فارس فنحو أربع مراحل وذلك أن من السيرجان الى كاهون مرحلتين ومن كاهون الى خشناباذ «16» نحو فرسخين ومن خشناباذ الى رستاق الرستاق مرحلة، ومن السيرجان الى الروذان مما يلى فارس منها الى بيمند أربعة فراسخ ومن بيمند «18» الى كردكان فرسخين ومن كردكان الى آناس مرحلة كبيرة ومن آناس «19» الى الروذان من حد فارس مرحلة خفيفة، ومن السيرجان الى رباط السرمقان من حد فارس مرحلتان كبيرتان وليس فيما بينهما منبر وبشت «21» خم فيما بين السيرجان وبين رباط
الأفعال والخواص: في مقلوه قبض أكثر وورقه وقشره كله قابض للنزوف وقشره المحرق مجفف بلا لذع ودهن العتيق منه كالزيت العتيق وجلاء العتيق قوي. الزينة: الرطب منه ضماد على آثار الضربة. الأورام والبثور: لبه الممضوغ يجعل على الورم السوداوي المتقرح فينفع. الجراح والقروح: صمغه نافع للقروح الحارة منثورا عليها أو في المراهم. آلات المفاصل: مع عسل وسذاب لالتواء العصب. أعضاء الرأس: مصدع وتقطر عصارة ورقه مفترا في الأذن فينفع من المدة في الأذن. قالت الخوز: أنه يثقل اللسان وهو مبثر للفم. أعضاء العين: ينفع دهنه من الأكلة والحمرة والنواصير في نواحي العين. أعضاء النفس: عصارة قشره وربه يمنع الخناق ويضر بالسعال ودهن العتيق منه يحدث وجع أعضاء الغذاء: هو عسر الهضم رديء للمعدة والمربى والرطب أجود للمعدة الباردة وأقل ضررا وذلك إذا قشر عن قشريه والجوز المربى بالعسل نافع للمعدة الباردة. أقول: إن الجوز إنما لا يلائم المعدة الحارة فقط. أعضاء النفض: مبثر ويسكن المغص ويحبس لا سيما مقلوا. وقشره يحبس نزف الطمث والمربى منه نافع للكلية الباردة جدا ورماد قشره يمنع الطمث شربا بشراب وحمولا وإذا أكل مع المري أطلق والإكثار منه يسهل الديدان وحب القرع وهو مما ينفع الأعور. السموم: هو مع التين السذاب دواء لجميع السموم ومع البصل والملح ضمادا على عضة الكلب الكلب وغيره. جوزبوا: الماهية: هو جوز في مقدار العفص سهل المكسر رقيق القشر طيب الرائحة حاد. الطبع: قال مسيح: حار يابس في ا خر الثانية إلى الثالثة. الأفعال والخواص: فيه قبض. الزينة: ينقي النمش ويطيب النكهة.
فصل في علامات أمزجة الطحال أما الحار فيدل عليه العطش والتهاب في اليسار وفساد قيء وقوة جذب منه للسوداء. والبارد يدل عليه ضعف جاذبيته وسقوط الشهوة وتكدر الملتحمة وكثرة القراقر والجشاء واليابس يدل عليه صلابته ونحافة البدن وغلظ الدم وشدة اسوداد اللون والرطب يدل عليه لين الجانب الأيسر ورهل البدن وسواد يضرب إلى بياض أسربي أي رصاصية اللون أو إلى كمودة. المعالجات: هي قريبة من علاجات الكبد ويحتاج إلى أن تكون الأدوية أقوى وأنفذ ويحتال لنفوذها بما ينفذ وبما يحفظ القوة عليها إلى أن يفعل فيها فعلها. واعلم أن الفرق بين المعالجات الطحالية والكبدية هو في القوة والضعف والعنف والرفق فإن الكبد أولى بأن يرفق به ولا يفرط في تقوية مع يعالج به ولا يورد عليه. الأدوية الحارة جدا مثل الخل الثقيف إلا في الضرورة. والطحال بخلاف ذلك والطحال يحتاج أن تعان أدويته بما يحفظ قوة الأدوية وبما ينفذ. وللطحال أدوية هي أخص به مثل قشور أصل الكبر ومثل سقولوقندريون والأشق والثوم البري وقد تحوج أمراض الطحال إلى فصد الباسليق الكبير وفصد الصافن بل فصد الوداجين. فصل في أورام الطحال الحارة والباردة والصلبة وصلابته التي من الورم اعلم أنه تقل في الطحال عروض الأورام الحارة وإثباتها معا بل متى حدثت بالطحال أورام حارة أسرعت إلى التصلب لأن الدم الذي يصل إليه لغذائه وهو الدم الغليظ يتراكم في الورم فيصلب. وأما الباردة فيكثر فيه الصلبة منها وأما الرهلة فقد تكون في بعض الأحيان وأكثر ما تعرض فيه الأورام الحارة هو الدموي. والصفراوي يعرض فيه أحيانا كما أن أكثر ما يعرض فيه من البارد هو الصلب ويكون في أسفل الطحال لثقل المادة. وأشكاله أربعة المستدير العريض والطويل الغليظ والطويل الرقيق. وأما البلغمي فتعرض فيه نادرا. والمطحول هو الذي به صلابة في طحاله إما لغلظ جوهره - وإن لم يبلغ مبلغ الورم - وإما لورم صلب فيه. والأول أخف. قال أبقراط: إن وجد المطحول وجعا باطنا فهو أسلم وذلك لأن به حسا بعد. قال: وإذا أصابه اختلاف دم فهو خير أي يرجى معه انحلال مادة طحاله فإن دام حدث به زلق الأمعاء أو استسقاء وهلك. والسبب فيه استيلاء البرد على المزاج وقيل من كانت به نوازل لم يعرض له طحال وفي هذا نظر. وعسى أن تكون كثرة نوازله تدل على رطوبة