فز بغيداء حرة اوتيت فضلا علي كل حرة غيداء سمحة القلب ظاهر لطف ما تضمروه في جبينها الوضاء عفة في تادب وعلو في اتضاع ورقة في اباء حسن مبني احب ما في حلاه ان حسن المعني به متراء وكمال الجمال من كل وجه ان يري في الوجوه صدق المراءي
اتموت حتف الانف يا ضرغام وتنال من عزماتكم الاسقام غشيت مكان الناب منكم ودونه لو صال اوصال تهاض وهمام
علي ترعاك عيون العلي انت رجاء الزمن المقبل ما يبلغ الاطراء من سيد فوق الثريا قدره معتلي قد امن الملك علي عهده بانجب الابناء والافضل باربط الاقيال في الملتقي جاشا وبالافصح في المحفل حر السجايا زانه ربه في خلقه بالخلق الامثل اي مقام لندي والهدي ليس علي فيه بالاول معتصم بالخير ما اسطاعه وليس لشر بمستنزل بادي انتساب بسموالحجي الي نبي العرب المرسل ان وال القوم فمن باسه ياون في الضيم الي موءل لا ياتلي عن سعيه لعلي ولو شاء كيوان لم ياتل اكرم به في السلم من ذي يد تصوب صوب العارض المسبل اعظم به في الحرب من قاءد يفتك بالراي وبالمنصل اذا مشي بالجيش صوب العدي فقد مشي جيشان في جحفل فيا ولي العهد في دولة مكلءة بالمصحف المنزل
هل لشعري وانت منه مرادي وصف حاليك من علي وانفراد كل مدح اراه فيك قليلا وكثير ما يقتضيني فءادي خطة غير بالغ كل جهدي بعض شيء من شوطها اعتمادي فليكن من تمام جودك عذري فقبول الاعذار شان الجواد ايها الحافظ الامين بحق لمعالي من طارق وتلاد قد وفدنا حجيج اكرم بيت واعتمرنا نءم اشرف ناد لا يقصد البناء فخما ولا الزينة ابهي ما جودتها الايادي لا ولا المجد باقيا عن كبار من كرام الاباء والاجداد انما شاقنا لقاء المعالي والمروءات والندي والايادي في فتي حازم جريء همام ثابت العهد صادق الميعاد تقف لو هزه الخطب يوما هز لدنا من القنا المياد راسخ العزم في كفاح اليالي باسم الوجه في قطوب العوادي مءمل المستجير كهف اليتامي والايامي منارة الرواد حيثما تدعه الديار بحسنها صوت حق منه وسيف جلاد ويجبها راي يزل عداها رب راي اغزي من الاجناد اي كفيل اعمي اذا قيل من في القوم يوم الذي ويوم التناد بعض تلك الخلال في نفر مهما يقلوا كفاية لبلاد وبها يدرك المقام المعلي من بك اتم عن هدي ورشاد تلك حسب الفتي مقاما وبيتا وحديثا يبقي علي الاباد عش طويلا في غبطة وصفاء سالما ناعما رفيع العماد وليزن صدرك الرحيب وسام بات فيه وقدره في ازدياد فاق انداده وتاه عليهم اذ تلقاه فاقد الانداد نعم المالكين لا فرق فيها غير ان الفروق في الافراد
يا اوحد الامراء يا عمر يمضي السحاب وينجلي القمر الجو قد تسطو به غير والنجم لا تسطو به الغير افرح بامتك المشوقة اذ عاد المفدي وانتفي الحذر عاد الذي افعاله سن ماثورة وخلاله غر الحازم العف الذي يده ولسانه وجنانه طهر زين الاماثل صدر ندوتهم واجل من يعلو به خطر اهدي السراة عزيمة ونهي ذو الشيمتين القادر الخفر مجد يبز به الملوك بلا كبر ونفس كلها كبر راي يصيب من الحقاءق ما يخفي ويخطيء دونه النظر ادب تعز به الملوك الي لفظ تيه بمثله الدر هذا هو العلم الذي زهيت مصر به وتباهت السير
يا من عشاءهم شفي مرارتي والكبدا نهضت في الصبح معافي وزرعت البلداكالبطل المعتز بالقوة يمشي صيدا طلبت ندا غير اني ما وجدت اسدا
الا ايها الشهم النبيل الذي له علي صغر في سنه المنصب النهد لو انك لم تمنع لوافي مهنءا بعرسك وفد حافل تلوه وفد فان مكانا في القلوب حلته ليزهي علي ملك تءيد جند فداك اناس قل في الخير شانهم فلا قربهم قرب ولا بعدهم بعد يرومون ان يثني عليهم بوفرهم وافضله عنهم الي البر لا يعدو اذا رخص الغالي من السلعة اشتروا ولا يشترون الحر ان رخص العبد اعذت برب العرض من عين حاسد طلاقة ذا النور في الوجه اذ تبدو ورقة ذاك الفظ في كل موقف يصان به عرض ويقني به ود وبسطة كف منك في موضع الندي يعاد بها غمض وينفي بهاء سهد شكا الدهر ما تاسو جراح كرامه وانكر منك الرفق جانبه الصلد ولكن هذا البر طبع مغلب عليك وهل يهدي سوي طيبه الند فمهما تصب خيرا فقد جدرت به فضاءل لم يضم علي مثلها برد
دع ما ظفرت به من الازهار وخذ الكريمة من يد الزهار حسناء قد عقدا نظاءرها لها تاجا وهن ولاءد الاسحار يا ايها الالفان قد ازمعتما سفرا وطيب النفس في الاسفار فتوليا ترعاكما عين الذي هو في الوجود مصرف الاقدار وتلقيا في بعلبك محبة وكرامة من امة ابرار اني لاهوي بعلبك واهلها اولا وهم اهلي وتلك دياري واحب فتيتها الكرام فانهم سمحاء في الاعلان والاسرار يسعون بين يديكما وهم الاولي يسعي الكبار لهم من الاكبار ويقابلونك يا عروس عزيزهم بعفاف اطفال ورفق كبار ويسيجونك في المسير كرامة وتجلة لك بالقنا الخطار ويكلونك بالنصال تشابكت كمظلة صنعت من الانوار هذي هي الدار التي استوطنتها واولءك الامجاد اهل الدار ردي لها عهد السرور وجدي عزم الشباب لعاثر الاثار وتفقدي تلك المعابد واسالي فيها الصدي عن صامت الاسرار تري الاواله والملوك وكل ذي علم وكل محنك جبار يتحركون علي انتقال ظلالهم وكانهم وثبوا من الاحجار فاذا هم ضحكوا اليك وابرقت فيهم اسارير لاستبشار كوني لهم املا بان بنيك لا يدعون كسوتهم غبار العار واذا تفقدت الدمي وعجبت من تلك المحاسن فتنة النظار الفيتهن لبسن من فوق البلي حلا مذهبة من الانوار
يا غرباء الحمي سلاما حمامكم هون الحماما ان عاقكم عاءق فمصر تمضي الي قصدها اماما كم راح قتلي دون مرام وقومهم ادركوا المراما اني اعاني بحس قلبي خطبكم الراءع الجساما اشهده والقطار يفري بسرعة البارق الظلاما بيناه يمضي علوا وسفلا ينتهب القاع وافكاما اذ التقاه ولن يراه معترض دكه صداما تناطح الموغلان عدوا فانحطما في الدجي انحطاما ذاب جهاز الحديد صهرا الا اضاليعه الضخاما والخشب المضرمات اجلت عن فحم مبطن ضراما هنالكم لحظة نسيتم حيالها الروع والسقاما مدكرين الحمي واهلا فطمتم عنهمو فطاما داعين تحيا مصر فصرعي تكابدون الموت الزءاما فيا لها اله من ثوان اقصرها طاول الدواما واحر قلبا علي شباب كانوا جسوما صاروا عظاما كانوا وجوها منورات تكدسوا ارجلا وهاما كانوا ابتسام الرجاء امسوا ولا رجاء ولا ابتساما في ذمة اله يا فريقا عاشوا كراما وماتوا كراما مصابكم شف مصر حزنا وروع البيت والشاما في كل قلب ثكل عليكم نفي من المقلة المناما نشدتم العلم في ديار عزيز اليوم ان تراما لوجه مصر تسعون سعيا الي سماء الفدي سامي تسخون بالنفس الغوالي سخاء من يبذل الحطاما وحسبكم في غرام مصر انكم متم غراما بل قل فيها لو كان كل من رهطكم جحفلا لهاما نهاية الفخر كل حر في مذهب عن حماه حامي وخالدالمجد من تولي دون اعز المني اعتزاما ما ضار ان بنتمو صغارا في النهي بتموا عظما رب شيوخ شقوا طويلا لم يبلغوا ذلم المقاما
في الرفيق الاعلي ونعم الرفيق فزت بالخلد ايها الصديق فتمل النعيم انت به من اجل ما قدمت يداك حقيق رمته بعد شقة العيش والقلب الي راحة السماء مشوق فقد الدين يوم فقدك حبرا في المعالي مكانه مرموق عالم ليس في المعاضل ما يخفي عليه وشانه التدقيق عامل لا يني يرود المظنات الي ان يجلي لديه الطريق ان يحق قضية فهو فيها جاهد او يمله التحقيق اخذا بالباب ليس يغشي ناظريه التمويه والتمليق رزيء الشرق عبقراي بمجهوداته جد الفخار العتيق ثقف النشء وهو يعلم ان الشرق الا بالنشء لا يستفيق فمضي في انارة الشعب ما يسطيع والشعب في الظلام غريق جاعلا همه مءالفة الانفس اذ هم غيره التفريق كوكب كان في تجليه لجهل غروب ولعلوم شروق يا رءيسي اني لاذكر عهدا قد تولي به زمان سحيق تاركا في الفءاد جرحا ولجرح من الذكريات غور عميق كنت فيه لنا الزعيم المفدي والاب البر ايها الجاثليق وكمال الرءيس في انه المرهوب حين الوجوب والموموق ذلك العهد كيف اسلوه والسلوي جحود لفضله بل عقوق كثر عندنا حقوق له واليوم بعد الفوات توفي الحقوق يا بني معهد الفضيلة والعلم قضي الوالد الحكيم الشفيق وتولي لغير عود مربيا الامام المفوه المنطيق ذو المضاء الذي يناصره فكر بديع السني ولفظ انيق هذه فيه تعزياتي وهل تحدي دموع وقد تعالي الحريق فلتدم في القلوب ذكري رءيس هو بالشكر ما حينا خليق في عيد مريم وهي عيد داءم متجد البهجات لاحداق اهديت ازهارا شذاها ينقضي من لي بازهار شذاها باق
وأشارت المعلومات أيضا إلى أن الجاني محمد يوسف عبد العزيز (24 عاما) الذي قتل، ظهر يوم الخميس، أربعة من جنود المارينز في مكتب عسكري بشاتانوغا (ولاية تينيسي)، كتب في صفحته في موقع «فيسبوك» أنه يريد «(الاستشهاد) قبل نهاية شهر رمضان»، وصار واضحا أنه نفذ ما يريد في آخر يوم في شهر رمضان. وأشارت أيضا إلى أن عبد العزيز ولد في الكويت، وهاجر مع عائلته إلى الولايات المتحدة وهو صغير في السن، ثم حصل على الجنسية الأميركية. وأنه درس هندسة التربة، وكان يعمل في مدينة شاتانوغا. وأنه كان كتب في دليل تخريج طلاب مدرسة ريد رانك العليا، في شاتانوغا قبل أربعة أعوام: «يسبب اسمي هلعا على طول الولايات المتحدة. ماذا يسبب اسمك؟».
وبينما تحاشى تونر دعوة روسيا مباشرة للاشتراك في التحالف، أشار إلى أن الاتصالات مع روسيا حول سوريا تسير في مسارين: العمليات العسكرية، والحل السلمي: «بهدف العودة إلى بيان جنيف».
وشغل المنصب، خلال الثمانين سنة الماضية، أشهر الشعراء في أميركا. وركز كل واحد، خلال فترة عمله، على عقد ندوات شعرية في مكتبة الكونغرس، وزيارة الولايات لتشجيع قراءة وكتابة الشعر، وسن «مبادرة» تسمى باسمه.
تتكون الشراكة من الشركة المالكة لصحيفة «هافينغتون بوست» (آي أو إل)، وشركة «إنتيغرال ميديا استراتيجي» (يملكها خنفر)، لإصدار ما ستسمى «هافينغتون عربي». يتوقع أن يكون الإصدار في مطلع العام المقبل. وأن يكون المقر في لندن، لأن ذلك، كما قال خنفر، «يتيح مسافةً كافية لإنجاز عمل متوازن، وغير منحاز آيديولوجيًا، أو ملتزم سياسيًا».
«أصبت بسكتة دماغية. لم أنتبه إلى ما حدث لك. سألتك امرأة: هل أنت مخمور؟ أنت لم تجب. لكن، كانت عيناك تتحركان يمينا ويسارا. أنت رجل أسود، وأنا رجل أسمر. أنا في عجلة من أمري. ذاهب إلى ندوة شعر. قميصي نظيف ومكوي. همي كله ألا يصيني أذى أو مطر. أرفع مظلتي في حذر. وأنت تتمتم بكلمات لا أفهمها. هناك عربة تبيع طعاما. هناك عربة تبيع فطائر الذرة. هناك عربة تبيع حبات سكر خضراء. أنا في عجلة من أمري. امرأة تلمسك. تسأل ما بك؟ وأنت لم تجب. أنا في عجلة من أمري. لا أستطيع أن أساعدك. همي ألا يبل المطر قميصي النظيف المكوي. ذاهب إلى ندوة شعر...».
دخلت صحيفة «هافينغتون بوست» في شراكة مع المدير العام السابق لقناة «الجزيرة» الفضائيّة القطرية، وضاح خنفر، لإطلاق طبعة عربية. تستهدف الجمهور المتزايد لتليفونات الموبايل، خاصة الشباب في منطقة الشرق الأوسط، حسب ما قالت صحيفتا «فاينانشيال تايمز» و«غارديان» البريطانيتان.
خلال عشرين عاما في كاليفورنيا، لم تكتف هافينغتون بالنشاطات السياسية. قدمت برامج إذاعية وتلفزيونية، وواصلت كتاباتها المناكفة في الصحف، بل مثلت في مسلسلات تلفزيونية، وأخرجت أفلاما وثائقية قصيرة.
قالت، عصر أول من أمس الخميس، وزارة الخارجية الأميركية إنها تتابع عودة بعض المسؤولين في حكومة الرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي إلى مدينة عدن، في أعقاب سيطرة قوات المقاومة الشعبية المؤيدة لحكومة هادي على المدينة، وطرد قوات الحوثيين وحلفائهم الجنود التابعين لقوات الرئيس اليمني السابق علي عبد الله صالح.
خلال عشرين عاما في كاليفورنيا، لم تكتف هافينغتون بالنشاطات السياسية. قدمت برامج إذاعية وتلفزيونية، وواصلت كتاباتها المناكفة في الصحف، بل مثلت في مسلسلات تلفزيونية، وأخرجت أفلاما وثائقية قصيرة.
ثالثا: «حكومة بلومبيرغ» (السياسية): تجمع الأخبار السياسية. لكن، تركز على الأرقام. مثل: ميزانيات الحكومات، العقودات الحكومية، العطاءات، اقتصادات الحملات الانتخابية، التبرعات السياسية.