ذلك كالرزء في الصديق الكريم كان سهما اصابني في الصميم كان يوم انتويت في مصر والشام ولبنان يوم حزن عميم ما دهي الضاد في ابر بنيها ما دهي الشرق في فتاه العظيم في الاديب الديب والشاعر الشاعر والمدره الاريب الحكيم في الصحافي لم يكن بدعي والرواءي لم يكن بزنيم علم لم يضر تعده في كل وصف بوحدة الاقوم يا نجي الجمال في مقدس الفن ومحرابه كنجوي الكليم اين كاسي البيان من كل ثوب عبقري وكل لون وسيم من لذاك النثير في وشيه الراءع حسنا ومن لذاك النظيم من لصوغ المبني البديع واخراج المعاني في ذلك التقويم ان من ذلك القريض لسحرا ليس بالمفتري ولا الموهوم هو في كل موطن عربي طوق ورقاءه وقيد الريم ريض شيطانه فلم يرجم الناس بسوء ولم يكن برجيم قل شرواك في الذين عرفنا من رفيق بالناس او من رحيم حظه من سرور من سر فيهم حظه من سقام كل سقيم ان اجفت مداده حرقة في النفس اجرته دمعة من يتيم خلق نفحة كما نفح الروض ولطف مروره كالنسيم فيقل ابلغ المقالة في الدهر وفي صرفه الايم اليم قام عذر الموتور فانهض خطيب الشرق وازار زار الهصور الشتيم واثر غيهب المداد وارسل صعقات لها انقضاض الرجوم هات اياتك الكبار وفيها لنهي كل مقعد ومقيم غير اني اراك تابي علي الشدة بثا لحزنك المكتوم لا لعي وانما القول في رزء كهذا لصامتات الكلوم نوب الدهر لا ترفه بالبث تاريحها ولا بالوجوم وسواء في العجز لولا المداجاة شكاة الشاكي وكظم الكظيم لهف نفسي علي الشهاب الذي غيب في الرمس والصديق الحميم يا جليسي وكنت اي جليس يا نديمي وكنت اي نديم من يعاطي السمار بعدك ما كنت تعاطي من سر بنت الكروم حرك الشجو في فءادي شجوا لاحباء في الزمان القديم كيف كنا ونحن في ريق العمر شداد القوي ضال الجسوم عصبة من خلاصة النشء لم تفسح مكانا لغادر او لءيم جعلت في اليسير من رزقها حقا عليها لساءل المحروم وبلت جور دهرها فراته سبا في انتصافها لهضيم جمعتنا في خدمة الحق ما استطعنا واجل بالحق من مخدوم نمل الصحف بالثمار الدواني من مجاني قراءح وعلوم وتسيل النهار فيها بعذب من لطاف النطاف او بحميم بين جد وبين هزل وفي الحالين قصد التسديد والتقويم في سبيل البلاد نصر من ناصرها او نرد كيد الخصوم شد ما سامنا الهوي كل يوم من دفاع وسامنا من هجوم نتفاني وما بنا ما نعاني من شقاء دون النجاح المروم ونري في الشباب فضلا به نمزج بين التحليل والتحريم بارك اله في الشباب وما في ذخره من صلابة وعزيم ان وردنا الحومات تشتعل الافكار فينارها الشتعال الهشيموقرنا من شاتجار يراعات تعالي صريرها كالهزيم عرفتنا معاهد الهو من روادها الهازءين بالتاثيم والتقي اليوم صوتنا بصداه امس بين التوديع والتسليم اعذروا فتية الحمي ان يحيدو حيدة عن صراطه المستقيم ضلة لذين يبغون منهم قبل ميعاده كمال الحلوم فرص العيش لجنود نهاب قبل يوم معجل محتوم عصر ساقنا الي عصر خلف لذكريات اشجي الرسوم عاد قرب التخوم بينهما بعدا وشط المزار بين التخوم ونزعنا عن الغواية في الغاية من ظرفها الي التحليم فبلغنا مع الكهولة شانا لم يكن في حدس ولا تنجيم صار الاس قاضيا يرجع القوم اليه في الحكم والتحكيم فوزيرا به الوزارة تزهي فوليا
الدسمة اللينة المتخذة من ماء الشعير ودهن الوز والسكر الفائق وماء اللحم المتخذ من لحوم الخرفان والجديان وقد جعل فيه من البقول المرطبة ما يكسر أذى اللحم إن كان هناك حرارة وإن مزج الشراب القليل بذلك لينفذه لم يكن بعيدا من الصواب خصوصا إذا لم تكن حرارة مفرطة وكذلك إن مزج الشراب بما يسقونه من الماء جاز. وأما العلاج فإن الرطب يجب أن يعالج بالاستفراغات والتنقيات القوية المذكورة عند ذكرنا استفراغ الخلط الغليظ من العصب بالمسهلات والحقن الحادة وإن رأيت علامات غلبة الدم واضحة جدا فافصد أولا وخصوصا إن كان سبب الامتلاء شرب الشراب الكثير ولا تخرج جميع ما يحتاج إليه من الدم كان إخراجه بسبب التشنج أو بسبب علة أخرى يقتضي إخراجه بل آبق منه شيئا ليقاوم التشنج ويتحلل بتحليل حركات التشنج. ومن علاجاته الانغماس في مياه الحمامات والجلوس في زيت الثعالب والضباع الذي نذكره في باب أوجاع المفاصل فإنه نافع. وكذلك التمريخ بشحم الضباع وبدهن السوسن إن لم يكن حمى. وكذلك طبيخ جراء الكلاب والجلوس في مياه طبخ فيها العقاقير الملطفة مثل القيصوم وورق السعد وقصب الفريرة وورق الغار واللطوخ المتخذة من أصل الشوكة اليهودية وبزر الشوكة البيضاء وبزر الشوكة المصرية وعصارة القنطوريون الدقيق مفردة ومركبة. واعلم أن طول مدة المقام في الآبزن زيتا كان أو غيره مما يضره بسبب إرخاء القوة فيجعل كثرة العدد بدل طول المدة فأجلسه في اليوم مرتين ومما ينفع من به التشنج العامي المسمى طاطالس والتمدد الكائنين عن مادة أن ينضغط دفعة في الماء البارد على ما ذكره بقراط فإن الظاهر من البدن يتكاثف به وينحصر الحار الغريزي في الباطن ويقوي ويحلل المادة وليس كل بدن يحتمل هذا سالما عن الخطر بل البدن القوي الشباب اللحيم الذي لا قروح به وفي الصيف. وقد عوفي بهذا قوم واستعمل المحاجم على المواضع التي يمتد إليها آخر الوتر بلا شرط إن كان الأمر خفيفا وإن لم يكن كذلك احتجت إلى شرط فإنك إن لم تشرط حينئذ ربما أضررت بجذب المادة ومواضع المحاجم في الرقبة وفقار الظهر من الجانبين والأجزاء العضلية من الصدر. وأما قدام المثانة وعلى موضع الكلية فإنما نفعل به ذلك عند خوفنا وإشفاقنا أن يكون خروج دم وينبغي أن لا تستعمل المحاجم كثيرة ولا دفعة معا وتراعي موضع المحاجم فتحفظ أن لا يبرد فيبرد البدن. ومن علاجه أيضا أن يسوى ما تشنج بالرفق. ومن علاجه الواقع بالطبع عروض الحمى الحادة ولذلك قال بقراط: لأن تعرض الحمى بعد التشنج خير من أن يعرض التشنج بعد
ديسقوريدوس: إن له كأقماع الحمص وورقه كورق الكرنب وأصله أسود مثل أصل اللفت وهذه الصفة ليس صفة ما نعرفه نحن في زماننا فإن المعروف بالعرطنيثا هو شوك كثيف قصير له أصل أبيض يغسل به الصوف من الوسخ. قال ديسقوريدوس: ينبت في المزارع بين الحنطة والخواص التي نذكرها هي لهذا ويشبه أن يكون الغلط من المترجم. آلات المفاصل: جيد لأوجاع الوركين. أعضاء الرأس: معطش شديد التفتيح للجسم وسد المصفاة. أعضاء الحد ر: يدفع الفواق. أعضاء النفض: يسقط الجنين. السموم: طبيخه على اللسوع وكذلك شربه. الأبدال: بدله في الأسقاط والمنفعة من السموم وزنه زراوند طويل وحب الأترج ونوتنج. عصفر. الماهية: قال ديسقوريدوس: هو نبات له ورق طوال مشرف خشن مشوك وساق طولها نحو من ذراعين بلا شوكة عليها رؤوس مدورة مثل حب الزيتون الكبار وزهر شبيه بالزعفران ونور أبيض ومنه ما يضرب إلى الحمرة وقد يستعمل زهره في الطعام. الطبع: حار في الأولى يابس في الثانية. الخواص: فيه قبض معتدل مع إنضاج. الزينة: ينقي الكلف والبهق. الجراح والقروح: يجعل بالخل على القوابي. عنصل. الماهية: هو بصل الفار وورقه كورق السوسن وله زهر إلى السواد. الطبع: حار يابس في الثانية. الخواص: مقطع فيه لزوجة. الزينة: محرقه يعجن بالعسل فيجعل على داء الثعلب والحية. أعضاء الصدر: يخشن الحلق ويصلب لحمه وهو جيد للربو والحشرجة والسعال مزمن. عاقر قرحا. الماهية: أكثر ما يستعمل من هذا النبات أصله. قال ديسقوريدوس: هو نبات له
يا معدن الذهب الذي في لونه لشمس مسحة بهجة ورواء يا مدني الارب البعيد مناله ولقد اقول منيل كل رجاء يا مرخصا من كل نفس ما غلا حاشا نفوس العلية النبلاء ان الهتك الناس كن عبدا هنا واخضع لهذي الشيمة الشماء وزن التي دفعت ضلالك بالهدي وسواد مكرك باليد البيضاء
لضربة أو غيرها فاحتقن تحت أعلى الجلد احتقانا في موضع يتأدى لونه وشكله منه فما هو إلى الحمرة يكون نمشا وما هو إلى السواد يكون برشا واللطخي منه يسمى كلفا وقوم يسمون النقطي كافا وكثيرا ما يعرض لصاحب النمش تشقق الشفتين ليبس مزاجه ويجب أن تبادر إلى جميع علاج ذلك قبل أن يشتد جمود الدم ويسود فإنه بعد ذلك يعسر علاجه. فأما الدم الميت والبرش فقد يستخرج بطرف مبضع ينحي الجلدة الرقيقة تنحية غير مقرحة فإن كان هناك شيء جامد أخذ بالرفق وإن كان غير جامد بعد سيل بالرفق ثم يعالج لتمام الجلاء بالأدوية. وقد عالجنا البرش والنمش بمثل هذا فزال لكن يجب أن تتبع ذلك بضماد فيه قبض لئلا يسيل من فؤهات العروق الدم كرة أخرى على أنه لا بد من خلط أعوية قابضة بما يستعمل من المحللة لئلا تجذب المحللة المادة من طريق ما اتسع من العروق خصوصا في المبتدىء من الكلف ولذلك ما لا ينبغي أن يشتد عليه اللذع. والمزمن الواقف لا يخاف ذلك بل يجب أن يستعمل عليه المحلل اللذاع رفعا ووضعا على التوالي والمزمن الأسود لا غير وقد يمكن أن يحلل الدم الميت في أول الأمر بتنطيلها بالماء الحار الكثير زمانا طويلا وخصوصا إن كان في ذلك الماء قوة محللة وربما شرطنا أولا وقد ينفع شياف المر والشياف الوردي من ذلك طلاء يكرر ذلك وما يجري مجراه في اليوم مرتين بعد أن يغسل الموضع بمثل طبيخ إكليل الملك وأجود ما يستعمل به هذان الدواءان وغيرهما ماء الحلبة. والشياف المتخذ من المر يقلع البواقي من تنقية الأدوية التي هي أضعف والتين المنقع في الخل الحامض ربما حلل الدم الميت وكذلك النطرون المشوي وفرق الحمام والبورق بالسوية يطلى بعسل. وأيضا: يغسل الموضع بالنطرون ثم يضمد بصمغ البطم ويشد ستة أيام ثم يغسل وينخس بالإبر ليدمى ثم ينشف الدم ويترك ستة أيام ثم يدلك بالملح ويترك نصف ساعة ثم يوضع عليه هذا الدواء الذي نذكره خمسة أيام فيخرج جميع الباقي من الدم. وهذا الدواء هو: كندر ونطرون ونورة وشمع وعسل يذاب الشمع مع العسل ويخلط ويضمد به ويستعمل في كل أيام ثلاثة أو أربعة إلى خمسة تركا على الموضع فيذهب بأثر الدم الميت وبالوشم. ومن الأدوية المفردة الجيدة: الكندس مع لباب الخبز واللوز المر وبزر الكرنب وبزر الفجل ولبن التين وماء الجرجير مع مرارة البقر والكنكرزد وورق اليبروح دلكا على النمش وغيره من الآثار أسبوعا والمرزنجوش لطوخ جيد للدم الميت وجميع الأدوية القوية الجلاء المذكورة في الأبواب الماضية.
في المخلصين سلام علي بني القلقيل الصاءنين حماهم بغير قال وقيل الكاءدين عداهم بكل فعل نبيل الحاملين خفافا عبء الوفاء الثقيل البارزين السجايا بكل وجه جميل المانحين العطايا فيها ضروب الجميل نري فلسطين منهم عزت بخير قبيل داموا ودامت علاهم فيها لجيل فجيل
والقسم الأول هو الاعتدال الذي للإنسان بالقياس إلى سائر الكائنات وهو شيء له عرض وليس منحصرا في حد وليس ذلك أيضا كيف اتفق بل له في الإفراط والتفريط حدان إذا خرج عنهما بطل المزاج عن أن يكون مزاج إنسان.
حي الرفاق الاكرمين وقل لهم انا لكم في عيدكم شركاء ما بين مصر وبين لبنان مدي ناء وقد ادني القلوب اخاء ان الذي اجمعتم اكرامه لم تختلف في حبه الاهواء في عيده الفضي رمز تنجلي بياضه اخلاقه العزاء خدم المواطن خدمة لم ياتها الا الرعاة الجلسة العظماء وبني لامته فخارا بعد ان كادت تلم بعرضها الارزاء مستنصرا ايمانه وثباته وخلوصه ان فاته النصراء يرعي مدارسها ويكلا نشاها والنشء لعهد الجديد بناء ويعم كل مبرة بعناية منه فلم يخص بها الفقراء متعهدا ابدا رعيته فلا سام يثبطه ولا اعياء زهيت مواعظه بكل يتيمة في كل داجية لها لالاء ان اكبر العلماء حكمته فقد فتنت بحسن بيانها الادباء تقوي وعقل راجح وطوية لا تلتوي وكياسة وذكاء وعزيمة غلابة وفصاحة خلابة وكرامة واباء هذي مناقبه وحسبي ذكرها حتي يخيل انه اطراء ان لم يكن شكر العدول جزاءها فعلام في الدنيا يكون جزاء