على التقطيع المعد للإزلاق. ويجب أن لا يجمع بين مزلق وعاصر على وجه تتكافأ فيه قوتاهما بل يصلح في مثله أن يتباطأ أحدهما عن الآخر فيكون مثل أحد الدواءين ملينا يفعل فعله قبل فعل العاصر ثم يلحق العاصر فيسهل ما لينه وعلى هذا القياس. جبانا بارد اللمس ناعمه ضيق العروق. وشبيه بهذا ما تولد الشيخوخة البلغم على أن مزاج الشيخوخة بالحقيقة برد ويبس. ويجب أن تعلم أن للدم وما يجري معه في العروق هضما ثالثا وإذا توزع على الأعضاء فليصب كل عضو عنده هضم رابع ففضل الهضم الأول وهو في المعدة يندفع من طريق الأمعاء. وفضل الهضم الثاني وهو في الكبد يندفع أكثره في البول وباقيه من جهة الطحال والمرارة وفضل الهضمين الباقيين يندفع بالتحلل الذي لا يحس وبالعرق والوسخ الخارج بعضه من منافذ محسوسة كالأنف والصماخ أو غير محسوس كالمسام أو خارجة عن الطبع كالأورام المتفجرة أو بما ينبت من زوائد البدن كالشعر والظفر. واعلم أن من رقت أخلاطه أضعفه استفراغها وتأذى بسعة مسامه إن كانت واسعة تأذيا في قوته لما يتبع التحلل من الضعف ولأن الأخلاط الرقيقة سهله الاستفراغ والتحلل وما سهل استفراغه وتحلله سهل استصحابه للروح في تحلله فيتحلل معه. واعلم أنه كما أن لهذه الأخلاط أسبابا في تولدها فكذلك لها أسباب في حركتها فإن الحركة والأشياء الحارة تحرك الدم والصفراء وربما حركت السوداء وتقويها لكن الدعة تقوي البلغم وصنوفا من السوداء. والأوهام أنفسها تحرك الأخلاط مثل أن الدم يحركه النظر إلى الأشياء الحمر ولذلك ينهى المرعوف عن أن يبصر ماله بريق أحمر فهذا ما نقوله في الأخلاط وتولدها وأما مخاصمات المخالفين في صوابها فإلى الحكماء دون الأطباء.
يا مصر خطبك خطب الشرق اجمعه علي اختلاف بنيه والاسي عم في حواضره الظبي المروح سجا وفي بواديه ريع الضيغم الاضم تلجلج البرق اذ طار النعي به واستشعرت وقة الوخادة الرسم لبنان مادت به حزمنا راسخه وجف بالغوطة الصفصاف والرتم وفي السواد عيون بالسواد جرت وفي الحجاز و نجد لجوي ضرم ما حال قوم بمصر شمسهم كسفت وتستهل فما تغنيهم الديم ام المداءن تمشي وهي جازعة بالنعش مشي ثكول مسها العقم ذيدت عن الركن لم تلم به يدها فاقبلت بضياء العين تستلم ديارها كالطول السحم موحشة وفي الرحاب وفود الخلقت زدحم وفي البلاد بتعداد البلاد علت مناحة ما رات امثالها الام وراء كل سرير مثلوه به من الجماعات مالم يجمع الرقم لم تشهدالعرب يوما في فوادحها كذلك اليوم مشهودا ولا العجم
الرقيق منه فهذا هو الرقيق الني غذاؤه أقل وترطيبه كثير وغسله وإخراجه الفضول وإنضاجه كثير معتدل ومنه ما فيه شيء من جرم الشعير ودقيقه والأحب إلى في مثل هذا أن لا يكون كثير الطبخ جدا بل يكون طبخه بقدر ما يسلبه النفخ ولا يبلغ أن يلزجه شديدا ومثل هذا أكثر غذاء وأقل غسلا وإنضاجا ويعرض له كثيرا أن يحمض في المعدة الباردة في جوهرها. وإن كان بها حر غريب من باب سوء المزاج كثير وماء الشعير قد يكون مطبوخا من الشعير بقشره وقد يكون مقشرا وأجود السكنجبين عندي الذي يسوى السكر فيه في القدر ثم يصب عليه من الخل الثقيف خل الخمر قدر ما لا يعلو متون السكر بل يتركها مكشوفة ثم يجعل تحت القدر جمر هادئ أو رماد حار حتى يذوب السكر في الخل بغير غليان ثم تلقط الرغوة ويترك ساعة ولا تكثر الحرارة حتى يمتزج السكر والخل ثم يصت عليه الماء قدر أصبعين ويغلى إلى القوام والجمع بين السكنجبين وماء الشعير معا مكرب مفسد في الأكثر لماء الشعير ولا يجب أن يسقى ماء الشعير على يبس الطبيعة بل يحقن قبلها فإن حمض في المعدة سقي الأرق منه فإن حمض طبخ معه أصل الكرفس ونحوه فإن حمض أيضا فلا بد من مزج شيء من الفلفل به خصوصا إذا لم تكن المادة شديدة الرقة والحرارة وإذا كثر نفعها فقد يمزج به للمحرورين قليل خل خمر ولكن إذا سقي السكنجبين بكرة فقطع الأخلاط وهيأ الفضول للدفع اتبع بعد ساعتين ماء الكشك الرقيق المذكور أولا ليغسل ما قطعه ويجلوه ويخرجه بعرق وإدرار ولا ضير إن سقي السكتجبين عند العشي وقد فارق الغذاء المعدة وربما احتيج إلى تقديم الجلاب على ماء الشعير ليزيد في الترطيب. وذلك إذا رأيت يبسا غالبا على البدن واللسان وربما احتيج أن يقدم قبلهما لتليين الطبيعة شيئا من ماء التمر الهندي كل ذلك بساعتين. فصل في المعالجات وأولا في معالجات الحميات الحادة أما ما قيل من تدبير التليين والإدرار والتعريق والإنضاج ثم الاستفراغ بالدواء من بعد ذلك وما قيل في التغذية من ذلك فذلك مما يجب أن تتذكره ههنا. وأما وجوه تطفئة شدة الحرارة فتكون بتبريد الهواء وتبريد الغذاء والأطلية والضمادات وبالأدوية بإمساك مثل لعاب بزرقطونا ولعاب حب السفرجل وعصارة بقلة الحمقاء ورب السوس في الفم ليسكن العطش فإن تعاهد حلق صاحب المرض الحاد ليبقى رطبا ولا يجف من المهمات النافعة جدا وربما انتفعوا باستعمال الحقن المتخذة من عصارة البطيخ الهندي والقثاء والقرع والحمقاء بدهن الورد مع شيء من الكافور انتفاعا عظيما فيجب أن يكون الهواء مبردا ما أمكن وتبريده يمنع الزحمة وبتعليق المراوح الكثيرة وينضد الجمد الكثير وإن كان بيتا قريب العهد بالتطيين بالطين الحر وخصوصا الذي يجعل فيه مكان التبن قطن البردي فهو أجود وإذا انصبت فيه الفوارات الرشاشات وسال فيه ماء عذب أو كان المضجع على بركة مغطاة بشباك وكان الفرش الذي ينام عليه من الطبري ونحوه وكان سائر الفرش من أطراف الخلاف والسفرجل والريحان المرشوش عليه ماء الورد والتفاح والنيلوفر والورد والبنفسج وقد وضعت أطباق فيها فضوخات من فلق الفواكه الطيبة
ذلك كان في لبن مرضعة جارية وخصوصا عند اشتداد الوجع وغلبة السهر. وأما الكي وفصد الشرايين وقطعها وعرق الجبهة في البيضة فعلى ما كان في الصداع العتيق. وأما الغذاء فما لا يخبر كما علمت حتى العدس بدهن اللوز للحار وكذلك مرق البقول ولا بأس أن تغذي المبرود منهم بمثل ذلك بسبب قلة بخاره. وأما الأطلية فيجب أن تمال تارة إلى ما يخدر مليلا ويكون الغرض الأعظم التحليل ومن هذه الأطلية أفيون ودم الأخوين وزعفران وصمغ يطلى به من الصدغ إلى الصدغ عند الضرورة المحوجة إلى التخدير ومنها الزعفران والعفص وأقراص الكوكب فإن ذلك إذا طلي به جميع الجبهة كان نافعا وارجع إلى الأقرباذين وإلى ألواح الأدوية المفردة. فصل في الشقيقة فنقول هي وجع في أحد جانبي الرأس يهيج ويحدها جالينوس بأنها الساترة المتوسطة وربما كان سببه من داخل القحف وربما كان في الغشاء المجلل للقحف وأكثر ما يكون يكون في عضل الصدغ وما كان خارجا فقد يبلغ إلى أن لا يحتمل المس وتكون المواد واصلة إلى موضعه إما من الأوردة والشرايين الخارجة وإما من الدماغ نفسه وحجبه فيصعد أكثر ذلك من طريق الدروز وقد يكون من بخارات تندفع من البدن كله أو عضو من ذلك الشق. وأكثر ما تكون الشقيقة تكون ذات أدوار وإنما تكون على الأغلب عن الأخلاط ولا تكون شقيقة لها قدر من سوء مزاج مفرد. والتي تكون من الأخلاط فقد تكون من أخلاط حارة ومن أخلاط باردة ومن رياح وبخارات. وقد علمت العلامات وتجد مع البارد سكونا بالتسخين وتمددا قريبا ومع الحار سخونة بالملمس وضربانا في الأصداغ وراحة بالمبردات وأيضا فإن البارد يحس معه ببرد والحار يحس معه بحر وذلك عند اشتداد الوجع. العلاج: علاجها الفصد على نحو ما علمت في البيضة وغيرها وخصوصا عرق الجبهة والصدغ والإسهال والحقن والجذب كل بحسبه على ما حد لك في القانون. ومما ينفع الحارة نقيع الصبر في ماء الهندبا المذكور في الأقراباذين. والشربة منه ما بين أوقية إلى ست أواق وينفع فيها فصد الجبهة وفصد عرق الأنف جدا وإذا كان دورا فيجب أن ينقى البدن قبله ويبدل المزاج بعد التنقية فإن كانت المادة حارة جعلت المخدرات
عجبا اري ولعل اعجب ما يري دنيا الخلاءق تنبري لفداء لماحة لغيب شاعرة به حتي ليحضرها الخفي الناءي تلك الرواعي كل اخضر ناعم من كل ناعمة الخطي ملساء من بث فيها وهي تقني قزها من بذلها اعمارها بسخاء ان الذي تقضي شهيدة نسجه لك فيه سعد وامتداد بقاء
الطعام وهو أن يكون قابلا للفساد سريعا كاللبن والسمك المملوح والصحناة أو لسوء تدبير تناوله مما قد عرف في موضعه. ومنها: أن لا يلح على القيء وخصوصا إذا كان ما يتقيأ حامضا. ومنها: أن يجتنب مضغ كل علك وخصوصا إذا كان حلوا كالناطف والتين العلك. ومنها: اجتناب المضرسات. ومنها: اجتناب كل شديد البرد وخصوصا على الحار وكل شديد الحر وخصوصا على البارد. ومنها: أن يديم تنقية ما يتخلل الأسنان من غير استقصاء وتعد إلى أن يضر بالعمور وباللحم الذي بين الأسنان فيخرجه أو يحرك الأسنان. ومنها: اجتناب أشياء تضر الأسنان بخاصيتها مثل الكرات فإنه شديد الضرر بالأسنان واللثة وسائر ما ذكرنا في المفردات. وأما السواك: فيجب أن يستعمل بالاعتدال ولا يستقصى فيه استقصاء يذهب ظلم الأسنان وماءها ويهيئها لقبول النوازل والأبخرة الصاعدة من المعدة وتصير سببا للخطر. وإذا استعمل السواك باعتدال جلا الأسنان وقواها وقوى العمور ومنع الحفر وطيب النكهة. وأفضل الخشب بالسواك ما فيه قبض ومرارة ويجب أن يتعهد تدهين الأسنان عند النوم وقد يكون ذلك الدهن إما مثل دهن الورد إن احتيج إلى تبريد وأما مثل دهن البان والناردين إن احتيج إلى تسخين. وربما احتيج إلى مركب منهما والأولى أن يدلك أولا بالعسل إن كان هناك برد
وافي الكتاب فاحيا قلب المشوق الكءيب بنظرة من صديق عن اعيني محجوب ورجع صوت رقيق حرمته في المغيب كانما انت فيه مخاطبي عن قريب اذكرتني غير ناس يوم الفتاة العوب بين الاوانس والترب حب القلوب في مسرح ضاق رحبا بكل غاو اديب توحي المحاسن فيه مقدمات الذنوب ادماء كالشمس تبدو والوقت بعد الغروب مليكة ذات وجه سمح وطرف مذيب بالنور تنزل ايات حكمها المرهوب مثالها من ضميري في مقدس محجوب مسيج من غرامي وغيرتي بلهيب يجثو فءادي فيه بين الظي المشبوب ويعبد الطيف منه في مامن من رقيب لكن اغار عليها من ذي دهاء اريب اخي مزاح ورفق مستلطف التشبيب وما عنيت حبيبا حاشا وفاء حبيب
اليوم يوم مصارع الشهداء هل في جوانبه رشاش دماء له غياب حضور في النهي ماتوا فباتوا اخلد الاحياء ابطال تفدية لقوا جهد الاذي في اله وامتنعوا من الايذاء بعداء صيت ما توخوا شهرة لكن قضوا في ذلة وعناء لبثوا علي ايمانهم ويد الردي تهوي بتلك الارءس الشماء سلمت مشيءتهم وما فيهم سوي متقطعي الاوصال والاعضاء صبروا علي جبروت عات قاهر ساء النهي والدين كل مساء ما كان دقلتيان الا طاغيا ملك الرقاب بغلظة وجفاء لانت له الصم الصلاد ولم تلن شيءا قلوب الصفوة الفضلاء حاشا الحقيقة كم مثال لا تري الا البقايا منه عين الراءي ظلت حناياه وان حطمت علي ما كان فيها من تقي ورجاء ان العقيدة نعمة علوية تصفو علي النقمات والارزاء تجني فخارا من اهانات العدي وتصيب اعزازا من الازراء بكر باوج الحسن غال مهرها لا تشتري باياسر الاشياء تزري النفاءس دونها ولربما بذل النفوس حماتها بسخاء اليوم بدء العام عام النيل في اقباله المتجد الالاء ما انفك في اقسامه وفصوله شرعا وفي الاوضاع والاسماء قد احكمت في كله اجزاءه فبدا تمام الكل بالاجزاء عجب لقوم لاتني اثارهم هي اعظم الاثار في الغبراء قصت حواشيهم وقلص ظلهم الا كفاح بقية لبقاء وعفت معاهد بطشهم او اوشكت وهوت صروح العزة القعساء الا نظاما صلوه لعامهم فلقد اقام كاصله المتناءي كم دولة دالت بمصر وحكمه متوارث عن اقدم الاباء واذا بني الاقوام فكرا صالحا فالفكر يثبت بعد كل بناء امهيءي هذا المقام ومبدعي هذا النظام لحكمة غراء ان ارج فالاقبال ما ارجو لكم واذا دعوت فبالرقي دعاءي
يا مني القلب ونور العين مذ كنت وكنت لم اشا ان يعلم الناس بما صنت وصنتولما حاذرت من فطنتهم فينا فطنت ان ليلاي وهندي وسعادي من ظنت تكثر الاسماء لكن المسمي هو انت