نواحى البربر سوى مرسى موسى فقد كنفته الجبال وله مدخل أمن وعليها سور وماؤها من خارجها جار عليها فى واد عليه بساتين وأجنة كثيرة فيها من جميع الفواكه وفى حاضرتها دهقنة [وحذق وفيهم حمية مع الغريب وهى فرضة الاندلس اليها ترد السلاع ومنها يحملون الغلال] «4» والغالب على باديتها البربر من يزداجه «5» وهم فى وقتنا هذا فى ضمن يوسف بن زيرى ابن مناد الصنهاجى خليفة صاحب المغرب، (29) ومن وهران الى واسلن «7» مدينة خصبة لها سور عظيم حصين وماؤها فيها ولها بساتين كثيرة وكنت أعرفها قديما لحميد بن يزل ولها مرسى وهى خصبة كثيرة الأهل وأكثر أموالهم الماشية ولهم منها الكثير الغزير، ومنها الى ارجكوك «10» مدينة أيضا لطيفة لها مرسى وبادية وخصب وسعة فى الماشية والأموال السائمة ومرساها فى جزيرة لها فيها مياه ومواجن كثيرة للمراكب وأهلها والمحتاجين اليها فى سقى سوائمهم وهى جزيرة معمورة بالناس، وارجكوك على واد يعرف بتافنا وبينها وبين البحر نحو ميلين، وكانت مليله مدينة ذات سور منيع وحال وسيع «14» وكان ماؤها يحيط بأكثر سورها من بئر فيها عين عظيمة وكانت أزلية فاكتسحها أبو الحسن جوهر الداخل مصر برجال المغاربة وقد تغلب عليها بنو بطويه بطن من البربر وكان بها من الأجنة ما يسد حاجتهم ومن الزروع «17» الكثيرة والحبوب والغلات الجسيمة فزال أكثرها، ونكور مدينة مقتصدة فى وقتنا هذا وكانت «19» قديما أعظم مما هى وآثارها بينة ولها مرسى ترسى فيه المراكب فى بطن جزيرة تعرف بالمزمة، «20» (30) ومنها الى مدينة سبتة وهى لطيفة على نحر البحر وبها بساتين وأجنة تقوم بأهلها وماؤها من داخلها يستخرج من أبآر بها معين ومن
لانتقام المظلوم اربي علي الظا لم من ظلمه علي المظلوم صاحب الظلم ان تاملت كالرا تع في المرتع الوبيل الوخيم يجتلي امره فيعلم انه قد ليل الكري بليل السليم فهو من لوم نفسه حين يخلو في غرام وفي عذاب اليم قد امرت حياته وشجته واخو الانتقام ناعم بال لو تجافي الخصيم عنه واغضي لكفاه بنفسه من خصيم
والأخرى قوة محركة. والقوة المدركة كالجنس لقوتين: قوة مدركة في الظاهر وقوة مدركة في الباطن. والقوة المدركة في الظاهر هي الحسية وهي كالجنس لقوى خمس عند قوم وثمان عند قوم. وإذا أخذت خمسة كانت قوة الإبصار وقوة السمع وقوة الشم وقوة الذوق وقوة اللمس. وأما إذا أخذت ثمانية فالسبب في ذلك أن أكثر المحصلين يرون أن اللمس قوى كثيرة بل هو قوى أربع. ويخصون كل جنس من الملموسات الأربع بقوة على حدة إلا أنها مشتركة في العضو الحساس كالذوق واللمس في اللسان والإبصار واللمس في العين وتحقيق هذا إلى الفيلسوف. والقوة إحداها: القوة التي تسمى الحس المشترك والخيال: وهي عند الأطباء قوة واحدة وعند المحصلين من الحكماء قوتان. فالحس المشترك هو الذي يتأدى إليه المحسوسات كلها وينفعل عن صورها ويجتمع فيه. والخيال هو الذي يحفظها بعد الاجتماع ويمسكها بعد الغيبوبة عن الحس والقوة القابلة منهما غير الحافظة. وتحقيق الحق في هذا هو أيضا على الفيلسوف. وكيف كان فإن مسكنهما ومبدأ فعلهما هو البطن المقدم من الدماغ. والثانية: القوة التي تسميها الأطباء مفكرة: والمحققون تارة يسمونها متخيلة وتارة مفكرة فإن استعملتها القوة الوهمية الحيوانية التي نذكرها بعد أو نهضت هي بنفسها لفعلها سموها متخيلة وإن أقبلت عليها القوة النطقية وصرفتها على ما ينتفع به سنها سميت مفكرة. والفرق بين هذه القوة وبين الأولى كيف ما كانت: أن الأولى قابلة أو حافظة لما يتأدى إليها من الصور المحسوسة. وأما هذه فإنها تتصرف على المستودعات في الخيال تصرفاتها من تركيب وتفصيل فتستحضر صورا على نحو ما تأدى من الحس وصورا مخالفة لها كإنسان يطير وجبل من زمرد. وأما الخيال فلا يحضره إلا للقبول من الحس. ومسكن هذه القوة هو البطن الأوسط من الدماغ. وهذه القوة هي الة لقوة هي بالحقيقة المدركة الباطنة في الحيوان وهي الوهم وهو القوة التي تحكم في الحيوان بأن الذئب عدو والولد حبيب وأن المتعهد بالعلف صديق لا ينفر عنه على سبيل غير نطقي. والعداوة والمحبة غير محسوسين ليس يدركهما الحس من الحيوان فإذن إنما يحكم بهما ويدركهما قوة أخرى وإن كان ليس بالإدراك النطقي إلا أنه لا محالة إدراك ما غير النطقي. والإنسان أيضا قد يستعمل هذه القوة في كثير من الأحكام ويجري في ذلك مجرى الحيوان الغير الناطق. وهذه القوة تفارق الخيال لأن الخيال يستثبت المحسوسات وهذه تحكم في المحسوسات بمعان غير محسوسة وتفارق التي تسمى مفكرة ومتخيلة بأن أفعال تلك لا يتبعها حكم ماء وأفعال هذه يتبعها حكم ما بل هي أحكام ما وأفعال تلك تركبت في المحسوسات وفعل هذه هو حكم في المحسوس من معنى خارج عن المحسوس. وكما أن الحس في الحيوان حاكم
كم يعز المفضل المبخوت ويبز المحب المنعوت اعتب اله بعد بلوي تشكي جهدها الناس والصخور الصموت افيومين خلت عتباه تبقي ثم يضحي وحبله مبتوت حاشا له ان يقصر بالعت بي فيلفي زمانها وهو قوت انشر اله دولة ابن سليما ن فايقن بانها لا تموت ليس بعد النشور موت فكبتا لاعادي فكلهم مكبوت فال يمن اتاحه اله عمدا لسان بيانه منعوت شاهد ان نعمة اله فيكم ال وهب ما حالف اليم حوت كم عدو لهم غدا وهو مغمو ر بنعماء منهم لا مقوت لو صحا ود ان عمركم الم دود فيه وعمره المسحوت كادكم معشرواوهن بيت ما بنته من غزلها العنكبوت ولكم انعم عليهم ولكن قل ما يقبل الغروس المروت اثمروا شكلهم وهل يثمر الخر روب الا شبيه الينبوت شنءتهم حثالة من اناس ايقنوا ان مخهم منكوت فهجوكم بانكم منذ قمتم اثل الملك واقتني السبروت صدق القوم انتم قطب الدو لة ما عاقبت سبوتا سبوت عيبكم انكم اناس كرام كل شر بفضلكم مغتوت لكم مطلب يفوت ذوي الفض ل وفضل مطلوبه لا يفوت لم تزالوا يقوم بالشكر عنكم ما فعلتم والجاحدون سكوت عندكم ناءل مخلي علي العس ر وباس عمن هفا مكفوت حين لا جودكم يجور عن القص د ولا وجه عزمكم ملفوت فلتدم نعمة الاله عليكم ما اقامت ودامت الملكوت وفداكم من شان منته المن ن وازرت بعزه الجبروت حسبنا حسبنا بكم ربنا ال ه ابينا ان يعبد الطاغوت غيركم يا مثابة الملك من ين اي به يوم نوبة مشموت وفداء لما بنته مساعي كم من المجد ما بنته النحوت وقاء لما عليكم من الاح ساب والستر ما حوته التخوت انما يطلب الترفع بالبز زة والثروة الرجال التحوت هل يسر الكريم ان كساه كمناه وعرضه مهروت ان يحاربكم من الارض خطب فله في السماء قرن ثبوت لو راي الدهر جدكم في تعالي ه لاضحي كانه مبهوت ال وهب ما روعكم ان نهيتم كم نهيتم والناءرات خفوت كم راينا انهابكم ما ملكتم في العطايا الا بقايا تقوت جود ايديكم احد من النه ب وامضي ان فكر المبهوت فاصبروا ان جدكم طالب الثا ر وهل جدكم بثار يفوت لن يضر الاصول وهي رواس ورق من فروعها محتوت حسن راي الامير كنز لكم با ق وعرنين من بغي مسلوت عزكم في نصابه ال وهب والروابي محلكم لا الخبوت لم يجع ضيفكم ولا الجار مزءو د له في جواركم مبهوت ولقد اشعر الجناة عليكم حذر الطير والعقاب تخوت وكفاكم بذاك زادكم ال ه علوا وضدكم مذعوت ال وهب لقد علمت يقينا ان شعري بمجدكم منخوت ان اكن قد اجدت تحت قريض فيكم جاد ذلك المنحوت لي نظم الثناء فيكم ولكن لكم الدر منه والياقوت من معانيكم نظمت مديحي ومعاني النعوت ثم النعوت هل ملاك النعوت الا المعاني او قوام الابيات الا البيوت ما اخال المديح يوجب حقا لي عليكم كما يري المسبوت ليس لمادحين حق عليكم بل علي اله اذ ثناكم قنوت ثم اني اقول قولة صاد غاب عنه المروق البيوت لهف نفسي الا يعيرني النج دة من قبل موته طالوت فيري اله كل باغ عليكم وهو مني بحتفه مبغوت لو اطقت القتال عنكم لقاتل ت ولو ان قرني التابوت دونكم مستقيمة السمت فيكم حين تعوج بالكلام السموت شكر عرف يجري بكم غير موقو
والخيره «1» فيها منبر، والسرداب وكمين «20» ولهما منبران، وبجه ورستاقها «21» الارد، وكرد وبها منبر، واللورجان ورستاقها السردن، (5) ذكر ما باردشير خره من المدن، جور ولها رستاق، ونابند «3» ورستاقها ميمند، والصيمكان ولها رستاق، وبخبر «4» منبر، وخورستان «22» ولها رستاق باسمها، والفوشجان «5» ولها رستاق باسمها، وكران ولها رستاق باسمها، وسيراف ولها منبران نجيرم وجم، والغندجان «6» ورستاقها دشت «23» بارين وفيه منبر بالفهلو، «7» وصفاره «24» ورستاقها الرستقان «25» ، وتوج قصبة توج، والجرمق «26» قصبة الاغرستان، وكير «8» قصبة كير، كارزين «27» ولها رستاق، وابزر «28» قصبة ابزر «9» ، سميران ولها رستاق، وكوار ولها رستاق كبير، وفى البحر جزائر منسوبة الى كورة اردشير خره فمنها جزيرة بركاوان وهى لافت وبها مدينة وجامع آهل واوال «11» وبها مدينة ولها جامع وفيها أسواق صالحة وخارك وفيها منبر وله أهل وأناس كثيرة فيهم تجارة صادرة وواردة «12» ، (6) ذكر ناحية كورة دارابجرد، اباذه «13» وكربجرد «29» وإقليمهما يعرف بكرم، «30» والمص بها منبر ورستاق يعرف بها، وفسا مدينة جليلة فى ذاتها كثيرة الأهل والتجارة ولهم يسار [وقد خرب فى زماننا هذا أكثرها وتشتت أهلها] «15» ومنها أبو على شيخنا الحسن بن أحمد بن عبد الغفار الفقيه النحوى المتكلم وهو من جلة المعتزلة وأصحاب أبى هاشم، طمستان وبها منبر، والكردبان «17» وبها
وقاءلة بالنصح لم لا تزوج فقلت لها غيري الي القرن احوج كشيخ رايناه تزوج انفا فامسي وما دناه كسري المتوج علا قرنه في الجو حتي كانه الي النجم يرقي او الي اله يعرج علي انه جعد البنان دحيدح اذا ما مشي مستعجلا قيل يدرج اظن ابا حفص سيحسب انه هو الرجل المعني والحق ابلج
فصل في الحوابس للسيلان من ذلك ما يحبس سيلان القطع وهي أقوى وأوجب أن تكون كاوية ومنها ما يحبس سيلان الانفتاح. واللواتي تحبس دم القطع فالزاجات وأيضا مثل ذرائر من الصبر وكندر ودم الأخوين والجلنار وشياف ماميثا ونحوه يذر ويشد شدا وثيقا. وأيضا وبر الأرنب أو نسج العنكبوت يبل بياض البيض ويلوث بذرور جالينوس ويشد إلى أن ينختم. والقوية مثل القلقطار مع الأقاقيا والعفص ثم الشد الشديد. فإن لم يفعل شيء كوي بقطنة تغمس في زيت يغلى فيحبس الدم ثم يذر عليه الحابسة اليابسة وفي هذا خطر التشنج. وأما ما هو دون ذلك فالقوابض المعروفة ومياه طبخ فيها القوابض أو شراب عفص طبخ فيه قشور الرمان والعفص. ومما يشرب لذلك الأطريفل الصغير وقد جعل عليه خبث الحديد المنقوع في الخل أسبوعا ثم يصفى الخل عنه ويقلى على مقلى قليا يشويه ثم تسحق كالهباء. يجب أن يجتنبوا كل غليظ من اللحمان والأشياء اللبنية وكل محرق للدم من التوابل والأبازير إلا بقدر المنفعة. ويجب أن يأكلوا مما يسرع هضمه ويجود غذاؤه من اللحمان وصفرة البيض والآسفيدباجات الدسمة والجوزابات والزيرباجات وماء الحمص. والشيرج العذب ينفعهم. والجوز الهندي مع الفانيذ ينفعهم. فإن كان هناك استطلاق وسيلان مفرط من الدم نفع الأرز والرمانية بالزبيب. وأدهانهم دهن الجوز ودهن النارجيل ودهن اللوز ودهن نوى المشمش وودك سنام الجمل والشحوم الفاضلة والعجة من صفرة البيض والكراث وقليل بصل. ويوافقهم الفانيذ والتين خير لهم من التمر. فصل في الورم الحار في المقعدة والحمرة فيها مبتدئين وكائنين بعد أوجاع البواسير وقطعها أورام المقعدة قد تعرض في الأقل مبتدئة وفي أكثر عقيب الشقاق والحكة وعقيب انسداد أفواه البواسير وعقيب معالجات البواسير بالقطع والأدوية الحادة. وإذا كانت الأورام تجمع وتصير خراجات خيف عليها أن تصير نواصير. فلهذا أمر ببطها قبل النضج ويجب أن يستعمل الفصد في أوائل هذه الأورام وربما سكن الوجع وحده ويستعمل عليها مرهم الآسفيذاج أو يطلى ببياض بيض مسحوقا بدهن ورد في هاون من رصاص أو آنك حتى يسود فيه أو يؤخذ مرداسنج خمسة دراهم نشا ثمانية إسفيذاج درهمان موم ثلاثة أواق سمن أوقيتان شحم البط أوقية شيرج مقدار الكفاية أو يجعل معها شيء من المثلث والشراب وشحم البط شديد النفع. وكذلك الخبز المطبوخ بما إذا جعل ضمادا بالصفرة ودهن الورد أو خبز نقي رطل زعفران أوقية أفيون نصف أوقية ويستعمل في الميبختج. وضماد الكاكنج جيد جدا.