وليس لقائل أن يقول إن أحوال بدن الإنسان ثلاث: الصحة والمرض وحالة ثالثة لا صحة ولا مرض وأنت اقتصرت على قسمين فإن هذا القائل لعله إذا فكر لم يجد أحد الأمرين واجبا لا هذا التثليث ولا إخلالنا به ثم إنه إن كان هذا التثليث واجبا فإن قولنا الزوال عن الصحة يتضمن المرض والحالة الثالثة التي جعلوها ليس لها حد الصحة إذ الصحة ملكه أو حالة تصدر عنها الأفعال من الموضوع لها سليمة ولا لها مقابل هذا الحد إلا أن يحدوا الصحة كما يشتهون ويشترطون فيه شروطا ما بهم إليها حاجة. ثم لا مناقشة مع الأطباء في هذا وما هم ممن يناقشون في مثله ولا تؤدي هذه المناقشة بهم أو بمن يناقشهم إلى فائدة في الطب. وأما معرفة الحق في ذلك فمما يليق بأصول صناعة أخرى نعني أصول صناعة المنطق فليطلب من هناك.
لمكان المعدة فلا ينضغط عند امتلائها من الأغذية ومن النفخ فالأضلاع السبعة العلى تسمى أضلاع الصدر وهي من كل جانب سبعة والوسطيان منها أكبر وأطول والأطراف أقصر فإن هذا الشكل أحوط في الاشتمال من الجهات على المشتمل عليه وهذه الأضلاع تميل أولا على احديدابها إلى أسفل ثم تكر كالمتراجعة إلى فوق فتتصل بالقص على ما نصفه بعد حتى يكون اشتمالها أوسع مكانا ويدخل في كل واحد منها زائدتان في نقرتين غائرتين في كل جناح على الفقرات فيحدث مفصل مضاعف وكذلك السبعة العلى مع عظام القص. وأما الخمسة المتقاصرة الباقية فإنها عظام الخلف وأضلاع الزور وخلقت رؤوسها متصلة بغضاريف لتأمن من الانكسار عند المصادمات ولئلا تلاقي الأعضاء اللينة والحجاب بصلابتها بل تلاقيها بجرم متوسط بينها وبين الأعضاء اللينة في الصلابة واللين تشريح القص القص مؤلف من عظام سبعة ولم يخلق عظما واحدا لمثل ما عرف في سائر المواضع من المنفعة وليكون أسلس في مساعدة ما يطيف بها من أعضاء التنفس في الانبساط ولذلك خلقت هشة موصولة بغضاريف تعين في الحركة الخفية التي لها وان كانت مفاصلها موثوقة وقد خلقت سبعة بعدد الأضلاع الملتصقة بها. ويتصل بأسفل القص عظم غضروفي عريض طرفه الأسفل إلى الإستدارة يسمى الخنجري لمشابهته الخنجر وهو وقاية لفم المعدة وواسطة بين القص والأعضاء اللينة فيحسن إتصال الصلب باللين على ما قلنا مرارا. الفصل السادس عشر في تشريح الترقوة الترقوة عظم موضوع على كل واحد من جانبي أعلى القص يتخلى عند النحر بتحدبه فرجة تنفذ فيها العروق الصاعدة إلى الدماغ والعصب النازل منه بتقعير ثم يميل إلى الجانب الوحشي ويتصل برأس الكتف فيرتبط به الكتف وبهما جميعا العضد. الفصل السابع عشر الكتف خلق لمنفعتين: إحداهما: لأن يعلق به العضد واليد فلا يكون العضد ملتصقا بالصدر فتنعقد سلاسة حركة كل واحدة من اليدين إلى الأخرى وتضيق بل خلق بريا من الأضلاع ووسع له جهات الحركات. والثانية: ليكون وقاية حريزة للأعضاء المحصورة في الصدر ويقوم بدل سناسن الفقرات وأجنحتها حيث لا فقرات تقاوم المصادمات ولا حواس تشعر بها. والكتف يستدق من الجانب الوحشي ويغلظ فيحدث على طرفه الوحشي نقرة غير غائرة فيدخل فيها طرف العضد المدور.
كل يوم ثلاثة دراهم بكرة وثلاثة دراهم عشبة وإذا سخن البدن ترك أياما ثم عوود ويجب أن يغنيهم الاشتغال بإصلاح حال الطحال إن كان فاسدا وضعف عن جذب السوداء وبعد ذلك فليستعمل الأطلية القاشرة القوية الجلاء والجالية للدم الصحيح وإذا نفطت أريح أياما حتى يسقط الجلد ثم يعاود أن وقعت إليها حاجة. وربما لم يترك أن ينفط بل كلما جدت في اللذع أخذت حتى تهدأ ثم أعيدت وهذه الأدوية مثل الثافسيا والفلفل والخردل والحرف ولبن اليتوع والشيطرج والحرمل وبزر الفجل وقشور أصل الكبر والطلي بالكبيكيج أيضا نافع في البهق والبرص لشدة جذبه للدم وللعظام النخرة والتواء العتيق النخر الملقوط من الحيطان وجميع الجلاءات القوية المذكورة في باب قلع الآثار والمياه التي يطلى بها ماء القنابري وطبيخ الحنظل. صفة طلاء جيد: يؤخذ بزر الفجل ويدق مع كندس ويطلى به البهق الأسود في الحمام. وأيضا يؤخذ بزر الفجل وبزر الخردل معجونين بالتين المطبوخ بالخل. صفة طلاء جيد: يؤخذ شونيز مقلو شيطرج فارسي من كل واحد عشرة شب سنا من كل واحد ثلاثة زاج عفص من كل واحد درهمان بزر الحرمل المغلو خمسة يطلى بخل ثقيف ثم يتدارك أثر إن عرض بلبن النساء وجميع الأطلية القوية المذكورة في باب البرش والنمش وغيره نافع للبهق الأسود. فصل في علاج الوضح والبرص يجب أن يجتنب الفصد إن لم يكن يوجبه أمر قوي والحمام إلا أحيانا على الريق والشراب إلا الصرف والتعرق في الحمام ينفعه إن كان نقي البدن ويستعمل القيء أيضا ثم الأدوية المستفرغة للبلغم إن لم يكن البدن نقيا ثم المحرات والمسقلات مثل الأيارجات الكبار خصوصا أيارج شحم الحنظل والحبوب التي تشبهه والأيارجات تسقى في طبيخ الهليلج والأفتيمون والبسفايج والزبيب والملح ولحب النيل خاصية عجيبة في استخراج الخلط الشافي للوضح والبرص ومن المسهلات الموافقة لهم أيارج فيقرا مركبا بشحم الحنظل أو على هذه النسخة. وصفته: يؤخذ من الدارصيني الصيني والسنبل وعيدان البلسان والمصطكى والأسارون والزعفران والساذج والفودنج النهري وشحم الحنظل من كل واحد درهم الصبر ثمانية عشر درهما ومن المسهلات الموافقة لهم أن يؤخذ من الهليلج والأملج جزء جزء ومن التربد ثلاثة أجزاء وكل جزء أوقية ويحل من الفانيذ نصف رطل بالماء الحار ويقوم ويعجن به والشربة من ثلاثة دراهم أو مثاقيل إلى خمسة. وأنا أستحب أن يجعل فيه من الزنجبيل جزء ويستعمل المعاجين الاطريفلية وجوارشنا بهذه الصفة.
المذكور ومال إلى الطبيعة السمية أحدث نوعين من المرض: أحدهما: مرض آلي يلحق أولا بالرحم فيتشنج ويتقلص إلى فوق أو إلى جانب يمنة ويسرة وقداما وخلفا بحسب إيجاب المادة المحتبسة في العروق فلا تجد منفذا بل توسع العروق وتشنجها بالتوسيع فيتألم. وربما فشا في جوهر الرحم فغلظه ثم قلصه أو لم يفش فيه بل أورمه ثم قلصه. ويزيده شرا أن يرد عليه طمث آخر فلا يجد سبيلا فيؤدي ضررا إلى الأعضاء الرئيسة فوق الضرر الأول وربما تقدم التقلص بسبب ورم أو سوء مزاج مجفف فيعرض انسداد فم الرحم وفوهات العروق ثم يعرض الاحتباس وكذلك الميلان إلى جانب. والثاني: مرض مادي بما تبعثه المادة المحتبسة إلى العضوين الرئيسين من البخار الرديء السمي فيحدث شيء كالصرع والغشي ولأن هذه العلة أقوى من الغشي الساذج فيتقدمها الغشي تقدم الأضعف للاقوى. والطمثي منها أسلم من المنوي فإن المني - لمان كان تولده عن الدم وخصوصا في النساء قبل الاستحالة - فإنه أقبل للإستحالة الرديئة من الدم كما أن اللبن المتولد عن الدم أقبل للإستحالة من الدم. وقد تكون لهذه العلة أدوار وقد يعرض كثيرا في الخريف وربما كانت أيضا أدوارها متباطئة وربما عرضت كل يوم وتواترت قليلا قليلا وإنما لا يعرض مثله عند الولادة. وتلك حركة عنيفة لأن حركة الرحم حينئذ متشابهة من جميع الأقطار وهي مدرجة لا دفعة وهي إلى أسفل وهي فعل من الطبيعة وليس فيها ينبعث بخار سمي إلى الأعضاء الرئيسة. وأصعب اختناق الرحم ما أبطل النفس في الظاهر. وإن كان لا بد من نفس ما ربما يظهر في مثل الصوف المنفوش المعلق أمام التنفس فيبطل أيضا الحس والحركة ويشبه الموت. وأكثر ذلك بسبب المني وبسبب البارد منه ويتلوه في الصعوبة ما لا يبطل النفس بل أصغره وأضعفه والدرجة الثالثة ما يحدث تشئجا وتمددا وغثيانا من غير أذى في العقل والحس لتعلم ذلك. العلامات: إذا قرب دور هذه العلة عرض ربو وعسر نفس وخفقان وصداع وخبث نفس وضعف رأي وبهتة وكسل وضعف في الساقين وصفرة لون وتغيره مع قلة ثبات على حالة. وربما حدث من عفونة البخار الحاد عطش فإذا ازداد فيها حدث سبات أو اختلاط واحمر الوجه والعين والشفة وشخصت العينان وربما تغمضتا فلم تنفتحا وضعف النفس جدا ثم انقطع في. الأكثر وتتوهم المريضة كأن شيئا يرتفع من عانتها ويعرض تحريق الأسنان وقعقعتها وحركات غير إرادية لفساد العضل وتغير حالها وينقطع الكلام ويعسر فهم ما يقال ثم يعرض - لا سيما من المنوي منه - غشي وانقطاع صوت وانجذاب من الساق إلى فوق وتظهر على البدن نداوة غير عامة بل يسيرة وربما انحل إلى قيء بلغمي صرف وصداع ووجع ركبة وظهر والى قراقر وإلى قذف رطوبة من الرحم وربما
الاختيار: أقوى الجميع الصنفان الأولان. الطبع: قال جالينوس: إن أبو حلسا منه ما هو حار يابس والآخر بخلافه. الأفعال والخواص: المسمى منه أبو حلسا ملطف مع قبض ولذلك هو عفص مر والقبض في البواقي أظهر وأما الصنفان الآخران فهما أحرف من الأولين وأقوى حرارة والأصل أقوى من الورق. الزينة: إذا طلي بالخل نفع بل أبرأ البهق والعلة التي يتقشر معها الجلد. وورقه أضعف من أصله. الأورام والبثور: يمنع أصل أبو حلسا منه مع دقيق الكشك الحمرة وكذلك أصل أبو جلسوس وهو يحلل الخنازير إذا وضع بالشحم عليها. أعضاء الغذاء: أصل أبو حلسا دابغ للمعدة وطبيخه بماء القراطن ينفع من اليرقان ووجع الطحال. أعضاء النفض: طبيخه بماء القراطن أو ماء القراطن ينفع من وجع الكلى والحصاة في الكلى وإذا احتملت المرأة أصله أسقطت. وورقه مقليا بشراب يعقل البطن لكن أبو حلسا يحلل الأخلاط المرة وأصل الأصفر الورق منه بالزوفا والخردل يقتل الديدان ويخرجها وكذلك الشنجار المطلق أصفره وغيره. لكن الأصفر أقوى في ذلك. الحميات: طبيخ أصل هذا النبات بماء القراطن نافع من الحيات المزمنة. السموم: وإذا مضغ طبيخ ثمر الأصفر الورق الأحمر وتفل على الهامة قتلها والصنفان الآخران ينفعان من نهش الأفعى شربا وطلاء وفرشا. الماس: الماهية: قيل إن الأصوب أن يذكر في باب الميم إلا أنا أوردنا ذكره في هذا الباب لكونه أعرف وأشهر. الطبع: قال قوم: إنه بارد يابس. وقال آخرون إنه حار يابس بقوة. الخواص والأفعال: شديد الجلاء وعند ديسقوريدوس محرق معفن. أعضاء الرأس: قال قوم: أنه إذا أمسك في الفم كسر الأسنان قالوا إما بخاصية وإما لأن سم الأفاعي يكثر في الموضع الذي هو فيه. وهذا كلام من يجازف مجازفة كثيرة ولا يعرف أن ستم الأفاعي إذا كان ممجوجا إلى خارج لا يفعل هذا الفعل وخصوصا إذا أتى عليه مدة. أعضاء النفض: قال قوم أنه إذا الصق منه حبة بطرف الزراقة ملصقا بالعلك الرومي وأوصل إلى المثانة فتت الحصاة وهذا مما أستبعده.
السموم: عصارة أطرافه مع العسل تقاوم السموم كلها وثمرته ربما قتلت. الأبدال: بدله في تطويل الشعر ورق الشهدانج وورق الآس والسدر. إيرسا: الماهية: هو أصل السوسن الأسمانجوني وهو من الحشائش ذات السوق وعليه زهوة مختلفة مركبة من ألوان من بياض وصفرة وأسمانجونية وفرفيرية وهذا يسمى إيرسا أي قوس قزح. وهذه الأصول عقدية وورقه دقاق وإذا أعتق تسوس. قال دسقوريدوس: إن ورق الإيرسا يشبه ورق السوسن البري غير أنه أطول وأكبر منه وله ساق عليه زهوة يواري بعضها بعضا وهو مختلف الألوان منه ما لونه يضرب إلى الصفرة أرجوانيا ومنه ما يضرب إلى لون السماء. ومن أجل اختلاف لونه شبه بالإيرسا وسمي به وله أصول صلبة ذات عقد طيبة الرائحة وينبغي إذا لقظ أن يجفف في الظل وينطم في خيط الكتان. الاختيار: الجيد منه هو الصلب الكثيف المذذ العصير إلى الحمرة طيب الرائحة ليس يشم منه رائحة البري ويحذ اللسان ويحرك العطاس بقوة. الطبع: حار يابس في ا خر الثانية. الأفعال والخواص: مسخن ملطف منضج مفتح جلاء منق وعصيره يحل بماء العسل ينقي البلغم الغليظ ويخرجه. الزينة: مع مثله خربق ينقي الكلف والنمش ويفعل ذلك وحده. الأورام والبثور: المصلوق منه يلين الصلابات والأورام الغليظة والخنازير والبثور الخبيثة. الجراح والقروح: ينفع من القروح الوسخة وينبت الدم في النواصير ولو ذرورا ويكسو العظام لحما جيدا. آلات المفاصل: دهنه يحل الاعياء وإذا شرب بخل أو شرب بشراب نفع من التشنج وهتك العضل وحقنته تنفع من عرق النسا. أعضاء الرأس: ينوم ويزيل الصداع المزمن وقد يخلط به دهن ورد وخل فيمنع الصداع وحده ويعطس. والمضمضة. بطبيخه تسكن وجع الأسنان ويسكن دهنه مع الخل دوي الأذن ويمنع النزلات المزمنة. ودهنه يذهب نتن المنخرين وطبيخه أيضا وينفع من التقرح. أعضاء العين: يجلب الدموع.