كرمان فى المفازة على طريق سجستان ويحيط بها من جميع نواحيها هذه المفازة وفى المفازة على طريق اصبهان الى نيسابور موضع يعرف بالجرمق وهو ثلث قرى ويحيط بها هذه المفازة، ومن مشاهير المدن التى تلى فارس نايين «4» ويزد وعقده واردستان من اصبهان ومن حد كرمان خبيص «21» وزاور «5» ونرماشير ومن حد الجبال قم وقاسان ودزه وسواد الرى وخوار الرى جميعا يتاخمان المفازة، وسمنان والدامغان من قومس ويحادها من خراسان مدن قوهستان وهى الطبسين وقاين بسوادهما المنتهى الى المفازة، (6) والطرق المعروفة من هذه المفازة طريق اصبهان الى الرى وهو أقربها وطريق من كرمان الى سجستان وطريقان «9» من فارس وكرمان الى خراسان، فمنها طريق يزد فى حد [109 ظ] فارس وطريق شور وطريق زاور «11» وطريق خبيص من حدود كرمان الى خراسان وطريق يعرف بالطريق الجديد من كرمان الى خراسان، وهذه الطرق المعروفة ولا أعلم فيها طريقا مسلوكا غير ما ذكرته وهناك أيضا طريق قلما يسلك من اصبهان يخرج على قومس «14» ولا يسلك إلا عند ضرورة والمسلك فيه على السمت والقصد بالنجم، [وسأصف مسافات هذه الطرق وما فيها وما يحتاج الى علمه إن شاء الله عز وجل] «16» ، (7) فأما الطريق من الرى الى اصبهان فمن الرى الى دزه مدينة فيها منبر ولها ماء جار فى نهير صغير مرحلة وليس من الرى اليها عمارة غير مقدار فرسخين فى وسط الطريق ومن دزه الى دير الجص مرحلة وبين دزه ودير الجص [مفازة محاذية لكركس كويه وسياه كويه ودير الجص] «20» رباط من جص وآجر يسكنه بذرقة السلطان وهو منزل للمارة وليس به زرع ولا شجر وفيه بئر مالح الماء غير شروب وماؤهم من المطر يدخر فى
ونوزوار «22» وكردران خواش «3» وكردر وقرية قراتكين «23» ومذمينيه ومزداخقان «24» [والجرجانية] ، «4» (15) وقصبتها فكانت تعرف بكاث درخاش «5» فهلكت واتخذ أهلها بجوارها غيرها كالجرجانية وكان لكاث قصبتها قهندز مع المدينة فخربها النهر وقد أتى عليهما والجامع «7» الذي كان على ظهر القهندز فلم يبق منهما رسم ولا طلل «8» ، وكان فى وسط المدينة نهر يسمى خركرور «25» يشق المدينة والسوق وكانت المدينة على جانبى هذا النهر وطولها نحو ثلث فرسخ فى مثله وكانت أسواقها عامرة وتجاراتها دارة زاجية، «10» (16) وأول حد خوارزم يسمى الطاهرية «11» مما يلى آمل موضع [تمتد] «26» فيه العمارة من جنوبى جيحون وليس فى شماليه عمارة حتى ينتهى الى قرية غارامخشه «13» ثم يكون من غارامخشه الى مدينة خوارزم عامرا «27» [من جانبى جيحون جميعا وقبل غارامخشه بستة فراسخ نهر يأخذ من جيحون فيه عمارة] «14»
كبير فى وهدة طين أحمر وجبل عليه مطل أحمر [مرحلة] «17» ، ومنه الى منزل يدعى جاه بر قرية وبها بئر وقباب مرحلة وليس بها أحد، ومنها الى
ما تجزع الشاة اذا شحطت من الم الذبح ولا السلخ ولا من التفصيل منكوسة ولا من الشي ولا الطبخ لكنها تجزع من خلة تقدح في الاحشاء بالمرخ لشفق ان يكتب في جلدها شعرك يا ذا القرن والكشخ
لا تشم لمزن برقا ان ناي المزن فسحقا وانتجع افق بني حم اد الاندين افقا شاءما فيهم بروقا من كريم صيغ طلقا لبقا بالمجد طبا خرقا بالمال خرقا يشتري الحمد فيغلي وهو الاربح صفقا شم بروق الحسن الاح سن اخلاقا وخلقا سيد من ال حما د مرعي ومسقي عم الطافا وبرا اذ جفا الدهر وعقا اصلح اله واعلي ال حماد وابقي وحباهم بنماء يمحق الحساد محقا فقا اله عيونا نحوهم خضرا وزرقا من اناس اصبحوا في دينهم سودا وبلقا خافقي الاحشاء طارت تلكم الاحشاء خفقا حسدوا اذكي وازكي انفسا منهم واتقي ولشتان لعمري بين من يهوي ويرقي ليس من يذهب علوا مثل من يذهب عمقا ال حماد اناس كرموا فرعا وعرقا جعلوا الاعراض بسلا وعروض المال طلقا فاذا الغايات مدت برزوا في المجد سبقا يابن بيت الحكم والحك مة والنعمة حقا يابن من اصبح بين ال حق والباطل فرقا شهد اله يمينا تنتق الاجيال نتقا ان اسماعيل يهدي هدي اسماعيل صدقا رب حكم منه قد اض حي لحكم اله وفقا الجم الظلم فادمي حنكا منه وشدقا يا عليا يتكني بعلي عش موقي كم فعال لك اضحي لعبيد القوت عتقا ثم لم تركه حتي صار لاحرار رقا ليس عن عمد ليشقوا بك من داءك يشقي بل لك المن الذي اص بح لاعناق ربقا كم نظير لك في الثر وة اكدي حين ابقي رحت كي تجبر عظما وغدا ينهش عرقا والفتي الاوسع صدرا يفضل الاوسع خلقا يابن اسماعيل فوزا سدت من افصح نطقا حسبنا بشرك برقا وندي كفيك ودقا بخبخ اي سحاب بخبخ ودقا وبرقا ال حماد غدوتم اخصل الرامين وشقا هنا اله ولي ال عهد منكم ما تلقي فلقد لقي نصحا منكم لم يك مذقا انتم اصلحتم الشر ق وقد كان ملقي كادت الارض تشقي من دماء وتسقي فسعيتم لصلاح ال امر سعيا سد بثقا ورفاتم فيه لمل كة والدولة خرقا ورقيتم حية السل طان والحيات ترقي فرتقتم منه فتقا وفتقتم منه رتقا وكشفتم ظلمات لم تدع لناس شرقا لا عدمتم عند امر معضل رتقا وفتقا تلك مسعاة اناس جمعوا حزما ورفقا قرمطت في المجد ايد ومشقتم فيه مشقا لست اختار علي شق ق اراكم فيه شقا ما اري مدحي لمجد غير ذاك المجد لفقا انتم الحكام والاع لام والاعلون مرقي وبكم يستفتح الرز ق من استفتح رزقا لو خلا الابرار منكم اصبح المشرب رنقا او خلا الفجار منكم ملاوا الافاق فسقا فبقيتم لصلاح بكم لا شك يبقي تفلقون الهام والاف هام بالاحكام فلقا توسعون الناس تنفي سا واهل الظلم خنقا ما يسيء الراي فيكم رجل يحمل طرقا لا تعدوا حذق مطري كم وان برز حذقا انما صادف درا في بحور فتنقي منكم حلاكم الما دح ما جل ودقا وجد المجري دميثا فجري لا يتوقي لو تعداكم لاعيا ما تاني او لشقا
الجراح والقروح: ينفع من القروح الساعية والمتعقنة. آلات المفاصل: نافع خاصة من استرخاء العصب. أعضاء الرأس: الدار شيشعان جيد لنتن الأنف يتخذ منه فتيلة ويتمضمض بطبيخه للقلاع ولحفظ الأسنان فينفع جدا. أعضاءالصدر: ماء طبيخه يمنع نفث الدم من الصدر. أعضاء الغذاء: ينفع من النفخ في المعدة. أعضاء النفض: يعقل طبيخه البطن وينفع من النفخ في المعي ومن عسر البول ويحتمل فيخرج الجنين ويذر على قروح العجان والمذاكير فينفع من صلابتها وساعيتها. الأبدال: بدله ثمرة الينبوث ثلثي وزنه وفي منفعته العصب وزنه أسارون ونصف وزنه درونج. الماهية: معروف وثمرته مثل الحمص الأسود غير خالص الاستدارة متغضن متكسر فتدبق منه اليد معدنه البلوط والتفاح والكمثري فيه قوة مائية وهوائية كبيرة جدا. الاختيار: الجيد منه الطري الأملس كراثي الباطن أخضر الظاهر يدق ويغسل ثم يطبخ. الطبع: لا يسخن إلا بعد مكث طويل كاليافسيا وأضعف منه في ذلك وفيه رطوبة فضلية غير نضيجة وهو بالجملة حار يابس في الثالثة. الأفعال والخواص: محلل يحلل الرطوبات الغليظة من العمق لشدة قوة الجذب ويلين. قال بعضهم: وليس له في الرطوبات الرقيقة فعل. الزينة: يقلع الأظفار الرديئة إذا وضع عليها مع الزرنيخ. الأورام والبثور: يحلل الأورام الباردة وخصوصا مقوما بالنورة وينفع من الشرى وبنات الليل الجراح والقروح: يلين القروح العتيقة والجراحات الرديئة.
وكذلك السماق وبرادة العاج والأقاقيا يستعمل أيها كان بالسكنجبين ضمادا. وكذلك العفص المعجون بعسل فانه مما يمنع استحكامه ويغمس دائما في الماء البارد ويسكن وجعه بالأفيون فإنه عجيب ولعاب بزرقطونا حينئذ نافع أو يؤخذ عفص وقشور الرمان الحامض وتوبال النحاس وتين يابس بالسوية يعجن بعسل أو برب العنب أو بالجلاب ويشد عليه ولا يقرب دهنا ولا رطوبة إذا خفت تقرحا وأصل السوس والكندر المسحوق وحده ومع غيره وحب الآس مطبوخا برب العنب ربما ردعه. دواء مبرىء للداحس: يؤخذ الصبر والجلنار والكندر والعفص ويجمع بعسل ويستعمل ولا يجب أن يقام على المبردات فإنها إذا جاوزت الوقت أول الابتداء كثفت الجلد وحصرت المادة واشتد الوجع ولا تلتفت حينئذ إلى ما يحس من الحرارة وإن كانت كالنار بل حلل وجفف وربما نجح الغمس في دهن مسخن والصبر عليه وفي الوسط يسحق الكندر ويوضع عليه أوزنجار الحديد والشونيز أيضا مسحوقا وأيا اللعابات الملينة والشحوم وكذلك أقراص أنذرون وموساس ووسخ الأذن جيد له قبل الجمع وإذا أخذ في النضج فضع عليه بزر المرو وبزر القطونا باللبن وفي قرب الانتهاء والجمع يجب أن يحرق الملح ويعجن بالزيت ويوضع عليه فإنه يسكن وجعه فإذا تم الجمع فليبط بطأ لطيفا صغيرا ليخرج ما فيه وليضمد عند آخراج ما فيه بالقوابض مثل: العدس والجلنار والورد ومثل سويق النبق وسويق التفاح وسويق الزعرور وبعد ذلك دقيق الترمس بعسل. وإذا تقرح في ن الصبر من أفضل علاجاته وكذلك الكنمر بالزرنيخ ومرهم الزنجار مخلوطا بمرهم الاسفيذاج والأنزروت يغشى ذلك بخرقة مشربة شرابا ويجب حينئذ أن يبرى اللحم من الظفر من كل ناحية ويقطع ما ينخس اللحم من الظفر. مرهم جيد ذكره فولس: يؤخذ زاج محرق وكندر جزءا جزءا زنجار نصف جزء يسحق بالعسل ويستعمل. وأيضا مرهم بهذه الصفة يؤخذ: قشور الرمان الحامض العفص وتوبال النحاس وزنجاره يخلط بالعسل ويلطخ ويشد ولا يمس الموضع ماء ولا دهن مرهم جيد: يؤخذ الزاج المحرق والكندر من كل واحد جزء زنجار نصف جزء يجمع بالعسل ويوضع عليه وربما احتيج عند خوف التأكل إلى استعمال فلدفيون من زرنيخ وزاج وزنجار ونورة فإنه يجففه ولا أفضل منه وإذا جعل يسيل من الداحس المتقرح مدة فأكو أو إقطع لئلا تفشو غائلتها في الأصبع كلها وكأنا قد كنا تكلمنا في الداحس مرة. فصل في آذان الفار وتشقق الأظفار وتقشرها وجربها قد تعرض هذه الأعراض بسبب يبس ومزاج سوداوي وما كان من تشقق الأظفار إلى أجزاء حادة فيتعلق باللحم وينخس ويؤذي فيقال له آذان الفار. وأما علاجه فلا بد فيه من تنقية البدن بالاستفراغ للخلط السوداوي إذا كان غالبا والأدوية الموضعية أن يطلى بالأشراس مع ملح العجين ودردي الخمر أو يضمد ببصل الفار المشوي وخصوصا مع دهن الخل أو بزر الكتان والحرف ضمادا يشد عليها بالعسل والحرف والملح مدقوقين ينفع من ذلك ويقلع
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
وعندما أسس الكونغرس المنصب، كان الشعر يلعب دورا أكبر في الحياة الثقافية الأميركية. وكانت تلك سنوات ما قبل الحرب العالمية الثانية، أثناء حكم الرئيس فرانكلين روزفلت. وحسب موقع مكتبة الكونغرس، لعبت إلينور روزفلت دورا في تأسيس المنصب.
وفي ثاني ظهور له أمام الكونغرس خلال أسبوع، أكد كيري في حملته للدفاع عن الاتفاق مع إيران، أن الاتفاق هو أفضل ما يمكن التوصل إليه، وأن التوصل إلى بديل أفضل كما يقترح المنتقدون الجمهوريون هو مجرد «وهم».