أهل اتل الى جزيرة باب الأبواب وتحصنوا بها وبعضهم فى جزيرة سياه كويه وهم [107 ظ] مقيمون خائفون، وكانت منازل سمندر خركاهات وأبنيتهم من خشب قد نسج وسنمت سطوحهم وملكهم قرابة لملك الخزر «3» وبينهم وبين حد السرير فرسخان وبين صاحب السرير وملك سمندر هدنة، وأهل السرير نصارى ويقال أن هذا السرير كان لبعض [ملوك] «5» الفرس وهو من ذهب ولما زال ملكهم حمل الى هذا الموضع مع ذخائر تشاكله وكان حامله من ولد بهرام والملك الى يومنا هذا باسم هذا السرير فيهم، ويقال أنه سرير عمل لبعض الأكاسرة فى سنين كثيرة وبين أهل السرير والمسلمين هدنة، وليس بجميع بلاد الخزر مجتمع للناس غير سمندر، (10) وبرطاس أمم متاخمة للخزر ليس بينهم وبين الخزر لسان غيرهم وهم قوم مفترشون على وادى اتل وبرطاس اسم الناحية وكذلك الروس والخزر والسرير اسم للمملكة والناحية لا للناس والقبيل «13» ، (11) وليس يشبه الخزر الترك إذ الخزر بأجمعهم سود الشعور وهم صنفان فصنف يسمون قراخزر وهم سمر يضربون لشدة السمرة الى السواد كأنهم صنف من الهند وصنف بيض ظاهر «16» والحسن والجمال، والذي يقع من رقيق الخزر فهم أهل الأوثان الذين يستجيزون بيع أولادهم واسترقاق بعضهم لبعض [فأما اليهود منهم والنصارى فإنهم يتدينون بتحريم استرقاق بعضهم لبعض] «19» ، وليس يرتفع من بلد الخزر نفسه شىء يحمل الى القرب أو البعد غير غرى السمك فأما الرقيق والعسل والشمع والخز والأوبار «21» فمجلوبة اليهم، ولباس الخزر ومن «22» داناهم القراطق والأقبية وليس عندهم شىء من الملبوس يزيد على كفايتهم وإنما
قدمت قدوم البدر بيت سعوده وامرك عال صاعد كصعوده لبست سناه واعتليت اعتلاءه ونامل ان تحظي بمثل خلوده واقبلت بحرا زاخرا في مدوده علي متن بحر زاخر في مدوده واقسم بالمعليك قدرا ورتبة لجودك بالمعروف اضعاف جوده ومارفدك المحمود من رفد رافد تعد عيوب جمة في رفوده تذوب رفود البحر بعد جمودها ومالك رفد ذاب بعد جموده وانت متي جزت الحدود نفعتنا وكم ضر بحر جاز ادني حدوده ومازلت في كل الامور تبزه بمايعجز الحساب ضبط عقوده وقد عرف البحر الذي انا عارف فطاطا من طغيانه ومروده واضحي ذلولا ظهره اذ ركبته لمجد يبيد الدهر قبل بيوده ومن اجلك استكسي الشمال بروده واقبل مزفوفا بها في بروده ولولاك لاستكسي الجنوب سلاحه فكان ورود الحرب دون وروده ولكن راي سعد الكواكب فوقه فسار وديعا سيره كركوده فهناك اله السلامة قادما برغم معادي حظكم وحسوده وهناك اله الكرامة خافضا وفي كل حال يا ابن مجد وعوده وبعد فاني المرء اجديت قاعدا ولم يجد قبلي قاعد بقعوده وماذاك الا ان اروع ماجدا وفي لي بعهد من كريم عهوده علي ان عتبا منه حول حالتي لبعض عنودي لا لبعض عنوده وكان محلي في النجود بفضله فبدلني اغواره من نجوده فهل قاءل عني له متوسل بلين سجاياه ومجد جدوده لعبدك حق بالتحرم واجب ابي لك طيب الخيم لءم جحوده وفي جيده طوق لنعماك لازب ابي ربه الا قيام شهوده وانت الذي يابي انحلال عقوده وان كان لا يابي انحلال حقوده فجد له نعمي بعفو وناءل فما زلت اعني سيد بمسوده وبشري من البشر الجميل فلم يزل يبشر بالصبح انبلاج عموده خصت واثني بالعموم ولم اكن كصاحب نوم هب بعد هجوده ولكني بدات ابلج لم ازل اقاتل اسباب الردي بجنوده بقيتم بني وهب برغم عدوكم وشدة بلواه وطول سهوده ولابرحت بيض الايادي عليكم ومنكم مدي بيض الزمان وسوده دفعتم الي ملك كثير سدوده فعادت فتوح الملك ضعفي سدوده بكيد لكم قد زايلته غموده يءيده كيد لكم في غموده والفيتم المرعي كثيرا اسوده فانصفتم خرفانه من اسوده ولم يركم امر طلبتم صلاحه تكادكم مادونه من كءوده فاعرض عنا كل شر بوجه واقبل وجه الخير بعد صدوده فزاد مصلينا بكم في ركوعه وزاد مصلينا بكم في سجوده الا لا عدمنا طبكم وشفاءه فقد بردت احشاءنا بروده ولاعدم العرف الذي تصنعونه مدادا نفوذ البحر قبل نفوده اليكم راي الراجي مشد قتوده وفيكم راي الساري محط قتوده اتاكم ولم يشفع فلقاه طولكم نسيءات مارجاه قبل نقوده وقد كان تاميل النفوس مقيدا فاطلقتم تاميلها من قيوده
(17) [وبين الموضع الذي يقع فيه نهر جيحون] «1» وبين الموضع الذي يقع فيه نهر الشاش من هذه البحيرة نحو عشرة أيام، ووادى جيحون ربما جمد فى الشتاء وتعبر عليه الأثقال والبغال والأحمال والجمال ويبتدئ جموده من ناحية خوارزم حتى يعلو الى حيث انتهى الجمد وكلما علا كان البرد أشد والماء أجمد وأبرد ما على جيحون من البقاع خوارزم، وعلى شط بحيرة خوارزم جبل يعرف بجغراغر «6» يجمد عنده الماء ويبقى سائر الصيف وله أجمة قصباء، ودور «7» بحيرة خوارزم نحو مائة فرسخ على ما يتواطأ عليه أهل الخبرة بها وماؤها مالح وليس لها مغيض ظاهر ويقع فيها نهر جيحون ونهر الشاش وغير ذلك من مياه تلك النواحى فلا يعذب ماؤها ولا يزيد فيه على صغرها، ويشبه والله أعلم أن يكون بينها وبين بحر الخزر خرق «11» فيتصل ماؤها بماء «20» بحيرة الخزر «21» وقد ذكر قوم ذلك ولم أقف له على حقيقة، وبين البحيرتين نحو عشرين مرحلة على السمت، (18) وخوارزم ناحية خصبة كثيرة الأطعمة والحبوب والفواكه غير أنه لا جوز بها ويرتفع منها من ثياب القطن والصوف أمتعة كثيرة تصل الى الآفاق، وفى خواص أهلها يسار وقيام على أنفسهم بالمروءة الظاهرة وهم أكثر أهل خراسان انتشارا وسفرا، وليس بخراسان مدينة [كبيرة] «18» إلا وفيها من أهل خوارزم جمع كثير، ولسان أهلها مفرد بلغتهم وليس بخراسان لسان على لغتهم، وزيهم القراطق والقلانس المعوجة ولهم فى تعويجها زى ورسم، وخلقهم لا يخفى فيما بين أهل خراسان ولهم [128 ظ] بأس على الغزية ومنعة وليس ببلدهم معدن ذهب ولا فضة ولا شىء من جواهر الأرض وعامة يسارهم من متاجرة الأتراك واقتناء
اجعفر حزت جميع العيوب فما فيك من خلة تمدح كلامك اكذب من يلمع يخيله بالضحي صحصح وحلمك اطيش من ريشة وروحك من هضبة ارجح وجهك من وجه يوم الفرا ق في مقلتي عاشق اقبح فما في حياتك لي مفرح ولا في ماتك لي مترح
أعضاء الغذاء: قال ديسقوريدوس: إن الجميز قطيل الغذاء رديء للمعدة. الجراح والقروح: قيل لبن هذه الشجرة ملزقة ملحمة للجراحات العسرة. الأورام والبثور: وكذلك يحلل الأورام العسرة. أعضاء النفض: إن الجميزمسهل للبطن. الحميات: لبن هذا الشجر نافع من الإقشعرار. السموم: وكذلك يتمسح لنهش الهوام. جص: كالجبسين. جلد. الاختيار: خيرها جلود الرضع لرطوبتها. الأفعال والخواص: غذاؤه قليل لزج ويقارب في أحواله الأكارع ونحاتة جلد الماعز إذا جعلت على سيلان الدم قطعته وحبسته. الزينة: جلد الأفعى محرقا طلاء على داء الثعلب. الأورام والبثور: قيل إن جلد فرس الماء إذا وضع على البثر بددها. الجراح والقروح: يجعل رماد البغال ونحوها على حرق النار والقروح الحارة إذا لم يكن مع ورم وهو دواء لسحج الخف والفخذين والبواسير والجلد المسلوخ من الشاة يوضع على الضربة في الحال فيمنع الآفة وهو صالح للقروح الخبيثة والجرب والآكلة. أعضاء الغذاء: الجلدة الداخلة في قوانص الطير وحواصلها لا سيما الديوك إذا جقفت وسحقت وشربت بطلاء نفعت من وجع المعدة. السموم: قيل إن مسلاخ الماعز حار إذا وضع على نهشة الأفعى جذب السم. جناح. الاختيار: خيرها أجنحة الدجاج وأجنحة الأوز صالحة الهضم والغذاء وإنما خفت لكثرة الحركة والرياضة وإما كثر غذاؤها لكثرة اللحم فيها ولقربها من القلب.
فبالمشاكل للحار جدا حار جدا وللبارد جدا بارد جدا وتراعي أيضا تأثر الدواء في الموضع ليقابله إن أفرط في إساءة المزاج. وأما الأدوية الملحمة: فهي التي تجمع بين المتباعدين ولا تحتاج أن تتصرف إلا في سطحيهما فتلصق بينهما بالنداوة التي في جوهرهما وإن كان دم حاضر فهي التي تجفف الدم الحاضر في الجرح المكتفى به في الإلصاق تجفيفا سريعا قبل أن يتقيح ولا يمكنها ذلك إن لم يكن معها فضل قوة على التجفيف ولكن يجب أن لا تكون جالية فإن الجلاء ضد الغرض فيها لأن الغرض فيها جعل الحاصل من الدم غراء ولصوقا والجلاء يجلو ذلك الدم ويبعده فتنقذ المادة التي تتوقع منها التغرية وليس تحتاج إلى نقصان في التجفيف كما تحتاج إليه المنبتة لأن المنبتة تحتاج إلى أن تسيل إليها المادة وتلك المادة يمنع سيلانها التجفيف والملحمة لا تحتاج بل تحتاج الملحمة إلى تجفيف أقوى ويسير قبض والمدملة الخاتمة أشد حاجة إلى القبض منهما جميعا لأنها تحتاج إلى أن تجفف ما هو بالطبع أشد جفافا أعني الجلد ولأنها تحتاج أن تجفف الرطوبة الغريبة والأصلية تجفيفا شديدا جميعا وما قبله كان تحتاج إلى أن تجفف الرطوبة الغريبة تجفيفا أكثر والأصلية تجفيفا بقدر ما يغري ويغلص ولا ينقص من الجوهر. وأما الأكالة الناقصة اللحم فيجب أن تكون فصل في بط الجرح وغيره إذا احتيج إلى كشفه قال جالينوس: يجب أن تشق من أشد موضع منه نتوء واركه ويكون توجيه البط إنما هو إلى الناحية التي يمكن مسيل القيح منها إلى أسفل وأن يراعى في البط الأسرة والغضون على الوجه الذي ذكرناه في باب الخراجات والدبيلات إلا فيما استثنيناه. وأما في مثل الأربية والإبط فيجب أن يذهب البط مع الجلد في الطبع ثم توضع عليه المجففات من غير لذع مما هو مورد في جداول الأدوية المفردة ودقاق الكندر أفضل فيها من الكندر لأن ذلك أشد قبضا والصواب في علاج الخراجات إذا بطت أن لا يقربها الماء وإن كان ولا بد ولم يصبر العليل عن الإستحمام فيجب أن يغيب الجرح تحت المراهم الموافقة مغشاة من الخرق المبلولة بالدهن تغشية تحول بين ماء الحمام ورطوبته وبين الجراحة أو تحتال في ذلك بشيء من الحيل الممكنة فيه. فصل في تدبير الجراحات ذوات الأورام والأوجاع تحتاج أمثال هذه الجراحات إلى الرفق وأن يعتقد أن الجراحة لا تندمل البتة ما لم يسكن الورم ولا يتم ذلك إلا بما فيه تجفيف وتبريد في أول الأمر وإرخاء في الثاني وأن تستعمل فيه علاج الأورام بالجملة ومما هو خاص بذلك مع عموم نفعه في كل عضو ومن الرأس إلى القدم أن يؤخذ رمانة حلوة فتطبخ بشراب عفص
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
وعندما انتشر الفيديو الذي يصور نائب الرئيس بايدن وهو يهمس في أذن زوجته، ويضع يديه على كتفيها، قال كارتر: «إنهم يعرفون بعضهم بعضا بشكل جيد للغاية». في ذلك الوقت، كان ديفيد ليترمان يقدم برنامج المقابلات التلفزيوني اليومي. وكعادته، سأل: «ما هي عشرة أشياء كان بايدن يهمس بها في أذن زوجة وزير الدفاع؟»، ثم عدد العشرة. بعضها يخلط بين الفكاهة والتأمل. وأغلبها عن «أحسن فيلم» أو «أحسن عطر».
وكتب (باللغة الإنجليزية) عبد الله الريس: «أعيش في ولاية ألاسكا، ولهذا وضعي يختلف قليلا. ألاسكا باردة جدا بالمقارنة مع بقية الولايات. لهذا، لم يحل الربيع بعد. يظل التجمد مستمرا».