فيكون إذا تحت تصرفنا ثلاث نصوص متباينة هى (1) النص الموجود فى النسخة الاستنبولية التى اعتبرناها مصدرا لهذه الطبعة الثانية و (2) النص الموجود فى الطبعة الأولى التى نشرها (ده غويه) و (3) النص المختصر المذكور آنفا، وسنذكر فى المقدمة الكاملة بعض النسخ الأخرى المحتوية على النصين الأول والثالث مع مقارنة جميع تلك النسخ وسرد ما بينها من الاتفاق والاختلاف، وأما النص الثانى فمعرفتنا به كافية من طبعة ابن حوقل الأولى حيث يتيسر للباحث مقارنة الاختلافات الصغرى بها دون إعادة نقلها هنا،
اذاقتني الاسفار ما كره الغني الي واغراني برفض المطالب فاصبحت في الاثراء ازهد زاهد وان كنت في الاثراء ارغب راغب حريصا جبانا اشتهي ثم انتهي بلحظي جناب الرزق لحظ المراقب ومن راح ذا حرص وجبن فانه فقير اتاه الفقر من كل جانب تنازعني رغب ورهب كلاهما قوي واعياني اطلاع المغايب فقدمت رجلا رغبة في رغيبة واخرت رجلا رهبة لمعاطب اخاف علي نفسي وارجو مفازها واستار غيب اله دون العواقب الامن يريني غايتي قبل مذهبي ومن اين والغايات بعد المذاهب
مرجم شاهت وجوهنا واطلت بعظلم كانهم ماسمعوا بالهيثم ولا الفحول في الزمان الاقدم يا رب يوم لهم مذم شفيت منهم غلتي وقرمي وظلت بالنيك لم تنغم تهذي هذاء الرجل المبلسم يرمي المساكين بكل صيلم شدوك في شعرك غير المحكم يالك من مسدي به وملحم لم ترض الا بالعذاب المحكم اوهنت امر النار عند المجرم وزعت بالجنة كل مغرم مستهتر بحورها متيم نحست مزكوما وان لم تزكم من سدة في انفك المورم محشرج الصدر برطلي بلغم ان لا تنخع مرة تنخم نخامة كالضفدع الموشم دكناء رقطاء بقيح او دم متخطا بالكوع او بالمعصم تضرط من انف وتفسو من فم ذا نكهة من لم تمته يصدم حتي دعاك الملا ارحم ترحم فقطعوا اليوم بغير منعم وانصرفوا عنك بغير مغنم الا ثواب الصابرين الكظم وما يفي ذاك بذاك المغرم لا خير في الاسماع ان لم تصم الجمك اله لجام الابكم يا شر مخلوع وشر ملجم هاك قري مثلك لم يعتم من شاعر صدق القاء مرجم ليس بمغمور ولا بمفحم يرمي المرامين بلا تجشم بكل سيار احد ادلم يكدح في وجه الصفاة الصلدم دونكها مثل عصا المكلم تلقف الافك بشدق شدفم تهوي هوي الجندل المسوم وقعت مني في النادالسلقم او تقي الشر بكوعي اجذم توقي المسترحم المستسلم حينءذ اوي الي تكرمي لست بظلام ولا مظلم وكنت حلوالطعم صلب المعجم ذا ملمسين مبشر ومءدم فان ترد عفوي بعد منقم اهبك له ولتذم وان ابي حينك ذاك فاعزموابق لعودا القوافي واسلم
الذكوري والأنوثي اللذين هما من العوارض اللازمة لأنواع الحيوان لا من الأشياء الداخلة في نفس الحيوانية. وأما الأعضاء الخادمة فبعضها تخدم خدمة مهيئة وبعضها تخدم خدمة مؤدية والخدمة المهيئة تسمى منفعة والخدمة المؤدية تسمى خدمة على الاطلاق والخدمة المهيئة تتقدم فعل الرئيس والخدمة المؤدية تتأخر عن فعل الرئيس. أما القلب فخادمه المهيء هو مثل الرئة والمؤدي مثل الشرايين. وأما الدماغ فخادمه المهيئ هو مثل الكبد وسائر أعضاء الغذاء وحفظ الروح والمؤدي هو مثل العصب. وأما الكبد فخادمه المهيئ هو مثل المعدة والمؤدي هو مثل الأوردة. وأما الانتيان فخادمهما المهيء مثل الأعضاء المولدة للمني قبلها وأما المؤدي ففي الرجال الإحليل وعروق بينهما وبينه وكذلك في النساء عروق يندفع فيها المني إلى المحبل وللنساء زيادة الرحم تتم فيه منفعة المني. وقال جالينوس: إن من الأعضاء ما له فعل فقط ومنها ما له منفعة فقط ومنها ما له فعل ومنفعة معا. الأول كالقلب والثاني كالرئة والثالث كالكبد. وأقول: أنه يجب أن نعني بالفعل ما يتم بالشيء وحده من الأفعال الداخلة في حياة الشخص أو بقاء النوع مثل ما للقلب في توليد الروح وأن نعني بالمنفعة ما هي لقبول فعل عضو آخر حينئذ يصير الفعل تاما في إفادة حياة الشخص أو بقاء النوع كإعداد الرئة للهواء وأما الكبد فإنه يهضم أولا هضمه الثاني ويعد للهضم الثالث والرابع فيما يهضم الهضم الأول تاما حتى يصلح ذلك الدم لتغذيته نفسه ويكون قد فعل فعلا وربما قد يفعل فعلا عينا لفعل منتظر يكون قد نفع. ونقول أيضا من رأس: أن من الأعضاء ما يتكون عن المني وهي المتشابهة جزءا خلا اللحم والشحم ومنها ما يتكون عن الدم كالشحم واللحم فإن ما خلاهما يتكون عن المنيين مني الذكر ومني الأنثى إلا أنها على قول من تحقق من الحكماء يتكون عن مني الذكر كما يتكون الجبن عن الأنفحة ويتكون عن مني الأنثى ما يتكون الجبن من اللبن وكما أن مبدأ العقد في الأنفحة كذلك مبدأ عقد الصورة في مني الذكر وكما أن مبدأ الانعقاد في اللبن فكذلك مبدأ انعقاد الصورة أعني القوة المنفعلة هو في مني المرأة وكما أن كل واحد من الأنفحة واللبن جزء من جوهر الجبن الحادث عنها كذلك كل واحد من المنيين جزء من جوهر الجنين. وهذا القول يخالف قليلا بل كثيرا قول جالينوس فإنه يرى في كل واحد من المنيين قوة عاقدة وقابلة للعقد ومع ذلك فلا يمتنع أن يقول: إن العاقدة في الذكوري أقوى والمنعقدة في الأنوثي أقوى وأما تحقيق القول في هذا ففي كتبنا في العلوم الأصلية. ثم إن الدم الذي كان ينفصل عن المرأة في الأقراء يصير غذاء فمنه ما يستحيل إلى مشابهة جوهر المني والأعضاء الكائنة منه
دواء خبث الحديد: وهودواء قوي. أخلاطه: يؤخذ خبث الحديد فيرض ويغسل بخل ويلقى على طابق ويجفف ثم يلقى ثانية وثالثة يفعل به ذلك سبع مرات ثم يطبخ بخل ثقيف طبخا شديدا حتى يصير كالعسل ويرفع ويقطر منه في الأذن إذا احتيج إليه. دواء قروح الأنف المسمى سقرموسوس: وهو داء يقطع كل زائدة تنبت في البدن. أخلاطه: يؤخذ زاج محرق وقلقطار محرق وقلقنت محرق وزاج أحمر وتوبال النحاس أجزاء سواء فيسحقها ويعالج بها يابسة ويجب أن يدلك الزيادة قبل أن يعالجها هذا الدواء بثوم ثم يعالجها به من غد بعد أن يأكل صاحب العلة طعامه وإذا عالجت به باسور الأنف فاطل قبل العلاج داخل الأنف قفرا أو زفتا رطبا أو دسم المر. المقالة الرابعة أحوال الأسنان وما يتعلق بذلك وجع الأسنان: دواء يسكن الأوجاع الصعبة الشديدة ويصلح لتأكل الأسنان وينفع أيضا من السعال. أخلاطه: يؤخذ أفيون مثقالين مر مثله عسل مثله فلفل أبيض مثقال بارزد مثله بعقيد العنب مقدار ما يكتفي به ويدق معا ويتخذ منه شياف ويطلى منه على الأسنان ويوضع منه على الموضع المأكول. دواء وضعه أندروماخس: نافع لجميع وجع الأسنان ولجميع العلل الحادثة فيها وللضرس. أخلاطه: يؤخذ فلفل وعار قرحا ولبن اليتوع وبارزد من كل واحد جزء يسحق ويعجن بميعة ويوضع على الموضع المأكول. دواء آخر: نافع من ضربان الأسنان. أخلاطه: يؤخذ من شحم الحنظل جزء ومن الصبر جزء فيغلى في برمة حجر أو مغرفة حديد غليا شديدا بزيت وخل خمر ثم ينزل ويقطر منه في الأذن التي تلي الضرس الوجع قطرة بعد قطرة. كي الضرس: تعمد إلى الضرس الذي لا ينجع فيه دواء الشديد الضربان فتأخذ له زيتا مقدار أوقية وماء المرزجوش أو مرزجوش يابس وحرمل من كل
الشاردات وهذه اثارها في انفس القراء شوقي اخالك لم تقلها لاهيا بالنظم او متباهيا بذكاء حب الحمي املي عليك ضروبها متانقا ما شاء في الاملاء اعظم بايات الهوي اذ يرتقي متجردا كالجوهر الوضاء فيطهر الوجدان من ادرانه ويزينه بسواطع الاضواء ويعيد وجه الغيب غير محجب ويرد خافية بغير خفاء ارسلتها كلما بعيدات المدي ترمي مراميها بلا اخطاء بينا بدت وهي الرجوم اذ اغتدت وهي النجوم خوالد الالاء ملات قلوب الهاءبين شجاعة وهدت بصاءر خابطي العشواء من ذلك الروح الكبير وما به يزدان نظمك من سني وسناء اعد لقومك والزمان مهادن ما يرتقون به ذري العلياء اليوم يومك ان مصر تقدمت لمالها بكرامة واباء فصغ الحلي لها وتوج راسها اذ تستقل بانجم زهراء
ربة النبل والجمال المصون هل ينال الشموس ريب المنون كنت شمسا تنبث اياتها من مصر بالنصح والبلاغ المبين اسفا يا فريدة في نساء الشرق بالفضل والحجي ان تبيني اسفا ان خلا ذراك فما من رادة الراي غير باك حزين عدت من طيتي وهذا هو الصرح كعهدي في خاليات السنين لهف نفسي اري المكان ولكن اين امسي منه مكان القطين كبرت حسة الاباعد اذ بنت فما حسرة القريب المدين لك فضل علي من بدء امري ليس عندي ما عشت بالمنون ال تقلا لقد محضتهم الود وان الوفاء في الود ديني خير عهد الصبا تقضي لديهم وغليهم في كل ان حنيني صحبتني من الشباب اياديهم وظلت تظلني وتقيني ولكل منهم هوي في فءادي واشجات اسبابه بالوتين اين ذاك العهد الجميل تقضي غير مبق سوي شجي وشجون ذاك عهد ان اظماته سحاب نضرت ذكره سحاب شءونيروع الرق من نعي خير ربات النهي فيه والصفات العيون غادة غارت صعابا ولكن نزهتها العلياء عن كل دون واحل الوقار ادني معانيها محل السماء فوق الظنون خلقها حاليا ومحلي وخلا حسنها من التحسين غيه يا قرة النواظر كم ودت جفون لو بت طي الجفو لم تكوني سوي شماءل من علو تراءت في شبه ماء وطين وسوي غاية من الانس في رمز من الحسن اذن ان تكوني كل ما فيك فاتن وتعاليت كثيرا عن داعيات الفتون لك في كل ساعة من تقي النفس هدي الحافظ الرشيد المين عشت في كل حالة عيش صدق لم تريبي في حالة او تميني لم يخنك الوفاء طرفة عين وابي المجد والعلي ان تخوني لك قسط من المعارف موفور وقسط من راقيات الفنون تحسنين الغات شتي كثارا مع لطف البيان والتبين وترين العلوم انفع ما يقني واسني حلي الغواني العين وترين الفنون انسا وسلوي وغني عن خدينة وخدين تضبطين الشعور في كل ان ضبط مستاثر بكنز دفين فاذا ما شجاك يوما سماع فباذن من الضمير الرصين كنت امضي من الرجال وقد زاولت اعمالهم بعزم متين فجعلت الهرام تلقاء صرف الدهر في القرار المكين وادرت الشءون احسن ما كان خبير ادار لشءون لم تبتي الذمام اخفره الموت ولم تصرمي حبال القرين وعلي خير ما تمناه نشات لخير الاباء خير البنين اخذا بالجميل في كل شان صانعا لجميل في كل حين بادي الباس ما اتثار حفاظ بعد ليث العرين شبل العرينلا يبالي نصيح سوء ولا يلوي بزينات رايه المافون لا ولا ياتلي عن الجهد في خدمة مصر وحقها المغبون بينما قلبه يرق من الرحمة لمستضام والمستكين اذ يري قاسيا علي المستبدين فما في هموضع لين لك في نهضة النساء مساع حركت فضلياتها من سكون وعلي ثابت من الاس شادت مجدهن الجديد في تمكين كل قول زكاه فعل شريف وتجافاه كل فعل مهينذاك قصد السبيل لم تغفلي فيه حقوق الدنيا ولا فرض دين ان تبيني في النهي لك تاج خالد النور فوق انقي جبين ام المحسنين
في غضون ذلك، دافع وزير الخارجية الأميركي جون كيري أمس عن مهلة الـ 24 يوماً التي يمنحها الاتفاق لطهران، عندما ترغب الوكالة الدولية للطاقة الذرية في تفتيش مواقعها. وقال «أجهزتنا الاستخباراتية مرتاحة بشأن فترة الـ24 يوما لإنها ليست كافية ليتمكنوا من تجنب طرقنا الفنية وقدرتنا على المراقبة».