(14) وأما [18 ب] بلد الحبشة فملكتهم مرأة مذ سنون كثيرة وهى القاتلة لملك الحبشة المعروف كان بالحضانى وهى مقيمة الى يومنا هذا مستولية على بلدها وما جاورها من بلد الحضانى فى دبور بلد الحبشة وهو بلد عظيم لا غاية له ومفاوز وبرارى يتعذر مسلكها، (15) ثم ينتهى ذلك الى أرض الزنج مما يحاذى عدن، وجميع بلد المقره فى يد ملك دنقله «6» وبيد ملك علوه من معادن التبر الغزير الكثير ما ليس مثله فى نواحى غيرهم من المواضع المشهورة باستخراجه وليس فيهم من يعرض له ولا يستخرجه خوفا من أن يشتهر فيغلب الإسلام عليه وهذه المعادن تمتد فى بلد الزنج على البحر وفيما بعد منه الى أن تتجاوز «9» حدود الإسلام وتحاذى بعض بلدان الهند، وقد ذكر قوم أن فى أطراف الزنج صرودا فيها زنج بيض وقد قدمت أن بلدهم قليل العمارة قشف تافه الزرع إلا ما اتصل منه بمستقر الملك،
(1) وأما سجستان وما يتصل بها مما قد جمعت اليها فى الصورة فإن الذي يحيط بها مما يلى المشرق مفازة بين كرمان وأرض السند وبين سجستان وشىء من عمل الملتان «4» ومما «5» يلى المغرب خراسان وشىء من عمل الهند ومما يلى الشمال أرض الهند ومما يلى الجنوب المفازة التى بين سجستان وكرمان، وفيما يلى خراسان والغور والهند تقويس، (2) وهذه صورة سجستان، [111 ظ] إيضاح ما يوجد فى صورة سجستان من الأسماء والنصوص، قد كتب فى أعلى الصورة صورة سجستان وعن يمين ذلك فى الزاوية الشمال وفى الزاوية اليسرى المغرب، ويأخذ من وسط أعلى الصورة نهر الى الأسفل عليه من المدن هراه، مالن، كواسان «13» ، ثم يعطف النهر الى اليمين وكتب عند قسمه هذا على شكل صليبى نواحى فره، ورسمت عن يمين النهر سلسلة جبال مدورة الشكل تحيط بساحة كتب فى وسطها بلاد الغور، ويخرج من أعلى هذه الجبال نهر يأخذ أولا الى اليمين ثم الى الأسفل وكتب عن يمين مبتدئه نواحى الخلج، «16» وتخرج من هذا النهر ذراع الى اليسار وينصب فى هذه الذراع النهر الآتى من هراة بحذاء مدينة بشلنك، «17» ويمر عمود النهر الآتى من جبال الغور وعلى شطه الأيسر من المدن درغش ودرتل وعن يسار درتل فى البر بغنين «19» ، ثم تقع على شطه الأيمن روذان وبست وكتب من أعلى بست على شكل صليبى قاطعا للنهر أعمال بست، وبعد ذلك يعطف العمود الى
مدينة وليس عليها سور ولها قلعة، وبلد الداور اسم إقليم ومدينته درتل وله من المدن درغش «2» وهما على مجرى هيل مند «21» على الشط غير أن بغنين «22» وخلج «3» وكابل والغور نواح وفى بعض هذه النواحى من قد أسلم وهم مسالمون وهى من الصرود والخلج «4» صنف من الأتراك وقعوا فى قديم الأيام الى الأرض التى بين الهند ونواحى سجستان فى ظهر الغور وهم أصحاب نعم «5» على خلق الأتراك وزيهم ولباسهم، وبست مدينة ليس فى أعمال سجستان بعد زرنج أكبر منها وهى وبئة فى نفسها وزى أهلها زى أهل العراق ويرجعون الى مروءة ويسار وبها متاجر الى بلد الهند وبها نخيل وأعناب وهى خصبة جدا، (10) والقرنين مدينة لها قرى ورساتيق وهى على مرحلة من سجستان عن يسار الذاهب الى بست على فرسخين من شروزن، «10» ومنها آل الصفار الذين تغلبوا على فارس وخراسان وكرمان وسجستان وكانوا أربعة إخوة يعقوب وعمرو وطاهر وعلى بنو الليث فأما طاهر فقتل بباب بست ويعقوب مات حتف أنفه بجندى سابور بعد رجوعه من بغداذ وقبره هناك وعلى فإنه كان استأمن الى رافع بجرجان ومات بدهستان وقبر هناك، ويعقوب فكان أكبرهم وكان غلاما لبعض الصفارين وعمرو فكان مكاريا وكان فى بعض أيامه بناء وكان على بن الليث أصغرهم سنا، وكان السبب فى خروجهم وارتفاع أمرهم أن خالا كان لهم يسمى كثير بن رقاد «17» شاريا فى بعض الحصون وكان قد تجمع اليه وعنده جمع فيه وجوه الخوارج فحوصر فى قلعة كانت له وقتل وتخلص هؤلاء ووقعوا الى أرض بست وكان رجل بتلك الناحية عنده جمع كثير يظهر «20» الحسبة فى الغزو وقتال الخوارج يعرف بدرهم بن نصر فصار هؤلاء الإخوة فى جملة أصحابه وقصدوا سجستان والوالى بها إبراهيم بن الحسين من قبل الطاهرية وكان
وأوغل فى برارى سجلماسه واودغست ونواحى لمطه وتادمكه الى الجنوب ونواحى فزان ففيه مياه عليها قبائل من البربر المهملين الذين لا يعرفون الطعام ولا رأوا الحنطة ولا الشعير ولا شيئا من الحبوب والغالب عليهم الشقاء والاتشاح بالكساء وقوام حياتهم باللبن واللحم وسأذكر ذلك وأصفه بعد فراغى من ذكر المسافات على استقصاء إن شاء الله، (37) ذكر الطريق من افريقية الى تاهرت وفاس، فمن القيروان الى الجهنيين قرية مرحلة، ومنها الى سبيبه مدينة أزلية كثيرة المياه والأجنة وعليها سور من حجارة حصين ولها ربض فيه الأسواق والخانات وشربهم من عين جارية كثيرة تسقى بساتينهم وأجنتهم وهى على مر الأيام كثيرة الفواكه رخيصة الأسعار ويغلب على غلاتهم الكمون والكروياء والبقول ويزرع عندهم الكتان ولهم ماشية كثيرة مرحلة، ومنها الى مرماجنه قرية مرحلة وهى لهوارة وفيها أسواق حسنة، ومنها الى مجانه مدينة ذات سور من طابية مرحلة وهى كثيرة الزعفران والزرع وبها معادن حديد وفضة ومنها الحجارة المجلوبة للمطاحن بجميع المغرب ولهم واد غزير الماء يزرعون عليه وأسواق صالحة، ومن مجانه [25 ب] الى تيجس «15» طريق قصد على مناهل وقرى خمس مراحل ويفارق طريق باغاى قبل أن يصل الى نهر ملاق، ومنها الى مسكيانه قرية عليها سور قديمة كثيرة المياه والزرع ولها سوق وماؤها جار من عيون فيها من الحوت الكثير الرخيص وسوقها ممتد كالبساط مرحلة وهى أكبر من مرماجنه وتجمعان أبدا لعامل واحد، ومنها الى مدينة باغاى وهى كبيرة عليها سور أزلى من حجارة ولها ربض عليه سور والأسواق فيه وكانت الأسواق قديما فى المدينة فنقلت ولها ماء جار من واد يأتيهم من القبلة ومنه شربهم مع أبآر لهم عذبة ولهم من البساتين الكثير مرحلة وهو بلد بربرى البادية وأكثر غلاتهم الحنطة والشعير وعاملها على صلاتها ومعاونها ووجوه أموالها عامل بنفسه لا من تحت يد أحد وجبل اوراس منها على أميال وفيه المياه الغزيرة والمراعى
الفصل الثالث أمراض التركيب وأمراض التركيب أيضا تنحصر في أربعة أجناس: أمراض الخلقة. وأمراض المقدار وأمراض وأمراض الخلقة: تنحصر في أجناس أربعة: أمراض الشكل وهو أن يتغير الشكل عن مجراه الطبيعي فيحدث تغيره افة في الفعل كاعوجاج المستقيم واستقامة المعوج وتربع المستدير واستدارة المربع ومن هذا الباب سفيط الرأس إذا عرض منه ضرر وشدة استدارة المعدة وعدم القرحة في الحدقة. والثاني أمراض المجاري وهي ثلاثة أصناف لأنها إما أن تتسع كانتشار العين وكالسبل وكالدوالي أو تضيق كضيق ثقب العين ومنافذ النفس والمريء أو تنسد كانسداد الثقبة العنبية وعروق الكبد وغيرها. والثالث أمراض الأوعية والتجاويف وهي على أصناف أربعة: فإنها إما أن تكبر وتتسع كاتساع كيس الأنثيين أو تصغر وتضيق كضيق المعدة وضيق بطون الدماغ عند الصرع أو تنسد وتمتلئ كانسداد بطون الدماغ عند السكتة أو تستفرغ وتخلو كخلو تجاويف القلب عن الدم عند شدة الفرح المهلكة وشدة اللذة المهلكة. والرابع أمراض صفائح الأعضاء إما بأن يتملس ما يجب أن يخشن كالمعدة والمعي إذا تملست أو يخشن ما يجب أن يتلمس كقصبة الرئة إذا خشنت. هذا وأما أمراض المقدار: فهي صنفان: فإنها إما أن تكون من جنس الزيادة كداء القيل وتعظم القضيب وهي علة تسمى فريسميوس وكما عرض لرجل يسمى نيقوماخس أن عظمت أعضاؤه كلها حتى عجز عن الحركة. وإما أن تكون من جنس النقصان كضمور اللسان والحدقة وكالذبول. وأما أمراض العدد: فإما أن تكون من جنس الزيادة وتلك إما طبيعية كالسن الشاغبة والإصبع الزائدة أو غير طبيعية كالسلعة والحصاة وإما من جنس النقصان سواء كان نقصانا في الطبع كمن لم يخلق له إصبع أو نقصانا لا في الطبع كمن قطعت أصبعه. وأما أمراض الوضع: فإن الوضع عند جالينوس يقتضي الموضع ويقتضي المشاركة. فأمراض الوضع أربعة: انخلاع العضو عن مفصله أو زواله عن وضعه من غير انخلاع كما في الفتق المنسوب إلى الأمعاء أو حركته فيه لا على المجرى الطبيعي أو الإرادي كالرعشة أو لزومه موضعه فلا يتحرك عنه كما يعرض عند تحجر المفاصل في
أعضاء الرأس: يمنع الرعاف وإذا قطر منه قطرة محلولة في الماء في الأنف نقي الرأس وهو من جملة الأدوية المنقية للأذن النافعة من أوجاعه الباردة ويقتل الديدان التي في الأذن. السموم: يدفع مضرة الفطر. قلقطار. الماهية: قال جالينوس: إن قلقديس قد يستحيل قلقطارا. الطبع: حار يابس في الثالثة. الأفعال والخواص: فيه إحراق شديد وقبض للسيلانات الدموية وتجفيف والمحرق منه أكثر تجفيفا وأقل لذعا وفيه مع القبض الكثير حرارة كثيرة. الأورام والبثور: ينفع من النملة والحمرة إذا طلي بماء الكزبرة ويذر على الخبيثة والساعية ويحرق اللحم الزائد ويحدث الخشكريشة. أعضاء الرأس: ينفع من الرعاف ومن أورام اللثة وينفع من أورام النغانغ. أعضاء العين: يقع في الأكحال للجلاء ولترقيق خلط الأجفان. أعضاء النفض: يقطع نزف الدم من الرحم. قنابري. الطبع: حار في الأولى. الأفعال والخواص: لطيف جلاء مقطع قال فولس: يولد السوداء وخاصة ما كبس منه بالملح. الزينة: يجلو الكلف والبهق وبالحقيقة هو أنفع شيء للوضح أكلا وضمادا يذهبه في أيام يسيرة وهذا مما تعرفه العرب. الجراح والقروح: إذا تضمد بورقه ينفع من القروح الخبيثة في الثدي. أعضاء الرأس: أصله إذا استعط به نفع من الرطوبات الغليظة في الدماغ. أعضاء النفس: يفتح سدد الرئة وينقيها. أعضاء الغذاء: يفتح سدد الكبد والطحال. أعضاء النفض: ماؤه يطلق الطبيعة وهو ضماد للبواسير ويزيل المغص ويحلل صلابة الرحم ويخرج الكيموسات الغليظة. السموم: القنابري: ضماد للسع الهوام كلها. قسوس. الماهية: أصنافه ثلاثة أسود وأبيض وأحمر وجميعه حريف قابض وأحد أصنافه يكون منه شيء يسمى اللاذن والقسوس في الأصل هو اللاذن أو غيره فإنهما متقاربا الأحوال. الطبع: طبيعته إلى الحرارة وربما كان في بعض أجناسه باردا لكن اللاذن نفسه حار في آخر الثانية. الخواص: ضار للعصب فيه قبض وخاصة في ورقه وفي زهره عقل. وأما المعروف من جملته باللأذن فهو مسخن مفتح لأفواه العروق وملين. الزينة: دمعته قاتلة للقمل حالقة للشعر وإذا خلط اللاذن بشراب أدرومالي وطلي به على آثار القروح حسنها وإذا خلط بالشراب والمر ودهن الآس منع تساقط الشعر لكنه لا يبلغ أن ينفع مثل داء الثعلب لأن تحليله قليل. الجراح والقروح: طبيخه بالشراب ينفع كثيرا من القروح ويتضمد به فيمنع سعي الخبيثة ويتخذ منه قيروطي لحرق النار. آلات المفاصل: ضار للعصب.
الجراح والقروح: ينفع من القروح الساعية والمتعقنة. آلات المفاصل: نافع خاصة من استرخاء العصب. أعضاء الرأس: الدار شيشعان جيد لنتن الأنف يتخذ منه فتيلة ويتمضمض بطبيخه للقلاع ولحفظ الأسنان فينفع جدا. أعضاءالصدر: ماء طبيخه يمنع نفث الدم من الصدر. أعضاء الغذاء: ينفع من النفخ في المعدة. أعضاء النفض: يعقل طبيخه البطن وينفع من النفخ في المعي ومن عسر البول ويحتمل فيخرج الجنين ويذر على قروح العجان والمذاكير فينفع من صلابتها وساعيتها. الأبدال: بدله ثمرة الينبوث ثلثي وزنه وفي منفعته العصب وزنه أسارون ونصف وزنه درونج. الماهية: معروف وثمرته مثل الحمص الأسود غير خالص الاستدارة متغضن متكسر فتدبق منه اليد معدنه البلوط والتفاح والكمثري فيه قوة مائية وهوائية كبيرة جدا. الاختيار: الجيد منه الطري الأملس كراثي الباطن أخضر الظاهر يدق ويغسل ثم يطبخ. الطبع: لا يسخن إلا بعد مكث طويل كاليافسيا وأضعف منه في ذلك وفيه رطوبة فضلية غير نضيجة وهو بالجملة حار يابس في الثالثة. الأفعال والخواص: محلل يحلل الرطوبات الغليظة من العمق لشدة قوة الجذب ويلين. قال بعضهم: وليس له في الرطوبات الرقيقة فعل. الزينة: يقلع الأظفار الرديئة إذا وضع عليها مع الزرنيخ. الأورام والبثور: يحلل الأورام الباردة وخصوصا مقوما بالنورة وينفع من الشرى وبنات الليل الجراح والقروح: يلين القروح العتيقة والجراحات الرديئة.