جهة المشرق وهو على ما وصفته وسقته من المحيط بالمشرق الى المحيط بالمغرب وذاهب من نواحى اودغست وصحاريها على البحر المحيط على بلاد غانه وكوغه وجميع بلاد السودان الى البرية التى لا تسلك وقد فرش الجنوب من الأرض أيضا وفيه «4» جبال منه عظام لا تتوقل ولا ترتقى «5» وبعضه فى أرض سهلة ينتقل من مكان الى مكان [وبعضه لا تعرف له حركة فهو لا يزول عن مكانه] «6» ومنه أصفر لين اللمس وأحمر قانئ وأزرق سماوى وأسود حالك وأكحل مشبع كالنيل وأبيض كالثلج وبعضه يحكى الغبار نعمة وبعضه خشن جريش اللمس أحرش، [وقد عادت صفة الرمل من بعد أحوال مصر «10» عند ذكر الجفار] «9» ، (25) وأما تهامة فإنها قطعة من اليمن جبال مشتبكة أولها مشرف على بحر القلزم مما يلى غربيها وشرقيها بناحية صعدة وجرش ونجران وشماليها حدود مكة وجنوبيها من صنعاء نحو عشر مراحل وقد صورت بعض جبال تهامة فى صورة ديار العرب، (26) وبلاد خولان تشتمل على قرى ومزارع ومياه معمورة بأهلها وهى مفترشة وبها أصناف من قبائل اليمن، ونجران وجرش مدينتان متقاربتان فى الكبر وبها نخيل وتشتملان على أحياء من اليمن كثيرة، وصعدة أكبر وأعمر منهما وبها يتخذ ما كان يتخذ بصنعاء من الأدم ويتخذ بنجران وجرش والطائف أدم كثير غزير وأكثره من صعدة وبها مجمع التجار والأموال والحسنى المعروف بالرسى «19» بها مقيم، (27) وليس بجميع اليمن مدينة أكبر ولا أكثر مرافق وأهلا من صنعاء وهو بلد فى خط الاستواء وهو من اعتدال الهواء بحيث لا يتحول الإنسان عن مكان واحد شتاء ولا صيفا عمره ويتقارب بها ساعات الليل
ويصب فى بحيرة خوارزم نهر يأتى من اليسار تقع على جانبه الأعلى خواره، القرية الحديثة، جند، ويوازى النهر فى الساحة التى فوقه من المدن قرية قراتكين، خجاده، نمجكث، مذيامجكث، خرغانكث، الكشانيه، اشتيخن، فرنكث، كينجكث، ويوجد تحت النهر فى طرف الصورة آخر اسم مدينة كدر، القسم الثانى، رسمت فى القسم الأيمن من أعلى الصورة ثلاث سلسلات جبلية كتب عندها البتم الأول، البتم الثانى، البتم الثالث، ويخرج من البتم الثالث أربعة أنهار تصب فى بحيرة جن ويخرج منها النهر الجارى الى بخارا فى القسم الأول من الصورة ويرى فوق النهر فى طرف الصورة آخر اسم مدينة سمرقند وتقع عن يساره مدينة اباركث، ويأخذ من هذه المدينة طريق الى اليسار ثم الى الأعلى عليه زامين، ساباط، خجنده، (كند) ، سوخ، خواكند، رشتان، زندرامش ثم عبر النهر اوش ثم عبر النهر الثانى (اورست) ثم عبر النهر الثالث خرشاب ويجوز أن هذا الاسم على الصحيح (اوزكند) ، وكتب عند النهر الأول نهر قبا وعند النهر الثانى نهر اورست وعند النهر الثالث نهر خرشاب، ويوازى نهر قبا عن يمينه من المدن بامكاخس، طماخس، مسكان، سوخ وهذا الاسم الأخير غلط ولعل الصحيح (اسبره) ، ويقع عن يسار أيسر الأنهار الخارجة من البتم الثالث بينه وبين الطريق المذكور من المدن بومجكث، فغكث، غزق، ارسيانيكث، وتقع الثلاثة الأنهار المذكورة فى نهر يجرى الى الأسفل ثم الى اليمين ويصب هذا النهر فى نهر آخر يأتى من أوسط طرف الصورة الأيسر ويجرى الى اليمين الى أن يصب فى بحيرة خوارزم فى القسم الأول من الصورة، ويوازى هذا النهر عن أسفله سد كتب عنده يعرف هذا الحائط بحائط القلاص عمله عبد الله بن حميد رحمه الله ويقع من أسفل هذا الحائط فى الزاوية اليسرى بذخكث والطراز ومن فوق الحائط بينه والنهر من اليمين الى اليسار (جينانجكث) ، (ستوركث) ، (دنفغانكث) ، (بنكث) ، (خاتونكث) ، بركوش، خركانكث، ويقع على شط النهر من فوقه من المدن تكالك، حذينكث، غناج، (استبيغوا) ، بالايان، ثم تليها موازيا للنهر جبوزن، جبغوكث، كبرنه، غدرانك، ويأخذ من بالايان طريق الى الفوق منتهيا الى شط النهر الآتى من الفوق وعلى هذا الطريق من المدن بعد بالايان (نوكث) ، بانجخاش، سكاكث، ثم مدينة لا يبين اسمها، ثم على النهر
(1) [75 ظ] وأما فارس فالذى يحيط بها مما يلى المشرق حدود كرمان ومما يلى المغرب كور خوزستان ومما يلى الشمال المفازة التى بين فارس وخراسان وبعض حدود اصبهان ومن الجنوب بحرها، وفيها زنقة وزاوية تلى كرمان مما يلى المفازة وفى الحد الذي يصاقب البحر تقويس قليل من أوله الى آخره وزنقة وزاوية أخرى مما يلى اصبهان وإنما وقعت هاتان الزنقتان كالزاويتين لأن من شيراز وهى واسطة فارس اليهما «8» من المسافة نحو نصف ما بين خوزستان وبين شيراز وكذلك جروم كرمان، (2)
اذا ما كساك اله سربال صحة ولم تخل من قوت يحل ويعذب فلا تغبطن المترفين فانهم علي حسب ما يكسوهم الدهر يسلب
يا رب ما اطول البلاء وما اكثر في ان بليت لوامي يلومني الناس ان حرمت وما الزمني اله غير احرامي كم بكتوني وعيروا ادبي لما جفاني محل اعظامي قالوا الا شغل يجتبيك له وقد راوا غلتي وتحوامي فقلت لا تعجبوا لافهمكم وقد يمس القلوب افهامي اجلني قاسم واكرمني اكرمه من اراه اكرامي هم بشغلي بمعمل فراي ان اطرافي تجم اثامي وان دابي يجر لي تعبا يكثر بعد الصحاح اسقامي فصان عمري عن ان يقسمه بين ذنوبي وبين الامي صافي العطايا يظل يمنع اخ ساري من ان ينوب اغنامي يدر رزقي علي في دعة منفلي ماله وايامي فالنفس في عيشة مغفلة تمر لي كالشهور اعوامي انفق من ماله ومن عمري فيما تري شهوتي واغرامي سامية في ماربي همي نافذة في هواي احكامي في غير عيب يعيب منزلتي وغير ريب يريب اسلامي يا ال وهب حماة حوزتنا نكب عنكم بسهمه الرامي كم اجلب العذر من مذاقته لكم وتستشعرون اتهامي اضحي اجتهادي لنفي عيبكم مثل اجتهادي لنفي اعدامي
نظرت الي الرغيف فرد روحي لدي حجر يرض ولا يرض فتي ما زال ينهض لمخازي وليس له الي العلياء نهض سجيته طوال الدهر قبض وكل سجية بسط وقبض ولءم الناس طول دون عرض ولكن لءمه طول وعرض تعادي كل شيء منه لءما فبعض منه يهرب منه بعض يخفضه المناذل وهو نصب وينصبه الفواعل وهو خفض اراني عنده يوما رغيفا يقاتل عنه جيش لا يفض فقبلته الرغيف وقلت خيرا وشكر المحسن المامول فرض فلما ان فغرت فمي عليه لاكدمه وفي الاحشاء مض اذا رجل يقول وليس يكني الا ترضي تقبل او تعض فقلت وما سبيل الخبز فيكم فقال سبيله بيع وقرض ولست اقول من هو فاعرفوه وهل في الارض غير الارض ارض سري في عرضه دنس قديم وتانيث فما ينفيه رحض فليس لرايه في الخير فتل ولا لدهاءه في الشر نقض تراه وكل شيء فيه مذق ولكن لءمه مذ كان محض مخضت فما اتقي مخضي بزبد وهل يعطيك زبد الماء مخض اريناه الطبيب فجس منه فاقسم ما لجود فيه نبض
قرص ورد: ينفع من وجع المعدة والحمى البلغمية. أخلاطه: يؤخذ ورد يابس أوقيتان سنبل وأصل السوس من كل واحد أوقية كهرباء ومصطكى من كل واحد سبعة دراهم عيدان البلسان خمسة دراهم يدق ويعجن بميبختج ويقرص. أقراص ورد ملينة: تسقى في الصيف. أخلاطه: يؤخذ ورد عشرة دراهم سنبل وأصول السوس من كل واحد خمسة دراهم سقمونيا ثلاثة دراهم يدق ويعجن بماء ورد ويقرص. أقراص ورد غا فت: تصلح للحميات العتيقة ووجع الكبد واليرقان. أخلاطه: يؤخذ ورد خمسة دراهم سنبل درهمين طباشير درهما عصارة الغافت ثمانية دراهم يدق ويعجن بماء الترنجبين ويقرص ويسقى ببعض الأشربة. أقراص اللك: تصلح لسدد الكبد والطحال والحمى الدائمة وتدر البول. أخلاطه: يؤخذ لك وفوة وأنيسون وبزر الكرفس وأفسنتين رومي وأسارون ولوز مر مقشر وقسط وزراوند طويل وراوند وعصارة الغافت وعصارة السوس وعصارة أمير باريس من كل واحد جزء. يقرص من درهم ويسقى بما يصلح من الأشربة. أقراص الفوة: تصلح لجساء الطحال ووجع الكبد والحمى المزمنة. أخلاطه: يؤخذ فوة إثنا عشر درهما قشور أصل الكبر وزراوند طويل وأصل السوسن من كل واحد درهم يعجن بسكنجبين ويقرص من وزن درهمين الشربة قرص بطبيخ الأفسنتين. قرص الكشوث: يصلح للحميات المزمنة ويطفىء. أخلاطه: بزر الخيار وبزر الحمقاء وبزر الشاهسفرم من كل واحد ثلاثة دراهم شكاعى وباذاورد وشاهترج من كل أربعة دراهم كثيراء ونشا وصمغ من كل واحد درهم ونصف طباشير وتربد وكشوث من كل واحد أربعة دراهم ترنجبين ثلاثون درهما سكر العشر ثلاثون درهما زعفران ثلاثة دراهم يعجن بماء ويستعمل. (سقط: إلى آخر الصفحة)
وأسرب محرق مغسول وطين شاموس من كل واحد ثمانية مثاقيل. مر مثقالين أفيون مثقالين كثيراء ثمانية مثاقيل يعجن بماء المطر. وهو شياف منجح. أخلاطه: يؤخذ قليميا وزعفران من كل واحد إثنا عشر مثقالا أفيون وقشور النحاس من كل واحد ستة مثاقيل قشور شابورقان منقى أو أبار محرق مغسول من كل واحد خمسة مثاقيل مر ثلاثة مثاقيل سنبل الطيب مثقالين أقاقيا مثقالين عصارة الورد وصمغ من كل واحد إثنا عشر مثقالا يعجن بماء القطر ويستعمل. شياف يلقب بالوردي ألفه ببلس. ينفع من الوجع الشديد ومن تحلب المواد اللطيفة والكثيرة والبثر والموسرج. أخلاطه: يؤخذ ورد طري منزوع الأقماع أربعة مثاقيل زعفران أربعة مثاقيل أفيون سدس مثقال سنبل الطيب سدس مثقال صمغ ثلاثة مثاقيل يعجن بماء المطر ويستعمل ببياض البيض. شياف آخر وردي يلقب بالحسن: ينفع من هذه العلل المذكورة. أخلاطه: يؤخذ ورد طري منقى أربعة وعشرون مثقالا زعفران إثنا عشر مثقالا نشا ستة مثاقيل جلنار أربعة مثاقيل أفيون أربعة مثاقيل كثيرا ثمانية مثاقيل يعجن بعصارة ورق شياف وردي ألفه طارانطينوس: أخلاطه: يؤخذ ورد طري إثنا عشر مثقالا رماد البيوت التي يخلص فيها النحاس وسنبل زعفران وأفيون وصمغ عن كل واحد أربعة مثاقيل يعجن بماء المطر. شياف آخر وردي ألفه دياغوراس ويسمى الأشياف الأكبر: ينفع من الوجع الشديد ومواضع البثر والقروح الغائرة الهائجة الحادثة في الطبقة القرنية والموسرج والمادق التي تتحلب دهرا طويلا والمرد العتيق الذي يعسر برؤه. أخلاطه: يؤخذ ورد طري منزوع الأقماع إثنان وسبعون مثقالا قليميا محرق مغسول أربعة وعشرون مثقالا زعفران ستة مثاقيل أفيون ثلاثة مثاقيل إثمد ثلاثة مثاقيل وبعضهم يلقي منه ستة مثاقيل قشور النحاس مثقالين سنبل الطيب مثقالين مر أربعة مثاقيل وبعض الناس يلقي منه ستة مثاقيل زنجار مثقالين وقوم يلقون منه ثلاثة مثاقيل صمغ أربعة وعشرون مثقالا يعجن بماء المطر ويستعمل باللبن. شياف منجح: يتخذ بالياسمين ينفع من تحلب المواد.
ونقل التلفزيون فقرات من تعليقات في موقع «فيسبوك» كتبها خالد بحاح، رئيس وزراء اليمن، جاء فيها: «في أول أيام عيد الفطر، أعلنت حكومة اليمن تحرير عدن.. وفعلا، بدأت الحكومة في إعادة الخدمات الأساسية إلى عدن، وإلى كل المدن المحررة».
وقال ريمنيك، إن الإعلام الرقمي التصويري حل هذه المشكلة. وأضاف في ندوة في كلية الصحافة في جامعة كولومبيا (نيويورك)، كتبت عنها دورية «كولومبيا جورناليزم ريفيو» (تصدرها نفس الكلية): «حقيقة، لا تقدر أكثر الكلمات فصاحة على وصف مثل هذه الأشياء».
وليس لقائل أن يقول إن أحوال بدن الإنسان ثلاث: الصحة والمرض وحالة ثالثة لا صحة ولا مرض وأنت اقتصرت على قسمين فإن هذا القائل لعله إذا فكر لم يجد أحد الأمرين واجبا لا هذا التثليث ولا إخلالنا به ثم إنه إن كان هذا التثليث واجبا فإن قولنا الزوال عن الصحة يتضمن المرض والحالة الثالثة التي جعلوها ليس لها حد الصحة إذ الصحة ملكه أو حالة تصدر عنها الأفعال من الموضوع لها سليمة ولا لها مقابل هذا الحد إلا أن يحدوا الصحة كما يشتهون ويشترطون فيه شروطا ما بهم إليها حاجة. ثم لا مناقشة مع الأطباء في هذا وما هم ممن يناقشون في مثله ولا تؤدي هذه المناقشة بهم أو بمن يناقشهم إلى فائدة في الطب. وأما معرفة الحق في ذلك فمما يليق بأصول صناعة أخرى نعني أصول صناعة المنطق فليطلب من هناك.
تجري الاستعدادات في الأوساط الثقافية والأدبية في أميركا للاحتفال بمرور 130 عاما على نشر رواية «أدفنشارز أوف هاكلبيري فين» (مغامرات هاكلبيري فين)، التي كتبها الروائي الأميركي مارك توين، في وقت تشهد فيه العلاقات بين البيض والسود توترا متزايدًا.