نفوسهم ونقص عقولهم وبعدهم من البأس والشجاعة والفروسية والبسالة ولقاء الرجال ومراس الأنجاد والأبطال وعلم موالينا عليهم السلام بمحلها فى نفسها ومقدار جباياتها ومواقع نعمها ولذاتها،] (2) فأما مغرب هذه الجزيرة فمن مدخل خليج المغرب المذكور ومصب مائه على البحر المحيط من نواحى لبله وجبل العيون آخذا على لب وشلب الى أن يتصل بشنتره والنهر الآخذ من سموره مدينة الجلالقة الى موضع مصبه من البحر المحيط، وشمالها فمن شنتره «7» ذاهبا على نواحى سموره وليون ويونه من بلاد جليقيه الى أقاصى بلد جليقيه، ومشرقها فمن مشارق جليقيه الى الخليج المغربى على نواحى سرقصه وضواحى وشقه وطرطوشه وجميع بلاد الافرنجه من جهة البر، وجنوبيها الخليج المذكور من بجانه الى تجاه جزيرة صقليه على بلاد بلنسيه ومرسيه والمريه «11» ومالقه والجزيرة الى ركن البحر المحيط، (3) وأول أرضها المعمورة على الخليج الرومى فمن اشبيليه ثم الجزيرة ويستمر على المريه «14» الى افرنجه ويعود على أرض جليقيه الى شنتره الى احشنبه «15» على البحر المحيط، وأما حد شدونه ومرسيه وما صاقبها من أرض بلنسيه الى طرطوشه وهى آخر المدن التى «16» على البحر المتصل ببلد الافرنجه فهى ثغور تتصل من جهة البر ببلاد غلجشكش «17» وهى بلاد حرب للروم ثم تتصل ببلد بشكونس وهم أيضا نصارى الجلالقة، فينتهى 1»
داخل من وجوهه وخارج من مظانه وقد اختلت وتغيرت وانتقلت أملاكها وباد رجالها وأربابها وتنصر أبطالها، وسمعت رئيسا من علماء البغداذيين يذكرها فقال كانت معدن الأبطال وعنصر الرجال وينبوع الخيل «4» والعدة وينبوت الحيل والشدة، (5) فأما حدودها ومسافاتها فمن مخرج ماء الفرات فى حد ملطيه الى سميساط يومان ومن سميساط الى جسر منبج أربعة أيام ومن الجسر الى بالس أربعة أيام و [من بالس] «7» الى الرقة يومان ومن الرقة الى الانبار عشرون يوما ومن الانبار الى تكريت يومان فى نفس البرية ومن تكريت الى الموصل خمسة «9» أيام ومن الموصل الى آمد أربعة عشر يوما ومن آمد الى سميساط ثلثة أيام ومن سميساط الى ملطيه ثلثة أيام، ومن الموصل الى بلد مرحلة ومن بلد الى نصيبين خمس مراحل، ومن الموصل الى سنجار ثلثة أيام ومن سنجار الى نصيبين خمسة أيام ومن نصيبين الى رأس العين ثلاث مراحل ومن رأس العين الى الرقة أربعة أيام، ومن رأس العين الى حران ثلثة أيام [ومن حران الى جسر منبج يومان، ومن حران الى الرها يوم ومن الرها الى سميساط يوم، ومن حران الى الرقة ثلاثة أيام] ، «16» ومن الرقة الى قرقيسيا أربعة أيام ومدينة الخانوقة فى وسط الطريق ومن الخانوقة الى عرابان أربع مراحل ومن عرابان الى الحيال مرحلتان ومنها الى سنجار نصف مرحلة ومن سنجار الى ماكسين مرحلتان ومن ماكسين الى المنخرق «19» يوم ومن المنخرق الى الفرات يوم، والمنخرق بحيرة [بين ماكسين والفرات] «20» استدارتها مساحة جريب أو أزيد بقليل [62 ظ] وفيها ماء أزرق عذب كالزجاج الملوح لا يعرف قعرها ولا يعلم كمية مائها وذلك أنها اعتبرت ليعرف قرارها ومقدار مائها بمائين «22» أذرع
في شجراء ذاك جهدي اذا ودت وان اق در اكافءكما بخير كفاء وحباء الوداد بالمنطق الغض ض يجازي به اجل حباء ن
كل زرع فانه لحصاد والمنايا رواءح وغوادي رحم اله من مضي وقاكم نوب الدهر يا بني حماد فلءن نلتم سعود جدود ما حرمتم مكارم الاجداد ولءن لم يكن من الموت بد ان معروفكم لبالمرصاد فاسلموا وانعموا بخير متاع واسعدوا بعده بخير معاد جعل اله عيشكم خير عيش ما حيتم وزادكم خير زاد واراكم في المال والحال والان فس ما تشتهون والاولاد وقاكم كيد البغاة ولا ق ل امدادكم من الحساد يابني النسك والحكومة وال حكمة والعدل والنهي والرشاد ان فغلتم فعلكم لصواب او نطقتم فنطقكم لسداد
والأدوية الغذائية فمنها ما هو أقرب إلى الدوائية ومنها ما هو أقرب إلى الغذائية كما أن الأغذية نفسها منها ما هو قريب الطباع إلى جوهر الدم كالشراب ومح البيض وماء اللحم ومنها ما هو أبعد منه يسيرا مثل الخبز واللحم ومنها ما هو أبعد جدا كالأغذية الدوائية. ونقول: إن الغذاء يغير حال البدن بكيفيته وكميته إما بكيفيته فقد عرف ذلك وإما بكميته فذلك إما بأن يزيد فيورث التخمة والسدد ثم العفونة واما بأن ينقص فيورث الذبول والزيادة في كمية الغذاء مبردة دائما اللهم إلا أن يعرض منها عفونة فتسخن فإن العفونة كما أنها إنما تحدث عن حرارة غريبة كذلك تحدث عنها أيضا حرارة غريبة. ونقول أيضا: إن الغذاء منه لطيف ومنه كثيف ومنه معتدل. واللطيف هو الذي يتولد منه دم رقيق والكثيف هو الذي يتولد منه دم ثخين وكل واحد من الأقسام فإما أن يكون كثير التغذية وإما أن يكون يسير التغذية. مثال اللطيف الكثير الغذاء: الشراب وماء اللحم ومح البيض المسخن أو النيمبرشت فإنه كثير الغذاء لأن كثر جوهره يستحيل إلى الغذاء. ومثال الكثيف القليل الغذاء: الجبن والقديد والباذنجان وما يشبهها فإن الشيء المستحيل منها إلى الدم قليل. ومثال الكثيف الكثير الغذاء: البيض المسلوق ولحم البقر. ومثال اللطيف القليل الغذاء: الجلاب والبقول المعتدلة القوام والكيفية. ومن الثمار التفاح والرمان وما يشبهه فإن كل واحد من هذه الأقسام قد يكون رديء الكيموس وقد يكون محمود الكيموس. مثال اللطيف الكثير الغذاء الحسن الكيموس: صفرة البيض والشراب وماء اللحم. ومثال اللطيف القليل الغذاء الحسن الكيموس: الخس والتفاح والرمان. ومثال اللطيف القليل الغذاء الرديء الكيموس: الفجل والخردل وأكثر البقول. ومثال اللطيف الكثير الغذاء الرديء الكيموس: الرئة ولحم النواهض. ومثال الكثيف الكثير الغذاء الحسن الكيموس: البيض المسلوق ولحم الحولي من الضأن. ومثال الكثيف الكثير الغذاء الرديء الكيموس: لحم البقر ولحم البط ولحم الفرس. ومثال الكثيف القليل الغذاء الرديء الكيموس: القديد. وأنت تجد في هذه الجملة المعتدل. أحوال المياه إن الماء ركن من الأركان ومخصوص من جملة الأركان بأنه وحده من بينها يدخل في جملة ما يتناول لا لأنه يغذو بل لأنه ينفذ الغذاء ويصلح قوامه وإنما قلنا إن الماء لا يغذو لأن الغاذي هو الذي بالقوة دم وبقوة أبعد من ذلك جزء عضو الإنسان. والجسم البسيط
ذلك كان في لبن مرضعة جارية وخصوصا عند اشتداد الوجع وغلبة السهر. وأما الكي وفصد الشرايين وقطعها وعرق الجبهة في البيضة فعلى ما كان في الصداع العتيق. وأما الغذاء فما لا يخبر كما علمت حتى العدس بدهن اللوز للحار وكذلك مرق البقول ولا بأس أن تغذي المبرود منهم بمثل ذلك بسبب قلة بخاره. وأما الأطلية فيجب أن تمال تارة إلى ما يخدر مليلا ويكون الغرض الأعظم التحليل ومن هذه الأطلية أفيون ودم الأخوين وزعفران وصمغ يطلى به من الصدغ إلى الصدغ عند الضرورة المحوجة إلى التخدير ومنها الزعفران والعفص وأقراص الكوكب فإن ذلك إذا طلي به جميع الجبهة كان نافعا وارجع إلى الأقرباذين وإلى ألواح الأدوية المفردة. فصل في الشقيقة فنقول هي وجع في أحد جانبي الرأس يهيج ويحدها جالينوس بأنها الساترة المتوسطة وربما كان سببه من داخل القحف وربما كان في الغشاء المجلل للقحف وأكثر ما يكون يكون في عضل الصدغ وما كان خارجا فقد يبلغ إلى أن لا يحتمل المس وتكون المواد واصلة إلى موضعه إما من الأوردة والشرايين الخارجة وإما من الدماغ نفسه وحجبه فيصعد أكثر ذلك من طريق الدروز وقد يكون من بخارات تندفع من البدن كله أو عضو من ذلك الشق. وأكثر ما تكون الشقيقة تكون ذات أدوار وإنما تكون على الأغلب عن الأخلاط ولا تكون شقيقة لها قدر من سوء مزاج مفرد. والتي تكون من الأخلاط فقد تكون من أخلاط حارة ومن أخلاط باردة ومن رياح وبخارات. وقد علمت العلامات وتجد مع البارد سكونا بالتسخين وتمددا قريبا ومع الحار سخونة بالملمس وضربانا في الأصداغ وراحة بالمبردات وأيضا فإن البارد يحس معه ببرد والحار يحس معه بحر وذلك عند اشتداد الوجع. العلاج: علاجها الفصد على نحو ما علمت في البيضة وغيرها وخصوصا عرق الجبهة والصدغ والإسهال والحقن والجذب كل بحسبه على ما حد لك في القانون. ومما ينفع الحارة نقيع الصبر في ماء الهندبا المذكور في الأقراباذين. والشربة منه ما بين أوقية إلى ست أواق وينفع فيها فصد الجبهة وفصد عرق الأنف جدا وإذا كان دورا فيجب أن ينقى البدن قبله ويبدل المزاج بعد التنقية فإن كانت المادة حارة جعلت المخدرات
ذكراك بالاكبار والاعجاب تبقي مجدة علي الاحقاب عام به كر الزمان وفره جاز الحساب ولم يكن بحساب فاذا الذي عمر اليقين فءاده في حيرة المترد المرتاب القي حواصبه علي الدنيا فما بلد نجا من حاصب منتاب طير ابابيل حجارتها الظي تدع القري في وحشة وتباب وتعاقب العزل الضعاف وما جنوا بصواعق ليست بنات سحاب فالارض راوية الثري بدم جري والدمع مزوج بكل شراب هل هذه المثلات وهي رواءع فيها لنا عظة وفصل خطاب ماذا نعد لذودها عن حوضنا يكفي الدعاب لات حين دعاب فليسال الاحياء موتاهم فقد تهدي فضاءلهم اولي الالباب اليوم تخلو مصر لذكري وكم ذكري تنفس من كروب مصاب فتعيد سيرة ذلك القطب الذي بجلاله هو قدوة الاقطاب حمل الامانة وهي جد ثقيلة وعتاب مودعها اشد عتاب ومن الامانة ما يناء بعبءه ويزيد حزم الشيخ عزم شباب اي الرجال سوي ابن بجدتها لها وسبيلها محفوفة بعقاب لبي محمد اذ دعته بلاده طوعا لحكم وفاءه الغلاب ورياسة الوزراء هل تحلو وما من سءرها في الكاس غير الصاب كانت وكل الامر مستعص بها والسير بين مخارم وشعاب فنضالها الراي النزيه عن الهوي ومضي وبين يديه نور صواب مستكمل الاخلاق لعلياء في درجاتها مستكمل الاداب يقظ لكل جليلة ودقيقة حذر ولكن ليس بالهياب ومجامل يرعي بما فيه الرضي كلا علي قدر وليس يحابي في اي وقت لم يطل وكانه عمر طويل الهم والاوصاب وهب المحب قواه وهي مضنة له در الحب من وهاب لرخاء امته وعزة جيشها لم يدخر سبا من الاسباب فاذا المعاضل واجدات حلولها واذا المضايق واسعات رحاب واذا الحياة تعود ذات بشاشة والبءس ينظر كاشر الانياب يا من ناي عن مصر فاجتمعت علي ثكل وما في الثكل من احزاب من بدء عهدك ما فتءت مكافحا تطا الصعاب بعزمك الوثاب وعلي التنوع في اتجاهك لم ترم مسعاك متصل وشانك راب تبكي المكارم اريحيتك التي كانت تحق انبل الاراب تبكي مباني البر اسمح من بني لبر والحاجات جد رغاب تبكي صروح العلم خير موطيء اكنافها لمطالب الطلاب ياسي البيان واي خطب خطبه في ابرع الخطباء والكتاب تاسي النيابة ان تبين وكنت من حصفاءها وثقاتها الصياب انجزت في الدنيا كتابك معجلا وحملت لعليا ابر كتاب فاصبت في الاولي اعز كرامة واصبت في الاخري اجل ثواب
من لاقالة مثل احمد ماهر ب الحلم اذ تعثر الاحلام سمح بفطرته ابي عادل ما ضام انسانا وليس يضام يهدي كنجم القطب في غسق الدجي ومكانه في الفضل ليس يرام
وكتب محمد عبد الرحمن: «أنا الحمد لله ولدي عمره ثلاث سنين. ومن أول ما انولد وأنا معوده على الكرسي. الحمد لله ما واجهت عناد منه، أو عدم رغبة في الجلوس بالكرسي إلا نادرًا. وهذا الكلام قبل لا أجي لأميركا. نصيحتي للإخوان يعود طفله من البداية، وراح يرتاح كثير...».
وقال ماركو روبيو: «يوم الاثنين (الذي أجاز فيه مجلس الأمن الاتفاق) سيدخل التاريخ بأنه يوم اثنين الاستسلام». لقد تنازلت الولايات المتحدة، واستسلمت لقوى الطغيان والإرهاب في كوبا وإيران. كان يشير إلى فتح سفارة كوبا في واشنطن، وإلى تصويت الولايات المتحدة في مجلس الأمن مع اتفاق إيران، وأضاف: «سيذكر التاريخ يوم الاثنين 20 يوليو (تموز) عام 2015 بأنه يوم أسود. يوم استسلام باراك أوباما لدولتين عدوتين متطرفتين إرهابيتين. ما حدث اليوم دليل على أننا دخلنا مرحلة أكثر خطورة خلال سنوات أوباما الخطرة».