ولتتكلم الآن في الأسباب الغير الضرورية ولا الضارة وهي التي ليست بجنسيتها في الطبع ولا هي مضادة للطبع وهذه هي الأشياء الملاقية للبدن غير الهواء فإنه ضروري بل مثل الاستحمامات وأنواع الدلك وغيرها ولنبدأ بقول كلي في هذه الأسباب فنقول: إن الأشياء الفاعلة في بدن الإنسان من خارج بالملاقاة تفعل فيه على وجهين: فإنها تفعل فيه إما بنفوذ ما لطف منها في المسام لقوة فيها غواصة نافذة أو لجذب الأعضاء إياها من مسامها أو بتعاون من الأمرين. وإما أن تفعل لا بمخالطة البتة بل بكيفية صرفه محيلة للبدن وذلك إما لأن هذه الكيفية بالفعل كالطلاء المبرد بالفعل فيبرد أو الطلاء المسخن بالفعل فيسخن أو الكماد المسخن بالفعل فيسخن وإما لأن لها هذه الكيفية بالقوة لكن الحار الغريزي منها يهيج فيها قوة فعالة ويخرجها إلى الفعل. وإما بالخاصية. ومن الأشياء ما يغير بالملاقاة ولا يغير بالتناول مثل البصل فإنه إذا ضمد به من خارج قرح ولا يقرح من داخل ومن الأشياء ما هو
قرضا مصغرا حتى يصير مثل الغبار ثم يجمع في الهاون مع اللؤلؤ والبسذ والكهرباء ويسحق سحقا ناعما وتدق سائر الأدوية وتعجن بالشهد الشربة منه وزن نصف مثقال بماء فاتر. دواء مسك آخر: ينفع تلك المنافع. أخلاطه: يؤخذ من الأفسنتين والصبر من كل واحد ثمانية دراهم سنبل ومسك وساذج ومرصاف من كل واحد وزن درهمين راوندصيني ستة دراهم نانخواة وبزر الكرفس وزعفران من كل واحد أربعة دراهم جندبادستر وزن درهمين ونصف يدق ويعجن بعسل الشربة التامة مثقال. الشجرينا الكبير: هذا الدواء مجرب نافع من جميع الأمراض الباردة والرياح الغليظة ووجع الأسنان وتأكلها ومن برد المعدة وبطء الإستمراء والقولنج وعسر البول من البرد والبلغم ومخاطية البول. أخلاطه: يؤخذ جندبادستر وأفيون ودارصيني وفو ومو ودوقو من كل واحد درهم فلفل ودار فلفل وقنة وقسط من كل واحد ستة دراهم زعفران نصف درهم يذاب ما يذوب بماء العسل وتدق اليابسة وتحل القنة مع العسل وتعجن وتستعمل بعد ستة أشهر. أخلاطه: من نسخة أخرى: يؤخذ جندبادستر وفلفل أسود وزعفران ومو وفو ودوقو وأسارون وأفيون وفلفل أبيض وبارزذ من كل واحد وزن درهمين قسط وزن درهم دارصيني وزن درهمين يدق وينخل ويعجن بعسل منزوع الرغوة. الشجرينا الصغير: وهو في معناه. أخلاطه: تأخذ من الجندبادستر والأفيون من كل واحد عشرة دراهم ومن الدارصيني والمو والفو والدوقو والأسارون من كل واحد عشرة دراهم ومن الفلفل ودارفلفل والقنة والمر والقسط من كل واحد ستين درهما ومن الزعفران ربع أوقية. وفي نسخة أخرى: من الزنجبيل أوقية ومن الميعة السائلة ثلاث أواق. وقي نسخة أخرى: جندبادستر وفلفل أسود وزعفران ومو وفو ودوقو وأسارون وأفيون ودارصيني وفلفل أبيض من كل واحد درهم. قسط وزن درهم تدق الأدوية وتعجن بعسل وتعتق ستة أشهر الشربة نصف مثقال بماء فاترعلى الريق. وفي نسخة أخرى: الشربة ما بين دانق إلى مثقالين. وفي نسخة أخرى: الشربة مثل فلفلة وقيل أنه يسحق قيراط ويطلى للسموم والرياح في الأرحام وقلة الولد والحيض يذاب منه مثل الفولة بدهن السوسن ويحتمل بصوفة ويذاب منه بدهن زئبق وتشم منه المرأة ويدخن به أيضا ولوجع الصدر والسعال والكليتين ومن تعسر البول من الأبردة يشرب منه مثل الحمصة بطلاء صرف وللتخمة مثقال بطلاء صرف.
عز المعالي مات يوسف سابا عز الفضاءل فيه والادابا عز الامارة والوزارة والندي والباس والانساب والاحسابا والي جميع الشرق فانع مهذبا فقدانه في الشر عم مصابا ما حال مصر ودون يوسف قد جري حكم القضاء فقطع الاسبابا خطب علي التعداد في امثاله راع النفوس وحير الالبابا فكان ما يرديه في بطن الثري يرميه من كبد السماء شهابا مات الذي ملءت صحاءف عمره ايا تضمنها الفخار كتابا وبها سما اوج المراتب واقتني اسني السمات واحرز الالقابا ولي الوزارة لم يخله حينما لبي علي الاساد يدخل غابا وراه كم رءيا كذوب ناهجا نهجا يفيد اليل والاعقابا حتي اذا كشفت له عما بها لم يرضه فخر تبطن عابا ولي الادارة راءضا علاتها يتدارك التحسين بابا بابا مهما يلاق من الصعاب يكد في طلب النجاح ولا يبال صعابا يوفي جزاء المستحق ويصطفي ادعي الامور الي الصلاح عقابا فغدا البريد بمصر وهو وليه عجبا لمن عرف النظير عجابا اسفا علي ذاك الذي عن قومه في كل محمدة انيب ونابا قد كان في الظلمات كوكب عزهم فاليوم كوكب عزهم قد غابا ان الشيوخ اذا بكوه قرزءه ابكي كهولا بعده وشبابا صرف الزمان وقد رماه رمي به قلب المروءة والندي فاصابا لما نعوه نعوا هماما ماجدا ملا النهي بصفاته اعجابا وكان السنة من البرق الذي ينعي مدن الي القلوب حرابا كيف الضمير العبقري مشارفا هذا الوجود جلا اكان ضبابا كيف البناء كذل الجسم الذي عمرته تلك الروح بات يبابا ذاك التبسم عن صفاء طوية ذاك البدار تحية وجوابا ذاك التلفت وهو من صيد امرء ما هان يوم كريهة او هابا ذاك المحيا مشرقا في لحية زان السواد بها بياض شابا تلك الحاظ سدسدة فاذا نبت فلعلها تجد المريب فتابي تلك الشماءل والمعارف والنهي والحسن والحسني اصرن ترابا لم يرض سابا ان يكون له عدي واستكثر الاخوان والاحبابا ما قال فاحشة ولم يهم بها يوما ولم يلم بامر رابا فاظن بعال منصبا وظيفة ما اغتابه الحساد او ما اغتابا من لم يفرط في حساب ضميره لم يخش يوما لعباد حسابا اعرفت حرا غير سابا لم يجء قولا وفعلا ما يثير عتابا ان مر ورد الدهر ظل حديثه عذبا وان خبثت اناس طابا سمح الي الاتلاف ان يتقاضه ذاك الوفاء ولم يظن ثوابا ما ام مشرع جاه او ماله قمن بتحقيق الرجاء فخابا متنزه عالي الجناب وقل من جمع التنزه والعلو جنابا يتوسم الاخلاص في اعماله حتي ليوشك ان يشف حجابا ثبت علي الراي الصحيح فان يقع خطا تجده الراجع التوابا لم يدعه داع لامر واجب الا تشمر مسرعا واجابا بالجد يكسب في النفوس مهابة ويقل ما شاء الكمال دعابا يدع القشور لكل دي لهو بها ويري الامور حقيقة ولبابا لا يعرف الدعوي ولا يرضي امرا كذبا ويفعل ما استطاع صوابا ويري من المزري تكلف سيد في يوم صدق ان يقول كذابا يوم سابا ما فعلت بامة ثكلته دع اهليه والاصحابا القطر مهتز الجوانب لوعة والنيل لو يعلو لسال سحابا والوافدون يشيعون عزيزهم حشد به الطرقات ضقن رحابا فكان حول النعش بحرا ماءجا وكانه فلك يشق عبابا ما من امير او رفيع مكانة الا عليه استمطر الاهدابا ما من يتيم او ضعيف باءس الا بكاه بحر قلب ذابا له يا حلو الصداقة كم سقت هذي النوي فيك الاحبة صابا
واقبل الامن بالاءه فكل نفس بالرضا تشعر كانما الامن ربيع له في كل ما مد به مظهر فحيث يخفي عبق فاءح وحيث يبدو غصن مزهر والدهر في اثناءه باسم والعيش في افياءه اخضر ولمني من راحه مورد ولغني عن ساحه مصدر ما ابهج السلم وتبشيره وغبطة الخلق بما بشروا قد نافس الايام لكنه نافسه اليوم الذي نحضر فكاد لا يدري محبوكم اي السرورين هو الاوفر سلوا الاولي تفتن انواركم اما نسوا ان الدجي مقمر سلوا الاولي تعجب ازهاركم ورد الربي ام وردكم افخر واشمل النعمي بافراحها هي التي يحظي بها الاجدر الحمد اله علي ان خلت حرب بها قصمت الاظهر كادت تريب الخلق لو لم يروا في الغب ان الحق مستظهر كارثة اعظمها دهرها ومثلها تعظمه الادهر ما اكربت تبدو بافاقها نجوم نحس شرها مسعر حتي اتاح اله تلقاءها نجوم سعد نوءها خير في مصر منها كوكب نير يا حبذا كوكبها النير كانما الاعين كاساته كانما لالاءه كوثر اوفي فلم يحجب هدي نوره الا واصباح الهدي مسفر بنت الثريا انا مستخبر لعل ذا معرفة يخبر اذا بدا الفجر واياته كانها راياته تنشر ولبثت كل نءوم الضحي في لج الاحلام تستبحر ساهرة اليل علي انها لمرقص او مقمر تسهر تذهل ام الولد عن ولدها وتستخف الريبة المعصر من التي تنهض من بكرة وحرة القوم التي تبكر فتهجر الترفيه في بيتها وهو الذي ما اسطيع لا يهجر وتغتدي يوفض سيرا بها منخطف كالبرق او اسير في ملبس شف بظلماءا عن غر من شيم تزهر تبدو مرضاها بالمامها والعهد ان الاحوج الابدر تالف لا تانف مستوصفا لبءس في اكنافه محشر يمض من مر به ناظرا لفرط ما يءلمه المنظر ما حال من تداب تنتابه تخبر من بلواه ما تخبر معشرها من انسها موحش واتعس الخلق لها معشر من صبية فيهم سديد الخطي وفيهم الاصغر فالاصغر اجدهم بثا وتلعابهم يبكيك اذ يهذي واذ يهذر وفيتة يودي بهم جهلهم فهالك في اثره منذر ومرضع من نضبها تشتكي وهرم من ضعفه يهتر وطفلة ما عربدت عينها لكن سقما لونها الاحمر وذات حسن احصنت عرضها وان تولي هتكها المءزر ان خفر القلب فذاك التقي ما الثوب الا ذمة تخفر لهفي علي تلك النفوس التي هيضت ود البر لو تجبر هي الشقاوات لقد صورت في صور توحش او تذعر لها وجوه باديات القذي مبصرها يءذي بما يبصر تعبس حتي حينما تجتلي ذاك المحيا طالعا تبشر يا حسن تلك المفتداة التي اياتها في البر لا تحصر لاحت فلاح النور بعد الدجي جاءت فجاء الدهر يستغفر تاسو برفق او تواسي به قد يضجر الرفق ولا تضجر تسام اقصي الم المشتكي وفوق صبر المشتكي تصبر تطارد الفقر بمعروفها وانه لخاتل الانكر تحارب الجوع بايمانها والجوع عين الكفر او اكفر تظل بالجود تعفي علي ما يتلف التسهيد والميسر وباليد البيضاء تبني الذي يهدمه الادمان والمسكر يلوم قوم طولها بالندي ولا تلوم القوم ان قصروا وما تبالي كيف كانت سوي ما طاهر الوحي به يامر عاذرة لناس والناس قد تهم الحسني ولا تعذر وبعد هذا كم لها جيءة في يومها او روحة تشكر كم خدمة في كل جمعية لخير لا تالو ولا تفتر كم دار تنكيد اذا اقبلت عاد اليها صفوها المدبر كم هالك تنقذه من شفا وكادت الدنيا به تعثر كم دون
يا احمد الخير يا من اسدي واجزل عرفه ما كان رايك ادني من بذلك المال سلفه حيت من لواذعي وقاره زاد لطفه فتي كهم المعالي علما وباسا ورافه سمح السجية لا تعدم المرافق عطفه كالنيل مد فروعا وكل فرع لضفه
بين الكتابين الثاني والثالث، وجدت زوجا: مايكل هافينغتون. أميركي، ورجل أعمال، وسياسي. والدته مهاجرة إغريقية، مثلها. وديانته الأرثوذكسية الإغريقية، مثلها. وجمهوري محافظ، مثلها. ولا بأس، كان والده من أغنى رجال ولاية كاليفورنيا. غير أنهما تطلقا بعد عشرة أعوام، بعد أن أنجبا بنتين، وبعد أن صارت أريانا من المليونيرات (لكنها كانت تنتمي لعائلة غنية في اليونان).
ومع ذلك، رحب بالرواية كثير من الكتاب الشهيرين، ومنهم نورمان ميللر، الذي قال (في دبلوماسية): «إنها رواية مقبولة». أما أرنست فتحمس لها كثيرا قائلا: «أحسن رواية أحتفظ بها. وأحسن جزء فيها هو سرقة (نيغر جيم/ العبد جيم)».
وعندما انتشر الفيديو الذي يصور نائب الرئيس بايدن وهو يهمس في أذن زوجته، ويضع يديه على كتفيها، قال كارتر: «إنهم يعرفون بعضهم بعضا بشكل جيد للغاية». في ذلك الوقت، كان ديفيد ليترمان يقدم برنامج المقابلات التلفزيوني اليومي. وكعادته، سأل: «ما هي عشرة أشياء كان بايدن يهمس بها في أذن زوجة وزير الدفاع؟»، ثم عدد العشرة. بعضها يخلط بين الفكاهة والتأمل. وأغلبها عن «أحسن فيلم» أو «أحسن عطر».