كان لارض مرة ثقلان فلها اليوم ثالث بفلان اتقي غصة اسمه علم ال ه فاكني عن ذكره بالمعاني يا ثقيل الثقال اقذيت عيني ني ليت اني كما اراك تراني من يكن عانيا بحب حبيب فءادي بغضك اليوم عاني
ابا حسن قد قلت لو كان فعال فحسبك قد سارت بخطبك امثال واصبح ماقد قلته وثوابه عناءك والحرمان والقيل والقال ظلت علي شر الحجارة عاكفا وليست لعباد الحجارة اعمال ذهبت واسماعيل في غير مذهب واكثر تباع المطامع ضلال فمناك ظن ان تنال نواله ومناه ظن ان تدوم له الحال واني يري له اهمال مفسد واني يري لفضل في الناس افضال تمنيتما مالا يكون فاقصرا فقد لاح من غراء كالفجر اقبال تجلت سليمانية عبدلية يحق فيها لمحقين امال فلا يتعاظمك الدعي وحاله وان لاحلام في النوم اهوال كاني به في محبس وثيابه من العمر والنعماء والعز اسمال غلاءله الامساح ياكلن جلده وحليته اقياد سخط واغلال يغنيه بعد المسمعات اذا مشي حديد له منه سوار وخلخال كاني به قد قيل بعد ذهابه ذميما وقد لفته نار وانكال تردي مضيع الماء والمال في لظي وغالته من افعاله الشنع اغوال فلا ذاق عفو اله عرة دولة نبيه المخاري لخباءث اكال وضيع المباني شامخ الانف طامح قصير المساعي لكباءر حمال اضاع وخان الفيء واستضعف الوري واصبح يغتال الملوك ويحتال كتضيعه ماء الرجال وخونه وليست لارحام المخانيث احمال ولو ان فحلا كان يحبل مرة اذن ناله ما تجل احبال فازهق مكر اله ذي الحول مكره عقابا ومكر اله لمكر قتال واصبح يبكيه نساء وصبية تساند ايتام عليهم وارمال وماعجب ان خانت الماء رملة ولا منكر ان ضيع الماء غربال وقد كان رجي غلطة من اميرنا وهل يملك الدنيا مسيح ودجال وكنا نراه كاتبا او مءاجرا فواثبنا منه الوليد وبلال وما كان الا ثعلبا كان حينه فاودي به عبل الذراعين رءبال فاصبح مطويا لمثواه اربع تباع ومشروبا لمثواه ارطال صيام شرب يستحث كءوسه اراعد بالخابور نوق واجمال لقد خلطت فيه البذور بحقها اذا خلط التدبير اهوج بطال ولاتبتءس بالعسر فاليسر بعده وهل دون ماترجوه باله اقفال لعلك واله المبلغ ان تري وامالك المطولة الوعد اموال بايدي بني وهب فان سحابهم سحاب يعم الناس بالغيث هطال اوليتك تنقاد الاماديح فيهم وليست علي الافكار منهن اثقال لكل بديل حين يخلو مكانه وما لبني وهب من الناس ابدال هم جبل اله الذي لو ازاله وحاشاهم مازال لارض زلزال وهم امنات اله بين عباده فلو فورقوا مافارق الناس بلبال ولم يخلقوا ابطال عسف وشدة ولكنهم بالرفق والين ابطال وليسوا باجذال الطعان ذوي القنا ولكنهم لطعن بالراي اجذال وبالراي لا بالرمح والسيف مصلتا تواصل اوصال وتنبت اوصال يسوسون اقلاما خماصا بطونها وهم وهي اشباه من الخمص اشكال خماص بايديهم خماص عفاءف عن الغي لم يخبث لهاقط اكال علي انهم جودا بحار زواخر وان طولبوا بالحلم يوما فاجبال ميامين يضحي من تولوا اموره مليا بان يجبي له الحمد والمال عليك ولي العهد بالقوم انهم اذا وكلوا بالملك لم يك اخلال ولم يك في تلك الظهارة سبه ولم يكن في تلك البطانة ادغال ويهنيك ان اصبحت دنيا وجنة فاصبحت الدنيا بدنياك تختال ولازلت جار المجد في راس هضبة تفوت الردي ما حلت الهضب اوعال حياتك تخليد وعيشك نعمة وبرداك اعظام وتاجك اجلال وفيك من الخيرات ما رام راءم وما ارتاد مرتاد وما اقتال مقتال وان رفرفت يوما عليك ملمة فرفرف جبريل عليك وميكال وياطالب المعروف من غير وجه اليهم فثم النيل لاشك والنال اليهم فما بدء الوفادة غمة عليهم ولاعود الزيادة املال هنالك اعراق
بان الشباب ونعم الصاحب الغادي وكان ما شءت من انس واسعاد بان الشباب حميدا ماذمت له عهدا ولاذم ما زودت من زاد وكان والهو مقرونين في قرن فانبت حبلهما مني لميعاد وقد تخايلت في سرباله عصرا اعود فيه من الذات اعيادي اذ لشباب حبالات اصيد بها وغرة تدري وحشي لمصطادي اصبي الفتاة وتصيبني الفتاة به كلا الحبيبين منقاد لمنقاد
لنا صديق كلا صديق غث علي انه سمين من اقبح الناس لا احاشي من كان منهم ومن يكون اذا بدا وجه لقوم لاذت باجفانها العيون كانه عندهم غريم حلت عليه لهم ديون وهو علي ما وصفت منه متهم وده ظنين خانت به امه اباه فعينه عينها الخءون معتزلي مسر كفر يبدي ظهورا لها بطون ارفض الاعتزال رايا كلا لهني به ضنين لو صح عندي له اعتقاد ما دنت ربي بما يدين يا بن حريث افيك بقيا فاكتم الناس ما ابين
وأما الحكيم الفاضل أرسطوطاليس فيرى أن مبدأ جميع هذه القوى هو القلب إلا أن لظهور أفعالها الأولية هذه المبادىء المذكورة كما أن مبدأ الحس عند الأطباء هو الدماغ ثم لكل حاسة عضو مفرد منه يظهر فعله ثم إذا فتش عن الواجب وحقق وجد الأمر على ما رآه أرسطوطالس دونهم. وتوجد أقاويلهم منتزعة من مقدمات مقنعة غير ضرورية إنما يتبعون فيها ظاهر الأمور. لكن الطبيب ليس عليه من حيث هو طبيب أن يتعرف الحق من هذين الأمرين بل ذلك على الفيلسوف أو على الطبيعي. والطبيب إذا سلم له أن هذه الأعضاء المذكورة مباد ما لهذه القوى فلا عليه فيما يحاوله من أمر الطب كانت هذه مستفادة عن مبدأ قبلها أو لم تكن لكن جهل ذلك مما لا يرخص فيه للفيلسوف. الفصل الثاني القوى الطبيعية المخدومة وأما القوى الطبيعية فمنها خادمة ومنها مخدومة. والمخدومة جنسان: جنس يتصرف في الغذاء لبقاء الشخص وينقسم إلى نوعين: إلى الغاذية والنامية. وجنس يتصرف في: الغذاء لبقاء النوع وينقسم إلى نوعين: إلى المولدة والمصورة فأما القوة الغاذية فهي التي تحيل الغذاء إلى مشابهة المغتذي ليخلف بدل ما يتحلل. وأما النامية فهي الزائلة في أقطار الجسم على التناسب الطبيعي ليبلغ تمام النشء بما يدخل فيه من الغذاء والغاذية تخدم النامية والغاذية تورد الغذاء تارة مساويا لما يتحلل وتارة أنقص وتارة أزيد والنمو أزيد والنمو لا يكون إلا بأن يكون الوارد أزيد من المتحلل إلا أنه ليس كل ما كان كذلك كان نموا فإن السمن بعد الهزال في سن الوقوف هو من هذا القبيل وليس هو بنمو وإنما النمو ما كان على تناسب طبيعي في جميع الأقطار ليبلغ به تمام النشء ثم بعد ذلك لا نمو البتة. وإن كان سمن كما أنه لا يكون قبل الوقوف ذيول وإن كان هزال على أن ذلك أبعد وعن الواجب أخرج. والغادية يتم فعلها بأفعال جزئية ثلاثة: أحدها: تحصيل جوهر البدن وهو الدم والخلط الذي هو بالقوة القريبة من الفعل شبيه بالعضو وقد تحل به كما يقع في علة تسمى أطروفيا. وهو عدم الغذاء. والثاني الإلزاق وهو أن يجعل هذا الحاصل غذاء بالفعل التام أي صائرا جزء عضو وقد يخل به كما في الإستسقاء اللحمي. والثالث التشبيه وهو أن يجعل هذا الحاصل عندما صار جزءا من العضو شبيها به من كل جهة حتى في قوامه ولونه وقد يخل به كما في البرص والبهق فإن البدل والإلزاق موجودان فيهما والتشبيه غير موجود وهذا الفعل للقوة المغيرة من القوى الغاذية وهي واحدة في الإنسان بالجنس أو المبدأ الأول وتختلف
لاذن. الماهية: هو رطوبة تتعلق بشعر المعزى الراعية ودائها إذا رعت نباتا يعرف بقاسوس يقع عليه طل وترتكز عليه نداوة ويخالط ذلك الطل ورشح عن ورق ذلك النبات. فإذا تودج
لا يبعد أن يجيء العطش مستعجلا كما إذا اتفق أضداد هذه الأسباب لا يبعد أن يجيء العطش متأخرا. وعلى كل حال فإذا رأيت العطش قد أفرط ورأيت الاسهال بالقليل فاحبس وخصوصا إذا لم تكن أسباب سرعة العطش وبداره موجودة. وفي مثله لا يجوز أن يؤخر إلى ظهور العطش وربما كان خروج ما يخرج دليلا على وقت القطع فإن المستسهل للصفراء إذا رأى الإسهال قد انتهى إلى البلغم فاعلم أنه قد أفرط فكيف إذا انتهى إلى إسهال السوداء. وأما الدم فهو أعظم خطرا وأجل خطبا ومن أعقبه الدواء مغصا فليتأمل ما قيل في الكتب الجزئية في باب المغص. الفصل السابع الإسهال يفرط إما لضعف العروق أو لسعة أفواهها أو للذع المسهل لفوهاتها. ولاكتساب البدن سوء مزاج منه ومما يجري مجراه فإذا أفرط الإسهال فاربط الأطراف من فوق ومن أسفل باديا من الإبط والأربية نازلا منهما واسقه من الترياق قليلا أو من الفولونيا وعرقه إن أمكنك بالحمام أو ببخار ماء تحت ثيابه ويخرج رأسه منها وإذا كثر عرقهم جدا سقوا القوابض ودلكوا واستعملوا اللخالخ الطيبة من مياه الرياحين والصندل والكافور وعصارات الفاكه. ويجب أن يدلك أعضاءه الخارجة ويسخنها ولو بالمحاجم بالنار توضع تحت أضلاعه وبين الكتفين فإن احتجت أن تضع على معدته وعلى أحشائه أضمدة من التسويق والمياه القابضة فعلت وكذلك من الأدهان دهن السفرجل ودهن المصطكى. ويجب أن يجتنبوا الهواء البارد فإنه يعصرهم فيسهل. والحار أيضا فإذا يرخي قوتهم ويجب أن يقووا بالمشمومات الطيبة ويجرعوا القوابض والكعك في الشراب الريحاني ويجب أن يكون ذلك حارا وقد قدم عليه خبزا بماء الرمان وكذلك الأسوقة وقشور الخشخاش مسحوقة ومما جرب أن يؤخذ حب الرشاد وزن ثلاثة دراهم ويقلى ثم يطبخ في الدوغ حتى يعقد ويساقى فإنه غاية. ويجب أن يكون غذاؤه قابضا مبردا بالثلج مثل ماء الحصرم ونحوه. ومما يعين على حبس إسهالهم تهييج القيء بماء حار ولتوضع الأطراف أيضا فيه ولا يبردهم وإن غشي عليهم منه ومنعهم الشراب وإن لم ينجع جميع ذلك استعملت في آخر الأمر المخدرات والمعالجات القوية المعلومة في باب منع الإسهال وبالحري أن يكون الطبيب مستظهرا بإعداد الأقراص والسفوفات القابضة قبل الوقت وأن يكون أيضا مستظهرا بالحقن وآلاتها.
شهدنا زمانا في الكنانة ردنا الي خير ازمان الفصاحة في العرب كانا بذاك العهد بعد انقطاعه وطول التراخي اب متصل السب تولت عصور شيب فيها صفاءها وخولط فيها بين حر ومءتشب غماءم دكن شوهت قسماتها وغيبت الوضاح من ذلك النسب فيا نخبا هبت تجد مجدها وتاتي بما لم تستطيع قبلها النخب تنافس اهل الفضل فيك فاتمرت قراءحهم ازكي البواكير عن كثب اذا اختلفت في بعثها وجهاتكم فما ضار اصلا ان افنانه شعب مرامكم في غاية الامر واحد وما لمراميكم سوي ذلك الارب ثناء عليكم بالذي تبتغونه وتدرون ان الفوز بالجد والداب وليس الذي تاتون عفو مبرة لام رءوم بل قضاء لما وجب علي بركات اله سيروا مسيركم وصيدوا المني من كل منحي ومضطرب فان ضروب العلم جم عديدها وان ضروب الفن تعجز من حسب ولفكر والافصاح عنه طراءف دواني قطوف لمجدين في الطلب اتحرمها الفصحي وقد فتحت لكم مغالق فيها كل مدخر عجب افيضوا عليها من كنوز ابتكاركم بما ينفس الاحساب من فاخر الحسب انابكم المولي الكريم بفضله وحي علي الايام رابطة الادب
عادوا وقوفا حول قبرك يتناشدون جميل ذكرك يصفون امرك في حياتك والفضاءل كل امرك يشكون دهرك ان تساء وكنت من حسنات دهرك ماذا دهي فيك الذين فكت من عسر بيسرك هل قصر المتشفعون من الضعاف بطول عمرك له درك من فتي روض الكمال زها بدرك لا مشرك في اله لكن في حسامك جد مشرك يقظ لنفع الخلق عافي الخلق عن روام ضرك ثبت الفءاد لابعد الغايات طلاب فمدرك ان لم تنلها بالبدار بلغتها بجميل صبرك حر الضمير وليس غيرك حره اعظم بوزرك كادت تضيق بك الصدور لذاك لولا رحب صدرك ومروءة في وجه كل مصانع قامت بعذرك وسماحة غفرت ذنو بامل تكن لك بل لعصرك اعلي الذري بوءته بكبير عزمك لا بكبرك ما كنت من شيء بجهرك كنته حقا بسرك تولي قواك ويجتدي مثرون من صدقات فقرك لباس فخر يزدهون بقطعة من ثوب فخرك هذي الجماعة من جماعات المبرة بنت برك هذي المشاغل لم تكن فديت الا شغل فكرك هذي المدارس اوتمت من عاد ينصرها كنصرك نعوم يا نعم الموجه لعزاءم والمحرك النجح مرتهن بنهيك حين تدبير وامرك تدعو البلاد فلا تني في موقف عن شد ازرك ابدع بما خلفت بين القوم من محمود اثرك نسمات روحك في حواشي نثرك الشافي وشعرك انوار وحيك تخلب الالباب في قسمات درك هذا رثاءك من محب قادر لك حق قدرك ياسي لهجرك عارفا خطب المناقب منذ هجرك فعليك من رحمات ربك ما يقوم بحق شكرك ورعتك عين لعنايات العلي مستقرك
مولاي ايدك الرحمن في نعم وفي ثناء من الاجلال والعظم بالباب ضارعة له مخلصة تدعو وما خاب من تدعوه من ام بان يعزك ما دام الزمان وان يعز مصرا براعيها علي الام اني لجارية ثكلي وما ولدي ميت ولكن طريح السجن في تهم فافعل كعيسي واحي الميت تحي به اما علي وشك ان تفني من الالم وتنج زوجا اذاب الضعف مهجتها ولدها الكثر من عدم ومن عدم بالعفو عنه وكادت كل مدته تقضي فما ثم غلا لفظه بفم