وأما الأسباب التمامية: فالأفعال وفي معرفة الأفعال معرفة القوى لا محالة ومعرفة الأرواح الحاملة للقوى كما سنبين فهذه موضوعات صناعة الطب من جهة أنها باحثة عن بدن الإنسان انه كيف يصح ويمرض وأما من جهة تمام هذا البحث وهو أن تحفظ الصحة وتزيل المرض فيجب أن تكون لها أيضا موضوعات أخر بحسب أسباب هذين الحالين وآلاتهما وأسباب ذلك التدبير بالمأكول والمشروب واختيار الهواء وتقدير الحركة والسكون والعلاج بالدواء والعلاج باليد وكل ذلك عند الأطباء بحسب ثلاثة أصناف من الأصحاء والمرضى والمتوسطين الذين نذكرهم ونذكر أنهم كيف يعدون متوسطين بين قسمين لا واسطة بينهما في الحقيقة وإذ قد فصلنا هذه البيانات فقد اجتمع لنا أن الطب ينظر في الأركان والمزاجات والأخلاط والأعضاء البسيطة والمركبة والأرواح وقواها الطبيعية والحيوانية والنفسانية والأفعال وحالات البدن من الصحة والمرض والتوسط وأسبابها من المآكل والمشارب والأهوية والمياه والبلدان والمساكن والاستفراغ والاحتقان والصناعات والعادات والحركات البدنية والنفسانية والسكونات والأسنان والأجناس والورادات على البدن من الأمور الغريبة والتدبير بالمطاعم والمشارب واختيار الهواء واختيار الحركات والسكونات والعلاج الأدوية وأعمال اليد لحفظ الصحة وعلاج مرض مرض فبعض هذه الأمور إنما يجب عليه من جهة ما هو طبيب أن يتصوره بالماهية فقط تصورا علميا ويصدق بهليته تصديقا على أنه وضع له مقبول من صاحب العلم الطبيعي وبعضها يلزمه أن يبرهن عليه في صناعته فما كان من هذه كالمبادئ فيلزمه أن يتقلد هليتها فإن مبادئ العلوم الجزئية مسلمة وتتبرهن وتتبين في علوم أخرى أقدم منها وهكذا حتى ترتقي مبادئ العلوم كلها إلى الحكمة الأولى التي يقال لها علم ما بعد الطبيعة وإذا شرع بعض المتطببين وأخذ يتكلم في إثبات العناصر والمزاج وما يتلو ذلك مما هو موضوع العلم الطبيعي فإنه يغلط من حيث يورد في صناعة الطب ما ليس من صناعة الطب ويغلط من حيث يظن أنه قد يبين شيء ولا يكون قد بينه ألبتة فالذي يجب أن يتصوره الطبيب بالماهية ويتقلد ما كان منه غير بين الوجود بالهلية هو هذه الجملة الأركان أنها هل هي وكم هي والمزاجات أنها هل هي وما هي وكم هي والأخلاط أيضا هل هي وما هي وكم هي والقوى هل هي وكم هي والأرواح هل هي وكم هي وأين هي. وان لكل تغير حال وثباته سببا وأن الأسباب كم هي واما الأعضاء ومنافعها فيجب أن يصادفها بالحس والتشريح. والذي يجب أن يتصوره ويبرهن عليه الأمراض وأسبابها الجزئية وعلاماتها وانه كيف يزال المرض وتحفظ الصحة فإنه يلزمه أن يعطي البرهان على ما كان من هذا خفي الوجود بتفصيله وتقديره وتوفيته وجالينوس إذ حاول إقامة البرهان على القسم الأول فلا يجب أن يحاول
ذات طرفين ويتصل طرفاها بأصل القضيب بالحقيقة. وزوج مورب فوق الجميع ومنفعتها إشالة المقعدة إلى فوق وإنما يعرض خروج المقعدة لاسترخائها. الفصل السابع والعشرون تشريح عضل حركة الفخذ أعظم عضل الفخذ هي التي تبسطه ثم التي تقبضه لأن أشرف أفعالها هاتان الحركتان. والبسط أفضل من القبض إذ القيام إنما يتأتى بالبسط ثم العضل المبعدة ثم المقربة ثم المديرة. والعضل الباسطة لمفصل الفخذ منها عضلة هي أعظم جميع عضل البدن وهي عضلة تجلل عظم العانة والورك وتلتف على الفخذ كله من داخل ومن خلف حتى تنتهي إلى الركبة ولليفها مباد مختلفة ولذلك تتنوع أفعالها صنوفا مختلفة فلأن بعض ليفها منشؤه من أسفل عظم العانة فيبسط مائلا إلى الإنسي. ولأن بعض ليفها منشؤه أرفع من هذا يسيرا فهو يشمل الفخذ إلى فوق فقط. ولأن منشأ بعضها أرفع من ذلك كثيرا فهو يشمل الفخذ إلى فوق مميلا إلى الإنسي ولأن بعض ليفها منشؤه من عظم الورك فهو يبسط الفخذ بسطا على الإستقامة صالحا. ومنها عضلة تجلل مفصل الورك كله من خلف ولها ثلاثة رؤوس وطرفان. وهذه الأرؤس منشؤها من الخاصرة والورك والعصعص اثنان منها لحميان وواحد غشائي. وأما الطرفان فيتصلان بالجزء المؤخر من رأس الفخذ فإن جذبت بطرف واحد بسطت مع ميل إليه وإن جذبت بالطرفين بسطت على الإستقامة. ومنها عضلة منشؤها من جميع ظاهر عظم الخاصرة وتتصل بأعلى الزائدة الكبرى التي تسمى طروخابطير الأعظم ويمتد قليلا إلى قدام ويبسط مع ميل إلى الإنسي وأخرى مثلها وتتصل أولا بأسفل الزائدة الصغرى. ثم تنحدر وتفعل فعلها. إلا أن بسطها يسير وإما أنها كثيرة ومنشؤها من أسفل ظاهر عظم الخاصرة. ومنها عضلة تنبت من أسفل عظم الورك مائلة إلى خلف وتبسط مميلة يسيرا إلى خلف ومميلة إمالة صالحة إلى الإنسي. وأما العضل القابضة لمفصل الفخذ فمنها عضلة تقبض مع ميل يسير إلى الإنسي وهي عضلة مستقيمة تنحدر من منشأين: أحدهما يتصل بآخر المتن والآخر من عظم الخاصرة وهي تتصل بالزائدة الصغرى الإنسية. وعضلة من عظم العانة وتتصل بأسفل الزائدة الصغرى. وعضلة ممتدة إلى جانبها على الوراب وكأنها جزء من الكبرى. ورابعة تنبت من الشيء القائم المنتصب من عظم الخاصرة وهي تجذب الساق أيضا مع
جبسين: الماهية: هو حجر الجص صفائحي أبيض مشف وإذا أحرق ازداد لطافة. الطبع: بارد يا بس. الأفعال والخواص: مغر يوضع على نواحي النزوف فيقبض على ما يقال في بابها لأنه فيه مع التغرية قوة لاصقة وفيه قبض مع لزوجة وإذا أحرق لطف وزاد تجفيفه. أعضاء الرأس: تطلى به الجبهة أو يغلف به الرأس فيحبس الرعاف لا سيما مع الطين الأرمني والعدس وهيوف سطيداس بماء الآس وقليل خل. أعضاء العين: يخلط ببياض البيض كي لا يتحجر ويوضع على الرمد الدموي. السموم: هو من جملة السموم الخانقة وهو في ذلك غاية. جعدة: الماهية: نوع من الشيح فيه حرارة وحدة يسيرة والصغيرة أحد وأمر وهي قضبان وزهر زغيي أبيض أو إلى الصفرة مملوء بزرا ورأسه كالكرة فيه كالشعر الأبيض ثقيل الرائحة مع أدنى طيب والأعظم أضعف وهو مر أيضا وفيه حرافة ما والجبلي هو الأصغر. الطبع: الصغيرة حارة في الثالثة يابسة في الثانية والكبيرة حارة يابسة في الثانية. الأفعال والخواص: هو مفتح ملطف وخصوصا الكبير يفتح جميع السدد الباطنة. الجراح والقروح: يدمل الجراحات الطرية وخصوصا الكبيرة ويابسه القروح الخبيثة لا سيما الصغير الجاف. أعضاء الرأس: مصدع للرأس. أعضاء الغذاء: هو بالخل طلاء لورم الطحال وصلابته
وأما إن كان سوء المزاج باردا فاستعمل الضمادات والمياه المتخذة من الأدوية الحارة المذكورة والأدهان المذكورة خاصة دهن السذاب المسخن وإن احتيج فيه إلى زيادة تقوية خلط به فربيون كذلك دهن الغار والمرزنجوش ونحوها وإن كان مع ذلك سوداويا وكان سوداء طبيعيا أو بلغميا فسخنه مع ترطيب. وأما إن كان إحتراقيا فاجتنب كل ما يجفف أو يسخن واقتصر على المرطبات من الألبان والأدهان والنطولات والأضمدة والأغذية. فإن كان مع البرد يبس جمعت أيضا بين الترطيب والتسخين. وإن كان مع البرد رطوبة استعملت المفرغات المذكورة والأدوية التي فيها نشف مع الحرارة مما ذكر لك في الجداول. ويجب أن تعلم أن السيالات تستعمل على الرأس قطرا على ما ذكرنا وتستعمل حبسا في محبس من عجين أو صوف مبلول يكلل به الرأس ويكون مصبها مما يلي المقدم من اليافوخ وما كان منها لينا فيجب أن لا يترك عليه اللطخ منه بل يغسل ولا يحبس نفسه في المحبس الإكليلي مدة كثيرة بل يجدد فإنه سريع التعفن وأجود ذلك أن يستعمل بعد الحلق وكذلك جميع الضمادات والمروخات وإذا غذوت أصحاب أمراض الرأس المادية فادلك الأطراف وجفف جانب الرأس وقوه بالرادعات ثم أغذه حسب ما ترى من كمية المادة وكيفيتها وقس على ذلك نظائره. المقالة الثانية أوجاع الرأس وهو أصناف: الفصل الأول كلام كلي في الصداع الصداع ألم في أعضاء الرأس وكل ألم فسببه تغير مزاج دفعة واختلافه أو تفرق اتصال أو اجتماعهما جميعا وتغير المزاج هو أحد الستة عشر المعروفة وإن كان الرطب هو غير مؤثر ألما إلا أن يكون مع مادة تتحرك فتفرق الاتصال وتفرق الاتصال معلوم وأصنافه بحسب أسبابه معلومة واجتماع سببي الألم معا يكون في الأورام والأورام كما علمت معدودة الأصناف وأصنافها أربعة وجميع ذلك قد يكون في جوهر الدماغ نفسه وقد يكون في الحجاب المطيف به وقد يكون في الجانبين المطيفين به وقد يكون في العروق وقد يكون في الأغشية الخارجة عن القحف لما بينها من العلائق المعروفة في التشريح الموصوف وقد يكون السبب المؤذي لأي
لقوة تجفيفه هذا ثمرة البستاني. وفي البري حقق وهو جيد للقروح العفنة عجيب الفعل فيها والبستاني أجود في علاج القروح لقلة حدته وينفع من القروح العتيقة مع عسل مسحوقا على حرق النار وجراحات العصب ويخرج الشوك خصوصا مع دقيق الشيلم. أعضاء الصدر: نافع لسعال الصبيان الشديد الذي يقيهم وعصارته أيضا ولقروح الرئة وينفع من الشوصة السوداويه. أعضاء الغذاء: ينفع الطحال وخصوصا البري. نسرين. الماهية: هو كالياسمين في القوة وأضعف منه وكالنرجس ودهنه قريب القوة من دهن الياسمين الطبع: حار يابس في الثانية. الخواص: كل أصنافه منق ملطف وزهره أخصق بذلك. آلات المفاصله: ينفع من برد العصب فيما يقال. أعضاء الرأس: يقتل الديدان في الأذان وينفع من الطنين والدوي وينفع من وجع الأسنان والبري تلطخ به الجبهة فيسكن الصداع. وأصنافه تفتح سدد المنخرين. أعضاء الصدر: ينفع أورام الحلق واللوزتين. أعضاء الغذاء: إذا شرب منه أربع درخميات يسكن القيء ويسكن الفواق وخصوصا البري منه. نمام. الماهية: هو السيسنبر. الطبع: حار في الثالثة يابس إليها يقاوم العفونات. الزينة: يقتل القمل. الأورام والبثور: ينفع من الأورام الباطنة ومن الفلغموني الشديد الصلابة. أعضاء الرأس: يطبخ في الخل ويخلط بدهن الورد فينفع من النسيان إذا لطخ به الرأس وكذلك من اختلاط الذهن ولثيرغس وقرانيطس ويطبخ بالخل ويوضع مع دهن الورد على الصداع فينفع ويتضمد بورق البري منه على الرأس والجبهة للصداع فينفع. أعضاء الغذاء: نافع للفواق إذا شرب بشراب وبزره أقوى وينفع من أورام الكبد الباردة. أعضاء النفض: ينفع من الديدان وحب القرع ويخرج الجنين الميت ويدر البول والطمث وخصوصا الصخري. والبري منه إذا شرب بشراب منع تقطير البول ويخرج الحصاة وينفع من المغص بالشراب أيضا.