إيضاح ما يوجد من الأسماء والنصوص فى صورة ديار العرب، قد كتب فى زاويتى الصفحة العليايين المغرب والشمال، ورسم فى هذا القسم نهر النيل وتحت ذلك الرسم النص الآتى نواحى مصر واعمالها والصعيد الاعلى ومساكن البجه واعمال دنقله وعلوه وهما مدينتان وعلى النهر من المدن الفسطاط والجيزة وبينهما الجزيره ثم اسوان، وبين النيل وبين ساحل البحر العلاقى، ويقرأ على ساحل البحر فى أسفل أيسره بلد الزنج ونواحيه، مفازة بين الزنج والحبشة، بلد الحبشة ثم بربره ثم قرب منتهى الساحل الفوقانى عيذاب «18» ثم جزائر بنى حدان، ثم عند منتهى البحر القلزم، وفى البحر من الجزائر سنجله «19» ، سواكن، باضع، زيلع، وعلى ساحل البحر من الجانب المقابل يلى القلزم من المدن رايه «21» ، ايله، عينونه، طبا، الجار، جده، السرين، حلى، الحمضه، عثر، الشرجه، الحرده، غلافقه «22» ، المخا،
وأما الاستدلال مما ينبت منها - وهي الأوردة - فهي أنها إن كانت غليظة عظيمة ظاهرة فالمزاج الأصلي حار وإن كانت رقيقة خفيفة فالمزاج الأصلي بارد. وأما حرارتها وبرودتها ولينها وصلابتها فقد يكون لمزاج أصلي وقد يكون لعارض. وأما الاستدلال مما يتولد فيها فمثل أن تولد الصفراء يدل على حرارتها والسوداء على حرارتها الشديدة أو على بردها اليابس على ما تعلم في موضعه. وتولد الدم الجيد دليل على صحتها والذي ينتشر منها الدم الجيد دليل على صحتها والذي ينتشر منها دم جيد يتشبه بالبدن جدا فهي صحيحة والتي دمها صفراوي أو سوداوي أو رهل - وتبين ذلك مما ينتشر منه في البدن أو مائي غير قابل للاتصال بالبدن كما في الاستسقاء اللحمي - فهي عليل بحسب ما يدل عليه حال ما ينتشر عنها. وأما الموافقات والمخالفات فتعلم أن الموافق مشاكل للمزاج الطبيعي مضاد للمزاج العارض. وأما السن والعادة وما يجري معها فقد عرفت الاستدلال منها في الكليات وأما مخالفة القلب الكبد في الكيفيات فاعلم أن حرارة القلب تقهر حرارتها قهرا ضعيفا ورطوبته لا تقهر يبوستها ويبوسته ربما قهرت رطوبتها قليلا. وحرارة الكبد تقهر برودة القلب قهرا ضعيفا ورطوبتها تقهر يبوسته قهرا ضعيفا وبرودتها أقل قهرا لحرارته ويبسها قاهر دائما لرطوبته. وبرد القلب يقهر حرارة الكبد أكثر من قهر يبوسته لرطوبتها وحرارة القلب تقهر رطوبة الكبد أكثر من قهر يبوستها لرطوبته وتقهر برودتها أيضا قهرا تاما. المزاج الحار الطبيعي علامته سعة الأوردة وظهورها وسخونة الدم والبدن إن لم يقاومه القلب فإن حرارة القلب تغلب برودة الكبد قهرا قويا وكثرة تول الصفراء في منتهى الشباب والسوداء بعده وكثرة الشعر في الشراسيف وقوة الشهوة للطعام والشراب. المزاج البارد الطبيعي: علامته أضداد تلك العلامات وبرودة القلب تقهر حرارة الكبد دون قهر حره لبردها ولأن دم صاحب هذا المزاج رقيق مائي وقوته ضعيفة فكثيرا ما تعرض فيه الحميات. المزاج اليابس الطبيعي: علامته قلة الدم وغلظه وصلابة الأوردة ويبس جميع البدن وثخن الشعر وجعودته والقلب برطوبته لا يتدارك يبوسة الكبد تداركا يعتد به. بل لا يقهرها قهرا أصلا لكن يبوسة الكبد تقهر رطوبة القلب جدا وحرارة القلب تقهر رطوبة الكبد قهرا بالغا. في المزاج الرطب الطبيعي: علامته ضد تلك العلامات والقلب بيبوسته ربما تدارك رطوبة الكبد قليلا جدا لكن رطوبتها تقهر يبوسة القلب قهرا قويا.
يحمل اليهم من نواحى جرجان وطبرستان واذربيجان والروم وما يصاقبهم من الأعمال الملبوس، (12) فأما سياستهم وأمر المملكة فيهم فإنها تنتهى الى عظيمهم المسمى خاقان خزر وهو أجل من ملك الخزر لأن ملك الخزر به ينعقد وهو الذي يقيمه ويثقفه وإذا أرادوا أن يقيموا ملكا بعد هلاك ملكهم جاء هذا الخاقان به فذكره الله ووعظه وعرفه ما عليه وله من حقوق الملك وأثقاله وما ينوبه من الإثم والوزر فيما يتكلفه إن قصر فيه أو عمل بغير الواجب منه وأتى غير الصواب والحق فى أحكامه فربما لم يجبهم من عملوا على ولايته «9» إذا سمع ذلك القول ورعا وزهدا ورغبة عما يسمعه مما يناله فيما يزعم أن الله يجعله له بتركه الولاية وضعفه عن القيام بها ويقبلها غيره بما يحسن فى نفسه وعقله فإذا جاؤا به ليقعدوه فى المملكة ويسلموا عليه بها «12» خنقه خاقان الخزر بحريرة فإذا قارب أن ينقطع نفسه قالوا له كم تحب أن تكون مدة ملكك فيقول كذى وكذى فإن مات دون تلك المدة فبقضاء الله مات وإن بقى بعد ما ذكره بلسانه قتل بعد بلوغه الأجل، ولا تصلح الخاقانية إلا فى أهل بيت معروفين وليس لخاقان من الأمر والنهى فى الخزر شىء غير أنه يعظم ويسجد له الجميع حتى الملك إذا دخل اليه ولا يصل اليه أحد إلا لحاجة وإذا دخل عليه المرء تمرغ له فى التراب وسجد وقام من بعد حتى يأذن له بالقعود، وإذا حزبهم «19» أمر عظيم أو حرب أخرج فيه الخاقان فلا يراه أحد من الأتراك وغيرهم ممن يصاقبهم من أصناف الكفر إلا انصرف «20» ولم يقاتله تعظيما له وإذا مات خاقان ودفن لم يمر بقبره أحد إلا ترجل له وسجد ولا يركب ما لم يغب عن قبره، ويبلغ من طاعتهم لملكهم أن أحدهم ربما وجب عليه القتل ويكون من أكرمهم عليه وأوجبهم حقا وحرمة وهو من أكبرهم منزلة لديه [ولا يحب الملك قتله ظاهرا] «24» فيأمر
قد كنت ابكي علي من مات من سلفي واهل ودي جميع غير اشتات فاليوم اذ فرقت بيني وبينهم نوي بكيت علي اهل المودات وما حياة امريء اضحت مدامعه مقسومة بين احياء واموات
آلات المفاصل: يوافق التضميد بثمرته مطبوخة بالشراب من استرخاء المفاصل. أعضاء الرأس: يحبس الرعاف ويجلو الحزاز ويجفف قروح الرأس وقروح الأذن وقيحها إذا قطر من مائه وينفع شرابه من استرخاء اللثة. وورقه إذا طبخ بالشراب وضمد به سكن الصداع الشديد. وشرابه إذا شرب قبل النبيذ منع الخمار. أعضاء العين: يسكن الرمد والجحوظ وإذا طبخ مع سويق الشعير أبرأ أورامها ورماده يدخل في أدوية الظفرة. أعضاء النفس والصدر: يقوي القلب ويذهب الخفقان وتمنع ثمرته من السعال بحلاوته ويعقل بطن صاحبه إن كانت مسهلة بقبضه وتنفع ثمرته من نفث الدم وأيضا ربه في كذلك. أعضاء الغذاء: يقوي المعدة خصوصا ربه وحبه يمنع سيلان الفضول إلى المعدة. أعضاء النفض: عصارة ثمرته مدرة وهو نفسه يمنع حرقة البول وحرقة المثانة وهو جيد في منع مرور الحيض. وماؤه يعقل الطبيعة ويحبس الإسهال المراري طلاء والسوداوي ومع دهن الحل يعصر البلغم فيسهله. وطبيخ ثمرته من سيلان رطوباته الرحم وينفع بتضميده البواسير وينفع من ورم الخصية وطبيخه ينفع من خروج المقعدة والرحم. السموم: ينفع من عضلة الرتيلاء وكذلك ثمرته إذا شربت بشراب وكذلك من لسع العقرب. أقاقيا: الماهة: هو عصارة القرظ يجفف ثم يقرص وفيه لذع بالغسل لأنه مركب من جوهر أرضي قابض وجوهر لطيف منه لذعه ويبطل بالغسل وبحدته يغوص ويبرد. قال ديسقوريدوس: هو شجرة الأقاقية تنبت بمصر وغير مصر ذات شوك وشوكها غير قائم وكذلك أغصانها ولها زهر أبيض وثمر مثل الترمس أبيض في غلف وتجمع الأقاقيا وتعمل عصارته بأن يدق ورقه مع ثمره وتخرج عصارتهما. ومن الناس من يحتال بأن يسحق بالماء ويصب عنه الذي يطفو ولا يزال يفعل ذلك حتى يظهر الماء نقيا ثم إنه يجعله أقراصا ويؤخذ في الأدوية. الاختيار: أجوده الطتب الرائحة الأخضر الضارب إلى السواد الرزين الصلب.
اهلا باهل الفضل والنبل من زاءرة فيكم ومن زاءر لطف تلقاه بنياتكم بكل قلب فرح شاكر في هذه الدار التي احدثت علي مثال عجب نادر يعقد نور العلم اكليله علي جبين الخلق الطاهر كلية نظم اقسامها راي خبير فطن ماهر فصولها اربعة قدرت من اول الدرس الي الاخر مثل فصول العام لكنه عام ربيع ثابت ناضر تدرج فيها البنت ادراجها نقية الباطن والظاهر فتبلغ التاديب مستوفيا تمامه بالادب الوافر اخذة من كل علم بما يفي بحاج الزمن الحاضر معدة لعيش ما يقتضي من نافع في الفن او فاخر قد لاح مستقبلها فانظروا اشعة المستقبل الباهر من فتيات زاهيات الحلي في كل ناد بالنهي زاهر وامهات تجلي بها مزية الاتي علي الغابر
مر في بالنا فاحيانا كيف لو زارنا وحيانا رشا والنفار شيمته لا لشيء يصد احيانا قد سلا عهده ونحن علي عهدنا لا نطيق سلوانا نحن اهل الهوي نضام ولا نسال العدل من تولانا امرات العيون تامرنا ونواهي الخصور تنهانا يعذب الطعن في جوانحنا اذ تكون القدود مرانا ونبيح السيوف اكبدنا اذ تكون الجفون اجفانا ما لنا غير تلك راءعة في زمان العزيز ملاونا في زمان به البلاد غدت روض امن اغن ريانا امرها في يد الرشيد هدي وابن عبد العزيز احسانا ملك سابق الملوك اذا كانت المحمدات ميدانا ماليء من جميل قدوته كل قلب رضي وايمانا يبصر الغيب من فراسته ويعيد العصي قد دانا اية الحلم في سياسته ان يرد المسيء معوانا كل شان لدهر جاز به زاده في علاءه شانايقع الخطب قاسيا فاذا ما تولي مراسه لانا من كعباس في تفرده عز نصرا وجل سلطانا عيدت مصر عيده فجلت صورا لسعود الوانا وتلا الثغر تلوها فعدا شاوها بهجة واتقانا سطعت في الدجي زواهره تراءي في اليم غرانا فاذا بحره وشاطءه جسم نور اغار كيوانا اهل اسكندرية شرفا هكذا البر او فلا كانا قد عهدت الخلوص شيمتكم وكعهدي شهدته الانا راعني صدقه فخيل لي ان عين العزيز ترعانا كلما مرت السنون بكم زدتمونا عليه برهانا ان شعبا هذي حميته لم يضع حقه ولا هانا دام عباس لحمي اسدا ولعين الزمان انسانا ولديم ذلك الولاء فكم صان ملكا وسر اوطانا