يا وزير الشباب انت خليق بثناء الشيوخ قبل الشباب ريف مصر الخصيب احدثت فيه ماثرات يجدرن بالاعجاب جنة اصلحت فات جناها وزكا ريعها بغير حساب ساسها مقدم قدير خبير داءب السعي طاهر الاراب ابرز الحزم منه ضوء سراج وجلا العزم منه ضوء شهاب وفي لبلاد منه فءاد صدقه في هواه فوق الثواب دام يبني لجاها وعلاها مفخرات تبقي علي الاحقاب
داع الي العهد الجديد دعاك فاستانفي في الخافقين علاك يا امة العرب التي هي امنا اي الفخار نميته ونماك يمضي الزمان وتنقضي احداثه وهواك منا في القلوب هواك انا نقاضي الدهر في احسابنا بالراي لا بالصارم الفتاك وملاك شيمتنا الوفاء فانه لسعادة الاقوام خير ملاك امالنا الامنا ارواحنا اشباحنا يوم الفداء فداك بالعلم نشر ما انطوي من مجدنا وبه نزكي في الوري ذكراك
اترون فوق مناكب الادهار شفقا يلوح كعسجد منهار حقب دجت منها السفوح ولم يزل فوق الذري منها بريق نضار يا مغرب الماضي اما من اية فتعود من سحر من الاسحار هذا صباح مقبل من غيبه فتبينوه يا اولي الابصار تجد العيون علي نواصي افقه ضوءا تالق من وراء ستار فجر الرجاء بدا لكم وازاءه شفق البقية من علي وفخار شقان مءتلفان تسبك منهما تاجا لمصر انامل المقدار نجباء مصر الثاءرين لعزها وجلالها من ذلة وصغار علماء مصر الرافعي اعلامها بالفضل في متقاطر الاقطار تبغون ان تحيوا وتحيا مصركم حق الحياة وما بها من عار وملاك امركم التاخي بينكم تعارفون من اسمه بشعار بلد تفديه قلوب فءاته هو في مضاعفة من الاسوار خوضوا الغمار لتظفروا بمرادكم لا فوز الا بعد خوض غمار ما شاء سعد الدار ان تشقوا له فاشقوا له ما شاء سعد الدار ان شق ترحال فهذي هجرة لا شقة في مثلها فبدار سيروا تموا في الحياة فطالما كان التقاعس مءذيا بوار ما الج وادع او تشاكس حارنا الا ذلول الراكب الكرار ما البر انجد او اغار بجاءب الا سليب خطي ونهب قطار ركب النجاة استطلعوا لبلادكم في الغرب كل مطالع الانوار هزوا منابرة بعالي صوتكم حتي يرن صداه في الاقطار انتم جنود السلم رسل جهاده انتم اشعة مصر في الامصار انتم اشعة حزمها شفافة عن حزنها والنور بث النار العدل عن يقصد فاين مكانه في نكر معرفة وغصب جوار الراي تكمد شمسه في موطن متناقض الاعلان والاسرار الخير تفقد سبله في مجمع متعارض الاقبال والادبار اني لمغتبط بعزم كباركم وهو الحقيق بغاية الاكبار واقول لمزري بسن صغاركم ليس العظيم همومهم بصغار لستم غلاة خال ذلك منكم من لم يخلكم من ذوي الاخطار ليس الذي تبغونه من مطلب الا احق مطالب الاحرار امهاجري ارض الكنانة انكم وجميع من فيها من الانصار امضوا دعاة لهدي واستنصفوا بالحق لبلد العزيز الجار كونوا الشهود له علي اعداءه برجوع شمس نهاره المتواري
اتاجرة النفاءس والغوالي من الطرف المصوغة والحرير لانت عجيبة بين الغواني كعصرك بين خالية العصور وهل عجب كحانوت غدونا نراه مطلع القمر المنير علام بحسنك الاسواق تحلي وتعطل منك باذخة القصور وبيتك بيت اقيال كرام سوي جاه عفا وسوي السرير وفيك جمال غانية حصان يقل لمثلها اغلي المهور يقولون التجارة خلق سوء بدعوي الشح والطمع النكير وان لها خلالا قد تنافي صفات الغيد من خير وخير وكم اثر اشتباه اعلقته باذيال العفاف من الفجور فما استرعي سماءك عن تعال صدي تلك الوساوس في الصدور وما يعني بريءا من حديث يرد عن عذول او عذير فكنت بما اتجرت وسيط بر يدر من الغني علي الفقير وكم حج من الصدقات بلج نفيت بها اعتراضا من غيور وكم حقت ان السوق حرز حريز لحراءر كالخدور الا يا بنت عصر ما لحي به خطر بلا عمل خطير حطمت القيد فيه ولم تراعي سوي قيد الفضيلة في المسير ورمت من الحياة مرام غز يشق علي العصامي القدير فلم تستكبري عن ان تكوني علي حكم الصغيرة والصغير ولم تستصغري الحانوت قدرا عن الايوان والملك الكبير نعم وابيك ما لطهر حصن سوي خفر الشماءل والضمير واي رام بين الناس مجدا فليس يعيبه غير القصور
واذا وصفت فنونه في فضله فذاكر اياديه علي العمال وقضاءه حاجاتهم ودفاعه عن حقهم في وجه راس المال وجهاده من يستغل جهودهم حسا ومعني اجحف استغلال فاذا وفي بفضول ما كسبوا له عد الذي ادي من الافضال متجاهلا عقبي مطامعه ولا عقبي كيوم قيامه الجهال من اي ناب لا يطاق ومخلب نجي الهمام فراءس الاهمال وكفي الي امد سراحين الطوي والضاري الشبعان شر قتال متوخيا انصافهم ومهيءا لهم ولابناء خير مال يعني بولدهم الضعاف ليرتقوا علما وادابا وحسن خصال حتي اذا شبوا تقاضوا حقهم بهدي وما كانوا من الضلال
سواكب ادمعيوهل تردي العار لستر يا نجلي فيا ولدي المسكين فلذة مهجتي ويا نعمة عوقبت فيها بنقمة ومن كنت ارجوه لسعدي وبهجتي وكان يناجيه ضميري بمنيتيوامل ان يحيا ويرجع لي بعلي تموت ولما تستهل مبشرا تموت ولم انظر محياك مسفرا تفارق قبرا فيه عذبت اشهرا الي جدث منه ابر واطهراوتحيا صغار الطير دونك والنحل تموت وما سلمت حتي تودعا وامك تسقيك السموم لتصرعا وتنفيك من جوف به كنت مودعا لتخلص من عيش ثقيل بما وعيمن الحزن والالام والفقر والذل فان تلق وجه اله في عالم السني فقل ربي اغفر ذنب امي محسنا فما اقترفت شيءا ولكن ابي جني علينا فعاقبه بتعذيبه لناوامطره نارا تبتليه ولا تبلي كفرت بحبي في اشتداد تغضبي فعفوك يا ابني ما ابوك بمذنب فقل رب امي اهلكتني لا ابي وامي زنت حتي جنت ما جنته بيفزدها شقاء واجزها القتل بالقتل رات شهب الظلماء مشهد ظلمها وقد اسقطت منها الجنين بسمها فلم تساقط مغضبات لحطمها واشرب نور الشمس من دم اثمهاكما يلغ الضاري الدماء ويستحلي علي ان ليلي بعد عام تصرما سلت وسلا المغري لها ما تقدما وعاش جميل ناعم البال مكرما كانهما لم يستبيحا محرما اذا التقيا بالحظ يما تبسما لدكري شهيدين البكارة والطفل
هذا حفيد لفتح اله مولده فتح من اله ولاداب والفطن لما بدا انشد الاقبال في جذل تاريخ بولس سام غرة الزمن
سوي الحب لا تشفي الفءاد المكلما ولا يهنيء المضني وان كان مءلماوما زال ذو القلب الخلي من الهوي كظمان لا يروي له مورد ظما هو الدهر كالتيار يكتسح الوري بليل من الحداث اعكر اهيما فما اجدر القلبين فيه تلاقيا علي سقوه ان يسلوها وينعما كما يتلاقي في طريق مخوفة غريبان نالت شقة السير منهما وكم عاشق يسلو رزاياه بالهوي وقد يجتلي وجه النعيم توهما كسالك وعر راقه حسن كوكب فارجله تدمي وعيناه في السما فان ناله في الحب خطب فانه ليقضي خليقا ان يموت فيسلما عفا اله عن صب شهيد غرامه اصاب جراحا حيثما ظن مرهما فتي كان ذا جاه وعلم وفطنة كريم السجايا مستحبا مكرما ولكن لكل حيث جلت سعوده شقاء يوافيه اجل واعظما سبت لبه اسماء منذ احتلامه فكان الهوي ينمو به كلما نما تعلقها حورية حضرية يكاد يكون النور منها تبسما تراءت معانيها بمراة قلبه فثبتها فيه الغرام واحكما لها شعر كاليل يجلو سواده بياض نهار يبهر المتوسما وعينان كالنجمين في حلك الدجي هما نعمة الدنيا وشقوتا معا واهداب اجفان تخال اشعة مصفة غراء تعكس عنهما ومنفرج من خالص العاج مارن كان الهوي قد بث فيما تنسما تبالغ فيه الحاسدات وشاية وما حجة الواشي اذا الحق افحما فرب سوي عد عيبا بموضع وفي غيره لحسن كان متما ورب غريب في الملامح زانها وكان بها من محكم الوضع اوسما وثغر كما شفت عن الراح كاسها يتوجها رد الحباب منظما وخصر اليه ينتهي رحب صدرها وقد دق حتي خيل بالثوب مرما فان اقبلت فالغصن اثقله الجني فمال قليلا واستوي متقوما تلعقها غرا لعوبا من الصبا فما شب الا راح ولهان مغرما ولازمه كالظل غير مفارق مشوقا علي كر اليالي متيما وكانت علي الايام تزداد بهجة ويزداد اعجابا بها وتهيما وكان علي جهل يعيش بحبها وبالامل المدفون فيه تكتما يسر سرور الطفل بالم ان دنت ويبكي اذا بانت كطفل تيتما ولم تدنه غض الشباب فيشتفي ولم تقصه قبل الشباب فيفطما فكاتبها يشكو غليها عذابة ويرجو ذليلا ان ترق وترحما ولكن جفت فاندك معقل صبره واعياه دفع الياس عنه فسلما لاي الملوك الصيد صرح مرد كبرج وما الابراج منه بافخما تمنطق من انواره بعاقءق وقلد فوق الراس درا وانجما نعم هو دار لملوك عتيقة ولكن غدت لفحش دارا وبءسما حباها امير غاشم لاسافل بعرض تولاه ورد مثلما كذا يفعل الطاغي المطاع فانه ليفتك محمودا ويسلب منعما بناء بمال الناس قام جباية ولو ذوبوا تذهيبه لجري دما هنالك انوار شواتم لدجي روام بها مدحورة كل مرتمي جواعل ايام الذي هن ليله نهارا طويلا لا يري متقسما يعظمنه عن ان يمر زمانه منارا كحكم اله والبعض مظلما اذا خشي الجاني لقاء ضميره ادال من اليل المصابيح واحتمي مصابيح يستعدي بها من يضيءها علي ظلمات اليل او تجرماهنالك اطعام كثير وانما يخص به من كان لحق اهضما ومن ماءه دمع وخمرته دم ويفترس المسكين لحما واعظما هنالك جمهور تخال رجالهم نساء محلاة ونسوتهم دمي يميلون من فرط المسرة نشوة وينشد كل منهم مترنما فيا ايهالعافي الملم بدارهم رويدك لا تغب غنيا مذما ايغبط من جادت يداه بعرضه لما انه اثري بذاك فاكرما ومن يلتمس رزقا وهذا سبيله فاخلق به ان يستهان ويرجما هنيءا لك الاعسار والعرض سالم وكن ما يشاء اله جوعان معدما ترقب
في عام 2003، ترشحت مستقلة لتكون حاكمة لولاية كاليفورنيا. نافست أرنولد شوارزينغار (الممثل العملاق، المهاجر من النمسا). في ذلك الوقت تندرا على بعضهما البعض:
وعن الغربة، كتبت: «... أعتبر أن ما مررت به لم يكن غربة. ونيويورك، المدينة العظيمة الصاخبة، هي واحدة من ألطف التجارب الحياتية التي عشتها. على قسوتها، وقسوة أجوائها، علمتني حقًا معنى البحث عن السعادة والحرية. وكل من يعيش بنيويورك سيتعلم قيمة الوقت، وقيمة العلم».
ليلة الاثنين، بعد أن صوت مجلس الأمن مع الاتفاق، وفي تلفزيون «فوكس»، قال السيناتور ماركو روبيو (جمهوري، ولاية فلوريدا): «سيدخل يوم الاثنين هذا التاريخ بوصفه (يوم اثنين الاستسلام). لقد تنازلت الولايات المتحدة، واستسلمت لقوى الطغيان والإرهاب في كوبا وإيران». كان يشير إلى فتح سفارة كوبا في واشنطن، وإلى تصويت الولايات المتحدة في مجلس الأمن مع اتفاق إيران.
وبينما رحب تونر باشتراك روسيا، من دون أن يشير إلى اسمها، في الحرب ضد «داعش»، رفض أي تعاون مع الرئيس السوري الأسد. وقال: «أعتقد أنه أمر مهم جدا، عندما نتحدث عن مختلف القوى في الحرب في سوريا، أن ندرك حقيقة أن نظام الأسد أظهر، وبصراحة، عدم القدرة، أو عدم الرغبة، في مواجهة داعش».
وقاد هجوم الجمهوريين النائب إد رويس، رئيس اللجنة، وأشار إلى «مكاسب مالية غير متوقعة» لإيران، بعد تحويل الأموال المجمدة التي تملكها. ووصف هذه الأموال بأنها «منجم ذهب نقدي، سيساعد على تقوية مكانتها الدولية، وإسراع مسيرتها نحو الأسلحة النووية». وتعهد رئيس مجلس النواب، جون بوينر، بأن الحزب الجمهوري «سوف يفعل كل شيء ممكن لوقف» الاتفاق.
ومن المفارقات أن كارتر، وزير الدفاع الحالي، كان تلميذ بيري الذي أيضا مزج بين خبرته العملية ومنصبه وزيرا للدفاع مع الرئيس الديمقراطي الأسبق بيل كلينتون. وبينما كان بيري معتدلا في السياسة الخارجية ولعب دورا كبيرا في إنهاء حرب البوسنة، صار تلميذه متشددا في الحرب ضد الإرهاب، ونحو إيران.
في هذه المناقشات، يثير الانتباه تعامل هؤلاء الطلاب مع أسس في الثقافتين تبدو مختلفة، إن لم تكن متناقضة. لكن، يثير الانتباه أيضا فخر بالهوية، وثقة في النفس، وعقيدة قوية، تسهل مواجهة هذه الاختلافات، أو التناقضات.
وأخيرا.. صار واضحا أن موافقة مجلس الأمن، بالإجماع، على الاتفاق، لن تثني الجمهوريين. بالعكس، ستزيد أسلحتهم ضد أوباما. بل ضد الحزب الديمقراطي. بل ضد هيلاري كلينتون، التي يتوقع أن تكون مرشحة الحزب الديمقراطي لرئاسة الجمهورية في العام المقبل (أيدت الاتفاق).
بدأت «هافينغتون بوست» بموقع «أدريانا أون لاين«، ثم موقع «هافينغتون أون لاين». كان ذلك في آخر سنوات الرئيس بيل كلينتون في البيت الأبيض، مع فضيحة علاقته الجنسية مع سكرتيرة البيت الأبيض مونيكا لونسكي. وشنت هافينغتون حملة عنيفة عليه. وكتبت: