ابتداء من اليمين اسوان، المحدثه، قوص، اخميم، انصنا، اتفيح، اسكر، الحى، الحرس، حلوان، الفسطاط ثم شكلا مدينتين لا اسم فيهما، وعلى جانب النيل المقابل قريه، «1» اتفو «2» ، اسنا، ارمنت، هو، البلينا، بوتيج «3» ، اسيوط، منساره، الاشمونين، طحا، القيس، سمسطا، دلاص، اهناس، اطواب، الجيزه «4» ، وبين الفسطاط والجيزة فى النيل الجزيره وعند الجيزة مثلثان مكتوب فيهما هذان الهرمان، وعلى شاطئ خليج النيل الذي يتشعب بين منساره والاشمونين راجعا الى النيل بين اهناس واطواب من المدن طوفه، البهنسه، اللاهون «7» ، بوصير قوريدس، ويتشعب من هذا الخليج عند اللاهون شعبة على جانبيها الفيوم، وكتب بين الفيوم والهرمين هذه بحيرة اقنى وتنهمت وتمتد مسيرة يومين فى وسط جبال رمل أصفر وبها من الطير فى الشتاء ما ليس بمكان ما يدانيه ولا يقاربه، ثم من أسفل النيل فى يمين الصورة ناحية الواحات وتحت ذلك مساكن بنى هلال، وكتب تحت السلسلة الجبلية الموازية لطرف الصورة التحتانى هذا جبل الواحات يمتد من بحيرة اقنى على النيل الى أن يصل الى جبل القمر وجله عامر، [40 ظ] إيضاح ما يوجد فى القسم الثانى من صورة مصر من الأسماء والنصوص، يقرأ فى طرف الصورة الفوقانى هذه صورة مصر وينطبق ذلك أيضا على القسم الأول من الصورة، وكتب فى النصف الأعلى من الصورة الحوف وفى النصف الأسفل الريف، ويتشعب النيل وسط طرف الصورة الأيمن شعبتين وبينهما مدينة شطنوف، وعلى الجانب الأيمن من الذراع الآخذة الى الأعلى من المدن دجوه، ينها العسل، تفهنه، القنطره وكتب عند منتهاها خليج سردوس يحف، «19» وتأخذ من هذه الذراع شعبتان الى الأيسر تبدأ الأولى من عند تنوهه والأخرى من عند صهرجت «20» وبين هاتين الشعبتين من المدن زفتا جواد، سند بسط، تطابه، وعن يسار صهرجت على شعبتها اشيه وعند منتهى الشعبة الآخذة من اشيه الى اليسار كتب خليج دقدوس، وعن يسار تنوهه على شعبتها مدينة مخنان وتأخذ تجاه مخنان شعبة عليها أولا تطايه المتقدم ذكرها ثم دمسيس من جانبيها ثم فى الجانب الأعلى تنا، ابو صير، سمنود، اوش وفى الجانب الأسفل
الى رباط بر «1» وهو المنزل ثم الى اسفنجاى «20» منزل، والطريق من سجستان الى كرمان وفارس فإن أول منزل من سجستان خارون «2» والثانى دارك ومنها الى برين «3» منزل ومنه الى كاونيشك منزل وهما رباطان ثم الى رباط الناسى «4» منزل ثم الى رباط القاضى منزل ثم الى رباط كراغان «21» منزل ثم الى سبيج «5» منزل وسبيج مدينة لكرمان، وحد سجستان إذا جزت كاونيشك وبينها «6» وبين كندر «22» رباط بناه عمرو بن الليث وهذا المكان يعرف بقنطرة كرمان وليس هناك قنطرة بل هى بالاسم دون الشخص، (13) وسائر المسافات بسجستان مجملة، فمن سجستان الى جزه «8» ثلث مراحل بين فره والقرنين «9» وبينها «23» وبين فره أيضا مرحلتان، وبين نه وفره مرحلة راجحة وهى بحذائها مما يلى المفازة، وبين كش وسجستان ثلثون فرسخا فيما يلى حد كرمان والطاق على طريق كش على خمسة فراسخ، وخواش على نحو فرسخ من طريق بست وبينها وبين القرنين «12» منزل، ومن بست الى سروان مرحلتان على طريق بلد الداور «13» ثم تعبر هيل مند على مرحلة من سروان فتدخل درتل وتمضى مرحلة وأكثر الى درغش «14» على شط هيل مند وكلاهما من جهة واحدة ومن درتل الى بغنين «15» يوم فى قبائل بشلنك «16» فى جنوبى بغنين، وبنجواى على ظهر غزنه وبينها وبين كهك مقدار فرسخ [على غربى «17» بنجواى ومن بنجواى الى اسفنجاى ثلث مراحل
ليس لها باك ولا نادب الا حمام الايك في ايكه او عازف لشرب او قاصب ذات نسيم مسكه فاءح وذات لون ورسه خاضب هاتيك هاتيك علي مثلها حام ولاب الحاءم الاءب والنقل والريحان من شانهم فلا يعب فقدها عاءب ولا تنم عن نرجس مءنس يضحك عنه الزمن القاطب ريحان روح منهب عطره والروح اذ ذاك هو الناهب لم يلفح الصيف له صفحة ولا سقاه عوده الشاسب قد ناصب الورد فمن قوله لا يلتقي الشيعي والناصب وزخرف البيت كما زخرفت روضة حزن جادها هاضب واجلب لهم حسناء في شدوها لكل ما سرهم جالب محسنة ليست بخطاءة طاءرها الهادل لا الناعب بيضاء خودا ردفها ناهد غيداء رودا ثديها كاعب ملوكة بالسيف مغصوبة لها دلال مالك غاصب تستوهب الجيد اذا اتلعت من ظبية افزعها طالب كان من عولج من سحرها زجاجة يشعبها شاعب نعيم من نادمها داءم وبرح من فارقها واصب كانها والبيت مستضحك والعود في قبضتها صاخب ادمانة تنزب في روضة جاوبها خشف لها نازب واصب عليهم تحفا جمة يحمي بهن الموعد الكاذب ولا يكن فيما يعاني لهم ضيق ولا ما يخشب الخاشب فما راينا مرتعا مجدبا الا وفيه راتع جادب واغرم لهم من بعد ذا كله ما نفل الملاح والقارب وتب من الذنب الذي جءته فقد يقال المذنب التاءب كيما يقولوا حين ترضيهم يا حبذا المنهزم التاءب وان رجوا اخري فمن قولهم افلح هذا الغاءب الاءب اعتب بيوم صالح فيهم ليس علي امثاله عاتب ولا يكن يوما اذا ما انقضي صيح به لا رجع الذاهب الا يكن ذاك لهم واجبا فان تطفيلهم واجب عجل لهم ذاك ولا تهجهم ولا يثب منك بهم واثب فليس من يادب اخوانه مءدبا لقوم بل ادب اخلفنا نوءك موعده فلا تصبنا ريحك الحاصب حاشاك ان يلقاك مستمطر ومزنك الصاعق لا الصاءب او فادعهم ثم اهجهم راشدا وانت انت الجابر الحارب كي يذكروا من مارب معهدا ان غرقت في سيلها مارب دع عنك خبط الجور في امرنا فقد اضاء السن الاحب لا تطعمنا لحمك المتقي فليس ما ياكل الساغب وكيف اكل الناس لحم امريء مقوله صمصامة قاضب واعلم بان الناس من طينة يصدق في الثلب لها الثالب لولا علاج الناس اخلاقهم اذا لفاح الجما الازب ومن غدا مثلك في مجده حمل ما لا يحمل الصاقب فقاتل الشح بجند الندي ينصر عليه البك الالب واغرم حطاما واغتنم سمعة فالزاد ماض والثنا راتب هذا مزاح يا اخي كله لشانءيك الشجب الشاجب فاستصلح المال فمن دونه اسد عليها الاشب الاشب ان الاخاء المصطفي بينا ليس له من غيره شاءب اقسمت والحق له فضله اذا التقي المحتج والشاغب انك ما يجتني المجتني ولست ما يحطب الحاطب فاعمر من النعماء في دولة منصورة ليس لها قالب
فرط تحليل من القوة حتى تقارب الغشي صار النبض أيضا بطيئا متفاوتا. وأما الإستحمام الكائن بالماء البارد فإن غاص برده ضعف النبض وصغره وأحدث تفاوتا وإبطاء وإن لم يغص بل جمع الحرارة زادت القوة فعظم يسيرا ونقصت السرعة والتواتر. وأما المياه التي تكون في الحمامات فالمجففات منها تزيد النبض صلابة وتنقص من عظمه والمسخنات تزيد النبض سرعة إلا أن تحلل القوة فيكون ما فرغنا من ذكره. الفصل الخامس عشر النبض الخاص بالنساء وهو نبض الحبالى أما الحاجة فيهن فتشتد بسبب مشاركة الولد في النسيم المستنشق فكأن الحبلى تستنشق لحاجتين ولنفسين فأما القوة فلا تزداد لا محالة ولا تنقص أيضا كبير انتقاص إلا بمقدار ما يوجبه يسير إعياء لحمل الثقل فلذلك تغلب أحكام القوة المتوسطة والحاجة الشديدة فيعظم النبض ويسرع ويتواتر. الفصل السادس عشر نبض الأوجاع الوجع بغير النبض إما لشدته وإما لكونه في عضو رئيس وإما لطول مدته. والوجع إذا كان في أوله هيج القوة وحركها إلى المقاومة والدفاع وألهب الحرارة فيكون النبض عظيما سريعا وأشد تفاوتا لأن الوطر يفضي بالعظم والسرعة. فإذا بلغ الوجع النكاية في القوة لما ذكرنا من الوجوه أخذ يتناكس ويتناكص حتى يفقد العظم والسرعة ويخلفهما أولا شدة التواتر ثم الصغر والدودية والنملية فإن زاد أدى الى التفاوت وإلى الهلاك بعد ذلك. الفصل السابع عشر نبض الأورام الأورام منها محدثة للحمى وذلك لعظمها أو لشرف عضوها فهي تغير النبض في البدن كله أعني التغير الذي يخص الحمى. وسنوضحه في موضعه ومنها ما لا يحدث الحمى فيغير النبض الخاص في العضو الذي هو فيه بالذات وربما غيره من سائر البدن بالعرض أي لا بما هو ورم بل بما يوجع. والورم المغير للنبض إما أن يغير بنوعه وإما أن يغير بوقته وإما أن يغير بمقداره وإما أن يغيره للعضو الذي هو فيه وإما أن يغيره بالعرض الذي يتبعه ويلزمه. أما تغيره بنوعه فمثل الورم الحار فإنه يوجب بنوعه تغير النبض إلى المنشارية والارتعاد والارتعاش والسرعة والتواتر إن لم يعارضه سبب مرطب فتبطل المنشارية ويخلفها إذن الموجية. وأما الارتعاد والسرعة والتواتر فلازم له دائما وكما أن من الأسباب ما يمنع منشاريته كذلك منها ما يزيد منشاريته ويظهرها.
بندق: الماهية: هو معروف أرضيته أكثر من أرضية الجوز وهو أغذى من الجوز لأنه أشد اكتنازا وأقلة دهنية وأبطأ انهضاما. الطبع: هو إلى الحرارة وإلى اليبوسة أميل. الأفعال والخواص: يتوتد منه المرار وفيه قبض أكثر مما في الجوز وفيه نفخ وتوليد رياح في البطن الأسفل. الزينة: تخضب حراقته الشعر. أعضاء الرأس: مصدع يقلى ويؤكل مع قليل فلفل فينضج الزكام. قال أبقراط: البندق يزيد في الدماغ. أعضاه النفس: يؤكل بماء العسل فينفع من السعال المزمن ويعين على النفث. أعضاه الغذاء: بطيء الهضم يهيج القيء وهو أبطأ هضما من الجوز. أعضاء النفض: قشره قابض يعقل البطن. السموم: ينفع من النهوش وخصوصا مع التين والسذاب للدغ العقرب. بنجنكشت: الماهية: نبات يكاد لعظمه أن يكون شجرا وينبت في المواضع القريبة من المياه وأغصانه صلبة وورقه كورق الزيتون إلا أنه ألين ولا تدخل عيدانه في الطب بل زهره وورقه وثمرته وسائر ما يستعمل منه فيه لطافة وحرافة وعفوصة وهو دون السذاب اليابس. الطبع: حار في الأولى يابس في الثالثة. الأفعال والخواص: ملطف محلل مفشش للرياح لا نفخ فيه البتة وفيه تفتيح مع قبض. الزينة: منق للون. آلات المفاصل: يضمد مع ورقه لإلتواء العصب ويذهب الاعياء. أعضاء الرأس: يصدع ويسبت شربا وإذا ضمد به نفع الصداع والمقلي منه إذا أكل قل تصديعه.
بورك في خلقك المليح يا اشبه الخلق بالمسيح وفي ذكاء له شعاع يبدو علي وجهك الصبيح وفي خصال متمات بالخلق الطاهر الصريح وفي تناه بلا تباه ذودا عن المبدا الصحيح اعدت قسا واين قس لو عاد من نده الفصيح هل لنجيب ادراك شاو في شوط علياءك الفسيح بوهم يعثر المجلي ان رامة عثرة الطليح عظاتك البالغات طب من التباريح والجروح اراهم بديعا بذاك البديع صفا جوهرا وحلا موردا وباح لهم من كنوز النهي بما يستفز لها الحسدا كنوز سيغزون اعلاقها ويسبون قيمها المرصدا فان فعلوا وهم فاعلون ولمرء في الدهر ما عودا كما استنزفوا الشرق برا وبحرا فلا در ابقوا ولا عسجدا فهذي الغوالي بقايا المعالي تقر لنا الماضي الامجدا وما ضاءر فخرنا ان تباح ولا ضاءر الجاه ان تجتدي الا ليتهم تركوا غيرها قديما ومدوا اليها يدا علي انهم علموا بعد لاي كرامة امتنا محتدا لان بيانا كهذا البيان جدير كما شاء ان يخلدا وان نفوسا كتلك النفوس لها رجعة في بنيها غدا سما في المفاخر هذا الفخار لنا وابي الحق ان يجحدا فلا تبتءس وهو ذاك النضار اذا ما راينا له نقدا يريدون منا بناء القريض كثير المناحي قصي المدي وقد جهلوا البيت نبنيه فذا فيستغرب الامد الابعدا حلاه تنافس زهر الرياض ومعناه يستنزل الفرقد فيهن لجسم برء جسم فيهن لروح برء روح مولاي هذا مقال حق ما فيه شيء من المديح يا سعد قوم وليت فيهم ولاية المصلح المشيح خمس وعشرون قمت فيها بامرهم غير مستريح نفاذ راي شديد عزم غير عتي ولا جموح لك البيت الداني وتبني لبر مرفوعة الصروحلولا اضطرار قضي لبس الطراز شوهدت في المسوح تاخذ اخذ الجميل فيما تبغي وتنهي عن القبيح تغفر لخاطيء اقتداء بربك الغافر السميح لست لعذر عن اي قول او اي فعل بمستميح والنصح ما زاده قبولا كالصدق من جانب النصيح لا تفتا الدهر في حلول لسد ثغر او في نزوح قلب الي الخالدات يرنو بناظر طاهر طموح او قلم كاتب وصوت مرد ما اليك اوحي ما ان راينا له سميعا وجفنه ليس بالقريح رشيد ابلغ اجل حبر تهنءة الوامق النصوح وادع له بالبقاء حتي يتم قدسية الفتوح غير كثير لو عاش قطب له مزاياه عمر نوح فاي عصر واي مصر بمثله ليس بالشحيح
قبل عامين تقريبا عندما تولت شيرمان منصبها الحالي، كتبت صحيفة «نيويورك تايمز»: «استطاعت شيرمان أن تجمع بين السياسة والدبلوماسية. وأن تجمع بين النظريات والأفعال. ها هي سياسية الغرف الخلفية في بولتيمور (ولاية ماريلاند) تفاوض الإيرانيين. وها هي تجمع بين سنواتها الاستشارية في واشنطن، ووزارة الخارجية. هذه هي المرة الثانية التي تفعل فيها ذلك».