خفض ابا الصقر فكم طاءر خر صريعا بعد تحليق زوجت نعمي لم تكن كفءها فصانها اله بتطليق وكل نعمي غير مشكورة عن امه ذات البساتيق لا قدست نعمي تسربلتها ارقه مدحك لا مجديا
وشمال باردة النسيم تشفي حزارات القلوب الهيم اذا غدت في الشارق المغيم الوت عن المهموم بالهموم ونفسته نفس المهموم مشاءة في اليل بالنميم بين نشير الروض والخيشوم كانها من جنة النعيم
فتي لا يري تاخير غوث وليه ولايقتضيه الشكربالعرض الادني ولكنه يعطي البلاغ الي الغني الي ان يعين الوجد همته الكبري هنالك يدعو الشاكرين لشكره بغير لسان بل بالسنة الجدوي ولا عيب فيه غير اني صحبته وليا فاعشي ناظري خشعة المولي تعبدني بالعرف حتي استذلني علي ان في نفسي علي غيره طغوي
ليت شعري عن خالد كيف امسي من حكاك استهوحر هجاءي جمعت شقوة الشقي عليه كل خزيوكل داء عياء لوعلمت الذي يقاسي من الام رين عزيته صباح مساء ايهذا المساءلي عن سعيد وشقيولات حين خفاء انا في الارض محنة فاتخذني محنة الاشقياء والسعداء من تحامي عداوتي فسعيد ومعادي اول الاشقياء
تركنا لكم دنياكم وتخاضعت بنا هم قد كن فوق الفراقد لءن نلتم منها حظوظا لقد غدت نفوسكم مذمومة في المشاهد كسوتم جنوبا منكم لبسة القلي وعريتموها من لباس المحامد فان فخرت بالجود السن معشر عضتم علي صغر بصم الجلامد تسميتم فينا ملوكا وانتم عبيد لما تحوي بطون المزاود ومكنتم اذقانكم من نحوركم كانكم اولاد يحي بن خالد فلو ان اعناقا تمد لخيركم لقلدتموها خاملات القلاءد متي ال وهب يرتجي الري حاءم اذا كنتم ملاك سبل الموارد لقد ذدتمونا من مشارب جمة وغرفتم في غمرها كل جاحد واحيتم دين الصليب وقمتم بتشيد اعمار وهدم مساجد وابطال ما كان الخليفة جعفر تخيره زيا لكل معاند وملكتم ليثا كنوزا مصونة بذل لاعراض ومنع مواعد فكل الذي اظهرتم من فعالكم دليل علي تصديق خبث الموالد لكم نعمة اضحت لضيق صدوركم مبراة من كل مثن وحامد كسبتم يسارا واكتسبتم بخلكم شنارا عليكم باقيا غير باءد فان هي زالت عنكم فزاولها يجد انعاما علي كل ماجد ولو ان وهبا كان اعدي اكفكم علي البخل من جود استه بالاوابد لظلت علي العافين اسمح بالندي من الهاطلات البارقات الرواعد وعل سمي المبتلي في جبينه سياخذ بالثارات من كل فاسد
لقد راينا عجبا من العجب بين جمادي وجمادي ورجب من ذنباني تعدي طوره فاجتمع الذنب عليه والذنب علج ترقي رتبة فرتبة ولم يكن اهلا لهاتيك الرتب فزل من تلك المراقي زلة اصبح منها مشفيا علي العطب وهكذا كل ارتقاء في العلا قريب عهد بارتقاء في الكرب خوله اله فلم يشكر له ولن تري شكرا لمدخول النسب فسلط اله عليه جهله فكان في تدميره اقوي سب اقبل جيش لا يريد حربه فارتاع روعا يعتري اهل الريب وساء ظنا بوزير لم يخن عهدا وهل يصدا مكنون الذهب فلم يدع امرا يقود حتفه الا اتاه جاهدا ثم اضطرب كان كمن خاف حريقا واقعا فزاد فيه حطبا علي حطب اخلق بان تغشاه منه قطعة ياتي عليه لفحها دون الهب انظر اليه والي تدبيره فان فيه عجبا من العجب روع طفلا لم يكن ترويعه من المداراة ولا اخذ الاهب واسخط السادة سخطا ساقه تلقاءه سخط من اله وجب ثم راي ان لم يوفق رايه فاطلق الطفل وامسي في رهب فهو مقيم بين خوف وردي ما اتي او بين خوف وحرب وهكذا الجاهل قدما لم يزل من جهله في تعب وفي نصب قد اشتري طول سهاد بكري وقد شري طول هدوء بتعب شبهت دعواه القيام بالذي قلد من امر بدعواه العرب قد قلت اذ خبرت عن تبليحه وانه في زفرات وكرب بعدا لمن اصبح من احواله في صعد عال وامسي في صب ما فعلت خيل له قد ضمرت اما لديها هرب ولا طلب بل جبنه يمنعها اقدامها وحينه يمنعه من الهرب ما اقبح النعماء يكسي ثوبها واحسن النعماء عنه تستلب ما كان ما اعطيه من كسبه لكنه فارقه بما اكتسب يا غامط النعمة ايقن انها قد غضب اله لها كل الغضب ولن تري اله وليا لامريء عادي ابا الصقر الوزير المنتجب وكل من عادي محقا مقبلا فانه من امره في و كتب والحمد له العظيم شانه علي الذي ابلي واولي وهب
رايت ابا اسحاق والفحل فوقه ولاير في الاحشاء منه خفيق فاومي بان نكني فقلت له انتظر فراغ اخينا والمكان مضيق فقال مجيبا وهو في سكراته له نخرات بينهن شهيق لعمرك ما ضاقت بلاد باهلها ولكن اخلاق الرجال تضيق
لا اقذع السلطان في ايامه خوفا لسطوته ومر عقابه واذا الزمان اصابه بصروفه حاذرت رجعته وشك مثابه واعد لءما ان اهم بعضه اذ فلت الايام من انيابه تاله اهجو من هجاه زمانه حرمت مواثبتيه عند وثابه فليعلم الرءساء اني راهب لشر والمرهوب من اسبابه طب باحكام الهجاء مبصر اهل السفاه بزيغه وصوابه حرم الهجاء علي امريء الا امرا وقع الهجاء عليه من اضرابه او طالبا قوتا حماه قادر ظلما حقوق طعامه وشرابه
خوض الشداءد وليس كاغذاذ المسير وحثه لتقريب لقيان الصديق الاباعد ولم ار مثل الشعر ينظم لعلا فنون الحلي لو انه غير كاسد
لما حق من صد عن مشرب لبعض القذي فيه ان يمنعه بلي حقه ان يصفي له ليلتذ عند الصدي مكرعه ابي اله قطعك رزق امريء ابي الفضل والطول ان يقطعه وعلمك ان السدي كله ستنشر ذكراه في مجمعه وما ذاك الا عقاب امريء راي السيف من حيده موضعه منعت الكفاف الذي لم تزل تجود به كفك الموسعه فان كنت مسلم ذي حرمة لقول اعاديه ما اضيعه فعجله بالسيف كي تستري ح ان كنت من قتله في سعه اتسلمنا لردي ستة وقد كنت ترحمنا اربعه
يظلم الناس في القيادة افري انت منه بالوم اولي واحري كان لكركدن قرن فاضحي قرنه اليوم عند قرنك مدري من يكن قرنه كقرنك هذا فليكن بابه كايوان كسري
تري الافدام يعتلفون ثوما ويغشون المجالس كالهموم فشهم القوم ماثوم بخمر وفدم القوم ماثوم بثوم فان عيرتهم بالنتن قالوا كذا نكهات افواه القروم فسوء الفعل يردف سوء قول ونتن الثوم يردف نتن لوم الا قبحا علي قبح وسحقا لهاتيك المناظر والجسوم
شكري عتيد وكذاك حقدي لخير والشر بقاء عندي فانظر اذا اسديت ماذا تسدي فان شكمي مثله وشكدي كالارض مهما استودعت تءدي واين عن طينتنا نعدي وماطباعي بالطباع الصلد لاينبت البذر ولكن يكدي احفظ لاعداء والاود ما استودعوا من بغضة ود وما اتوا من غية ورشد وخير حوض من حياض نجد احفظها لماء يوم الورد من طيب واجن وسخدماذا يقول القاءلون بعدي
يا ايها المتعالي عن معونتنا غني بما فيه من ذهن ومن ادب لو استعنت بنفس غير انفسنا او غير نفسك قابلناك بالغضب لكن غنيت بنفس لا كفاء لها في النظم والنثر من شعر ومن خطب ولا ملام علي مرتاد مصلحة باع الجين بضعفيه من الذهب فاعذر علي حسن ما ابتعت الخيار به كما عذرناك يا ابن المجد والحسب عذرا بعذر والا رحت محتقبا لوما بلوم ولومي شر محتقب وهاك درجك انا نابذون به كما نبذت بما قلناه من كثب
ليس يستيقن العناية مشفو ع اليه حتي يذل عليها وليل العناية الحث والتح ريك في الحاجة المشار اليها فتوخ الاعذار واعل عن التع ذير لازلت لعلي ولديها وحقيق الا تروع نفس اعلقت في ذراك يوما يديها
الم تر لابن بلبل اذ حماني مواردهواورادي ظماء سالت الارض تنكيرا عليه فلم تفعلفنكرت السماء وصاعد ما تصعد بل تهاوي ولكن جاد ماصعد الدعاء رعي هذا الانام فكان ذءبا احصوما وما الذءاب وما الدعاء
عن إحساسه كأول لاتيني يحتل المنصب، قال: «كلما انخرطنا نحن (الأميركيين اللاتينيين) في المجتمع الأميركي، زاد استعمال عبارة (أول لاتيني يفعل كذا) و(أول لاتيني كذا). لكن، يوما ما، ستختفي هذه العبارة».
وفي كل الحالات، كان الثلاثة البيض يريدون حماية الزنجي من غضب الناس وهو يتجول معهم من مكان إلى مكان على ضفاف نهر مسيسبي. وهكذا، من مغامرة إلى مغامرة (أكثر من مرة، اعتقل الزنجي)، عاد الصبيان إلى منزل «مسز دوغلاس» التي كانت قد توفيت قبل شهور قليلة. وتركت وصية بأن تعتق الزنجي. وتوفي، أيضا، والد «هاك» كما توقع الولد، وفاة مأساوية. كان مخمورا، وذهب ليسبح في نهر مسيسبي، وغرق.
وفي إجابة على سؤال عن «هل تدعمون هجوم القوات السورية الجديدة على جبهة النصرة»، قال تونر: «نظل واضحين جدا في أننا سنتخذ إجراءات دفاعية لحماية هذه القوات (التي دربها البنتاغون). ونظل واضحين جدا في رأينا في جبهة النصرة، أنها منظمة إرهابية تهدد مصالحنا، وتهدد أصدقاءنا وحلفاءنا».
وعندما سئل تونر: «هل الهجوم على جبهة النصرة من أهداف القوات السورية الجديدة؟»، أجاب «لا». وعندما كرر الصحافي السؤال قائلا: «هل ستحارب القوات السورية الجديدة داعش فقط؟»، أجاب تونر: «نعم».
في الواقع لا يوجد في وثائق شركة «ستراتفور» أي شيء عن مقاتلين «خراسانيين» في سوريا، ربما لأن المعارضة الثائرة ضد نظام الرئيس السوري بشار الأسد لم تتحول إلى العمل العسكري قبل عام 2011 (آخر أعوام الوثائق)، أو لأن العسكريين الأميركيين يبالغون في تصوير المقاتلين «الخراسانيين» في سوريا.
لكن، يبدو أن جامعات ولاية كاليفورنيا تتأرجح بين «الرجعية» و«التقدمية».. في جامعة كاليفورنيا في لوس أنجليس (يو سي إل إيه)، حدث تحول «تقدمي»، ورغم فترة تسعة شهور فقط لنيل الماجستير في الإعلام، صارت كل الفترة «رقمية». وصار شعار الكلية «تسعة شهور رقمية»، مع شعار آخر يقول: «غرفة أخبار رقمية»، و«مبنى جديد، ومقرر جديد، وعصر جديد».
أولا: يجلس المدرسون والإداريون في مكاتب واسعة، لا تفصلها جدران، وذلك بهدف «زيادة المراقبة والمحاسبة».
يذكر أن عدد سكان لافاييت يبلغ نحو 120 ألف نسمة، وتقع المدينة على بعد 90 كيلومترًا تقريبًا إلى الجنوب الغربي من باتون روج، عاصمة ولاية لويزيانا. وكان استفتاء شعبي خلص إلى أن لافاييت هي «أسعد مدينة» في الولايات المتحدة.
ثم صعد ستيوارت إلى المسرح، وحضن المغنى، وشكره، ونظر إلى المشاهدين، ورفع يديه إلى أعلى، وقال: «شكرا، ليلة سعيدة»، واختفى من على المسرح.
لكن، خلال سنوات الزواج العشر، ساعدها الرجل في حبها للشهرة. خاصة عندما ترشح، وفاز، بعضوية الكونغرس من ولاية كاليفورنيا (لدورة واحدة، سقط في المرة الثانية، قبل الطلاق بعامين).
وفي إجابة على سؤال عن احتمال أن يتخلى الروس عن دعم الأسد «بسبب ضعف قوات الأسد، حسب تصريحات الأسد نفسه»، رفض تونر نفي أو تأكيد هذا الاحتمال. وقال: «نحن نتحدث، ولا أريد استابق أي قرارات أو أي اتفاقات».
وقال إن إطلاق النار حدث أثناء عرض فيلم «ترين ريك» (فيلم مثير وفكاهي). وإن المسلح رجل أبيض، فجأة وقف داخل صالة العرض، وبدأ يطلق النار.
وبدأ هذا التوتر، كما هو معروف، باشتباكات في فيرغسون، ولاية ميزوري، بعد أن قتل شرطي أبيض شابا أسود. وتبعه هجوم على كنيسة للسود في شارلستون (ولاية ساوث كارولينا)، فقتل تسعة منهم فيها.
ويتهم الجمهوريون إدارة أوباما وخصوصا كلينتون بأنها حاولت إخفاء معلومات عن الاعتداء، وبأنها لم تقم بكل ما هو ممكن لتجنب سقوط القتلى الأميركيين في بنغازي.
كتب عايض النجدي: «المخجل والفشل الذريع أن يتعلم الإنسان أمورا حضارية مثل استخدام كرسي السيارة والتقيد بأنظمة السير واحترام الآخرين والنظام، وغير ذلك الكثير، ثم ينسى كل هذا عندما يعود (فرحانا) بشهادته فقط».
وأضافت: «لا يبدد هذا الاتفاق كل قلقنا. لكنه، إذا طبق، سيجعل العالم أكثر أمانا». وأمس الثلاثاء، صار من المفارقات أن بعض قادة الحزب الجمهوري المعارضين للاتفاق، استغلوا تصريحات صدرت في مجلس الأمن، وذلك لشن مزيد من الانتقادات (بعد أن كانوا يعارضون إرسال الاتفاق إلى مجلس الأمن أولا). في تلفزيون «فوكس» (اليميني)، أشار مراسل التلفزيون في الأمم المتحدة تصريحات أدلى بها سفراء دول أخرى. وقال إنها تؤكد انتقادات الجمهوريين لأوباما بأنه يريد كسب الدول الأخرى على حساب المصالح الوطنية الأميركية، منها: