دموعك صنها او فغال بمثلها من الدر الا عن صوان من الحب فان تغلب الاشجان قلبك مرة علي امره فاذرف دموعك في قلبي
من هذا النهر، ونهر جرشيق «1» فإنه يخرج من رستاق ماصرم ويخترق رستاق «20» المشجان «2» حتى يجرى تحت قنطرة حجارة عادية تعرف بقنطرة سيوك «21» حتى يدخل رستاق جره «3» فيسقيها ثم الى رستاق داذين «22» ويقع فى نهر اخشين، ونهر الكر «4» فإنه يخرج من كروان من حد الارد «23» وينسب الى الكروان وهو يخرج من شعب بوان المشهور ويسقى كام فيروز وينحدر فيسقى قرية رامجرد «6» وكاسكان والطسوج فينتهى الى بحيرة بخفرز ونيريز «25» تعرف «24» ببحيرة البختكان «7» ، ويقال أن له «26» منبعا يخرج فى بعض كور دارابجرد فينتهى الى البحر، ونهر فرواب «8» يخرج من الجوبرقان «27» من قرية تعرف بفرواب «28» فيجرى على باب اصطخر تحت قنطرة خراسان حتى يسقط فى نهر الكر، ونهر برزه «10» يخرج من ناحية [79 ظ] دراجان «29» سياه فيسقى رستاق الخنيفغان وجور حتى يخترق رساتيق «11» اردشير خره ثم يقع فى البحر، وبها أنهار تقصر عن هذا المحل وأقصر عن إحصائها، (14) وقد تكرر القول بأن بحر فارس خليج من البحر المحيط فى حد الصين وبلد الواق وهو بحر يجرى على حدود بلدان السند وكرمان الى فارس فينسب من بين سائر الممالك التى عليه الى فارس لأنه ليس عليه مملكة أعمر منها ولأن ملوك فارس كانوا على قديم الأيام أقوى سلطانا وهم
ومن الأمراض أمراض معدية مثل الجذام والجرب والجدري والحمى الوبائية والقروح العفنة وخصوصا إذا ضاقت المساكن وكذلك إذا كان المجاور في أسفل الريح ومثل الرمد وخصوصا إلى متأمله بعينه ومثل الضرس حتى إن تخيل الحامض يفعله ومثل السبل ومثل البرص. ومن الأمراض أمراض تتوارث في النسل مثل القرع الطبيعي والبرص والنقرس والسبل والجذام. ومن الأمراض أمراض جنسية تختص بقبيلة أو بسكان ناحية أو يكثر فيهم. واعلم أن ضعف الأعضاء تابع لسوء المزاج أو تحلل البنية.
الحب ريحان المحب وراحه واليه ان شحطت نواه طماحه يغدو المحب لشانه وفءاده نحو الحبيب غدوه ورواحه عندي حديث اخي الصبابة عن حشا لي لا تزال كثيرة اتراحه وبحيث اري النحل حد حماتها وبحيث لذات الهوي ابراحه اصبحت ملوكا لاحسن مالك لو كان كمل حسنه اسجاحه لم يعنه ارقي وفيه لقيته حتي اضر بمقلتي الحاحه كلا ولا دمعي وفيه سفحته حتي اضر بوجنتي تسفاحه لا مسه بعقوبة من ربه اقلاقه قلبي ولا اقراحه لولا يدال من الحبيب محبه فتدال من احزانه افراحه يا ليت شعري هل يبيت معانقي ويداي من دون الوشاح وشاحه ويشمني تفاحه او ورده ذاك الجني ورده تفاحه ظبي اصح وامرضت الحاظه والحسن حيث مراضه وصحاحه يغدو فتكثر بالحاظ جراحنا في وجنتيه وفي القلوب جراحه من قاءل عني لمن احبته هل ينقع الوح الذي التاحه هل انت منصف عاشق متظلم طول النحيب شكاته وصياحه قسما لقد خيمت منك بمنزل لي حزنه ولمن سواي بطاحه ما بال ثغرك مشربا لي سكره ولمن سواي فدتك نفسي راحه نفسي معذبة به من دونه ويباحه دوني ولست اباحه من دون ما قد سمتني نسك الهوي وغدا الصبا ولبوسه امساحه ولكم ابيت النصح فيك ولم يكن مثلي يعاف العذب حين يماحه ولقد اقول لمن الح يلومني واخاله لحياطتي الحاحه ولقد اقول لعاذلي متنمرا كالمستغش وحقه استنصاحه يا من يقبح عند نفسي حبها ارني لحاك اله اين قباحه اصدوده ام دله ام بخله اخطات تلك ملاحه وصباحه لولا التعز في الحبيب وملحه ما حل لمستملح استملاحه وجدا الاحبة طيب محظوره عند المحب ولن يطيب مباحه اكفات لومك كله ومجته يا لاءمي فامحه من يمتاحه وعساك تنصحني وليس لعاشق عين تريه ما يري نصاحه ما كان احذقني بصرم معذبي لولا مهفهف خلقه ورداحه لكنه كالعيش ساءغ شهده يصبي اليه وان اغص ذباحه مالي ومالك هل افوز بلذتي وعليك وزر قرافها وجناحه كلا فلا تكثر ملامك واطرح عنك الهذاء فاني طراحه واما لقد ظلم المعذل في الهوي اليه مصروف الهوي ومتاحه اني يكون كما يشاء مدبر بيدي سواه سقامه وصحاحه مني الجاجة في الهوي وسبيله ومن العذول هريره ونباحه والي ابن اسماعيل منه مهاجري ومن الزمان اذا اليح سلاحه حسن اخي الاحسان والخلق الذي يبني المكارم جده ومزاحه ومساءل لي عنه قلت فداءه في عصرنا سمحاءه وشحاحه ذاك امرء يلقاك منه فتي الندي غطريفه كهل الحجا جحجاحه حسن المحيا كاسمه بسامه ضحاكه لجليسه وضاحه يمسي ويصبح من وضاءة امره وكانما امساءه اصباحه عاداته في ماله استفساده وسبيله في مجده استصلاحه يرجي فيوفي بالمءمل عنده لا بل يفت وفاءه ارجاحه ومتي تعذر مطلب في ماله فبجاه وبيمنه استنجاحه ان ابن اسماعيل مفزع هارب قدما ومفدي طالب ومراحه دفاع جار حفاظه مناعه نفاح ضيف سماحه مناحه في شيمتيه صرامة وسلامة فهناك حدا منصل وصفاحه والسيف ذو متن يلذ مساسه لكن له حد يهاب كفاحه لرجاله منه اثنتان تابعت بهما له وتسايرت امداحه فلراهب الا يريث امانه ولراغب الا يريث نجاحه في ظله امن النخيب فءاده وبجوده انجبر الكسير جناحه هذا له اكرامه ومقامه ولذاك عاجل رفده وسراحه فاليه ينتعل القريب حذاءه واليه يمسح سبسبا مساحه كم ساءق ساق المطي يءمه حتي اقتدي بذلوله مراحه ولقد ترانا نتحيه ودونه لعيس اغبر واسع قرواحه فيظل يقصر لمسير طويله ويبيت
ووادى ملويه يقع الى وادى صاع ويصبان جميعا الى البحر ما بين جراوة أبى العيش ومليله «2» ، ومنها الى صاع مدينة لطيفة على واد [27 ظ] عظيم يدخل على جميع دورهم ويشق الصحراء اليهم مرحلة، ومن صاع الى جراوة أبى العيش وبينها وبين البحر ستة أميال وكانت عامرة آهلة مرحلة، ومنها الى ترفانه «5» مدينة عليها سور ولها سوق وأنهار مطردة وفواكه واسعة عظيمة وكروم جسيمة [مرحلة] «6» ، ومنها الى العلويين «7» قرية على نهر يأتيها من القبلة ولها عليه فواكه عظيمة مرحلة «8» ، ومنها الى تنمسان مرحلة لطيفة وهى مدينة أزلية ولها أنهار جارية وأرحية عليها وفواكه ولها سور من آجر حصين منيع وزرعها سقى وغلاتها عظيمة ومزارعها [كثيرة] «9» ، ومنها الى قرية تعرف أيضا بالعلويين «10» مرحلة وهى قرية عظيمة آهلة على نهر ولها أجنة وعيون، ومنها الى تاتانلوت وهى قرية جليلة كبيرة «11» ذات أجنة وأرحية على واديها وفواكه مرحلة، ومنها الى عيون سى قرية كبيرة لها عيون وأنهار تطرد مرحلة، ومنها الى وادى الصفاصف وهو الوادى النازل من افكان الى افكان مرحلة وافكان مدينة لها أرحية وحمامات وقصور وفواكه وكانت ليعلى بن يحمد ذات سور من تراب فى غاية الارتفاع والعرض وواديها يشقها بنصفين، ومنها الى تاهرت بالعرض الى الشرق ثلث مراحل ولا فكان على واديها أعمال عريضة وأجنة ومزارع، ومنها الى المعسكر قرية عظيمة لها أنهار وأشجار وفواكه مرحلة، ومن المعسكر الى جبل توجان «19» الى عين الصفاصف قرية كبيرة لها عين وأنهار وأشجار ومنها سقى يلل مرحلة، ومنها الى يلل مدينة ذات أنهار وفواكه مرحلة،
الطبع: في حرارته كالمعتدل أو في أول الأولى وتجفيفه في آخر الأولى أو فوقه وهو عند قوم الأفعال والخواص: جيد يقطع النزف. أعضاء الرأس: يتمضمض بالخل لوجع الأسنان. أعضاء الغذاء: طبيخه بالماء والخل لصلابة الطحال نافع جدا. جلنار: الماهية: زهرة الرمان البري فارسي أو مصري قد يكون أحمر وقد يكون أبيض وقد يكون موردا وعصارته في طبعها كعصارة لحية التيس. قال بولس: قو ته كقوة شحم الرمان. الطبع: بارد في آخر الأولى يابس في الثانية. الأفعال والخواص: مغر حابس لكل سيلان ويولد السوداء. الزينة: جيد للثة الدامية. الجراح والقردح: يحمل الجراحات والقروح العتيقة والعقور والشجوج ذرورا. آلات المفاصل: يتخذ منه لزوق للعنق. أعضاء الرأس: يقوي الأسنان المتحركة. أعضاء الصدر: يمنع نفث الدم جدا. أعضاء النفض: يعقل وينفع من قروح الأمعاء وسيلان الرحم ونزفه. جفت أفرند: الماهية: شيء صنوبري الشكل في رأسه كالشوكتين ويقال أيضا أنه يشبه اللوز وربما انشق وانفتح. أعضاء النفض: يزيد في الباه جدا.
شرفا احباءي باحساب جلت اضواءها قتم الظلام الداجي انا لنشرب كاسنا في ودكم ومزاجها منه ارق مزاج لتطب لعاقد حفلنا ايامه واحبها في العمر يوم زواج جمع التناسب عنصرين توافقا يا رب بارك في اشيل وماجي
وأضاف أنه توجد مشكلات لوجستية، وتعليمية، ومالية. وقال: «لكن لا يوجد أحد يقف أمام القطار، ويصرخ: عد إلى من حيث أتيت».
يامن يساءل عن عشيرة خالد الناس كلهم عشيرة ذاكا فمتي هجوت ابا الوليد هجوتهم وهجوت في عرض الهجاء اباكا
إحداث قروح المثانة بل تلطف فيذفلك. واقصر على ما يدر إدرارا رقيقا مثل اللبن وبزره البطيخ مع شيء من اللعابات. وربما خرج من طريق البراز. وربما احتجت أنا تفجر بالأدوية المذكورة في دبيلات الرحم وغيرها مثل أضمدة متخذة من التين والخردل وزبل الحمام. وبعد ذلك فيجب أن تنقى القرحة بمثل ماء العسل ويعيد ذلك مرارا ما وجدت قيحا غليظا. وإذا أنقيت فعالج بعلاج القروح وإذا عظمت الأعراض في الدبيلة لم يكن بد من استعمال الضمادات الملينة المتخذة من دقيق الشعير ومن التين ومن الحلبة ومن بزر الكتان وإكليل الملك والآبزنات التي بهذه الصفة ويجب أن تراعى أشياء قلناها في أبواب أورام حارة ودبيلات في أبواب أخرى غير الرحم ويتمم ما اختصرنا ههنا من هناك إذ قد استوفينا الكلام فيها. فصل في الورم البلغمي في الرحم الورم البلغمي في الرحم يدل عليه من دلائل الورم المذكورة ما يتعلق بالثقل والانتفاخ ولكن لا يكون مع وجع يعتد به - ويكون هناك ترهل الأطراف والعانة وتكون سحنة صاحبه كسحنة أصحاب الاستسقاء اللحمي. وعلاجه علاج الأورام البلغمية للأحشاء مما ذكرنا في أبواب كثيرة. فصل في الورم الصلب في الرحم يدل على الورم الصلب إدراكه باللمس وأن يكون هناك عسر من خروج البول والثفل أو أحدهما وأما الوجع فتقل عروضه معها ما لم يصر سرطانا وإن كان شيئا خفيا ويضعف معه البدن ويضعف وخصوصا الساقان وترم القدمان وتهزل الساقان. وربما عظم البطن وعرضت حالة كحالة الاستسقاء خصوصا إذا كانت الصلابة فاشية وربما عرض منها الاستسقاء بالحقيقة فإذا لم ينحل الصلابة أسرعت إلى السرطانية. وعلامته أن الورم الصلب سرطان أو صار سرطانا. أما إذا كان بحيث يظهر للحس فأن يرى ورم صلب غير مستوي الشكل غير متفرع عنه كالدوالي يؤلمه اللمس شديدا رويء اللون عكره إلى حمرة كحمرة الدردي. وربما ضرب إلى الرصاصية والخضرة. وإن لم يظهر فيدل عليه الثقل وما بطن من ألم ونخس ويشارك فيه العانة والحلبان والحقوان والأربيتان ويتأذى إيلامه إلى الحجاب والصلب. وكثيرا ما يعرض معه وجع في العينين والصدغين وبرد الأطراف. وربما كان مع عرق كثير وربما تبعها حتى تأخذ بلبن ثم تحتد وتشتد مع اشتداد الوجع. وأما عسر البول وتقطيره واحتباسه واحتباس الرجيع أو أحدهما دون الاخر فهو علامة يشارك فيها الصلابة والفلغموني. وإن كان متقرحا ظهر قيح غير مستو له وسخ ويكون الوسخ في الأكثر رديء اللون أسود. وربما كان أحمر وأخضر وفي النادر أبيض وتسيل منه رطوبات حريفة ومدة صديدة باد إلى الخضرة منتن. وربما سال دم صرف لما يصحب ذلك من التآكل حتى يظن أن ذلك حيض وكلما سال شيء سكنت به الحمى وسكن الوجع وقد تصحبه علامات الورم الحار ولا علاج له بتة.
اذا فاق سادات الحمي ال سرسق فان نجيبا فيهم السيد الجعد سري يري الاقدام في كل خطة وخطته في كل حال هي القصد تراه بلا ظل نحولا وجاه عريض له ظل علي الشرق متد محبوه في نعمي وقرة اعين وحساده ما بانفسهم رمد وما الناس الا عاثر جنب ناهض وما الارض الا الغور جاوره النجد
كل امريء مدح امرا لنواله فاطال فيه فقد اراد هجاءه لو لم يقدر فيه بعد المستقي عند الورود لما اطال رشاءه غيري فاني لاطيل مداءحي الا لاوفي من مدحت ثناءه واعد ظلما ان اقل مديحه عمداواسخط ان اقل عطاءه
من بين هذه البرامج، «خطة العمل الأميركية الوطنية» التي يرمز لها بالأحرف «إن إيه بي». ومن بين نشاطات هذه الخطة «مبادرة النساء والسلام والأمن» التي تركز على اللاجئين. ومنهم اللاجئون في الشرق الأوسط، وبخاصة لاجئو الحروب في سوريا والعراق.