الأفعال والخواص: مفتح لطيف إلى حد لا يبلغ أن يكون بدلا للدارصيني. الجراح والقروح: جيد للقروح العفنة في الأعضاء اللينة جدا. أعضاء الرأس:: جيد للقلاع العفن في الفم. أعضاء الصدر: إذا أمسك في الفم صفى الصوت. أعضاء الغذاء: هو قوي في تفتيح سدد الكبد. أعضاء النفض: ينقي مجاري البول ويدر الرملية ويخرج حصاة الكلى والمثانة وريق ماضغه يلذذ المنكوحة. الطبع: حار يابس إلى الرابعة. الأفعال والخواص: ملطف جاذب محلل جدا. الزينة: من أدوية البرص خصوصا ما لم تمسه النار وإذا خلط بصمغ البطم قلع الآثار التي تكون على الأظفار وبالخل على البهق. الجراح والقروح: يجعل على الجرب المتقرح ويجلو القوباء وخصوصا مع علك البطم وخصوصا بالخل ومع النطرون للحكة يغسل به البدن. آلات المفاصل: هو طلاء على النقرس مع نطرون وماء. أعضاء الرأس: يحبس الزكام بخورا ويستعمل بالخل والعسل على شدخ الأذن. كسيلا. الماهية: قشر عيدان كالفوة يعلوها سواد. الطبع: حار رطب في حدود الأولى. الخواص: مغر يكسر قوة الأدوية الحارة كالصمغ. الزينة: مسمن يحسن اللون والبشرة فيما يقال. كثيراء. الطبع: بارد إلى يبس.
ما لجرح جرحته من ضماد نفذ السهم في صميم فءادي رحمة يا زمان اين اميري ونصيري بعد الحبيب الغادي يا ليالي يوم امسي عليلا قد كسوتن بالسواد سوادي بات من داءه حليف سهاد وانا من جوي حليف سهاد ثم كان الفراق ما من رجاء بعده لقاء قبل المعاد اين انسي اذا افتقدت انيسا اه من وحشتي وطول افتقادي جاء شجوي من حيث كان سروري كيف بدلت قربه بعادان تقضي طيب الحياة فما معني حياة قد اقفرت من مراد كيف ارثيه والحجي اطفاته غشية الحزن والحشي في اتقاد لو تحول الدموع شعرا لما جاري قوافي فيه صوب العهاد يا بقايا من همة تلاشي لا تضني علي بالاسعادكان بالجاه والعلي جورج لطف اله فردا من ابرز الافراد كان عين الاعيان في كل حفل كان زين الفتيان في كل ناد عالي الراس عالي النفس نهاضا قوي الاخلاق والاعضادوافر الحزم وافي العزم في اصداره حكمة وفي الايراديطلب المطلب البعيد ولا يثنيه عنه سفاسف الحسادلا تراه الا بشوشا ولا تسمع قولا ينم عن احفاد وعلي النعمة التي هو فيها لم تطب نفسه بغير الجهاد ما علي الحر ان يكون طموحا تصدا الباترات في الاغماد كل شان ما تولاه كان الفوز من غبه علي ميعاد لم ينافسه في الوجاهة مدود طراف ولا كثير رماد في سبيل الحمي وفي سبل البر ماسع لا تنقضي واياد صرحه ملتقي الاعاظم من عرب وعجم وكعبة القصاد هل يضاهيه بالمفاخر بيت في بيوت السراة والاجوادهو مراة اهله وهم بالنبل والفضل فاقدو الانداد وبحق ما احرزوه جميعا بينا من تجلة وداد خطب هذا الهمام خطب عميم عظم اله فيه اجر الاد عظم اله فيه اجر كرام رزءوه من اله الامجاد هم عزاء وما سواهم عزاء عنه ياسو جريحة الاكباد
الالتحام الحركة وأيضا كون العروق التي في الرئة كبارا واسعة صلابا فإن ذلك مما يعسر التحام الفتق وأيضا فإن بعد المسافة بين مدخل الدواء المشروب وبين الرئة ووجوب ضعف قوته إلى أن يصل إلى القرحة من المعاون على ذلك وما كان من الأدوية باردا فهو بليد غير نافذ. وما كان حارا فهو زائد في الحمى التي تلزم قروح الرئة والمجفف ضار بالدق الذي يلزمه والمرطب مانع من الالتحام فإن علاج القروح كلها هو التجفيف وخصوصا مثل هذه القرحة التي تصير إليها الرطوبات من فوق ومن أسفل. وقد يقبل هذا التأكل العلاج إذا كان في الابتداء وكان على الغشاء المغشى على القصبة من داخل وليس في الجوهر اللحمي من الرئة قبولا سريعا. وأما الغضاريف نفسها فلا تقبل. وأقبل الأسنان لعلاج السل هم الصبيان وأسلم قروح الرئة ما كان من جنس الخشكريشة إذا لم يكن هناك سبب في المزاج أو في نفس الخلط يجعل القرحة اليابسة قوبائية. وقد يعرض للمسلول أن يمتد به السل ممهلا إياه برهة من الزمان وكذلك ربما امتد من الشباب إلى الكهولة وقد رأيت امرأة عاشت في السل قريبا من ثلاث وعشرين سنة أو أكثر قليلا. وأصحاب قروح الرئة يتضررون جدا بالخريف وإذا كان أمر السل مشكلا كشفه في صاحبه دخول الخريف عليه وقد يطلق اسم السل على علة أخرى لا يكون معها حمى ولكن تكون الرئة قابلة لأخلاط غليظة لزجة من نوازل تنصب دائما ويضيق مجاريها فيقعون في نفس ضيق وسعال ملح يؤدي ذلك إلى إنهاك قواهم وإذابة أبدانهم وهم بالحقيقة جارون مجرى أصحاب الربو فإن كانت حرارة قليلة وجب أن يخلط علاجهم من علاج أصحاب الربو. أسباب قروح الرئة: وأما أسباب قروح الرئة فأما نزلة لذاعة أكالة أو معفنة لمجاورتها التي لا تسلم معها الرئة إلى أن تنضج أو مادة من هذا الجنس تسيل إلى الرئة من عضو آخر أو تقدم من ذات الرئة قد قاحت وتقرحت أو تقيح من ذات جنب انفجر أو سبب من أسباب نفث الدم المذكور فتح عرقا أو قطعه أو صدعه كان سببا من داخل مثل غليان دم أو غير ذلك مما قيل أو من خارج مثل سقطة أو ضربة وقد يكون من أسبابها عفونة وأكال يقع في جرم الرئة من نفسها كما يعرض للأعضاء الأخرى وقد يكثر السل إذا أعقب الصيف الشمالي اليابس خريف جنوبي ممطر.
بيت سمعان دم رفيع البناء في ظلال الاباء والابناء واسلم الدهر فاءزا بمزيد فمزيد من سابغ الالاء ان نسلا الي العفيفة ينمي لجدير باوفر النعماء
إذا ورد على المعدة انهضم الانهضام التام لا بحرارة المعدة وحدها بل بحرارة ما يطيف بها أيضا أما من ذات اليمين فالكبد وأما من ذات اليسار الطحال فإن الطحال قد يسخن لا بجوهره بل بالشرايين والأوردة الكثيرة التي فيه وأما من قدام فبالثرب الشخمي القابل للحرارة سريعا بسبب الشحم المؤديها إلى المعدة وإما من فوق فالقلب يتوسط تسخينه للحجاب فإذا انهضم الغذاء أولا صار بذاته. في كثير من الحيوان وبمعونة ما يخالطه من المشروب في أكثرها كيلوسا وهو جوهر سيال شبيه بماء الكشك الثخين أو ماء الشعير ملاسة وبياضا ثم إنه بعد ذلك ينجذب لطيفه من المعدة ومن الأمعاء أيضا فيندفع من طريق العروة المسماة ماساريقا وهي عروق دقاق صلاب متصلة بالأمعاء كلها فإذا اندفع فيها صار إلى العرق المسمى باب الكبد ونفذ في الكبد في أجزاء وفروع للباب داخلة متصغرة مضائلة كالشعر ملاقية لفوهات أجزاء أصول العرق الطالع من حدبة الكبد. وإن تنفذه في تلك المضايق فينا الأفضل مزاج من الماء مشروب فوق المحتاج إليه للبدن فإذا تفرق في ليف هذه العروق صار كأن الكبد بكليتها ملاقية لكلية هذا الكيلوس وكان لذلك فعلها فيه أشد وأسرع وحينئذ ينطبخ وفى كل انطباخ لمثله شيء كالرغوة وشيء كالرسوب. وربما كان معهما إما شيء هو إلى الاحتراق إن أفرط الطبخ أو شيء كالفج إن قصر الطبخ فالرغوة هي الصفراء والرسوب هي السوداء وهما طبيعيان. والمحترق لطيفه صفراء رديئة وكثيفه سوداء رديئة غير طبيعيين. والفج هو البلغم. وأما الشيء المتصفي من هذه الجملة نضيجا فهو الدم إلا أنه بعد ما دام في الكبد يكون أرق مما ينبغي لفضل المائية المحتاج إليها للعلة المذكورة ولكن هذا الشيء الذي هو الدم إذا انفصل عن الكبد فكما ينفصل عنه يتصفى أيضا عن المائية الفضلية التي إنما احتيج إليها لسبب وقد ارتفع فتنجذب هي عنه في عرق نازل إلى الكليتين ويحمل مع نفسه من الدم ما يكون بكميته وكيفيته صالحا لغذاء الكليتين فيغذو الكليتين الدسومة والدموية من تلك المائية ويندفع باقيها إلى المثانة والى الإحليل. وأما الدم الحسن القوام فيندفع في العرق الطالع من حدبة الكبد ويسلك في الأوردة المتشعبة منه ثم في جداول الأوردة ثم في سواقي الجداول ثم في رواضع السواقي ثم في العروق الليفية الشعرية ثم يرشح من فوهاتها في الأعضاء بتقدير العزيز العليم. فسبب الدم الفاعلي هو حرارة معتدلة وسببه المادي هو المعتدل من الأغذية والأشربة الفاضلة وسببه الصوري النضج الفاضل وسببه التمامي تغذية البدن. والصفراء سببها الفاعلي أما الطبيعي منها الذي هو رغوة الدم فحرارة معتدلة وأما للمحترقة منها فالحرارة النارية المفرطة وخصوصا في الكبد وسببها المادي هو اللطيف الحار والحلو الدسم. والحريف من الأغذية وسببها الصوري مجاوزة النضج إلى الإفراط وسببها التمامي الضرورة والمنفعة المذكورتان.
جلوت المني ايها الموسم وزانت ضحي شمسك الانجم وزادت رياض الحمي نضرة اماليد عن زهر تبسم اقر النواظر تهذيبها وتدريبها المونق المحكم صغار تقوم اعطافهم لينموا صلابا كما قوموا تراهم علي درحات الصبا كمختلف الدر اذ ينظم يعملهم من مراس الحياة اولو الذكر والخبر ما علموافيمضون في خوضهم لاعبين اذا قوضوا واذا خيمواويضحك من خشب شرع بايديهم الرمح والمخذم ليهنءهم الهو لا عيب فيه يشوب لصفاء ولا ماثم يذكي النهي ويشد القوي وما في عواقبه مندم فتنمو الجسوم علي صحة وتكفي الخلاءق ما يسقم وتبني لوطانهم امة ابر بها ولها ارحم جنود ولكن لترعي الحقوق علي يدهم ويصان الدم كفاة لانفسهم بين لهم ما يحل وما يحرم اذا استنجدوا انجدوا المستضام ولو كلفوا جلا اقدموا ومهما تجشمهم الواجبات من المطلب الصعب لا يحجموا فهم كالءها وحفاظها وروادها حثما يموا غدا يسفر الدهر عن حالة وهم في رجالاتها من هم ويحمد في الشوط تبريزهم اذا ما جلا نقعه عنهمقصاراك من نخبة في البنين تحب ومن صفو تكرم فكيف بها وهي معروضة و فاروق كشافها العظم تسير واعلامها مومءات الي ايها البطل المعلم الي الفرع تنميه ازكي الاصول وينصره الراي والهذم فخار لمصر بشبل العرين يشب ويكله الضيغم مروضا علي الوثبات الكبار ومهجة مصر له ترام فاول مرقاته ذروة وغير الذري ما له سلملك اله في النشء يا خير من يطاع ويا خير من يخدماسرك من قومك المخلصين ولاء تبينته منهموهزتك هزة تلك الجوانح اذ تولي واذ تقسم وراقتك بهجة تلك الدموع بمراي اب لابنه يلثم سلمت ملاذا لابناءهم فاسني الماني ان تسلموا وان تظفروا في كفاح العلي والا يفوتكم مغنم تبواته منصبا لا يقوم باعباءه المبشر المءدم فلم تسم عفوا الي اوجه كما شاء محتدك الافخم ولكن دعاك اليه النبوغ وايده مجدك الملزم كمال حجي في اقتبال الصبا تبارك واهبك الكرم وخلق رعي حسن تثقيفه مثقفك الارشد الحزم مليك علي قدر الحادثات اذا عظمت شانه يعظم له ان يشا نقض ما ابرمت ولا ينقض الدهر ما يبرم قوي المشيءة نفاذها بماض من العزم لا يثلممتين الحصاة طويل الناة اذا سءم الجدلا يسام نصير العلوم نصير الفنون معني بابكارها مغرم يري منه في كل معني طريف علي كل مفخرة قيم ويبغي لمته خير ما يروم الحكيم الذي يحكم فينفعها رايه المجتني وينفعها غرسه المطعم ويبني الصروح لعياءها بناء علي الدهر لا يهدم في كل منتجع لرقي له معهد وله معلم تكاد علي متوالي الفضول من العام انواءه تثجم لو استن في الجود ما سنه لما كان في بلد معدم عوارف تملا رحب الديار فكيف يعدها المرقم يتيه البيان باوصافها ويوشك ان يفصح المعجم الي خط في العلي لم تدع مجالا يلم به الوم ومن اية الفضل ان الاولي ابوها عليه بها سلموا فلو قدر السلف الامجدون لدان لمحدثها الاقدم امولاي هذي قواف سمت اليك ولم تغرها النعم جواهر من منجم فاخر تات وانت لها المنجم فما في القلادة غير الفريد ولا في الاشعة ما يتهم وما في الهدية عارية بها من يقدمها يوصم جلا لك شعري بها صورة علي الدهر تزهو ولا تهرم ما انا من يعتفي مانحا وبي من غني النفس ما يعصم علي انها ساعة لسرور اتيحت وصدري مبها مفعم فهنات رب الحمي بابنه وارسلت فكري كما يلهم وانطقت قلبي
فخار لكنانة ان تكوني رءيسة الاتحاد اليعربي وان تبوءي اسمي مكان بندوة الاتحاد العالمي بفضلك في بلاد الضاد هبت عقاءلها تجاهد بسعد لاي ونور هداك نهضتهن تمت علي قدر ولم توصم بغي وكانت في الحياة سبيل صدق لينتصف الضعيف من القوي نساء الشرق سرن مباريات نساء الغرب في السن السوي وفي هذا التنافس كل خير ويرجي لحضارة والرقي بمءتمر النساء جلوت وجها يقر بنظرة منه المحي وابديت الذي اوتيت خلقا وخلقا من كمال عبقري فلسطين المصابة ذدت عنها من الابهام والكيد الخفي ولام المباحة كنت اقوي مءازرة علي الدهر العتي اذا قيل السلام وذاك لفظ له معناه فهو اجل شي والا فهو تضليل يلهي به الباكون في كون شقي لقد بينت ما نهج التصافي بابلغ حجة واسد راي وقالت فيه صاحبتاك قولا اصاب مكامن الداء الدوي فاهلا بالتي ابت بفوز يكلها باكليل سني