لانتقام المظلوم اربي علي الظا لم من ظلمه علي المظلوم صاحب الظلم ان تاملت كالرا تع في المرتع الوبيل الوخيم يجتلي امره فيعلم انه قد ليل الكري بليل السليم فهو من لوم نفسه حين يخلو في غرام وفي عذاب اليم قد امرت حياته وشجته واخو الانتقام ناعم بال لو تجافي الخصيم عنه واغضي لكفاه بنفسه من خصيم
هل بالديار سوي صداك مجيب ام هل بهن علي بكاك مثيب ومن العجاءب ان تساءل دارهم عنهم وقلبك وقلبك فيهم مجنوب
قالوا هجاك ابو حفص فقلت لهم لا شب قرن ابي حفص ولا زرعا لءن هجاني وفرط الجهل اوقعه لقد تزوج ايضا بعدما صلعا قد قلت اذ قيل قد زفت حليلته صبرا كاني بقرن الشيخ قد طلعا طلقتها منه ان عفت له ابدا ما ابصرت منه ذاك المنظر الشنعا اقبح بوجه ابي حفص وعفتها هذان شيءان لا واله لا اجتمعا
ابا حسن لم امس من حال بالكم وان كنتم تمسون من حال باليا اتنسون من يرعي لكم كل ليلة نجوم القوافي والنجوم التواليا تذيقوني حتي اذا ما تشوقت مناي بدا لي منك ما بدا ليا فتذويق اشباع هذي اله سعيكم والا فحسما يترك القلب ساليا امبتورة عندي صنيعة كامل وقد شهدت اراءه بكماليا فتي زيد في الاخلاق والخلق بسطة بامثالها نال الرجال المعاليا اتم له الاحسان حسن رواءه واضحي من الاحسان والحسن حاليا يقول لمن يلحاه في بذل ماله انفق ايامي وامسك ماليا نسبناه والقوم الكرام الي العلي فكان صريحا والكرام مواليا لعمري لءن اضحي يسر زمانه سناء لقد ساء السنين الخواليا ولم يخل من شوق الي وجه غد فلا انصرف الامس المودع تاليا فداه اناس ارخص الحمد بخلهم واعلي عطاياهم فاضحت غواليا يجدون اثوابا وما يرتضونها ويرضون اعراضا رماما بواليا
انظر الي بنتك ياخالد يخبرك عن غاءبك الشاهد معروفة الام ولكنها مثلك لم يعرف لها والد الا فراش غير ما طاهر ينتابه الصادر والوارد ميلادك المدخول ميلادها وهو كما تعلمه فاسد واحدة الام ولكنها مثلك حاشاها اب واحد تبيت مورد فسق لا مزيد به تغشاه اوراد نيك بعد اوراد تصعد الزفرات اليل تحتهم كان في البيت منها كير حداد
قل لسفيه شنيف دعني وعاد بليقا اخاك ذاك المراعي خوينا او طبيقا يامن حسبناه بدءا علقا فكان عليقا لم يجعل اله فضلا شاركتني فيه ضيقا بل واسعا لا كرزق يدعوه داع رزيقا فلم تكالبت فيه يا مشحذيا خليقا لكن رضعت عريقا لءم ساء عريقا صبرا لصوب سحاب قد شمت منه بريقا لقيت ام ربيق وسوف تلقي ربيقا فاستنجدن طوينا ومكسبا وزريقا اقران ظهرك او فاب غ من حذاري نفيقا بل قد اقمت بذكري ك ياشنيف سويقا
قصدت الصحيفة أن شيرمان، في عهد الرئيس السابق بيل كلينتون، قادت الوفد الأميركي للمفاوضات مع كوريا الشمالية حول أسلحتها النووية.
غدوت اليك ولي واعدا ن رب رحيم ورجس رجيم فلرجس وعد بنكراءه ليحرمني وهو خب لءيم وله وعد بمعروفه الا فليصدق كريما كريم وانت بتحقيق ما ارتجيه وابطال اسوا ظن زعيم
رايت كل شراب لامساغ له غير المدامة الا عند ظمان كاس يسوغها الريان لذتها اذا تابي سواها كل ريان يمل كل شراب من يعاقره وشارب الراح مشعوف بها عاني كريقة المرء لاتنفك من فمه ومايمل لها طعما لابان
هذا اديب العرب له البيان العجب عن قدره المعتلي تقصر اسني الرتب اعز بموموقة جاءت ومنها الطلب خاطبة فضله والفضل ما يختطب زهت به زهو من سعي فنال الارب ولم يكن سعيها لو انه ذو الشطب ولا الكساء الذي يحلي بوشي الذهب ولا النداء الذي يدعونه بالقب زاءده طاءلا من حسب او نسب ان تم مجد فمن اعطي مزيدا سلب الا الملوك وما جادوا به من رغب كل سمات الرضي من عندهم تستحب من كامين فتي يسبي النهي ان خطب سامع اياته ياخذ منه الطرب ومن تنير الدجي اراءه ان كتب نظما ونثرا اذا باعد لا يقترب يراعة حرة لم تدن منها الريب تطعن لكنها تشي وتنفي الكرب ومن له خاطر ان يبتعثه التهب وجاد جود الحيا بالءلء المنتخب ندب اذا ما دعا داعي الحقوق انتدب مبتذلا ما غلا من همة او نشب يا من حفلنا له نقضيه حقا وجب اهنا بما نلته من نعمة ترتقب وازد فخارا بها يزد فخار الادب
صيري الي بيتك الجديد في رونق الطالع السعيد لم تركي منزلا مجيدا الا الي منزل مجيد اي اب حازم نبيل درجت من قصره المشيد اخلصت ودي دهرا لقوم فزت بالمخلص الوحيد حدث بما شءت عن دياب في الفضل من مبديء معيد عن ادب عن علو كعب في الجاه عن نجدة وجود كم من حريب ضعيف ركن اوي الي ركنه الشديد وجود امثاله قليل من نعم اله في الوجود اسماء هذا ابوك فابني حماك في ظله المديد وفي عنايات خير ام يصدر عن رايها الرشيد كانها صورت مثالا لبر بالزوج والوليد ان تشبه اوفي الغواني بها تشبهن من بعيد ترسمت في الكمال رسما جرت عليه بلا محيد وسرت سيرا عداه ذام في ذلك المنهج الحميد ال العروسين لا برحتم من المسرات في مزيد لتوبة الدهر اي حسن فاليوم عيد واي عيد قد عقد اليمن فيه عقدا له فخار علي العقود غير قليل ان تشهدوه والمجد فيه من الشهود اسماء في الخرد الغوالي فريدة الءلء الفريد تلك الذكيات في حلاها من اي نوع من الورود يابي علي العفاف منها وصف قوام او نعت جيد اما المعاني بها فتسمو معاني الشاعر المجيد زفت الي نابه حصيف في جيله فاقد النديدفتي وديع كما دعوه غير مريب ولا مريد رقيق حسن يسطو باس دانت له قوة الجواد بعين طفل وعقل كهل ما فعله في فءاد رود يا ايها الاخذان عهدا قدسة اله في العهود تلك السلاف التي احلت بين التسابيح والنشيد رمز الي خلسة ابيحت لحب من كوثر الخلود تصيبها النفس وهي ظماي من الاماني والوعود ردا صفاء الهوي وذوقا ما طاب من عيشه الرغيد
اكملت لعقبي جهادك فارقد عن الدنيا رقادك ادركت شاوك مبكرا وبلغت من شان مرداك لهفي عليك وقد اصر الداء متحلا وسادك امسي يكافحه صباك وظل مستلبا قيادك وعليك يستعدي نهاك وتلك جالبة سهادك فمذيبة منك القوي فمديلة منها سءادك يام شجا احبابه بعاده ابكي بعادك حالت نوي دون العيادة غير ان القلب عادك طالبت دهرك بالعظاءم ما استطعت فما افادك راس الحصافة ان يكون حجاك غلابا فءادك فطفقت تصطاد الفراءد من مكامنها اصطيادك وتصوغ ذاك الفظ منفردا بصيغته انفرادك ما كنت خداعا ولا شابت ماذقة ودادك كلا ولم تك هاجيا احدا وان اوري زنادك ابدا علي الرحمن تلقي في الملمات اعتمادك وبمدح طه والصحابة تجعل الحسن معادك
يا ايها ذا الوطن المفدي تلق بشرا وتمل السعدا لم يرجع العيد مريبا انما اراب قوم منك ضلوا القصدا يا عيد ذكر من تناسي انا لم نك من ابقة العبدي كنا علي الاصفاد احرارا سوي ان الرزايا الزمتنا حدا كنا نجيش من وراء عجزنا كمتوالي الماء لاقي سدا حتي تدفقنا الي غايتنا تدفق الاتي او اشدا وكل شعب كاسر قيوده بالحق ما اعتدي ولا تعدي فلم نكن الا كراما ظلموا فاستنصفوا ولم نطش فنردي اني احس في الصدور حرجا يقيمها وفي الزفير صهدا اياكم الفتنة فهي لو فشت في اجمات الاسد تفني الاسدا اما رايتم صدا السيف وقد غال الفرند ثم نال الغمدا فلا تفرقوا ولا تنازعوا اعداءنا شوس وليسوا رمدا اخاف ان نمكنم منا بما يقضي لهم ثارا ويشفي حقدا او ان نقيم حجا دوامغا لهم علينا فنجيء ادا قد زعموا الشوري لنا مفسدة علي صلاحها اقالوا جدا وهل ازلنا مستبدا واحدا عنا كدعواهم لنستبدا دعاة الاستثار ان لم تنتهوا وترعوا ساء المصير جدا بصحة الشوري نصح كلنا فان اربنا قتلتنا عمدا في كل شعب كثرت اجناسه لا شيء كالقسط يصون العقد تشاركوا في الحكم واختاروا له خيار كل ملة يستدا ان السراج لذي جاوره اجلي من النجم سني واهدي تعاونوا ترقوا فان تنافروا علي الحطام لم تصيبوا مجدا اغلي تراث في يديكم فاحرصوا من قدر الذخر تفادي الفقد دولتنا دولتنا نذكرها بانفس تدمي عليها وجدا الحرة المنجبة الام التي بالمال تشري والقلوب تفدي اخشوا علينا اليتم منها فلقد اري امر اليتم احلي وردا وانتم يا امتي اريدكم عند رجاءي حكمة ورشدا يا امتي بالعلم ترقون العلي وتكسبون رفعة وحمدا وبالوفاق تملكون امركم وتغنمون العيش طلقا رغدا فمن يخالف صابروه انه لذاهب فراجع لا بدا اليس تاءبا الي حياته من لمح الخطب بها قد جدا فان غوي اخو نهي فمهلة حتي يرده نهاه ردا متي اري الشرقي شيءا واحدا كما اري الغربي شيءا فردا متي ارانا امة توافقت لا ملا متسكات شدا كم سبقتنا امة فاتحدت وادركت شانا به معتدا قام بنوها كالعماد حولها فبسطوا رواقها متدا سعت الي غايتها قصدا علي تثبت فبلغتها قصدا تلك لعمري سنة نجا بها من قبل اقوام انتحدي ليات حرصنا علي البقاء ان جدت بنا حال ولا نجدا كالطل الباقي علي اقواءه لا عامرا يلفي ولا منهدا نصيحتي نظمتها ودا لكم ولو نثرت لم ازدها ودا الفاظها ندية بادمعي علي التلظي والمعاني اندي ارسلتها مع الضمير مثلما جاءت وما افرغت فيها جهدا اني ابالي وطني اصدقه وما ابالي لوشاة نقدا
كتبت أول كتبها (في بريطانيا) وعمرها عشرون عاما. وكتبت ثاني كتاب (في أميركا)، وعمرها ستة وعشرون عاما: «سيرة حياة ماريا كلاس» (مغنية أوبرا أميركية إغريقية). وعمرها أربعة وثلاثون عاما، كتبت الكتاب الثالث: سيرة حياة بابلو بيكاسو (الرسام الإسباني).
ارينا بالعوبة في يديك عجاءب لعب الهوي بالرءوس تدار فتمطرنا انجما وتبهرا بصغار الشموس وما هي الا دموع المني وما هي الا شعاع النفوس
اذا اكرمت مصر العزيزة ضيفها فهل عجب ان يكرم الضيف في مصر علي الرحب يا من نحتفي بلقاءه ونعجز عن ايفاءه واجب الشكر يحيك اعلام الثقافة والحجي باحسن شيء في تحايا اولي الذكر وينشيء ارباب البيان تجلة لقدرك ايات من النظم والنثر اينسي كريم من بني العرب فضل ما وقفت علي تجديده معظم العمر اعدت لاهل الضاد من ذخر مجدهم تراثا نفيسا لا يقاس الي ذخر واجريت بحر العلم من صدر حبره فبورك من بحر وبوركت من حبر تنقل رعاك اله في كل موطن من الشرق تعلم ما اصبت من الفخر
لك يا حفيظة خالدات مفاخر تمضي السنون وذكرها متجد من عالم الغيب اشهدي معتزة وطنا يقام به لذكرك مشهد شملت ماثرك العداد ربوعه فالشكر فيها شامل متعد من غاب عن احبابه فله به في الان بعد الان عود احمد ابقي من الاعيان وهي زواءل اثر له في كل بارحة غد نعم الجزاء لربة الصون التي بمثوبة الدارين بات تسعد سبحان ملهمك الصواب وهكذا لك في رحابهما البقاء السرمد
ولكنها بعدما وصل إليها الإسلام صارت جزءا من الخلافة الأموية، إلى الجنوب مما عرف بـ«بلاد ما وراء النهر» (ترانس أوكسيانا)، والنهر المشار إليه هو نهر جيحون (آموداريا أو أوكسوس) الذي كان يشكل الحد الطبيعي والديمغرافي بين الشعوب الآرية الفارسية إلى جنوبه والشعوب التركية الطورانية إلى شماله. وحقًا أسهمت كثيرًا في نشر الثقافة الإسلامية. وفيها وفي محيطها ولد عدد كبير من قادة الفكر والأدب والعلم والحرب المسلمين، من أمثال أبو مسلم الخراساني وابن سينا والفارابي وعمر الخيام والخوارزمي والطوسي والنسائي والبخاري والترمذي والغزالي والزمخشري.
من بين هذه البرامج، «خطة العمل الأميركية الوطنية» التي يرمز لها بالأحرف «إن إيه بي». ومن بين نشاطات هذه الخطة «مبادرة النساء والسلام والأمن» التي تركز على اللاجئين. ومنهم اللاجئون في الشرق الأوسط، وبخاصة لاجئو الحروب في سوريا والعراق.
وقالت صحيفة «أدفارتايزر أوف لافاييت» إن اسم القاتل هو جون هاوس، ويبلغ من العمر 58 عاما. ونشرت الصحيفة على لسان متحدث باسم شرطة لافاييت قوله: «تتعامل مع حادث إطلاق نار في المسرح الكبير في شارع جونستون كحادث جنائي. ونظل نبحث عن الأسباب».
جدير بالإشارة أنه قبل أربع سنوات أعلنت وزارة الخارجية الأميركية رصد مبلغ سبعة ملايين دولار مكافأةً لمن يقدّم معلومات تساعد في القبض على الفضلي أو قتله. ويومذاك وصفته معلومات الوزارة بأنه قصير القامة (1.6م). وأنه حارب في أفغانستان في صفوف «القاعدة» و«طالبان»، ومع منظمات إرهابية أخرى. ومن المعروف أنه مطلوب أيضًا من حكومات عدة دول خليجية وشرق أوسطية.
ولهذا، مع «الصحوة» الإسلامية الحديثة، صار «جهاديون» غير عرب كثر يستعملون اسم «خراسان» لمنظماتهم. وعلى سبيل المثال، فإن اسم مجلة الإنترنت لتنظيم «القاعدة» في أفغانستان هو «طلائع خراسان». كذلك يشير ماكانتز إلى إيمان مقاتلين «خراسانيين» بحديث نبوي شريف جاء فيه: «تخرج من خراسان رايات سود لا يردها شيء حتى تنصب بإيلياء» وهي القدس.