لا عدمت السرور يا بن ابي بك ر واعقبت صحة من دواءك واطال الاله عمرك في عز ز يسوء الجميع من اعداءك عالي القدر نافذ الامر والنه ي تسر الجميع من اولياءك رمت اذ قيل لي اخذت دواء لطفا عاليا بقدر اعتلاءك فاذا ما ملكته مستقل لك لا بل لخادم بفناءك واذا الشكر والثناء هما اف ضل شيء يهدي الي نظراءك فبعث الدعاء والشكر فاعرف فضل علقين اخبرا عن علاءك
تفرست في الشطرنج حتي عرفتها فان صح راي فهي بالوعة العقل اليها يغيض العقل ماشاب صفوه من الهذيانات الشنيعة والهزل وماذاك في الشطرنج عيبا لانه عناء عظيم ان جنحنا الي العدل اليس عناء انها الة الفتي لتصفية العقل المشوب من الجهل بلي ان ترويق الشراب من القذي لنفع وتخليص الخيار من الرذل
لنا صديق كلا صديق غث علي انه سمين من اقبح الناس لا احاشي من كان منهم ومن يكون اذا بدا وجه لقوم لاذت باجفانها العيون كانه عندهم غريم حلت عليه لهم ديون وهو علي ما وصفت منه متهم وده ظنين خانت به امه اباه فعينه عينها الخءون معتزلي مسر كفر يبدي ظهورا لها بطون ارفض الاعتزال رايا كلا لهني به ضنين لو صح عندي له اعتقاد ما دنت ربي بما يدين يا بن حريث افيك بقيا فاكتم الناس ما ابين
عيني الي من احب تختلج والصبر عن حسن وجه سمج طال اشتياقي الي منعمة يستعبد القلب طرقها الغنج لو طلعت في الظلام غرتها ظلت ستور الظلام تنفرج متي اري خلوة يظل بها ريقي بريق الخليل يمتزج امن مسوخ اله مسروقة ام من مسوخ اله منتوخه يا جبهة جلحاء مقبوبة وفقحة رسحاء محلوجه لقد لفظنا منك ملفوظة وقد مجنا منك مجوجه وان تمشيت فدحروجة وان تفحجت فرجه وانت ان غنيت مثلوجة وانت ان حدثت مفلوجه فانت في الفقحة مجروحة وانت في الكعثب معفوجه قد افضي الطيز الي فقحة مفتوقة بالطعن مضروجة نكنا فنكنا منك دراعة من قبلها والدبر مفروجه يا كعبة لنيك منصوبة لكنها ليست بمحجوبه ويلك يا قد البرستوجه ما انت واله بمغنوجه يا حور ما لحبيب يفعل بي اشياء لا يستحلها الحرج فبالقناني انت محذوفهقربة وطيزها المهتوك فلوجه
تلق نصيحتي يا ابن الوزير بصفحة وجهك الحسن النضير اذا ما كنت ذا سخط كبير فلا تسخط علي رجل صغير سخطت علي مهندسك الملقي وما هو كفء سخطك بالضمير فكيف اذا اسات القول فيه وكيف اذا اعتزمت علي النكير ظلمت وما ظلمت الخصم لكن ظلمت العتب ذا القدر الخطير قبيح ان تعاقب مستكينا وليس عليك غيرك من مجير اعيذك من اخافة مستجير وانت مكان امن المستجير ومن احلال قارعة بنفس رجتك لدي مخاذلة النصير اسيرك فاقره واعده ضيفا فما ضيف باضعف من اسير وليس قري باضعف من تجاف يكون عن المسيء من القدير اذا سخط المءدب خيف منه فكيف تري من السخط المبير متي يقرن بسخط منك قرن فدهر الناس ذو الخطب الكبير اتوقع بامريء لم يمس يرجو سواك علي البلية من ظهير ومن لم يكف ما جرت يداه فقادته الجريرة في جرير واغمد سيفه عن كل شيء وجرد نصله لابني سمير وان انصفت والانصاف اولي بمثلك فاعلمن يا ابن الوزير فليس بجاءز سخط عظيم تسلطه علي رجل حقير اتك به جريمته ذليلا غضيض الجفن ذا نظر حسير واعدمه النصير شقاء جد فامل منك معدوم النظير اتظلم منك ناحية عليه وفيها سنة القمر المنير كفاه بان يراك وان يرانا ونحن لديك في العيش الغرير وانا مكرمون لديك طرا نراه بمزجر المقصي الحقير لذاك امض من مض التناءي واتعب لشقي من المسير ومن تسخط عليه فذو اغتراب وان لم يمس في بلد شطير كفاه فوت تقريب المناجي لديك وفقد منزلة الاثير مضي لك اول فيه جميل فصله بمنة لك في اخير
سمتني جفوة فاظهرت سلوه كل ذي جفوه حقيق بسلوه قد سلونا ان كنت اعرضت عمدا واعتقدنا الاعراض ان كان هفوه لاتجشم لي التخلق ان كن ت ملولا ان التجشم شقوه
لو دري كيف موقع العذل مني كف من غربه واقصر عني لج يلحي علي المدام خليعا سلبت عقله عقيلة دن قسم الدهر بين طاس وكاس ثم خل مساعد ومغن لا تلمني اذا عصيتك في ال كاس فاما اذ اطعت فلمني وشمول ارق من دمع مشتا ق اذا انغل بين جفن وجفن عتقت في الدنان حتي استفادت بعد حين نسيم جنة عدن وكساها المقام لونا تحلت فيه من كاسها كرقة ذهن عانس تقهر الشباب عجوز بنت قرن من الزمان وقرن سالمتها حوادث الدهر دهرا فات وهي غاية المتمني فهي مثل اليقين صرفا وتبدو لك ان شعشعت كوهم وظن قهوة عن طراءف الطيب تقهي شاربيها اذا اديرت وتغني واذا ما ادارها داءر الاص داغ حلو الكلام بدع التثني خلت شمسا تدور في كف بدر بين هذا وتيك اهيف غصن وقفار لا انس فيها خلاء تحسر العين مثل ظهر المجن فدفد مقشعرة النبت قاع غير معهودة بواكف مزن صبحتني الي ابي الفضل فيها عزمة تبعد الغرام وتدني وظنون نفت اذي السير عني وحمتني من كل سهل وحزن واياد الفتها منه بيض هي اجدي من ثرة الفيض دكن سيد لي ان هاض دهر جناحي جبرت راحتاه كسري وهني ان عرتني ملمة كان ركني اودهتني عضيهة كان حصني يهدم المال في ابتناء المعالي بيد ثرة تشيد وتبني بدر تم في بهجة وعلو فات بالجود كل مطر ومثني واخو السيد الذي ليس يفني عد الاءه بل العد يفني الهمام الذي اذل صعاب الن ناس قسرا بالعدل لا بالتظني القريب البعيد والضاحك القا طب والمستثير كالمستكن المهني بكل نصر وفتح وظهور علي العدا لا المهني جمع اله كل فضل وحسن في الحسين الموفي علي كل حسن وابي الفضل ذي الندي والايادي والمعالي محمد الحر اعني منعشي لا عدمته ومريشي ومعيني علي الزمان وركني والذي لو جحدت نعماه حاشا ي لقامت الاءه الغر تثني انا رهن بشكره عن ايادي ه ولكني علقت برهني ايها النجد خاني فيك مدح كان اذكي الاشياء لو لم يخني كيف يسطيع ان يجازي عن جودك بعضي يا مالك الكل مني لك نعت يجوز وصفي ونعتي بلاغي عن المقال وظني ويد تستهل من غير ما ضن ن ومن يمن من غير من وحجي يغلب الحجي ودهاء جل فيه عن كل انس وجن وطباع ارق من حال راجي ك وخلق مستحسن غير شثن واهتشاش الي العفاة بوجه طلق لعفاة ضاحك سن وعطاء بلا عناء ويا رب ب عطاء جم المطال معني يا بديع الجمال في كل حل وغريب الكمال في كل فن انت اخرستني عن الدهر بالجو د ولولا الحسين كنت ازني انت اطلقتني من السجن والاع دام سجن يضيق عن كل سجن فساسني لك المديح فما زل ت فدتك النفوس تعطي فتسني
ياضرطة يخلق الزمان وما تبرح احدي الطراءف الجد ارسلها صاحب البريد كما فوض بعض الهضاب من احد سارت بلا كلفة ولاتعب سير القوافي الاوابد الشرد كانما طارت الرياح بها فالحقتها بكل ذي بعد لو ان اخباره كضرطته اذن كفته مءونة البرد
الا هبلت ام المعاديه نفسه واين امرء عاداه الا ابن هابل قضي بين جمعية وكم من كريهة قضي بين جميعها باحدي الفواصل الي ان تظل المضرحيات بينهم تدف بطانا دلحا بالحواصل وانت جدير بعده بسفال اذا كاتب لم يمتثل راي صاحب طريقته المثلي فاي مثال اياي تستدعي نواءر شرة ملت صفاء العيش كل ملال متي انت صاليت العتاة مساخطي فليس يصاليك الجحيم مصالي اذا كنت لم تلبس لبوس تجمل بعرف فلم تلبس لبوس جمال فهل انت الا لعنة لمعاين ومختبر نصب لكل نضال اتبغي الي الشنع التي فيك سادسا وفيك من السءات خمس خصال بغاء وتشوية ونوك ولكنة وشءم كملت الشءم كل كمال وماصلح الراس الذي انت حامل ابا حسن الا لقفد قذال اضيف بني عبدون احسن تزودا ولاتهتم فيهم بطعن مبال فليس الزنا في دينهم بمحرم وليس القري في حكمهم بحلال وما حرمة يءونها بمصونة ولا درهم يوعونه بمذال حلفت علي استخفافه بي انه منيخ باثقال عليه ثقال اتدعم بالعرج المشاءيم دولة يراها مليك الناس ذات جلال ابي اله اسناد الهضاب وحملها بغير هضاب مثلها وجبال اذا ارتضع الدنيا اخو الءم وحده فذاك رضاع مءذن بفصال ن
تجنت فقال الكاشحون تجنت وضنت فقال الناس ويحك ضنت فقلت لهم لا تعجلوا بملامتي فلم تات ما قلتم ولكن ادلت اذا انت جانبت الغداة مسرتي واليت اعداءي فانت عدوتي ستدرين كيف الهجر لو قد اردته وان كنت سءلي في الحياة ومنيتي
وأيضا، بدأت كتابة الكتب في سن مبكرة. عندما بلغ عمرها عشرين عاما، كتبت «بمساعدة ليفين» كتاب: «فيميل وومان» (الأنثى المرأة).
وأضاف أن تركيا «قد توسع المناطق العسكرية على الحدود السورية لوقف مرور المقاتلين الأجانب دون أن تغلق الحدود بالكامل في وجه اللاجئين السوريين». ولم يتحدث أوغلو عن جهود مشتركة لمواجهة تنظيم داعش. ولم يتحدث عن توفير قاعدة إنجيرليك للطائرات الأميركية.
ولم يقل أمس الجمعة متحدث باسم شرطة لافاييت إن الحادث عمل إرهابي. وقال إنهم يحققون في الدوافع. وكانت شرطة ولاية كولورادو استبعدت أن تكون هناك صلات إرهابية لحادث «جزار سينما كولورادو».
تجري الاستعدادات في الأوساط الثقافية والأدبية في أميركا للاحتفال بمرور 130 عاما على نشر رواية «أدفنشارز أوف هاكلبيري فين» (مغامرات هاكلبيري فين)، التي كتبها الروائي الأميركي مارك توين، في وقت تشهد فيه العلاقات بين البيض والسود توترا متزايدًا.
ليلة الاثنين، بعد أن صوت مجلس الأمن مع الاتفاق، وفي تلفزيون «فوكس»، قال السيناتور ماركو روبيو (جمهوري، ولاية فلوريدا): «سيدخل يوم الاثنين هذا التاريخ بوصفه (يوم اثنين الاستسلام). لقد تنازلت الولايات المتحدة، واستسلمت لقوى الطغيان والإرهاب في كوبا وإيران». كان يشير إلى فتح سفارة كوبا في واشنطن، وإلى تصويت الولايات المتحدة في مجلس الأمن مع اتفاق إيران.
وحدث حين كانا في ولاية أركنسا، أن انضم إليهما رجلان كبيران في السن، ويحبا المغامرة مثلهما. وأحسن الرجلان معاملة «جيم» الزنجي. لكن، بسبب فضول الناس ونظراتهما نحو المجموعة (ثلاثة بيض وأسود)، وضع الرجلان قيدا في يدي «جيم» وصاروا يقولون للناس إنه «عبد هارب، اعتقلناه» ومرة، طلياه بطلاء أزرق، وسمياه «العربي المريض».
خلال استجواب لجنة الشؤون الخارجية لمجلس النواب عددا من الوزراء حول الاتفاق الإيراني النووي، نفى وزير الخزانة جاك لو قول عدد من النواب الجمهوريين بأن إيران ستحصل على مائة وخمسين مليار دولار إذا رفعت عنها العقوبات الدولية والأميركية، وصارت أموال إيران المجمدة، في بنوك أميركية وأوروبية وغيرها، متوافرة للحكومة الإيرانية. وأضاف: «نقدر أن المبلغ هو مائة مليار دولار، لا مائة وخمسين مليار دولار (كما كرر جمهوريون أثناء الاستجواب). ونقدر أنه، بعد تخفيف العقوبات، ستقدر إيران على الحصول على نصف هذا المبلغ، على نحو 50 مليار دولار». وقال إن عشرين مليار دولار (من جملة مائة مليار دولار) تتبع لعقود مشاريع إيرانية صينية. ولا يمكن أن تصرفها إيران على مجالات أخرى.
ثانيا: سخف وطني لكنه شرير. مثل قانون «باتريوت» (الوطنية) الذي أصدره الكونغرس بعد هجمات 11 سبتمبر (أيلول) عام 2001.
لكن، طبعا، مع حرية وعدالة وانفتاح أميركا، توجد ثقافة العنف. وهذه الأيام، يناقش الأميركيون العنف في الثقافة الأميركية، وخصوصا الاعتداءات الجنسية في الجامعات. عن هذا كتب حسن البار، مرة أخرى: «وفقا لإحصائيات وزارة العدل الأميركية، هناك واحدة من بين كل خمسة طالبات جامعيات ستتعرض لاعتداء جنسي خلال دراستها... مع أن كثيرا من حالات الاعتداءات الجنسية هذه تتم في حفلات لا ننخرط فيها عادة كسعوديين - الطالبات على وجه الخصوص..». وأضاف: «أعد موقع (سعوديون في أميركا) تقريرا عن هذا الموضوع بهدف نشر المعرفة، والتوعية بقضايا المجتمع، وبالثقافة الأميركية. هذا بالإضافة إلى مناقشتها، والاستفادة منها. وعلى أي حال، التحرشات والمضايقات الجنسية هي أمر قد يحدث في أي مكان. وقد يتعرض له أي أحد...».
وكتب مايكل هيرن، في كتاب «دراسة مغامرات هاكلبيري فين»: «أكثر من في أي رواية أخرى له، استعمل مارك توين كثيرا من الألفاظ البذيئة». وكتب ويليام هاويل، في كتاب «روايات مارك توين»: «لن تقبل كثير من النساء اللائي أن يقرأن رواية «مغامرات فين» بسبب الألفاظ النابية فيها». لكن، تظل معالجة الرواية للمشكلات بين البيض والسود هي أكثر المواضيع إثارة للنقاش:
حسب استطلاع أجراه مركز «بيو» (في واشنطن العاصمة)، قال نصف الذين تتراوح أعمارهم بين 18 و30 عاما إن «ديلي شو» (العرض اليومي) الذي يقدمه ستيوارت، وهو خلطة من أخبار جادة ونكات لاذعة، هو مصدر إخبارهم مع نهاية اليوم. وقالت مجلة «رولنغ ستون» إن شعبية ستيوارت خارج أميركا أكثر منها داخل أميركا.