بءسا لوهب ماله بين الخليقة قد فضح كثر الالي يهجونه جدا وقل المتدح قد سيروه بضرطة في الخافقين وما برح حتي كان لم يجترح ما جاء منه مجترح يا وهب اقسم بالمقا م وبالحطيم اذا مسح لو كنت مبذول الندي من قبلها لم تفتضح لكن رفضت العرف مط طرحا وحظك تطرح وربحت مالك ضلة والعرض افضل ما ربح لو كنت غيثا صاءبا لم يهج رعدك بل مدح
قد اناسي الهم تجوا ه بصفراء شمول تجذل البال وتغتا ل مدي الهم الطويل وتبقي جدة الذ ذات في عين الملول استشف الروضة الخض راء عن شمس الاصيل ولقد يلهيني الطي ر بترجيع الهديل
آلات المفاصل: يبرىء أوجاع العصب والظهر وعرق النسا وهو نافع للاسترخاء. أعضاء النفس والصدر: ينقي الرئة جدا ويخرج ما فيها من القيح والخلط الغليظ. أعضاء النفض: يهيج الباه وخصوصا المربى منه وينفع من القيح والحصاة في المثانة. السموم: مع التين أو التمر ينفع من لدغ العقرب. جنطيانا: الماهية: يشبه ورقه الذي يلي أصله ورق الجوز وورق لسان الحمل ولونه أحمر ووسطه مشرف وساقه أجوف أملس في غلظ أصبع والطول إلى ذراعين وورقه متباعد بعضها من بعض وثمرته في أقماعه وأصله مطاول شبيه بأصل الزراوند ينبت في الجبال وفي الظل والندى منها. وقيل: إنها تسمى جنطيانا لأن أول من عرفه جنطين الملك ومنبته في قلل الجبال الشامخة ويتخذ منه عصارة بأن ينقع أياما في الماء إلى خمسة أيام ثم يطبخ ثم يروق ثم يعقد حتى يخثر الإختيار: أجوده الرومي وهو أشد حمرة وأصلب وهو خشب وعروق كغلظ الأصبع أكبر وأصغر ولونه أصفر إلى السواد ومكسره أشد صفرة يقارب الريوند مر. الطبع: حار في الثالثة يابس في الثانية. الأفعال والخواص: مفتح وفيه قبض وأصله بالغ في التفتيح والتلطيف والجلاء. الزينة: أصله يجلو البهق لا سيما عصارته المذكورة. الجراح والقروح: يبرىء الجراحات والقروح المتا كلة وخصوصا عصارته. ألات المفاصل: يشرب منه درهمان بشراب لالتواء العصب وهو نافع لمن سقط من موضع عال. أعضاءالعين: يتخذ منه لطوخ للرمد. أعضاء النفس: عصارة درهمين جيد لذات الجنب. أعضاء الغذاء: مفتح لسدد الكبد والطحال وزن درهمين منه في الشراب لوجع الكبد والطحال ولبردهما وأورامهما ويصلح شرب أصله المعدة المعتلة من برد. أعضاء النفض: يدر البول والطمث ويحمل أصله كشيافة فيخرج الجنين ويسقطه.
المقالة الرابعة تفرق الاتصال في العصب وما لا يتعلق بالجبر من تفرق الاتصال للعظام فصل في جراحات العصب وما يجري مجراه وقروحها إن العصب لشدة حسه واتصاله بالدماغ تعرض له من الجراحات أوجاع شديدة جدا وآلام عظيمة جدا كالتشنج واختلاط العقل وكثيرا ما يؤدي إلى التشنج من غير تقدم ألم صعب ولا يكون فيه بد من أن يكون هناك ورم عظيم من غير وجع عظيم وأسهل أحواله الحميات وأورام كثيرة تظهر في غير موضع الجراحة وعطش وسهر وجفوف لسان خاصة إذا حدث هناك ورم وكذلك حال جراحات أوتار العضل وخصوصا في جانب رأسها وإذا ورم العصب وما يشبهه أو أصابته برد تشنج وإن أصابته عفونة فسد العضو ورما والعفونة تسرع إليها لأنها مخلوقة من رطوبة أجمدها وعقدها البرد ومثل هذا تسرع إليه العفونة من الرطوبة ومن الحرارة الرطبة فتنطبخ فيه فلذلك المياه باردها يضر من حيث يشنج وحارها من حيث يعفن وكذلك الدهن لكن الدهن ربما احتيج إلى المسخن منه لضرورة إسكان الوجع أو لترقيق الأدوية وتسييلها. وتكون الأدوية مقاومة لكيفيته المرطبة والنخسة وحدها قد تفعل هذا الفعل وقد يتورم المجروح منها أيضا ورما ظهوره أبطأ وكذلك نضجه وقبوله للعلاج أيضا وقد يتقرح العصب قروحا أبطأ التحاما وأبطأ نضجا وكل جراحة تقع في العصب فإما نخس وإما شق والشق إما أن يكون مع انكشاف العصب أو من غير انكشافه وكل ذلك إما طولا وإما عرضا والجراحة الواقعة طولا في العصب أسلم من الواقعة عرضا فإن الليف الصحيح يتألم من مجاورة المقطوع ويتأذى به ويؤدي إلى الدماخ فيوقع التشنج وأمراضا عظيمة وقد يضطر أيضا حينئذ كثيرا إلى قطع المجروح والمنخوس بكليته فيستراح منه وتزول الأعراض الرديئة والجراحة في الأغشية أخف أمرا منها في الأوتار فضلا عن العصب وأنت تعرف الغشاء بالمشاهدة وربما عرفته من التشريح ومن أن الغشاء مبرم لا يرى فيه مسالك الليف طولا والوتر الغشائي ترى فيه مسالك الليف طولا والوتر الغشائي صلب جدا وليس الغشاء في صلابته والغشاء يحتمل الخياطة والجراحة والخرق التي تصيب الرباطات الثانية من عظم إلى عظم فليس فيها مكروه ويحتمل أشد العلاج ولا يخاف من انبتار الأعصاب وما يخاف من انشداخها ومن انقطاع بعضها عرضا وإن كان العضو يزمن. فصل في قانون علاج تفرق اتصال العصب دواء جراحات العصب هو الحار اليابس اللطيف الأجزاء المعتدل الحرارة بحيث لا يلذع ويكون تجفيفها شديدا جدا مع جذب لا مع قبض البتة وكل ما
معروف وله ورق كورق الكراث الشامي وساق أملس وعلى طرفه زهر يسمى أنباريقون وله أصول طوال مستديره شبه شكل البلوط الكبار وقوتها حارة. الطبع: حار في الأولى. الخواص: مسخن. الأورام والبثور: إذا خلط بالسويق نفع من الأورام الحارة في ابتدائها. الجراح والقروح: ينفع من القروح الوسخة الخبيثة ضمادا ومن الجراحات والدماميل المتقرحة ومن حرق النار. الزينة: رماده ينبت الشعر في داء الثعلب ضمادا بعد أن يدلك موضعه بخرقة صوف وإذا دلك البهق الأبيض بخرقة في الشمس ثم لطخ عليه الأصل مع الخل قلعه. أعضاء الرأس: إن كان وحده أو خلط بكندر وعسل وشراب ومر وفتر وقطر في الأذن إلى المخالفة لناحية الضرس الوجع سكن وجعه. وماء أصله إذا خلط بشراب عتيق حلو ومر أعضاء العين: وكذلك هذا التركيب دواء فاضل لطلاء أوجاع العين المختلفة. أعضاء الصدر: إذا شرب مثقالان بالطلاء نفعت من وجع الجنبين والسعال ووهن العضل. أصله مطبوخا بدردي الشراب ضمادا نافع لأورام الثدي جدا. أعضاء النفض: إذا شرب منه وزن مثقال بالطلاء أدر البول والطمث. السموم: يسقى منه وزن ثلاثة مثاقيل ينفع من نهش الهوام ورقه أيضا نافع من نهشة الهوام إذا تضمد به وإذا شرب ثمره وزهره بشراب نفع منفعة عظيمة من لسعة العقرب. فهذا آخر الكلام من حرف السين وجملة ما ذكرنا من الأدوية إثنان وخمسون عددا.
عليك سلام ماريانا ورحمة بها العفو يهمي والمبرات تهمر وسقيا لارض بات قبلك طيها اخوك ورعيا لاسمه حين يذكر اذا ما تولت ماريانا فقد هوي من الحلم صرح كان بالعلم يعمر عزيزة قوم لم يكن في جهارها وفي سرها الا شماءل تشكر تصدت لما يعي الفطاحل دونه وكم دون امر يعجز المتصدر فقد ظاهرت في نهضة العصر جنسها لترفعه والخفض ما الدهر يضمر فعاقبها الجاني علي كل مصلح يقدم عن ميقاته ما يءخر تنكر من عرف لها وكدابه لكل مجد حالة يتنكر فتلك التي كانت اديبة جيلها وكان لها النظم البديع المحر دعتها جديدات اليالي فانشات تقول جديدا غير ما الناس تاثر وفق السماعي الحبيب شذوذه وفوق القياسي الذي العرف يءثر مخالفة كل الضروب التي جري عليها اصلطلاح فهي اسني واشعر ولا بدع ان غابت علينا رموزها وان فاق ما تعنيه ما نتصور فقد تسمع الركز الذي لا نحسه وقد تجتلي في الغيب ما ليس نبصر علي ان وحيا ذاك من علو جاءها يبشر ايقاظ النفوس وينذر وما تدرك الالباب من حل معضل اذا حاجت الاقدار فيما تقدر اراعك لالاء المنارة في الدجي اذ الفلك وثب بالعلي وتحدر واذ ينجلي نبراسها ثم يختفي فانا له زهو وانا يكور اشعته بسطا فقبضا كانها مراسي نجاة ترتمي وتجر تعاقب الوانا ولولا اختلافها لراجي الهدي لم يهتد المتنور سليم بها المصباح صفو ضياءها وما يعتري غير الزجاج التغير كذاك اتمت ماريانا حياتها وفي شانها رشد لمن يتبصر فلما قضت دال الظلام من السني اجل دال حينا لكن النور يثار فبينا خبت تلك المنارة في الثري اذا هي نجم في السماوات يزهر
تكتب يومياتها عالده ناقدة في حكمها عالده تذكر ما يخطر في بالها في كلم معدودة حافله وتصف الناس علي خبرة حتي تراهم صورا ماثله وتصف الحوال مشهودة كانها المرسمة الناقله في جمل موجزة جزله واضحة نرسلها عاجله اجبني من نقدها قولها في غادة بادنة جاهله فلانة حسناء لكنها علي صباها بضة خامله ان تكلم فهي مجهودة او تحرك فهي مثاله كرودة اكثر غرواءها فنشات ماءية ذابله وقولها في هرم جاعل هوي الغواني شغلا شاغله وجه الثمانين وشعر الصبا الشيب حلي الانفس الكامله لم يتزوج وهو شا امريء يحسب جهلا نسوة الناس له فضاع في غسرافه عمره ولم ينل غلا المني السافله وما دري ان سعود الهوي لفاضل زوجهت فاضله وقولها خطرة فكر لها كانها عن نفسها قاءله فلانة حسناء في زعمهم اديبة انسة عاقله لكنها ليست علي ثرو ه اذن فهتيك الحلي باطله يزدحم الفتيان في بابها واتبع القافلة القافله كانها التمثال في متحف تزورة لرءية السابلة
فلا عجب هل من نظام بلا شمس لاكوان جهالة ولدت فيها قراءحهم ضروب نحت وتصوير وبنيان ما لو ساتطلع الراني نفاءسه لما انقضي عج المستطلع الراني في كل منكشف كنز ومستر مظنة لخبايا ذات اثمان ايات مقدرة جلت دقاءقها شاي بها كل قوم قوم هامان تقادم العصر الخالي بها ولها تم الجديدين من حذق واتقان لم يعتور مجدها مهدوم اروقة ولم يذلك فنها مهدود اركان وراض كل ابي هول بها حرد دمي تهاويلها ايات احسان وزاد روعتها انقاض الهة فيها حوان علي انقاض تيجان سجود ما كان مسجودا له عظة في نفس كل لبيب ذات اشجان ورب رزء باثار اشد اسي منه ملما باشخاص واعيان والتاج اشجي اذا ما نفض عن صنم منه اذا ما هوي عن راس انسان بيت عتيق يري فيه الكمال علي ما شابه الان من اعراض نقصان حجته وبه من طول مدته وفضل جدته لطرف حسنان ما زال والدهر يطويه وينشره يزهي جلالا رواقاه المديدان في النقش منه لهل الذكر قد كتبت ايات ذكر باحكام وتبيان تنزلت صورا واستكملت سورا في مصحف من دعامات وجدران شاقت بفتنتها الاقوام فاقتبسوا منها اصول حكومات واديان ومن حلاها استمدوا كل تحلية بلا محاشاة اغريق و رومان هذا هو المجد نفني والبقاء له علي تعاقب اجيال وازمان تاريخ مصر و رمسيس فريدته عقد من الدر منظوم بعقيان ما مثله في طروس الفخر من قدم طرس من الفخر اوعي كل عنوان
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
قلبت بطون الشعر قبل ظهوره فلم ار قولا لم تقدمه بالفعل وما استطرف الاقوام لي فيك مدحة لاني بما علمتهم بك من جهل اعرفهم منك الذي يعرفونه واسلافهم من قبل شعري ومن قبلي فيعرض عنه السامعون واني لذو المذهب المحمود والمنطق الجزل
أولا: قول السفير الروسي، فيتالي تشوركين: «اليوم، لا نطوي صفحة فحسب، بل فصلا كاملا. اليوم نخلق واقعا جديدا. لهذا، نأمل أن تتكيف جميع الدول بسرعة مع هذا الواقع الجديد، وأن تسهم في إنجاح الاتفاق». (قال المراسل: ها هم الروس يقصدوننا).
ويوم الأربعاء، قال لـ«الشرق الأوسط» كينيث كاتزمان، خبير الشرق الأوسط في مكتبة الكونغرس، وكاتب تقرير أصدرته، قبل شهرين، المكتبة عن العقوبات المفروضة على إيران، إن جملة الأموال الإيرانية المجمدة «ليست مؤكدة»، وذلك لأن بعضها يعود إلى قبل قرابة أربعين عاما، بعد الثورة الإيرانية التي عزلت شاه إيران (كانت توجد حسابات معلقة بين البلدين).
ونقلت تقارير إخبارية أن شيرمان قالت، الأسبوع الماضي، لوزير الخارجية كيري إنه، إذا أمرهم الرئيس باراك أوباما بالعودة إلى واشنطن، وإعلان فشل المفاوضات، ستتقاعد في الحال.