ومن الورق [.....] «1» عن وجوه أوجب اجتباؤها «2» من جوال وضمانات [ومرافق «3» بيت المال] ردت «4» عينا عشرة آلف دينار دون ضياع وسمت بضياع الإخوة فى هذه النواحى [الثلاث] «5» المتقدم ذكرها وهى أملاك بأيديهم ودخلها حاصل لهم استوفاه كتابهم أربعة آلف كر حنطة وشعيرا قيمتها من الورق ألفا ألف درهم، قال الرافع وتوابعها من مواجب بيت مال السلطان ألفا «6» دينار قيمتها من الورق ثلثون ألف درهم، وذكر أموال الناحية المتقبل عراصها وجزائرها وبساتينها والمستغلات المختزلة من أصحابها والمشتراة ومال اللطف والجوالى بألفى ألف درهم، وذكر باعربايا وهى من نواحيها ورساتيقها وحدها فقال من باعيناثا الى نهر سريا من دون اذرمه بفرسخ طولا وعرضها من نواحى سنجار الى أن تصاقب بازبدى «10» والحاصل دون الواصل بحق «11» المقاسمة الى الأكرة والمزارعين ثمنية آلف كر حنطة وشعيرا قيمتها من الورق دون زيادة الصنجة وحق الخزن أربعة آلف ألف درهم وفيها من الأحلاب والجوالى، وعرصة برقعيد ألفا «13» دينار قيمتها من الورق ثلثون ألف درهم، وذكر بازبدى «14» فقال حدها من الضيعة المعروفة بالمقبلة «15» والأحمدى وباعوسا والبيضاء الى حدود الجزيرة ودخلها من الحنطة والشعير الحاصل ألفا كر قيمتها من الورق [ألف ألف درهم ولها من وجوه الأموال المذكورة المشهورة ألفا دينار وقيمتها] «17» ثلثون ألف درهم «18» ، وباهدرا وهى من حد المغيثة الى الخابور ومن «19» معلثايا الى فيشابور والحاصل دون الواصل الى المزارعين بحق المقاسمة من الحنطة
مثل الكم وفيما يلى البحر تقويس قريب، (2) وهذه الصورة التى تقابل هذه الصفحة صورة كرمان، [87 ظ] إيضاح ما يوجد فى صورة كرمان من الأسماء والنصوص، قد رسم فى أعلى الصورة البحر وكتب عن يمينه صورة كرمان وعن يمين ذلك فى الزاوية المغرب وفى الزاوية اليسرى الجنوب، وتبتدئ من عند الطرف الأيمن من البحر الى الأسفل كتابة مستطيلة الخط تحيط بالثلاثة الأطراف من الصورة وهى حد كرمان، وكتب موازيا لطرفها الأيمن كتابة حدود فارس ثم موازيا للطرف الأسفل المفازة ثم موازيا للطرف الأيسر حدود مكران، ويقرأ فى الزاوية اليمنى فى أسفل الصورة المشرق، وتتصل بأسفل خط كتابة المفازة مدينة سبيج «15» ، ويتصل بالقسم الأول من خط الحد من المدن سوروا، رويست «16» ، تارم «20» ، ويأخذ من تارم طريق الى اليسار ينتهى الى جيرفت فى أوسط الطرف الأيسر وعليه من المدن رويين «18» ، كشستان «21» ، خبروقان «22» ، مرزقان، اردكان، ولاشجرد «23» ، مغون بيراهنكث «24» ، ويأخذ
لبة وسخاب ومزاج الشراب ان حاولوا المز ج رضاب يا طيب ذاك الرضاب من جوار كانهن جوار يتسلسلن من مياه عذاب لابسات من الشفوف لبوسا كالهواء الرقيق او كالشراب ومن الجوهر المضيء سناهاحمد اله حمد شاكر نعمي قابل شكر ربه غير اب طار قوم بخفة الوزن حتي لحقوا رفعة بقاب العقاب ورسا الراجحون من جلة النا س رسو الجبال ذات الهضاب ولما ذاك لءام بفخر لا ولا ذاك لكرام بعاب هكذا الصخر راجح الوزن راس وكذا الذر شاءل الوزن هاب فليطر معشر ويعلو فاني لا اراهم الا باسفل قاب لا اعد العلو منهم علوا بل طفوا يمين غير كذاب جيف انتنت فاضحت علي الج جة والدر تحتها في حجاب وغثاء علا عبابا من اليم م وغاص المرجان تحت العباب ورجال تغلبوا بزمان انا فيه وفيهم ذو اغتراب غلبوني به علي كل حظ غير حظ يفوت كل اغتصاب اني مءمن واني اخو الحق ق عليم بفرعه والنصاب قلت ان تغلبوا بغالب مغلو ب فحسبي بغالب الغلاب وبخل اذا اختلت رعاني بالذي بينا من الاسباب كابي سهل المسهل ماتي كل عرف وفاتح الابواب يا بن نوبخت المزور علي البخ ت تغالي في سيرها والعراب انا شاك اليك بعض ثقاتي فافهم الحن فهو كالاعراب لي صديق اذا راي لي طعاما لم يكد ان يجود لي بالشراب فاذا ما راهما لي جميعا كفياني لديه لبس الثياب فمتي ما راي الثلاثة عندي فهي حسبي لديه من ارابي لا يراني اهلا لملك الظهار ي ولا موضع العطايا الرغاب وكاني في ظنه ليس شاني لهو ذي نهية ولا متصاب في طبع ملاءكي لديه عازف صادف عن الاطراب او حمارية فمقدار حظي شبعة عنده بلا اتعاب انما حظي الفاء لديه مع ما فيه بي من الاعجاب ليس ينفك شاهدا لي بفهم وبيان وحكمة وصواب ومتي كان فتح باب من ال ه توقعت منه اغلاق باب كاتب حاسب فقد عامل الخل لة بيني وبينه بالحساب ليس ينفك من قصاصي اذا اح سن دهر الي او من عقابي كلما احسن الزمان ابي الاح سان يا لعجاب كل العجاب احمد اله يا ابا سهل السه ل مرام النوال لطلاب والفتي المرتجي لفصل القضايا عند اشكالها وفصل الخطاب لم اذا اقبل الزمان باخصا ب تربعت منك في اجداب اتري الدهر ليس يعجب من هي جك عتبي اذا نوي اعتابي وتجافيك حين يعطف والوا جب ان تستهل مثل السحاب افلا اذا رايت دهري سقاني بذنوب سقيتني بذناب اين منك المنافسات الواتي عهد الناس من ذوي الاحساب اين منك المقايسات الواتي عهد الناس من ذوي الالباب ما هنات تعرضت لك فلت منك شءبوب سابح وثاب اين عن معرق من الخيل طرف عز احضاره اقتحام العقاب امن العدل ان تعد كثيرا لي ما تستقل لاوقاب اتراني دون الاولي بلغوا الا مال من شرطة ومن كتاب وتجار مثل البهاءم فازوا بالمني في النفوس والاحباب فيهم لكنة النبيط ولكن تحتها جاهلية الاعراب اصبحوا يلعبون في ظل دهر ظاهر السخف مثلهم لعاب غير مغنين بالسيوف ولا الاق لام في موطن غناء ذباب ليس فيهم مدافع عن حريم لا ولا قاءم بصدر كتاب متسمين بالامانة زورا والمناتين اخرب الخراب كاذبي المادحين يعلمه ال ه عدول الهجاة والعياب شغلت موضع الكني لا بل الاس ماء منهم قباءح الالقاب خير ما
يا لرجال توسموا وتبينوا في خالد شبها من الحجاج اغضاءه عمن يقر بذنبه وحلول نقمته بكل مداجي رجل يحب الصادقين لصدقهم والصدق افضل نجوة لناجي
الفصل العاشر فيما يجب أن يؤخر عن هذا الموضع مما يذكر في مثل هذا الموضع هو أمر الجماع وتعديله وتدارك ضرره ونحن نؤخر القول فيه إلى الكتب الجزئية. ومما يقال ههنا أيضا أمر الأدوية المسهلة وتدارك ضررها. ونحن أيضا نؤخر الكلام في بعضه إلى مقالتنا في العلاج وفي بعضه إلى كلامنا في الأدوية المسهلة إلا أنا نقول يجب على مستحفظ الصحة أن يتعاهد الاستفراغ السهل والإدرار والتعريق والنفث وتتعاهده النساء بالطمث مما نوضحه ونعرفه في موضعه. الفصل الحادي عشر تقوية الأعضاء الضعيفة وتسمينها وتعظيم حجمها فنقول: الأعضاء الضعيفة والصغيرة تقوى وتعظم أما فيمن هو بعد في سن النمو والنشو فبالتغذية وأما في المسنين فبالدلك المعتدل والرياضة الدائمة التي تخصها ثم تطلى بالزفت وحصر النفس داخله في هذا الباب خصوصا إذا كان العضو مجاور للصدر والرئة مثال ذلك من كان قصيف الساقين فإنا نأمره بالإحصار اليسير والدلك المعتدل ونطليه بالطلاء الزفتي ثم في اليوم الثاني يحفظ الدلك بحاله ويزيد في الرياضة وفي الثالث يحفظ أيضا الدلك بحاله ويزيد في الرياضة إلا أن يظهر دليل اتساع العروق وانصباب المواد فيخاف في كل عضو حدوث الورم والآفة الامتلائية التي تخصه كما يخاف ههنا الدوالي وداء الفيل وإذا ظهر شيء من هذا الجنس نقصنا ما كنا نفعله من الرياضة والدلك بل أمسكنا واضجعناه وأشلنا بذلك العضو مثلا في ضامر الساق برجله ودلكناه عكس الدلك الأول وابتدأنا من طرفه إلى أصله. وإن أردنا ذلك بعضو مقارب لأعضاء التنفس وكان مثلا الصدر فليقمط ما تحته بقماط وسط الشد معتدل العرض ثم نأمر أن يستعمل رياضات اليدين وحصر النفس الشديد والصياح والصوت العظيم والدلك الرقيق ثم سيأتيك في الكتب الجزئية تفصيل لهذه الجملة مستقصى فانتظره في كتاب الزينة. الفصل الثاني عشر الإعياء الذي يتبع الرياضات فنقول: أصناف الإعياء ثلاثة ويزاد عليها رابع ووجوه حدوثه وجهان فأصنافه الثلاثة القروحي والتمددي والورمي والذي يزاد هو الإعياء المسمى بالقشفي واليبسي والقضفي. فالقروحي إعياء يحسن منه في ظاهر الجلد شبيه بمس القروح أو في غور الجلد. وأقواه غوره وقد يحس ذلك بالمس وقد يحس به صاحبه عند حركته وربما أحس بنخش كنخش الشوك ويكرهون الحركات حتى التمطي أو يتمطون بضعف وإذا اشتد وجدوا قشعريرة وإن زاد أصابهم نافض وحموا. وسببه كثرة فضول رقيقة حادة أو ذوبان اللحم والشحم لشدة الحركة. وبالجملة أخلاط رديئة انتشرت في العروق
أولا: «تلفزيون بلومبيرغ» (الاقتصادي): يعمل بالكيبل، ويصل إلى قرابة أربعمائة مليون منزل، أغلبها في الولايات المتحدة، لكن، أيضا في خارجها. (مثلا: بريطانيا وهونغ كونغ).
زوفا يابس: الماهية: منه جبلي ومنه بستاني. الطبع: حار يابس في الثالثة. الخواص: لطيف كالسعتر. الزينة: شربه يحسن اللون والتغمر به يجلو الآثار في الوجه. الأورام والبثور: يحلل الأورام الصلبة سقيا بالشراب. أعضاء الرأس: طبيخه بالخل يسكن وجع السن وبخار طبيخه مع التين نافع من دوي الأذن إذ أخذ في قمع. أعضاء العين: يطبخ ثم يضمد به الطرفة والدم الميت تحت الجفن. أعضاء الصدر: ينفع الصدر والرئة ومن الربو والسعال المزمن وطبيخه بالتين والعسل كذلك ومن الأورام الصلبة ونفس الإنتصاب والتغرغر به نافع أيضا من انخناق البطن. أعضاء النفس: هو مع التين والبورق ضماد للطحال وينفعه شربا وينفع من الاستسقاء. أعضاء النفض: يسهل البلغم وحب القرع والديدان وإذا خلط بقردمانا وإيرساقوي إسهاله. زرنباد: الماهية: أصول نبات يشبه السعد لكنه أعظم وأقل عطريه ذو لون أغبر يجلب من بلاد الصين. الطبع: حار يابس إلى الثالثة. الخواص: يحلل الرياح. الزينة: مسمن يدفع رائحة الشراب والثوم والبصل. أعضاء الصدر: مفرح القلب. أعضاء الغذاء: يحبس القيء. أعضاء النفض: يعقل البطن وينفع من رياح الأرحام. السموم: ينفع من لدغ الهوام جدا حتى يقارب الجدوار. الأبدال: بدله في لدغ الهوام مثله ونصف درونج وثلثي وزنه طرخشقوق بري ونصف وزنه حب الأترج.
شفاءك عيد به نسعد ونحمد له ما تحمد وشعبك بعد ضراعاته لخالقه شاكرا يسجد لربك عندك في كل يوم يد يا مليكي تليها يد عناية مولي خليق بها ابر اولي الامر والاجود بلاد العروبة بالتهنءات يجاوب اقربها الابعد ولم تك الا علي حبها لفاروق يجمعها مقصد لقد امنت دهرها اذ نهضت وعزمك والحزم ما تعهد تصون ملوك كراماتها وانت لها الصاءن الايد وتقضي شعوب كبار المني وانت المءازر والمسعد فرايك موءلها المطمءن وباسك معقلها الاوطد امولاي ارفع اي الولاء وقلبي يسطرها لا اليد اذا انضبت عل موردي فمن منبع الفخر لي مورد اليست فعالك في كل ما يعز بلادك لا تنفد وكم لك فتح جديد به تباري نبوغك والسءد فدم لكنانة دم لعروبة وليرعك الاحد السرمد
وأضاف: «سيذكر التاريخ يوم الاثنين 20 يوليو (تموز) عام 2015، بوصفه يوما أسود. يوم استسلام باراك أوباما لدولتين عدوتين متطرفتين إرهابيتين. ما حدث اليوم دليل على أننا دخلنا مرحلة أكثر خطورة خلال سنوات أوباما الخطرة». واتهم روبيو أوباما بالتخلي عن «المصالح الحيوية للأمن القومي الأميركي بهدف التقرب من اثنين من أكثر الأنظمة الذميمة في العالم». وقال رئيس مجلس النواب، جون باينر، إن ما حدث «غير مقبول. إذا كان الاتفاق بالسوء الذي أعتقده، فسنفعل كل شيء لوقفه».
ان كان في لبنان نالك عارض فاسرع بغير ترد لخازن تجد الشفاء علي يديه عاجلا من غير جعجعة وغير تعاون فهو الذي في كفه من ربه وضع الدواء لكل داء باطن
وحسب تقرير مكتبة الكونغرس، مع قانون أصدره الكونغرس في ذلك الوقت، صارت المعاملات المالية الأجنبية الإيرانية مستحيلة، أو شبه مستحيلة.