قل لابن بوران ان كان ابن بوران فان شكي فيه جل ايماني ياباطلا اوهمتنيه مخايله بلا دليل ولاتثبيت برهان مانت الا خيال طاف طاءفة وما هجاءيك الا هجر وسنان قد كنت احسبه شيءا فاهجوه حتي ازاح يقيني فيه حسباني
ابا الصقر لا تدعني لبرا ز او استعد كاقرانكا اري النفس يقعد بي عزمها اذا ما همت باتيانكا لما وضع الدهر من همتي وما رفع اله من شانكا اهابك هيبة مستعظم لقدرك لا قدر سلطانكا وبعد فما حالتي حالة اراني بها اهل غشيانكا فليس بعزمي نهوض الي ك ان لم تعنه باعوانكا ولو شءت قلت اقم راشدا فلا ذنب لي بل لحرمانكا ولكن ابت لك ذاك العلا وطيب عصارة عيدانكا ازرني نوالك انس به واعتد عتادي لقيانكا فلست باول من زاره من الابعدين وجيرانكا اترغب عن خلق فاضل حمدناه عن بعض اخوانكا يسير السحاب باثقاله وليس له رحب اعطانكا فيسقي منازلنا صوبه وليس له مجد شيبانكا وما كان يمكن شيءا سوا ك فهو احق بامكانكا فقل لسحابك سر نحوه مغدا فجده بتهتانكا فكم ساءل لك اغنيته واوطانه غير اوطانكا وكم واهن الركن انضته اليك بقوة اركانكا وقد كان مثلي ذا علة ولكن ازيحت باحسانكا وسنة مجدك ان تستقي سجال نداك باشطانكا برفدك ينهض من يرتجي لديك الغني وبحملانكا لذلك يثني عليك الوري باطيب من ريح اردانكا
كان له في الجو حبلا يبوعه اذا مانقضي حبل اتيح له حبل يعانق انفاس الرياح مودعا وداع رحيل لا يحط له رحل
الجمار طلعته فلا يصبني بحدي شوكه السعف امري وامركم باز علي علم مرمق بعيون الناس مشترف فاله اله في احدوثة حسنت لا تهدموها بظلم انها الشرف
اله يعلم اني يا سيدي احيا بقربك كمد علي ما فات من ك فلا بليت بيوم عتبك وهواك شغلي عن سوا ك فليتني من شغل قلبك
لي صديق اذا تنول عرضي او راي يوم نوبتي ذب عني فاذا ما راي مشيدا بذكري او راي يوم غبطتي حط مني نفعه في شذا يدي لا رجاءي فهو لي كالطبيب لا كالمغني ليس يجدي علي في يوم سلمي وهو في الحرب منصلي ومجني لست انفك بين ضدين منه واعتدادي به شديد وضني علم نفسي بان كل خليل لم يصور كصورة المتمني سءل نفسي المعني بي لا المعني ويعز المعني بي لا المعني ذهب الواضعون ثقل التجني عنك والجاملون ثقل التجني
صورته ناعتة خبره موعدة بالشر لا واعده يذكي علي زغفانه عينه وعينه عن عرسه راقده لا تعذلوه لو حمي فرجها لاصبحت فقحته كاسده قاتله الرحمن من كاتب تخزن فيه الكتب الوارده واجتثه الخالق من خلقه فانه في خلقه زاءده اعدي دجاجا عنده بخله ولءم تلك الشيمة الجاحده فاصبحت عشر دجاته تبيض فيما بينها واحده وصار لا يعلفها ذرة تعلم الا فضلة الماءده بل فضلة المعدة وهي التي تنثرها معدته الفاسده يا عشر استاه لها بيضة هنءت عدوي الشيمة الماجده لا تخل عن امثاله حفرة ولا تقم عن مثله والده
اجاب الشعر حين دعا الوفاء وكان اذا دعوت به اباء فان يعجز بياني حيث فني فليس بعاجز حيث الولاء نجيب وهو ما هو في ودادي واجلالي ايخطءه الثناء احق فتي بما تصف القوافي فتي فيه الشجاعة والحياء لاحمد في المفاخر كل بكر من الخفرات نم بها الضياء سري من سراة حب فيه ثراء الخلق يدعمه الثراء اديب يبرز المعني مصفي بلفظ لا يشاب له صفاء خطيب تنهل الاسماع منه مناهل لنفوس بها شفاء ولي مناصب لم تنس فيها ماثره الادارة والقضاء وزير لم ترنحه المعالي ولم ياخذه بالجاه انتشاء ادار وزارتيه فلم تفته مع الحزم العزيمة والمضاء واشهد مكبريه كيف تءتي ثمارهما الحصافة والفتاء اذا ما ازداد مجدا زاد لطفا وما في الطف خب او رياء تواضع من علا في الناس احجي وله العظيم الكبرياء متي تسل المعارف عنه ينبيء بما فعل الثقات الاوفياء مدارس اصلحت من كل وجه فعاودها الترعرع والنماء فنون ثقافة رعيت وصينت فزال الريب وانتعش الرجاء برامج قومت من حيث اوت فابت لا محال ولا التواء متي تسل التجارة عنه تعلم هنالك ما تقاضاه الدهاء وما سيكون منها حظ مصر وقبلا حظها منها هباء متي تسل الصناعة تدر اني نصرف في معاضلها الذكاء وهيا في الحمي عيشا رغيدا لقوم كان حلفهم الشقاء يعيد الي هذا اليوم ذكري لها في احسن الذكر البقاء ذخيرة مصر جامعة حقيق بها رفق الولاة والاعتناء تجني حادث جل عليها وناب عن الولاء لها العداء صروح لم تكد تعلو ذراها وجدر لم يجف لها طلاء تغلغل في حناياها التنابي وخيم في زواياها العفاء ويدعو العلم صونوها تصنكم فما ان يستجاب له دعاء الي ان عالج الفتح المرجي صبور لا يخيب له بلاء اذا استعصي مرام لج فيه ولم يقعد بهمته العناء فظل مكافحا حتي وقاها وشاء اله فيها ما يشاء بني استقلالها سورا منيعا ولاستقلال امته البناء ولم يكرثه ما لاقاه فيها كذاك يكون لوطن الفداء فتي الفتيان اقداما وعلما وما هم في مجالهما سواء اذا اكرمت والحفلات شتي فذلك شكر مصر ولا مراء
سفر خطت فصوله براعة البق القدير وجلوت ايات النجاح كانها ايات نور ماذا جمعت من البداءع والرواءع في سطور في وصف معرضنا الزراعي الصناعي الاخير صورت نهضة الاقتصاد بمصر تصوير الخبير وابنت ما بلغت من الغايات في زمن قصير وذكرت اسماء المءس والمشيد والنصير لم تغل في مدح العظيم ولم تضع جهد الصغير ورفعت شان جماعة هي مرجع الفضل الكبير بسمو الامير رءيسها عن ان يقاس الي امير ومديرها الشهم الذي كملت به صفة المدير انصفت كلا بالثناء وما ضنت علي جدير من قال ثابت ثابت سماك تسمية البصير انت المثال لكل ذي حزم وذي عزم خطير يبني التجار لما يدول وانت تبني لدهور
جليت في حلبة السباق وجد من جد في الحاق موعدنا صاقب ولكن واحر قلبا من الفراق لا تعجبوا من بكاء كه ان النوي مرة المذاق يبكي علي علمه بالا يطول عهد دون التلاقي الفرغلي الاريب ولي وكان من خيرة الرفاق راعت حلي البديع فيه بين المناباة والطباق القلب عف والقول عف والفكر راق والحس راق جلاءل الراي كامنات بين اساليبه الدقاق وكل حسن البيان باد في صوغ الفاظه الرقاق من عظم الخلق لم يفته في كل حال اوفي خلاق قد اطعم السهد مقلتيه واقلق المهد بالصفاق وعبءه في هوي حماه لم يلقه في الحماة لاق علام ضاقت به حياة مجالها واسع النطاق جد المساكين هءلاء الذين عاشوا بلا نفاق اذ جوهر الصدق في كساد وسلعة الافك في نفاق الموت فيما علمت حقا اهنا راح يسقيه ساق يا ويح لشرق كيف يفني قواه في بءرة الشقاق ان لم يرد ورده مريرا مات من الغم في احتراق ولم يرفه عنه عناء بين اصطباح او اغتباق دعوا الشعاع المضيء يزهر بلا حجاب ولا اعتياق هل تستنير العقول والبدر ليلة التم في محاق يا من قضي عن عظيم شان فز بجزاء له وفاق ان اخلد المرء حسن فعل فانت بالخالدات باق هذا رثاء اطلقت فيه وهي شجوني بلا سياق جري به الحزن من فءادي جري دموعي من الماقي
تجري علي امالك الاقدار فكانهن مناك والاوطار ومن اصطفته عناية من ربه تاتي الامور له كما يختار يا ابن الاعزين الاكارم محتدا لك من طريفك لنجار نجار شيم مطهرة وعلم راسخ ونهي وجاه واسع وفخار ومكارم تحي المكارم في الملا كالبحر منه الصيب المدرار يستنبت البلد الموات فيجتلي حسن يروق وتجتني اثمار وبناء مجد مثلته لوري هذي القباب الشم والاسوار وماثر سطعت كبعض شعاعها هذي الشموس وهذه الاقمار وخلاءق جملت ولا كجمالا هذي الرياض وهذه الازهار له يوم زفافك الاسني فقد حسدت عليه عصرك الاعصار اشهدت فيه مصر اية بهجة ابدا يرد ذكرها السمار من عهد اسماعيل لم تر مثلها مصر ولم تسمع بها الامصار جمعت بها التح الجياد قديمها وحديثها والعهد والتذكار وتنافس الشرفان حيث تجاورت فيها عيون العصر والاثار واستكملت فيها الطراءف كلها فكانها الدنيا حوتها دار يهنيك يا عمر ابن سلطان الندي ليل غدا بالصفو وهو نهار زفت به لك من سماء عفافها شمس تنكس دونها الابصار من بيت مجد فارقته فضمها بيت كفيلة مجده الادهار
برزت من الماء الذي ابتردت به ريا الشباب بديعة الاشراق وندي الصباح يزينها بنطافه فاذا جرت خيلت ندي احداق تلك التي كانت لاليء بهجة بلقاءها اضحت دموع فراق
حي الاميرة ربة النسب حي الاميرة ربة الحسب حي التي انتظمت فواصلها في البر شمل العجم والعرب حي التي اخذت مناقبها عن خير والدة وخير اب واعز جد شاد ملكة سامي بها العليا من الشهب يا من هواها مجد امتها مهما يجشمها من النصب ما يبلغ المداح من شيم اكملتها بالعلم والادب جاوزت امال العفاة بما تسدينهم من غير ما طلب فاليك شكرهم واجمله طي القلوب وليس في الكتب واليك ادعية النفوس بان تحي معظمة مدي الحقب وبان تثابي عن نداك ومن يقرض جميلا ربه يثب
الي العمرين في بيروت اهدي تحياتي وثالثهم صلاح واسال كيف حالكم جميعا فاني في اشتياق والتياح اطلت البعد عنكم غير قال وكنت لسوء حظي جد لاح فما في غربتي الا سهام وما في مهجتي غير الجراح
وبدورها، قالت المدعية العامة الفيدرالية لوريتا لينش إن مكتب التحقيقات الفيدرالي سيقود «تحقيقا يتعلق بالأمن القومي في هذا الاعتداء الشائن على عناصر من قواتنا العسكرية». ونقلت صحيفة «شاتانوغا فري برس» خلفية للحادث، جاء فيها أنه يشبه هجمات قاتلة على منشآت عسكرية أميركية في الماضي، من بينها هجوم في عام 2009 على قاعدة «فورت هود» (ولاية تكساس) أدى إلى قتل 13 شخصا، وقام به ضابط عسكري أميركي فلسطيني كان يعمل خبيرا عسكريا في الأمراض النفسية. وهجوم في عام 2013 على مركز للبحرية في واشنطن أدى إلى مقتل 12 شخصا (لم يتورط فيه مسلمون). وهجوم، قبل ثلاثة شهور، في دالاس (ولاية تكساس) قام به متطرفون على معرض لصور كاريكاتيرية للنبي محمد صلى الله عليه وسلم. ونقلت الصحيفة تصريحات أصدرها مكتب النائب العام في ولاية تينيسي بأنه يجري التحقيق في الهجوم باعتباره «عملا إرهابيا».
في عام 1990، تعاونت الشركة مع عشرة آلاف زبون. وفي عام 2012، قفز العدد إلى ثلث مليون زبون. وفي العام الماضي، قفز إلى نصف مليون زبون.
مرة أخرى، قال الموقع صباح الخير، مع صورة باب مغلق، وعبارة «سيفتح الله بابا كنت تحسبه، من شدة اليأس، لم يخلق بمفتاح». انهالت التعليقات الدينية. عشرات خلال نصف ساعة من نشر الصورة والتعليق.
من بين الذين انتقدوه، أدام ناغورني، كاتب عمود في صحيفة «نيويورك تايمز». قال إن «بلومبيرغ يريد أن يحول فصول المدارس إلى أسواق أسهم». وأشار إلى «خطة المكاتب المفتوحة»:
«شجرة الخوخ تنمو. عصافير تأكل منها. وقوانين توضع عن جدران. عن سجون (للمهاجرين غير القانونيين). رجل وزوجته. وبنته التي تزوجت مواطنا (أميركيا). قانون جديد. مكسيكي في المنفى. هندي (أحمر) في المنفى. من يحش العشب غير هؤلاء؟ من يعرق غير هؤلاء؟ وشجرة الخوخ تنمو. وعصافير تأكل منها. أمس، ترك ألبرتو قريته. دون أوراق (هجرة). ذهب إلى دنفر (ولاية كلورادو). في حافلة (غيراي هاوند). قال: في دنفر، لا يسألون عن أوراقك. يمشي ويشقى. يمشي ويشقى. حياتنا معه. أفكارنا معه. وشجرة الخوخ تنمو..».
تتكون الشراكة من الشركة المالكة لصحيفة «هافينغتون بوست» (آي أو إل)، وشركة «إنتيغرال ميديا استراتيجي» (يملكها خنفر)، لإصدار ما ستسمى «هافينغتون عربي». يتوقع أن يكون الإصدار في مطلع العام المقبل. وأن يكون المقر في لندن، لأن ذلك، كما قال خنفر، «يتيح مسافةً كافية لإنجاز عمل متوازن، وغير منحاز آيديولوجيًا، أو ملتزم سياسيًا».
في عام 2011، صار رئيسا لأكاديمية الشعر الأميركية. وفي عام 2012، عينه حاكم ولاية كاليفورنيا شاعرا فخريا للولاية. وفي الشهر الماضي، اختاره الكونغرس شاعرا فخريا للولايات المتحدة (لمدة عام).