لنا صديق كلا صديق غث علي انه سمين من اقبح الناس لا احاشي من كان منهم ومن يكون اذا بدا وجه لقوم لاذت باجفانها العيون كانه عندهم غريم حلت عليه لهم ديون وهو علي ما وصفت منه متهم وده ظنين
او تنتخب المكاءدا كخاءن ينتهش الارابدا وكن صديقا حفظ المعاهدا ولم تخن غيبته المعاقدا وراقب النشدة والمناشدا ولا تعد بعد صلاح فاسدا واغد الي سوق العلا مزايدا فملك المكارم القواءدا تمليك الحراءر الولاءدا ولا يكن املك المكابدا كلا ولا ساءلك المجاهدا وقد وطد اله لك الوطاءدا فلا يجدك اله الا شاءدا بنيان صدق يحفظ القواعدا ولا تواغد حارضا مواغدا يبيت عنمعروفه مراودا نفسا تري في حلها المزاودا خطبا ينص القلص الجلاعدا كانما تركب وادا واءدا من والد اغري بها الحواسدا لو خلت حالي تبتغي المساندا عندك اعدت لكف ساعدا لكني لم اخف المناكدا لديك بل احسنت ظني سامدا مراغما لشبهات طاردا يال نوبخت اجيبوا ناشدا ودا لكم اصبح عنه شاردا الم اكن عونا لكم مرافدا وخادما ناهيكم وحافدا وكنت لي يابن علي ماهدا مغايبا لبر لي مشاهدا حابس ظل لا يزال راكدا مجري ماء لا يزال ماكدا كن لي علي الود كمهدي عاقدا لا زلت لاسواء فيك فاقدا فقد غدا حلمي لجهلي غامدا وحصن العهد بسور امدا يا ساعدا الوي به السواعدا قد كنت عينا تسكت المناقدا فلا تبهرج فتسوء الناقدا فازت يد تضحي لها معاقدا فوز يد عانقت الخراءدا في جنة يضحي جناها ماءدا بحيث لاتلقي هناك ذاءدا ولا تري ضدا لها معاندا ن
يا سمي الخليل اياك ادعو دعوة يمت سميعا مجيبا امة من اماء طولك اجمع ت علي نقلها الي قريبا ما تزوجتها علي غير تامي لك فانظر اجاءز ان اخيبا وقليل النوال في هذه الحا لة ما اراه شيءا عجيبا وحقيق لما تيسر ان يك ثر عند ابن حاجة ويطيبا فاغتنم خطة منحتك منها محملا هينا وحمدا رغيبا ومتي شءت ان تعاود عاود ت وليس الغريب منك غريبا
الأعصاب والعصب إذا سلك إليه لم يحتج إلى انعطاف وانقلاب. ولما كان الجفن الأعلى يحتاج إلى حركتي الإرتفاع عند فتح الطرف والإنحدار عند التغميض وكان التغميض يحتاج إلى عضلة جاذبة إلى أسفل لم يكن بد من أن يأتيها العصب منحرفا إلى أصل ومرتفعا إلى فوق فكان حينئذ لا يخلو أن كانت واحدة من أن تتصل: إما بطرف الجفن وإما بوسط الجفن ولو اتصلت بوسط الجفن لغطت الحدقة صاعدة إليه ولو اتصلت بالطرف لم تتصل إلا بطرف واحد فلم يحسن إنطباق الجفن على الإعتدال بل كان يتورب فيشتد التغميض في الجهة التي تلاقي الوتر أولا ويضعف في الجهة الأخرى فلم يكن يستوي الإنطباق بل كان يشاكل انطباق جفن الملقو فلم يخلق عضلة واحدة بل عضلتان نابتان من جهة الموقين يجذبان الجفن إلى أسفل جذبا متشابها. وأما فتح الجفن فقد كان تكفيه عضلة تأتي وسط الجفن فينبسط طرف وترها على حرف الجفن فإذا تشنجت فتحت فخلقت لذلك واحدة تنزل على الإستقامة بين الغشاءين فتتصل مستعرضة بجرم شبيه بالغضروف منفرش تحت منبت الهدب. الفصل السادس تشريح عضل الخد الخد له حركتان: إحداهما تابعة لحركة الفك الأسفل والثانية بشركة الشفة والحركة التي له تابعة لحركة عضو آخر فسببها عضل ذلك العضو والحركة التي له بشركة عضو آخر فسببها عضل هي له ولذلك العضو بالشركة وهذه العضلة واحدة في كل وجنة عريضة وبهذا الإسم يعرف. وكل واحدة منهما مركبة من أربعة أجزاء إذ كان الليف يأتيها من أربعة مواضع: أحدهما: منشؤه من الترقوة تتصل نهاياتها بطرفي الشفتين إلى أسفل وتجذب الفم إلى أسفل جذبا موريا. والثاني: منشؤه من القس والترقوة من الجانبين ويستمر لفها على الوراب فالناشىء من اليمين يقاطع الناشىء من الشمال وينفذ فيتصل الناشىء من اليمين بأسفل طرف الشفة الأيسر والناشىء من الشمال بالضد. وإذا تشنج هذا الليف ضيق الفم فأبرزه إلى قدام فعل سلك الخريطة بالخريطة. والثالث: منشؤه من عند الأخرم في الكتف ويتصل فوق متصل بتلك العضل ويميل الشفة إلى الجانبين إمالة متشابهة. والرابع: من سناسن الرقبة ويجتاز بحذاء الأذنين ويتصل بأجزاء الخد ويحرك الخد حركة ظاهرة تتبعها الشفة وربما قربت جدا من مغرز الأذن في بعض الناس واتصلت به فحركت أذنه. الفصل السابع تشريح عضل الشفة أما الشفة فمن عضلها ما ذكرنا أنه مشترك لها وللخد ومن عضلها ما يخصها وهي
لا ينتفع بالعتيق منها بل الطري فإن كان ولا بد منها فيجب أن تحفظ بالتقريص وتدفنها في موضع لا يفسدها الهواء وقد مدح لذلك ثجير الخل وليس ذلك عندي بكل ذلك الصحيح واتخاذها أقراصا وبنادق أحفظ للقوة وأما ما يقال أنها تحتاج إلى أن تسقى ماء حادا من زرنيخ وثوم أو خل فذلك مما يهيئها لانحلال القوة ويعين الهواء المفسد لها والدواء الذي هو أغلظ وأثبت فإنه أنفع في هذا الباب لا من حيث القوة فربما كان اللطيف أقوى ولكن من قبل أن انفعاله من الهواء ومن أخلاط المزج أقل وثباته بحاله أكثر وهذه الأدوية هي مثل قشور النحاس والصدف المحرق ونوعي القنافذ المحرقة بلحومها لكن القنافذ قد تنقي قليلا وتقبض اللحم أكثر مما ينبغي. وأقوى مما عددناه زهرة الحجر المسمى آسيا وأقوى منه السوري وغراء الذهب وقلقطار زاج والإحراق يقلل قوتها ولذعها معا ويزيد لطافتها وزهرة النحاس قوية ولا كالزنجار وخصوصا المتخذ من قشور النحاس. ومما يأكل اللحم الزائد أكلا جيدا القلي والزنجار وكثيرا ما يحل اللحم الزائد ويضمره أن يطرح عليه خرق مغموسة في ماء البحر أو ماء خل فيه الملح المر وقد يؤخذ القلي والنورة غير مطفأة وتترك في سبعة أمثالها ماء في الشمس سبعة أيام يساط كل يوم في كل وقت حتى يغلظ ويصير كالطين ويتخذ منه أقراص. ويستعمل كذلك قرص نيطلقوس. والمرهم الأخضر عجيب والأخضر المتخذ بالملح الداراني والمرهم الذي يسمى الأشقر بطاطي اللحم بلا لذع ودواء ديارون وعواء دوديا والدواء المتخذ من قشور النحاس ودقاق الكندر يصلح للحم الذي ربا جدا منتفشا كالقطن وجميع الأدوية المعمولة للأريبان في الأنف. فصل في تدبير القروح المنتقضة بعد الاندمال العلاج بعد انتفاضها أن يؤخذ اللحم الرديء والعظم الرديء الذي يليها ثم يشتغل بتجفيفها على ما تدري وبمستخرجات العظام وربما كانت أدوية جاذبة مثل ورق الخشخاش الأسود ضمادا مع ورق التين وسويق التين أو بزر البنج وقلقديس أجزاء سواء ضمادا. فصل في اثار القروح والجراحات يحتاج في قلع آثار القروح والجراحات إلى أدوية جالية قوية الجلاء منقية وتكون قوتها بإزاء قوة ما تجلوه فيعالج القوي بالقوي والذي دونه بالذي دونه. فأما الأدوية المنقية القوية للقوي فمثل أن يؤخذ سحالة الحديد مع اللك والإطريفل ويطلى عليه وعندي أن صدأ الحديد أجود وكذلك الزنجار يغرز بإبرة ويطلى عليه النورة والعسل أو يطلى عليه الميويزج والعسل أو عصارة الفوتنج وبياض البيض وللعاصي الزرنيخ وحجر الفلفل. وأما الأدوية الخفيفة للخفيف فالباقلا ودقيق الحمص وبزر الفجل والربة والطين الرخو السخيف وقشور البطيخ وشحم الحمار جيد جدا وخصوصا إذا قرن به بعض المذكورات. وأما آثار الضرب فإن التمسح بدهن السوسن يذهبها سريعا ثم إقرأ ما سنذكره في باب الزينة.
ولقد رايتك واليا مستعليا ولقد رايتك في الحديد مقيدا اذ لم تزدك ولا ية في سءد كلا ولا الاخري محت لك سءدا انت ابن جءذر الذي فرع العلا حتي لخالته الفراقد فرقدا لايستطيعك بالتنقص حادث وابي لك التكميل ان تزيدا فكاني بك قد نجوت محمدا في الناءبات كما دعيت محمدا فطلعت كالسيف الحسام مجردا لحق او مثل الهلال مجدا شهد النهار وكشفه غم الدجي ان الزمان مبيض ماسودا سيريك وجها منه ابيض مشرقا عقبي بما لقاك اسود اربدا ولذي الوزارة والامارة صاعد راي ابي ان لا يكون مسدا وابو العلاء يراك نصلا قاطعا يابي عظيم غناءه ان يغمدا وهو المثقف فاصطبر لثقافه ولحد مبرده لكي تحظي غدا سيراك بالعين التي قد عودت ان لا تري الا الرشاد الارشدا واذا اقامك لم يزد في غمزه اياك ملتمسا لان تاودا حاشا الموفق في جميع اموره ان يصلح الاشياء كيما تفسدا بل ماراي عوجا فظل يقيمه لكن بلاك ابو العلاء فاحمدا ولربما امتحن الولي وليه ليري له جلدا يغيظ الحسدا
أربعة كندر جزء ونصف خل رطل وثمان أواق يطبخ في إناء نحاس حتى يصير في قوام العسل ويتخذ منه لطوخ. فصل في السدة في الخيشوم السدة في الخيشوم هي الشيء المحتبس في داخله حتى يمنع الشيء النافذ من الحلق إلى الأنف أو من الأنف إلى الحلق وقد يكون خلطا لزجا لحجا وقد يكون لحما ناتئا وقد يكون خشكريشة. العلامات: هذه السدة تفعل الغنة حتى تمنع فضلة النفخة عن أن تتسرب في الخيشوم فتفعل الطنين الكائن منه. المعالجات: يؤخذ من العدس المر درهم جندبيدستر نصف درهم أفيون قيراط زعفران قيراط مر نصف درهم يتخذ منها حب ويسعط بماء المرزنجوش الرطب وكثيرا ما يحوج الحال إلى عمل اليد وخرط الأنف بالميل الخاص بالأنف الذي يمكن به الجرد فلا يزال يجرد حتى يتنقى وربما خرج بالجرد شيء كثير يتعجب الإنسان من مبلغه يكاد يبلغ نصف رطل فإن لم يغن فعل ما ذكرنا في باب البواسير. في علاج الخنان: من معالجته أن يسعط ويغرغر بدواء هذه نسخته: يطبخ العفص المسحوق بماء الرمان الحلو غمره حتى يشربه ثم يجفف ويخلط به نصفه كندر وأنزروت ويعجن كرة أخرى بماء الرمان الذي قد طبخ العفص فيه ويستعمل سعوطا وغيره أياما ومما يعالج به أن يجعل في الأنف تنكار بشمع ودهن لا يزال يستعمل حتى يبرأ. فصل في رض الأنف الأولى والأفضل أن يحشى من داخل ثم يسوى من خارج ويخرج الحشو كل قليل حتى يستوي. وأما الأطلية النافعة في ذلك فالذي يجب أن يجعل على الكسر قليلا صبر وماش مر وزعفران ورامك وسك وطين أرمني وطين مختوم رومي وخطمي ولاذن يطلى بماء الأثل أو ماء الطرفاء. على أنا ربما عاودنا ذكر هذا الباب في كتاب الكسر والجبر. فصل في البواسير والأربيان في الأنف أما البواسير فهي لحوم زائدة تنبت فربما كانت لحوما رخوة بيضاء ولا وجع معها وهذه أسهل علاجا وربما كانت حمراء وكمدة شديدة الوجع وهذه أصعب علاجا لا سيما إذا كان يسيل منها صديد منتن. وربما كان منها ما هو سرطاني يفسد شكل الأنف ويوجع بتمديده الشديد وهو الذي يكون كمد اللون رديء التكون جدا في غور كثير وسبيله المداراة دون القطع والجرد. وقد يفرق بين السرطاني وبين البواسير