والقرع ولا بأس بدهن البابونج ويستنشق بهذه الأدهان في يومه وليلته مرة بعد مرة ويشرب الشراب الممزوج دون السكر. وإن وجدت علامات الدم فصدت العرق الذي تحت اللسان وحجمت على الفقرة الأولى بلا شرط ولا شك أن المادة الفاعلة للقوة مستكنة في عبادي العصب وعضل الوجه ولذلك يستحب أن تستعمل الأدوية المحمرة على فقرات العنق وعلى الفك أيضا إذا كان الليف الكثير يأتي منها إلى العضل التي في الوجه هذا إذا كان استرخائيا وأما إن كان تشنجيا يابسا فإياك والأشياء الحارة من الطلاء والتكميد والأدهان والمتناولات. وقد شاهدنا نحن من كان به لقوة تشنجية يابسة فعالجه بعض الأطباء بالتكميد والمتناولات المحارة فصار شق وجهه أردأ مما كان وثقل لسانه عند المكالمة وقد طال عليه زمان فلما داويته أنا بضد ذلك برئ من ذلك بعد مقاساة في المعالجة. وأما عضل الجفن فليست من تلك الجملة وتدبيرها تنقية الجزء المقدم من الدماغ وكذلك التكميد اليابس على هذه الفقرات واللحى ودلكها ودلك الرأس أيضا وخصوصا على جوع شديد. ومما ينفع الملقو أيضا إدامة غسل وجهه بالخل ولطخ المواضع المذكورة بالخل وخصوصا إذا طبخ فيه الملطفات. أو كان خلا سحق فيه خردل فهو عجيب حيث يكون الاسترخاء بخلاف التشنجي وأن يكب على طبيخ الشيح والقيصوم والحرمل والغار والبابونج ونحوه ويوقد تحته بمثل الطرفاء والأثل وإذا لم ينفعه الأدوية كوي العرق الذي خلف أذنه ويجتنب الحمام إذا كان استرخائيا ويواظب عليه كل يوم مرارا في التشنجي ويجب أن يكلف الغرغرة أكثر من غيرها بما أنت تعلم ذلك وتستعمل المضوغات وخاصة الوفي وجوزبوا وعاقر قرحا. ومن مضوغاتهم الهليلج الأسود ويجب أن يمسك المضوغ في الشق الألم ويكون في بيت مظلم. وقيل من يمشي في حوائجه فلا بأس بذلك ويسعط بمرارة الكركي أو باشق أو ذئب أو شبوط أو عصارة الشهدانج أو الموزنجوش أو السلق أو ماء السكبينج بدهن السوسن أو فربيون مقدار عدسة بلبن امرأة ويعالج الرأس بما ينقيه مما ذكرنا في قانون أمراض الرأس من كل وجه. ومن العطوسات المجربة لهم الرتة وهو الفندق الهندي وخاصة قشره الأعلى وآذان الفار وعصارة قثاء الحمار والعرطنيثا وقد يخلط ذلك بما يسخن مع التعطيس مثل الجندبادستر والشونيز وغيره وأفضل ما يسعط به ماء آذان الفار وهو المسمى أباغلس وإذا سعط بوزن درهمين من مائه مع دانق سكبينج ونصف درهم زيت نفع بل أبرأ في خمسة أيام وقد يؤمرون بالنظر في المرأة الصينية ليتكلفوا
كم فاض في اثر الهلال العاثر من مدمع بالءلء المتناثر واهتز ضوء في الدراري خلته ماء ترقرق من الوف محاجر خطب بجانبه يشع وان جري متداركا سح الرباب الهامر ترك الدجي وبكل نجم ثابت من روعه نظرات طرف حاءر ولكل سيار شعاع سابر في الغور مهوي كل جد غاءر ان تجزع الزهر الطويل بقاءها ما عذر اصحاب المدي المتقاصر وعلام خوف الموت يسطو اخذا بنفوسنا اخذ العزيز القادر والموت ليس سوي التحول في بني والفصل بعد الوصل بين عناصر لو يعقل الانسان لم يابه لما تجري به سن النظام القاهر ما الجسم الا حالة وتصير من صفة الي اخري بحكم قاسر وهل الحياة سوي اتصال داءب في الكون بين مبادء ومصاير لكنا نطنا قوانا كلها دون النهي بنوازع واواصر طلب البقاء وحبنا لذاته سب التنكر لقضاء الداءر يا ابن العزيز وانت ثنيان زكا ما شاء في فينان نسل طاهر اسفا علي ذاك الجمال المزدهي اسفا علي ذاك الشباب الناضر اسفا علي تلك الرجاحة في الحجي اسفا علي ذاك الذكاء النادر بدت النجابة فيك قبل اوانها فات بايات كسحر الساحر حتي توسم فيك اكبر شيمة لامر كل مخالط ومجاور لكن دهاك البين في شرخ الصبا وقضي علي الامل السني السافر فاذا بوادر ما رزقت من النهي كانت لهذا الرزء شر بوادر واذا الشماءل كالازاهر رقة عمرن واحرباه عمر ازاهر واذا مواعيد الزمان كعهدها ذم وكلن الي رعاية خافر اثكلت مصر وما ابالغ اني لم ابد الا بعض ما في الخاطر رويت بادمعها لم يك تربها من قبل يسقي بالسحاب الماطر يا ويحها لما ادال البين من طيب القاء شجي الوداع الاخر ومشت تشيع قطعة من قلبها في النعش اذ تمشي بعبد القادر في مشهد ما قيل في تنظيره وصف ولم تشهده مقلة ناظر شملت به الاحزان شعبا حاشدا لا فرق بين اكابر واصاغر ما شق جيبا لفجيعة من تقي لكن تحملها بشق مراءر قاصي المباءة والقريب توافدا لحفاوة فيها باكرم زاءر لحفاوة بمجشم عن قومه هجرا ولم يك روحه بالهجر ما قر من شوق اليهم قلبه وعن الكنانة لم يكن بالصابر واسترعت الدنيا لجانب قبره انات ملتاع الجوانح زافر فلءن وفي ذاك الوفاء لشانه شان الاعزة كابر عن كابر ولءن اجل مصر فيه خطبها فهو الجدير بحبها المتوافر امقدم الفتيان في طلب العلي ساء العلي ان كنت اول عاثر جزت الحقيقة في السناء وفي السني تناي لطيفا كالخيال العابر تجد المحاشر لسرور بها الاسي وتري عظاءمهن جد صغاءر تعدو البهارج كل زور تحتها وتمر بالزينات مر الساخر فلعل خيرا من مقام طية تنجي من الدهر الخءون الجاءر من يشتري الدنيا ولو باحب ما فيها اباءته بصفقة خاسر امسيت في عدن وخلفت الاسي في الارض ملء جوانح وضماءر وارحمتا لثاكليك وكم لهم ذكري تحرك من شجون الذاكر واساهم البلد الامين وحزنه بين الطوايا فوق ما في الظاهر لا شيء اجمل من مجاملة اذا صدقت وجاءت من وفي شاكر ارثيك يا ولداه بالحس الذي هو حس مصر وكل قلب شاعر ولقد تري وجه اعتذار لاولي حبسوا الدموع فانت اكرم عاذر الخلف ابعد ما نظرت مسافة في الشرق بين اسرة وسراءر لو مت في زمن مضي لعلمت كم من ناظم فيه وكم من ناثر
لطوخ جيد: حتى أنه يذهب الحديث منه يؤخذ أقاقيا وعفص وحلبة وبزر البنج والكزبرة اليابسة والسنبل واللاذن وعصارة قشور الجوز مجففة وعصارة شقائق النعمان مجففة وصدأ الحديد وروسختج وأبرنج والشب الأسود يتخذ أقراصا دقيقة ويجقف ويستعمل في الشهر ثلاث مرات طلاء بماء الأملج أو ماء الآس. غلوف جيد: يؤخذ هليلج أسود وأملج وعفص من كل واحد عشرة لاذن عشرين ورق الآس وحبه ثلاثين ثلاثين يجعل في ثلاثة أرطال زيت ويترك فيه ثلاثة أيام ثم يطبخ حتى يغلظ ويغلف به. ومما جربه من تقدمنا وجرب في زماننا شراب الزاج الأحمر البلخي وزن درهم فإنه ينثر الشيب وينبت بدله شعر أسود لكنه إنما يحتمله القوي البدن المرطوب ويجب أن يستعمل بعده ما ينقي الرئة ويرطبها. فصل في ذكر الخضابات إنه قد يوجد في الكتب أدهان يظن أنها خضابات والتجربة تخرج أن قوي العقاقير الخاصة إذا علاها الدهانة حال بينها وبين الشعور فلم تنفذ فيها ولم تعمل شيئا إلا أن تكون هناك قوة شديدة أو خاصية عظيمة فلا تتوقع القوة الشديدة إلا من أشياء قوية الصبغ مثل صدأ الحديد ومثل صدأ الأسرب ومثل مائية قشور الجوز فلعل هذه وأمثالها إذا كررت قواها في الأدهان ووسطت قوي الأدوية المبذرقة كالخل والخمر أمكن أن يكون شيء وهو ذا أرى وأسمع قوما يشهدون بصحة ما يقال من أن عرقا من عروق الجوز إذا قطع في أول الربيع وألقم قارورة فيها دهن ودفنا معا في الأرض نشف ما في القارورة رشفا ومصا ثم يرسلها في الخريف إرسالا فيعود كثير منها إلى القارورة ويكون خضابا. وأكثر ما ينفع من هذا الباب ويؤثر فإنما يكون ذلك منه بالتكرير. ثم أن أصناف الصبغ الذي يصبغ به الشعر ثلاثة مسود ومشقر ومبيض ونحن نبدأ بذكر عدة من المسودات الجيدة. فصل في المسودات أما الحناء والوسمة فهو الأصل الذي أجمع عليه الناس ويختلف أثرهما بحسب اختلاف استعدادات الشعور والناس يتداوون الحناء ثم يردفونه بالوسمة بعد غسل الحناء ويصبرون على كل واحد منهما صبرا له قدر وكل ما صبر أكثر فهو أجود. ومن الناس من يجمع بينهما ومن الناس من يقتصر على الحناء ويرضي بتشقيره ومنهم من يقتصر على الوسمة ويرضى بتطويسها والوسمة الهندية الجيدة أسرع خضابا لكنها أشد تطويسا وشقرة والوسمة الكرمانية أقل خضبا وأبطأ لكن صبغها إلى سواد شعري لا كثير تطويس فيه. ومن أحب أن يرد صبغ الوسمة إلى لون الشعر ويبطل شقرته ونصوعه استعمل عليها الحناء كرة أخرى وإن كان استعمله قبلها فانه يبطل التطويس ويرده إلى لون شعري والأولى أن لا تطيل الباثه بل تبادر إلى غسله أعني الحناء الذي بعد الخضاب الأول ومن الناس من يجمعهما بماء السماق وبماء الرمان أو بماء الرائب أو يركب معهما المصل وماء قشور الجوز وجميع ذلك معين. ومنهم من
عجبا اري ولعل اعجب ما يري دنيا الخلاءق تنبري لفداء لماحة لغيب شاعرة به حتي ليحضرها الخفي الناءي تلك الرواعي كل اخضر ناعم من كل ناعمة الخطي ملساء من بث فيها وهي تقني قزها من بذلها اعمارها بسخاء ان الذي تقضي شهيدة نسجه لك فيه سعد وامتداد بقاء
والقسم الأول هو الاعتدال الذي للإنسان بالقياس إلى سائر الكائنات وهو شيء له عرض وليس منحصرا في حد وليس ذلك أيضا كيف اتفق بل له في الإفراط والتفريط حدان إذا خرج عنهما بطل المزاج عن أن يكون مزاج إنسان.
واذكر له تبريزه في فنه بذكاءه وبكده المتوالي وبعزة في نفسه صانته عن رتب يغر بها وعن اموال لم يثنه دون القيام بواجب باس الملوك ولا ندي الاقيال الداب والاتقان حيث تلاقيا يستنبتان المجد من امحال خلقان ان تكن الحمية ثالثا لهما فقل في رفعة وجلال ونقابة نيطت به اعباءها ناهيك بالتبعات من احمال ابدي بها ما شاء فضل نبوغه وعلو همته بغير تعالي ولمستعيري جاه من نشءهم عونا بقول مسعد او نال من علمه الفياض او من رزقه لم يدخر شيءا عن السءال بحر من العرفان صفو ماءه عذب الموارد ساءغ السلسال يروي النفوس الظامءات فتشتفي وسواه يظمءها بلمع الال اعظم به في كل عادية عدت من اريحي لبلاد ثمال يسخو لها بكثيرة وقليلة جذلا ولا يشكو من الاقلال ويجوز ما فرضت عليه نفسه من نجدة وندي الي الانفال
الانحلال الأزرق الذي إذا أنحل في الماء صيره كاللبن والأجود في استعماله أن يشوى في التفاح ويخلط بماء الكرفس فيذهب غائلته والجرمقاني رديء وقد يصلح السقمونيا بأن يشوى في تفاحة مأخوذة في عجين وأن يخلط بالأنيسون والدوقو ويلت بدهن اللوز أيضا. قال ديسقدريدوس: ومن علامة الجيد أن لا يحذو اللسان حذوا شديدا فإن اللذع يعرض من مخالطة ذلك اللبن. وأردأ أصنافه ما كان من الشام ومن فلسطين. فإن هذين الصنفين هما رديئان متكاثفان لأنهما يغشان بلبن اليتوع. الطبع: حار يابس في الثالثة وحرارته أكثر من يبسه. الخواص: فيه جلاء وتحليل وهو عدو للمعدة والكبد خاصة. الزينة: ينقي البهق والبرص والكلف. الجراح والقروح: إذا طبخ بالعسل والزيت وضمد به الجراحات حللها. البثور: يطلى بالخل على الجرب المتقرح. آلات المفاصل: بالخل والسوسن على أوجاع المفاصل والورك ضمادا وينفع من عرق النسا. أعضاء الرأس: أصله وعصارته على الصداع المزمن مع الخل ودهن الورد والسقمونيا أعضاء الصدر: هو مما يؤذي القلب. أعضاء الغذاء: يضر بالمعدة والكبد جدا وتكسر سورته بالتسوية وبزر الكرفس أو الأنيسون وهو مكرب مغث يذهب شهوة الطعام ويعطش. أعضاء النفض: يسهل الصفراء بقوة ويختلف في البلدان حتى إني رأيت في بعض كتب الأطباء له شربة كبيرة الوزن لكن الطبيب ينبغي أن يراعي قوة المريض وقوة أعضائه الرئيسة وهواء البلد الحاضر. والسمقونيا يضر بالأمعاء ويحتمل الإسقاط. وأصل شجرته إذا شرب منه درخمي أسهل مرة وبلغما. وذكر بعضهم أن السقمونيا إذا شرب منه المقدار المفرط وهو نصف درهم أمسك أولا ثم أكرب وغثى وعرق عرقا باردا ثم ربما انبعث إسهاله بإفراط وهو قاتل. وأصل هذا النبات مسهل البطن وقد يكتفى منها بستة قراريط للإسهال إذا خلط بسمسم أو ببعض البزور. ومن القدماء من كان يقول: إن الشربة التامة ثلاث ملاعق والشربة الوسطى ملعقتان والدون معلقة واحدة وذلك بأنهم كانوا يأخذون من اللبن الذي أخذ من هذا النبات قدر ست قوانوسات ومن الملح ست قوانوسات ويسقون الإنسان بخلاف ما نأمر نحن في زماننا هذا. وقال بعضهم: إن العتيق إذا تنوول منه مقدار قليل أدر ولم يسهل وسقيه مع الصبر أقل لهذا وكدلك مع ترمس والملح والبزور العطرة وإذا احتمل في صوفة قتل السموم: ينفع من لسع العقرب شربا وطلاء على العضو.
يا حسنها قارورة جاءت مهفهفة القوام وضاءة ملوءة ماء يضيء بلا ضرام ماء به تشفي صدور الشاربين من الاوام سر الندي فيه وسر حمية المهدي الهمام عباس المصفي مودته الكريم ابن الكرام ساقي النهي بنثيره ونظيمه اشهي مدام