وليس بشرير ضليع بحجة رمي باطلا بالحق حين يخاصم ولاواسم عرض امرء كان ناله بسوء وان لامته فيه الواءم وله في حاوي يديه وارضه لفضل ولكن لرجال شكاءم ولكنما الشرير من عم شره وسولم بدءا فاتلي لا يسالم وعاذ باذعان له وتود اخوه فلم تنفعه تلك التماءم وكافا احسانا بسوء ولم يزل يراجم بالمكروه من لا يراجم
بد لايقاظ من رقدات فاعقب من النوم التنبه راشدا فلا بد لنوام من يقظات ومن راغم الشيطان مثلك لم يجب رقاه ولم يتبع له خطوات وما ينسيك الاسي حسناتها وان كنت منها يا اخا الحسنات فان ثواب اله في رزء مثلها لقاءكها في ارفع الدرجات وذاك اذا قضيت كل لبانة من المجد واستمتعت بالمتعات مضت بعدما مدت علي الارض برهة لتمجد من فيها من البركات فان تك طوبي راجعت اخواتها فقد زودت من طيب الثمرات لعمرك ما زفت الي قعر حفرة ولكنها زفت الي الغرفات ولولاك قلنا من يقوم مقامها ومن يءثر التقوي علي الشبهات سقاها مع الدمع الذي بكيت به حيا الغيث في الروحات والغدوات وصلي عليها كلما ذر شارق وحان غروب صاحب الصلوات
وعندما سئل تونر: «هل الهجوم على جبهة النصرة من أهداف القوات السورية الجديدة؟»، أجاب «لا». وعندما كرر الصحافي السؤال قائلا: «هل ستحارب القوات السورية الجديدة داعش فقط؟»، أجاب تونر: «نعم».
سءلي ان توقن اني امرء قد امحي من صدره الغل كيلا تري اني مستاهل يوما عصيبا ماله ظل وانت في حل وان نالني منك الذي لا يسع الحل لا يغضب العبد علي ربه ويغضب الصاحب الخل ولست بالصارف عنك الهوي والراي انت الدق والجل والال والذمة قد اكدا فلترقب الذمة والال قد كان برسام وبحرانه فلا يكن بعدهما سل
قال خبير أميركي يتابع أموال إيران المجمدة في الخارج، إن بداية تجميدها لم تكن لها علاقة بخطة إيران لإنتاج قنبلة نووية، وذلك لأن الثورة في إيران، بقيادة آية الله الخميني، عام 1979، قلبت العلاقات الأميركية الإيرانية «رأسا على عقب». وحولت الولايات المتحدة من دولة متحالفة مع إيران، في عهد الشاه، إلى دولة «تغضب، وتعاقب».
اعلم الناس بالنجوم بنو نو بخت علما لم ياتهم بالحساب بل بان شاهدوا السماء سموا برقي في المكرمات الصعاب ساوروها بكل علياء حتي بلغوها مفتوحة الابواب مبلغ لم يكن ليبلغه الطا لب الا بتلكم الاسباب هكذا يجتني الودود من الاخ وان اهل الاذهان والاداب نظم شعر به ينظم شمل ال مجد كالعقد فوق صدر الكعاب قد سمعنا مديحك الحسن الغض ض ولكن لم نضطلع بالجواب
تذكرت ماسخي بنفسي عنكم فلم اره مالا ولم اره اهلا بلي خطرات من طويلة كلما خطرن وجدت الوعر من بعدكم سهلا اذا مثلت لي لحية اليف خطرة سلوتكم كرها وان كنت لاسلا وماخلت نفسي تقتضيني لقاءكم فامنحها لولا شناءته المطلا اري قربكم عدل الحياة وروحها ويعدل عندي قربه الموت والقتلا وكيف تلذ العين وجه حبيبها وفيها قذاة لاتزال لها كحلا خذوا باباقي لحية اليف او خذوا بتشريده عني معزمكم فضلا لءن كان لصبيان ام دميمة تخنقهم صرعا وتوسعهم خبلا فان اخانا لحية اليف بعلها الا قبح اله الحليلة والبعلا
وقبل نحو أسبوعين نشرت صحيفة «واشنطن بوست» تصريحات عن الموضوع ذاته أدلى بها جي إم بيرغر، خبير في الإرهاب الأميركي الذي كان يعمل في وكالة الاستخبارات المركزية (سي آي إيه). ومما قاله بيرغر أن تنظيم «القاعدة» وقّع مرات كثيرة على بياناته وكأنها صادرة من خراسان، وأن من أسباب ذلك وجود عدد غير قليل من مقاتلين «خراسانيين» في التنظيم.
ابلغ اباك اذا هلكت وقل له يامقصي القوم الكرام اذا دنوا له درك لو قصرت حجابة جعلت عليك علي العيال لما زنوا بل ايها الرجل المفوه في الوري والقامع المتشدقين اذا اكتنوا اقسمت لو ترمي العيال باسهم ترمي بهن الناس كفوا او ونوا بل هم احق بان تقوم بشكرهم اذ صرحوا لك بالعهار وماكنوا قد نزهوك عن الخداع ونكبوا سبل النفاق وان جنوا لك ماجنوا ولما غنوا مكروه نفسك عندها لكنهم محبوب انفسهم عنوا فاعذر عيال ابيك في افعالهم فلطال ماحدبوا عليك وما حنوا اثني عليهم بالجميل وان بنوا لك من قرونك او كشوخك مابنوا لوجدتهم مرضي القلوب اذا خلوا ورايتهم مرضي العيون اذا رنوا لايمنعون الماء عند وروده غل السقاة ولا السناة اذا سنوا سقيا لهم وان اجتويت فعالهم لقد اجتبوا لك مايقوتك واقتنوا فافخر بعيشك ياعيال عياله وبهم فكم بداوا الجميل وكم ثنوا
وكنت اذا انفذت فيك قصيدة فانجزتها استغفرت ربي هنالكا فيحسب قومي ذاك مني تاثما ومن خشية التقصير افعل ذلكا
في عام 1988، أسقطت طائرات أميركية عسكرية طائرة مسافرين إيرانية فوق الخليج، وقتلت 248 إيرانيا كانوا فيها. في ذلك الوقت، دفعت الولايات المتحدة ستين مليون دولار تقريبا تعويضات لعائلات الضحايا (ثلث مليون دولار تقريبا لكل شخص). لكن، لم تعوض الولايات المتحدة إيران عن الطائرة نفسها.
ومستصرخي بعد الخليفة صنوه ابو احمد المحمود في البدو والحضرص فمن مبلغ عني موفق هاشم قريع بني العباس ذا المجد والفخر وصاحب عهد المسلمين الذي غدا يخاف ويرجي لعظيم من الامر يمينا لءن انتم خذلتم وليكم لتستفسدن الاولياء يد الدهر اذا كان خذلان النصير جزاءه فماذا يرجي باذل النصر في النصر اتثمر اسلام النصير وليه وقايته اياه بالصدر والنحر ابي ذاك ان الريع يشبه بذره وذلك ان الريع من جوهر البذر وعذر ولي المرء بالمرء فاتح لشيعته الوافين بابا الي الغدر هزتك فاغضب غضبة جعفرية تكون علي الاعداء راغية البكر ولا تله عن اصراخ داعيك بالتي يسير بها الركبان في البر والبحر ن
لكن، خلال سنوات الزواج العشر، ساعدها الرجل في حبها للشهرة. خاصة عندما ترشح، وفاز، بعضوية الكونغرس من ولاية كاليفورنيا (لدورة واحدة، سقط في المرة الثانية، قبل الطلاق بعامين).
تجرد من غمدين سيف مهند همام مضت اسلافه فهو اوحد شهاب اجاد البدر والشمس نجله وغابا فامسي وهو في الارض مفرد قد اعتضدت باله والحق نفسه فاصبح معضودا وما زال يعضد فلا يفرحن الشامتون فانما يصم حد السيف حين يجرد ولا يعثرن العاثرون فانما لهم جندل يدمي الوجوه وجلمد مضي شافعا من كان يخطيء مرة فلا تخطءن رجل ولا تخطءن يد اتاكم صريح العدل لا ظلم عنده ولا خلق لظالمين مهد اراكم ولي العهد حامي حماكم ومردي عداكم والماثم شهد اتاكم ابو العباس لا تنكرونه يسل فيكم تارة ويجرد كريم يظل الامس يعمل نحوه تلفت ملهوف ويشتاقه الغد يود زمان ينقضي عنه انه عليه الي ان ينفد الدهر سرمد تواضع اذ نال التي ليس فوقها منال وهل فوق التي نال مصعد سوي غرفات اصبحت نصب همة له في جوار اله منهن مقعد وذاك اذا مرت له الف حجة وسلطانه في كل يوم يءكد ستفتح ابواب السماء برحمة وتنزل عن بر له يتصعد وبالعدل او بالحق من امراءنا تفتح ابواب السماء وتوصد اليك ولي العهد اهدي مقالة مسدة لا يجتويها مسد وليت بني الدنيا فنكر منكر وعرف معروف واصلح مفسد وانت ابو العباس ان حاص حاءص وان لزم المثلي فانك احمد نذير لما تكني به لذوي النهي بشير لما تسمي به لا تفند لك اسم وجدناه بخيرك واعد وان قارنته كنية توعد عدات لمن ياتي السداد وراءها وعيد لمن يطغي ومن يتمرد الا فليخف غاو ولا يخشي راشد فعدلك مسلول وجورك مغمد وعش والذي كنيته بمحمد ذوي غبطة حتي يشيخ محمد ولا برحت من ذي الايادي عليكم اياد توالت في شباب تجد ومن لا تخلده اليالي فكلكم بخلد الذي يبني ويثني مخلد وسمعا ابا العباس قولا مسدا اتي من ولي مجتبيه مسد لعمري لقد حج الولاة خصيمهم واني لسيف امكن الجور مغمد فما ينقمون الان لا در درهم وقد قام بالعدل الرضي المحمد وفي العدل ما ارضاهم غير انهم حصاءد سيف اله لا بد تحصد وقد كان منهن الكفور بن بلبل فهل راشد يهديه غاو فيسعد كفور ابي الا جحودا لنعمة تكذبه شهادها حين يجحد الا فعليه لعنة اله ديمة وبلا كثيرا شربه لا يصرد الا وعلي اشياعه مثل لعنة رماه بها داع عليه واوكد حباك بها عن شكر اصدق نية ولي ومولي في الولاء مرد يري ان اهلاك الكفور بن بلبل حياة له اسبابها لا تنكد ويسال لعظم الذي كان هاضه جبورا برفد والمرجيك يرفد
ارقني بعد ان عجبت له ابيض كالاقحوان متسقا اضحك منه كانه برد ارسله الموت بعدما برقا عاد عليه الزمان يثرمهكامل اشجتك داعية مع الاشراقهتفت بساق في ذوابه ساق ايكية تدعو بشجو ان دعا ريب الزمان قرينها بفراق تدعو اماويت الشجي في صوتها ابدا تراه منتحلا من الاطواق لو تستطيع تسلبت من طوقها لو كان منتحلا من الاطواق شيءا فشيءا كانما استرقاب اشجتك داعية مع الاشراق هتفت بساق في ذوابه ساق ايكية تدعو بشجو ان دعا ريب الزمان قرينها بفراق تدعو اماويت الشجي في صوتها ابدا تراه منتحلا من الاطواق لو تستطيع تسلبت من طوقها لو كان منتحلا من الاطواق
في الوقت الحاضر، وصل رصيده من دواوين الشعر، والقصص القصيرة، وكتب الأطفال إلى أربعة عشر كتابا. ومن أشهر كتبه: «187 سببا يجعل المكسيكيين يعبرون الحدود بطرق غير قانونية إلى الولايات المتحدة.» وأيضا: «منفيون يدفعهم الشغف» و«مذكرات مهاجر» و«جذور ألف هوية» و«حب بعد المظاهرات» و«أحلام عبور الحدود».
طبعا، لأنه بدأ بتجارة جمع وتوزيع المعلومات. وكانت شركته من الأوائل في الاستفادة من «آي تي» (تكنولوجيا المعلومات). في الوقت الحالي، يملك:
وبدوره، كتب إيثان إبشتاين في مجلة «ويكلي ستاندراد»: «تخلط ويندي شيرمان بين المنظمات الخيرية التي كانت تترأسها في شوارع بولتيمور لمساعدة الفقراء، وبين دولة آيات الله الإيرانية. سيفتح الإيرانيون أفواههم للالتهام، بعد رفع العقوبات، ثم سيتنكرون للاتفاقية التي وقعونها معنا. على الأقل، فقراء شوارع بولتيمور يحترمون من يعطف عليهم». وكانت شيرمان قد عملت في مجال العمل الاجتماعي للدفاع عن الفقراء والضعفاء في المجتمع في مدينة بولتيمور.
حبستنا السماء حبسا كريما من كريم وعند حر كريم فظلنا بما ادعيناه من حل م وعلم وناءل ونعيم في امان ومامن بين غيث وغياث لحادث وقديم قاسم قاسم العطايا الذي حا ز العلي وحده بغير قسيم فراينا العلا احظ من ه بها في قضاء كل حكيم كسروي شرابه من رحيق ومزاج الرحيق من تسنيم وغناء كانه اريحيات الص صبي تستخف حلم الحليم قيم كله وان صيغ من اع وج ذي عطفة ومن مستقيم في رباع مثل الرياض يحي ك بانفاسها رقيق النسيم من سقي ما سقي واسمع ما اس مع لم يبق غاية لنديم جعل اله ريح دولته الده ر نسيما يفوق كل نسيم
لكنه انتقد بسبب إصلاحاته في مجال التعليم. وأنه ركز على تخفيض المصروفات، وعلى رفع مستوى الدرجات، على حساب مشكلات إنسانية، مثل: العائلات الفقيرة، والتلاميذ دون أبوين، والتشدد الإداري (فصل المدرسين، وفصل التلاميذ والتلميذات).
ومرة، في ولاية إلينوي، عرف «جيم» أن الولاية «حرة» (تمنع بيع وشراء الزنوج). لهذا، قال لصديقه «جيم» أنه يريد أن يجد عملا، ويجمع مالا، و«يشتري حريته، وحرية عائلته»، لكن، بعد نقاش عن الحرية والصداقة بين صبيين مراهقين، اتفقا على أن صداقتهما أهم من أي شيء آخر. واتفقا على مواصلة مغامراتهما على نهر مسيسبي.
في مقابلة مع أحمد الفقيه، رئيس النادي السعودي في جامعة فيرلي ديكنسون (ولاية نيوجيرسي)، قال: «استوعبت وتعلمت الكثير من الأمور التي لم أكن أعرفها وأدركها خلال وجودي في السعودية. من ناحية الاعتماد على النفس، والتعامل مع الآخرين والمواقف الحياتية اليومية».