قد بلينا في دهرنا بملوك ادباءعلمتهمشعراء ان اجدنا في مدحهم حسدونا فحرمنا منهم ثواب الثناء او اسانا في مدحهم انبونا وهجوا شعرنا اشدهجاء قد اقاموا نفوسهم لذوي المد ح مقام الانداد والنظراء
اي لهن ماثل فاستسق غيثا بعد دمع هامل له واقف خيمه وساءل حافظ علي عهد لهن حاءل عليه فاربع لا علي الجنادل ولاعلي مبرك ذاك الجامل ماقدر اصرارك بالجماءل في وقفة من مخبر او ساءل لابل دع الهزل لكل هازل وله عن الباطل غير الحاصل زايل عهد الظاعن المزاءل مارعية المقتول عهد القاتل ما صلة الواصل غير الواصل في موقف مستهدف لعاذل مفيل رايك غير الفاءل يستنكث الداء علي عقابل ماذاك لعاقل بالمشاكل والعقل قدما معقل لعاقل والصبر من خير مال اءل فاعدل الي الاحجي من المعاذل والتمس الفوز ولا تواكل واستنجح العزم ولاتماطل عساك ان تحظي بنفل النافل ماقرب النهزة من معاجل وابعد العثرة من ماهل وفي التاني رشد المحاول مالم تفته فرصة المزاول ليس نضيج الحم لمناشل شتان لحما منضج وناشل وتوام النقص غلو الفاتل اذا تعدي فيه حد الجادل فاقصد اذا فرطت من مباذل ولاتكثر فيه بالاباطل وازجر عن الجهل ولاتجاهل وادع الي الخير ولاتقاتل ليس حميدا ساءق كعاتل شمر لكي تسبل ذيل الرافلفالفقر في اذيالك الذواءل
له درك يا عباس قارءة لقد علوت فلم يبلغك مقياس ان كان داود ابقي بعده خلفا في حسن نغم وجرم فهو عباس صوت ندي وانفاس مساعدة كانما نفس منهن انفاس يظل سامعه لدنا مفاصله كانما فترت اوصاله الكاس احيا لنا سلف القراء كلهم فاسمعونا وهم هام وارماس لا ينكر اله اثباتي فضيلته ولا الملاءكة الابرار والناس
وليكسر من محوضة برد العنصرين الثقيلين الباردين فيرجعا عن العنصرية إلى المزاجية والثقيلان أعون في كون الأعضاء وفي سكونها والخفيفان أعون في كون الأرواح وفي تحركها وتحريك الأعضاء وإن كان المحرك الأول هو النفس بإذن باريها فهذه هي الأركان.
ماء الرازيانج وماء الكرفس مع السكنجبين وإن جاوز الرابع عشر فلا بأس بسقي أقراص الورد الصغير فإن طالت العلة لم نجد بدا من مثل أقراص الغافت وطبيخه وتسخين نواحي الشراسيف من هذا القبيل ويضمد مراقهم أيضا بما ينضج ويرخى تمددا إن وقع هناك فإذا علمت أن النضج قد حصل فاستفرغ وأدر ولا تبال. ومن المستفرغات الجيدة لهم أن يؤخذ من الأيارج خمسة دراهم ومن عصارة الخس والغافت من كل واحد ثلاثة دراهم ومن بزر الكرفس والهليلج الأصفر والكابلي من كل واحد وزن خمسة دراهم ومن التربد سبعة دراهم يحبب بماء الكرفس والشربة منه درهمان ومن ذلك مطبوخ جيد لنا. ونسخته: يؤخذ من الغافت ومن الأفسنتين ومن الهليلج الكابلي من كل واحد خمسة دراهم ومن بزر البطيخ وبزر القثاء والخيار وبزر الكرفس والشكاعى والباذاورد وبزر البطيخ من كل واحد عشرة دراهم ومن التربد وزن درهم ومن الخيار شنبر وزن ستة دراهم ومن الزبيب المنزوع العجم عشرون عددا ومن السبستان ثلاثون عددا ومن التين عشرة عمدا ومن الجلنجبين المتخذ بالورد الفارسي وزن خمسة عشر درهما يطبخ الجميع على الرسم في مثله ماء يؤخذ مثله قدح كبير قد جعل فيه قيراط سقمونيا وربما احتيج إلى دواء قوي من وجه ضعيف من وجه. أما قوته فبحسب استفراغه الخلط اللزج وأما ضعفه فبحسب أنه لا يستفرغ كثيرا دفعة واحدة بل يمكن أن يحرج به فيستفرغ الخلط المحتاج إلى استفراغه مرارا لئلا ينهك القوة. وهذا الدواء هو الذي يمكن أن يفرق ويجمع ليطلق قليله ويطلق كثيره. فأما القليل فقليلا من الرديء. وأما الكثير فكثيرا من الرديء. وأما السلاقات فقليلها ربما لم يفعل شيئا ومثل هذا الدواء أن يؤخذ من التربد قليل قدر نصف درهم أو أقل أو أكثر بحسب الحاجة ومن السقمونيا قريب من الطسوج أو فوقه ويعجن بالجلنجبين المذكور ويشرب أو يؤخذ من الغاريقون ومن السقمونيا على هذا القياس ويعجن بالجلنجبين ويشرب أو يجعل في عصارة الورد الطري قدر أوقية فصل في الحمى المحرقة وهي المسماة فاريقوس إن المحرقة على وجهين: محرقة صفراوية يكون السبب فيها كثرة العفونة إما في داخل عروق البدن كله أو في العروق التي تلي نواحي القلب خاصة أو في عروق نواحي فم المعدة أو في الكبد وإما بلغمية وتكون من بلغم مالح قد عفن في العروق التي نواحي القلب كما قال بقراط في ابتذيميا وإنما يكون البلغم المالح كما علمت من مائية البلغم مع الصفراء الحادة. فمكون الصفراء التي تتعفن نارية مائية أي مخالطة للمائية الكثيرة. ولما كانت المحرقة أشد أعراضا من الغب وجب أن تكون أقصر مدة منها والمشايخ
والحلاوات كلها خصوصا ما فيها لزوجة وغلظة كالأخبصة والهبط والفالوذج والقطايف ويجتنب جميع ما ذكرناه مما يولد السدد ويجب أن لا يعقب طعامه الحمام فتجتلبه الطبيعة ولما ينهضم. وكذلك يجب أن لا يستعمل عليه حركة ولا رياضة ولا تشرب عليه كثيرا ويبعد من الأكل والشرب خصوصا شرب الشراب فإنه يدخل الطعام على الكبد غير منهضم ويجب أن يكن عجين خبزه كثير الخمير والملح مدركا والشعير والخندروس والحمص والحنطة الخفيفة الوزن والباقلى كلها جيدة له ولا بأس بالشراب العتيق الرقيق الصرف ويجب أن يخلط في أغذيته الكراث ونحوه والهليون نافع له والكبر وغير ذلك من الأدوية ما أنت تعلمها. فصل في النفخة والريح في الكبد قد يجتمع في أجزاء الكبد وتحث أجزاء غشائه بخارات فإذا احتبست وكثفت واستحالت ريحا نافخة لا تجد منفذا إما لكثرتها وإما السدد في الكبد فذلك هو النفخة في الكبد. وقد يحس معه بتمدد كثير ولا يكون معه ثفل كثير كما في الورم والسدد ولا حمى كما يكون في الورم. ويحدث إما لضعف القوة الهاضمة أو لأن المادة الغذائية أو الخلطية من شأنها أن تهيج ريحا وربما كانت هذه الريح محتبسة تحت الكبد كما تحتبس تحت الطحال فيحركه الغمز ويحدث القراقر. وأكثر ما يدل على الريح تمدد يبتدئ ثم يزيد وفيه انتقال ما ولا يتبعه تغير حال في السحنة واللون خارج عن المعتاد وربما سكن الغمز والنفخة وحللها وبدد مادتها. العلاج: يقرب علاجه من علاج السدد وبالأدوية الملطفة المحللة المذكورة فيه والمعجونات المذكورة وينفع منه الحمام على الريق والشراب الصوف الرقيق على الريق وقلة شرب الماء البارد والتكميدات بالخرق المسخنة وبالأفاويه المحللة والضماد المتخذ بالمصطكي والأذخر والسنبل وحب البان والمراهم المتخذة من مثل دهن الناردين والمصطكي بالبزور. فإن كان التكميد يحرك فيجب أن يراعي جانب المشاركة فإنه إن امتد الوجع إلى جانب المعي أسهلت أولا ثم حللت الريح وإن امتد الحجاب والشراسيف إلى خلف استعملت المدرات أيضا ثم محللات الرياح حسبما أنت تعلم ذلك.
حي الاميرة ربة النسب حي الاميرة ربة الحسب حي التي انتظمت فواصلها في البر شمل العجم والعرب حي التي اخذت مناقبها عن خير والدة وخير اب واعز جد شاد ملكة سامي بها العليا من الشهب يا من هواها مجد امتها مهما يجشمها من النصب ما يبلغ المداح من شيم اكملتها بالعلم والادب جاوزت امال العفاة بما تسدينهم من غير ما طلب فاليك شكرهم واجمله طي القلوب وليس في الكتب واليك ادعية النفوس بان تحي معظمة مدي الحقب وبان تثابي عن نداك ومن يقرض جميلا ربه يثب
زرت حمي الحسناء الشمس قد تنزلت عن عرشها القاءم وكمدالنور فمن مذهب الي لجيني الي عاتم وعبس الافق فلا يجتلي سوي نجيم راجف باسم مشارف حجلتها ناظر لها بعين المغرم الهاءم يخفق خفق الاثم المتقي فيا له من متق اثم رايته يبدو بمراتها وينثني في قلق داءم مراقبا عن كثب راءما ما عز مطلوبا علي الراءم حتي اذا عن له شخصها وقد بدت في وشيها الناعم كملك باهي السني ينجلي في فلك من حوله قاتم خالسها في ثغرها قبلة وكان كالدرة في الخاتم العقاب واقعة جرت في مصر لاحد الاسر المثرية تسلسلت من عهد اسماعيل حتي انتهت بالفاجعة الموصوفة
ما موقفي في مصرف لمال انا شاعر ما لحساب وما لي لا شيء لي فيه وكل كنزوه من حيث تنفع مصر احسبها لي ان ايسرت مصر وفيه ضمانها اني اذن فرح برقة حالي تنعي علي الشعراء اوهام لها خدع البهارج في طلاء محال وضروب ايقاع مرجعة علي وتر من الضرب المبرح بال وتحلو بالفتنا لها لكنها سرعان ما تفضي الي الاملال وتظل عن مجري الحياة بمعزل وتنافس العمران بالاطلال ان كان بعض الشعر هذا شانه ما الشعر كل الشعر محض خيال وتعل بمدامة وتعذل لملامة وتغزل بغزال الشعر ينتجع الجمال وينتحي في كل شعب مصدرا لجمال بالحسن والمعني له المامة تجلو الحقاءق في احب صقال هو مورد يروي النهي بنميره ويعيره في العين لمع الال هو مثقب العزمات في طلب العلي ومطيل ما تدني من الاجال لا شيء يلهمه ويقتدح الظي من زنده كعظاءم الافعال يا بنك مصر وليدنهضة امة لما بنتك بنت لاستقلال بتمكن الاركان والاس التي حملتك زكي راي مصر العالي راي بدا لاولي البصاءر سره في ضوء ما ابدي وزير المال العبقري المستشف تبوغه في كل تدبير له ومقال هو اول النخب التي ابرزتها ولذلك الهادي النجيب توالي اطلعته بدرا وكم في اثره ينمو هلال لاحقا بهلال وفيت عهدا بالاولي اعدتهم لسبق من فرسان كل مجال ومني ضروبا لبلاد قضيتها جعلت مكانك فوق كل منال هي امة جادت عليك بوفرها وتعهدتك بنصرها المتوالي وتجشمت من دون حرياتها ما جشمت بتحول الاحوال فمكثت في اعقاب ما اضطلعت به من جهد ايام وسهد ليال اعلي ذخاءرها وانفس ما جنت من كل مبذول عزيز غال في خمس عشر من السنين اتيت ما لم يات غيرك من سنين طوال وشبت مكتمل الرجولة حيثما درج الدات مدارج الاطفال متغفرا متدرعا ان صرحت حرب وقال الحانقون نزال حرب وما اكفي المسمي باسمها ليصول فيها صولة الرءبال لنصر فيها طلعة من طلعت شهدت عواقبها بصدق الفال امن الغلو وذاك فضل جهاده لبلاده ان عد في الابطال يا قوم حيو بنك مصر فانه حصن النجاة ومعقد الامال في مجد ماضينا علينا حجة ان لم نعزه بمجد الحال هو كاءن من روح مصر وامرها سامي الحقيقة بارع التمثال لخصب والاقبال اعلي دولة فيها وعفي دولة الامحال يبغي سلامتها ورفعة شانها في كل مقتحم وكل مصال اغزي سماء الشرق بيض نسورها يخطرن في الغدوات والاصال وعلي المتون اهلة خفاقة لتعاون في البر لا لقتال اجري سفاءنها فهن مواخر بالركب والارزاق غير اوالي البر يانس لقاء ويحتفي بالعود بحر لم يكن بالسالي من كل ما ترجي منافعه حبا مصرا بماثور طريف مثال طف بالمحلة تلف كيف تبدلت بالباليات حديثة الانوال وتقر عينك متعة اهلية اغنت عن النساج والغزال يتهل الشركاء في ارباحها لتهل الفرحين بالاجعال تلك المعاهد يسرت ما يسرت من كل كسب في الكفاح حلال تءتي الغني ويعيش في اكنافها الاف الاف من العمال وتخرج المتادبين ليحسنوا في العيش ما يجدي من الاشغال اله يعلم كم وقت اوطانكم شر الفراغ وفتنة البهال فاليوم عيد لكنانة فخره ان ليس مردودا الي امثال لا تلتقي منها الحاظ بموقع الا وفيه لسرور مجالي هو عيد مصر ولا انفراد لها به كلا ولا لعصر دون التالي هو عيد رابطة الشعوب جميعها في الشرق بعد تفك الاوصال هو عيد حاضرها ومقبلها علي
تتكون الشراكة من الشركة المالكة لصحيفة «هافينغتون بوست» (آي أو إل)، وشركة «إنتيغرال ميديا استراتيجي» (يملكها خنفر)، لإصدار ما ستسمى «هافينغتون عربي». يتوقع أن يكون الإصدار في مطلع العام المقبل. وأن يكون المقر في لندن، لأن ذلك، كما قال خنفر، «يتيح مسافةً كافية لإنجاز عمل متوازن، وغير منحاز آيديولوجيًا، أو ملتزم سياسيًا».
وكتب (باللغة الإنجليزية) عبد الله الريس: «أعيش في ولاية ألاسكا، ولهذا وضعي يختلف قليلا. ألاسكا باردة جدا بالمقارنة مع بقية الولايات. لهذا، لم يحل الربيع بعد. يظل التجمد مستمرا».
مرة، في ولاية ميزوري، قابل «جيم» والده مدمن الكحول. ووقع في قبضته. فاضطر «جيم» لأن يرشو والده. أعطاه دولارات اشترى بها كحولا، وغاب وعيه، ولم يرَ ابنه وهو يهرب منه، مع صديقة الأسود.