بسم الله الرحمن الرحيم (1) الحمد لله المحمود بنعمه المشكور على آلائه وقسمه وصلى الله على خير خلقه محمد وأبرار عترته وسلم، (2) «4» أما بعد فإن أحق من رقى الى المكارم فحل منها فى الذروة وسما الى الرغائب فلذ منها بالصفوة من قدمته خلائقه وفضلته سوابقه وأصبح ومناويه مخصوم وثانيه معدوم والمستسلم اليه آمن والمتمسك بحبله ساكن واللاجئ اليه موفق والمثنى عليه مصدق فهو للعلم وأهله حليف وبالأدب والمعتزى اليه خصيص شريف قد رسخت فيهما أعراقه ووشجت وانتسجت بهما همه وأخلاقه ذاك أبو السرى الحسن بن الفضل بن أبى السرى الاصبهانى «10» سليل السراة وشهاب الكفاة وغيث العفاة زمام الفضائل وقطب الخصائل والأحق «11» بقول القائل
فراسخ ومن الخراره الى الكركان قرية خمسة فراسخ ومن الكركان الى النوبندجان مدينة كبيرة ستة فراسخ ومنها الى الخوبذان «2» قرية أربعة فراسخ ومنها الى درخيذ «3» قرية أربعة فراسخ ومنها الى خان حماد قرية أربعة فراسخ ومنها الى بيذك «4» قرية ثلثة «20» فراسخ ومنها الى قرية العقارب وتعرف بهبر «5» أربعة فراسخ ومنها الى راشتن «21» أربعة فراسخ ومن راشتن الى الرجان «22» سبعة فراسخ ومن الرجان الى سوق سنبيل ستة فراسخ والحد قنطرة ثكان «6» من الرجان على غلوة، فجميع الطريق من شيراز الى الرجان أحد وستون فرسخا، (21) وأما المسافات بين المدن الكبار بفارس فمن فسا الى كارزين «9» ثمنية عشر فرسخا ومنها «10» الى جهرم عشرة فراسخ والى [81 ب] كارزين «23» ثمتية فراسخ، وقد مر أن من شيراز الى اصطخر اثنى عشر فرسخا ومن شيراز الى كوار عشرة فراسخ ومن شيراز الى جور على كوار عشرون فرسخا، ومن شيراز الى فسا ستة وعشرون فرسخا ومن شيراز الى البيضاء ثمنية فراسخ ومن شيراز الى دارابجرد خمسون فرسخا وقد مر أن من شيراز الى سيراف ستون فرسخا ومن شيراز الى النوبندجان خمسة وعشرون فرسخا ومن شيراز الى يزد أربعة وسبعون فرسخا ومن شيراز الى توج اثنان وثلثون فرسخا ومن شيراز الى جنابه أربعة وأربعون «17» فرسخا ومن شيراز الى الرجان «24» ستون فرسخا وقد مر ذلك، ومن شيراز الى سابور خمسة وعشرون فرسخا ومن شيراز الى خرمه أربعة عشر فرسخا ومن شيراز الى جهرم ثلثون فرسخا،
قروح المعدة الفلونيا وينفع أيضا أقراص الكهرباء لا سيما إذا كان هناك قيء دم وينفع منه جميع ربوب الفواكه القابضة وقد ينقع رب الغافت ورب الأفسنتين وإذا كان في المعدة قروح ولم يكن بد من الإسهال لداع من الدواعي فيجب أن يسهل بمثل الخيارشنبر وإن عرض من القروح إسهال فيجب أن يعالج بأقراص الطباشير والربوب القابضة بماء السويق المطبوخ. وإذا كان هناك أكلة فيعالج بما ذكرناه في علاج نفث الدم وأنت تعلم ذلك. فصل في علاج البثور في المعدة ينفع منها التنقية بمداراة ما يرخص في الاستسهال به في قروح المعدة حب الرمان بالزبيب واللبن المنضج بالحديد المحمى. وأما من عرض له انخراق معدته فلا يتخلص إلا قليلا من خرق قليل ومع ذلك فينبغي أن لا يهمل حاله وتشتغل بعلاجه فعسى أن يتخلص منه. المقالة الخامسة أحوال المعدة من جهة ما تشتمل عليه ويخرج عنها وشيء في أحوال المراق وما يليها فصل في النفخة النفخة قد تكون بسبب الطعام إذا كان فيه رطوبة غريبة تستحيل ريحا ولا يمكن الحرارة وإن كانت معتدلة أن تحللها من غير إحالة الريح وقد تكون بسبب الحرارة الهاضمة إذا كانت ضعيفة فإن الغذاء وإن كان غير نافخ في طباعه فإذا ضعفت عنه الحرارة بخرت وأحدثت ريحا فإن المادة التي ليس في جوهوها نفخ كثير فإنها لا تحدث في الجوف نفخا إلا أن تكون الحرارة مقصرة فتحرك ولا تهضم. كما أن عدم الحرارة أصلا لا يصحبها نفخ ولو من نافخ. وكل ما لا يحدث عنه نفخ فإنما لا يحدث عنه النفخ إما لبراءته عن ذلك في جوهره وإما لسببين من غيره أحدهما استيلاء الحرارة عليه والآخر البرد الذي لا يحرك شيئا. وربما كانت الحرارة مستعدة للهضم والمادة مجيبة إليه فعورضت بما يقصر بها عنه من شرب ماء كثير عليه أو حركة مخضخضة له. وربما كان مزاج الغذاء نفاخا كاللوبيا والعدس ونحوه فلم تنفع قوة القوة واجتناب مواقع الهضم إلا أن تكون الحرارة شديدة القوة والمادة شديدة القلة ومن الأشربة النفاخة الشراب الغليظ والحلو اللهم إلا أن يكون حلوا رقيقا فيتولد عنه ريح لطيفة ليست بغليظة. وربما كان سبب النفخة كون الطعام حارا بطباعه فإنه إذا صادف حال ما يسخن عند الهضم ويخرج من كونه حارا بالقوة إلى كونه حارا بالفعل
فإن لم ينجع ذلك لم تجد بدا من الشرط الغائر المختلف الوجوه في المواقع وإرسال العلق وفصد العروق المقاربة له الصغار ليأخذ الدم الرديء مع صيانة لما يطيف بالموضع بمثل الأطلية المذكورة ويوضع على الموضع المشروط نفسه ما يمنع العفن ويضاده مما له غوص أقوى مثل دقيق الكرسنة مع السكنجبين أو مع دقيق الباقلا وخصوصا مخلوطا بملح ومما يطلى عليه الحلتيت وبزر القريص أيضا زراوند مدحرج وعصارة ورق الخوخ جزءا جزءا زنجار نصف جزء يسحق بالماء حتى يصير على ثخن العسل وتطلى به القرحة وحواليها. ومن الأدوية المانعة للآكلة: أن يؤخذ من الزنجار والعسل والشب بالسوية ويلطخ به فإنه يمنع ويسقط المتعفن ويحفظ ما يليه فإن جاوز الحال حال الورم وحال فساد لونه فأخذ في ترهل وترطب يسيرا فهذا منه طريق آخر في التعفن فيجب أن ينثر عليه زاوند مدحرج وعفص بالسوية حتى يجففه به وكذلك الزاج أيضر والقلقطار جيدان خصوصا بالخل وورق الجوز وكذلك قثاء الحمار أو عصارته طلاء فإن أخذ بعض اللحم يفسد قطعته أو أسقطته بمثل أقراص الأنزروت وأقوى منه قلقديقون فإذا سقطت طبقة تداركت بالسمن تجعله عليه ثم تسقط الباقي حتى يصل إلى اللحم الصحيح. والزاج الأحمر نثور جيد على الترهل والتعفن. فإذا ظهر العفن فلا يدافع بالقطع والإبانة فيعظم الخطب. وإذا عظم الورم حول التعفن فقد مدح له سويق بعصارة البنج وليس هو عندي بجيد بل يجب أن يكون استعمال مثله على الموضع الصحيح ليمنع عنه ويردع فإذا قطعت العضو الذي تعفن فيجب أن يكون ما يحيط به بالنار فذلك هو الحزم أو بالأدوية الكاوية المحرقة وخصوصا في الأعضاء السريعة القبول للعفن بسبب حرارتها ومجاورة الفضول الجارية لها مثل المذاكير والدبر فهذا القمر هو الذي نقوله ههنا وتجد في كلامنا في القروح المتعفنة ما يجب أن تضيفه إلى هذا الباب. فصل في الطواعين كان أقدم القدماء يسمون ما ترجمته بالعربية الطاعون كل ورم يكون في الأعضاء الغددية اللحم والخالية. أما الحساسة مثل اللحم الغددي الذي في البيض والثدي وأصل اللسان وأما التي لا حس لها مثل اللحم الغددي الذي في الإبط والأربية ونحوها. ثم قيل من بعد ذلك لما كان مع ذلك ورما حارا ثم قيل لما كان مع ذلك ورما حارا قتالأ ثم قيل لكل ورم قتال لاستحالة مادته إلى جوهر سمي يفسد العضو ويغير لون ما يليه وربما رشح دما وصديدا ونحوه ويؤدي كيفية رديئة إلى القلب من طريق الشرايين فيحدث القيء والخفقان والغشي وإذا اشتدت أعراضه قتل. وهذا الأخير يشبه أن تكون الأوائل كانوا يسمونه قوماطا. ومن الواجب أن يكون مثل هذا الورم القتال يعرض في أكثر الأمر في الأعضاء الضعيفة مثل الآباط والأربية وخلف
وفي نيويورك، لم يصدر مجلس الأمن بيانا عن توقع مناقشة الاتفاق اليوم. وكان آخر بيانين عن إيران أصدرهما المجلس في الأسبوع الماضي، الأول رحب بالاتفاق، والثاني دعا إيران إلى احترام حقوق الإنسان.
أقصى بلاد الهند والصين ومبلغ مضاربيه ... وكان له غلمان زنوج يضربون على باب مسجده خمس نوب فنقل ذلك الى ملك كرمان وهو محمد بن ارسلان شاه فقال لو ضرب خمسين نوبة لما اعترضت له رجل يتحصل فى خزائنى من مراكبه فى كل سنة نحو من مائة ألف دينار وأنافسه فى الريح الهابة، عدنا الى الصفة والشرح،] ثم يسير عليه آخذا شطه الى الديبل «5» وهى مدينة عامرة وبها مجمع التجارة وهى فرضة لبلد السند وبلد السند فهو المنصورة وأراضى الزط والمعروفون «7» بالبدهه متصلين بالملتان، ثم ينتهى الى ساحل بلدان الهند الى أن يتصل بساحل التبت والى ساحل الصين ثم لا يسلك بعد ذلك، (7) وإذا أخذت من القلزم غربى هذا البحر فإنه ينتهى الى برية قفرة لا شىء فيها إلا ما قدمت ذكره من الجزائر والبجة فى أعراض تلك البرية وهم أصحاب أخبية شعر وألوانهم أشد سوادا من الحبشة فى زى العرب ولا قرى لهم ولا مدن ولا زرع إلا ما ينقل اليهم من مدن الحبشة ومصر والنوبة وينتهى فى حدهم ما بين الحبشة وأرض مصر وأرض النوبة معدن الزمرد والذهب ويأخذ هذا المعدن من قرب اسوان على أرض مصر نحو عشر مراحل حتى ينتهى على البحر الى حصن يسمى عيذاب «15» وبه مجمع لربيعة تجتمع اليه يعرف بالعلاقى فى رمال وأرض مستوية وفى بعضها جبال «17» ما بينها وبين اسوان وأموال هذا المعدن تقع الى مصر وهو معدن تبر لا فضة فيه وهو بأيدى ربيعة وهم أهله خاصة، (8) وكانت البجة أمة تعبد الأصنام بهذه الناحية وما استحسنوه الى سنة إحدى وثلثين فإن عبد الله بن أبى سرح لما فتح مدينة اسوان وكانت مدينة أزلية قديمة وكان عبر اليها من الحجاز قهر «21» جميع من كان بالصعيد وبها من فراعنة البجة وغيرهم وأسلم أكثر البجة إسلام تكليف
وأعرب وزير الدفاع أشتون كارتر ووزير البحرية راي مابوس عن تعازيهما لعائلات الضحايا. أما وزارة الأمن الداخلي فأعلنت أنها أصدرت أوامر بتشديد الإجراءات الأمنية في «بعض المنشآت الفيدرالية، وذلك لأخذ الحيطة». وقال السيناتور بوب كروكر رئيس بلدية شاتانوغا إنه «حزين جدا». وقال: «هذا يوم صعب على سكان تينيسي وصلواتنا مع جميع المتضررين من هذه المأساة». وصرح رئيس بلدية تشاتانوغا اندي بيرك بأنه «من غير المعقول رؤية ما يحدث والطريقة التي يعامل بها أشخاص يخدمون بلدهم بكل اعتزاز»، مشيدا بسرعة استجابة أجهزة تطبيق القانون التي أدت إلى منع وقوع المزيد من القتلى.
الفصل الأول أقول: إن الطب علم يتعرف منه أحوال بدن الإنسان من جهة ما يصح ويزول عن الصحة ليحفظ الصحة حاصلة ويستردها زائلة. ولقائل أن يقول إن الطب ينقسم إلى نظر وعمل وأنتم قد جعلتم كله نظرا إذ قلتم إنه علم وحينئذ نجيبه ونقول إنه يقال إن من الصناعات ما هو نظري وعملي ومن الحكمة ما هو نظري وعملي ويقال إن من الطب ما هو نظري وعملي. ويكون المراد في كل قسمة بلفظ النظري والعملي شيئا آخر ولا نحتاج الآن إلى بيان اختلاف المراد في ذلك إلا في الطب فإذا قيل إن من الطب ما هو نطري ومنه ما هو عملي فلا يجب أن يظن أن مرادهم فيه هو أن أحد قسمي الطب ما هو نظري ومنه ما هو عملي فلا يجب للعمل كما يذهب إليه وهم كثير من الباحثين عن هذا الموضع بل يحق عليك أن تعلم أن أصول الطب والآخر علم كيفية مباشرته ثم يخص الأول منهما باسم العلم أو باسم النظر ويخص الآخر باسم العمل فنعني بالنظر منه ما يكون التعليم فيه مقيد الاعتقاد فقط من غير أن يتعرض لبيان كيفية عمل مثل ما يقال في الطب: إن أصناف الحميات ثلاثة وان الأمزجة تسعة ونعني بالعمل منه لا العمل بالفعل ولا مزاولة الحركات البدنية بل القسم من علم الطب الذي يفيد التعليم فيه رأيا ذلك الرأي متعلق ببيان كيفية عمل مثل ما يقال في الطب إن الأورام الحارة يجب أن يقرب إليها في الابتداء ما يردع ويبرد ويكشف ثم من بعد ذلك تمزج الرادعات بالمرخيات ثم بعد الانتهاء إلى الانحطاط يقتصر على المرخيات المحللة إلا في أورام تكون عن مواد تدفعها الأعضاء الرئيسة فهذا التعليم يفيدك رأيا: هو بيان كيفية عمل فإذا عملت هذين القسمين فقد حصل لك علم علمي وعلم عملي وإن لم تعمل قط.
وقد نشرت صحيفة «نيويورك تايمز» الخبر تحت عنوان «الحوثيون يتراجعون». ونشرت صحيفة «واشنطن بوست» الخبر تحت عنوان «الميليشيات اليمنية تطرد الحوثيين من عدن». ونشرت الأخيرة الخبر من مراسلها في صنعاء، مع إسهامات من مراسلها في بيروت. وجاء في الخبر أن ما حدث في عدن اعتبر «صفعة للحوثيين»، وأن الحوثيين «فوجئوا» بتقدم القوات الشعبية، وأن قوات المقاومة الشعبية سيطرت، على عدن، .