أعضاء الرأس: نافع لأكال الأسنان إذا حشي به ويسكن وجعها وينفع من الصداع ومن الصرع وأم الصبيان. أعضاء العين:. يحد البصر اكتحالا به. أعضاء الصدر: يضمد بورقه على أوجاع الجنب والجاوشير أيضا ينفع من وجع الجنبين والسعال إذا كانا باردين. أعضاء الغذاء: عصيره نافع من صلابة الطحال ضمادا وشربا مع الخل يطرح منه عشر درخميات في جزئي عصير ويصفى بعد شهرين فينفع الطحال جدا وهذا العصير ينفع الاستسقاء. أعضاء النفض: يلين صلابة الرحم وينفع تقطير البول ويشرب بندقة منه بماء حار لإدرار البول والحيض والرحم البارد. وثمرته أيضا تدر الطمث خصوصا مع الأفسنتين ويقتل الجنين وخصوصا أصله يسقطه حمولا وشربا. وهو نافع من اختناق الرحم ويفش نفخته وصلابته وينفع من القولنج ويسهل الخام وينفع من الحكة في المثانة. الحميات: يسقى بماء القراطن للنافض والحميات الدائرة. السموم: يتخذ بالزفت منه مرهم ولصوق جيد لعضة الكلب الكلب ومع الزراوند للسوع شربا وكذلك عصيره. الأبدال: بدله القنة وأظن أن الأشق قريب منه. جلوز: الماهية: هو حب الصنوبر الكبار وهو أفضل غذاء من الجوز لكنه أبطأ انهضاما وهو مركب من جوهر مائي وأرضي والهوائية فيه قليلة وينبغي أن يطلب تمام الكلام فيه من فصل الصاد عند ذكرنا الصنوبر. الطبع: هو معتدل وفيه حرارة يسيرة. الأفعال والخواص: يغذو غذاء قويا غليظا غير رديء ويصلح للرطوبات الفاسدة في الأمعاء وهو بطيء الهضم ويصلح هضمه إما للمبرودين بالعسل وإما للمحرورين بالطبرزذ ويزداد بذلك جودة غذاء. والمنقوع منه في الماء يذهب حدته وحرافته ولذعه ويصير في غاية التغذية حتى إن الصغار التي لا غذائية فيها تصير بهذا إلى الغذائية عن الدوائية وهذه الصغار هي حب الصنوبر الصغار الموجود في جميع البلدان.
فسادها واسترخاؤها: دهن أبو شماد معجون هرمس دواء الكركم دهن آخر ماء الأصول الترياق المثروديطوس الجزي وترياقنا جوارشن العنبر أقراص الكوكب يدفع عنها الفضول حب الكلكلانج أيارج فيقرا الكموني ومعجون عن الكندي نقوع الأيارج ينقيها سفوف البرمكي خل العنصل وسكنجبينه ميبة شراب التفاح الحار وكذلك شراب الكمثري والأترج المربى والسفرجل فيماينفعها: جوارشن جالينوس حبوب الأصطمحيقون جميعا أطريفل الخبث وغيره. استرخاؤها: الأطريفل الكبير أطريفل الخبث سفوف لعبادة دهن الحيات نافع جدا. حرارة المعدة: ينفع منها شراب الحصرم. برد المعدة: جوارشن العود معدل دهن دامامون دهن القسط دهن الشقائق حب جوارشن الانجدان جوارشن الفنجيوش فيداديقون الخوزي شهرياران أطريفل الخبث جوارشن طاليسفر ينفع منفعة بينة. بلة المعدة: أيارج فيقرا حب هندي أيارج هيوفقراطيس الاطريفل سفوف لعبادة. وجع المعدة: معجون البزور التمري دواء الجنطيانا ماء الأصول أيارج أندروماخس الجوارشن الفلافلي شهرياران مرهم القردمانا حب الهندي دهن الورد دواء القسط جوارشن جالينوس معجون هرمس حب جيد لوجع الجوف ضماد فليغريوس معجون أرسطون دواء الكركم فلونيا معجون الفوذنج. رياح المعدة: سوطيرا بزرك دارو الخوزي الاطريفل الكبير دهن الناردين. ورم المعدة: أقراص الأمير باريس أقراص الغافت دهن المصطكى. صلابة المعدة: دهن المصطكى. الشهوة: الجوارشنات الكلكلانج يقوي الشهوة.
كنا وقد ازف المساء نمشي الهوينا في الخلاء ثملين من خمر الهوي طربين من نغم الهواء متشاكين همومنا وكثيرها محض اشتكاء حتي اذا عدنا علي صوت المءذن بالعشاء سرنا بجانب منزل متطامن واهي البناء فاستوقفتني وانبرت وثبا كما تثب الظباء حتي توارت فيه عني فانتظرت علي استياء وارتبت في الامر الذي ذهبت اليه في الخفاء فتبعتها متضاءلا امشي ويثنيني الحياء فرايت اما باديا في وجها اثر البكاء ورايت ولدا سبعة صبرا عجافا اشقياء سود الملابس كالدجي حمر المحاجر كالدماء وكان ليلي بينهم ملك تكفل بالعزاء وهبت فاجزلت الهبات ومن اياديها الرجاء فخجلت ما رابني منها وعدت الي الوراء وبسمت اذ رجعت فقلت كذا التلطف في العطاء فتنصلت كذبا ولم يسبق لها قول افتراء ولربما كذب الجواد فكان اصدق في السخاء فاجبتها اني رايت ولا تكذب عين راء لا تنكري فضلا بدا كالصبح نم به الضياء يخفي الكريم مكانه فتراه اطيار السماء ثم انثنينا راجعين وملء قلبينا صفاء مفكهين من الاحاديث العذاب بما نشاء فاذا عصيفير هوي من شرفة بيد القضاء عار صغير واجف لم يبق منه سوي الذماء ظمان يطلب ريه جوعان يلتمس الغذاء ولشد ما سرت بهذا الضيف ليلي حين جاء فرحت بطيب لقاءه فرح المفارق بالقاء
لا يستحيل إلى قبول صورة الدموية وإلى قبول صورة عضو الإنسان ما لم يتركب لكن الماء جوهر يعين في تسييل الغذاء وترقيقه وبذرقته نافذا إلى العروق ونافذا إلى المخارج لا يستغني عن معونته هذه في تمام أمر الغذاء. ثم المياه مختلفة لا في جوهر المائية ولكن بحسب ما يخالطها وبحسب الكيفيات التي تغلب عليها. فأفضل المياه مياه العيون ولا كل العيون ولكن ماء العيون الحرة الأرض التي لا يغلب على تربتها شيء من الأحوال والكيفيات الغريبة أو تكون حجرية فتكون أولى بأن لا تعفن العفونة الأرضية ولكن التي من طينة حرة خير من الحجرية ولا كل عين حرة بل التي هي مع ذلك جارية ولا كل جارية بل الجارية المكشوفة للشمس والرياح فإن هذا مما تكتسب بها الجارية فضيلة. وأما الراكدة فربما اكتسبت رداءة بالكشف لا تكتسبها بالغور والستر. واعلم أن المياه التي تكون طينية المسيل خير من التي تجري على الأحجار فإن الطين ينقي الماء ويأخذ منه الممزوجات الغريبة ويروقه والحجارة لا تفعل ذلك لكنه يجب أن يكون طين مسيلها حرا لا حمأة ولا سبخة ولا غير ذلك. فإن اتفق أن كان هذا الماء غمرا شديد الجرية تحيل كثرته ما يخالطه إلى طبيعته يأخذ إلى الشمس في جريانه فيجري إلى المشرق خصوصا إلى الصيفي منه فهو أفضل لا سيما إذا بعد جدا من مبدئه ثم ما يتوجه إلى الشمال. والمتوجه إلى المغرب والجنوب رديء وخصوصا عند هبوب الجنوب. والذي ينحدر من مواضع عالية مع سائر الفضائل أفضل. وما كان بهذه الصفة كان عذبا يخيل أنه حلو ولا يحتمل الخمر إذا مزج به منه إلا قليلا وكان خفيف الوزن سريع التبرد والتسخن لتخلخله باردا في الشتاء حارا في الصيف لا يغلب عليه طعم البتة ولا رائحة ويكون سريع الإنحدار من الشراسيف سريع تهري ما يهرى فيه وطبخ ما يطبخ فيه واعلم أن الوزن من الدستورات المنجحة في تعرف حال الماء فإن الأخف في أكثر الأحوال أفضل وقد يعرف الوزن بالمكيال وقد يعرف بأن تبل خرقتان بماءين مختلفين أو قطنتان متساويتان في الوزن ثم يجففان تجفيفا بالغا ثم يوزنان فالماء الذي قطنته أخف فهو أفضل. والتصعيد والتقطيرمما يصلح المياه الرديئة فإن لم يمكن ذلك فالطبخ فإن المطبوخ على ما شهد به العلماء أقل نفخا وأسرع انحدارا. والجهال من الأطباء يظنون الماء المطبوخ يتصعد لطيفه ويبقى كثيفه فلا فائدة في الطبخ إذ يزيد الماء تكثيفا ولكن يجب أن تعلم أن الماء في حد مائيته متشابه الأجزاء في اللطافة والكثافة لأنه بسيط غير مركب لكن الماء يكثف إما باشتداد كيفية البرد عليه وإما بمخالطة شديدة من الأجزاء الأرضية التي أفرط صغرها ليس يمكنها أن تنفصل عنه وترسب فيه لأنها ليست بمقدار ما يقدر أن يشق اتصال الماء فيرسب فيه صغرا فيضطرها ذلك إلى أن يحدث لها بجوهر الماء امتزاج ثم الطبخ يزيل التكثيف الحادث عن البرد أولا ثم يخلخل أجزاء الماء خلخلة شديدة حتى
اشرق وحولك ولدك الابرار كالشمس تزهو حولها الانوار انت الفريدة في بديع نظامهم وهم القلادة درها مختار يا حسن حفلتهم ويا عجبا لما كانوا وما بعد الطفولة صاروا حالان لاقدار سر فيهما تمضي ولا تضارع الاقدار اولءك المرد الاولي جابوا الصبا والخطو وثب والرقاد غرار هم هءلاء الشيب يلقون العصا وعلي الرءوس من المسير غبار هيهات يصفو العمر مثل صفاءه ايام نحن فتنتها وهن كثار ما اسمج الدنيا وفينا كبرة ما ابهج الدنيا ونحن صغار بالامس تنمو والغصون نضيرة والعيش تستر شوكه الازهار واليوم تستحي الرياض لعريها وتلوح لا ورق ولا اثمار ما نس لن نساه عهدا طيبا ولي فظل يعيده التذكار في ظل سيدنا انقضي لكن له مهما يغب في الانفس استحضار فيه طلبنا العلم تحت لواءه ولواءه ظل لنا ومنار اي اخوتي هذا مربينا الذي لهداه في اعيانا اثار حبر تحق في علاه رجاءنا لما غدا تعنو له الاحبار وافي الي مصر فكانت رحلة قرت بها من شعبه الابصار قد اكبرت ذاك القدوم فابدعت زيناتها ولمثله الاكبار كادت تخف البيعة الكبري له لو لم يثبتها الغداة وقار ابدت افانين المحاسن داره واجل حسنا ما تكن الدار ولربما منح الجماد كرامة فاجل قدر الزاءرين مزار ديمتريوس العالم العلم الذي تصبي النهي اخلاقه الاطهار نعم الهمام الثبت ان مرت به ازم ونعم الحازم الصبار المرتجي عفو الكريم المتقي غضب الحليم المحسن الغفار المقتفي باليسير اعدل منهج نهجته اسلاف له اخيار انظرتموه حين يدعو ربه والشمس تاج والنجوم دثار يجلو سني القدس المحجب جهره وعلي يديه تكمل الاسرار وكان لالاء المسيح بوجه اذ تنجلي عن وجه الاستار يا ايها الاخوان من ابكارنا سنا وفيم الروغ والانكار بل ايها الاخوان من ابكارنا علما ونعم الاخوة الابكار من كل ذي نبل وذي فضل وذي ادب به تنادم السمار البشر شاملكم فان لم يوفه وصفي فقد يعي به بشار رعيا لمجهودي وفي شرع الهوي يرعي القصور ويكره الاقصار سمعان يسمع كل مدح ان يقل في غيره وله به استبشار واليوم اجرا ان اخالف طبعه وجميعكم في ذاك لي انصار يا رابح الوزنات ابشر هكذا اجر الزكاة وهكذا الاتجار ليس المحدث عن نداك بمفتر ومصدقاه الخبر والاخبار عش يا همام وسد فمثلك ان يسد فيه لامته غني وفخار عود الي الضيف الجليل فان اكن داولت في مدحي فلي اعذار قد يستحب العقد وهو مفصل ويروع حين ينوع النوار يا ايها المولي الكبير بنفسه وبتابعيه وانهم لكبار لم يخطيء الداعيك بالقاضي اذا عني الذي لا تحرف الاوطار العدل عندك رحمة علوية حتي يثوب الي التقي الاشرار فاذا تقاضتك الشجاعة حقها شقي العتي وحطم الجبار دم راعيا لشعب يا مختاره يسعد بظلك شعبك المختار
بإفراط فإنه يحفظه مدة أكثر إلا أنه يجعله آخر الأمر أبرد مما ينبغي. وأنت تفهم من هذا أن الاعتدال أو الصحة أشد مناسبة للحرارة منها للبرودة فهذه هي الأربع المفردة.
اقبلتما برعاية الرحمن وقلوبنا لكما بغير رهان انقدتما مجدالحمي من ريبة وارحتما الصرعي من الاقران ماتوا كما ترضي العلا ومرتما بالموت ينظر نظرة الخزيان اياستماه من حباءل كيده تعثران بها وتنفلتان له دركما وكل مجاهد يقفوكما في خدمة الاوطان ردا الي قرب مسافات نات بين الهلال وصنوه النوراني يا ايها الضيفان جاءا من عل حيتما يا ايها الضيفان الريف ملتمع الاسرة بهجة والنيل مبتسم كما تريان وافيتمانا من فروق بنفحة تشفي النفوس كنفحة الريحان انا لنهواها ونرعي عهدها افنحن في هذا الهوي سيان قولا لها باله ما احستما لقلوبنا في الجو من خفقان قولا لها باله ما لاقيتما من معشر في حبها متفان