ذكر الحبيب فقام فردا وجفا الكري شغفا وجدا ذكرا تصيب لوقعه ن علي غليل القلب بردا واستنهض البدن الكلي ل فزاده نهكا وكدا لم يضطجع الا ليع فر في تراب الارض خدا ياحسنه يدعو الحبي ب اذا رواق اليل مدا ياسيدي اني رضي تك سيدا فلارض عبدا ياسيدي انت الذي يمت دون الحور قصدا ولقد احبك معشر لتثيبهم ملكا وخلدا
من نفائس ضياعه ما يقوم بمؤنه ورباطاته بشومان وصرمنجى والصغانيان «1» وكل منها نفيس فى ذاته وعليه الحبس لنفقاته ومؤنه ومرماته، (33) وأما عرض خراسان فمن بذخسان على شط وادى جيحون الى بحيرة خوارزم مسافته [121 ب] من بذخشان على شط وادى جيحون فى سمت النهر نحو ثلاث عشرة مرحلة الى الترمذ ومن الترمذ الى زم نحو خمس مراحل ومن زم الى آمل نحو أربع مراحل ومن آمل الى مدائن خوارزم نحو اثنتى عشرة مرحلة ومن كاث حومة خوارزم الى بحيرتها نحو ست مراحل فيكون الجميع اربعين مرحلة، (34) وهذا ذكر المسافات بين المدن التى فى عملها المشهورة بخراسان وغيرها [وسنذكر لكل مدينة مشهورة جوامع من المسافات بين] «10» المدن التى ما شهر من أمصارها وخفى مكانها «11» لقلة الصادر اليها والوارد منها، فإن من نيسابور الى بوزجان «12» أربع مراحل ومن بوزجان عن «20» يسار الجائى من هراة الى نيسابور على مرحلة مالن [مدينة وتعرف بمالن كواخرز وليست بمالن هراة ومن مالن] «14» الى خايمند «21» مرحلة ومن خايمند الى سنكان «22» يوم ومن سنكان الى ينابذ «15» يومان ومن ينابذ الى قاين يومان وسلومك «23» إذا عدلت عن يسار سنكان «16» على يومين ومن سلومك «24» الى الزوزن يوم ومن الزوزن الى قاين ثلثة أيام، ومن نيسابور الى ترشيز أربع مراحل
لا زلت غوثا اذا ناداك ملهوف بحيث انت ومن والاك مكنوف تا له ما ضاع معروف نفحت به نحوي ولا بار مدح فيك موصوف قد قلت اذ طلعت نعماك تخبرني اني بفضلك ما عمرت ملحوف لا يعتبد احد شعري بناءله فانه بابي العباس مظلوف ايقنت اذا وامضتني منك بارقة اني بسيبك مربوع ومخروف ما زلت اذكر معروفا بعثت به خلفي وقصرك بالمداح محفوف والفلس رب يخر الساجدون له والشعر منصرف عنه ومصروف وامرين بغير الرشد قلت لهم لا الفظ العذب ان العذب مرشوف تاله ابي قليلا طاب ملبسه وهل قليل مسوس الماء معيوف اليس قد جاءني والطير ساكنة والنفس امنة والوجه مكفوف اني ارتب شعري فوق نافلة عاجت علي وجه الرزق مصروف لءن زهوت بشيء لا زمان له اني اذا لزهيد الراي مضعوف لو كنتم من ذوي التميز اعجبكم زوج الي زوجة تهواه مزفوف عرف يزف الي كف مدفعة طرف العيون بنور اله مطروف ما استقل قليلا انت باذله ذكراك اياي بالمعروف معروف اليس قد لاحظتني منك خاطرة ان الشريف لمن دوني لمشروف وجهت نحوي معروفا تعاظمني الا لقدرك ان الحق مكشوف والعود احمد قول قد جري مثلا وعرف مثلك بالعودات موصوف فاجره لي ان النفس قد الفت اثار كفيك والمعروف مالوف لا ينقطع وثناءي غير منقطع كلا بل الحسي قبل البحر منزوف جدواك اكرم من ان لا اصادفها وقفا ومدحي عليك الدهر موقوف قد سار باسمك مدح لم اوفكه وقد يبلغك الغايات محذوف فاكمل بحيث تري فيه نقيصته فالبدر واف بحيث الشهر منصوف يا احمد الخير يا من لا يعد له بدء جميل بسوء العود مخلوف سلم من الريث والاقلاع جاءزتي فالعرف بالريث والاقلاع ماوف وما ازيدك اقبالا علي كرم وان غدا وهو عند الناس مشنوف انت الذي لو سكنا ظل يعطفه لين المهز اذا ما اكتز معطوف قد كان يحميك حمد لناس علمهم بان قلبك بالمعروف مشعوف واضع قدما في المجد قلت له ان المقام الذي حاولت زحلوف خل العلا لابي العباء يكفكها والعب فحسب وليد الحي خذروف فتي له عزمات في مذاهبه تمضي فتقضي وصف الزحف مصفوف يا من يعاديه مهلا انه رجل مزلزل باعاديه ومخسوف يكيد فالسيف مقطوع هناك له والدرع مهتوكة والرمح مقصوف فقرنه الدهر مغلوب وهاربه طلب ولو حملته الريح مثقوف سالمه تسلم وان خالفت موعظتي فانت في مخلب العنقاء مخطوف خذها فانك اخاذ نظاءرها منوه بك في العزاء مهتوف يا اجبن الناس من ذم واجراهم والجيش بالجيش في الهيجاء ملفوف يا راعيا اصبح القوم الخماص به في بطنة ما لمن ضافته شرسوف وليت امرا فلا المرعي امانته فيها مخون ولا المرعي معسوف يا من اذا اختبرت يوما مذاقته فيه طعمان معسول ومذعوف يا من معاطفه لا الصم حاش له ولا مكاسره الخوارة الجوف ادعوك دعوة ملهوف معولة وكم اجيب بغوث منك ملهوف واني لارجي منك تلبية وذاك في قلب من يدعوك مقذوف كاني بك قد البستني نعما كانها الفوف لا بل دونها الفوف ولان لي كل شيء بعد قسوته فالجذع جمارة والعظم غضروف
ارينا بالعوبة في يديك عجاءب لعب الهوي بالرءوس تدار فتمطرنا انجما وتبهرا بصغار الشموس وما هي الا دموع المني وما هي الا شعاع النفوس
اسماء اي الواعدين ترينه اشدكما مطلا فاني لا ادري انت بنيل منك يبرد غلتي ام النفس بالسلوان عنك وبالصبر
حبت نساء ولكن كما حبتك لا لا وقفت كل حياتي عليك وقفا حلالا لم ادخر ذات نفسي يوما ولم اقن مالا ولم ادرك علي ان تلقي لامري بالا ولم اسمك عناء اجابة او سءالا ولم اكلفك الا حسن القاء وصالا حصرت فيك مناي الحسان والامالا فكنت نور وجودي وما عداك ظلالا لا شغل يشغل قلبي سواك حالا فحالا جمعت في عيني الطف كله والجمالا وبالقياس الي الحسن فيك قست الكمالا فذاك ذاك التفاني في الحب او لا فلالا
الى غزق «1» فرسخان ومن غزق الى خجنده ستة فراسخ، وهذه [مسافات مدن اشروسنه] ، «2» (52) المسافات بين مدن الشاش وايلاق واسبيجاب وما يتصل بها، وبناكث «4» على نهر الشاش ومنها الى [خرشكث فرسخ ومن خرشكث الى خذينكث فرسخ ومنها الى] «5» استوركث «20» ثلثة فراسخ ومنها الى دنفغانكث «21» فرسخان ومنها الى [زالثيكث فرسخ ومنها الى] «22» بنكث «6» فرسخان وهذه المدن على طريق بناكث «7» الى بنكث «23» ، وأما المدن التى على طريق بنكث وتونكث قصبة ايلاق فإن من بنكث الى نوجكث «8» فرسخا ومنها الى بالايان «24» فرسخان ومنها الى نوكث «9» فرسخ ومنها الى بانجخاش «25» فرسخان ومنها الى سكاكث «26» فرسخ ومنها الى تونكث «10» فرسخ، وأما ما بين نهر برك «27» ونهر ايلاق فيما يلى المشرق من طريق ايلاق فإن بنكث على فرسخين من جبغوكث «11» ويليها على فرسخين فرنكث «12» ويليها على فرسخ بغونكث «28» ويليها على فرسخين ابرذكث وكذاك وغدرانك «13» وكبرنه «29» وغزك «30» وتدعى غزق «31» كما تدعى من خوارزم هزاراسف «32» هزاراسب وكما تدعى مدينة «14» الرخج بنجواى فنجواى ووردوك «33» وجبوزن «34» وكلها
في زهرة العمر فتي نابه اصماه سهم لردي طاشا اثكل اهلا لا عزاء لهم واوسع الرفقة ايحاشا ما ان جني الموت عليه كما جني علي من بعده عاشا
ان التي نجلت عليا انجبت لعلم انفس درة في عقده قد نشاته علي الفضاءل والعي فبحمدها نطق المشيد بحمده لا بدع ان عم الاسي في فقدها وطنا يفي لمحسنين كعهده فمشي وراء النعش في تشيعها كبراء قادته ونخبة جنده اعطته من دمها ودمع عيونها انقي مفاخره وانبغ ولده وبنت له بعناءها وسهادها تلك الدعامة من دعاءم مجده اعلي هل تلفي لعجزك جازعا والطب قد اعطاك ما في حده ان لم يفدها الطب الا جهده ماذا عليك وتلك غاية جهده الامر امر اله ان يعجل وان ي مهل وما تعدوه حيلة عبده اما جرحت بحيث لا تاسو يد فجراح نفسك برءها من عنده حسب الفقيدة ان تلاقي ربها وتثاب خيرا في النعيم وخلده
خلال كل هذه الفقرات، كان المشاهدون يهتفون، ويغنون، ويضحكون. ومرات كثيرة، كانوا يرددون: «دونت جو» (لا تذهب، لا تترك البرنامج).
رثت الامانة لخيانة اذ رات بالشمس موقف احمد بن علي من ذا يءمل لامانة بعده لولي سلطان ثواب ولي بدر ضحي لشمس يوما كاملا فبكت هناك جلية لجلي من يخل من جزع لضيعة حرمة من مثله فالمجد غير خلي ياشامتا ابدي الشماتة لاتزل تصلي بمرمضة اشد صلي ستراك عيناه بمثل مقامه وبعض ذاك يكون غير ملي وقعت قوارع دهره بصفاته فتعلت عن مصدق سهلي عن ذي الشهامة والصرامة والذي ماعيب قط بمذهب هزلي عن ذي المرارة والحلاوة والذي لم يءت من خلق له مقلي وابي الوزير بن الوزير ابي له الا الحفاظ بمجده الاصلي بل كاد من فرط الحمية ان يري فيما تقلد راي معتزلي واذا ابو عيسي حمي متحرما اضحي يحل بمعقل وعلي ابقي الاله لنا العلاء متعا بعلاءه القولي والفعلي فاله يعلم والبرية بعده وكفي بعلم الواحد الازلي ماضر دنيا كان فيها مثله الا يحلي غيره بحلي ذو منظر صافي الجمال ومخبر وافي الكمال ومنطق فصلي جمع الشبيبة والسداد فلم يبع فوز الحكيم بلذة الغزلي
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
الرساتيق الى المدينة ويعرف هذا النهر [بنهر] «1» غاوخواره وتفسيره أكل «20» البقر وهو نهر عرضه نحو خمسة أبواع وعمقه نحو قامتين يحمل السفن، ويتشعب من غاوخواره بعد أن يجرى خمسة فراسخ نهر يسمى كزنه «3» فيعمر به بعض الرساتيق، وليس للعمارة على شط جيحون من نحو الطاهرية الى هزار اسب كبير عرض ويعرض الماء بهزار اسب فيصير نحو مرحلة الى مقابل المدينة ثم لا يزال يضيق حتى يصير بالجرحانية نحو فرسخين ثم ينتهى الى قرية تسمى كيث «7» على خمسة فراسخ من كركانج «21» وهى قرية بقرب جبل وليس فى العرض عمارة غيرها ووراء هذا الجبل المفازة، ومن هزاراسب الى سائر ما على غربى جيحون أنهار كثيرة منها [نهر] «9» هزاراسب يأخذ من جيحون مما يلى امل وهو نحو نصف غاوخواره «10» وتعمل فيه السفن، ثم على نحو فرسخين من هزاراسب نهر يعرف بكردران خواش وهو أكبر «12» من نهر هزاراسب، واليه نهر خيوه وهو نهر [أكبر] من كردران خواش وتجرى [فيه السفن الى خيوه، وبعده نهر مذرى «13» وهو أكبر من غاوخواره مرتين تجرى] «14» فيه السفن الى مذرى ونهر خيوه على نحو ميل من نهر مذرى، [ومن نهر مذرى] «15» الى نهر وذاك وتجرى فيه أيضا السفن الى الجرجانية وبين نهر وذاك «16» ونهر مذرى نحو ميل ومن نهر وذاك الى مدينة خوارزم نحو فرسخين، وأسفل من المدينة فى ناحية الجرجانية «18» نهر يسمى بوه فيجتمع ماء بوه «22» وماء وذاك فى حد قرية تعرف باندرستان «19» أسفل منها الى ما يلى الجرجانية «23» [ووذاك أكبر من بوه وتجرى
يوم الخميس، شن دونالد ترامب، ملياردير العقارات، ومن مرشحي الحزب الجمهوري لرئاسة الجمهورية، هجوما عنيفا على زميله الملياردير مايكل بلومبيرغ. ليس لاختلاف سياسي كبير، ولكن لأن الشركات الإعلامية التي يملكها بلومبيرغ مثل: «(إذاعة بلومبيرغ) و(تلفزيون بلومبيرغ) و(راي بلومبيرغ) تشن حملة حاقدة علي. وتقول إن ثروتي فقط ثلاثة مليارات دولار، وتحسدني». وأضاف ترامب: «ثروتي عشرة مليارات دولار». يوم الجمعة، قالت صحيفة «نيويورك بوست» إن «للمشكلة علاقة بأخبار أن بلومبيرغ ربما سيعلن ترشيحه لرئاسة الجمهورية. لهذا، ربما ليس بلومبيرغ هو الذي يحسد ترامب (ثروة ترامب قرابة أربعين مليار دولار). ولكن ترامب هو الذي يحسد، أو يخاف، من بلومبيرغ، إذا ترشح، أيضا، لرئاسة الجمهورية. لأنه أغنى، ولأنه أعقل»، كما قالت الصحيفة.
وأضافت: «توجد النقلة النوعية في طريقة التفكير. المبتعث لم يذهب ليتخرج في جامعة، بل ذهب ليتعلم معاني كثيرة، أقصرها احتراف التواصل الثقافي، والتلاقح الثقافي مع الآخر، أيا يكن». وناشدت السعوديين والسعوديات: «اغتنموا كل لحظة، اخرجوا إلى الثقافة الأخرى هناك. شاهدوا الفن الغربي المتمثل في المعارض الفنية. واقرأوا صحفهم. وشاهدوا إعلامهم، فالتلاقح الثقافي هو أكبر فرصة يمر بها الإنسان ليطور شخصيته وتفكيره».