المالح الى دكن وهى أرض مزارع أحواف يجرى اليها ماء النيل ويزرع عليها الذرة والدخن أهل النوبة ومن يحضر معهم من البجة وفى شق بركه قبائل كثيرة تعرف ببازين «10» وباريه «11» وهم أمم كثيرة قتالهم بالقسى والسهام المسمومة والحراب بغير درق، ومن رسم باريه «12» قلع ثناياها وبحر آذانها ويسكنون فى جبال وأودية ويقتنون البقر والشاء ويزرعون، والذي بين وادى بركه وجبلها المدعو ملاحيب راجعا الى الإسلام قلعيب وانبوريت وجبال دروريت ومياه متصلة وبلدان عامرة لبيواتيكه من قبائل البجة تزيد على الإحصاء ولا يبلغ عددها لتوغلهم فى أعماق الصحارى، وبركه تقارب جزيرة باضع وبينهما يوم وتكون نحو ثلث مراحل مملوءة ببطون قعصه وهى أجل بطون البجة الداخلة وأكثرها مالا وأعزها، «17» ومن دون هؤلاء الماتين المتصلون «18» بدهرا وسيتراب وغركاى ودحنت الى الجبل المعروف بمسمار وتحاذى سواكن بطون تعرف برقابات «19» وحنديبا وهم خفراء على الحدربية «20» وخفارتهم لعبدك وهم تحت يده، وعبدك «21» خال ولد أبى بكر إسحاق بن بشر صاحب العلاقى، [17 ب] وبعض هؤلاء القوم فى خفارة كوك خال أبى القسم حسين بن على بن بشر،
الملك أن يقتل نفسه فينصرف الى منزله ويقتل نفسه، وقد ذكرت أن الخاقانية فى أهل بيت وقوم معروفين لا تتعداهم وفيهم الموسر والمعسر المقتر فإذا بلغته الخاقانية عقد له ولا ينظر الى ما حاله عليه، ولقد أخبرنى من أثق به أنه رأى فى بعض أسواقهم شابا يبيع الخبز فإنهم كانوا يقولون إن هلك خاقانهم فليس أحد أحق بالخاقانية منه وكان مع ذلك مسلما ولن تنعقد الخاقانية إلا لليهود، ولهم سرير فى قبة «6» ذهب لا يضرب إلا لخاقان عند بروزه ومضاربه «7» إذا برزوا لحرب أو أمر يدهمهم فوق مضارب الملك ومسكنه فى البلد أرفع من مسكنه وله جرايات وقوانين [107 ب] تصل اليه «9» من رسوم على جميعهم، (13) وبرطاس «10» اسم الناحية وهم أصحاب بيوت خشب وهم مفترشون فى نواحيهم لكثرتهم وقوتهم، وبشجرت «11» اسم الناحية أيضا وهم صنفان فصنف فى آخر الغزية على ظهر بلغار ومبلغهم نحو ألفى رجل ممتنعون فى مشاجر «13» لا يقدر عليهم وهم فى طاعة بلغار ولبشجرت «20» ديار متاخمة لبجناك وهم وبجناك أتراك «14» فى جوار الروم، ولسان البلغار كلسان الخزر ولبرطاس لسان آخر وكذلك لسان الروس غير لسان الخزر وبرطاس، وبلغار اسم «16» للناحية وللمدينة وهم مسلمون وفى البلد مسجد جامع «21» وبقربهم مدينة أخرى تسمى سوار «17» وفيها مسجد جامع وأخبرنى من كان يخطب بها أن مقدار عدد الناس بهاتين المدينتين نحو عشرة آلف رجل وأبنيتهم من خشب يأوونها فى الشتاء وبالصيف يفترشون الأرض فى الخركاهات،
وكتب سلوم السطمي: «للأسف ما جربت هالشي لسي بما أني عزوبي. بس استفدت من حزام الأمان. بديت أحس بالأمان. وتعودت عليه بحيث إني ما أحس براحة إلا لمن أربطه... ومن هذا المنطلق، لو يرزقني الله بأطفال، أكيد راح أستخدم كرسي السيارة. أولاً: لسلامتهم. وثانيا: لسوء أنظمة القيادة في السعودية».
وكان لبلد فى ظاهرها بين غربها وشمالها مكان يعرف بالاوسل نزه كثير الشجر والثمر والخضر والفواكه والكروم فقصدها اللعين المشؤوم بما قصد به الموصل فهو كالبور مع شرف حال هذا الاوسل ومكانه من الريع إذا زرع وفى أعاليه ساقية تسقى شيئا من الأرض إذا زرعت بماء تافه ترب، «14» (16) ومدينة سنجار على تسعة فراسخ من بلد وهى فى وسط البرية وفى سفح جبل خصب ولها أنهار جارية وعيون مطردة وأسقاء ومباخس وضياعها قريبة الحال وعليها سور من حجر يمنع عن أهلها عند تظافرهم وقد شابها من نسيم الزنيم ونالها من البلاء ما يشبه الزمان، وبها مع رخص أسعارها وكثرة خيرها وفواكهها الصيفية فواكه شتوية مما يكون اختصاصه فى بلاد الصرود كالسماق والجوز واللوز والزيتون والأترج والسمسم والرمان الكبير المحفف حبه الدائم الى العراق والنواحى جهازه وحمله، وبقرب سنجار بين شمالها وغربها الحيال «22» وهو واد من أودية ديار ربيعة فيه مشاجر وضياع وكروم وخصب وأب يسكنه قوم من العرب قاطنين «23» فيه
الفصل الثامن تمام القول في الأمراض إن الأمراض قد تلحقها التسمية من وجوه. إما من الأعضاء الحاملة لها كذات الجنب وذات الرئة وإما من أعراضها كالصرع وإما من أسبابها كقولنا مرض سوداوي وإما من التشبيه كقولنا داء الأسد وداء الفيل وإما منسوبا إلى أول من يذكر أنه عرض له ذلك كقولهم قرحة طيلانية منسوبة إلى رجل يسمى طيلانس وإما منسوبا إلى بلدة يكثر حدوثها فيه كقولهم القروح البلخية وإما منسوبا إلى من كان مشهورا بالإنجاح في معالجاتها كالقرحة السيروتية وإما قال جالينوس: إن الأمراض إما ظاهرة فتعرف حسا وإما باطنة سهلة الوقوف عليها كأوجاع المعدة والرئة أو عسرة الوقوف عليها كآفات الكبد ومجاري الرئة وإما غير مدركة إلا بالتخمين كالآفات العارضة لمجاري البول. والأمراض قد تكون خاصة وقد تكون بالشركة والعضو يشارك عضوا في مرضه إما لأنهما متواصلان بالطبع يتصل بينهما الات كالدماغ والمعدة يوصل بينهما العصب والرحم والثدي يوصل الأوردة بينهما وإما لأن أحدهما طريق إلى الثاني كالأربيتين لورم الساق وإما لأنهما متجاوران كالرئة والدماغ فكل يشرك الآخر وخصوصا إذا كان أحدهما حارا ضعيفا فيقبل الفضل من صاحبه كالإبط للقلب وإما لأن أحدهما مبدأ فاضل لفعل الثاني كالحجاب للرئة في التنفس وإما لأن أحدهما يخدم الثاني كالعصب للدماغ وإما لأنهما يشاركان عضوا ثالثا مثل الدماغ تشارك الكلية بسبب أن كل واحد منهما يشارك الكبد. وربما عادت الشركة. وبالأمثل أن الدماغ إذا لم تشاركه المعدة فضعف هضمها فأوصلت إليه أبخرة رديئة وغذاء غير منهضم فزادت في ألم الدماغ نفسه. والمشاركة تجري على أحكام الأصل في الدوام وفي الدور. ومراتب الأبدان من الصحة والمرض ستة على ما نحن نصفه: بدن في غاية الصحة وبدن في الصحة دون الغاية وبدن لا صحي ولا مرضي كما قيل ثم البدن المستقام القابل للصحة سريعا ثم البدن المريض مرضا يسيرا ثم البدن المريض في الغاية وكل مرض إما مسلم وإما غير مسلم. والمسلم هو المرض الذي لا عائق عن معالجته كما ينبغي. وغير المسلم هو الذي يقترن به عائق لا يرخص في صواب تدبيره مثل الصداع إذا قارنته النزلة. واعلم أن المرض المناسب للمزاج والسن والفضل أقل خطرا من الذي لا يناسبه. فإن الذي لا يناسبه ولا يحدث إلا عن عظم سببه. واعلم أن أمراض كل فصل يرجى أن ينحل في صدره من الفضول. واعلم أن من الأمراض أمراضا تنتقل إلى أمراض أخرى وتقلع هي ويكون فيها خيرة فيكون مرض واحد شفاء من أمراض أخرى مثل الربع فإنه كثيرا ما يشفي من الصرع والنقرس والدوالي وأوجاع المفاصل والجرب والحكة والبثور ومن التشنج. وكذلك الذرب من الرمد ومن زلق الأمعاء ومن ذات الجنب وكذلك انفتاح عروق المقعدة وينفع من كل مرض سوداي ومن وجع الورك ومن أوجاع الكلى والأرحام. وقد ينتقل بعض الأمراض إلى أمراض أخرى فيصير الحال لذلك أشد رداءة مثل انتقال ذات الجنب إلى ذات الرئة وانتقال العلة المعروفة بقرانيطس إلى ليثرغس.
ستعلم علته في باب الكبد. ومن الباردات حب القثاء والقند والبطيخ والقرع. وأما السمن فإن اقتصر عليه كان إنضاجه أكثر من تنقيته فإن لعق مع عسل ولوز مر كان إنضاجه أقل وتنقيته أكثر. وأقوى من ذلك علك البطم واللوز المر وسكنجبين العنصل والحلبة والكندر. وتمر هيرون له قوة في هذه المعنى وأقوى من ذلك الكمون والفلفل والكرسنة وأصول السوسن وأصل الجاوشير والجندبيدستر بالعسل والعنصل المشوي مسحوقا معجونا بالعسل والقنطوريون الكبير والزراوند المدحرج والشونيز والدودة التي تكون تحت الجرار إذا جففت على خزف فوق الجمر أو في التنور حتى تبيض وتخلط بالعسل وكذلك الراسن إذا وقع في الأدوية وماؤه شديد النفع والراوند من جملة ما يسهل النفث والساليوس شديد المنفعة والبلبوس نافع منق جدا خصوصا النيء وبعده الذي لم يسلق إلا سلقة واحدة. والزعفران يقوي آلات النفس جدا ويسهل النفس جدا وهذه الأدوية تصلح مشروبة وتصلح ضمادا. ومن الأدوية المركبة: حب أفلاطون وهو حب الميعة وشراب الزوفا بالنسخ المختلفة ودواء أندروماخس ودواء سقلنيادوس ودواء جالينوس وأشربة الخشخاش بنسخ ودواء مغناوس ودواء البلاذر بالهليلجات. ومما ينفث الأخلاط الغليظة والمدة أن يؤخذ من السكبينج والمر من كل واحد مثقال قردمانا مثقالين أفيون مثقال جندبيدستر مثقال يعجن بشراب حلو الشربة منه نصف مثقال. ومما جرب: هذا الدواء وصفته: يؤخذ كندر أربعة ومر اثنين مع ثلاث أواق ميبختج يطبخ كالعسل ويلعق أو عصارة الكرنب بمثله عسلا أو سلاقته يطبخان حتى ينعقد أو النار نار الجمر. وأيضا: يؤخذ مر وفلفل وبزر الأنجرة وسكبينج وخردل يتخذ منه حب ويسقى منه غدوة وعشية عند النوم. وأيضا: خردل درهم بورق تسع قراريط عصارة قثاء الحمار وأنيسون من كل واحد قيراط ومن الأدوية القوية في ذلك أن يؤخذ المحروث والخردل وبزر الأنجرة وعصارة قثاء الحمار وأنيسون يجمع ذلك كله بعسل ويعجن به. ومن الأخلاط المائلة إلى الحار حلبة أوقيتين بزر كتان أوقية ونصف كرسنة نصف أوقية جوف حب القطن نصف أوقية رب السوس أوقيتين يلت الجميع بدهن اللوز ويجمع بعسل. وأيضا: يؤخذ سبستان وتين أبيض وزبيب منزوع العجم وأصول السوسن وبرشاوشان يطبخ بالماء طبخا ناعما ويسقى منه وإن طبخ في هذا الماء بسفايج وتربد كان نافعا. واعلم أنه كثيرا ما يحتبس الشيء في الصدر وهو قابل للانتفاث إلا أن القوة تضعف عنه وحينئذ فيجب أن يستعان بالعطاس.
وقال ستيف كول، عميد كلية الصحافة في جامعة كولومبيا (كان صحافيا كبيرا في صحيفة «واشنطن بوست»، وكتب كتابا عن عائلة بن لادن السعودية، نال به جائزة «بولتزر» للصحافة): «رغم مناقشات جيدة عن كيفية تحسين تراث الكتابة الصحافية ليواكب الصحافة الرقمية، يوجد موضوع آخر يستحق النقاش، وهو كيفية تحسين المقررات، وتنفيذ المنهج الدراسي الذي يغطى عشرة شهور فقط كل عام».
قصدت الصحيفة أن شيرمان، في عهد الرئيس السابق بيل كلينتون، قادت الوفد الأميركي للمفاوضات مع كوريا الشمالية حول أسلحتها النووية.