رفعت الي وديك ابصار همتي لترفع من قدري فهل انت رافع واني وصدق المرء من خير قوله لراض بحظي من ضميرك قانع ومستيقن اني لديك بربوة لها شرف ما تجن الاضالع ولكن بي من بعد ذلك حاجة الي ان يري راء ويسمع سامع ليكبت اعداءي ويرغم حسدي ويقمعهم عن شرة البغي قامع فقد شك في حالي لديك معاشر وفي مثل حالي لشكوك مواضع ولن يوقن الشكاك ما لم يقم لهم علي السر برهان من الجهر ناصع ان قلت اني ما انتجعتك مجدبا ابا احمد تحمي علي المراتع فلست غنيا عنك ما ذر شارق ولو سال بالرزق التلاع الدوافع شهدت متي استغنيت عنك باني غني عن الماء الذي انا جارع فكيف الغني عمن بمعروفه الغني وعمن بكفيه الغيوث الروابع مديحي وان نوهته لك مبذل وخدي وان صعرته لك ضارع لمثلك يستبقي العفيف سءاله ويقني الحياء الحر والرمح شارع اتعلمني من مدح غيرك صاءما صياما له قدما علا في طابع وحلات نفسي عن شراءع جمة لترويني ما لديك الشراءع وما كنت اخشي ان تخيب ذريعتي لديك اذا خابت لديك الذراءع فلا اكن المحروم منك نصيبه بلا اسوة اني لذلك جازع متي استبطا العافون رفدك ام متي تقاضاك اثمان المداءح باءع وقد وعدت عنك الاماني مواعدا مطلن بها والحادثات فواجع احاذر ان يرميني الدهر دونها بحتف وحاشاك الحتوف الصوارع واني لارجو ان يكون مطالها لتجنيني ما اثمرت وهو يانع قبولك ميلي وانقطاعي وخدمتي قصاري ولكن لقضاء توابع ومقصود ما يبغي من السيف مضرب حسام اذا لاقي الضريبة قاطع علي انه من بعد ذلك يبتغي له رونق يستانق العين راءع كذلك محض الود منك فريضتي ونافلتي فيك الجدا والمنافع فكن عندما املت منك فلم تكن لتخلفني منك البروق الوامع وعش ابدا في غبطة وسلامة وامن اذا راعت سواك الرواءع فانت لنا واد خصيب جنابه وانت لنا طود من العز فارع
ياباني الدرج الذي اولي به لو كان يعقل هدمها من داره لا تبنين بنية قوادة تزني بنات ابي البنات بجاره لم يبنها الا امرء متعصب لكشخ يعجبه ارتفاع شناره ياباني الدرج الوثيق بناءها بالصخر ينقله علي اشفاره شكرا لما هتكن من حرماته لا بل لما كثرن من اصهاره كم غافل في سوقه قنعته في عونه خزيا وفي ابكاره لو غار هدمها بفيه وانفه طلبا لها حتي المات بثاره لكنه رجل يبرج عرسه وبناته ليزدن في انصاره
قبض الفخذ. وأما العضل المميلة إلى داخل فقد ذكر بعضها في باب البسط والقبض ولهذا النوع من التحريك عضلة تنبت من عظم العانة وتطول جدا حتى تبلغ الركبة. وأما المميلة إلى خارج فعضلتان: إحداهما تأتي من العظم العريض. وأما المديرتان فعضلتان: إحداهما مخرجها من وحشي عظم العانة والأخرى: مخرجها من إنسية ويتوربان ملتقيين ويلتحمان عند الموضع الغائر بقرب من مؤخر الزائدة الكبرى. وأيتهما جذبت وحدها لوت الفخذ إلى جهته مع قليل بسط فاعلم ذلك. الفصل الثامن والعشرون تشريح عضل حركة الساق والركبة أما العضل المحركة لمفصل الركبة فمنها ثلاث موضوعة قدام الفخذ وهي أكبر العضل الموضوعة في الفخذ نفسها وفعلها البسط. وواحدة من هذه الثلاث كالمضاعفة ولها رأسان يبتدئ أحدهما من الزائدة الكبرى والآخر من مقدم الفخذ وله طرفان: أحدهما لحمي يتصل بالرضفة قبل أن يصير وترا والآخر: غشائي يتصل بالطرف الإنسي من طرفي الفخذ. وأما الاثنان الآخران: فأحدهما هو الذي ذكرناه في قوابض الفخذ أعني النابت من الحاجز الذي في عظم الخاصرة والأخرى مبدؤها من الزائدة الوحشية التي في الفخذ وهاتان تتصلان وتتحدان ويحدث منهما وتر واحد مستعرض يحيط بالرضفة ويوثقها يما تحتها إيثاقا محكما ثم يتصل بأول الساق ويبسط الركبة بمد الساق. على الوراب ثم تلتحم بالجزء المعرق من على الساق وتبسط الساق مميلة إلى الإنسي. وعضلة أخرى في بعض كتب التشريح تقابلها في الجانب الوحشي مبدؤها من عظم الورك تتورب في الجانب الوحشي حتى تأتي الموضع المعرق ولا عضلة أشد توريبا منها وتبسط مع إمالة إلى الوحشي وإذا بسط كلاهما كان بسطا مستقيما. وأما القوابض للساق فمنها عضلة ضيقة طويلة تنشأ من عظم الخاصرة والعانة تقرب من منشأ الباسطة الداخلة ومن الحاجز الذي في وسط الخاصرة ثم تنفذ بالتوريب إلى داخل طرفي الركبة ثم تبرز وتنتهي إلى النتو الذي في الموضع المعرق من الركبة وتلتصق به وبه انجذاب الساق إلى فوق مائلا بالقدم إلى ناحية الاربية. وثلاث عضل أنسية وحشية ووسطى الوحشية والوسطى تقبضان مع ميل إلى الوحشي. والأنسية تقبض مع ميل إلى الإنسي. والأنسية منشؤها من قاعدة عظم الورك ثم تمر متوربة خلف الفخذ إلى أن توافي الموضع المعرق من الساق في الجانب الإنسي فتلتصق به ولونها إلى الخضرة. ومنشأ الأخريين أيضا من قاعدة عظم الورك إلا أنهما تميلان إلى الاتصال بالجزء المعرق من الجانب الوحشي. وفي مفصل الركبة عضلة كالمدفونة في معطف الركبة تفعل فعل هذه الوسطى وقد يظن أن الجزء الناشئ من العضلة الباسطة المضاعفة من الحاجز ربما قبض الركبة بالعرض وإنه قد ينبعث من متصلهما وتر يضبط حق الورك ويصله بما يليه.
خفض ابا الصقر فكم طاءر خر صريعا بعد تحليق زوجت نعمي لم تكن كفءها فصانها اله بتطليق وكل نعمي غير مشكورة عن امه ذات البساتيق لا قدست نعمي تسربلتها ارقه مدحك لا مجديا
والقطع إن العضو إذا فسد لمزاج رديء مع مادة أو غير مادة ولم يغن فيه الشرط والطلاء بما يصلح مما هو مذكور في الكتب الجزئية فلا بد من أخذ اللحم الفاسد الذي عليه والأولى أن يكون بغير الحديد إن أمكن فإن الحديد ربما أصاب شظايا العضل والعصب والعروق النابضة إصابة مجحفة فإن لم يغن ذلك وكان الفساد قد تعدى إلى الدم فلا بد من قطعه وكي قطعه بالدهن المغلي فإنه يأمن بذلك شر غائلته وينقطع النزف وينبت على قطعه دم وجلد غريب غير مناسب أشبه شيء بالدم لصلابته. وإذا أريد أن يقطع فيجب أن يدخل المجس فيه ويدور حول العظم فحيث يجد التصاقا صحيحا فهنالك يشتد الوجع بإدخال المجس فهو حد السلامة وحيث يجد رهلا وضعف التصاق فهو في جملة ما يجب أن يقطع فتارة بثقب ما يحيط بالعظم الذي يراد قطعه حتى تحيط به المثاقب فينكسر به وينقطع وتارة ينشر. وإذا أريد أن يفعل به ذلك حيل بين المقطع والمنقب وبين اللحم لئلا يوجع فإن كان العظم الذي يحتاج إلى قطعه شظية ناتئة ليد يتهندم ولا يرجى صلاحه ويخاف أن يفسد فيفسد ما يليه نحينا اللحم عنه إما بالشق ثم بالربط والمد إلى خلاف الجهة وإما بحيل أخرى تهدي إليها المشاهدة وحلنا بينه وبين عضو شريف إذا كان هناك بحجب من الخرق ونبعده بها عنه ثم قطعنا وإن كان العظم مثل عظم الفخذ وكان كبيرا قريبا من أعصاب وشرايين وأوردة وكان فساده كثيرا فعلى الطبيب عند ذلك الهرب. الفصل السابع والعشرون معالجات تفرق الاتصال وأصناف القروح والوثي والضربة والسقطة تفرق الإتصال في الأعضاء العظيمة يعالج بالتسوية والرباط الملائم المفعول في صناعة الجبر وسيأتيك في موضعه ثم بالسكون واستعمال الغذاء المغري الذي يرجى أن يتولد منه غذاء غضروفي ليشد شفتي الكسر ويلائمها كالكفشير فإنه من المستحيل أن يجبر العظم
بان الشباب ونعم الصاحب الغادي وكان ما شءت من انس واسعاد بان الشباب حميدا ماذمت له عهدا ولاذم ما زودت من زاد وكان والهو مقرونين في قرن فانبت حبلهما مني لميعاد وقد تخايلت في سرباله عصرا اعود فيه من الذات اعيادي اذ لشباب حبالات اصيد بها وغرة تدري وحشي لمصطادي اصبي الفتاة وتصيبني الفتاة به كلا الحبيبين منقاد لمنقاد
وأما المزاج البارد الطبيعي فيدل عليه ضيق الصدر إلا للشرط المذكور وصغر النبض الطبيعي وميله إلى التفاوت أو لبطء إلا أن يكون هناك بسبب يقتضي السرعة وصغر النبض الطبيعي وميله إلى البطء والتفاوت وضعف وكسل وحلم لا بالتخلق والرياضة وأخلاق تشبه أخلاق النساء ودهش وحيرة وبلادة وانفعال عن المحفرات وبرد البدن. وأما المزاج الرطب فيدل عليه لين النبض وسرعة الانفعال عن الواردات المقبضة والمفرحة وسرعة الانصراف عنها ورطوبة الجلد وإن لم يقاوم الكبد. وأما المزاج اليابس فيدل عليه صلابة النبض وبطء الانفعال وبطء السكون وسبعية الأخلاق ويبس البدن إن لم يقاوم الكبد. وأما المزاج الحار اليابس فيدل عليه النبض العظيم بمقدار وذلك لأن عظمه يكون للحاجة. ونقصانه ليبس الآلة والسريع وخصوصا إلى الانقباض والتواتر والنفس العظيم السريع وخصوصا في إخراجه للهواء المتواتر وشراسة الخلق والوقاحة وخفة في الحركات والجلادة وسرعة الغضب للحرارة وبطء الرضا ليبس وكثرة شعر الصدر وكثافته ليبس مادته وجعودته وحرارة الملمس ويبسه. وأما المزاج الحار الرطب فيكون الشعر فيه أقل والصدر أعرض والنبض أعظم إلا أنه ألين وسرعته وتواتره دون ما يكون في المزاج اليابس إذا ساواه في الحرارة ويكون الغضب فيه سريعا غير شديد وملمس البدن حارا رطبا إن لم يقاوم الكبد مقاومة في البرد شديدة وفي الرطوبة وإن كانت دون الشديدة ويكثر فيه أمراض العفونة. وأما المزاج البارد الرطب فيدل عليه النبض إذا لم يكن عظيما بل إلى الصغر وكان لينا ليس بسريع ولا متواتر بل مائلا إلى ضديهما بحسب مبلغ المزاج ويكون صاحبه كسلانا وجبانا عاجزا ميت النشاط أجرد غير حقود ولا غضوب ويكون البدن باردا رطبا إن لم يقاومه الكبد بتسخين كثير وتيبيس وإن لم يكن بكثير. وأما المزاج البارد اليابس فيكون نبض صاحبه ليس بذلك البطء كله ويكون صاحبه بطيء فصل في علامات أمراض القلب من ذلك دلائل الأمزجة الغير الطبيعية وقد يدل على سوء مزاج القلب ضعف وانحلال قوة وذوبان غير منسوب إلى سبب باد أو سباق أو مشاركة عضو فإن أعان الخفقان في هذه الدلالة فقد تم الدليل وإن أدى إلى الغشي فقد استحكم الأمر. وإذا قوي على القلب سوء مزاج بارد أو حار أو يابس بلا مادة أخذ البدن في طريق السل والذوبان فيكون الحار منه دقا مطبقا والبارد نوعا من الدق ينسب إلى المشايخ والهرمى واليابس نوعا من الدق والسل يخالف كل ذلك السل الكائن عن الرئة فإن الرئة في هذا لا تكون مؤفة نفسها ولا يكون بصاحبه سعال ويخالف الدق الحار لعدم الحرارة. وأما علامة سوء المزاج الحار فزيادة النبض في السرعة والتواتر عن الطبيعي وخروج النفس إلى السرعة والتواتر عن الطبيعي وشدة العطش الذي يسكن بالهواء البارد والاستراحة إلى البرد وعموم النحول والذوبان من غير سبب آخر والغم والكرب المخالطين للالتهاب وأما علامة سوء المزاج البارد فميل النبض إلى الصغر والبطء والتفاوت عن الطبيعي إلا أن تسقط القوة فيضطر إلى التواتر فيتدارك ما تفوت الحاجة بغيرهما ويكون مع ضعف النفس وانحلال القوة والاستراحة إلى ما يسخن من أنواع ما يلمس ويشم ويذاق والتفرع والجبن والإفراط في الرقة والرحمة. وأما علامة سوء المزاج الرطب فميل النبض إلى اللين عن الطبيعي وسرعة الانفعال عن التواترات في النفس مع سرعة زوالها وكثرة حدوث الحميات العفنة. وأما علامة سوء المزاج اليابس فميل النبض إلى اليبس عن الطبيعي وعسر الانفعالات مع