حرب وهذي بعدها حرب لا ينتهي في العالم الكرب قد عاد ادني ما نحاذره في الملمات الطعن والضرب يا ليت شعري ما يكون غدا من حال هذا الخلق يا رب الظل يسدر في غوايته لا يرعوي عجم ولا عرب ام يغتدون وهم سواسية لا الشرق مظلوم ولا الغرب
ادار العدل ما انساك دهري قضيت بساحتيك اعز عمري اعود اليك يوم انفك اسري كسار عاد في انفاس فجر وما فارقت عن مل وهجر ولكن شاء ربك كل امر وعدت الي هداك ارد امري الي الراي الخليق بكل حر مرت بيت غيرك بين كر وفر وسط انواء وصر وفت بموطن سهل وعر سبيل الحق في سر وجهر فما لانت قناتي يوم عسري ولا شذت طباعي يوم يسر وكنت كعهدك المسءول اجري علي العدل المجرد بين غيري صبرت علي بعدك جل صبري كريم العيش في حلو ومر كريما رغم اعنات وقسر عزيزا جانبي في كل طور وكم مرت ليال لست ادري انصر صبحها ام يوم قهر صمدت لصرفهن صمودا صخر فكم سهم تكسر دون صدري سموت عن الصغار فصنت قدري واكثر ما رايت رجال غدر لهم قلب البغي وجه بكر ومسموم الفعال ولفظ سحر تنسرت البغاث بارض نسر ودل الذءب في ارض الهزبر وشمر عن مداه كل غر وطاول صاحب الماضي الاغر علوتهم بطبع ليس يجري مع الاهواء من وكر لوكر سخرت بكل مشاء بهجر فباء بخيبة ومرير خسر واذ عصفت عواصفهم بشر وقتنيها يد سبقت بخير جزت خيرا لخير يوم ضر والقت سترها اكرم بستر افاء ظلاله في يوم حر فبات نارهم بردا بصدري شكرت اله يوم بلغت بري رخي البال محمود المقر وما مثل القضاء مجال فخر ولا مثل العدالة رمز طهر
بقي الذكر والرغام فني وسيحي في الخالدين فني حسرة لضعاف ان يدا نصرتهم تغل في كفن لقي الحتف والاسي عم علم من مفاخر الزمن بلغته علياءه هم فوق وصف لمفوه القن ان لمرء في الحيا مني ان سمت عز اوتهن يهن سوف يبلي ما يبتني لبلي سويقي ما لبقاء بني ساس اعماله فانجحها جهد رواض صعبة مرن بتصاريف عازم ثقف واساليب حازم ذهن لم يماليء علي الصواب هوي او يجانب ما استد من سن ولقد غامر الخطوب فلم يه من باسها ولم يهن بسطة اله في الثراء له اجملت شكرها يدا قمن لا كمن في الجميل مرتعه وكان الجميل لم يكن اوسع البر فيمعاهده منحا لم يشبن بالمن ماثرات جلت وضاعفها انها من دقاءق الفطن ليس من مصر واسمه علم في القري الناءيات والمدن بين من اكرمت وفادتهم من رعي العهد كالفقيد من لو حذوا حذوه لطاب لهم وردهم صافيا من افحن من احب الاحسان لم يره دهره غير وجه الحسن اين من جود باذل وهدي رايه شح باخل افن حظة لغني اوتي ان يقرض اله وهو عنه غني ليس وقع الندي علي زهر مثل وقع الندي علي دمن يا اميرا لنا العزاء به عن اعز الاحياء ان يحن ولك في كل حالة عرضت سنة من طراءف السن من لا تني تابعها قد ملات الايام بالمن يوم هذا التابين مفخرة فليثبك القدير وليصن كان اسمي معني والطفه ما بهذا الحشد المهيب عني اهل ثغر الاسكندرية في كل فتح طليعة الوطن مثلوا الشعب في الوداع لمن بالمور التي عنته عني اي حفل بدا الصنيع به والوفاء البديع في قرن حسب روح الفقيد ما لقيت من ثناء القلوب والسن انه كان لعلي سكنا فبكت شجوها علي السكن هل تعزيك يا عقيلته امة شاركتك في الحزن عل اشجانها ملطفة برح ما ذقته من الشجن كنت معوانة الابر وما بر زوجا كالزوج ان تعن فاذا ما بقيت سالمة فكان الفقيد لم يبن
تم فيك الجمال حسا ومعني هكذا هكذا تمام الجمال خلق طاهر وخلق بديع وخصال يا طيبها من خصال صورة اخلصت حلاها فجاءت في مثال يفوق اسني مثال شرف راسخ الاصول قديم فرعته اواخر عن اوالي ثروة لا تقل في العم والاداب عنها في الجاه او في المال كرم في الاحب شيء الي اله من الصدق والتقي والكمال نجدة لضعيف والعاثر الجد باندي يد واجدي نوال ذاك ما قد سمعت عنها فهل بدع وفيها راي الامارة عالي
فرق الدهر بينا بعد قرب فباضعاف ما تفضل اذنب لي في مصر ما اشاء من الطيب وفي بعلبك ما هو اطيب ورد هذا الوادي جميل ولكن كيف ورد الربي وتجلوه زينب
فهمت معني العمر فهم الاريب وعشت في دنياك عيش البيب جبلت منها ثم انكرتها وكنت فيها اهلا كالغريب وكنت فيها ساعيا كالذي يجوز وعرا لقاء الحبيب فاعتضت من وفر بفقر ومن واد خصيب بعراء جديب واعتضت بالمسح واطماره من كل ثوب ذي بهاء قشيب واعتضت من ملهي ومن لذة بمعبد اله ومنفي القلوب في الدير تلفي عاكفا ضارعا مهجدا الف الضني والشحوب وقد تري بين الوري مثلما يسعف غرقي البحر حر مجيب تمد اسباب الهدي نحوهم مد منار نوره لرقيب لو رابهم زهر الدياجي فما في نور ذاك الغوث من مستريب فيا صفي اله يهنيك ان قد فزت منه بالقاء القريب وسرت لم تخلف اسي مظلما كما يري ليل القنوط العصيب بل شفقا لالاءه ناصع يري خلال الدمع شبه المشوب ابيت نوح الياس يا شاديا علم شدو الامل العندليب وانت يا حادي ركب الردي بنغم البشر ابيت النحيب فلا مناداة ولا صيحة ولا بكاء هنا او جيب هذا قرار لبلي صامت صم به السمع وعي الخطيب حفيرة في الارض لكنها باب الي الجنة عال رحيب مبيت خلد لفتي صالح سمح نقي النفس حر اديب عاجله البين فولي ولم يزنه من بعد الشباب المشيب عاش نهارا لم يكد ينقضي صباحه حتي تلاه الغيوب صلي صلاة الصبح من عمره ثم علي الاثر صلاة الغروب
مضت نابي لها ذما كما نابي لها حمدا اساءت في اواءلها وساء ختامها جدا فيا سنة عدنا من اسي ساعاتها عدا شفيعك يوم مسعدة زها شمسا علا جدا حبانا ملء دنيانا وملء زمانها سعدا اذا ما ارخوك غدا لبدء حياتنا عهدا اقال عثار امتنا وابدل ذلنا مجدا فلا رق ولا ظلم ولا مولي ولا عبدا تساوينا تاخينا وعاد عداءنا ودا واصبحنا بني عثمان شيب القوم والمردا لنا وطن بانفسنا وانس ما لنا يفدي ندين علي تشعبنا به دينا لنا فردا اذا نادي بنا سرنا اليه جميعنا جندا وجءنا من معابدينا نري في الملتقي بندا لنعم العام مسدينا من الاسعاف ما اسدي هي الشوري اعز اله مهديها وما اهدي فما من راحة اشفي وما من راحة اندي وما من مطلع اصفي وما من طالع اهدي غفرنا ذنب ذاك العام ما اذي وما اردي وبين السوء والحسني غفرنا الالف بالاحدي
يا مي ابطا حمدي ولم يكن عن عمدابطاءه وابيك اظفرتني بهدية من كفك الورديةتزري هدايا الملوك ذاك الكتاب الثمين فيه البلاغ المبيننصحا لمستنصحيك ترجمته وقليل في الترجمات الجميلقضية تعدوك النقل غير الحقيقة وما اتي بالسليقهيجير غير ركيك وان اقوي بيان عند اختلاف السانينال بالتفكيك ذاك اختباري ولكن اكاد والبال امنيا مي استثنيك فقد اجدت لعمري تقريب ابعد فكراجادة ترضيك وزدت يا مي فضلا فاصبح السفر اعليقدار لدي منصفيك قدمته بمقال اعزه في الاليان صيغ في ايديك حلو كخمر القسوس صفو كدمع العروسسمح كوجه الضحوك اخالنا النثر شعرا له درك درالا عاش من يشنوك ابلي الزمان واحي واستنزلي نور وحيهدي لمستطلعيك وليغد عصرك عصرا لنابهات وفجرالنابغات تليك بفضل عقل منير وعون قلب كبيرلبر ينبض فيك والقلب ان هو جلا ما زال في كل جليلعقل خير شريك سراهما التقيا في نظم بغير قوافيمن الدموع محوك له تنزيل حسن مزاج ظرف وحزنفي اية من فيك به افتحت الكتابا وصغت درا عجابافي عسجد مسبوك ذكري واية ذكري لمن تولي فقراولم يزل يبكيك ذكري شقيق رثيت فعاش ما كل ميتبالراحي المتروك كم استعدت سناه فراعنا ان نراهفي دمعك المسفوك وكم تحية نور اليه في الديجوربعثتها في الوك علام نوح وشجو هل لفريدة صنواعلي فتي يفديك لهفي عليه هلالا كم قبله الدهر غالااهلة في الشكوك لو لم يعاجل لتما في مطلع النبل نجماالم يكن باخيك
طفل لسام كان وعد سعادة وعد الزمان به ذويه وقد وفي زيد الثلاثة من اهله بيتهم هذا الهلال فما احب والطفا هو يوسف في صورة ارختها حاكت لناظرها محاسن يوسفا
كتبت أول كتبها (في بريطانيا) وعمرها عشرون عاما. وكتبت ثاني كتاب (في أميركا)، وعمرها ستة وعشرون عاما: «سيرة حياة ماريا كلاس» (مغنية أوبرا أميركية إغريقية). وعمرها أربعة وثلاثون عاما، كتبت الكتاب الثالث: سيرة حياة بابلو بيكاسو (الرسام الإسباني).
وطبعا، استغل الجمهوريون هذه الاختلافات. فكلما ذهب كارتر إلى الكونغرس للإدلاء بشهادة، عاد الجمهوريون إلى مواضيع نفسها: قاعدة غوانتانامو، والقواعد العسكرية، والتشدد مع روسيا، والتشدد مع الصين، خاصة التشدد مع الصين، لأن الرئيس أوباما يفضل عدم مواجهة الصين مواجهة مباشرة في نقد نظامها الشيوعي، ونقد عدم احترامها لحقوق الإنسان.
وأضاف هاكابي: «لعقود من الزمان، ظل الإيرانيون يكررون أنهم سيقضون على إسرائيل. وأنهم سيمسحون إسرائيل من على سطح الأرض، وذلك بحملة هولوكوست عملاقة». وكان هاكابي، بينما يستغل مرشحون لرئاسة الجمهورية باسم الحزب الجمهوري الاتفاق النووي مع إيران للهجوم على الحزب الديمقراطي، وعلى الرئيس أوباما، ولكسب أصوات اليهود في الانتخابات الرئاسية القادمة، صعد الحملة، وحذر بأن الاتفاق «سيحشد الإسرائيليين، ويزحف بهم نحو باب الفرن (إشارة إلى (هولوكوست)». وأضاف هاكابي، في مقابلة، ظهر يوم الأحد، مع قناة «برايتهارت» الإخبارية: «تؤكد هذه الاتفاقية أن أوباما لا يفقه أي شيء في السياسة الخارجية. إنه ساذج لدرجة أنه يثق في الإيرانيين. بهذا، أنه يحشد الإسرائيليين، ويزحف بهم نحو باب الفرن. هذا أغبى ما يمكن أن يفعل أي شخص». وقال: «يجب على كل الجمهوريين، وكل الديمقراطيين، وكل الشعب الأميركي، أن يرفضوا هذه الاتفاقية».
لكن، واجه الاثنان انتقادات كثيرة لأن المنافسة بينهما كانت شخصية جدا، وكانت بذيئة في بعض الأحيان. وسمتهما صحف محلية: «المهاجرين الأجنبيين».
ولد محسن الفضلي في الكويت، عام 1981، وتربّى هناك. وكان منذ صغره «متشددًا» في تدينه. وقبل أن يصل عمره إلى 20 سنة، «هاجر» إلى أفغانستان حيث انضم هناك إلى «القاعدة»، وبسرعة قفز إلى قيادة المنظمة على الرغم من صغر عمره.
وسأل عبد الله الصالح:: «إذا كان عمر الطفل أكثر من 8 سنوات، فهل هناك إمكانية تسجيله في دار حضانة، إذا كان فترة تواجده في أميركا تتوافق مع إجازة المدارس عندنا بالسعودية يعني مدة الصيفية عندنا؟».
في هذا الوقت، قال الأدميرال جون كيربي، المتحدث باسم البنتاغون، في مؤتمر صحافي، ردا على سؤال عن إصرار تركيا على التخلص من الرئيس الأسد بأسرع فرصة ممكنة، وعن انتقاداتها لبرنامج التدريب الأميركي: «تعلمنا الدرس بصعوبة، وهو أن نكون حذرين»، في إشارة إلى حرب أفغانستان، حيث دربت القوات الأميركية جنودا أفغانا، لكن بعضهم حمل السلاح ضد نفس هذه القوات.
وأعرب المفتش العام في وزارة الخارجية ستيف لينيك، أنه يؤيد ماكولو، وفي الحقيقة وقع على الخطاب الذي أرسل إلى وزارة العدل، وأضاف لينيك: «كان الهدف الرئيسي من الإحالة إلى وزارة العدل، هو احتمال وجود معلومات سرية في خادم الكومبيوتر الخاص بكومبيوتر كلينتون، وهي معلومات ليست في حوزة الحكومة».
يوم الاثنين، تلاسن الرئيس أوباما ومايك هاكابي، من مرشحي الحزب الجمهوري لانتخابات رئاسة الجمهورية، بسبب قول هاكابي إن اتفاق إيران النووي سيقود الإسرائيليين إلى «هولوكوست» (حرق الألمان لليهود قبيل وخلال الحرب العالمية الثانية).
قالت عن الرواية الجديدة: «... أكتب خيالاً مستندا إلى واقع من وجهة نظر البطل. وليس رأيي أنا فقط، البطل في هذه القصة (صاحب الشعر الطويل) هو رجل سعودي مغترب. كان مبتعثًا، يعرض الواقع في نيويورك من وجهة نظره، بطريقة طريفة وبسيطة. وصاحب الشعر الطويل ليس بملك، ولا بشيطان. قد يحبه القارئ، وقد يكرهه. هو رجل حجازي بسيط».