يا ابا الفضل لم تكن عوجة من ك علينا تحط من علياءك لا ولا في قضاء حق ابي شي بة ما يوجب انتكاث اخاءك قد بغينا كما بغيت وقد كا ن حقيقا وفاءنا بوفاءك ان تكن قد علوت عن ساكني الار ض فخاطبهم اذا من سماءك
اقبل الفطر وهو يحكيك جودا مطعما مطلعا عليك سعودا فاشرب الراح واقترح ان تغني قل ليوميك في ذرا النخل عودا فهو فال بان يعود لك الفط ر واضحاه يحملان البنودا وعدتنا الاخبار فيك بقاء حق اله ذلك الموعودا
طرقت اسماء والركب هجود والمطايا جنح الازوار قود طرقتنا فانالت ناءلا شكره لو كان في النبه الجحود ثم قالت واحست عجبي من سراها حيث لا تسري الاسود لا تعجب من سرانا فالسري عادة الاقمار والناس هجود عجبي من بذلها ما بذلت وسراها وهي مشماس خرود نولت وهي منيع نيلها وسرت وهي قطيع الخطورود غادة لو هبت الريح لها ادها من مسها ما لا يءود يشهد الطرف المراعي انها سرقت من قدها الحسن القدود امكن الخمص وقد خاليتها من عناق كاد ياباه النهود فاعتنقنا والحشا وفق الحشا ونبا عن صدرها صدر ودود ولعهدي قبل هاتيك بها وهي زوراء عن الوصل حيود تسال الادني فتحكي انها من ظباء لا تدراها الفهود ظبية تصطاد من طافت به ربما طاف بك الظبي الصيود وابيها لقد اختال بها يوم ذادت ماءلي اود اود ارجت منها فلاة جردة واضاءت وجوه اليل سود قلت لما عبقت ارواحها بالملا لا درست هذي العهود اثناء ابن يزيد بينا ام نسيم بثه روض مجود اي ظل من نعيم فاء لي ليلتي لو كان لظل ركود يا لها من خلوة اعطيتها لو احقت او عدا اليل النقود اصبحت فقدا وكانت نعمة والعطايا حين يسلبن فقود لا كنعمي ابن يزيد انها ابدا حيث يلاقيها الوجود ماجد لم يستثب قط يدا وهو ان ابديت بالشكر رصود رب اباء مراجيح له كلهم اروع لمحل طرود حين يعري بطن كحل كله وظهور الارض شهباء جرود صفح عن جار ميهم كرما وكذا السادات تعفو وتجود يطلب الاغضاء منهم والندي حيث لا تنسي حقوق بل حقود ما خلوا من شرف يبنونه مذ خلت منهم حجور ومهود منهم من نصر الحق به اذ من الاوثان لناس عبود اي قرن باد منهم لم يكن حقه لو انصف الدهر البيود لو تراهم قلت اساد الشري او سيوف حسرت عنها الغمود شيدت اسلافه بنيانه فوق نجد لا تضاهيه النجود واتقي قول المسامين له انما بالارث اصبحت تسود فسعي يطلب عليا اهله سعي جد لم يخالطه سمود سالكا منهاجهم يتلو الهدي صاءب السيرة ما فيه حيود كلما استهضمته استحمشته مثل ما يستحمش النار الوقود وعرته هزة تابي له ان يري فيه عن المجد خمود ايها الساءل عن اخلاقه في الجدا ذوب وفي الدين جمود كم مري الدنيا له ابساسه واستجاب الدر والدنيا جدود لا كقوم هامد معروفهم بل هم موتي عن العرف همود معشر فيهم نكول ان نوا فعل خير وعلي الشر مرود ليتهم كانوا قرودا فحكوا شيم الناس كما تحكي القرود ولقد قلت لدهري اذ غدا وهو لاخيار ظلام ضهود يسلم الوغد عليه وله ان راي حرا هرير وشدود يا زمانا عكست احواله فسروج الخيل تعلوها البود ان يجرني ابن يزيد مرة منك لا يلم بعيني سهود الثمالي ثمال المرتجي مطلق الاصفاد والطلق الصفود اضحت الازد واضحي بينها جبلا وهي رعان وريود ناعشا من حي منهم ناشرا من اجنته من القوم الحود قل لمن انكر بغيا فضله مثل ما انكرت الحق يهود انما عاندت اذ عاندته حظك الاوفر فابعد وثمود وانه من يحصي حصاه انه ضعف ما ضم من الرمل زرود يا ابا العباس اني رجل في عمن عاند الحق عنود ويمينانك المرء الذي حبه عندي سواء والسجود لم ازل قدما وقلبي ويدي ولساني لك مذ كنت جنود شاهد انك بحر
الجمار طلعته فلا يصبني بحدي شوكه السعف امري وامركم باز علي علم مرمق بعيون الناس مشترف فاله اله في احدوثة حسنت لا تهدموها بظلم انها الشرف
لاحب الرءيس ذا العز يضحي جاره والرجال مستعبدوه حامل منة لهم ان كفوه شرهم داخر ان اضطهدوه كاليتيم المسح الراس ان شا ء ذو مسح راسه قفدوه
اصبح يعقوب وتبجيله لخبز مرءي ومسموع رغيفه في قدر ديناره بتلكم السكة مطبوع بل اية الكرسي مكتوبة فهو طوال الدهر منوع لا يشتكي ضيف له كظة لكنه يقتله الجوع
يايها السيد الذي غمرت قدما اياديه شكر من شكره قد كنت اوليتني يدا عظمت عندي وكانت لديك محتقره اربعة جدت لي بها سلفا اذ عقني من ثقاتي البره وكم يد قبلها جبرت بها عظمي وكان الزمان قد كسره فان تقاص فغير ذي شط وعبد مولي احق منعذره وان تءخر قصاص ذي عوز يشكرك والشكر خير ما ثمره وحقك الشكر كيف كنت وما اخ ترت فيه الصلاح والخيره وكبر ظني ان ليس مثلك من اخدج معروفه ولا بتره يفديك من ذاك كل منتكث يعقب من صفو فعله كدره رزقي لشهرين قد علمت به اربعة نيفت علي عشره ونيف العقد كالسنام له ان جب ابقي بظهره دبره لن يقضي العقد بعد نيفه حاجة ذي حاجة ولا وطره وكيف حمل العقير راكبه لاكيف او قطعه به سفره فاترك لرزقي سنامه يقه فانت اولي موفر وفره يامءثر الناس بالثراء ومن له عليهم بالسءد الاثره لاوحش المجد يابني عمر منكم فانتم اجل من عمره
بروك لحاجات الغواة ملظة ولو لبثت حولا تساط وتنخس كفيل ابي يكسوم عند بروكه غداة نهاه عن نواه المغمس تقارف منهن اليالي مخازيا تكاد لها قمراءهن تحندس
احمل الوزر والامانة والدي ن جميعا وكل ثقل ثقيل غيركم يا بني ثوابة يامن ليس شيء لبغضهم بعديل لو تسمون بالذي تستحقو ن خصتم باحرف التثقيل شهد اله انكم كل شيء بارد جامد ثقيل وبيل
في ذلك المؤتمر، وفي مؤتمرات بعده مع اليهود، كررت العبارة الآتية: «اتفاق مع إيران يحد من قدرتها على إنتاج قنابل نووية أفضل من عدم اتفاق يسمح لإيران لتواصل إنتاج قنابل نووية».
عيني هذا ربيع الدمع فاحتشدا وابلياني بلاء غير تعذير خص الامام وعم الناس كلهم رزء لعمر المنايا غير مجبور ام الامام اصيبت وهو شاهدها ولا مجير علي صرف المقادير لقد تجاوز مقدار تخرمها ظهرا منيعا وعزا غير مقهور لو ان خابطة عشواء تخبطنا لما تنخل اهل الفضل والخير نعاء ام امير المءمنين الي بيت بمكة فالبطحاء معمور نعاء راعية المعروف رعيته لكل عان بارض الروم ماسور ولاختلال ثغور طال ما حملت ابناءهن علي الجرد المحاضير مواطن البر امست وهي موحشة منها وانكرن عهد الانس والنور ليبكها راغب كانت ذريعته حتي تبدل ميسورا بمعسور وليبكها راهب كانت شفيعته امسي يحاذر ذنبا غير مغفور وليبكها لخلال لا كفاء لها اجملن من كل خير كل تفسير يا بقعة قدرت فيها حفيرتها لقد خصت بتقديس وتطهير لا ضير الا تكوني روضة انفا انيقة النور مبهاج الازاهير امسي جنابك مختارا علي جدث من الملاءكة الابرار محضور تحية اله ازكاها واطيبها علي معارف وجه فيك منضور اما لقد ذهب النوم المتاح لها بذكر يوم علي الايام مذكور يوم وجدك لم تشهده اسعده ولا اجتلينه ميمون التباشير انا الي اله مرجوعون ما تركت لنا المصيبة عظما غير مكسور وان فينا لبقيا بعدما سلمت نفس الامام لنا من كل محذور
كتبت أول كتبها (في بريطانيا) وعمرها عشرون عاما. وكتبت ثاني كتاب (في أميركا)، وعمرها ستة وعشرون عاما: «سيرة حياة ماريا كلاس» (مغنية أوبرا أميركية إغريقية). وعمرها أربعة وثلاثون عاما، كتبت الكتاب الثالث: سيرة حياة بابلو بيكاسو (الرسام الإسباني).
وقال ماركو روبيو: «يوم الاثنين (الذي أجاز فيه مجلس الأمن الاتفاق) سيدخل التاريخ بأنه يوم اثنين الاستسلام». لقد تنازلت الولايات المتحدة، واستسلمت لقوى الطغيان والإرهاب في كوبا وإيران. كان يشير إلى فتح سفارة كوبا في واشنطن، وإلى تصويت الولايات المتحدة في مجلس الأمن مع اتفاق إيران، وأضاف: «سيذكر التاريخ يوم الاثنين 20 يوليو (تموز) عام 2015 بأنه يوم أسود. يوم استسلام باراك أوباما لدولتين عدوتين متطرفتين إرهابيتين. ما حدث اليوم دليل على أننا دخلنا مرحلة أكثر خطورة خلال سنوات أوباما الخطرة».
وقال سام فريدمان، أستاذ عريق في نفس الكلية، ومن كتاب الأعمدة في صحيفة «نيويورك تايمز»: «يجب ألا تكون كلية الصحافة فقط مدرسة مهنية وتخرج فقط مهنيين، تريدهم شركات النشر لتحقيق أهدافها الربحية. لكن، في الجانب الآخر، ها نحن نشاهد ونعيش ثورة إعلامية تكنولوجية لم يسبق لها مثيل في التاريخ. وها هم القراء، في كل مكان، وفي كل دولة تقريبا، يريدون نوعا جديدا من العمل الصحافي. لهذا، يجب ألا ندفن رؤوسنا في الرمال. يجب أن نستجيب، لكن أيضا يجب أن نحافظ على أهم تقاليدنا، وقيمنا، ومثلنا».
ليلة الخميس، وفي لقطات فيديو قصيرة، ودع البرنامج عددًا من السياسيين الذين لم يسلموا من لسان ستيوارت, وكان من بينهم جون كيري، وزير الخارجية، وهيلاري كلينتون، وزيرة الخارجية السابقة، والآن، مرشحة الحزب الديمقراطي لانتخابات الرئاسة, والتي قالت، في فيديو قصير، وهي تخاطب ستيوارت: «تنهي برنامجك، بينما بدأت أنا حملتي الانتخابية. يا لسوء الحظ».
ويقال إن تشدد كارتر واضح في اسم الكنية، «آش» (رماد)، وذلك بسبب خشونته في صباه. كان يضع الرماد على وجهه قبل المنافسات الرياضية، وهو كان بطلا في المصارعة. ويقال إن عمره كان عشر سنوات عندما عمل في مغسلة للسيارات، وانتقد صاحب المغسلة بسبب فساده، ليفصله صاحب المغسلة حينها.
بعد تغطية مؤتمر الحزب الجمهوري، عدد ستيوارت بعض مراسلي البرنامج خارج الولايات المتحدة. وأشار إلى اسم (مع صورة) المصري باسم يوسف، صاحب برنامج تلفزيوني يشبه برنامج ستيوارت، وأيضا، يخلط بين الجد والمرح. وزيادة في المرح، قدم ستيوارت مراسله في الفضاء الخارجي: دارث فيدار من أفلام «حروب النجم».
وسط أسئلة متشددة من نواب جمهوريين، قال الوزير إنه لا يملك تفاصيل الموضوع، لكنه «مستعد لتقديم تفاصيل في وقت لاحق». واكتفى بالقول إن عشرين مليار دولار (من جملة مائة مليار دولار) تتبع لمشاريع إيرانية صينية. ولا يمكن أن تصرفها إيران على مجالات أخرى.
وأضاف غودي إنه «طلب من وزارة الخارجية كل وثيقة خلال الأربع سنوات التي كانت كلينتون خلالها وزيرة، وأنه سيستدعي كلينتون للشهادة أمام لجنته في مجلس النواب».
وأوضح أمام لجنة الشؤون الخارجية في مجلس النواب «دعوني أؤكد أن البديل للاتفاق الذي توصلنا إليه ليس اتفاقا أفضل (...) بل هو وهم وضرب من خيال يصور استسلام إيران الكامل».
في هذه المناقشات، يثير الانتباه تعامل هؤلاء الطلاب مع أسس في الثقافتين تبدو مختلفة، إن لم تكن متناقضة. لكن، يثير الانتباه أيضا فخر بالهوية، وثقة في النفس، وعقيدة قوية، تسهل مواجهة هذه الاختلافات، أو التناقضات.