اذا لم يكن درهمي درهمي ن عندك لم يزك عند الغريب فزدني فوق الذي استحق ق ما تستحق بحق الاديب وحق الاريب وحق البيب وحق الحسيب وحق النجيب والا فلا فرق فيما لدي ك بين البغيض وبين الحبيب
وكان وزير الدفاع الأميركي السابق، تشاك هاغل، قال، في بداية هذا العام، لوكالة الصحافة الفرنسية، إن المساعدة العسكرية الرئيسية التي تطلبها بلاده من تركيا، في إطار هجمات التحالف الدولي ضد «داعش»، هي استخدام قاعدة إنجرليك العسكرية، وإنه «في المقابل، سيتم التوصل إلى اتفاق من أجل تعاون تركيا في تدريب القوى السورية المعتدلة، وإمدادها بالمعدات والأسلحة».
مدح عليك ثيابها فكانما نهلت من المسك لذكي وعلت تاله مالك ان تعيب ملابسا من ذلك العرق الذكي ابتلت هبها تخلت من فضاءل نفيها اتخالها ما اعرت تخلت
القيلة أو سبب مفسد لجوهر الرباط بتأكيله أو تعفينه كما يعرض في الجذام وعرق النسا. الفصل الحادي عشر سوء المجاورة لمنع المقاربة سببه إما غلظ وإما أثر قرحة وإما تشنج وإما استرخاء وإما جفاف الخلط في المفصل وتحجره وإما ولادي. الفصل الثاني عشر أسباب سوء المجاورة لمنع المباعدة الفصل الثالث عشر أسباب الحركات الغير طبيعية سببها إما يبس مضعف كالرعشة اليابسة أو يبس مشنج كالفواق اليابس أو التشنج اليابس أو فضول مشنجة أو فضول وأسباب سادة طريق القوة مانعة عن نفوذها إلى العضو بالسدد أو فضول مؤذية ببردها كما في النافض أو بلذعها كما في القشعريرة أو الغور من الحرارة الغريزية وقلتها فتستظهر الفضل بردا وتحدث ريحا يطلب التحلل والتخلص كما في الاختلاج. ونقول: إن هذه المادة المؤذية إما بخارية يسيرة فتحدث التمطي أو أقوى منها فتحدث الاعياء المعيي إن كان ساكنا وتحدث أنواعا من الإعياء الآخر التي سنذكرها إن كان متحركا وإن كان أقوى أحدث القشعريرة وإن كان أقوى أحدث النافض. والمادة الريحية إذا احتسبت في العضلة أحدثت الاختلاج فاعلم ذلك. الفصل الرابع عشر أسباب زيادة العظم والغدد هي كثرة المادة وشدة القوى الجاذبة في نفسها وشدة القوى الجاذبة لمعونة الدلك والتسخين الفصل الخامس عشر أسباب النقصان هذه إما واقعة في أصل الخلقة لنقصان المادة أو خطأ القوة الحائلة وضعفها وإما آفات واقعة تارة من خارج كالقطع والضرب وإفساد البرد وتارة من داخل كالتآكل والعفونة. الفصل السادس عشر أسباب تفرق الاتصال هذه إما من داخل وإما من خارج. والتي من داخل فمثل خلط آكال أو محرق أو
ابي القلب الا وجده برخاص فليس له منها اوان خلاص مهارة راها في مراد من الصبا تراعي مها ليست لهن صياصي كلءلءة البحر التي ظل برهة يغوص لها الغواص كل مغاص تراها فلا تزهي سنيها بطاءل وان كنت تزهي شخصها بشخاص اذا قلت عيبوها لدي لعلها تحل بواد عن فءادي قاصي ابوا عيب من لا عيب فيه وانهم علي عيبها عندي لجد حراص تمثل لاوهام عند مغيبها تمثل قرن الشمس تحت نشاص فيحجم عنها العاءبون مهابة وما بهم اذ ذاك خوف قصاص الي ال يحي جاوزت بي مطيتي اقاصي ارض بعدهن اقاصي ولما تناهي بي مسيري اليهم انخت قلوصي في مناخ قلاص الي معشر لا يطرق الضيف مثلهم سماحة اخلاق ورحب عراص اذا استاثر المبطان باتوا واصبحوا خماصا وما ضيفانهم بخماص تواصوا بذل العرف بل بعثتهم عليه سجاياهم بغير تواصي ولو اقصروا عن سعيهم لكفتهم مواريث مجد لسماك مناصي ولكن ابوا الا مساعي سادة مصاص من السادات نجل مصاص تغالوا مديح المادحين فاصبحت بضاءعه في الناس غير رخاص ولم يتغالوه لكي يرقعوا به رثاثا من الاحساب ذات خصاص هم لوجوه الناس في المجد انف وهم لرءوس الناس فيه نواصي تيمت منهم بالمديح مدحا يطاوع فيه القول حين يعاصي علي بن يحي ذو الجناب الذي غدا مراد القوافي روضه المتناصي جواد ينادي الهاربين عطاءه الي اين مني لات حين مناص عصي اله في الاسراف غير معاند وليست معاصي ماجد بمعاصي اذا حاول العذال في الجود عذله تفادوا وهل يخصي اسامة خاصي يهالون من بحر تسامي حدابه وتقمص بالركبان اي قماص ابا حسن لولا سماء بعثتها لصوح نبت الارض غير عناص فضلت اخاك الغيث بالعلم والحجي وحاصته في الجود اي حصاص علي انه يمضي وانت مخيم سماءك مدرار وروضك واصي متي ما يجد يوما سواك فانه بخيل عصته من يديه عواصي وانت الذي يستنجد السيف رايه علي كل عات لخليفة عاصي لك الكيد يمضي في الكمي ودونه دلاص من الماذي فوق دلاص تهز به في الخطب سيفا مذكرا اذا هز اقوام سيوف رصاص ولو حارب الدهر النساء وكدنه لاصبح مغلوبا اسير عقاص بك اجتمع الملك المبد شمله وضمت قواص منه بعد قواصي تداركته بالامس من مصمءلة اشابت من الولدان كل قصاص اذا انا قلت الشعر فيك تغايرت قوافيه حتي بينهن تناصي يا مستقر العار والنقص اغنت مخازيك عن الفحص انت الذي ليست لسواته ولا لنعمي اله من محصي لولا ابو الغوث عميد العلا والماجد الحر ابو حفص جاءك عني منطق مرض ادبغ لجلد من العفص اني وان غيبت عن طيء اهل العلا والمجد والقبص لواجد فيك بلا فرية مشاتما تغني عن النص معايب الناس وسواتهم قد جمعت لي منك في شخص
قال بولس الاحتياطي: إن استدارات الخرز ربما يعرض لها الرض وأما الكسر فقلما يعرض لها وحينئذ تنعصر صفاقات النخاع أو النخاع بعينه فيشاركهما العصب في الألم ويتبعهما الموت سيما إن عرض ذلك لخرز العنق ولهذا ينبغي أن نقدم القول ونخبر بالعطب الكائن وإن أمكن أن يخاطر وينزع العظم المؤذي بالشق فذلك وإلا ينبغ أن تدبرهم بالتدبير الذي يسكن الأورام الحارة وإنبقي شيء من الأجزاء الثابتة من الخرز التي تكون منها التي تسمى شوكية فإن ذلك يسقط سريعا تحت الأضلاع إذا أردنا تفتيشه لأن الذي تفتت يتحرك فيزول عن موضعه فينبغي أن ينزع لك بشق الجلد من خارج ثم يجمع بالخياطة ويستعمل فيه علاج يلحم فإن انكسر عظم الكاهل أسفل القطن والعصعص فليدخل أصبع السبابة من اليد اليسرى في المقعدة ويسو العظم المكسورباليد الأخرى على ما يمكن وإن أحسسنا بعظم مكسور قد تبرأ فينبغي أن ينتزع أيضا بالشق كما قلنا ثم يستعمل الرباط الذي يليق بالمقعدة والعلاج الموافق لها. عظم العضد إذا انكسر كان في الأكثر إنما يميل إلى خارج فيجب أن تفعل ما يجب أن يفعل في رد الكسر إلى وضعه على ما علمت وتمسه بيدك وتسويه التسوية البالغة واربطه بالرباط المتصاعد ولو إلى المنكب تشده به إن كان قريبا منه ثم الرباط المتنازل على ما علمت ولو إلى تحت المرفق إن كان الكسر قريبا من المرفق ثم اربطه برباط ثالث يصعد من أسفل إلى فوق وعلق اليد مروى لا يكون معلقا مدلى فإنه رديء. والأجود أن يستند العضو إلى الصدر على التزوية في المرفق لئلا يتحرك وخصوصا إذا كان انكسر بقرب المرفق واجعل على الرباط إما ماء وخلا أو ماء وحده إن كان الكسر بعد لم يرم واجعله من كتان وعرضه أربع أصابع لا غير وإن كان قد أتى عليه مدة وورم فاجعله في صوف واغمسه في دهن وان أمكنك ولا يكونن مانع فلا تحلن إلى السابع فما بعده إلى العاشر ثم حينئذ تحل وتربط بالجبائر. وإن دعاك الاحتياط إلى غير ذلك فحل في الثالث وهو الذي يميل إليه أبقراط فإنه يدفع آفات وإن أضر بالانجبار. وأما كيفية وضع الجبائر فيجب أن يكفيك ما بينا لك في بابها ولا تفارقنه الشد إلى أقل من أربعين يوما وإذا احتيج بحسن الإعادة إلى مد شديد ولم يواتك ولم تعن معونة من يعينك فاجلس العليل على كرسي مشرف ويكون إلى القائم أكثر منه إلى القاعد وليتكين بإبطه على درجة من السلم أو ما يشبهها مما علمت في باب الخلع وقد وطىء ذلك الموضع ومهد ولين ثم لتعلق من مرفقه شيئا ثقيلا تمده
لكن، واجه الاثنان انتقادات كثيرة لأن المنافسة بينهما كانت شخصية جدا، وكانت بذيئة في بعض الأحيان. وسمتهما صحف محلية: «المهاجرين الأجنبيين».
قسط. الماهية: ديسقوريدوس: القسط ثلاثة أصناف أحدها عربي وهو أبيض خفيف عطر مائل إلى الصفرة والثاني هندي أسود خفيف مثل القثاء والثالث يأتي من بلاد سوريا وهو يقتل ولونه لون الخشب الذي يقال له رائحة ساطعة ومن هذه الأضناف الدون ما رائحته رائحة الصبر وهو إلى السواد. والشامي من هذه الأصناف يشبه المسمار وله رائحة ساطعة وقد يغش القسط الجيد بأصول الراسن الصلبة والمعرفة به هيئته لأن الراسن لا يحذو اللسان وليست رائحته بقوية ولا بساطعة ومن هذه الأصناف صنف مر الطعم يظن أنه هندي. الاختيار: أجوده العربي الأبيض الحديث الممتلىء غير متأكل ولا زهم يلذع ويحذي اللسان ثم الهندي الأسود الخفيف والأسود الشامي أجوده البحري الرقيق القشر. الطبع: حار في الثالثة يابس في الثانية. الخواص: فيه كيفية مرة جدا حريفة وحرارة حتى إنه يقرح وهو نافع لكل عضو يحتاج أن يسخن ويجتذب منه الخلط من عمقه. الجراح والقروح: فيه تقريح والمر منه يجفف القروح الرطبة. آلات المفاصل: نافع من استرخاء العضل والعصب وفسخ العضل جيد من عرق النسا ضمادا. أعضاء الرأس: ينفع من ليثرغس. أعضاء الصدر: ينفع من أوجاع الصدر. أعضاء النفض: يدر الطمث شربا وتبخيرا في قمع ويقتل الجنين ويدر البول ويخرج حب القرع والديدان ويقوي على الباه وهو حمول لوجع الرحم فإنه ينفع من وجع الرحم البارد شربا وجلوسا في طبيخه ويحرك الطبيعة إذا شرب بشراب وإنما يقوي على الباه الرطوبة فضلية نافخة فيه. الحميات: ينفع من النافض لطوخا بالزيت. السموم. ينفع من النهوش كلها نهشة الأفعى وغيرما إذا سقي يشراب وأفسنتين. الأبدال: بدله من العاقر قرحا نصف وزنه. قروقومغما. الماهية: قيل أنه ثفل دهن الزعفران.
ولا يرتاح وزراء ومستشارون في البيت الأبيض إلى «تمرد» كارتر على رئيسهم. في شهر يونيو (حزيران)، أثار صحافيون، في المؤتمر الصحافي اليومي في البيت الأبيض، هذه القضية. وقال جوش إرنست، المتحدث باسم البيت الأبيض، بطريقة دبلوماسية: «يؤمن السيد كارتر إيمانا قويا بالهيكل الإداري، وبالتسلسل في القيادة».
وفي أواخر العام الماضي، نشرت صحيفة «جيروزاليم بوست» الإسرائيلية تقريرا تحت عنوان: «اليهودية التي تقود المفاوضات مع إيران». ووضعتها في أعلى قائمة أهم اليهود خلال عام 2014.