(8) وأعمال نصيبين أربعة أرباع ولكل ربع منها عامل وحضرت فى سنة ثمان وخمسين وقد رفع تقديرها على توسط الى أبى تغلب الغضنفر «2» بالموصل فكان حاصل دخلها من حنطة وأرز وشعير وحبوب عشرة آلف كر وأخرج تقويم أسعارها على خمس مائة درهم الكر فكان المال عند التقدير المذكور خمسة آلف ألف درهم، ورفع لها من الجماجم عن جواليها ولوازمها مع الزيادات فيها فكانت خمسة آلف دينار، ورفع لها عن عشور أموال اللطف وهى «7» ضرائب الشراب «8» خمسة آلف دينار، ورفع القوانين المأخوذة من عراصها عن الغنم والبقر والبقول والفواكه خمسة آلف دينار، وما يقبض من الطواحين فى القصبة والضياع المقبوضة والمشتراة وغلات العقار المسقف من الخانات والحمامات والحوانيت والدور سته عشر ألف دينار، [63 ظ] وكانت أعمال دارا فى الربع الشمالى وطور عبدين أيضا وهو من أعظم رساتيقها، ورفع تقدير رستاق ابنين «12» وهو مجاور لطور عبدين وكان لسيف الدولة بألفى كر حبوبا فقومت بألف ألف درهم، ورفع عصيرها وأسقاؤها «14» وجماجمها وعراصها وطواحينها بثلثين ألف دينار، وهذا على أن البلد قد خرب وناسه قد هلكوا ليوبق الله متلى ذلك بما أملى له وأسسه من ظلمه وجوره، (9) وبنصيبين عقارب قاتلة موصوفة مشهورة، وبالقرب منها جبل ماردين ومن قرار الأرض الى ذروته نحو فرسخين وعليه قلعة [لحمدان ابن الحسن بن عبد الله بن حمدان] تعرف بالباز الأشهب لا يستطاع فتحها عنوة وبنواحيها حيات موصوفة تفوق الحيات فى سرعة القتل ومضاء المنية وبجبل ماردين جوهر للزجاج الجيد ويحمل منه الى سائر بلدان الجزيرة والعراق وبلد الروم فيفضل على ما سواه بجوهرية فيه، (10) وأما الموصل فمدينة على غربى دجلة صحيحة التربة والهواء وشرب أهلها من مائها وفيها نهر يقطعها اتخذه بنو أمية فى وسطها وبين
هبوا ابا يوسف هجاني فالشاعر العالم الاديب ولا بن بوران وجه عذر لانه مطرب مصيب وخالد فهو قحطبي مثلهما هاه او قريب وراق ساباط لم هجاني عثنونه في استه خضيب
واعلم أن الشراب العتيق في حكم الدواء ليس في حكم الغذاء وإن الشراب الحديث ضار بالكبد ومؤد إلى القيام الكبدي لنفخه وإسهاله. واعلم أن خير الشراب هو المعتدل بين العتيق والحديث الصافي الأبيض إلى الحمرة الطيب الرائحة المعتدل الطعم لا حامض ولا حلو والشراب الجيد المعروف بالمغسول وهو أن يتخذ ثلاثة أجزاء من السعتر وجزءا من الماء ويغلي حتى يذهب ثلثه ومن أصابه من شرب الشراب لذع مص بعده الرمان والماء البارد وشراب الإفسنتين من الغد واستعمل الحمام وقد تناول شيئا يسيرا. واعلم أن الممزوج يرخي المعدة ويرطبها وهو يسكر أسرع لتنفيذ المائية ولكن ذلك يجلو البشرة ويصفي القوى النفسانية وليجتنب العاقل تناول الشراب على الريق أو قبل استيفاء الأعضاء من الماء في المرطوبين أو عقيب حركة مفرطة فإن هذين ضاران بالدماغ والعصب ويوقعان في التشنج واختلاط العقل أو في مرض أو فضل حار. والسكر المتواتر رديء جدا يفسد مزاج الكبد والدماغ ويضعف العصب ويورث أمراض العصب والسكتة والموت فجأة. والشراب الكثير يستحيل صفراء رديئة في بعض المعد وخلا حاذقا في بعض المعد وضررهما جميعا عظيم. وقد رأى بعضهم أن السكر إذا وقع في الشهر مرة أو مرتين نفع بما يخفف من القوى النفسانية ويريح بدر البول والعرق ويحلل الفضول سيما من المعدة. وليعلم أن غالب ضرر الشراب إنما هو بالدماغ فلا يشربنه ضعيف الدماغ إلا قليلا وممزوجا والصواب لمن يمتلىء من الشراب أن يبادر إلى القيء فإن سهل وإلا شرب عليه ماء كثيرا وحده أو مع عسل ثم استحم بعد القيء بالأبزن وتمرخ بدهن كثير وينام. والصبيان شربهم الشراب كزيادة نار على نار في حطب ضعيف وما احتمل الشيخ فاسقه وعدل الشبان فيه. والأولى للشبان أن يشربوا الشراب العتيق ممزوجا بماء الرمان أو ممزوجا بالماء البارد كي يبعد عن الضرر ولا يحترق مزاجهم والبلد البارد يحتمل الشرب فيه والحار لا يحتمله ومن أراد الامتلاء من الشراب فلا يمتلىء من الطعام ولا يأكل الحلو بل يتحسى من الأسفيذاح الدسم ويتناول ثريدة دسمة ولحما دسما مجزعا واعتدل ولم يتعب ويتنقل باللوز والعدس المفلحين وكامخ الكبر وإن أكل الكرنبية وزيتون الماء ونحوه نفع وأعان على الشرب وكذلك جميع ما يجفف البخار مثل بزر الكرنب النبطي
اسفي علي الغصن النضير اسفي علي القمر المنير اسفل علي تلك الشماءل كالخماءل في البكور اسفي علي كل الجمال يبيت في بعض القبور ماذا اقول وقد بلغت جوار بارءك الغفور وغدوت في الجنات تنعم بين ولدان وحور اسفي الكبير علي ابيك الشاعر البق الكبير الباهر الخلق الزكي الفطرة العف الضمير النابه القدر النقي الطبع من شوب الغرور ماذا دهاه يوم بينك في الارق من الشعور يفديك ابراهيم محتسب لدي اله القدير فرط تقدم صالحا بشفاعة القلب الطهور فاصبر وان يك ما بلوت هو الامض من الامور فلانت اجدر من عرفت بشيمة الرجل الصبور
أنجح استعماله وحده خصوصا إذا كانت الحرارة متسلطة وإن الجلنجبين وماءه المصفى عن طبخه القوي منزلته هذه المنزلة وخصوصا إذا كان في المعدة ضعف أو كان الغالب خلطا باردا وألقي أيضا وخصوصا قبل الطعام وبعد الطعام أخرى أيضا وخصوصا يوم النوبة قبل النوبة وخصوصا إذا كانت السوداء بلغمية من الأمور النافعة فيه وليس في الابتداء فقط بل وفي كل وقت. فيجب أن لا يعنف في الابتداء وفي أوائل النضج إلى قبول تمام النضج باستفراغ الفضل بما لا يسخن بقوة ولا ما يجفف بقوة من الدواء. ومن ترك الأغذية ولا بما يضعف بالإسهال ولا أيضا بما يضعف في الابتداء من تلطيف التدبير واعلم أنه إذا ابتدأ الربع في صيف أو شتاء فيجب أن يسقى أولا ماء الشعير بالسكنجبين ليفتح الطرق للدور وينقضي بسرعة وذلك بعد الدور المتقدم بثلاث ساعات أو أربع. وإذا عرض الربع شتاء فالمداراة ولا وجه لسقي الأقراص واعلم أن الأشياء البارعة الرطبة السهلة الانهضام الجيدة الكيموس قد توافق هذه العلة من حيث الحمى ومن حيث مضادة إحدى كيفيتي السوداء التي هي اليبوسة فيجب أن تستعملها أيضا حين لاتخاف ضرر في النضج أو في القدر الذي لا تخاف منه ضررا بالنضج أو تخلط بها شيئا يعدل برودتها ولا ينقص رطوبتها وهذه الأشياء هي الحارة بالاعتدال. ويحترز عن كل بارد يابس والأشياء الباردة الرطبة الموافقة من هذه العلة هي مثل الهندبا والخس والبطيخ والخوخ أحيانا وإنما يجب أن يجتنب أمثال هذه إما لشدة البرد وذلك موجود في مثل الخس ليس موجودا في مثل البطيخ الحلو وإما لشدة الإدرار المؤدي إلى تغليظ الدم وذلك موجود في البطيخ وإما لتهيئته ما يخالط للعفونة وذلك موجود في الخوخ ويجب أن تراعي أمثال هذه وأما الأغذية الحارة باعتدال الزائدة في الرطوبة فهي نافعة جدا خصوصا إذا أريد تعديل حرارتها حين ما لا يراد أن يستعان بها على الإنضاج بالباردات الرطبة مثل خلط التين بالهندبا ولا بأس في الأوائل بتناول ما فيه ملوحة وحرافة وتقطيع إذا لم يخف سورة الحرارة وأما ومما ينتفع به الجلوس في الماء الحار العذب قبل الغذاء كل يوم والاستحمام الذي يرطب ولا يعرق ولا يهيج الحرارة ولزوم الترفه والدعة وهجر الرياضة والحركات البدنية والنفسانية وجميع هذه الحميات تحتاج إلى مرطبات ثم تختلف في قدر ما يحتاج إليه من تبريد أو تسخين وحاجتها إلى المجففات لما فيها من قوة تقطيع وجلاء وإطلاق لا لسبب التجفيف ويجب أن يراعى أمر المعدة بأضمدة جيدة مقوية ما بين قوية الحرارة ولطيفتها على ما يوجبه الحال وتراعى الكبد والطحال وتدبر لئلا يصلب ويرم. وربما احتيج في التنقية إلى ماء الفجل وبزره يخلط بالسكنجبين وربما استعين بتقديم أكل السلق والمليح من السمك والخردل ونحوه قبله وقد يستعان بعد ذلك بشرب ماء كثير ثم يعقب بالسكنجبين ويقذف ومما ينفعه أن يتناوله يوم النوبة ثم يتقيأ عليه فيأمن مضرة البرد
لبنان ما زالت سماءك مطلعا لفرقد الماح بعد الفرقد يا منبت الارز القديم ومربضا يوم الحفاظ لكل ليث اصيد هذي اليك تحية من شيق قد بان طوعا عنك وهو كمبعد من هالك ظما وماءك قربه مرت به حج ولم يتورد لا شيء في الحرمان اكبر غصة من حبس مكرمة عن المتعود يا مسقطا لراس في جنباته من حر شوقي جمرة لم تخمد كم ضجعة فيها اراك ويقظة لاحت ذراك بها تروح وتعتدي في كل شيء منك عيني تجتلي حسنا وحسن الروض حسن الجلمد وبكل منعرج وكل ثنية اثر يحس لفكري المترد
في ذلك المؤتمر، وفي مؤتمرات بعده مع اليهود، كررت العبارة الآتية: «اتفاق مع إيران يحد من قدرتها على إنتاج قنابل نووية أفضل من عدم اتفاق يسمح لإيران لتواصل إنتاج قنابل نووية».
هل انت من مرتجيك مستمع يا من اليه يواءل الفزع اصغ اليه فلم يحابك في ال مدح ولا قال وهو مخترع يا من اذا اشرقت محاسنه ظلت رءوس العداة تنقمع ومن اذا غربت مكاءده كادت قلوب العتاة تنخلع ومن اذا امطرت فواضله عاد الصفا وهو معشب مرع ما اعذر القرن في تذبذبه يهوي اليك الشبا وينقدع قد علم القرن عند حيصته عنك باي السيوف تضطبع وقد دري حين زال مطمعه فيك باي الدرع تدرع انت الذي اصبحت عوارفه درعا له والدروع تنصدع وانت من لم تزل مكاءده سيفا له والسيوف تنقطع تصرع من شءت عند لبسهما يوم الوغي والجدود تصطرع يدب في غيرك المديح ول كنا رايناه فيك ينذرع وتهطل الدهر فيك ديمته لكنها عن سواك تنقشع واين معط وقلبه بهج من تمني وقلبه وجع لا يزل الشر عنك مندفعا وسيل خير اليك يندفع يا سيدا لم نزل بعفوته اذا عدمنا الربيع نرتبع ولم نزل من ثدي نعمته اذا فقدنا الرضاع نرتضع ومن علمناه غير متبع في المجد بل لا يزال يبتدع ومن عرفناه غير مبتدع في الدين بل لا يزال يتبع اعاذك اله ان نراك واف عالك بعد العلو تضع عد لي فليس الجميل فاحشة تركبها تارة وتزع ولا طريقا تخاف غيلته تركبه تارة وترتدع والعاءد العرف بعد بداته ينفع اخوانه وينتفع والبادء العرف لا معاد له يعير احسانه ويرتجع لو كنت من يحب ثروته او كنت من جداه متنع اذا عذرناك في المطال به لكن عذر الجواد منقطع ما دفع مثلي والحال موجبة والصدر رحب والوجه متسع لا تمنعني لهي منحة اضحت عليها الاكف تقترع يا من اراه رضا لمنتجع ان قال اي الرجال انتجع رشني تجدني رضي لمصطنع ان قلت اي الرجال اصطنع كم ساءل عن نداك قلت له مخدع بالسءال منخدع وساءل عن حجاك قلت له يحط امواله ويرتفع وساءل عن ثناك قلت له لا يسام الدهر منه مستمع وكلهم كان في مساءله اعمي عن الصبح وهو منصدع يستوضح الصبح بالمصابح وال مصباح عند الصباح مختشع لا زلت ما عشت لعدو شجي في حيث لا يستطيع منتزع تسطو وتعفو وانت مقتدر لا ورع عند ذاك بل ورع ما اقبح المطل من اخي كرم وعيب من قل عيبه شنع ولم تعدني بل المني وعدت والحر من خلف طيفه جزع متي تعلت ام متي عرف ال اقلاع شءبوب سيبك الهمع الست من لم تزل تحمله ال علياء اعباءها فيضطلع ويرتجي خيره اليءوس اذا لم يرج ما عند غيره الطمع ويعتفي فضله العزوف اذا لم يلتمس فضل غيره الجشع ويشمخ المعتفي عليه اذا لاقي بخيلا وخده ضرع تفترق الصالحات في فرق وفيك دون الجميع تجتمع بلي بلي انت انت فلا يقطعك دون التمام مقتطع يا ذاكر الغنم عند مغرمه وذاكر الريع حين يزدرع اولع بي العارفات في يدك الس محة ان الزمان بي ولع والغوث منه اوان ينتهي الش شلو ولا غوث حين يبتلع ابا الحسين اهتز فانك لا الن اكل في موطن ولا الطبع ولينعطف منك منعطف حسن الط طاعة لا مانع ولا جزع يا من دعاني الي الغني اثر لطابع الجود فيه منطبع شهدت اني اعتقدت منك اخا لم يخدع الراي فيه مختدع متيما بالعلا اخا شعف يخطب ابكارها ويفترع يمزح بالجود لا السفاه فان جد فزول
لكن، في عام 2001، عندما نوى الترشيح ليكون عمدة نيويورك، تحول من الحزب الديمقراطي إلى الحزب الجمهوري. وفاز.