بيت سمعان دم رفيع البناء في ظلال الاباء والابناء واسلم الدهر فاءزا بمزيد فمزيد من سابغ الالاء ان نسلا الي العفيفة ينمي لجدير باوفر النعماء
رداه بحرقة وبمدمع ما عشب ليس بناضب فهو الذي دعت الحمية فانبري متطوعا لفدي غيب شاذب وشري الحياة لغيره بحياته والعصر عصر المستفيد الكاسب هذا هو الكشاف ابدع ما يري في صورة من شاعر او كاتب وهل الفتي الكشاف الا من رمي مرمي ولم يخش اعتراض مصاعب ومضي لطيفا في ابتغاء مرامه او غير ملو دونه بمعاطب لا يستهين بعرض غانية ولا ينسي اوان الضيم حق الشاءب ويكون يوم السلم خير مسالم ويكون يوم الحرب خير محارب فاذا دعا داعي الفداء فانه يقضيه او يقضي شهيد الواجب في ذمة المولي شهاب عاثر تبكيه امته بقلب ذاءب باق وان هو غاب ساطع نوره حتي يكاد يخال ليس بغاءب مصر توجه بتاج خالد يزهو سناه علي المدي المتعاقب وتقول قد ثكلت سماءي كوكبا لكن قدوته ولود كواكب
اقول لخدن الابر الذي اهدي وما اهداءه باليسير يا مخرجا ما جاش في صدره وجال اخفي جولة في الضمير طراءف الافكار اجريتها في اي قول عبقري منير منتظم منتشر ضاحك باك له ماء وفيه سعير يحرك الطود اذا ثار او يهدا رفقا فيهز السرير هذا هو الشعر الطليق الذي ليس له كاتبه بالاسير رقت معانيه والفاظه فهو شعاع الوحي وهي الاثير
بهذا اليوم حق ما تمنت نفوس العرب دهرا بعد دهر فما احراه في التاريخ يوما بتبجيل يخص به وفخر ملوك الضاد والرءساء حلوا ضيوفا في رحاب مليك مصر وكلهم اخ يلقي اخاه لميثاق يءكده واصر ابطال العروبة ان اشادت بشكركم فمن اولي بشكر انسي كل ما كابدتموه من الالام في سر وجهر لقد راعت فعالكم فحق علينا حفظها في كل صدر مضي عصر الشتات لغير عود وهذا لتالف بدء عصر بلاد الضاد في عيد عميم تحي اليسر اقبل بعد عسر وليست هذه الاعلام الا كاول عهدها اعلام نصر لتهنء كل عالي الشان منكم مناقب بلغته اجل قدر ويهنء رب وادي النيل فيها مكان تجلة وخلود ذكر لجامعة العروبة من هداكم ومن صدق المعونة اي ذخر نظام كان من قدم رجاء يخامر اهلها في كل قطر تحق بعد لاي فهو اقوي اداة لسلام المستقر يبشر بالتازر كل خير ويدفع بالتناظر كل شر وما في سيفه الماضي كلال اذا لم يغن راي عن مكر فسيروا انا نقفو خطاكم وامر الحق يعلو كل امر اذا بيعت كرامتنا علينا فبالارواح والاشباح نشري وما نعم الحياة وما مناها بلا وطن عزيز الشان حر
وقعت نهاية داءك المنتاب وقع الفجاءة في انقضاض شهاب في يوم الاستبشار بالعيد الذي هو معقد الامال من احقاب وبحضرة الملك المهيب وملتقي وزراءه والشعب والنواب وبمشهد من قادة في اهبة وذوي سيوف تنتفي وحراب بينا تقول وفي الخطاب بقية نزل القضاء فكان فصل خطاب فاذا التعجب والاسي قد اعقبا ما كان من طرب ومن اعجاب عاش المليك ونجمه في اوجه ان يهوي بين يديه نجم كاب عظة اراد الدهر اغرابا بها يا بعد غايته من الاغراب
كفي بحبيب في اساطين عصره هماما علي الاقران قدمه الجد اذا ما بدا دلت جلالة شخصه علي انه في قومه العلم الفرد قضي في جهاد الدهر اطول حقبة فما خانه فيها الذكاء ولا الجهد وما زاده زيغ السنين بلحظه سوي نظر في حالك الامر يستد له البيت غايات المعالي حدوده ولكن بلطف اله ليس له حد مشيد علي التقوي منيع علي العدي قريب الي العافين عذب به الورد متين علي الاركان وهي ثلاثة بامثالها تحي ابوتها الولد ذكرت شبابا لو سردت صفاتهم واياتهم في الفضل لم يحصها السرد اولءك هم يوم الفخار شهودنا علي انا اكفاء ما يبتغي المجد وانا اذا استكفت بلاد حماتها فينا الحكيم الضرب والاسد الورد
بلغت اعلي منصب توثيقا فسموت لا عفوا ولا توفيقا شرفا عميد الطب لم تل منصبا الا باسني منه كنت حقيقا ايات علمك وابتكارك سدت نظرية وتمحصت تطبيقا عرف النوابغ بالشواهد فضلها فات شهادتهم لها تصديقا لا بدع والوطنان مختلفان ان رعيا النبوغ وان دعوك رفيقا فاذا مقام العلم ارفع راية واذا فريقهم اعز فريقا جدت ماثرة لمصر عتيقة فجلوت وجها لفخاء عتيقا وصلت في الطب الفروع باصلها فزها الفروع باصلهن عريقا الطب من ابداء مصر فيا له فتحا افاض علي الغروب شروقا لا بدع والحفداء سر جدودهم ان تستعيد مقامها وتفوقا قد الهت امنحتيت وانما هي مجدت في الخالق المخلوقا علم اذا استقريت منه جليله امعنت فيه فما تركت دقيقا وقتلته خبرا لاحياء به وسبرت ابعد غوره تحقيقا فبدت لك الاراء فيه جديدة من كل باب لم يكن مطروقا وتوقلت فيه مباحثك التي قد قربت ما كان منه سحيقا كم مدنف ابراته من سقمه فكفيته التعذيب والتاريقا وشفيت قبل الجسم علة روحه بالفظ عذبا والعلاج رفيقا تصف الدواء له علي قدر فلا تخليط في صفة ولا تلفيقا او تدرك الداء الدوي بنصلة تنضو الحجاب ولا تضل طريقا تندي وتسطع في يديك مهارة كالماء لينا والرجاء بريقا وتطيع فكرا صارما كشباتها وتطيع قلبا كالنسيم رقيقا عزم به تنهي الصروف فتنتهي ولربما عقت الحمام فعيقا دع فضل ذاك العبقري وعلمه وذكاءه ولسانه المنطيقا واذكر له فوق الحصافة والحجي خلقا باسني التكرمات خليقا خبر الزمان بنو الزمان فعز ان يروا الصديق كما راوه صديقا ولو الوفاء بدا مثالا لم يكن احد سواه مثاله المصدوقا ود صفا من كل شاءبة فلا تكدير في حال ولا ترنيقا ادب تقيده سجيته به ويريكه البشر الطليق طليقا ذوق سليم في الطراءف والحلي يهوي الفنون وينكر التزويقا يختص منها بالعيون فما تري الا جميلا حوله وانيقا يا فخر امته وباعث مجدها جلت مساعيك الجسام حقوقا ايفي بما افترضت علي ادباءها ان يحسنوا المكتوب والمنطوقا هيهات تخفي بالتواضع جهد ما بالغت فيه مكانك المرموقا يتقاصر الانداد عنك وما بهم من سابق الا غدا مسبوقا ارضاهم في الحق انك لم تكن ادناهم جهدا واعلي فوقا عدل حلولك في القلوب جميعها ذاك المحل مبجلا موموقا
ليس تغوي امة فيها هداة بشروا المظلوم في مصر قضاة اسعد الاقوام قوم عندهم رسخ الحق واجلي الافتءات ماليء الاسماع درا قد نجا فاقرت اعينا تلك النجاة ذلك الفود الذي نمت له خلتا الفوز ذكاء وثبات لم يزل يداب في مطلبه ونصيراه رجاء واناة ناهضا او رابضا حتي بدت اية الانصاف تجلوها اياة فانبري منتهزا فرصتها والفتي من لم تفته الفرصات ذاد ذودا راءعا عن حوضه يتجاري لفظه والعبرات لا لعمري ليس منقضا حمي وله في الموقف الصعب حماة شرفا يا مبرءيه انه ليس في الحق علي الدهر فوات اي حي اوتي العصمة في حكمه من خطة فيها هنات ومن الموحي اليه من عل مطلق الانصاف والراي البتات اوتي العقل ولم يءت الهوي علم من هم ابرياء او جناة وادق الناس في تقديره طالما غمت عليه التبعات برءوا ذلك ازكي كلما اعرضت دون اليقين الشبهات ايها النابغة الشهم الذي بالرزايا صقلت منه الحصاة عد الي مصبات المرفوع في خفض عيش ولتعش مصر الفتاة مصر ذات الشعب حرا واحدا لا التي ذلت واهلوها شتات عد وكن نادرة العصر الذي قوله القول اذا ارتاب الثقات فلقد اعطاك ما كابدته من اسي انفس ما تعطي الحياة
افتحوا النادي او اقفلوا سيكثر القول ولن تفعلوا بي وجل ما ستاتونه وربما اخطا من يوجل اني لاخشي فشلا فاضحا فكذبوا ظني ولا تفشلوا
لكن، أمس الجمعة، نشر عدد من الصحف الأميركية الرئيسية أخبارا بأن القوات الشعبية سيطرت، فعلا، على عدن، وأن عددا من الوزراء في حكومة هادي وصلوا، فعلا، إلى عدن.
في منتصف البرنامج تقريبا، ظهرت صور وفيديوهات السياسيين الحقيقيين. قال بعضهم جملة مرحة قصيرة. ولم يتكلم آخرون.
مع إبرام الاتفاق النووي بين إيران والقوى الكبرى في فيينا أمس، يعود الوزراء والعشرات من أعوانهم والمفاوضين والخبراء إلى عواصمهم ودوائرهم بعد أسابيع من المفاوضات الماراثونية. إلا أن واحدة منهم، التي مكثت 27 يوما في فيينا، لن تعود إلى عملها التقليدي ومكتبها في واشنطن.
تحت قدس الاقداس نم بسلام خالدا بالذكري علي اليام كامل الخطوتين دينا ودنيا بالغا منهما اجل مرام كنت اولي النام حيا وميتا ان تكون الحظيظ بين النام ذلك الشان وهو ارفع شان اثر الجد والمساعي الجسام شرفا يا امير لم يك عفوا ما تبوات من رفيع المقام اكرمتك الملوك واختصك اليوم مليك الملوك بالاكرام كلما جد الفدي جدت فيه حياة لباليات العظام بين عهد مضي وعهد تلاه صلة اوثقت لغير انفصام ولقاء بين الشهادة والغيب قريب علي المدي المترامي تانس النفس فيه بالنفس في منزلة من منازل الالهام وكان الزمان يثبت فيه من كرور الشهور والعوام اتري اليوم يا حبيب اولي الخطار من كل ملة في زحام اقبلوا والاسي عليك جديد لجديد من واجب العطام وبنوك الكرام واسطة في ذلك العقد من وفود كرام قد انافوا كما انفت قديما حين تندوا علي اعالي الهام كلهم مشبه اباه وكل هو لولا تعد الجسام كان بالامس صورة فتراءت في ثلاث روح الامير المهام وجلا النبل بعد وجه وجوها لندي والاباء والاقدام ما طوي الحد عزة تجلي من بنيه في ارفع الاعلام لا ولم تفقد الحمية والاشبال في الغيل صولة الضرغام شيم حين صورت من نضار الحزم والعزم صورت لدوام يا ضريحا اوي اليه حبيب تحت ضوء الذبيحة البسام اي شمس لعينه تجلي في حواشيك من وراء الظلام بات في منبع الخلود وان كان سبيل الخلود ورد الحمام يتملي النعمي تشاركه فيها التي شاركته في الالام زوجه البرة التي اوفت العهد بصدق الهوي ورعي الذمام وقضت عمرها الي ان اجابت دعوة اله وهي من غير ذام خير ام لولدها ورءوم بعدهم لضعاف والايتام لم يعز التمام عنها سوي ان التي انجبت مثال التمام ليس في انبل النساء لهيلانة شبه في كل معني سام ايها الناحيان من عنت الدهر ومن شره العميم الطامي هيكل اله منه حرز حريز فاستقرا في غبطة وجمام
ليلة الخميس الماضي، قدم المذيع التلفزيوني الأميركي جون ستيوارت آخر حلقات برنامج «ديلي شو» (العرض اليومي)، في القناة التلفزيونية الفكاهية «كوميدي سنترال»، وذلك بعد ستة عشر عامًا، تخصص فيها في مزيج من الأخبار الجادة والنكات اللاذعة. وكانت أغلبيتها عن السياسيين. وكان الرئيس السابق بوش الابن موضوع كثير من التعليقات اللاذعة.
يصفها بعض الإعلاميين والسياسيين في الولايات المتحدة بأنها «الإغريقية المناكفة». وذلك لأنها ولدت في اليونان. ولأنها، بعد أن هاجرت إلى الولايات المتحدة ودخلت المجال السياسي (قبل الصحافي)، اشتهرت بالمناكفات السياسية.
وأشارت إلى «مقررات أساسية» في الكتابة الصحافية، والتحقيقات، وقواعد اللغة. وأيضا «مقررات رقمية» عن الإعلام الجديد. وقالت، في شجاعة وتفاؤل: «نقدر على الجمع بين القديم والجديد».
ونقلت تقارير إخبارية أن شيرمان قالت، الأسبوع الماضي، لوزير الخارجية كيري إنه، إذا أمرهم الرئيس باراك أوباما بالعودة إلى واشنطن، وإعلان فشل المفاوضات، ستتقاعد في الحال.
وعلى الصعيد الشخصي، أثار نائب الرئيس الأميركي جو بايدن، جدلا في بداية العام، عندما أدى كارتر، وبجواره زوجته، القسم لتولي منصبه الجديد. وفي تسجيل انتشر حول العالم، كان بايدن يقف خلف الزوجة، وكان، من وقت لآخر، يضع يديه على كتفيها، أو يهمس في أذنها. ورغم براءة المنظر فقد أثار ضجة وإشاعات.
قال إدوارد لاسكي، في دورية «أميركان ثنكار» (المفكر الأميركي): «في عام 1999، توصلت وندي شيرمان إلى اتفاق مع كوريا الشمالية مقابل مئات الملايين من الدولارات قيمة شحنات الطعام والمساعدات الطبية للكوريين الشماليين الجوعى. ننظر اليوم، ونرى أنهم أكلوا ما أرسلنا إليهم، ثم تنكروا لما اتفقنا عليه معهم. الآن، جاء دور الإيرانيين مع وندي شيرمان».
وهكذا، تغلبت «الطبيعة» (مرحلة المراهقة) على كل العوامل السابقة. تمرد الصبيان، وهربا من منزل «مسز دوغلاس». ووجدا زورقا على نهر مسيسبي. وقضيا شهورا يتجولان من مكان إلى مكان، ومن ولاية إلى ولاية. ومن وقت لآخر، يعودان إلى كوخ قديم (في جزيرة جاكسون) صار مثل منزل لهما.