انه الفوز مثل ما فقده المو ت لقد بان فضله لا خفاء ورازقي مخطف الخصور كانه مخازن البلور ولهذا التاويل سماه موزا من افاد المعاني الاسماء رب فاجعله لي صبوحا وقيلا وغبوقا وما اسات الغذاء واري -بل ابت-ان جوابي "لا تغالط فقد سالت البقاء" نكهة عذبة وطعم لذيذ ساعدا نعمة الي نعماء لو تكون القلوب ماوي طعام نازعته قلوبنا الاحشاء اني لحقيق بالشبع الس ءغ من اكله وان كان ماء كانه مخازن البلور لم يبق منه وهج الحرور الا ضياء في ظروف نور له مذاق العسل المشور من مليكوشاكر الاء
بلاغة ابن فراس كجسمه من رهوص يسيء طورا وطورا تلقاه لص الصوص لا مخطءا سرقات ولا مصيب فصوص نبءت ان نساء له ذوات خصوص يصطدن صيد الشبابي ط جهرة بالشصوص اجاعهن فاعمل ن حيلة في الخلوص حتي اذا هي اعيت ركبن كل قموص كم ذات طرف ربوخ وذات ساق رقوص تنص كل فتاة منهن نص القلوص تناك بالقلوت في بي ت زاءد منقوص زيادة من قرون علي عضوض مصوص الي مناقص مستا ثر بها مخصوص وما تاولت شتما فيه سوي المنصوص ولا اقتصت حديثا عنه خلا مقصوص العقل معشار عقل والشخص مثل شخوص ما بال بخلك يا مس حل الحمار النحوص لم يبن عقلك بنيا ن جسمك المرصوص
زعم الناس ان لسعد نجما واحدا لا يزيد او نجمين قلت مهلا ستلتقي الشمس والبد ر فكم يطلعان من سعدين ستلاقي الامام عما قليل بنت مولاه سيد المغربين وسيعطي الامام منها سعودا كلها لامام قرة عين
وما الفقر عيبا ما تجمل اهله ولم يسالوا الا مداواة داءه ولا عيب الا عيب من يملك الغني ويمنع اهل الفقر فضل ثراءه عجبت لعيب العاءبين فقيرهم بامر قضاه ربه من سماءه وتركهم عيب الغني بخله ولءم مساعيه وسوء بلاءه واعجب منه المادحون اخا الغني وليس غناه فيهم بغناءه ولو انه اغني وكل نفسه بجمع فضول المال بعد اقتناءه لما كان اهل الحمد من قرباءه اذا اتمروا رشدا ولا بعداءه ولا حمد اله الاولي يحمدونه ولا اعتدهم في الناس من اولياءه اولءك اتباع المطامع والمني جزاهم مليك الناس شر جزاءه يعيبهم اهل العفاف ومدحهم حريصا يكد النفس بعد اكتفاءه يءثل لا لحمد ما هو كاسب ولا الاجر في اصباحه ومساءه ولكن لكنز من لجين وعسجد يود فناء العمر قبل فساءه يقيه ويحميه بصفحه وجه ويجعل ايضا عرضه من فداءه ولو حظ اضحي ماله من امامه وقاء واضحي عرضه من وراءه ولكن ابي الا الخسار لغيه وما فوق عيني قلبه من غطاءه ولو وزن استمتاعه بغناءه اذا ما وفي استمتاعه بعناءه سامنحه ذمي واختص حزبه باوفي نصيب من قبيح ثناءه رضيت لمن يشقي عقابا شقاءه وان لم اكن ارضي له بشفاءه اذا حرم الفاني من الخير حظه فلم يفرح الباقي بطول بقاءه ضلالا لمن يسعي الي غير غاية ولايرتجي ناهيه عند انتهاءه
بإفراط فإنه يحفظه مدة أكثر إلا أنه يجعله آخر الأمر أبرد مما ينبغي. وأنت تفهم من هذا أن الاعتدال أو الصحة أشد مناسبة للحرارة منها للبرودة فهذه هي الأربع المفردة.
ثمانية ملح هندي خمسة أيارج فيقرا أحد عشر درهما يحبب بماء النعناع والشربة منه درهم ونصف. وإذا كانت المادة بلغمية نفع هذا الحب. ونسخته يؤخذ أفتيمون نانخواه غاريقون من كل واحد ثمانية دراهم بزر الكرفس أنيسون بزر الرازيانج من كل واحد ثلاثة ملح نفطي خمسة أيارج تربد من كل واحد عشرة الشربة وزن درهمين ونصف وإذا كان مع وجع الطحال انتفع بهذا الدواء ويسهل برفق. ونسخته: يؤخذ
إلى الحمرة ما هو ذو ثلاث زوايا مر شديد المرارة والبزر هو المستعمل ونضجه في الخريف وصنف آخر أصله أسود وفي أرض رطبة. الاختيار: أوفق السذاب البستاني ما ينبت عشد شجرة التين. الطبع: حار يابس في الثانية واليابس حار يابس في الثالثة واليابس البري حار يابس في الرابعة فيما يقال. الخواص: مقطع محلل مفش جدا منق للعروق مقرح قابض. الزينة: مع النطرون على البهق الأبيض والثآليل والتوث ويذهب رائحة الثوم والبصل وينفع من داء الثعلب. الأورام والبثور: البري إذا دق وضمد به مع الملج عضو أحدث عليه ورما حارا واذا جعل الجراح والقروح: يجعل مع السمن والعسل على القوابي ومع الخل والأسفيداج على النملة والحمرة ويبرىء العتيقة وإذا جعل لصوقا مع مر نفع من القروح. آلات المفاصل: ينفع من الفالج وعرق النسا وأوجاع المفاصل شربا وضمادا بالعسل. أعضاء الرأس: يذهب رائحة الثوم والبصل ويضمد به مع السويق للصداع المزمن وقد يسعط به مع الخل في الأنف للرعاف فيحبسه. وعصارته المسخنة في قشور الرمان تقطر في الأذن فينقيها ويسكن الوجع والطنين والدوي ويقتل الدود ويخرجها من الأذن إن كان حيا ويطلى به قروح الرأس. أعضاء العين: يحد البصر وخصوصا عصارته مع عصارة الرازيانج والعسل كحلا وأكلا وقد يضمد به مع السويق على ضربان العين وإذا صنع منه طلاء مع الرازيانج ومر وعسل وطلي به حول العين نفع من ضعف البصر. أعضاء الصدر: طبيخ الرطب منه مع الشبث اليابس نافع لوجع الصدر وعسر النفس على ما يشهد به روفس وينفع من أوجاع الرئة والجنب والسعال ووجع الأ ضلاع. أعضاء الغذاء: يضمد به مع التين للاستسقاء اللحمي والزقي ويسقى شراب طبخ فيه السذاب أيضا وإذا شرب من بزره من درهم إلى درهمين للفواق البلغمي سكنه وهو يمرىء أعضاء النفض: يجفف المني ويقطعه ويسقط شهوة الباه ويعقل صنفاه ويسكن المغص ويحقن به مع الزيت القولنج ويوضع بالعسل على قروح المقعدة ويغلى بالزيت ويشرب للديدان. والنوعان يستفرغان فضول البدن با لادرار وكذلك
فصل في العلاج يجب بعد العلاج المشترك من التقيئة بماء الشعير بدهن الورد المفتر ونحو ذلك أن يسقى من الكافور مثقالا واحدا في أوقية من ماء الورد ويضمد كبده وقلبه بالأضمدة الشديدة التبريد المكوفرة والمصندلة ويسقي مثل سويق التفاح الحامض وسويق الشعير بماء الثلج في جلاب ويسقي عصارة الرمان الحامض وعصارة ة الخبازي والبطيخ الرقي وماء الشعير وماء عنب الثعلب ويسقى الرائب الحامض. فصل في القونيون هذا دواء لست أعرفه وأظن من بعض وجوه الظن أنه شبيه بالبيش والعلامات التي تخص هذا الدواء يقولون: إنه يعرض لمن شربه لذع في البطن وفواق وغشي وصفرة في الوجه كله وخصوصا في الشفة وتبرد نفسه وتنتن ويبتل بدنه ويخدر ويختلط به العقل بعد ثقل في الرأس ويصغر النبض وينقطع ويعرق عرقا باردا ويحمر ويموت علاجه: علاج البيش عدة أدوية سمية حارة. فصل في الفربيون يعرض منه كرب شديد ولهيب ويحدث لذع في البطن وفواق وربما استطلق البطن منه بإفراط. فصل في العلاج يجب أن يقيأ ثم يبرد ثم يسقى السمن والزبد بقوة ثم يعالج بعلاج قرون السنبل وليقم على ماء الرمان المر وماء التفاح المر وماء الرائب. فصل في ألبان اليتوعات وهي السبعة المعدودة في الأدوية المفردة وخصوصا لبن الشبرم ولبن العشر ولبن اللاعية ويعرض منها من اللذع والإسهال المسرف ما يعرض من الفربيون فيجب أن تكسر قوتها بالدوغ والسمن والزبد ويعالج العارض الحادث منها من إسهال دم أو بوله بما علم في بابه وقيل أن لبن الشبرم يقتل منه وزن درهمين وعلاجه: الاستحمام بماء الثلج ولبن العشر يقتل منه وزن ثلاثة دراهم في يومين ويفتت الكبد وعلاجه أيضا مثل ذلك. فصل في السقمونيا الشربة القاتلة منه وزن درهمين وهو قريب الأحوال مما ذكرنا ويجب أن تكسر عاديته بالدوغ وسهويق التفاح ورب السفرجل ورب الريباس والسماق. فصل في المازريون وخامالاون الشربة القاتلة منه درهمان يعرض منه قيء وإسهال مفرط والأسود المسمى منه خامالاون قتال أكثر ويعرض منه لذع شديد في الحشا ووجع في البدن كله ودغدغة وفواق ثم قيء بلغمي وزبدي ثم يؤدتي إلى كزاز ويذهب الصوت. فصل في العلاج لا بد من سقي لبن حليب وسمن على التواتر والجلاب أيضا ليكسرذلك شزه وإذا عظم الخطب فلا بد من سقي الترياق والمتروديطوس أو دواء الطين المختوم وإذا سكن سقي بعده السكنجبين والهندبا أياما ليزول سوء المراج. فصل في الدفلى إن الدفلى كثيرها يقتل الناس والدواب وقليلها يورث كربا شديدا وانتفاخ بطن ولهيبا عظيما وهو حار يابس لذاع مقطع والماء الذي تنبت الدفلى فيه رديء وإذا لم يكن منه بد فيجب أن يقطر أو يمرج بالحلاوات. فصل في الجلاج يجب أن يوجر طبيخ الحلبة والتمر الشهربز فإنه عجيب وبزر الفنجنكشت والفنجنكشت نفسه وطبيخها ترياقه والتين بالعسل والسكر والجلاب والحلاوات كلها ورب العنب جيد ومع ذلك فلا بد من الدسومان واللزوجات التي علمتها مرارا ومن إتباعها بالحقن.
وإذا كان الاتساع من تفرق اتصال الطبقة الشبكية فلا علاج له بتة من كل وجه وما كان من اتساع العصب المجوف فبرؤه عسير. العلامات: قد ذكرناها في باب ضعف العين. المعالجات: ما كان من ذلك طبيعيا فلا علاج له وما كان من يبوسة فينفع منه ترطيب العين بالمرطبات المذكورة وما كان من رطوبة فينفع منه الفصد إن كان في البدن كثرة وأيضا فصد عررق المأقين يستفرغ من الموضع وينفع منها وكذلك فصد عروق الصاع وسلها والاستفراغات التي علمتها وصب الماء الملح والمملح على الرأس خصوصا ممزوجا بالخل ولا ينبغي أن يكثر الاستفراغات بالمسهلات فيضعف القوة ولا يستفرغ المطلوب بل ربما كفاه الاستفراغ كل عشرة أيام بدرهم أو درهم ونصف من حب القوقايا. والغذاء ماء حمص بشيرج ويكحل العين الأخرى بالتوتيا لئلا تنتشر كالأولى ويجب أن يستعمل الأكحال المذكورة في باب الخيالات والماء. وينفع منه الحجامة على القفا لما فيه من الجذب إلى خلف. وأما الكائن عقيب ضربة فمما يتكلف في علاجه أن يفصد ثم يحمم الرأس ثم يستعمل المبردات ويضمد بدقيق الباقلا من غير قشره أو دقيق الشعير مبلولا بماء ورق الخلاف أو بماء الهندبا وبصوفة مبلولة بمح بيض مضروب بدهن الورد وقليل شراب ويقطر في العين دم الشفانين والفراخ وفي اليوم الثالث يقطر فيها اللبن والأكحال التي هي أقوى. وبالجملة فإن أكثر علاج هذا من جنس علاج الورم الحار وبعد ذلك فيستعمل شيافا متخذا من كندر وزعفران ومر من كل واحد جزء ومن الزرنيخ نصف جزء. وهذا الدواء نافع من أمور ياسفيس وهو الإتساع. ونسخته: يؤخذ مرارة الجدي ومرارة الكركي مثقالان مثقالان زعفران درهم فلفل مائة وسبعين عمدا رب السوس خمسة مثاقيل وثلثين أشج مثقالان عسل مقدار الحاجة ويستعمل منه كحل يسحق بماء الرازيانج ويخلط بالعسل. وللكائن من ضربة نصف مثقال يسحق بعصارة الفجل إلى أن يجف ويستعمل يابسا وأيضا مرارة التيس مثقال واحد بعر الضب أو الورل يابسا مثقال ونصف نطرون مثقال فلفل مرارة الكركي من كل واحد مثقالان زعفران مثقال أشج نصف مثقال خربق أبيض مثقال يسحق أيضا بماء الرازيانج ويخلط بالعسل وما كان من الاتساع من انحراف الطبقة الشبكية أو اتساع العصبتين المجوفتين فلا علاج له اللهم إلا أن اتساع العصبتين المجوفتين عسر العلاج ومع ذلك يرجى.