وما قتل بعض الحي بعضا بناهك قواه اذا ما جاء حي يحاربه وما لطم بعض الموج في البحر بعضه بمانعه تغريق من هو راكبه
وبينما تحاشى تونر دعوة روسيا مباشرة للاشتراك في التحالف، أشار إلى أن الاتصالات مع روسيا حول سوريا تسير في مسارين: العمليات العسكرية، والحل السلمي: «بهدف العودة إلى بيان جنيف».
ردي التحية من وراء حجابك رد الاله قلوبنا بايابك قد كنت انس بالمرور بابك فالان اوحش اذ غدوا بركابك مالموت في سكراته باشد من وجدي عشية اذنوا بذهابك فتيقني ان قد قتلت فتي له قلب تشحط في اليم عذابك مالمطي تخاذلت اركانه لما غدا متقاذفا بقبابك وتزايلت اوصاله عن رحله اذ بت حبلي من عرا اسبابك
خلال السنوات القليلة الماضية، أصدرت الصحيفة طبعات في البرازيل، وكوريا الجنوبية، وألمانيا. وكان متوقعا إصدار نسخة باللغة الهندية في مايو (أيار) الماضي، لكن، تأخر ذلك. وتظل النسختان الإنجليزية والفرنسية هما الأشهر.
ترفع الي النجم العلي مكانه ونل كل ما مناه نفسك فضلها ولاتكبر عند ذلك كله فواله مانلت التي انت اهلها عذرتك لو نلت التي انت دونها من الامر او نلت التي انت عدلها ولاعذر ان نلت التي انت فوقها علي هذه الصغري التي قل عذلها امثل الذي قد نلت يكبرقدره لدي نفسك الكبري التي ليس مثلها ولاعذر لحال التي ضن فرعها علينا بما فيه اذا اشتد اصلها عهدنا لك الكف التي جل بذلها فلم قل لما زادك اله بذلها وما قل الا عند عبدك وحده وقد جيد حزن الارض منها وسهلها اضات لاهل الارض غيري واظلمت لذلك نفس حالف اليل رحلها وصبت علي غيري فجادت بطلها سماءك حتي غرق الناس هطلها فانت لعمري في العلو نظيرها وفي المجد مولاها وفي الحسن شكلها فجد مثل ماجادت سحابة رحمة مطبقة عم الخلاءق وبلها مضي قبلكم قوم اطاعت نفوسهم هواها فاداها الي الشر نحلها وكانوا جراد الارض يفنون ريعها وانتم تمج الشهد لناس نحلها بل المثل الاعلي لكم من عصابة غلام العلا منكم قديما وكهلها
في الوقت الحاضر، وصل رصيده من دواوين الشعر، والقصص القصيرة، وكتب الأطفال إلى أربعة عشر كتابا. ومن أشهر كتبه: «187 سببا يجعل المكسيكيين يعبرون الحدود بطرق غير قانونية إلى الولايات المتحدة.» وأيضا: «منفيون يدفعهم الشغف» و«مذكرات مهاجر» و«جذور ألف هوية» و«حب بعد المظاهرات» و«أحلام عبور الحدود».
كل نفس لموقت ليس حي بمفلت مات اسحاق فاستمع نعيه ثم اخبت مات اسحاق فاستمع لثناه وانصت مات من راح واغتدي ذكره غير ميت مات من كان لحقا ءق عين المثبت مات من كان لابا طيل عين المشت لا بوهم مرجم بل بفهم منكت مات من كان شاملا بالحيا كل مسنت مات من لم نجد له واديا غير منبت مات من لم نجد له جدلا غير مسكت يا اخي يا ابا الحسي ن صريخ المصوت حل بي فيك مشمت جل عن كل مشمت كبدي مذ دهيت في ك بكفي مفت وكاني لوحشتي لك في وحش اصمت نالني فيك من زما ني اعنات معنت انت من لم يكن يني ل نوال المقوت بل نوالا مصبحا ضاحكا عن منبت يا خصيما عن الهدي مسكتا كل مسكت قلت لدهر اذ اصا بك اخطات فاكفت وتكذبت في اعتذا رك فاصدق او اصمت قد لعمري كبت نف سك يا دهر فاكبت خبت يا دهر بعده فاحي ان شءت او مت واجتثت الذكاء وال خير من خير منبت كان محياه فيك اف ضل حين وموقت
مثل من قبلهم من القادمين إلى أميركا، لاحظ السعوديون أن أميركا، حقيقة، «أمة من المهاجرين»، وأن هذا ينعكس على الثقافة الأميركية.
رجم قاضي وكان ذاك عجيبا ما لهم لا سقاهم اله غيثا بل عذابا من السماء صبيبا ما علي حاكم من الشعر ام ما ذا عليه ان كان عاما جديبا اليه امر السحاب ام التس عير تبا لذاك رايا عزيبا هكذا ظلمهم لكل بريء دع مقالي وساءل التجريبا شيعة لضلال ذات نقيب قبحت شيعة وخاب نقيبا ليس ينفك قادحا في تقي قاءما بالهنات فيه خطيبا فاحصد الظالمين بالسيف حصدا ان في حصدهم لريعا رغيبا فان ارتبت في العقوبة بالقت ل فادب واحسن التاديبا انا راج بعدل قاضي امنا ومحلا لديه بل تقريبا بل خصوصا به ينفلني التا هيل منه ويفرض الترحيبا قلت لساءلي بكم ايها الرا ءد صادفت مستردا عشيبا في ذرا قبة غدت لبني حم اد الاكرمين مردا وشيبا وتدت بالحجا ولم تعدم العل م عمادا ولا التقي تطنيبا قبة اصبحت نجوم المعا لي لاعالي سماءها تذهيبا ولكم غمة اظلت فكانت لي الي ما احبه تسبيبا وخناق قد ضاق بي فتولي ضيقه قطعه فعاد رحيبا ان لي ناصرا يذب عني كان مذ كنت يحسن التذبيبا يا سمي النبي ذي الصفح والتا بع مسعاته التي لن تخيبا قل كما قال يوسف الخير يا يو سف لمرتجيك لا تثريبا وتصفح وجوه قولي وقلب جانبيه وانعم التقليبا والمجازاة بذل ودي ونصري ودعاءي لك القريب المجيبا ومديح يضم لفظا فصيحا غير مستكره ومعني جليبا هذبته رياضة من مجيد في مجيد يفوقه تهذيبا فاتق اله ايها الحاكم العا دل فيمن يضحي ويمسي نخيبا ان من رعته وان انت لم تق تله قتلا قتلته تعذيبا
ثانيا: قول السفير الإيراني، غلام علي خوشرو: «يجب على جيران إيران العمل معنا لمواجهة التحديات المشتركة، وخصوصا التطرف العنيف». (قال المراسل: إيران هي مصدر التطرف العنيف).
قصدت اليك لادلي بشيء اري حقي عليك به عظيما سوي الكرم الذي اعرقت فيه وحسبي ان تكون فتي كريما ولم امدحك اتحافا بمدح كفي مدح غذيت به فطيما ولكني دعوتك في سءالي باسماء دعيت بها قديما ولم ار كفء سمعك من كلامي سوي الموزون وزنا مستقيما ولست اري ثواب الشعر دينا عليك ولا اري نفسي غريما ولكني اراك تراه حقا لمجدك والوسيم يري الوسيما فان تك عند تاميلي وظني فكم صدقت بارقك المشيما وان عاق القضاء نداك عني فلست اراك في منعي مليما وما غيث اذا ما اجتاز ارضا الي اخري بمعتد لءيما باذن اله يعري متن ارض ويكسو اختها الزهر العميما
وتجري هيئة محلفين مداولات حول إنزال عقوبة الإعدام بحق جيمس هولمز (27 عامًا) الذي قام في 2012 بإطلاق النار داخل صالة سينما مكتظة كان يعرض فيها فيلم «ذا دارك نايت رايزز» من سلسلة أفلام الرجل الوطواط، في مدينة أورورا بولاية كولورادو.
قالوا ارهنت دما فقلت ارهنت ثقه عند الذي اعرفه برحمة وشفقه ذاك الذي يحكي لنا ال مسك قديما عرقه ولايري اله العلا تسلك الا طرقه ذاك الذي من ماءه انبت عودي ورقه ومن اماديحي له من كيسه لا سرقه
وتجري هيئة محلفين مداولات حول إنزال عقوبة الإعدام بحق جيمس هولمز (27 عامًا) الذي قام في 2012 بإطلاق النار داخل صالة سينما مكتظة كان يعرض فيها فيلم «ذا دارك نايت رايزز» من سلسلة أفلام الرجل الوطواط، في مدينة أورورا بولاية كولورادو.
لابدع ان ضحك القتير فبكي لضحكته الكبير عاصي العزاء عن الشبا ب فطاوع الدمع الغزير كيف العزاء عن الشبا ب وغصنه الغصن النضير كيف العزاء عن الشبا ب وعيشه العيش الغرير بان الشباب وكان لي نعم المجاور والعشير بان الشباب فلا يد نحوي ولا عين تشير ولقد اسرت به القلو ب فقلبي اليوم الاسير سقيا لايام مضت وطويلها عندي قصير ايام لي بين الكوا عب روضة فيها غدير اصبي واصبي الغانيا ت واستزار واستزير بيض الوجوه عقاءلا لم يصبهن سواي زير ابشارهن وما ادرع ن من الحرير معا حرير وجمالهن وما لبس ن من الحبير معا حبير ونسيمهن وما مس ن من العبير معا عبير من كل ناعمة الشبا ب كانها الخوط الهصير مهتزة الاعلي يجا ذب خصرها ردف وثير جمع الشباب ولهونا فيه الخورنق والسدير مبدي المناذرة الذي فيه الفواكه لا البرير كم جنة فيه وكم نهر لجريته خرير من كل دانية الجني لطير فيها قرقرير يشتقها طامي الجما م علي جوانبه الغمير يضحي اذا جرت الصبا وكان ضاحيه حصير ها ان ذاك لمنزل من كل صالحة عمير شجر ونخل لا يطي ر غراب ايكهما مطير ومتي نشاء بدت لنا ام الفرير او الفرير لهفي لعيشتنا هنا لك والقذي عنها طحير اذ نحن اتراب النعي م ودر دنيانا درير كل لكل في الشبا ب وفي مناعمه سجير تشدو لنا ريا البنا ن علي معاصمها الحبير قد ادميت لباتها مسكا كما يدمي العتير وشرابنا وردية لكءوسها شر يطير هدرت فلما استفحلت في دنها سكن الهدير حمراء في يد احمر ال وجنات ملثمه مهير متامل لا يجتوي منه القبيل ولا الدبير واها لقولي لمدي ر وقد سقانيها المدير اعصير خمرك هذه من ماء خدك ام عصير سقي الشباب وان عفا اثار معهده القتير ما كان الا الملك او دي تاجه وهوي السرير رحل المطي لنية زوراء مطلبها شطير فكان في الاحشاء ني رانا يضرمهن كير هون عليك فانها خلع اعاركها معير والدهر يقسم مرة نفلا واونة يغير وابو الفوارس احمد لمن استجار به مجير اضحي ظهيرا لذي اضحي وليس له ظهير فاجعل خفارته ذرا ك فانه نعم الخفير شهدت ماثره بذا ك وجه ذاك الطرير يابن المسمي باسم من جرت الرياح به تطير والطير اظلال علي ه لها هديل او صفير اعني سليمان الذي في رمسه قمر وشير سيف الملوك اذا تجا وب من ذوي الفتن النعير له ماذا ضمه من شيخك الجدث الحفير لكن من انت ابنه ما مات او ميت نشير له خالك ذو المكا رم انه بك لخبير لو لم يقلدك الامو ر لما استمر لها مرير نثل الجفير فكنت اه زع ماتضمنه الجفير فرمي بك الغرض البعي د مسد لا يستشير اقسمت بالهدي النحي ر ومن له الهدي النحير ان كان حاباك القضا ء بما حباك به الوزير كلا ولا كان الهوي هو عند ذاك بك المشير لكن راي فيك الوزي ر كما راي فيه الامير فصغي اليك برايه والحاسدون لهم زفير القي خلافته الي ك وقدرها القدر الخطير علما بفضلك في الرجا ل وفضلك الفضل الشهير فطفقت تسلك فجه وتسير فيه كما يسير لا تخطيء الراي الموف فق حين تسدي او تنير فهناك وافق في اختيا رك مستخارا مستخير ولما حبيت برتبة الا وانت بها جدير
في آخر أعدادها، سألت دورية «كولومبيا جورناليزم ريفيو» ماكارثر «الرجعي» عن تقرير شركة «نايت»، «التقدمي». وأجاب: «في الوقت الحاضر، أنا صاحب شركة نشر. وإذا صرت، فجأة، عميد كلية صحافة، لن أدرس الكتابة الرقمية». لكنه عاد وقال: «في عمري هذا، لا بد أن أكون واقعيا. كيف أقول لشباب وشابات يدرسون الصحافة إن الكتابة الرقمية شيطان يجب ألا يقتربوا منه؟».
لما استقل بك الطريق الي العدا لا زلت تسلك نحو رشد مسلكا غشيتك من نصر الاله سحابة نالت حواشيها وليك زيركا فسما الي الزنج الاخابث سموة كانت لجمعهم هلاكا مهلكا وبكيدهم كيدوا له لا كيده واله حينهم لذاك فاوشكا شبوا له نارا فاحرقهم بها ملك اذا طلب الاعادي ادركا كانت احق من السيوف باخذهم فحمت مباح دماءهم ان تسفكا راموا بكيدهم ولي مظفر لو كاده جبل اذا لتدكدكا واها لها عظة لهم ولغيرهم حق امرء وعظته الا يءفكا فليصرف الصفار عنك عنانه وليترك الغي المبين متركا وليبق ان ابقي علي حوباءه وعلي بقية شلوه ان تهتكا فلقد راي ما فيه معتبر له ان عبرة نفعت وان قلب ذكا
في منتصف البرنامج تقريبا، ظهرت صور وفيديوهات السياسيين الحقيقيين. قال بعضهم جملة مرحة قصيرة. ولم يتكلم آخرون.