يعتبر ابن حوقل بين علماء الجغرافيا من نوادر عصره. فقد استمرت رحلته ثلث قرن زار خلالها البلدان الإسلامية- من الهند إلى أسبانيا- وبلدان أخرى حتى وصل إلى نهر ولغا. فكثرت مطالعاته ومشاهداته وجمع كل ما حصل عليه من تجارب في كتابه صورة الأرض.
خاصة ففيه رطب يعرف برطب الطن ويقال أن ذلك الرطب إذا أكله الإنسان وشرب عليه ماء المسرقان لم يخطئه رائحة «2» فيه من رائحة الخمر العتيق، وليس بخوزستان موضع يجمد [73 ب] فيه الماء ولا يقع فيه الثلج ولا يخلو من النخيل، والعلل بها كثيرة وخاصة لمن «4» انتابها وطرأ عليها، وثمارهم وزروعهم فالغالب منها فى غلاتهم النخل ولهم عامة الحبوب كالحنطة والشعير والفول «6» ويكثر عندهم الأرز حتى أنهم ليطحنونه ويخبزونه ويأكلونه وهو لهم قوت [وفيهم من تعود أكل خبز الأرز طول السنة حتى إذا أكل خبز الحنطة أخذه المغس ووجع البطن وربما يموت منه] «8» وكذلك رساتيق العراق، وليس من بلد ليس به قصب سكر فى جميع هذه الكور الكبار التى تقدم ذكرها وأكثر ذلك بالمسرقان ويقع أكثره الى عسكر مكرم، وليس بالعسكر فى القصبة كثير سكر ولا بتستر ويتخذ الكثير منه بالسوس وفى سائر المواضع للأكل من القصب ما يسد الحاجة ويزيد وعندهم عامة الثمار، ولا يكاد يخطئهم من الثمار غير الجوز وما لا يكون إلا ببلاد الصرود، (6) وأما لسانهم فإن عامتهم يتكلمون بالفارسية والعربية غير أن لهم لسانا آخر خوزيا ليس بعبرانى ولا سريانى ولا فارسى، وزيهم زى أهل العراق فى الملابس من القمص والطيالسة والعمائم وفى أضعافهم من يلبس الأزر والميازر، والغالب على أخلاقهم الشراسة والمنافسة فيما بينهم فى اليسير من الأمور والشدة والإمساك، والغالب على خلقهم صفرة الألوان والنحافة وخفة اللحى ووفور الشعر فيهم أقل مما فى غيرهم من المدن وهذه صفة عامة الجروم، وأما ما ينتحلونه من الديانات والمذاهب فالغالب عليهم الاعتزال والغلبة لأهله دون سائر النحل والقول بالوعد والوعيد فيهم أكثر منه فى جميع الخلق أظهر على الحقيقة وصدق النية، وليس فى جميع
وهاجرة بيضاء يعدي بياضها سوادا كان الوجه منه محم اظل اذا كافحتها وكاني بوهاجها دون الثام ملثم يظل اذا ابدي لنا منه صفحة ولا ماء لكن قورها الدهر عوم تري الال فيها يلطم الال ماءجا وبارحها المسموم لوجه الطم
اما يستديم المرء نعمة ربه باكرام احرار الرجال بابه ويعلم ان الحمد والذم لفتي حذيته في اذنه وحجابه عجبت لمن لم ينو خيرا لزاءر ولا بذل ما يبغيه من غلق بابه واعجب من هذا اباحة عرضه بصون خسيسي طعمه وشرابه
وليس لقائل أن يقول إن أحوال بدن الإنسان ثلاث: الصحة والمرض وحالة ثالثة لا صحة ولا مرض وأنت اقتصرت على قسمين فإن هذا القائل لعله إذا فكر لم يجد أحد الأمرين واجبا لا هذا التثليث ولا إخلالنا به ثم إنه إن كان هذا التثليث واجبا فإن قولنا الزوال عن الصحة يتضمن المرض والحالة الثالثة التي جعلوها ليس لها حد الصحة إذ الصحة ملكه أو حالة تصدر عنها الأفعال من الموضوع لها سليمة ولا لها مقابل هذا الحد إلا أن يحدوا الصحة كما يشتهون ويشترطون فيه شروطا ما بهم إليها حاجة. ثم لا مناقشة مع الأطباء في هذا وما هم ممن يناقشون في مثله ولا تؤدي هذه المناقشة بهم أو بمن يناقشهم إلى فائدة في الطب. وأما معرفة الحق في ذلك فمما يليق بأصول صناعة أخرى نعني أصول صناعة المنطق فليطلب من هناك.
الطبع: قال جالينوس: ليس برودة البستاني منه بالغة بل مثل برد ماء الغدران ورطوبته أغلظ من رطوبة السلق وألطف من رطوبة الخبازى. وقيل: إنه في الترطيب والتجفيف بين الكرنب والقطف واليمانية. أقول: من قال إنه بارد في الثالثة حكم عليه أنه رديء الغذاء قليله وليس الخواص: لا جلاء فيه ولا قبض ولا إطلاق لخلوة عن الملوحة والعفوصة وسائر ذلك والدم المتولد منه أحمد من الدم المتولد من البقول. وأغذاه المطبوخ وهو نافع من اختلاف المياه وغيرا المغسول عنه أجود. والغسل يزيده نفخا وكذلك جميع البقول الباردة وهو سريع الهضم وإذا استعمل في وسط الشراب منع إفراط السكر والبري منه في قوة الخشخاش الأسود. الأورام والبثور: ينفع من الأورام الحارة والحمرة طلاء إذا لم يكونا عظيمين شديدين. آلات المفاصل: هو ضماد على الوثى نافع. أعضاء الرأس: ينوم ويزيل السهر مسلوقا ونيا وينفع من الهذيان وإحراق الشمس للرأس وهو دواء لسدة المنخرين. أعضاء العين: لبن البري منه يجلو قروح القرنية ولبن البستاني قريب منه وهو ضماد للرمد الحار ولبن البري ينفع من الغرب وإدامة أكله تظلم العين. أعضاء الصدر: يزيد في اللبن. أعضاء الغذاء: نافع من العطش وحرارة المعدة والتهابها. والبستاني جيد للمعدة سريع الهضم وتناوله بالخل يشهي وينفع كله من اليرقان. أعضاء النفض: بزره يجفف المني ويسكن شهوة الجماع وينفع من كثرة الاحتلام. وبقله أقل في ذلك من بزره. ولبن الخس إذا سقي منه نصف درهم بماء أسهل كيموسا مائيا ولبن البستاني إذا عظم قريب من لبن البري ونفس الخس لا يعقل ولا يطلق لأنه لا مالح ولا عفص ولا جال لكنه مدر والبري منه يدر الطمث. السموم: لبن البري يسقى للسعة الرتيلاء والعقرب. خنثى. الماهية: ورقه كالكراث الشامي وله ساق أملس على رأسه زهر وله ثمرة طوال مستديرة كالبلوط وهو حريف. الطبع: هو حار يابس وقال بعض: إنه بارد رطب وأبعد. الأفعال والخواص: جلآء محلل وخصوصا أصله وإذا أحرق صار مسخنا مجففا محللا وأكثر منه أصله وقوته كقوة اللوف الجعد. الزينة: ينفع من داء الثعلب والحية وخصوصا رماد أصله وإذا طلي برماده البهق الأبيض وجلس في الشمس نفع.
صوف. الجراح والقروح: الصوف المحرق نافع للقروح واللحم الزائد. صغراغول. الماهية: طائر اسمه هذا بالافرنجية. الخواص: يقال أنه إذا شرب من جوفه قليلا قليلا فتت الحصاة. صدأ الحديد. الخواص: فيه تبريد وقبض. أعضاء النفض: ينفع من نزف النساء. وهو الجدد. أعضاء الرأس: إذا طبخ في الزيت أو مرس فيه ثم طبخ وقطر في الأذن أذهب وجعها وضربانها. صفصاف. الماهية: هو الخلاف ونحن نؤخر الكلام ونبينه في فصل الخاء. فهذا آخر الكلام في حرف الصاد وجملة ما ذكرنا من الأدوية أحد عشر عددا. الفصل التاسع عشر حرف القاف قرنفل: الماهية: نبات في حد الصين والقرنفل ثمرة ذلك النبات وهو يشبه الياسمين لكنه أسود وذكره كنوى الزيتون وأطول وأشد سوادا وعلكه في قوة علك البطم. الاختيار: أجوده الشبيه بالنوى الجاف العذب الذكي الرائحة. الطبع: حار يابس في الثالثة. الزينة: يطيب النكهة. أعضاء الغذاء: يقوي المعدة والكبد وينفع من القيء والغثيان. قاقلة. الماهية: منها كبار ومنها صغار. والكبار مثل الجوزة الصغيرة أسود يتفرك عن حب
تلك الدجنة اذنت بجلاء وبدا الصباح فحي وجه ذكاء العدل يجلوها مقلا عرشها والظلم يعثر عثرة الظلماء يا ايها العظيم تحية فك الاساري بعد طول عناء اوشكت فيك وقد نسيت شكيتي ان اوسع الايام طيب ثناء حسبي اعتذارك عن مساءة ما مضي بمبرة موفورة الالاء الشمس يزداد اءتلافا نورها بعد اعتكار اليلة اليلاء ويضاعف السراء في اقبالها تذكار ما ولي من الضراء لا كانت الحج التي كابدتها من بدء تلك الغارة الشعواء الحزن حيث ابيت ملء جوانحي والناء ملء جوانب الغبراء دامي الحشاشة لم اخلني صابرا بعد الفراق فظافرا بلقاء منهد اركان العزيمة لم اكد ياسا امني مهجتي بشفاء حج بلوت الموت حين بلوتها متعرضا لي في صنوف شقاء لكنها والحمد له انقضت وتكشفت كتكشف الغماء وغدا الخليل مهنءا ومهنءا بعد الاسي وتعذر التاساء جذلان كالطفل السعيد بعيده مسترسلا في الفظ والايماء يقضي وذلك نذره في يومه حاجات ساءله بلا ابطاء ما كان اجوده علي بشراءه بثراءه لو كان رب ثراء عاد الحبيب المفتدي من غربة اعلت مكانته عن الجوزاء ان الاديب وقد سما بلاءه غير الاديب وليس رب بلاء في برشلونة نازح عن قومه ودياره والاهل والقرباء ناء ولو اغنت من المقل النهي ما كان عنهم لحظة بالناءي بالامس فيه العين تحسد قلبها واليوم يلتقيان في نعماء اهلا بنابغة البلاد ومرحبا بالعبقري الفاقد النظراء شوقي امير بيانها شوقي فتي فتيانها في الوقفة النكراء شوقي وهل بعد اسمه شرف اذا شرفت رجال النبل بالاسماء وافي ومن لفاتحين بمثل ما لاقي من الاعظام والاعلاء مصر تحيه بدمع دافق فرحا واحداق اليه ظماء مصر تحيه بقلب واحد موف هواه به علي الاهواء جذلي بعود ذكيها وسريها جذلي بعود كميها الاباء حامي حقيقتها ومعلي صوتها ايام كان الصوت لاعداء المنشيء البق الحفيل نظيمه ونثيره برواءع الابداء البالغ الخطر الذي لم يعله خطر بلا زهو ولا خيلاء الصادق السمح السريرة حيث لا تعدو الرياء مظاهر السمحاءالراحم المسكين والملهوف والمظلوم حين تعذر الرحماء علما بان الاقوياء ليومهم هم في غدا غد من الضعفاء الطيب النفس الكريم بماله في ضنة من انفس الكرماء الكاظم الغيظ الغفور تفضلا وتطولا لجهالة الجهلاء جد الوفي لصحبه ولاهله ولقومه ان عز جد وفاء المفتدي الوطن العزيز بروحه هل يرتقي وطن بغير فداء متصديا لقدوة المثلي وما زال السراة مناءر الدهناء هذي ضروب من فضاءله التي رفعته فوق منازل الامراء جمعت حواليه القلوب واطلقت بعد اعتقال السن الفصحاء ما كان لاطراء ذكري بعضها وهي التي تسمو عن الاطراء قلت اليسير من الكثير ولم ازد شيءا وكم في النفس من اشياء ارعي اتضاع اخي فاوجز والذي يرضي تواضعه يسوء اخاءي ان البلاد ابا علي كابدت وجدا عليك حرارة البرحاء وزكا الي محبوبها تحنانها بتبغض الاحداث والارزاء لا بدع في ابداءها لك حبها بنهاية الابداع في الابداء فالمنجبات من الديار بطبعها احني علي ابناءها العظماء القطر مهتز الجوانب غبطة فيما دنا وناي من الارجاء روي العطاش الي القاء واصبحوا بعد الجوي في بهجة وصفاء وبجانب الفسطاط حي موحش هو موطن الموتي من الاحياء فيه فءاد لم يقر علي الردي لابر ام عوجلت بقضاء لاح الرجاء لها بان تلقي ابنها وقضت فجاء الياس حين رجاء اودي بها فرط السعادة عندما شامت لطلعته بشير ضياء لكنما عود الحبيب وعيده ردا اليها الحس من اغفاء فءادها
ومن مثل جرج طاهر النفس والهوي ومن مثله حر ومن مثله نجد وثوب الي كشف الظلامات ساكن الي باسه في حين لا تامن الاسد تخير في الانساب اصدقها علي وابعدها مرمي فتم له القصد واي نسيب بلغ مبقامه مقام نجيب في الكرام اذا عدو