وعلى جنوبها اودغست] ، ومن سجلماسه الى القيروان على نفزاوه ونواحى قسطيليه شهران، (46) وأكثر بربر المغرب الذين من سجلماسه الى السوس واغمات وفاس الى نواحى تاهرت والى تنس والمسيلة وبسكره وطبنه وباغاى الى كربال وازفون ونواحى بونه [الى مدينة قسطنطينية الهواء «5» وكتامة وميله وسطيف] «6» يضيفون المارة ويطعمون الطعام ويتخلق قوم منهم بخلق ذميم من بذل أنفسهم «7» لأضيافهم على سبيل الإكرام ولا يحتشمون «9» من ذلك وأكبرهم وأجملهم كأصغرهم فى بذله نفسه لضيفه حتى يلح به «8» ، [وقد جاهد على ذلك أبو عبد الله الداعى لبعضهم الى أن بلغ بهم كل مبلغ فما تركوه،] «10» (47) وأما القسطنطينية «11» التى لكتامة فمدينة قريبة الأمر تدانى ميله ونقاوس فى حالهما، ومدينة نقاوس مدينة كبيرة عليها سور من حجارة قديمة أزلية ولها مياه كثيرة وأجنة عظيمة وبها جميع الفواكه كاللوز والجوز والكروم وزرعهم غزير كثير، ومدينة بلزمه حصن لطيف فيه رجال جلد وله ماء جار وهو فى وسط فحص عليه سور تراب وزروعهم تسقى بمائهم وهو بلد محدث للعرب وفيه بقاياهم الى الآن وهو من الرخص والسعة وكثرة الكراع والماشية والعز والمنعة فى غاية حسنة، ومما ظاهر هذه الديار الى نواحى البادية على طريق سجلماسه من افريقية مدينة سماطه وهى من نفزاوه مدينة صالحة وتدانيها مدينة بشرى وهى أيضا
(3) [90 ب] والذي يقع من المدن فى هذه البلاد فبناحية مكران التيز وكيز وفنزبور «2» ودزك «20» وراسك «21» وهى مدينة الخروج «22» وبه «23» وبند وقصر قند واصفقه وفهلفهره ومشكى وقنبلى وارمابيل «3» ، وبنواحى طوران من المدن مجاك «4» وكيزكانان «24» وسيوى «25» وقصدار، «26» وبنواحى البدهه [من المدن قندابيل وهى أم الناحية، وأما نواحى السند وما يقع بها من المدن] «5» فالمنصورة اسمها باميرامان «6» بالسندية والديبل والنيرون «27» وقالرى وانرى «28» وبلرى «29» ومسواهى والفهرج وبانيه ومنجابرى «7» وسدوستان والرور والجندرور، وأما مدن الهند فهى قامهل وكنبايه وسوباره ولها نواح جليلة واساول وجناول وسندان وصيمور وبنى بتن «9» الى الجندرور «30» والسندروذ «31» وهذه مدن الهند التى يملكها الإسلاميون، «10» ولبلد الهند مواطن وأماكن وفجاج وأعماق كفرزان «32» وقيوج فى المفاوز وأقطارها نائية «11» وبراريها فسيحة لا يصل اليها تاجر إلا من أهلها ولا يمكن سافرة غيرها أن تردها لانقطاعها ونأيها وكثرة الآفات المعترضة على الطارئين «13» اليها،
هاجرني ظلما ابو حفصل فاصبحت اعداءنا جذلي مازحته في بعض ايامه فصار في النفخة كالحبلي مالي لم اغضب علي عرسه اذ سلحت في لحيتي السفلي طعنتها اسفل وجعاءها فانبجست من ثقبها الاعلي
رايتك لم تحسن ثوابي ولم تجب كتابي فماذا كان في الخلق والامر لعمري لقد علمتني كيف اتقي معاودة التجريب ان كنت ذا حجر وقبحت عندي صورة الحرص والغني وحسنت عندي صورة الياس والفقر اما وحذاري من اماني بعدها لقد مكرت بي فعلتي ايما مكر دعتني الي لمس الكواكب قاعدا وذلك شيء لا يكون يد الدهر دع البذل لم خستني ان لم تجيبني جوابي ولم اهبطت قدري الي القعر اكنت خسيس القدر لم حصت حيصة عن الفضل اعدتك الخساسة في القدر فهلا بذلت الوعد ثم مطلته فعلت تعليل المجامل ذي المكر ولكن رايت الحسم لبذل كله صوابا لان الرعد يءذن بالقطر اذلك ام هلا منعت مصرحا فاياستني لكن خلقت من الصخر جمودا وصمتا لابرحت كما اري وهاتيك لو احست فاقرة الظهر وفي دعوتي عقر اليم مضيضه ابا جعفر لو كنت تالم من عقر ابا جعفر صبرا فما زلت صابرا علي الذم لاتعدم ذميما من الصبر
من اخذ الحذر من المحذور قل تجنيه علي المقدور فليحزم الناظر في الامور فان نجا من كبوة العثور لم ينج منجي حاءن مغرور يحمله يوما علي الغرور وان كبا والعذر لمعذور لم يءت من ماتي الضعاف الخور
واقعون في السهم أو بقرب منه ويدوم ذلك علينا سكان العروض الشمالية. وفي الشتاء بحيث يقرب من المحيط ولذلك ما يكون الضوء في الصيف أنور مع أن المسافة من مقامنا إلى مقام الشمس في قرب أوجهها أبعد. أما نسبة هذا القرب والبعد فتبتين في الجزء النجومي من الجزء الرياضي من الحكمة. وأما تحقيق إشتداد الحر لاشتداد الضوء فهو يتبين في الجزء الطبيعي من الحكمة. والصيف مع أنه حار فهو أيضا يابس لتحلل الرطوبات فيه من شدة الحرارة ولتخلخل جوهر الهواء ومشاكلته للطبيعة النارية ولقلة ما يقع فيه من الأنداء والأمطار. والشتاء بارد رطب لضد هذه العلل. وأما الخريف فإن الحر يكون قد انتقص فيه والبرد لا يستحكم بعد وكأنا قد حصلنا في الوسط من التبعد بين السهم المذكور وبين المحيط. فإذن هو قريب من الإعتدال في الحر والبرد إلا أنه غير معتدل في الرطوبة واليبوسة وكيف والشمس قد جففت الهواء ولم يحدث بعد من العلل المرطبة ما يقابل تجفيف العلة المجففة وليس الحال في التبريد كالحال في الترطيب لأن الإستحالة إلى البرودة تكون بسهولة والإستحالة إلى الرطوبة لا تكون بتلك السهولة. وأيضا ليست الإستحالة إلى الرطوبة بالبرد كالاستحالة إلى الجفاف بالحر لأن الاستحالة إلى الجفاف بالحر تكون بسهولة فإن أدنى الحر يجفف. وليس أدنى البرد يرطب بل ربما كان أدنى الحر أقوى في الترطيب إذا وجد المادة من أدنى البرد فيه لأن أدنى الحر يبخر ولا يحلل. وليس أدنى البرد يكثف ويحقن ويجمع. ولهذا ليس حال بقاء الربيع على رطوبة الشتاء كحال بقاء الخريف على يبوسة الصيف فإن رطوبة الربيع تعتدل بالحر في زمان لا تعتدل فيه يبوسة الخريف بالبرد ويشبه أن يكون هذا الترطيب والتجفيف شبيها بفعل ملكة وعدم لا بفعل ضدين لأن التجفيف في هذا الموضع ليس هو إلا إفقاد الجوهر الرطب. والترطيب ليس هو إفقاد الجوهر اليابس بل تحصيل الجوهر الرطب لأنا لسنا نقول في هذا الموضع هواء رطب وهواء يابس ونذهب فيه إلى صورته أو كيفيته الطبيعية بل لا نتعرض لهذا في هذا الموضع أو نتعرض تعرضا يسيرا وإنما نعني بقولنا هواء رطب أي هواء خالطته أبخرة كثيفة مائية أو هواء استحال بتكثفه إلى مشاكلة البخار المائي ونقول هواء يابس أي هواء قد تفشش عنه ما يخالطه من البخارات المائية أو استحال إلى مشاكلة جوهر النار بالتخلخل أو خالطته أدخنة أرضية تشاكل الأرض في تنشفها. فالربيع ينتفض عنه فضل الرطوبة الشتوية مع أدنى حر يحدث فيه لمقارنة الشمس السمت. والخريف ليس بأدنى برد يحدث فيه بترطب جوه. وإذا شئت أن تعرف هذا فتأمل هل تندى الأشياء اليابسة في الجو البارد كتجفف الأشياء الرطبة في الجو الحار على أن يجعل البارد
أعضاء النفس والصدر: يسكن وجع الجنب وينفع من السعال لا سيما عن رطوبة غليظة وذات الرئة وعسر النفس والخناق ويدفع ما يعسر دفعه من الفضول المحتبسة في الصدر بتلطيفه البالغ مع التفتيح ويشرب في علل الصدر بالمبيختج والتمضمض به يضمر اللهاة. أعضاء الغذاء: يسكن وجع الكبد والطحال الباردين إذا شرب بالخل وخاصة للطحال وينفع من الاستسقاء شربا وطلاء. أعضاء النفض: يفتح أفواه البواسير ويزيل المغص ويزيل الامذاء وكثرة الاحتلام ويدر الطمث بالشراب ويجلس في طبيخه لصلابة الرحم وأوجاعه الباردة. واستعمال الفرزجة منه بعسل يسقط ودهنه نافع للرحم ويسفل الماء الأصفر والمرة والبلغم إذا سقي من عتيقه المتفتت بالعسل والشربة نصف أوقية إلى سبع درخميات. الحميات: دهنه يزيل البرد والنافض. السموم: إذا شرب بالخل ينفع من السموم كلها. أنجرة: الماهية: لون بزره يشبه لون بزر الكراث إلا أنه أصفر وأبرق وليس في طوله ويلذع ما يلاقيه حتى الأمعاء. الطبع: الأنجرة وبزره حاران في أول الثالثة يابسان في الثانية والبزر أقل يبسا منه. الأفعال والخواص: جذاب مقرح محلل بقوة محرق ومنهم من قال ليس إسخانه بقوي وفيه قوة منفخة وفيه جلاء شديد وليس فيه تلذيع للقروح وإذا طبخت باللحم حال اللحم بين الأنجرة وأفعالها. الأورام والبثور: ضماده مع الخل يفجر الدبيلات وينفع منها وينفع من الصلابات وينفع بزره من السرطان ضمادا وكذلك رماده. الجراح والقروح: رماده مع الملح ينفع القروح التي تحدث من عض الكلاب والقروح الخبيثة وللسرطانات. آلات المفاصل: ضمادة مع الملح ينفع من التواء العصب. أعضاء الرأس: ورقه المدقوق يقطع الرعاف وبزره يفتح سدد المصفاة بقوة وبزره ضمادا يسهل قلع الأسنان والتضميد به ينفع من أورام خلف الأذنين وتسمى بوحثلاء. أعضاء النفس: إذا سقي بماء الشعير نقى الصدر أو
يا علم الشرق الرفيع الذري وعضد السلطان في المغرب امن المحبين وخوف العدي وزينة السدة والمنصب ومزنة البر يري وسمها في تلعات البلد المجذب لقد راينا بك في عصرنا ما كانت السادات في يعرب حق التهامي الجلاوي ان يجمع كل الفخر والنسب حجت بيت اله حجا له ما بعده من اثر طيب فاخصب الوادي ودر الصفا ورضي اله وسر النبي
سنحت فرصة لقالة حق قالة الحق هل بها من نكير افتابي علي المحبين والشاعر فيهم ابداء ما في الضمير يا امينا علي خزاءن مصر وزيرا اجل به من وزير مصر ترجو منك الكثير ومهما ترجه منك فهو غير كثير كل ماضيك شاهد لك عد بالذي كنت في جسام الامور حاكم حازم ولي مطاع ثاقب الفكر صادق التقدير يتحاجي الحساد فيك وما كان حسود لنعمة بذكور من يساءل يفحمه بالرد ابقي اثر منك في النهي ماثور انا ادري ان كان غيري مل يدر وهل من منبيء كخبير انا ادري من الفتي حين يدعو صارخ الحق في المقام الخطير انا ادري ما مصطفي ما مزايا ذلك العالم الحصيف القدير ما به من نبالة واناة ومضاء في الراي والتدبير ما به من نزاهة وصفاء وفاء ومن سماح وخير ايها السادة الاولي اجتمعوا اليوم لمعني اوحاه سامي الشعور هل رايتم مجدا كاقرار احرار كبار بفضل حر كبير من يكون الرءيس والقوم انتم حسبه ان يكون صدر الصدور غاية الجاه في مكانته منكم وانتم ذءابة الجمهور
في آخر أعدادها، سألت دورية «كولومبيا جورناليزم ريفيو» ماكارثر «الرجعي» عن تقرير شركة «نايت»، «التقدمي». وأجاب: «في الوقت الحاضر، أنا صاحب شركة نشر. وإذا صرت، فجأة، عميد كلية صحافة، لن أدرس الكتابة الرقمية». لكنه عاد وقال: «في عمري هذا، لا بد أن أكون واقعيا. كيف أقول لشباب وشابات يدرسون الصحافة إن الكتابة الرقمية شيطان يجب ألا يقتربوا منه؟».
بدأ ستيوارت البرنامج عام 1999، وسريعًا، صار واحدًا من أشهر المذيعين الساخرين في الولايات المتحدة. ثم انتشرت شهرته خارج الولايات المتحدة. وصار له مقلدون، مثل المصري باسم يوسف.