وبنى عمر زيرى «18» وقبيلته يسوه وايفرين وايمكيتن وايتوتين وايتروين وايوازين واسواله وبنى كسيله وبنى ورتاف وايزقارن وتلكاته، وسيد ملوك تادمكه فى وقتنا هذا فسهر بن الفاره وايناو بن سبنزاك وهم الولاة وفيهم رياسة وعلم وفقه وسياسة الى علم بالسير واضطلاع «21» بالأثر والخبر وهم بنو تانماك،
والسيروان واللور واصبهان وحد فارس راجعا على قاسان الى همذان حتى ينتهى الى قزوين ونواحى الديلم، وتمتد الجبال فى اذربيجان بين وعر وسهل وجبل الى جبل القبق على جبال الخرمية «3» ، وأسافل هذه الجبال من نواحى شهرزور الى نواحى قاسان وحدود خوزستان تعرف بالماهين ماه الكوفة وماه البصرة، (16) وإنما أضيفت «6» [جبال] «21» الديلم اليهم إذ كانت قائمة بأنفسها ولها ملوك وكأن اتصالها واحد من جهة المشرق بجبال طبرستان وجرجان ومن جهة المغرب بجبال اذربيجان وليس بينهما حاجز تستحق إفرادا به وقد أضيفت الديلم فى غير وقت الى عمل خراسان ومرة الى اذربيجان، والرى مدينة ليس بعد بغداذ فى المشرق مدينة أعمر منها إلا أن نيسابور أكبر منها عرصة وأفسح رقعة فأما اشتباك البناء ويسار الأهل والخصب والعمارة فهى أعمر ومقدارها فرسخ ونصف فى مثله والغالب على بنائها الطين وبها الجص والحجر فى بعض أبنيتها، ومن الجبال المذكورة بهذه النواحى جبل دنباوند مرتفع حتى يرى فيما بلغنى من خمسين فرسخا لارتفاعه وما بلغنى أن أحدا ارتقاه ويتحدث عنه بخرافات كثيرة من أمر السحر وأن السحرة من «16» جميع أقطار الأرض تأوى اليه، (17) وجبل بهستون «17» جبل منيع لا يرتقى «22» الى ذروته أيضا وطريق الحاج من نيسابور الى حلوان تحته وفى بعضه ووجهه من أعلاه الى أسفله أملس قد عمل وجرد ويكون من الرى الى حلوان بهذه الصفة حتى كأنه قد نحت منه [مقدار] «20» قامات كثيرة من الأرض، ويزعم بعض
اكلت رغيفا عند عيسي فملني وكان كهمي من محب مقرب راني قليل الخوف من لحظاته وذلك من شاني له غير معجب يريد اكيلا رزءه من طعامه كرزء كتاب من تراب مقرب اذا لحظته عينه عند مضغه طوي الانس طي الخاءف المترقب يحب الخميص البطن من اكلاءه ويضحي ويمسي بطنه بطن مقرب وما انس ذي انس لعيسي بمءنس ولا وقع اضراس الاكيل بمطرب تزود اذا اكلته فهي اكلة وما اختها الا كنعقاء مغرب
وأما طريق سجستان فإن المدخل اليها من نرماشير الى سبيج «1» خمسة أيام فى حد كرمان ومن سبيج «2» الى سجستان سبع مراحل، وقد أثبتها فى صفة سجستان وكرمان أيضا، [فهذه الطرائق كلها سلكتها وعرفت منازلها ثم صورتها وشرحناها لك وسنشرح بعض هذا فى صورة سجستان] ، «4»
لشاعرنا خالد في استه مارب اخري سوي الغاءط يغني الندامي بها تارة ويءتي علي شيبه الواخط يقضي بها الشيخ اوطاره برغم المعنف والساخط ولم يهجر الشيخ لذاته ويجف المعاصي كالقانط له زوجة شر ما زوجة تلقطها شر ما لاقط مشهرة لو مشي خلفها ني لقيل له شارط تناك وقرنانها حاضر بمنزلة الغاءب الشاحط فان غار قالت له نفسه تغافل كانك في واسط اخالد كم لك من صافع وكم في سبالك من ضارط وانت صبور لعض الهوا ن كصبر البعير علي الضاغط اذلك حبك عجر الفيا ش يا ابن المقاول من ناعط حلفت لءن لم تكن ساقطا فما في البرية من ساقط لءن لزك الجهل في عقدة من الشر تابي علي الناشط لكم اهلك الجهل من جاهل وكم اورط اليل من خابط ومثلك في النوك قد كادني فاصبح ذا عمل حابط
خلط أما الدم إذا غلب فعلاماته: مقارنة لعلامات الامتلاء بحسب الأوعية ولذلك قد يحدث من غلبته ثقل في البدن في أصل العينين خاصة والرأس والصدغين
فصل في الدماميل الدماميل أيضا من جنس الخراجات وأكثرها من رداءة الهضم ومن الحركات على الامتلاء وما يجري مجرى ذلك وأردأ الدماميل أغورها. فصل في علاج الدماميل إذا ظهر الدمل فعالجه إلى قريب من ثلاثة أيام علاج الأورام الحارة ثم بعد ذلك ينبغي أن تشتغل بالتحليل والإنضاج فربما تحلل وذلك في الأقل وربما نضج. ولا يجب أن تتغافل عن علاج الحمل فكثيرا ما يؤول إلى خراج عظيم وهذا يؤمن عند الاستفراغ بقدر الواجب فصدا وإسهالا وإذا كان للدمل ضربان وقاعدة أصل فلا بد من نضج فأعلن عليه. والمبتلى بكثرة خروج الدماميل يخلصه منها الإسهال وتسخيف الجلد بالحمام المستعمل دائما والرياضة. ومن منضجاته: بزر المر مدقوقا مع اللبن أو ماء التين والخردل والعسل أو التين بالعسل نفسه والحنطة الممضوغة جيدة لإنضاجها وكذلك الزبيب المعجون ببورق أو التين مع الخردل مخلوطا بدهن السوسن. والدواء الدملي المعروف ودواء الخمير المعروف ودواؤه بهذه الصفة ينضج بالرفق. ونسخته: يؤخذ سمن أوقية ونصف ومن الخمير الحامض أوقيتان وبزر المر والمدقوق وبزر قطونا من كل واحد أوقية ونصف شيرج التين ثلاث أواق حلبة وبزر الكتان من كل واحد خمسة دراهم يغلى في اللبن ويستعمل فإنه معتدل. وإذا كان الدمل عسر النضج ساكن الحرارة ثقيلا فافصد العرق الذي يسقيه ثم احجم الموضع ولا تفعل هذا في الابتداء فيخرج الدم الصديدي ويحتبس الغليظ وتصير هناك قرحة صلبة وإذا نضج ولم ينبط بططته إما بأدوية وإما بالحديد بحسب ما قيل في باب الخراجات ومن مفجراته الجيدة بزر الكتان وذرق الحمام والخمير. فصل في التوثة هذا ورم قرحي من لحم زائد يعرض في اللحم السخيف وأكثره في المقعدة والفرج وقد يكون سليما وقد يكون خبيثا. العلاج: هو في الكبير النتو القطع بالحديد ثم استعمال المراهم المدملة وقد يكون فيما يكون دقيق الأصل بالحزم بالابريسم وشعر الخيل وقد يكون الديك برديك والقلدقيون ونحوها بحسب الأبدان ثم بالمراهم.
سريعا وخصوصا في انقباضه أكثر من سرعة غيره على أن الغالب مع ذلك صغر وبطء وتفاوت ودورها دور البلغمية لا يحل قلادها ويكثر معها تهيج الوجه وتربل البدن وألوان أصحابها لا تستقر على حال بل قد تكون مائية ورصاصية وربما صارت صفراء وربما صار سوداء وربما صارت شفاههم كشفاه آكل التوت. وأما عين صاحبها فكمدة خضرا يجحظ جدا عند الهيجان من العلة ويصير كالمخنوق وما تحت الشراسيف منه شديد الانتفاخ. وكذلك أحشاؤه وربما تقيأ حامضا وإذا كان به ورم في بعض الأحشاء فلا يرجى البتة وقد تعرض هذه الحمى أيضا في الأوقات من الصفراء الغالبة الغليظة وتكون معها حرقة في الأحشاء وتتقيأ مرارا ويكون لها أدوار البلغمية في الأكثر. فصل في الحمى الغشيية الدقيقة الرقيقة هذه حمى حادة تسقط النبض والقوة في نوبة واحدة أو نوبتين مع تربل ذوباني يحدث في الحر بسرعة وربما لم تقف معها القوة إلى الرابع ويكون من كيموسات وأكثرها صفراوية شديدة الرقة والغوص رديئة الجوهر سمية قد عرض لها التعفن في أبدان حارة المزاج يابسة جدا وأكثر نوائب هذه الحميات غب. فصل في الحمى النهارية والليلية من البلغمية النهارية هي التي نوائبها تعرض نهارا وفتراتها ليلا والليلية بالعكس وكلاهما رديء والنهارية أطول وأردأ يوقع كثيرا لطولها ولعروضها في حر النهار في دق ولولا أنها خبيثة لم تكن لتعرض وقت انفتاح المسام وتحلل البخار ولن تعرض إلا لكثرة المادة وقوتها ويحتاج مع ذلك إلى أن يغفو صاحبها ليلا ولا يترك أن ينام على امتلاء معدته ويكلف السهر وهو مما يسقط القوة ومقاساة الحمى في حر النهار والسهر في برد الليل مما بالحري أن يوقع في الدق وبالجملة فهي من جملة الحميات العسرة. علاج البلغمية: إن علاج هذه العلة قد تختلف بحسب أوقاتها أعني الإبتداء والإنتهاء والإنحطاط وبحسب ظهور النضج فيها وخفائه وتختلف بحسب موادها أعني البلغمية الحامضة والبلغمية الزجاجية والبلغمية المالحة والحلوة وجميع أصنافها تشترك في وقت الابتداء في ثلاثة أشياء: في وجوب التليين المعتدل والقيء وفي وجوب استعمال الملطفات والمقطعات والمدرات. وكلما يأتي على الحمى ثلاثة أيام ترق فيها المادة بسبب الحمى وقبل ذلك تحرك وتؤذي ولا تفعل شيئا وفي الاستظهار بتلطيف التدبير على الاعتدال وربما اقتصر على ماء الشعير في الثلاثة الأيام الأول رجاء أن يكون منتهاها أقرب إما لرقة المادة أو لقلتها ولو علم يقينا أن منتهاها متباطىء لم يلطف التدبير.
اسي ان تولي نعمة اله موحشا معاهده فلتبكه بركات ولا تقبل التاساء فيه مدارس بنوها عليه نوح وبكاة مضي تاركا في قلب كل مهذب من الود مالا تنفس التركات فتي صرح لا كنه غير ما بدا عليه ولا الاراء مرتبكات ولم توصم الاداب منه بريبة ولم تذم الاراب والحركات حكيم بدنياه عليم بدينه سليم به الاخلاق والملكات عقيدته في منعة مطمءنة ومن حولها العلات معتركات اذا جاءه خير اذاع الرضي به او جاءه ضير لم تخنه شكاة وان يقن لا يقن الحطام وغيره تعز عليه فدية وزكاة به شركات البر عادت قوية وقوتها ان تصدق الشركات تبتل زهدا في اليالي وطيبها في طيبها الافات والهلكات الم يتبين سوء ما تضمر الدجي واستارها في الصبح منتهكات فيا اله هذي من الدهر فتكة تهون اذا قيست بها الفتكات اتغني فتيلا من عزيز وقد ثوي دموع بها الارواح منسفكات بداود فاتموا فان حصانه لكالطود والاحداث مءتفكات هو الكوكب الهادي بساطع نوره اذا اشتدت الاسداف والحلكات له القلم الفياض علما وحكمة كماء الغوادي لم تشبه نكات معانيه كالعقد الفريد نظيمه والفاظه كالتبر منسبكات ويا من عليه في المداءن والقري ماتم اهل الفضل محتبكات سموت عن الدنيا وانت موفق عليك سلام اله والبركات
الميدان جمعت حيالك شيبها وشبابها كالهل مءتلفين والاخوان من نخبة ان يدعهم ذاعي الفدي لبا هكل سميذع متفان ابدع بحشدهم الذي انتظم العلي في موضع وجلا الحلي في كان طلع الامير الفرد فيه مطلعا عجبا تمني مثله القمران عر الذي اختلفت صفات كماله وجلالها وجمالها وحمالها سيان الشرق يعرف قدره ويجله يوراه من اعلي الذري بمكان فاهنا بقربك منه يا صدقي ونل ما شءت فخر ورفعة شان وتلق منه يدا تجيد خيارها وتكافيء الاحسان بالاحسان
اتموت حتف الانف يا ضرغام وتنال من عزماتكم الاسقام غشيت مكان الناب منكم ودونه لو صال اوصال تهاض وهمام
وقال التقرير إنه «منذ عام 2011، وصلت برامجنا التعليمية إلى 42 دولة، حيث دخل الملايين من الأولاد والبنات مدارس ابتدائية لأول مرة».
وكان كارتر يريد أن ينافس زوجته التي اشتهرت في الإنترنت، قبل شهور قليلة، فأعلن البنتاغون أنه فتح حسابا في موقع «فيسبوك». وبهذا صار أول مسؤول كبير في وزارة الدفاع يفعل ذلك.