احمد لا واله لا ذقت فيشتي فان شءت فانسبني الي الخنث او دع اياي تستغوي بما انت قاءل طمعت لعمر اله في غير مطمع الا طالما حرضتني غير مءتل علي استك تحريض امرء بي مولع تحوم علي ايري ولست تذوقه ولو مت فاصبر لحكاك او اجزع
ويذكر أن صحيفة «نيويورك تايمز» الأميركية نشرت يوم الخميس الماضي أن «وزارة العدل تجهز لإجراء تحقيقات إجرامية مع كلينتون حول سرية وثائق الخارجية». وفي نفس اليوم، أكدت وزارة العدل ذلك في بيان.
رجل من ال يحي ابواه ابوانص منهما شيخ جليل من رسول اله داني وغلام من بني الاص فر فحل كالحصان فهو حقا لا مجازا ابواه رجلان ن
لك ريحان وراح ومجيدات ملاح كمها الرمل تناغي هن اوتار فصاح والذ العيش ما في ه صبوح وصباح وسماع معبدي لم يجاوزه اقتراح وغزال ذو دلال كله داح وماح هو دعص وهو غصن تهاداه الرياح فمقباه رشيق ومخباه رداح لي الي ذاك ارتياح وعليه مستراح ايها العاذل لا اخ طاك الحين المتاح ان يكن عندك لي نص ح فما عندي انتصاح لا تلمني فالهوي في ه جماح وطماح افتلحاني وتحتي مركب فيه جماح ما علي المفتون فيما غلب الصبر جناح كل شيء غلب الصب ر اليه فمباح انما الدنيا ملاه واغتباق واصطباح والمزاح الجد ان فك رت والجد المزاح ان يكن عندك لب فاقاويلي صحاح مثل ما صح لعبد ال له في الناس السماح ليس فيما قلت شك كشف اليل الصباح ماجد يحمي لديه حسب محض صراح وحريم المال مذ كا ن لديه مستباح
وتكرمة ان عشت لم يختلف في فضلك اثنان وان بيتك ما مرت به حقب حليف نجح وغقبال وعمران يعز منك بتذكار يتوجه ومن بنيك باعضاد واركان لا فرق في ابن اذا عدوا ولا ابن اخ وهل هم غير انداد واخوان اي الامور تولوه فان لهم فيه تصرف ابداع واتقان هم الشباب الاولي تعتز امتهم بهم اذا ام باهت بفتيان جءنا نلطف تبريح المصاب بهم ان لطف البث نيرنا بنيران وان اخلق مفجوع بتعزية تلك التي بان عنها شطرها الثاني تلك الفريدة في الازواج ان ذكرت دار تقاسم فيها البر زوجان عفيفة النفس الا عن تزيدها من الفضاءل ما كر الجديدان رعتب بنيها ولم تغفل كراءمها فنشاتهم علي تقوي وغيمان وشرفت كل عرس اسعدت رجلا وكل والدة برت بولدن يا من نودعه قسرا ونودعه قبرا وليس الفدي منا بامكان فز بالرضي في جوار اله وارث لنا فنحن نشقي وانت الناعم الهاني
بعد اختياره، كتب عنه ستيفن بيرت، محرر الشؤون الأدبية في صحيفة «نيويورك تايمز»: «استطاع هيريرا الجمع بين ثقافتين: إنجليزية وإسبانية. وبين أدبين: مكتوب وشفهي. وبين هويتين: أميركية ومكسيكية.. فردية وجماعية».
عيني هذا ربيع الدمع فاحتشدا وابلياني بلاء غير تعذير خص الامام وعم الناس كلهم رزء لعمر المنايا غير مجبور ام الامام اصيبت وهو شاهدها ولا مجير علي صرف المقادير لقد تجاوز مقدار تخرمها ظهرا منيعا وعزا غير مقهور لو ان خابطة عشواء تخبطنا لما تنخل اهل الفضل والخير نعاء ام امير المءمنين الي بيت بمكة فالبطحاء معمور نعاء راعية المعروف رعيته لكل عان بارض الروم ماسور ولاختلال ثغور طال ما حملت ابناءهن علي الجرد المحاضير مواطن البر امست وهي موحشة منها وانكرن عهد الانس والنور ليبكها راغب كانت ذريعته حتي تبدل ميسورا بمعسور وليبكها راهب كانت شفيعته امسي يحاذر ذنبا غير مغفور وليبكها لخلال لا كفاء لها اجملن من كل خير كل تفسير يا بقعة قدرت فيها حفيرتها لقد خصت بتقديس وتطهير لا ضير الا تكوني روضة انفا انيقة النور مبهاج الازاهير امسي جنابك مختارا علي جدث من الملاءكة الابرار محضور تحية اله ازكاها واطيبها علي معارف وجه فيك منضور اما لقد ذهب النوم المتاح لها بذكر يوم علي الايام مذكور يوم وجدك لم تشهده اسعده ولا اجتلينه ميمون التباشير انا الي اله مرجوعون ما تركت لنا المصيبة عظما غير مكسور وان فينا لبقيا بعدما سلمت نفس الامام لنا من كل محذور
هبت صبيات المزارع بكرة يخطرن بين السير والاسراء من كل عاصية النهود بها تقي مطواعة الاعطاف ذات حياء نادي بها البشراء حي علي الجني فغدت تلبي دعوة البشراء والقطن موف ضاحك بياضه وصفاءه من كدرة الغبراء يشقن مثل الستر من جنباته ويخضن شبه البحر في الاثناء متغنيات من اهازيج الصبا ما شاء وحي هوي وطيب هواء ينشدن من وصف المخيلة جلوة لعروس شعر زينة هيفاء حورية عيناء ابهي ما يري في الغيد من حورية عيناء وفر الاله لها العطاء فلم يعد عن بابها عاف بغير عطاء وبامرها تعري الحقول فتنثني ام العراة بميرة وكساء تلك التي اكبرنها ونعتنها باحاسن الاوصاف والاسماء كانت عروس توهم فتحقت بصفاتها وغدت من الاحياء اعرفتها فلقد اكون بمسمع منها اقول الشعر وهي ازاءي
امن الفساد طغيت نهر السين ام لست في دنيا ولا في دين لعب تلاعبه الهيولي جاءحا بالنار او بالماء او بالطين تلك المياه تجمعت وتدفعت عن دجن اخلاف ودكن عيون طمت فمت بالبوار ولم تذر حقل الفقير ولا حمي المسكين خرساء او هدارة في سيرها جرافة بالعنف او بالبن حتي اذا ضاق العقيق وضمها سدان من صخر اصم متين جست اساهما تعالج نقضه فعصي فمتر باصطحاب جنون وتراكبت لتنال من اعلاهما تفدكه خلوا من التمكين
بالإضافة إلى هذه الشركات الإعلامية، يملك بلومبيرغ شركات أخرى، مثل: «أسهم بلومبيرغ»، و«عقارات بلومبيرغ» (قد يريد بلومبيرغ اللحاق بملياردير العقارات دونالد ترام بلومبيرغ).
يا مصر خطبك خطب الشرق اجمعه علي اختلاف بنيه والاسي عم في حواضره الظبي المروح سجا وفي بواديه ريع الضيغم الاضم تلجلج البرق اذ طار النعي به واستشعرت وقة الوخادة الرسم لبنان مادت به حزمنا راسخه وجف بالغوطة الصفصاف والرتم وفي السواد عيون بالسواد جرت وفي الحجاز و نجد لجوي ضرم ما حال قوم بمصر شمسهم كسفت وتستهل فما تغنيهم الديم ام المداءن تمشي وهي جازعة بالنعش مشي ثكول مسها العقم ذيدت عن الركن لم تلم به يدها فاقبلت بضياء العين تستلم ديارها كالطول السحم موحشة وفي الرحاب وفود الخلقت زدحم وفي البلاد بتعداد البلاد علت مناحة ما رات امثالها الام وراء كل سرير مثلوه به من الجماعات مالم يجمع الرقم لم تشهدالعرب يوما في فوادحها كذلك اليوم مشهودا ولا العجم
ساءني ما تشتكي يا ابن اخي راجع الحزم فما يجدي اكتءاب كم اديب عده في قومه عد الف وهو صفر في الحساب لو اسات الظن بالناس لما دخل الص ولم يحجبه باب فعلة الكواء مست بالنوي كبدا حري علي تلك الثياب ابها غيرك يغدو رافلا وهي لا تنكر تغير الاهاب حسنها شين علي من لم يخف لبسها بعدك يا زين الشباب ان تكن تعزية فهي بها منك احري لو احست باغتراب قيمة الظاهر لا تابه لها انما القيمة لفضل الباب
يا ابانا اتحفتنا ولك الفضل بمجموعة من الاسفار في المسيح المليك رب البرايا منبع الحب مصدر الانوار في عروس المسيح اوفي الوفيات ذماما لاظهر الاطهار في الوصايا العشر التي استكملت في الشرع لناس حاجة الادهار في حياة لروح تخلصها من موبقات الاهواء والاوضار يا ابانا جزيت خيرا بما حاضرت فيه من البحوث الكبار وبما قد كشفت لناس عنه من خبايا الاعماق والاغوار وبما قد بذلت من صادق النصح لاهل الحلوم والابصار انما التوبة الوسيلة لاصلاح في كل تاءب لا يماري والصلاة المعاذ من كل سوء والملاذ الواقي من الاخطار يبلغ المرء بالصلاة وبالتوبة اسني مراتب الابرار والي اله بالهداية يرقي من حضيض الجهل البعيد القرار حكم صغتها بدر من الفظ منير كساطعات الدراري فالمباني الي السماء مراق والمعاني فياضة كالبحار وكان الالهام يهبط من علو بقدسية من الافكار ذاك وحي الايمان ابرزت فيه جود فادي الوري ومجد الباري الكريم المثيب من يتقيه والحليم الغفور لاوزار يا ابانا الذي استجاب لداعي خدمة اله لا لداعي الفخار وحبا شعبه باحسن ما يرقبه من رعاته الاخيار بارك اله في صنيع سبقي ابد الدهر خالد التذكار
اسومك مايسوم العبد مثلي مليكا من بني الاملاك مثلك اسومك ان تدر علي رزقي وتنبذ خدمتي لتبين فضلك وقد اغربت جدا في سءالي لتغرب في العلا وامنت بخلك ولم اجهل هنالك جور حكمي ولكني عرفت هناك نبلك فان تفعل فانت لذاك اهل وان تمنع فلست الوم عدلك ولست بعادم ما دمت حيا مديحك سالكا في كل مسلك حلفت بمن يردك لي مردا كريما انه بالامر املك لءن اخفي حذاري عنك شخصي لما ارسلت من كفي حبلك ولم اهرب علي ثقة وعلم باني ان رميت افوت نبلك ولكني هربت علي يقين بانك مغمد في الحلم نصلك ومابي رغبة من عبد عبد لديك وان جعلت اذاي شغلك ولكني اصون عليك قدري ورب مصونة لي فيك بل لك ومالي استخف بقدر نفسي وقد اوطاتها يومين رحلك وقد نبهتها ورفعت منها وشكل قدرها التشريف شكلك وحسبي رفعة وعلو قدر باني مرة قبلت رجلك فلا تسخط علي ولاتذلني وشبه بالمحاسن منك فعلك وصن حرا بذلت له العطايا فقد شان ابتذالك منه بذلك
لكن، أغضبت حساسية الموضوع عددا كبيرا من قادة اليهود الأميركيين. ويوم الاثنين، أصدرت ديبي ويزرمان (ديمقراطية، ولاية فلوريدا)، ورئيسة الحملة الانتخابية للحزب الديمقراطي، بيانا طلب اعتذار هاكابي لليهود
يا امير القلوب يحفظك اله ويرعاك يا امير القلوب انت كل الامير نبلا وفضلا وسموا وانت كل الحبيبغير ما يبغض العدي منك والاسياف تدمي والنقع شبه خضيب وبديع في السلم انك غاز مثلما كنت غازيا في الحروب تستميل النهي وتستلب الود ويبغي رضاك كل سليب وجهك الطلق وهو نور تجلي في عذار حلاه بدء المشيب ابدا في الصفاء مراة صدق لصفاء في النفس غير مشوب وبك ازكي الخلال تينع فيها ثمرات الموهوب والمكسوب وبك الحلم والسماحة طبع ليس في ال هاشم بعجيب ومن العلم فيك اوفر حظ زانه مثله من التهذيب هذه صورة نظمت حلاها في اطار مداه غير رحيب اخذتها العين اختطافا فابدت لمحة من جلالك المحبوبمصر تزهي بطلعة العاهل العادل والحاكم الحصيف الاريب وتحي في الضيف اي خطيب لا يداني شاوا واي اديب المعي تزجي القوافي اليه خاشعات لدي المقام المهيب ايها الزاءر الذي تلتقيه مهج حيث حل بالترحيب نحن قوم اعزهم عطفك السامي وفازوا من فيضه بنصيب منهم في ذراك جار ولكن ما غريب تظله بغريب كرم منك ان سمحت لهم في يوم يمن بنظرة من قريب شكرهم وهو ما تبينت يجلو اثر الغيث في المكان الخصيب يا امير القلوب يحفظك اله ويرعاك يا امير القلوب
وخل كخلمالسوء انكرت وده وخلته ان نال من وجهي الكبر يظل يراعيني بعيني شناءة يدل علي بغضاءها النظر الشزر راي الدهر قد اودي بماء شبيبتي فانكر مني الشيب انكاره النكر كانا تعاقدنا الخلالة بينا علي اني بسل علي الدهر او حجر ضمنت له ان لا اخون فظني ضمنت له ان لا يخوني الدهر تجاهل احداث الزمان وانه ليعلم حقا ان قصري له قصر
وفي كل الحالات، كان الثلاثة البيض يريدون حماية الزنجي من غضب الناس وهو يتجول معهم من مكان إلى مكان على ضفاف نهر مسيسبي. وهكذا، من مغامرة إلى مغامرة (أكثر من مرة، اعتقل الزنجي)، عاد الصبيان إلى منزل «مسز دوغلاس» التي كانت قد توفيت قبل شهور قليلة. وتركت وصية بأن تعتق الزنجي. وتوفي، أيضا، والد «هاك» كما توقع الولد، وفاة مأساوية. كان مخمورا، وذهب ليسبح في نهر مسيسبي، وغرق.
وما قتل بعض الحي بعضا بناهك قواه اذا ما جاء حي يحاربه وما لطم بعض الموج في البحر بعضه بمانعه تغريق من هو راكبه
كتب شيلي فيشار، في كتاب «مارك توين والثقافة الأميركية»: «لم يكن «جيم» (الزنجي) هو الشخصية الرئيسية المضطهدة في الرواية. كان صديقه (هاك/ الأبيض)، أيضا، مضطهدا. ويبدو أن مارك توين تعمد ذلك للكشف عن معارضته هو نفسه لممارسات العنصرية».
جرت عادة سركيس علي الابداع ما اسطاعا وهل يرتاح سركيس اذا لم يات ابداعا فراي الفضل ان تم وراي الحسن ان راعا وراي الشيم الحرة والاداب جماعا اليها الجاه منضما يعد الساع فالساعا تلاقي القوم اعيانا وتجارا وزراعا
كعادته، جمع بين سخف (فساد) السياسيين وسخف (طمع) الأغنياء. وقال: «لا يجب أن يشتري عدد قليل من المليارديرات انتخاباتنا. يجب أن تكون حرة ونزيهة. لكن، كيف تكون حرة ونزيهة إذا يشتريها المليارديرات؟»