أعمامه تشتتت «1» كلمتهم وتغيرت أحوالهم، وكان لهم من الثلاثة الأخماس مال معلوم دون الجرايات عليهم من الغنائم بحسب منازلهم دون ما لهم من الضياع والنعمة المختصة بهم الى سنة ثمان وخمسين فإنهم لما فتكوا بسابور استوحش بعضهم من بعض وانقبضوا عن الالتقاء بالجرعاء وغيرها، وكان من رسومهم ركوب مشايخهم وأولادهم فرادى فيجتمعون الى قبلة الاحساء بالمكان المعروف بالجرعاء ويلعب أحداثهم بالرماح على خيولهم وينصرفون أفذاذا بغاية التواضع وقد لبسوا البياض لا غير، وكان من رسومهم أن تقع شوراهم بالجرعاء فيمن يخرجونه لما فدحهم وأهمهم فإن اتفق رأيهم على خروجهم بأجمعهم لم يتخلفوا ونفذوا وتركوا فى البلد أوثقهم وأشفهم منزلة عندهم ولما أنفذوا قديما أبا على بن أبى المنصور الى عمان وتعذر عليه فتحها ساروا بأجمعهم اليها فافتتحوها، ولما أنفذوا أبا على بن أبى المنصور الى الشأم وعاد عنها ظنت به خيانة فيما صار اليه من الغنائم فرد اليها كسرى بن أبى القسم وصخر بن أبى إسحاق فكان منهم مع أبى محمد الحسن بن عبيد الله بن طغج ما سيرد فى مواضعه من أخبارهم وبالله القوة، (10) [ثم إن المطيع سل سخائمهم وسعى فى تألف قلوبهم وجمع كلمتهم فى سنة ستين على ما بلغنى سنة إحدى وستين من مشافهة أبى الحسين «17» على بن أحمد الجزرى صاحب أبى الحسين على «18» بن محمد بن الغمر ورأيته بصقلية وكأنه ورد المغرب ليقرأ الأخبار بها وأخبرنى بأشياء كالسر عنده ثم خمش وجه الحديث وقال ومن بقى من العقدانية «20» بالأحساء وغيرها هلكوا كلهم،] «16» وكان 2»
تداول قلبي وجده فيك والذكر فهذا له ليل وهذا له فجر وكدت احب السهد ما الفته وكاد لطول الصبر يحلولي الصبر وانكر قومي في هواك تجردي علي زعم ان الزهد افته العسر اعسر بمن يهوي وانت له الغني اذن فثراء العالمين هو الفقر محبك لا يشقي وانت نعيمه وصبك لا يصدي وانت له القطر سوي اني شاك نواك وذاكر تباريح وجدي يوم فرقنا الهجر زجرت فءادي ان يبوح بحزنه فباحت به عيني ولم ينفع الزجر وما زجرك الكاس الدهاق بخمرها اذا هي سالت عن جوانبها الخمر فكاشفتها ما بي وان افتضاحه لايسر لي من ان يرد لها امر جلا الدمع نفسي من خبايا سراءري تلوح ولا كتم وتجلي ولا ستر فزال قناعي عن ضمير مطهر يصان به عرف وينفي به النكر وعن جاءل من دونه البرق سرعة ونورا فلا بعد يعوق ولا ستر وعن خافق ملء الوفاء خفوقه عجبت له ان يستقل به الصدر وعن نافح طيب الرياض منور باجمل ما تزهو الرياحين والزهر هنالك مثوي حبها ومثاره ومسطعه الاذكي ومنبته النضر هوي ملء روح في ضءيل مخيل ولكني ان ابده امتلا العصر وقدر الهوي في ذي الهوي قدر نفسه ومراته قلب المتيم والفكر وما يستوي في الحب اروع فاضل واحمق مذموم خلاءقه غر وما يستوي ود هو الغنم لوري كود ابن توفيق ود هو الخسر رعتك عيون اله يا ابن محمد كما انت ترعانا وراءدك البر تعهد ثغور الملك ايا تحله فذاك له قلب وساءره الثغر يقوم لديك الناس في خير محفل ويستقبل الاجلال ركبك والبشر وتبذل حبات القلوب كرامة لديك ويزري ان يضن به التبر ينادون عباسا نداء تيمن ويدعون ان يحيا وتحيا به مصر ودعواهم حمد له وملامة لاهل نذور لا يوفي لهم نذر اعباس ان تكبر علي الناس همة فاين مقام الناس منك ولا فخر تريد اليالي منك ما لا تريده لك الحق والامال والهم الغر فان ظلمت حرا وساءك ظلمه فاجمل بها عقبي يسر بها الحر لك التاج زانته الخصال بدرها فزده لحين درة وهي الصبر لك النيل موكولا لامرك امره بحق من الميراث ايده النصر لك الملك موفور السلامة هانءا شقيا به المشقي مصابا به الضر امولاي ان مرت بدر سحابة فما كسبت نورا ولا اظلم البدر تمر بعيدا عن معالي سماءه وتمضي عبوسا وهو جذلان يفتر
البتوت «1» والمقاعد والبسط والستور والأنخاخ والمساور والوسائد والأنماط فلا نظير لها فى شىء من الأرض بوجه من الوجوه والأسباب كلها، (13) وكانت فى قديم الأيام لسنباط بن اشوط ملك الأرمن قاطبة ولأجداده ولم تزل فى أيدى الكبراء منهم فأزالها أبو القسم يوسف بن أبى الساج [عنهم] «5» وأخرجها من أيديهم وبأيديهم عهود للصدر الأول بإقرارهم على حالهم وأخذ الجزية منهم على ما جرت به مقاطعتهم وكانوا «6» بنو أمية وبنو العباس قد أقروهم على سكناتهم ويقبضون الرسوم عليهم من جباياتهم فتحيفهم وقصدهم فلم يفلح بعد عذرهم ولا ارتفعت له راية الى اليوم، والغالب على ارمينيه النصرانية وللسلطان عليهما كالخراج «9» فى كل سنة وكأنهم اليوم فى عهد على حسب ما كانوا عليه بغير حقيقة تطرقهم السلاطين المجاورون «11» لهم فيسبونهم ويؤذونهم ويحقرون ذمتهم وكان رقيقهم لا يباع ببغداذ وأدركته كذلك الى سنة خمس وعشرين وثلثمائة ولا يجيزه أحد لأنهم فى ذمة معروفة ومعهم غير عهد، وهما ارمينيتان فإحداهما تعرف بالداخلة والأخرى بالخارجة وفى بعض الخارجة مدن للمسلمين وفى أيديهم لم يزل يليها المسلمون وقد قوطع عليها الأرمن فى غير وقت وهى لملوك الإسلام كارجيش ومنازجرد وخلاط «16» ، وحدودها ظاهرة فحدها من المشرق الى برذعه ومن المغرب الى الجزيرة ومن الجنوب الى اذربيجان ومن الشمال الى نواحى بلد الروم من جهة قاليقلا وكانت قاليقلا فى وسط بلد الروم ثغرا عظيما لأهل اذربيجان والجبال والرى وما والاها وهى مدينة الداخلة، [وقد تقدم أنهما ارمينيتان فالداخلة دبيل ونشوى وقليقلا وما والى ذلك من الشمال] «21» والخارجة بركرى وخلاط وارجيش ووسطان والزوزان «22» وما بين ذلك من البقاع والقلاع والنواحى والأعمال،
يوافق وجع الأذن والدوي فيها وخصوصا مع شحم البط. وطبيخ أصله ينفع من وجع الأسنان مضمضة. أعضاء الغذاء: ينفع من صلابة الكبد وصلابة الطحال إذا شرب بخل ممزوج وزن درهمين منه وقد يجمع بالخبز ودقيق الشيلم وماء القراطن أو دقيق الكرسنة أو دقيق السوسن ويضمد به الطحال وهو رديء للمعدة يغثي وأن شرب من عصارته مثقال واحد بعسل قيأ بقوة وأسهل وكذلك ثمرته. أعضاء النفض: المثقال من حبه يسهل بلغما خاما إذا شرب بالعسل وكذلك دهنه إذا احتمل فتيلة مغموسة فيه. الأبدال: بدله وزنه فوة ونصف وزنه قشور السليخة وعشر وزنه بسباسة. بابونج: الماهية: حشيشة ذات ألوان منه أصفر الزهر ومنه أبيضه ومنه فرفيرية وهو معروف يحفظ ورقه وزهره بأن يجعل أقراصا وأصله يجفف ويحفظ. قال جالينوس: هو قريب القوة من الورد في اللطافة لكنه حار وحرارته كحرارة الزيت ملائمة وينبت في أماكن خشنة وبالقرب من الطرف ويقلع في الربيع ويجمع. الأفعال والخواص: مفتح ملطف للتكاثف مرخ يحلل مع قلة جذب بل من غير جذب وهي خاصيته من بين الأدوية. الأورام والبثور: يسكن الأورام الحارة
وقينة ابرد من ثلجه تظل منها النفس في ضجه ما اكذب المطنب في وصفها لا صدق اله له لهجه فظيعة فالحلق في سكتة وبطنها القرقار في رجه خالصة النتن ولكنها في ريقها من سلحها مجه كانها في نتنها ثومة لكنها في الون اترجه تبدو بوجه قحل يابس قد نزعت من صحنه البهجه ذات فم اخطا من كلبة ومضرط اوقع من قبجه تفاوت خلقتها فاغتدت لكل من عطل محتجه لا تلكم الاوصال مهتزة كلا ولا الارداف مرتجه ما جن من عشق فءاد بها كلا ولا ذابت بها مهجه رسم محيل بان سكانه فما علي امثاله عرجه قد كتبت في بدن ناحل اسماء من لاعبها كانها والوشم في جلدها زرنيخة شيبت بنيلنجه ما لامريء اظهر وجدا بها عذر لدي الناس ولا حجه تروح لفسق فان عوتبت اعتبت لاءم بالدلجه خراجة لفسق دخالة تعجبها الدخلة والخرجه
قالوا هجاك ابو حفص فقلت لهم قد طال قرن ابي حفص علي قصره حتي كان نبيا كان ادركه دعا له بشباب القرن في صغره قد عاش دهرا خفيف الراس نعلمه حتي تزوجها بكرا علي كبره والبكر لا ترك الشبان طاءعة لشيخ من ارذل النصفين من عمره اقول لما علا قرناه صلعته لبءس ما عوض المسكين من شعره
قدرا منه وإذا كان البدن نقيا ومزاج البدن معتدلا فدع الأدوية المشروبة فإنها ربما جلبت آفة وأقل ذلك أن ينزف الدم ويقل الروح وهما من المحتاج إليهما في علاج البرص واقتصر على علاج العضو بما يختص به من الأطلية ونحوها وليجعل غذاؤه سريع الهضم لا لزوجة ولا دسومة فيه وليجتنب البقول والهراريس وما يجري مجراها. وأما الأدوية الوضحية والبرصية الموضعية فأول درجاتها أن تكون شديدة الجلاء قوية الجذب للدم شديدة تسخين مزاج العضو وأما بعد ذلك فأن تكون مقرحة مقشرة. وفي الأدوية الوضحية أدوية تستعمل على أن تصبغ والأحب أن تستعمل الأدوية الموضعية بعدد الدلك والتخمير وأن يكون الدلك بمثل ورق التين إلى أن يكاد أن يدمى أو بعد غرز الإبر في مواضع ومن المعينات على نفع الأدوية أن يستعمل لطوخات في الشمس وأفضل الأدوية البرصية ما تقرح أو تنفط فتسيل مادة وتبرأ وتعاود وربما لم يترك أن ينفط بل لذعها وأعد بعد الإراحة الأدوية البرصية بحسب الإعتبار الأول هي القوية مما ذكر: كالخربقين والنورة والزرنيخ والكندس والميويزج وأصل الفاشرا والجنطيانا والأبهل والراتينج وأصل دم الأخوين وأصل الخنثى وزبد البحر والحلتيت وقشور أصل الكبر والخردل والحرمل وبزر الفجل وأصل قثاء الحمار وبزر الجرجير والفوة والقاقلة والمازريون والزاج والقلقند والزنجار والكبريت والقطران في الحمام والبلبوس والقسط والزراوند والشقائق وثافسيا وفربيون والكرمدانة شديدة الموافقة والكبريت أيضا بالخل طلاء بعد طلاء وبصل النرجس. ومما جزب النوشادر ودهن البيض طلاء جيد وأصل اللوف عجيب وأصل النيلوفر ودم الأسود السالخ وأصل السقمونيا وورق التين اليابس وورق الدفلى والراسن وورقه والأشترغاز. وأما المياه: فالخل وماء الزردج وماء القنابري وماء البلبوس وماء العنصل خاصة وماء المرزنجوش وخصوصا على برص آثار المحاجم وعصارة الراسن وشورباج لحوم الأفاعي. ومن الأطلية الجيدة الترياق أو المثروديطوس أو اللوغاذيا بماء القنابري. وأيضا الشيطرج المدقوق والخردل المدقوق فربما أبرأ هذا ما كان بين الجلدين. ومن الأدهان الجيدة دهن الآس مطبوخا فيه الشيطرج المحرق مخلوطا به بعد ذلك زاج ومن الأطلية لجيدة النراريح تسحق بالخل وتطلى أو يؤخذ الشاهتزج الرطب أو اليابس ويجعل في جوف أفعى مذبوحة منقاة الجوف حشوا وتخيط وتشوى الأفعى حتى تنضج جدا ثم يؤخذ ذلك الشاهترج ويضمد به البرص فيبرأ بسرعة. نسخة مجزبة: يؤخذ ورق الدفلى الطري ويغلى مع الزيت حتى يجف الورق ويصفى الزيت ويجعل عليه الشمع المصفى بقدر ثم يذر عليه الكبريت الأصفر ويصير كالمرهم ويطلى في الشمس.
في صرح يوسف لاحبة ليلة سيعيد ذكري حسنها السمار جمعت مفاخر مصر في اقطابها فهم الديار قد احتوتها دار زوارها ملء الزمان ولم يكد في رحبها يتراحم الزوار نعم الشهود لخطبة طربت بها اسماعهم واقرت الابصار عجبا لسحرك يا سماء فقد نري زهر النجوم وكلهن معار عجبا لجودك يا رياض فهنا نضر الورود ونفحها المعطار عجبا لشدوك يا معارف ما الذي من بعد هذا تحسن الاطيار عجبا لبسك يا حرير وحبذا ما صورت من لمسك الاثار قل لاولي يجدون فيك مذمة ان العفاف النفس لا الاستار الخرد الخفرات حول فريدة كالعقد صيغ ودره مختار وفريدة في العقد تزهو بالحلي من خير ما تزهو به الابكار خلق كتصوير الدمي تبدو علي قسماته لذكاءها انوار جمعت معاني والديها فالتقي فيها جمال راءع وقار بشري لخاطبها وبشراها به قد عادلت في القسمة الاقدار نعم الفتي بذكاءه وبعلمه ينميه اصل في الاصول نضار كفءان صفو العيش ان يتلاقيا لا نغصته عليهما الاقدار