من الاندلس حدان حد الى دار الكفر وحد الى البحر المحيط، وجميع ما ذكرته من المدن على البحر فمدن كبار عامرة مشحونة بالمرافق التى يفتخر بها أهل النواحى فى بلادهم ومنابرهم، ولم تزل الاندلس فى أيدى بنى مروان الى هذه الغاية،
وبعد فترة وجيزة من توليها قيادة المفاوضات مع إيران، توجهت شيرمان إلى ألماتي (في كازاخستان) في ربيع 2013، حيث التقت ضمن مجموعة الدول الخمس زائد واحد وزير الخارجية الإيراني حينها علي أكبر صالحي، وكبير المفاوضين الإيرانيين حسين جليلي. وقالت للصحافيين كلاما جديدا، وهو أن الهدف هو «الحوار مع النظام الإيراني من دون العمل على تغييره أو إسقاطه». كما سلطت الضوء على فتوى المرشد الأعلى للثورة، آية الله على خامنئي، بتحريم صناعة السلاح النووي، لإثبات حسن النيات الإيرانية.
طلعت شنطف صباحا فقلنا كيف امسيت يا فساء الكرنب اجابت بشر حال فقلنا لم فقالت من شهوة الزرنبنب فاشرنا به عليها فقالت اي اير يهش لطنبلنب ليس ذنبي الي الايور سوي وج هي فقلنا بخ بخ اي ذنب
ضعيفة فتأخذ عن اجتهاد إلى استراحة ويتدرج ومن استراحة إلى اجتهاد والثابت على حالة واحدة أدل على ضعف القوه فذب الفأر وما يشبهه أدل على قوة ما وعلى أن الضعف ليس في الغاية وأردؤه الذنب المنقضي ثم الثابت ثم الذنب الراجع. وسبب ذات الفترة إعياء القوة واستراحتها أو عارض مغافص يتصرف إليه فيها النفس والطبيعة دفعة. وسبب النبض المتشنج حركات غير طبيعية في القوة ورداءة في قوام ى لآلة. والنبض المرتعد ينبعث من قوة ومن آلة صلبة وحاجة شديدة ومن دون ذلك لا يجب ارتعاده - والموجي قد يكون سبيه ضعف القوة في الأكثر فلا يتمكن أن يبسط الأشياء بعد شيء ولين الألة قد يكون سببا له وإن لم تكن القوة شديدة الضعف لأن الألة الرطبة اللينة لا تقبل الهز والتحريك النافذ في جزء حر قبول اليابس الصلب فإن اليبوسة تهيىء للهز والإرعاد والصلب اليابس يتحرك آخره من تحريك أوله. وأما الرطب اللين فقد يجوز أن يتحرك منه جزء ولا ينفعل عن حركته جزء آخر لسرعة قبوله للإنفصال والإنثناء والخلاف قي الهيئة. وسبب النبض الدودي والنملي شدة الضعف حتى يجتمع إبطاء وتواتر واختلاف في أجزاء النبض لأن القوة لا تستطيع بسط الآلة دفعة واحدة بل شيئا بعد شيء. وسبب النبض الوزن أما إن كان النقص في أحوال زمان السكون فهو زيادة الحاجة وأما إن كان قي أحوال زمان الحركة فهو زيادة الضعف أو عدم الحاجة وأما نقص زمان الحركة بسبب سرعة الإنبساط فهو غير هذا. وسبب الممتلىء والخالي والحار والبارد والشاهق والمنخفض ظاهر. الفصل السابع نبض الذكور والإناث ونبض الأسنان نبض الذكور لشدة قوتهم وحاجتهم أعظم وأقوى كثيرا ولأن حاجتهم تتم بالعظم فنبضهم أبطأ من نبض النساء تفاوتا في الأمر الأكثر وكل نبض تثبت فيه القوة وتتواتر فيجب أنا يسرع لا محالة لأن السرعة قبل التواتر فلذلك كما أن نبض الرجال أبطأ فكذلك هو أشد تفاوتا. ونبض الصبيان ألين للرطوبة وأضعف وأشد تواترا لأن الحرارة قوية والقوة ليست بقوية فإنهم غير مستكملين بعد. ونبض الصبيان على قياس مقادير أجسادهم عظيم لأن آلتهم شديدة اللين وحاجتهم شديدة وليست قوتهم بالنسبة إلى مقادير أبدانهم ضعيفة لأن أبدانهم صغيرة المقدار إلا أن نبضهم بالقياس إلى نبض المستكملين ليس بعظيم ولكنه أسرع وأشد تواترا للحاجة فإن الصبيان يكثر فيهم اجتماع البخار الدخاني لكثرة هضمهم وتواتره فيهم ويكثر لذلك حاجتهم إلى إخراجه وإلى ترويح حارهم الغريزي.
(31) فأما نقودهم ومكاييلهم للبيع والشرى فجميع بيوع فارس بالدراهم والدنانير عندهم كالعرض، وأوزانهم كأوزان جميع الأرض المعروفة العشرة الدراهم سبعة مثاقيل وليست كاليمن والاندلس فى اختلاف الأوزان، والأمناء التى توزن بها المتاع فمنوان صغير وكبير فالكبير وزن ألف وأربعين درهما كرطل اردبيل ومنها من كبير [ورطل اللحم بالاندلس تسعة أرطال ونصف بالفلفلى والفلفلى خمس عشرة أوقية بالبغداذى ورطل القيروان فلفلى أيضا إلا رطل اللحم فانه اثنا عشر أوقية] «8» «21»
شرفا احباءي باحساب جلت اضواءها قتم الظلام الداجي انا لنشرب كاسنا في ودكم ومزاجها منه ارق مزاج لتطب لعاقد حفلنا ايامه واحبها في العمر يوم زواج جمع التناسب عنصرين توافقا يا رب بارك في اشيل وماجي
والبثنية يومان، وجند قنسرين فقنسرين مدينتها غير أن الإمارة والأسواق ومجمع ناسها والعمارات انتقلت الى حلب ومن حلب الى [بالس يومان ومن حلب الى قنسرين يوم ومن حلب الى الاثارب يوم ومن حلب الى] «10» قورس يوم ومن حلب الى منبج يومان ومن حلب الى الخناصرة يومان، (19) وقد مر فى ذكر العواصم ما صارت اليه من ملك الروم لها ما يغنى عن إعادة فيها «13» ، [والعواصم قصبتها انطاكية وكان منها الى اذنة ثلاث مراحل ومنها الى بغراس يوم والى الاثارب يومان والى حمص أربع مراحل ومنها الى مرعش يومان والى الحدث ثلاث مراحل،] «15» والثغور فلا قصبة لها وكل مدينة قائمة بنفسها ومنبج مدينة قريبة من الثغور ومنها الى الفرات مرحلة خفيفة، ومن منبج الى قورس مرحلتان ومنها الى ملطيه أربعة أيام، [ومن منبج «18» الى سميساط يومان ومن منبج الى الحدث يومان، ومن سميساط الى شمشاط مرحلتان ومن شمشاط الى حصن منصور يوم ومن حصن منصور «20» الى ملطية يومان، ومن حصن منصور الى زبطرة «21»
طغت امة الجيل الاسود علي حكم فاتحها الايد وهبت منيخات اطوادها نواشز كالابل الشرد وابلي النساء بلاء الرجال لدي كل معترك اربد نساء لدان القدود لها خدود كزهر الرياض الندي تنظم من حسنها جنة علي ذلك الجبل الاجرد ويوم كان شعاع الصباح كساه مطارف من عسجد تفرقت الترك فيه عصاءب كل فريق علي مرصد يسدون كل شعاب الجبال علي النازلين او الصعد اسود تراقب امثالها ولا يلتقون علي موعد وكان عداهم علي بءسهم وطول جهادهم المجهد يوافونهم بغتات الصوص ويرمون بالنار والجلمد ويفترقون تجاه الصفوف ويجتمعون علي المفرد ويمتنعون بكل خفي عصي علي امهر الرودواي راي شاردا يقتنصه واي راي واردا يصطدويلتقمون جناح الخميس اذا العون اعي علي المنجد منامهم جاءمين وقوفا ولا يهجعون علي مرقد وما منهم لعدي مرشد سوي غادر ماء من مرشد اذا لم يقدهم الي مهلك اضل بحيلته المهتدي ويعتسف الترك في كل صوب فهذا يروح وذا يغتدي وما الترك الا شيوخ الحروب ومرتضعوها من المولد اذا القحوها الدماء فلا نتاج سوي الفخر والسءد سواء علي المجد ايا تكن عواقب اقدامهم تمجد ولكن قوما يذودون عن حقيقتهم من يد المعتدي وتعصمهم شامخات الجبال وكل مضيق بها موصد ويدفعهم حب اوطانهم ويجمعهم شرف المقصد لو الموت مد اليهم يدا لردوه عنهم كليل اليدوكان من الترك جمع القليل علي راس منحدر اصلد كثير الثلوم كان الفتي اذا زل يهوي علي مبرد وقد نصبوا فوقه مدفعا يهز الرواسخ ان يرعد وحفوا كاشبال ليث به وهم في دعاب وهم في د فتي كالصباح باشراقه له لفتة الرشا الاغيد يدل سناه وسيماءه علي شرف الجاه والمحتد ترد سواطع انواراه سليم النواظر كالارمد اقب التراءب غض الروادف يختال عن غصن اميدلهيب الحروب علي وجنتيه والنقع في شعره الاسود وفي محجريه بريق السيوف وظل المنية في الاثمد فاكبر كلهم انه راه تجلي ولم يسجد وظنوه مستنفرا هاربا اتاهم بذلة مستنجد ولم يحسبوا ان ذا جراة يهاجم جمعا بلا مسعد تبين هلكا فلم يخشه واقدم اقدام مستاسد فافرغ نار سداسيه علي القوم ايا تصب تقصدوضارب بالسيف يمني ويسري فاين يصب مغمدا يغمد سقي الصخر من دمهم فارتوي ولم يشف منه الفءاد الصدي فما لبثوا ان احاطوا به فدان لكثرتهم عن يدولولا اتقاء الخيانة فيه لكان الالد له يفتدي فلما احتواه مقر الامير مقودا وما هو بالقيداشار وما كاد يرنو اليه بان يقتلوه غداة الغدا فاقصي الفتي عنه حراسه وشق عن الصدر ما يرتدي وابرز نهدي فتاة كعاب بطرف حي وجه ندي كحقي لجين بقفلي عقيق وكنزين في رصد مرصد فكبر ما راه الامير وهل اشهاد ذاك الندي وراعهم ذلك التوامان وطوقاهما من دم الاكبد وثبهما عندما اطلقا بعزم الي ظاهر المجد كوثب صغار المها الظامءات نفرن خفافا الي مورد وارخت ضفاءرها فارتمت ان منكبيها من المعقد تحيط دجاها بشمس عراها سقام فحالت الي فرقد وقالت امهجة انثي تفي بثارات صرعاكم الهمد تفانوا فما خاس في وقعة فتي من مسود ولا سيد يري العز في نصر سلطانه والا فين موت مستشهد ومن خلق الترك ان يوردوا سيوفهم مهج الخرد فدونكم قتلة حلت تدري من دماءكم ما تدي فاصغي الامير الي قولها ولم يستفز ولم يحقد واعظم نفس الفتاة وباسا بها في الصناديد لم يعهد وحسنا بمشركة داعيا الي الشرك من يره يعبد ابي عزة قتل
آلات المفاصل: قيل أن دم الحيض يسكن وجع النقرس وكذلك مني الإنسان مع شمع وزيت. أعضاء الرأس: حراقة شعره بدهن الورد يقطر في الأذن والسن الوجعه فيسكن فيما ادعي ولعاب الصائم يخرج الدود من الأذن وعظم الإنسان محرقا يسقى للصرع ووسخ أذن الإنسان ينفع من الشقيقة. أعضاء العين: بوله إذا طبخ مع عسل في إناء نحاس جلا بياض العين وينفع من الطرفة وحراقة شعره مع مرتك ينفع من الجرب والحكة في العين. أعضاء النفس والصدر: قيل أن بول الصبيان إذا شرب نفع من عسر النفس وانتصابه ويبس العلاج ولبن المرأة نافع جدا في السل وهو علاج الأرنب البحري. أعضاء الغذاء: قالوا أن لبن الإنسان يسكن لذع المعدة وأن أسكرجة من بوله مع السكنجبين من غير أن يعلم الشارب ينفع اليرقان وخصوصا مع ماء العسل وماء الحمص وكذلك زبله. أعضاء النفض: لبن الإنسان يدر البول وقيل أن احتمال دم الحيض محضا يمنع الحبل. ولبن النساء ينفع قروح الرحم وخراجاتها نطولا وحمولا وبول الإنسان قيل: إنه يقطع الإسهال وينقي الحميات: الزبل اليابس مع عسل أو خمر إذا سقي في الحميات الدائرة منع أدوارها. السموم: لبن المرأة ترياق الأرنب البحري وأسنان الإنسان تسحق وتذر على نهش الأفعى فتنفع من ذلك وزبله يذر على عضة الإنسان وريقه على الريق يقتل العقارب والحيات وإذا عض الإنسان إنسانا على الريق تقرح عضو المعضوض. إبريسم: الماهية: هو الحرير وهو من المفرحات القلبية. الطبع: حار في الأولى يابس فيها. الإختيار: أفضله الخام منه وقد يستعمل المطبوخ إذا لم يكن قد صبغ والمقزز أولى من المحرق. الأفعال والخواص: فيه تلطيف ونشف وتفريح بخاصية فيه. أعضاء الغذاء: ينفع لصلابة الرئة بمرارته وتدبيغه وذلك لتلطيفه وتنشيفه من غير لذع ويبوسته المعتدلة وليس يختص منه نوع. أعضاء البصر: إذا اتخذ منه كحلا نفع ومنع الدمعة ونشف القروح التي
فدتك النفس وهي اقل بذل صلي حسن المقال بحسن فعل اريني منك في امري نهوضا يبين ان شغلك بي كشغلي اراك اذا حثتك في كتابي ذكرت عناية ليست بهزل وان اغفلت حثك نمت عني ولست لذاك يا املي باهل تحروا في فكاك الاسر عني تحري مثلكم في فك مثلي
خلال كل هذه الفقرات، كان المشاهدون يهتفون، ويغنون، ويضحكون. ومرات كثيرة، كانوا يرددون: «دونت جو» (لا تذهب، لا تترك البرنامج).