حبال بمثقلات فلم يوجد لها قرار ولا فى يد الخلف عن السلف منها أثر ولا خبر، وعلى ظهر الخابور وبنواحى عرابان وبالبعد من الخابور عن مرحلة مدن كثيرة قد غلبت عليها البادية فحكمهم دون أهلها فيها أمضى وأمرهم فى غلاتهم وأموالهم أنفذ وأعلى كالعبيدية وتنينير والجحشية وطلبان وهذه مدن عليها أسوار لا تحصنها وقد لجأ الى الخفائر والأذمة أهلها فكلمن ساقهم تبعوه وكلمن خافوه أطاعوه فإذا ملك الفرات سلطان قادر أمنوا وإذا ضعف السلطان بنواحيهم هلكوا وغنموا، (6) وكان من أجل بقاع الجزيرة وأحسن مدنها وأكثرها فواكه ومياها ومتنزهات وخضرة ونضرة الى سعة غلات من الحبوب والقمح والشعير والكروم الرائعة الزائدة على حد الرخص نصيبين وهى مدينة كبيرة فى مستواة من الأرض ومخرج مائها عن شعب جبل يعرف ببالوسا وهو أنزه مكان بها حتى ينبسط فى بساتينها ومزارعها ويدخل الى كثير من دورها ويغدق «13» البرك التى فى قصورها، وكان لهم مع ذلك فيما بعد من المدينة ضياع مباخس كبار جليلة عظيمة غزيرة السائمة والكراع دارة الغلات والنتاج معروفة الفرسان مشهورة الشجعان الى ديارات للنصارى وبيع وقلايات تقصد للنزهة وتنتجع للفرحة والفرج، (7) ولم تزل على ما ذكرته مذ أول الإسلام معروفة بكثرة الثمار ورخص الأسعار تتضمن بمائة ألف دينار الى سنة ثلثين «18» وثلثمائة فأكب عليها بنو حمدان بضروب الظلم والعدوان ودقائق الجور والغشم وتجديد كلف لم يعرفوها ورسم نوائب ما عهدوها الى المطالبة ببيع الضياع والمسقف من العقار حتى حمل ذلك بنى حبيب الى أن خرجوا بذراريهم وعبيدهم ومواشيهم وخفهم الذي يمكن بمثله النقلة ومن ساعدهم من جيرانهم وشاركهم فيما قصدوا به من الغصب لعقارهم فى نحو عشرة آلف «23» فارس على فرس عتيق وسلاح شاك من درع وجوشن مذهب ومغفر مدبج وسيف يقل
ما انس لا انس هندا اخر الحقب علي اختلاف صروف الدهر والعقب ص يوم انتحتنا بسهميها مسالمة تاتي جديداتها من اوجه العب تدوي الرجال وتشفيهم بمبتسم كابن الغمام وريق كابنة العنب عيناء في وطف قنواء في ذلف لفاء في هيف عجزاء في قب جاءت تدافع في وشي لها حسن تدافع الماء في وشي من الحب ليست من البحتريات القصار بني والشاربات مع الرعيان بالعلب ولم تلد كوليد الءم فالقة عن راس شر وليد شر ما ركب قد قلت اذ نحلوه الشعر حاش له ان البروك به اولي من الخب البحتري ذنوب الوجه نعرفه وما راينا ذنوب الوجه ذا ادب اني يقول من الاقوال اثقبها من راح يحمل وجها سابغ الذنب اولي بمن عظمت في الناس لحيته من نحلة الشعر ان يدعي ابا العجب وحسبه من حباء القوم ان يهبوا له قفاه اذا ما مر بالعضب ما كنت احسب مكسوا كلحيته يعفي من القفد او يدعي بلا لقب لهفي علي الف موسي في طويلته اذا ادعي انه من سادة العرب او قال اني قريع الناس كلهم في الشعر وهو سقيم الشعر والنسب الحظ اعمي ولولا ذاك لم نره لبحتري بلا عقل ولا حسب وغد يعاف مديح الناس كلهم ويطلب الشتم منهم جاهد الطلب داء من الءم يستشفي الهجاء له كذلك الحك يستشفيه ذو الجرب اراك لم ترض ما اهدي له نفر من شتم ام لءيم خيمها واب فارض الذي انا مهديه اليه له من مرمض القذع وارض الناس لحطب قبحا لاشياء ياتي البحتري بها من شعره الغث بعد الكد والتعب كانها حين يصغي السامعون لها من يميز بين النبع والغرب رقي العقارب او هذر البناة اذا اضحوا علي شعف الجدران في صخب وقد يجيء بخلط فالنحاس له ولاواءل صافيه من الذهب سمين ما نحلوه من هنا وهنا والغث منه صريح غير مجتلب يسيء عفا فان اكدت وساءله اجاد لصا شديد الباس والكلب ان الوليد لمغوار اذا نكلت نفس الجبان بعيد الهم والسرب عبد يغير علي الموتي فيسلبهم حر الكلام بجيش غير ذي لجب ما ان تزال تراه لابسا حلا اسلاب قوم مضوا في سالف الحقب شعر يغير عليه باسلا بطلا وينشد الناس اياه علي رقب يقول مستمعوه الجاهلون به احسنت يا اشعر الحضار والغيب حتي اذا كف عن غاراته فله شعر يءن مقاسيه من الوصب شعر كنافض حمي الخيبري له برد وكرب فمن يرويه في كرب كانه الغرق الشتوي مصرده بغير روح وما لروح والشجب قل لعلاء ابي عيسي الذي نصلت به الدواهي نصول الال في رجب وامن اله ليل الخاءفين به بله النهار وضم الامر ذا الشعب ايسرق البحتري الناس شعرهم جهرا وانت نكال الص ذي الريب وتارة يترز الارواح منطقه بالخلق من بين مقتول ومغتصب نكله ان اناسا قبله ركبوا بدون ما قد اتاه باسق الخشب والحكم فيه مبين غير ملتبس لو ريم فيه خلاف الحق لم يصب اذا اجاد فاوجب قطع مقوله فقد دهي شعراء الناس بالحرب وان اساء فاوجب قتله قودا بمن يميت اذا ابقي علي السلب سلط عليه عبيد اله ان له سيفين ذو خطب تري وذو شطبن ما زال قدما واباء له سلفوا اسدا بها غلب معتادة الغلب كم فيهم من مقيم كل ذي حدب من الامور علي الاسلام ذي حدب قوم يحلون من مجد
تعرض خشونة الصوت من البرد من توتر عضل الصوت ومن حالة كالتشنج تعرض فيها ومن جفاف رطوبة فيها من كثرة الترنم ومن قطع اللهاة ومن الجماع والسهر. وعلاجه الحمية من الأسباب التي ذكرناها مرة وترك الترنم وتناول الملينات المذكورة في باب البحوحة والتين الرطب واليابس والزبيب وخصوصا المنقع في دهن اللوز فنفعه عظيم والذين يعرض لهم ذلك من قطع اللهاة فالصواب لهم أن يطبخ عقيد العنب بمثله عسلا طبخا بقدر ما ينزع به الرغوة ثم يمزج بماء حار ويتغرغر به ويسقى صاحبه منه وعتيقه أنفع من طريه. فصل في الصوت القصير وسبب قصر الصوت قصر النفس ويجب أن يتدرج في تطويل النفس بأن يعتاد حصر النفس ويتدرج في الرياضة والصعود والهبوط في الروابي والدرج والإحصار المحوج إلى التنفس ليتدرج إلى تطويل النفس كتطويل المكث أيضا في الحمام الحار وفي كل ما يستدعي النفس وتعجيله وليحبس نفسه ويفعل ذلك كله ويرتاض ويستحم وبعد الخروج من الحمام يجب أن يشرب الشراب فإن الشراب أغذى للروح وكذلك بعد الطعام وليكن كثيرا بنفس واحد والنوم نافع لهم. فصل في الصوت الغليظ قد يعرض من أسباب البحة المرخية الموسعة للمجاري ويعرض من كثرة الصياح. وعلاجه أصعب وقد يعرض لمن يزاول النفخ الكثير في المزامير وفي البوقات خاصة لما يعرض من تقطيع نفسهم واحتباسه في الرئة فتتوسع المجاري. فصل في الصوت الدقيق هذا ضد الكدر وأسبابه ضد ذلك من السهر والإعياء والترنم وخصوصا بعد الطعام والرياضة المتعبة والاستفراغات. وعلاجه أن يودع الصوت ويلزم الرياضة المعتدلة المخصبة والأغذية المعتدلة ودخول الحمام كل بكرة ويهجر القوابض والمجففات والمياه. فصل في الصوت المظلم الكدر هو الذي يشبه صوت الرصاص إذا صك بعضه ببعض وسببه رطوبة غليظة جدا وتنفع منه الرياضة والمصارعة وحصر النفس والتدلك اليابس بخرق الكتان ودخول الحمام واستعمال فصل في الصوت المرتعش يؤمر صاحبه أن لا يصيح ولا يرفع صوته مدة شهر ويقل كلامه ما أمكن وضحكه والحركة والعدو والصعود والهبوط والغضب ويودع اليدين ويريحهما ما أمكن ثم
بكل عاد الرضي وابن العميد والعلي بين مبديء ومعيد يا امام البيان نظما ونثرا عيدك اليوم لنهي اي عيد جاء في توبة الزمان الي الشرق وفي طالع اغر سعيد يتباري فيه القصيد جمالا وافتنانا في وصف رب القصيدوالي الكاتب المجيد يساق المدح من كل المعي مجيد علم ليس في طرابلس دون سواها بالعبقري الوحيد كم له في مناجع العلم من راءد فضل وكم له من مريد شاعر ينظم القلاءد من در يتيم ومن جمان نضيد حاضر الذهن ما دعا الوحي لبي من سماء الحجي بمعني جديدفي قوافيه كل انسة تطمع لطفا وكل رود شرود بنت فكر غراء بكر جلاها مبدع عارف بسر الخلودفعلي كرة العصور لها حسن يعير العهيد زهو العتيدعجب يا مجاجة النفس هل اجراك مجري سلافة العنقودفبدا كالشعاع ما اخرج الدهقان من ظلمة الزمان البعيد ذلك الشعر من رقيق ومن جزل هو السحر في نظام فريد يملا السمع مطربات ومهما يستعد زاد لذة المستعيدلا يضاهي حلاه الا حلي النثر وحدث عن نثر عبد الحميدكرطيب الجني شهيا الي النفس وكالماء ساءغا لورود راع ديباجة وراق انسجاما وخلا من ماخذ التعقيد انجبت قبلك الحواضر الا انها لم تجيء بعبد الحميد غنيت بالعديد من نابغيها وبفذ غنيت لا بالعديد لست انسي يوما تفيات فيه وارف الظل من ذراك المديدفاقرت عيني جناتك النضر بايات حسنها المشهود وشجت مسمعي افانين شدو من تغني هزارك الغريد ولقيت الاحباب والاهل في ساحات انس طلق وباحات جود ذاك عهد ذكراه في النفس ابقي من سواها في ذكريات العهود وصفا صفو ذلك الخلق الطاهر من وصمة ومن تفنيد يا فخارا لرافعين زكي بطريف شان الفخار التليد فزها اصله المجيد بتاج فاخر من نضار فرع مجيد وعميدا بث الهداية في قوم لهم تيهم بذاك العميد هذبتهم ادابه واراهم اقوم السبل في شعاب الوجوداتري اليوم امة الضاد في هذي الجماعات من سراة الوفودمهج الغاءبين وافت تحيك وترعاك في عيون الشهود حبذا ملتقي الافاضل من شتي القري واجتماعهم في صعيد ذلك الاوج يا طرابلس الفيحاء بلغته فهل من مزيد تركت بين الي الديار حنينا والي قومها الكرام الصيد فاليهم شكر علي الدهر باق من ذكور لماثرات ودود والي السيد الامام الوك حمل القلب في حمول البريد وعلي بلبل الشام سلام طيبته مصر بنفح الورود صوته في وهادها ورباها شاءق الرجع شاءع الترديدفاذا جارت المالك في تمجيده من احق بالتمجيدام اقباله ومتعه اله بعز راب وعيش رغيد
وأضاف: «سيذكر التاريخ يوم الاثنين 20 يوليو (تموز) عام 2015، بوصفه يوما أسود. يوم استسلام باراك أوباما لدولتين عدوتين متطرفتين إرهابيتين. ما حدث اليوم دليل على أننا دخلنا مرحلة أكثر خطورة خلال سنوات أوباما الخطرة». واتهم روبيو أوباما بالتخلي عن «المصالح الحيوية للأمن القومي الأميركي بهدف التقرب من اثنين من أكثر الأنظمة الذميمة في العالم». وقال رئيس مجلس النواب، جون باينر، إن ما حدث «غير مقبول. إذا كان الاتفاق بالسوء الذي أعتقده، فسنفعل كل شيء لوقفه».
والإجاص وأن يدبروا بغيرها فهو أحب فإن كل ما يملأ الدم مائية يغلي في البدن غليان عصارات الفواكه في خارج وإن كا ربما نفع في الوقت فإنه يهيئه للعفونة. وكذلك كل ما ملأ الدم خلطا نيئا وإن كان ربما نفع كالقثاء والقشد ولذلك كان المستكثرون من هذه الأغذية معرضين للحميات وأن بردت في أول الأمر. واعلم أن الخلط المائي ربما عرض له أن يصير صديدا وذلك إذا لم يتحلل وبقي في العروق وهؤلاء إفذ استعملوا الرياضات قبل أن تجتمع هذه المائيات بل كما كانوا يتناولون من الفواكه يرتاضون لتحلل تلك المائيات وقل تضررهم بها. واعلم أيضا أنه إذا كان في الدم خام أو مائي منع من أن يلتصق بالبدن فيقل وخليق بمن يأكل الفاكهة أن يمشي بعدها ثم ليأكل عليها ليزلق. والأغذية التي تولد المائية والخلط الغليظ اللزج والمراري فإنها تجلب الحميات لتعفين المائي منها للدم وتسديد اللزج والغليظ منها للمجاري والمرارية وتسخين المراري منها للبدن وحدة الدم المتولد عنها والبقول المرارية ربما أكثر نفعها في الشتاء كما أن التفهة ربما أكثر نفعها في الصيف ومن صار إلى أن ينال من الأغذية الرديئة فليقلل من المرات ولا يتواتر وليخلط بها ما يضادها فإن تأذى بالحلو شرب عليه الحامض من الخل والرمان وسكنجبين الخل والسفرجل ونحوه وتعهد الاستفراغ ومن تأذى بالحامض تناول عليه العسل والشراب العتيق وذلك قبل النضج والانهضام وكذلك فليتدارك أذى الدسم بالعفص مثل: الشاهبلوط وحب الآس والخرنوب الشامي والنبق والزعرور وبالمر مثل الراسن المر وبالمالح والحريف مثل
لكن، كان «هاك» و«جيم» يتشابهان في أشياء أخرى. كان كل واحد منهما لاجئا، لا يعيش في المنزل الذي ولد فيه، ومنبوذا، لا يعيش، ومتمردا غير متحمس للتربية المسيحية التي تتشدد فيها «مسز دوغلاس». وكان كل منهما مراهقا ومغامرا.