عجب الناس من ابي الصقر اذ ول لي بعد الاجارة الديوانا ولعمري ما ذاك اعجب من ان كان علجا فصار من شيبانا ان لجد كيمياء اذا ما مس كلباحاله انسانا يفعل اله مايشاء كما شا ء متي شاء كاءنا ما كانا
ايامكم يابني الجراح قد جرحت كل القلوب فيها منكم ثار ما منكم رجل تمت رياسته الا مشوم عظيم الكبر جبار لا قدس اله بالاقبال دولتكم فان اقبالكم لناس ادبار
كفي البدء منك العود في كل موطن وجردت لجلي وكنت حساما فما لك تنبو في يدي عن ضريبتي ولم اوت من وهن ولست كهاما نوالك اني لم اشم بك خلبا كذوبا ولاستسقيت منك جهاما ودع ذكر حرماني فما انت بالذي تري قتل حرمان العفاة حراما ينام الذي استسعاك في الامر انه اذا ايقظ الملهوف مثلك ناما
يقول علني مرة وانالني وكان عليا في معانيه كاسمه اري فضل مال المرء داء لعرضه كما ان فضل الزاد داء لجسمه فليس لفضل المال شيء كبذله وليس لداء العرض شيء كحسمه فرحت برفديه ومازلت راءحا برفدين شتي من نداه وعلمه
أن تكون محرزة فوجب من ذلك أن يكون عصب السمع أصلب فكان منبته من مؤخر الدماغ أقرب وإنما اقتصر في عضل العين على عصب واحد وكثر أعصاب عضل الصدغين لأن ثقبة العين احتاجت إلى فضل سعة لاحتياج العصبة المؤدية لقوة البصر إلى فضل غلظ لإحتياجها إلى التجويف فلم يحتمل العظم المستقر لضبط المقلة ثقوبا كثيرة وأما عصب الصدغين فاحتاجت إلى فضل صلابة فلم تحتج إلى فضل غلظ بل كان الغلظ مما يثقل عليها الحركة وأيضا المخرج الذي لها في عظم حجري صلب يحتمل ثقوبا عديدة. وأما الزوج السادس فإنه ينبت من مؤخر الدماغ متصلا بالخامس مشدودا معه بأغشية وأربطة كأنهما عصبة واحدة ثم يفارقها ويخرج من الثقب الذي في منتهى الدرز اللامي وقد انقسم قبل الخروج ثلاثة أجزاء ثلاثتها تخرج من ذلك الثقب معا فقسم منه يأخذ طريقه إلى عضل الحلق وأصل اللسان ليعاضد الزوج السابع على تحريكها. والقسم الثاني ينحدر إلى عضل الكتف وما يقاربها ويتفرق أكثره في العضلة العريضة التي على الكتف وهذا القسم صالح المقدار وينفذ معلقا إلى أن يصل مقصده. وأما القسم الثالث وهو أعظم الأقسام الثلاثة فإنه ينحدر إلى الأحشاء في مصعد العرق السباتي ويكون مشدودا إليه مربوطا به فإذا حاذى الحنجرة تفرعت منه شعب وأتت العضل الحنجرية التي رؤوسها إلى فوق التي تشيل الحنجرة وغضاريفها فإذا جاوزت الحنجرة صعد منها شعب تأتي العضل المتنكسة التي رؤوسها إلى أسفل وهي التي لا بد منها في إطباق الطرجهاري وفتحه إذ لا بد من جذب إلى أسفل ولهذا يسمى العصب الراجع. وإنما أنزل هذا من الدماغ لأن النخاعية لو أصعدت لصعدت موربة غير مستقيمة من مبدئها فلم يتهيأ الجذب بها إلى أسفل على الإحكام وإنما خلقت من السادس لأن ما فيه من الأعصاب اللينة والمائلة إلى اللين ما كان منها قبل السادس فقد توزع في عضل الوجه والرأس وما فيهما والسابع لا ينزل على الاستقامة نزول السادس بل يلزمه تورب لامحالة. ولما كان قد يحتاج الصاعد الراجع إلى مستند محكم شبيه بالبكرة ليدور عليه الصاعد متأيدا به وأن يكون مستقيما وضعه صلبا قويا أملس موضوعا بالقرب فلم يكن كالشريان العظيم الصاعد من هذه الشعب ذات اليسار يصادف هذا الشريان وهو مستقيم غليظ فينعطف عليه من غير حاجة إلى توثيق كثير. وأما الصاعد ذات اليمين فليس يجاوره هذا الشريان على صفته الأولى بل يجاوره وقد عرضت له دقة لتشعب ما تشعب منه وفاتته الإستقامة في الوضع إذا تورب مائلا إلى الإبط فلم يكن بد من توثيقه بما يستند عليه بأربطة تشد الشعب به ليتدارك بذلك ما فات من الغلظ والاستقامة في الوضع.
شهدت مقاما تصدرته سيخلد في ذكريات الادب اجل انه لمقام الوفاء وفي عصرنا هو شيء عجب وفود بني الضاد جاءت اليك واثنت عليك بما قد وجب تنافس منهم فحول البيان بالقاء اشعارهم والخطب فشنفت سمعي بما انشدوا وارسلت دمعي لفرط الطرب وما سر نفسي كاجماعهم وقد لقبوك بسام العرب
وأطراف الأذناب ومنها خمرية يحس من ضربتها نخس إبري ووجع مؤذ ومنها الدخانية ويعرض من لدغها قهقهة واختلاط عقل. فصل فيما يعرض من لسعها يعرض من لسعها أن ترم من ساعتها ورما صلبا أحمر ووجع ممتد تارة تلتهب وتارة تبرد ويتخيل عنده بأن بدنه يرجم بكبب الثلج وتعرض أوجاع بغتة ونخس كنخس الإبر ويتبع ذلك عرق واختلاج شفة وبردها وقذف شيء لزج يجمد عليها وقشعريرة وتقبب من الشعر وارتعاد وبرد أطراف وخصوصا التي تلي الضربة واسترخاء جميع البدن ونتوء الأربيتين وامتداد القضيب وتعرض نفخة في البطن وربما وقع. على ملدوغه ضراط وخصوصا إن كانت اللسعة في الأسافل وتعرض أورام الآباط وجشاء كثير وخصوصا إن كانت اللسعة فوق ويستحيل اللون. وان كانت العقرب شديدة الرداءة كانت الأعراض رديئة جدا فأفرطت الأحوال المذكورة وكان اللسع كالكي في إحراقه والبدن كله ينتفض بردا وتعلو الشفة رطوبة لزجة تجمد عليها وتسيل من العين كذلك رطوبة ثم يجمد الرمص في المأقين وتنبسط استحالة السحنة وتخرج المقعدة ويرم الذكر ويغلظ اللسان وتصطك الأسنان وتتشنج الأعضاء الحلقية وربما تتركب الأسنان بعضها على بعض لا ينفتح وهو دليل رديء. قال جالينوس: إن أصابت بضربتها الشريان أحدثت غشيا أو العصب أحدثت تشنجا أو الأوردة أورثت عفونة. فصل في العلاج يعالج بالقوانين العامة وبالتكميد بمثل الملح والجاورس ونحوه وأول ما يجب أن يعمل هو المص بشروطه وسائر ما قيل في الجذب وتستعمل عليه أدوية حادة لطيفة سريعة الإلتهاب مثل: الحلتيت والثوم والعاقرقرحا. وأما الخرء فإنه من أفضل الأدوية له وكذلك لب الرتة وهو البندق الهندي وكل بندق وحشيشة كأن ورقها ورق المرزنجوش منبسطة على الأرض على التدوير يكون قطرها شبرا وفي طعمها لزوجة مذاقها كمذاق النبق العفص يشرب في الماء فيسكن الوجع في الحال. وذكروا أيضا حشائش وأشجارا بأسمائها لم نعرفها وأيضا شجرة يرتفع ساقها على الأرض قدر أصبع وأيضا نباتا له أغصان مستوية تعلو قدر ذراع ويظهر عليها شبيه بالبلح طعمه طعم البلح يسكن شربه الوجع في الحال واللعبة البربرية غاية في ذلك وبصل الإشقيل عجيب إذا أكل وينتفع منه الترياق الفاروق والمثروديطوس وترياق عزرة وترياق الأربعة والشجرينا ودواء الحلتيت دواء جيد له والفاشرا والحرمل مما جرب الآن والقرطم البري بحيث يشهد جالينوس أن إمساكه يسكن الوجع وهو من أصناف الحراشف الشاكة. قال قوم إن سقي من البيش مثل سمسمة سكن وجعه ودفعه فلم يقتل لأن القاتل إلى نصف درهم ومن أدويته الجيدة له الثوم بشراب يشرب الشراب عليه بعد هنية وخصوصا إذا كان مع مثله جوز ويؤكل
الطبع: معتدل إلى الحرارة رطب إلى الثانية. قال الخوزي: هو بارد رطب. قال المسيح: هو كالهليون في أفعاله حار رطب في الأولى. وقال غيره: هو حار في الأولى رطب في الثانية. وقد نسب إلى جالينوس أنه قال: الحرشف حار في آخر الثانية. وعندي أن أجناسه كثيرة مختلفة الطبائع. الأفعال والخواص: ينقي قليلا ويجفف وفيه لطافة. قال الخوزي: إنه يولد السوداء وقد أبعد. الزينة: ينفع طلاء من داء الثعلب وماؤه يقتل القمل غسلا للرأس ويزيل نتن الإبط لإدرراره للبول المنتن وبخاصية فيه. الأورام: يحلل الأورام. الجراح والقروح: ماؤه ينفع من الحكة الصلبة. أعضاء الرأس: ماؤه يذهب الحزاز. أعضاء الغذاء: يغثي وخصوصا الجبلي لا سيما أصله وصمغه وهو الكركند ونقول فيه من بعد في فصل الكاف. أعضاء النفض: يزيد في الباه ويدر البول ويخرج بولا منتنا ويلين الطبيعة ويخرج البلغم وكثيرا ما يعقل البطن إذا شرب بالشراب. حندقوقي: الماهية: نبت منه بري ومنه بستاني ومنه مصري يتخذ من بزره الخبز ويتناولونه. الطبع: قال ابن جريج: حار يابس في آخر الثانية. قال ابن ماسويه: حار في وسط الثانية. والبستاني يشبه أن تكون حرارته في آخر الأولى. الخواص: البستاني معتدل الجلاء والتجفيف وفي البري قبض مع تسخين ودهنه للرياح الغليظة. الزينة: البري للكلف وكذلك البستاني. الجراح والقروح: عصارة البستاني بالعسل تنقي القروح. آلات المفاصل: دهنه جيد لأوجاع المفاصل من الريح وعند خوف الزمانة وقد برىء به قوم. أعضاء الرأس: يصدع إذا سعط بعصارته وينفع لمن يصرع كثيرا. أعضاء العين: عصارة البستاني منه لبياض العين والغشاوة وخصوصا مع العسل
تركت الدار حين طغي اذاها واضحي شرها شرا عميما فلا المظلوم يهوي ان يراها ولا المالوم يهوي ان يقيما ومثلك من توردها عيوفا ومثلك من جلا عنها كريما نايت مخلفا ذكرا جميلا وشعرا شاءقا يصبي الحليما فابقيت النثير يسيل دمعا عليك اسي وابكيت النظيما
تركت الدار حين طغي اذاها واضحي شرها شرا عميما فلا المظلوم يهوي ان يراها ولا المالوم يهوي ان يقيما ومثلك من توردها عيوفا ومثلك من جلا عنها كريما نايت مخلفا ذكرا جميلا وشعرا شاءقا يصبي الحليما فابقيت النثير يسيل دمعا عليك اسي وابكيت النظيما
من عذيري والدمع جارس خين ان جرح النوي لجرح ثخين فقد خير الصحاب اودي بصبري واراني التبريح كيف يكون يا حبيبا عليه ضم فءادي وفءادي بمن يحب ضنين كيف فارقته ولم يتفطر جزعا ذلك المصاب الحزين لا وحق الذي اماتك تحيا ولك الحب فيه والتمكين ويري صحبك الاولي بنت عنهم روحك الحي في حلي لا تبين ان بالشرق بعد سركيس شجوا شرقت بالدمءا منه الجفون فل من غرب مصر ان يتوي ل خلها البر والولي المين دميت مهجة الام وسالت بالصفا في لبنان منه العيون لمريدي سركيس في اخر المعمور نوح مرد وانين كل قطر لعرب فيه مقام او مقال له به تابين وباغلي فريده وحلاه جاد في مدحه السان المبين ذاك احقه علي ناطقي الضاد ومن بالوفاء منهم يدين عجب ان خبا الشهاب وان اعقب ذاك الحراك هذا السكون كان ملء الحياة فهي وقد ولي فراغ تحس فيه المنون اوقع الذعر حينه في نفوس خلن من ذاك عزمه لا يحين يا فخار البيان ماذا دهاه فهو اليوم خاشع مستكين يتلقي الخطوب غير ابي وعلي نفسه يكاد يهون كيف ينسي سنين اعزت فيها شانه فوق ما تعز الشءون اذ اثرت الحرب العوان علي البغي وكل له عليك معين فترامي بحرا وبرا بك لانفي وراتك بالحجاب السجون وبلوت الشقاء من كل لون ما به رحمة وما بك لين شد في السرة التي ست ما عانيت ما ترتاع منه الظنون محن تنسف العزاءم في الابطال نسفا لو انهن حصون انما صانك الثبات علي راي تفديه والثبات يصون وصحيح اليقين لو صلي النار عذابا ما اعتل منه اليقين ذاك درس القيته وسيبقي عظة الناس ما تمر القرون كم فتي فيك يا حميد السجايا فقد الباس والندي والدين كنت شملا من الصفات جميعا فتوليت تلك الصفات العيون فقد الفاقدوك حرا صريحا مال في طباعه تلوين وخدينا علي اختلاف اليالي لا يجاريه في الولاء خدين وصديقا في وده لا يداجي وصدوقا بعهده لا يمينونديما حديثه طرف لا تناهي الطافها وشجون يورد النادرات اظرف غيراد ويعدو اخفهن المجون واديبا اذا تقضت فنون من اجاته تلتها فنون يءثر السهل في الكلام والجزل متي تدعه البلاغة حين تطفر البادرات من نبعه العذب وفي المستقر فكر رصين ظاهر القول قد يري نزقا والراي في غوره البعيد رزين هو لناظرين نور مبين وهو لواردين ماء معين ما تراني معدا من صفات كلها يكرم الفتي ويزين كان سركيس في الصحافة ان قامت صعاب يروضها فتهون كل يوم ياتي بسحر حلال قد حلا فيه لعقول الفتون فهوي اذ هوي شهاب منير من بنيها وانهد ركن ركين ضم من شملهم اساهم عليه وغلي الرشد يرجع المحزون فلنحي النقابة اليوم قامت ولها عند قبره تكوين كان سركيس عالي النفس لا يشكو ويشكي ما اسطاع من يستعين كان سركيس يمنح العذر الا من اتي باغيا امورا تشين كان ان تدعه المروءة لباها ومسعاه بالنجاح ضمين كان سمحا يجني القليل ولكن فيه فضل يصيبه المسكين لا يبالي شح السحاب عليه وعلي غيره السحاب هتون كان في اهله وهم خير اهل نعم رب الحمي ونعم القرين لهم من هداه نجم مضيء ولهم من نداه كنز ثمين عاد حب البنين في ذلك المرشد لعالمين وهو جنون ان تواروا في دارة الدار عنه جد شوق به ولج حنين اي