دموعك صنها او فغال بمثلها من الدر الا عن صوان من الحب فان تغلب الاشجان قلبك مرة علي امره فاذرف دموعك في قلبي
تحية يا حماة البلج يا اسد هذي المواقف لم يسبق بها احد طاغ الم بكم وهنا يراودكم عن عصمة الدار لا يعتاقه رشد ليستبيح كما تهوي مطامعه محارم العهد لا يلوي به فند قد غره العد الجرار مجتمعا من جيشه والسلاح الجم والعد وما دري انه لو نال مدفعه ارسي القلاع فدكت وهي تقد وانه لو مشي في جحفل لجب كالنار تمتد او كالموج يطرد لم توله المفنيات السود اجمعها رقاب بضعة شجعان بهم جلد عدا علي الحق ولهلم يجرءه داءان فيه طموح النفس والحسد ايغلب الحق لو امست فيالقه عن حيزيها يضيق الاين والامد ان الشجاعة والنصر الخليق بها ما يفعل الباس لا ما يفعل العد فكيف والخلق اجماعا قد اءتمروا علي مقاتلة الطاغوت واتحدوا حمي البريطان غشيان البحار علي سفينه فهو لا رزق ولا برد وايدوا بالسرايا الغر جارتهم فكان خير مجير ذلك المد قلوا سوادا وجاز الحصر ما فعلوا حتي ليذكره الناءي فيرتعد عزت فرنسا بهم في جنب فتيتها له فتيتها والمجد ما مجدوا يكافحون بلا رفق ولا مل نمرود حتي يخر العرش والعمد والروس من جانب ثان تلم به المام غير محب قربه لد جيش خضم صبور طيع شكس ناهيك بالجيش اذ يحدوه معتقد يقص من كبد النمسا ليتركها وراءه ما بها جسم ولا كبد حتي اذا ما دهي الالمان صبحهم وملكهم بعد توحيد القوي بد نصرا لاعوانه الصرب الاولي خلبوا نهي الرجال بما ابلوا وما جهدوا والعصبة الجباين الذين اروا كيف انتقام ابي وهو مضطهد ولهلم يا من رمي طيشا بامته مرمي الفناء وبءس الحوض ما ترد تمضي اليالي ويدنو يوم صرعتكم بما فسدت علي الدنيا وما فسدوا هدوا الكناءس دكوا الجامعات قلي افنوا النفاءس لا تبقوا وتقتصدوا ذودوا المراحم واقسوا جهد فطرتكم وان تفتكم فنون من اذي فجدوا وليهنكم كل بيت فيه بث اسي وندب ميت وقلب شفه الكمد وكل روض ذوت فيه نضارته وناح بعد غناء طيره الغرد غدا يءدي حساب لا رواغ به من شر ما يقتني لظالمين غدا قصاص حق لجان من مطامعه طغي علي العالمين البءس والنكد مشي ليفتح الدنيا به حرد بلا اكتراث لمغصوب به حرد يعلوه من كسر التيجان تاج مني ضخم الصياغة ما لا تجيد يد فما خطا خطوة حتي كبا فاذا بين الركام الدوامي تاجه قد بني الشام اعز اله معشركم فكم لكم همة محمودة ويد رعيتم لبني مصر قرابتهم كما عطفتم علي الجرحي وان يعدوا حياكم اله من قوم اولي كرم لم يبرحوا في المعالي عندما عهدوا لم يغل من قال فيكم انكم اسد تلك الفعاءل لم يسبق بها احد البرت يا مالكا ابدت فضاءله اني تصان العلي والعرض والبلد كذا الوداعة في ابهي مظاهرها كذا الشجاعة والاقدام والصيدنصرت شعيك في الحرب الضروس ولم تخطءه حين استب السلم منك يد في كل شان ترقيه وتعضده رايا وسعيا فانت الراس والعضد ولمقيمين حظ النازحين فهم بنوك ان قربوا دارا وان بعدوا عين العناية يقظي في كلاءتهم بعين ذاك الذي في ظله سعدوا وزاد غبطتهم بالعيش ان لهم مليكة اوردتهم صفو ما ترد ليست باكبرهم سنا وما برحت اما روما تواسيهم وتفتقد وهذبت بقويم السير نسوتهم فما بهن وقد جارينها اود شفت زواهي حلاها عن خلاءقها يزينهن سمو الراي والسد يا ايها الملكان المحتفي بهما عزيز مصر
فتي خبثت له الدنيا وطابا فعاش معاقبا وقضي مثابا وفي الاجداث متسع لفضل اذا ضاقت به الدنيا رحابا وما ساءتك ظالمة وكانت بما ساءت تعد لك الثوابا ولم تعتدها دارا لخلد فتجزع مزمعا عنها اغترابا وسرك هجرها ما تجنت وقد قمن الردي ان يستطابا وكنا بالذي ارضاك نرضي لو ان البين لا يسقي الصحابا بكوا منك الوفاء وكنت اسما وفعلا واكتسابا وانتسابا هم يبكون والمبكي فيهم غريب لا جواب ولا خطابا فمن اعيا لسانك عن بيان والزم نصل همتك القرابا ولم تك فاعلا الا جميلا ولم تك قاءلا الا صوابا الا في ذمة الرحمن ماض تيتمت الفضاءل حين غابا
يا من ناي عني وكان مرادي اتركتني احيا جريح فءادي ان غبت وا ولداه عن عيني فمن زين الشباب ومن ضياء النادي ولمن عناءي زارعا او صانعا او شاءدا صرحا رفيع عماد او محرزا جاها عريضا قلما سمحت به الايام لافراد قد كنت اذخر كل ذلك لذي سيكون من نسلي عميد بلادي ويكون اول من يلبي ان دعا داعي العلي في الفتية الامجاد ستظل يا ولداه ملء حشاشتي مهما اعش وتظل نور سوادي بت في النعيم قرير عين خالدا وعداك تبريجي وطول سهادي
سلام علي القدس الشريف ومن به علي جامع الاضداد في ارث حبه علي البلد الطهر الذي تحت تربه قلوب غدت حباتها بعض تربه حجت اليه والهوي يشغل الذي يحج اليه عن مشقات دربه علي ناهب لارض يهدي رواءعا الي كل عين من غناءم نهبه فسبحان من اتاه حسنا كا ه به اوتي التنزيه عن كل مشبه تلوح لمن يرنو اعالي جباله اشد اتصالا بالخلود وربه واي جمال بين سمرة طوده وخضرة واديه وحمرة شعبهواين يري مرج كمرج ابن عامر ط بطيب مجانيه وزينات خصبه هو البيت يءتي سءله من يءمه فاعظم به بيتا واكرم بشعبه به مبعث لحب في كل موطيء لاقدام فادي الناس من فرط حبه وليس غريبا فيه الا بشخصه فتي زاره قبلا مرارا بقلبه تفضل اهلوه وما زال ضيفهم نزيلا علي سهل المكان ورحبه باكرام انسان قليل بنفسه لكنه فيهم كثير بصحبه ساذكر ما احي نعيمي بانسهم وردي من حلو القاء وعذبه
ايبكي ابناءك اليتم وكم سرت الايتام قبلهم مات ولي الضعاف تحسبهم من اهله رحمة ولا رحم يا ويح لنبل والشماءل والاداب ان دك ذلك العلم اين الوجاهات في حقاءقها اين الخلال الحسان والشيم شجاعة تغلب الخطوب وما تغلبها ان توالت الزم مهما يصب في النحوس من نقم ما اخرجته عن حده النقم
يا مصر دام علو جدك عيد الجلاء اتي كودك اب العدي وكانما كان العدي خدما لسعدك شادوا معاقلهم ولكن ما بنوا الا لمجدك واليوم نكس بندهم عنها واوفي نور بندك فاروق ان الدهر صالحها وعاهدها بعهدك والملك عاد اعز ما كان في ايام جدك ما لغريب ولا ية اضحي العرين عرين اسدك فاسلم لشعبك يا معز مقامه واسلم لجندك واهنا باعياد الجلاء فانها ثمرات جهدك
زهام سام بمولود غلام فصن مولوده الهم واحرس دعاه باسم قديس شفيع اذا ما العمر شق به التمرس فيا رباه لب مءرخيه وبارك صخرة الايمان بطرس
الياس من ال نصر قضي الي الاعزاء نعي من نعي عميد امجاد كرام مضي في ذمة اله ولن يرجعا كان تقيا صابرا محسنا عف السجايا طاهر منزعا من عد الاخلاق مرضية عدها في وصفه اجمعا بلغه المصدوق من حقه شعب علي اكرامه اجمعا وقل من اكرم من قبله حيا كما اكرام اذ شيعا كان ابا برا واصلا ذكا فرع لعلياء من فرعا نجلاه بالاداب والعلم لم يتخذا دون الذري موضعا وكان اوفي من به اسعدت زوج رعت من عهده ما رعي لم يرضها العيش اذا ما ناي فازمعت نايا وقد ازمعا واستقبلت فردوس فردوسها مجيبة داعيها اذ دعا نعم القرينان فقد مثلا في البر ذاك المثل الابدعا عاشا كما شاء التواخي معا وحين حم البين ماتا معا لو وعظ الناس لما خوطبوا بحادث اشجي ولا اروعا
مكانك لا يخلو اذ غيره خلا وما انت من يسلي اذا صاحب سلا جفاء لدار لم تبلغك ماربا وقربا لدار بلغتك ذري العلي تمتع بنوم لم تمتع بمثله واخل فءادا طالما بات مشغلا لقد نهكت تلك القوي فتحلت وكل جميع باءد ان تحلا فلا الحلم فياض كما كان اخرا ولا العزم نهاض كما كان اولا ولا شعر بعد اليوم صاف بيانه يعيد لنا اخفي المعاني مثلا ولا نثر بعد اليوم عذب مساغه سليم من العلات غان عن الحلي ولا فكرة تقادة ومهارة حسابية تعتد في الريب فيصلا ولا خلق راض نقي كانه علي كل حال طاهر الماء سلسلا هي القصة الكبري شجانا ختامها ولم يكن الموضوع فيها تخيلا فتي لقي الدنيا عبوسا بوجه فاضحك منها عزنه وتوكلا اذا احرجته في الشام فانه ليعتاض منها بالكنانة موثلا يصرف في شتي الامور ذكاءه ويستنزل الرزق العصي مذلا ويبني له مجدا ويضحي بجده من النفر الاعلين في الشرق منزلا فتاخذه الدنيا باسباب فضله وترميه من حيث اتقاها لتقتلا فما هو الا والمني قد غدت له ضني وخلود الصيت موتا معجلا بوشك كهذا الوشك مرت حياته وما ينقضي عمر بانكي واجملا الا يا اخي اني لارثيك باكيا حزينا علي العهد الكريم الذي خلا بصوت اذا بحته غاشية الاسي فذكراك تجلوه علي مسمع الملا تواطن قريرا حيث بت منعما ودع مبتلي في الناس يرثي لمبتلي
ات بلا وعد ويا حسنها هريسة طابت لهراس يندر ان تطهي فايامها من بهجة ايام اعراس لو قدر رايت الشحم والحم في اية حال بين اضراسي سمعت من انشودة الحمدما تنشده انياب فراس
في عام 2003، ترشحت مستقلة لتكون حاكمة لولاية كاليفورنيا. نافست أرنولد شوارزينغار (الممثل العملاق، المهاجر من النمسا). في ذلك الوقت تندرا على بعضهما البعض:
وكتب محمد عبد الرحمن: «أنا الحمد لله ولدي عمره ثلاث سنين. ومن أول ما انولد وأنا معوده على الكرسي. الحمد لله ما واجهت عناد منه، أو عدم رغبة في الجلوس بالكرسي إلا نادرًا. وهذا الكلام قبل لا أجي لأميركا. نصيحتي للإخوان يعود طفله من البداية، وراح يرتاح كثير...».
منذ البداية، دافع مارك توين عن الرواية. وقال في محاضرة عنها: «في الصراع بين القلب والعقل، انتصر القلب الطيب على العقل الفاسد».
وفي وقت لاحق، زار تركيا قائد قوات التحالف الجنرال الأميركي المتقاعد جون آلن، ومساعده بريت ماكغورك، في محاولة لإقناع تركيا بالتركيز على «داعش» وفي الوقت نفسه، أجرى في واشنطن مدير الاستخبارات التركية، حقان فيدان، محادثات مع دبلوماسيين واستخباراتيين أميركيين.
يؤثر الطقس الأميركي البارد جدا في الشتاء في بعض الولايات على نمط حياة السعوديين في أميركا. وكتب سعوديون يعيشون في ولايات غير باردة، مثل تكساس، وأريزونا، ونيو مكسيكو، عن تشابهات في المناخ مع السعودية. خاصة الحر، وقلة الأمطار نسبيا. مما انعكس على منازل الأميركيين التي بدت لهم وكأنها منازل في السعودية (أسوار، وحيشان)، لهذا، مع نهاية الشتاء، وبداية فصل الربيع:
لاموث يقول: «ثمة جدل حول ما إذا كنت (المجموعة الخراسانية) تنظيما مستقلا، أو جزءا من (جبهة النصرة) أو هي (جبهة النصرة) نفسها.. يقول استخباراتيون أميركيون إنها مجموعة من المقاتلين الأجانب، بينما آخرون يقولون إنها تتبع تنظيم القاعدة، أو هي (القاعدة) نفسها». وفي حين يرى زيلين أنه «لا توجد منظمة جهادية في سوريا تستعمل هذا الاسم لنفسها، ولا حتى (جبهة النصرة)»، كتب بيتر أوستيين، وهو مؤرّخ يدير موقعًا عن الإرهاب على شبكة الإنترنت: «قال جهاديون إن مجرد اسم (المجموعة الخراسانية) يدعو للضحك. عبر استمراري في متابعة نشاطات الجهاديين، لم يمر علي هذا الاسم قط».
كتبت فادية بخاري، التي كانت كتبت رواية «رسائل من سعوديات محافظات»، رواية جديدة هي: «حكايات سعودي في نيويورك».
وإذا اشتهر كارتر بهدوء عام، اشتهرت ستيفاني بالشغب البريء. صفحتها في موقع «فيسبوك» عليها صورة الأحرف الثلاثة الأولى لاسمها المثلث (ستيفاني ديليو كارتر). وتصف نفسها بأنها «موم أوف ماكلين» (أم ضاحية ماكلين، من ضواحي واشنطن)، وأنها «أم كلب من نوع (بودل)، وتحب الأزياء، والأكل، والرياضة».
عندما التقيا أول مرة، نظر «هاك» نظرة احتقار إلى «جيم». لكن، كررت الأرملة «مسز دوغلاس» أنها تريد منه أن يعامل «جيم» مثلما تعامله هي.
وفي محكمة ولاية كولورادو، رفضت أمس هيئة المحلفين التماس «الإصابة باختلال عقلي» الذي رفعه محامو جيمس هولمز: «جزار سينما كولورادو».
ثالثا: «حكومة بلومبيرغ» (السياسية): تجمع الأخبار السياسية. لكن، تركز على الأرقام. مثل: ميزانيات الحكومات، العقودات الحكومية، العطاءات، اقتصادات الحملات الانتخابية، التبرعات السياسية.
ونقلت هيئة الإذاعة الأميركية «سي إن إن» تقريرا عن اتحاد المفتشين العامين يؤكد أنه لا يتصل بموضوع كلينتون، وبموضوع المفتشين العامين في وزارة الخارجية وفي مكتب المجموعة الاستخباراتية الوطنية، لكن يمكن أن تكون هناك صلة. وأشارت «سي إن إن» إلى تصريحات كلينتون عن تضارب في اختصاصات الوزارات والمصالح، وأن كلينتون «تريد أن تهاجم قبل أن تهاجم».