فأنزلوهم فى بعض بيعهم وأتوا عليهم أجمعين، واتصل ذلك بالبجة فساروا اليهم وقد جلا بعض أهل قفط مغربين ففتحوها فى أحد شهور سنة أربع ومائتين وسبوا منها سبع مائة نسمة وقتلوا منها خلقا واسعا وكان بقفط حسنى له محل فقصد البجة فرد عليه بعض السبى وانحدر أهل قفط الى مصر والسلطان ببعض شأنه مشغول فأقاموا يرفعون بمصر سبع سنين وكان بحوف «6» مصر رجل يعرف بحكم النابغى من قيس عيلان ثم من بنى نصر بن معوية ذو يسار وخير وجهاد فقصدوه وشكوا اليه فقال تجيئونى «7» بكتاب القاضى وشيوخ البلد لأكفيكم ففعلوا ذلك فسار معهم فى سنة اثنتى عشرة ومائتين حتى ورد الى قفط فى ألف رجل من قومه خمس مائة فارس وخمس مائة راجل وغزا البجة فأقام ببلدهم ثلث سنين يجوس ديارهم ويسبيهم ومناخه بالمكان المعروف يومنا هذا بماء حكم وهو عن مرحلة من عيذاب «12» وعلى أربع مراحل من العلاقى واسترجع السبى عن آخره وقفل معاودا الى اسوان فنزلها ثم انحدر فأقام بطود مدينة كانت قريبا من قوص وملكها ومات بها بعد استجارة العلوى العمرى بحكم النابغى فستره وطالبه به السلطان فحلف أيمان البيعة أنه لا يعرف له مكانا حانثا فخرج عن يمينه عن كل ما حنث فيه، ثم دارت الأيام وأتى هذا العلوى الى منزل حكم فسلبه بطود وقهره وشرده عنه خلافا [16 ب] لما عامله به من الإحسان اليه وأخبارهما تطول، وعند فتح قفط [....] «18»
عليها مغربين ومشرقين وذلك أنها تنفرد فى التجارة بالقطران الذي ليس فى كثير من النواحى كهو والجلود المجلوبة للدباغ بمصر والتمور الواصلة اليها من جزيرة اوجله ولها أسواق حادة حارة من بيوع الصوف والفلفل والعسل والشمع والزيت وضروب المتاجر الصادرة من المشرق والواردة من المغرب، وشرب أهلها من ماء المطر بمواجن يدخر بها، وأسعارها بأكثر الأوقات فائضة بالرخص فى جميع الأغذية، (11) واليها مدينة اجدابيه على صحصاح «7» من حجر فى مستواة بناؤها بالطين والآجر وبعضها بالحجارة ولها جامع نظيف ويطيف بها من أحياء البربر خلق كثير ولها زرع بالبخس وليس بها ولا ببرقة ماء جار وبها نخيل حسب كفايتهم وبمقدار حاجتهم وواليها القائم بما عليها من وجوه الأموال وصدقات بربرها وخراج رزوعهم وتعشير خضرهم وبساتينهم هو أميرها وصاحب صلاتها وله من وراء ما يقبضه للسلطان لوازم على القوافل الصادرة والواردة من بلاد السودان وهى أيضا قريبة من البحر المغربى فترد عليها المراكب بالمتاع والجهاز وتصدر عنها بضروب من التجارة وأكثر ما يخرج منها الأكسية المقاربة وشقة الصوف القريبة الأمر وشرب أهلها من ماء السماء، (12) وجزيرة اوجله منها على أيام بين غربها وجنوبها وهى ناحية ذات نخيل عظيمة وغلات من التمر جسيمة ويليها وقتنا هذا رجل من ناحية صاحب برقة ولم يكن ارتفاعها ومالها الداخل على خزانة السلطان فى جملة مال برقة فلما ضمت الى برقة غزر مالها وكثر وزادت الحال فى ذلك، ومنها الى جزيرة ودان طريق قصد فى الرمال وودان ناحية [ومدينة فى جنوب مدينة سرت وكانت مضمومة اليها وهى جزيرة] 2»
الموصلى مع يحيى بن خلد وكنت قد حدثتهم به «1» فقال يشهد الله لقد استربت «2» غير وقت بذلك الحديث ولقد أرانى فعل هؤلاء بالإمكان والقدرة على ما يتوخونه وقلة الحفل بما يتولونه أن ذلك الحديث حق لا يشوبه كذب وصدق لا يتخونه إفك لأنهم لا يلزمهم فيما يتولونه ويفعلونه كلفة سوى الأمر به وكذلك ما كانت البرامكة تفعله وتأتيه من غير كلفة سوى الأمر به لنفوذ أوامرهم واتساع أحوالهم، (11) وليس بالران مدينة أكبر من برذعه والباب وتفليس فأما البيلقان وورثان «8» وبرديج والشماخية وشروان واللايجان «20» والشابران [95 ب] وقبله وشكى وجنزه «9» وشمكور وخنان 2»
النوم أن الحز فيه يبطن والبرد يظهر ولذلك يحتاجون من الدثار لأعضائهم كلها إلى ما لا يحتاج إليه اليقظان. وستجد من أحكام النوم وما يتعرف منه ومن أحواله كلاما كثيرا في الكتب المستقبلة. الفصل الرابع عشر موجبات الحركات النفسانية جميع العوارض النفسانية يتبعها أو يصحبها حركات الروح إما إلى خارج وإما إلى داخل وذلك إما دفعة وإما قليلا قليلا ويتبع حركتها إلى خارج برد الباطن وربما أفرط ذلك فيتحلل دفعة فيبرد الباطن والظاهر ويتبعه غشي أو موت ويتبع حركتها إلى داخل برودة الظاهر وحرارة الباطن. وربما اختنقت من شدة الانحصار فيبرد الظاهر والباطن ويتبعه غشي عظيم أو موت. والحركة إلى خارج إما دفعة كما عند الغضب وإما أولا فأولا كما عند اللذة وعند الفرح المعتدل. والحركة إلى داخل إما دفعة كما عند الفزع وإما أولا فأولا كما عند الحزن. والاختناق والتحلل المذكوران إنما يتبعان دائما ما يكون دفعة. وأما النقصان وذبول الغريزية فيتبع دائما ما يكون قليلا قليلا - أعني بالنقصان الاختفاق بالتدريج - وفي جزء جزء لا دفعة وقد يتفق أن يتحرك إلى جهتين في وقت واحد إذا كان العارض يلزمه عارضان مثل الهم: فإنه قد يعرض معه غضب وحزن فتختلف الحركتان ومثل الخجل: فإنه قد يقبض أولا إلى الباطن ثم يعود العقل والرأي فيبسط المنقبض فيثور إلى خارج فيحمر اللون. وقد ينفعل البدن عن هيئات نفسانية غير التي ذكرناها مثل التصورات النفسانية فإنها تثير أمورا طبيعية كما قد يعرض أن يكون المولود مشابها لمن يتخيل صورته عند المجامعة ويقرب لونه من لون ما يلزمه البصر عند الإنزال. وهذه أحوال ربما اشمأز عن قبولها قوم لم يقفوا على أحوال غامضة من أحوال الوجود. وأما الذين لهم غوص في المعرفة فلا ينكرونها إنكار ما لا يجوز وجوده. ومن هذه القبيل اتباع حركة الدم من المستعد لها إذا كثر تأمله ونظره في الأشياء الحمر ومن هذا الباب تضرس الإنسان لأكل غيره من الحموضة وإصابته الألم في عضو يؤلم مثله غيره إذا راعه ومن هذا الباب تبدل المزاج بسبب تصور ما يخاف أو يفرح به. الفصل الخامس عشر موجبات ما يؤكل ويشرب ما يؤكل ويشرب يفعل في بدن الإنسان من وجوه ثلاثة: فإنه يفعل فعلا بكيفيته فقط وفعلا بعنصره وفعلا بجملة جوهره وربما تقاربت مفهومات هذه الألفاظ بحسب التعارف اللغوي. إلا أنا نصطلح في استعمالها على معان نشير إليها. فأما الفاعل بكيفيته فهو أن يكون من شأنه أن يتسخن إذا حصل في بدن الإنسان أو يتبرد فيسخن بسخونته ويبرد ببرده من غير أن يتشبه به.
عفصة. ويجب أن يستعملوا شرابا قويا قليلا وتكون الأغذية من الناشفات والمطجنات المشوية وليقل شراب الماء. وأقراص الورد المتخذة بالورد الطري نافعة للمزاج الرطب في المعدة. ومما يزيل رطوبة المعدة أن يغلي درهم أنيسون ودرهم بزر رازيانج في ماء ويصفى على خمسة دراهم جلنجبين ويمرس. فصل في علاج سوء المزاج اليابس للمعدة هؤلاء يقرب علاجهم من علاج الدق فإن هذه العلة دق ما للمعدة فإذا استحكم لم يقبل العلاج أصلا وليس يمكن أن يتعرض لترطيبها وحدها ويخلى عن البدن بل ترطيبها لا يقع إلا بشركة من البدن. فمن ترطيب هؤلاء تحميهم وإقعادهم في الابزن وتكريرهم للحمام بحسب مبلغ اليبوسة فربما أحوج إفراط اليبس بهم إلى أن لا يرخص لهم في المشي إلى الحمام وعنه بل أن ينتقلوا إليه ومنه على محفة لئلا تحللهم الحركة ولا ترشح ما يستقونه في الأبزن ولأن الحمام مرخ للقوة فيجب أن لا يقارنه ما يحللها فيتضاعف ذلك ويجب أن يكون تحميمهم إيقاعا إياهم في الأبزن ولا حاجة بهم إلى هواء الحمام ويجب أن يكون ماء الأبزن معتدلا بين المقشعر منه وبين اللاذع. وبالجملة بحيث لا ينفعل عنه بل يتلذذ به فيرطب ويوسع المسام. ويجب أن يكون مدة استحمامه ما دام ينتفخ ويربو بدنه قبل أن يأخذ في الضمور ويجب كلما يخرج من الحمام أن يراح قليلا ثم يسقى من الألبان اللطيفة أما لبن النساء أو لبن الأتن أو لبن البقر. وأجوده أن يكون امتصاصا من الثدي أو استلابا للحليب ساعة يحلب وشربا له قبل أن ينفعل عن الهواء أصلا وأن يكون المشروب لبنه قد غذي مقدار ما يهضمه وريض قبله رياضة باعتدال وأن لا يرضع غيره. فإن كان حيوانا غير الإنسان عرف جودة هضمه من رداءته بنتن برازه أو عدمه واعتداله ورطوبته وجفافه أو إفراطه في أحدهما وباستوائه أو بنفخه لريحية فيه وأن يحس ويمرغ رياضة له. ثم ينتظر المريض هضم ما شربه من لبن أو ماء شعير ويعلم ذلك من جشائه وخفة أحشائه ثم يعاد بعد الرابعة والخامسة من الساعات ثم يحمم ثم تمرخ أعضاؤه بالدهن لحقن المائية الممتصة فيها. فإن كان معتادا للحمام حممته مرة ثالثة. وإن كان الأصوب الاقتصار على مرتين زدت في الساعات المتخللة بين التحميمتين على ما ذكر وأرحه إراحة تامة. وإن مال إلى اللين سقيته ماء الشعير المحكم الصنعة وهو الذي كثر ماؤه ثم طبخ طبخا كثيرا حتى قل ماؤه وأطعمه من خبز التنور المتخذ بالخمير والملح المحكم الإنضاج ومن السمك الرضراضي وأجنحة الطيور الخفيفة اللحوم لرخصتها رخصى الديوك المسمنة باللبن وجنبه اللزج والصلب والغليظة. وإن كان كثير الغذاء فاختر ما كان مع كثرة غذائه سريع الانهضام لطيف الكيموس رطبه والمبلغ منه مقدار ما لا يثقل ولا يمدد كثيرا. وأما القليل فلا بد منه في مثله ولا بد من سقيه الشراب الرقيق المائل إلى القبض القليل الاحتمال
بي ولي كل حول اخذة بركاب حرام علينا بالشعر ان تقع نسور معاليه وقوع ذباب وما كبرياء القول حين نفوسنا تجاويف ارضفي انتفاخ روابي وما زعمنا رعي الذمام وشدنا بظفر علي من في الامام وناب زكي لك الارث العظيم من العلي وما ثروة في جنبه بحساب فكن لابيك الباذخ القدر مخلفا باكرم ذكري عن مظنة عاب وعش نابها بالعلم والفن نابغا فخارك موفور وفضلك رابي الا اني ابكي بكاءك فقده وما بك من حزن عليه كما بي قضي لي بهذا الخطب فيمن احبه اله اليه في الخطوب منابي في رحمة المولي ابوك ابو الندي وفي عفوه احري امرء بثواب
يا بانيات بالاتحاد مستقبل الخير لبلادبورك رهط الهدي وحزب التقي وجيش الرشاد في داره هذه تجلت احدي مبراته العداد اي مثال غال وعال لصدق في الراي والجهاد ل يحتذيه الكرام منا لانتشر العلم في السواد مصر فخور بسيدات يبرن برا بلا نفاد قد اتبعن الهدي حصافا ولم يبالين بالعوادي منشءات لشعب جيلا ينمو علي اقوام المبادي بالعلم والفن مصلحات ما بثه الجهل من فساد حتي اشادت بفضل مصر حواضر الشرقوالبوادي ملكتانا يرعاهما اله اولتانا اسني الايادي ما ابهج الشمس حين يجلو طلعتها موكب الغوادي وخير الاءها جمال من افق ذاك الجلال باد يا سعد من ساسهم مليك لشعبه وهاد ليحيا فاروقنا ويبلغ من المعالي اسمي المراد الشرق في ظله عزيز والمجد ما شاء في ازدياد
قرات اسطارك الحسان وكم اية لطف في السطر فالسطر اثنيت فيها بما تجاوزني الي منبر في عالم الزهر شارفت منها جلاء نفسك عن منجم تبر يفيض بالتبر يوقد فيه الذكاء شعلته ويجتني من كنوزه الغر في ليلة والنهار يخرجها ابكار صوغ من صدرك البكر يجلي الفتي عابر السبيل بها فكيف ان مر منك في الفكر