أهل اتل الى جزيرة باب الأبواب وتحصنوا بها وبعضهم فى جزيرة سياه كويه وهم [107 ظ] مقيمون خائفون، وكانت منازل سمندر خركاهات وأبنيتهم من خشب قد نسج وسنمت سطوحهم وملكهم قرابة لملك الخزر «3» وبينهم وبين حد السرير فرسخان وبين صاحب السرير وملك سمندر هدنة، وأهل السرير نصارى ويقال أن هذا السرير كان لبعض [ملوك] «5» الفرس وهو من ذهب ولما زال ملكهم حمل الى هذا الموضع مع ذخائر تشاكله وكان حامله من ولد بهرام والملك الى يومنا هذا باسم هذا السرير فيهم، ويقال أنه سرير عمل لبعض الأكاسرة فى سنين كثيرة وبين أهل السرير والمسلمين هدنة، وليس بجميع بلاد الخزر مجتمع للناس غير سمندر، (10) وبرطاس أمم متاخمة للخزر ليس بينهم وبين الخزر لسان غيرهم وهم قوم مفترشون على وادى اتل وبرطاس اسم الناحية وكذلك الروس والخزر والسرير اسم للمملكة والناحية لا للناس والقبيل «13» ، (11) وليس يشبه الخزر الترك إذ الخزر بأجمعهم سود الشعور وهم صنفان فصنف يسمون قراخزر وهم سمر يضربون لشدة السمرة الى السواد كأنهم صنف من الهند وصنف بيض ظاهر «16» والحسن والجمال، والذي يقع من رقيق الخزر فهم أهل الأوثان الذين يستجيزون بيع أولادهم واسترقاق بعضهم لبعض [فأما اليهود منهم والنصارى فإنهم يتدينون بتحريم استرقاق بعضهم لبعض] «19» ، وليس يرتفع من بلد الخزر نفسه شىء يحمل الى القرب أو البعد غير غرى السمك فأما الرقيق والعسل والشمع والخز والأوبار «21» فمجلوبة اليهم، ولباس الخزر ومن «22» داناهم القراطق والأقبية وليس عندهم شىء من الملبوس يزيد على كفايتهم وإنما
أعضاء الغذاء: قال ديسقوريدوس: إن الجميز قطيل الغذاء رديء للمعدة. الجراح والقروح: قيل لبن هذه الشجرة ملزقة ملحمة للجراحات العسرة. الأورام والبثور: وكذلك يحلل الأورام العسرة. أعضاء النفض: إن الجميزمسهل للبطن. الحميات: لبن هذا الشجر نافع من الإقشعرار. السموم: وكذلك يتمسح لنهش الهوام. جص: كالجبسين. جلد. الاختيار: خيرها جلود الرضع لرطوبتها. الأفعال والخواص: غذاؤه قليل لزج ويقارب في أحواله الأكارع ونحاتة جلد الماعز إذا جعلت على سيلان الدم قطعته وحبسته. الزينة: جلد الأفعى محرقا طلاء على داء الثعلب. الأورام والبثور: قيل إن جلد فرس الماء إذا وضع على البثر بددها. الجراح والقروح: يجعل رماد البغال ونحوها على حرق النار والقروح الحارة إذا لم يكن مع ورم وهو دواء لسحج الخف والفخذين والبواسير والجلد المسلوخ من الشاة يوضع على الضربة في الحال فيمنع الآفة وهو صالح للقروح الخبيثة والجرب والآكلة. أعضاء الغذاء: الجلدة الداخلة في قوانص الطير وحواصلها لا سيما الديوك إذا جقفت وسحقت وشربت بطلاء نفعت من وجع المعدة. السموم: قيل إن مسلاخ الماعز حار إذا وضع على نهشة الأفعى جذب السم. جناح. الاختيار: خيرها أجنحة الدجاج وأجنحة الأوز صالحة الهضم والغذاء وإنما خفت لكثرة الحركة والرياضة وإما كثر غذاؤها لكثرة اللحم فيها ولقربها من القلب.
وبست وروذان «1» وسروان «20» والزالقان «21» وبغنين «22» ودرغش «23» ودرتل «24» وبشلنك وفنجواى وكهك وغزنه «2» والقصر وسيوى «25» واسفنجاى «26» وماهكان، «27» (4) ومدينتها العظمى زرنج وهى مدينة عليها حصن ولها ربض واسع الأبنية كثير السكان وفيه دور الإمارة لآل الصفار الى غير ذلك من المحال والفنادق وعليه سور وحصن دائر بالربض وخندق على الربض حصين وفيه ماء وماؤه ينبع من مكانه ويقع فيه فضل من المياه الجارية اليها، ولها خمسة أبواب أحدها الباب الجديد «7» والآخر الباب العتيق وكلاهما يخرج منهما «8» الى فارس وبينهما قريب مسافة وباب كركويه «28» يخرج منه الى خراسان والرابع باب نيشك يخرج منه الى بست والخامس يعرف بباب الطعام يخرج منه الى الرساتيق وأعمر أبوابها باب الطعام وكلها حديد، وللربض ثلثه عشر بابا فمنها باب مينا يأخذ الى فارس ويليه باب دخان ثم يليه باب شيرك «12» ثم يليه باب شاراو «29» ثم يليه باب شعيب ويليه باب نوجويك «13» ويليه باب آكان «30» ويليه باب نيشك «31» ثم يليه باب كركويه «32» ويليه باب اسبريس «14» ويليه باب غنجره «33» ويليه باب بارستان ويليه باب روذكران «15» ، وأبنيتها كلها من طين آزاج معقودة لان الخشب بها يأرض ولا يلبث، ومسجد الجامع فى المدينة منها دون الربض إذا دخلت باب
سعوط: ينقي الرأس وينفع من يبتلي بالرمد الطويل ومن يصيبه الصرع ويحدر من الرأس رطوبة كثيرة. أخلاطه: يؤخذ شونيز مثقالان نوشادر مثقال عصارة قثاء الحمار مثقال يسحق ذلك سحقا ناعما ويعجن بزيت من الزيت الذي يقال له سقراونيون أو بدهن السوسن بدهن الحناء حتى يصير في ثخن الشمع المذاب بالدهن إذابة رطبة ويصير في إناء ويستعمل بأن يطلى منه في جوف سعوط آخر: ينقي بلا أذى ويسكن الوجع والصداع من ساعته. أخلاكه: يؤخذ بخور مريم ثمانية مثاقيل أصول السوسن مثقالان بورق أحمر مثقال يخلط ويستعمل. سعوط آخر: يؤخذ بخور مريم ثلاث أواقي عصارة ورق اللبلاب أوقية ونصف الفافاذانون سدس مثقال عصارة قثاء الحمار سدس مثقال يخلط ويحتفظ به في إناء من زجاج فإذا احتجت إليه فخذ منه شيئا ودقه بلبن امرأة واستعط به. صفة سعوط: ينفع من الفالج واللقوة واسترخاء الأعضاء والإرتعاش ومن جميع الأوجاع الباردة الرطبة والسدد التي تعرض من البرد والرطوبة في العضل والعصب. أخلاطه: تأخذ من عصير أصول الحنظل الرطب ومن عصير أصول السلق ومن عصير أصول الرطبة من كل واحد ملعقة. ومن الشونيز وحب الحرمل من كل واحد وزن درهمين. يدق الشونيز وحب الحرمل ويسحقان سحقا جيدا ثم اجمعهما بهذا العصير حتى يختلط ثم ارفعه فإذا احتجت إليه فخذ منه زنة دانق ودفه بمسعط من لبن أم جارية واسعط منه المريض فإنه يفتح السدد ويسخن وينقي الدماغ والرأس مما فيه من الفضول. سعوط آخر: نافع من أوجاع الرأس المتقادمة. أخلاطه: يؤخذ من المومياي والجوزبوا والعنبر والكافور والمسك من كل واحد درهم يسحق كل واحد منها على حدته ثم يخلط ويعجن بدهن زنبق وشيء من دهن بلسان ويؤخذ منه وزن ست حبات ويداف مع بعض المياه ويسعط به. صفة أيارج: مجرب ينقي الرأس وينفض ما فيه من الفضول والعلل الرديئة. أخلاطه: يؤخذ من شحم الحنظل المنقى من حبه وقشره عشرة مثاقيل ومن الكندر ومن
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
ثم تصير تحته الآلة التي تحفظ الصفاق لئلا يخرج الصفاق ويقطع برفق العظام التي تتخس وتخرج ثم إن لم يعرض ورم حار يجمع الشقوق ويعالج بالمرهم وإن عرض لها ورم حار غطي برفائد مغموسة في دهن ويغذى العليل ويعالج بما يسكن الورم الحار ويستلقي على الجانب الذي يخف عليه.
عامك الثالث وافي يا اميري لم تمت بل انت حي في ضميري لست انسي كيف انسي ابد الدهر خدني وحبيبي ونصيري كيف انسي عطفه او ظرفه او بشاشات محياه المنير كيف انسي ذلك الاقدام ان احجم الشجعان في الامر الخطير كيف انسي صولة الحزم اذا قرنت بالعزم في القلب الكبير كيف انسي جود ذاك المجتدي والتراك الحلو من ذاك القدير لم يكن في الشرق قيل مثله حول الباس الي رفق وخير قامة كالرمح وجه كالضحي هيبة كاليث لطف كالعبير كان ما يبني لمستقبله خير ما يبني حصيف لمصير اه لو امهل عاما بعد ما هيا الاسباب في العام الاخير لرات امته من بره عظما في البذل مفقود النظير بغية لخير حالت دونها قسوة الموت علي الشعب الفقير ان يكن اخطاها قسرا لقد جل ما قدم في العمر القصير من عذيري اني ابكي وما كل مفقود كهذا من عذيري انما الشكوي وقد عز الاسا اخر السلوي لذي القلب الكسير
بعد الف وبعد بضع مءات انصفت عبقرية الضليل نضي الستر عن جلال امرء القيس بسفر من البيان جليل رد صبري الواحه فتجلت من خفاء ايات فن جميل واذا الحسن ند عنه حديث طلب الحسن في العتيق الاصيل افة الفن جهله كيف والاعلام تطوي ما بين جيل فجيل انما الراي ما ابنت وهل ابلغ ما اقمته من دليل
وجاءت معها مناكفاتها. ولم تمض فترة طويلة حتى اشتهرت في الأوساط الصحافية في نيويورك، وذلك لأنها بدأت كتابات مثيرة للجدل. خاصة في مجلة «ناشيونال ريفيو» (المحافظة). ومنذ ذلك الوقت، سميت «الإغريقية المناكفة».
على جبل ويجرى بين مدنها نهر كبير ويقع الى غرجستان وفواكههم تجلب اليهم [وليس لهم بساتين] «2» وتنقل الثمار من ارسف وغيرها، وليس بنواحى الباميان مدينة على جبل سواها وجميعها ذوات أنهار وأشجار وثمار إلا غزنه فإنه أيضا لا بساتين بها ولها نهر «4» ، وليس بهذه النواحى والمدن التى هى فى نواحى بلخ أكثر مالا وتجارة من غزنه لأنها فرضة الهند وإن كانت قد تغيرت فى سنة خمس وخمسين بإكباب الحاجب البتكين عليها وإناخة عسكره بها، ومدينة كابل مدينة لها قهندز موصوف بالتحصن والمنعة واليه طريق واحد وفيها المسلمون ولهم ربض فيه الكفار واليهود ويزعمون أن الشاهية لا يستحقها الملك إلا بأن يعقد له الملك بكابل وأن من كان منها على بعد فيستحق ذلك بالمصير اليها وعقد الشاهية له هناك على شروط كانت لهم قديمة وقد حفظوا منها التافه اليسير وتمسكوا بالقليل، وهى أيضا فرضة للهند وطريقها سابل الى كل جهة لهم ويباع بها من النيل فى كل حول مما يعمل بقصبتها وسوادها دون الباقى منه بأيدى التجار على ما يذكره تجارهم بألفى ألف دينار وزائد والذي شاهدت دون ذلك لأسباب جرت من الفتن بدخول الجيش مع الحاجب اليهم والخلاف بينه وبين الملوك المجاورين لها ومطالبتهم بما بعد عهد سلفهم به من الضرائب القديمة والكلف السالفة [وجباية الأموال الجسيمة كالجزية عن رؤوسهم والأخرجة من بلادهم] «18» ، ويرتفع من كابل ثياب من القطن حسنة يعمل منها السبنيات الفاخرة والشرابيات المثمنة وتخرج الى خراسان وتدخل الى الصين وتنبث بالسند وأعمالها وبها معادن حديد كثيرة، وكابل جروم ولا نخيل بها ويقع فى بعض نواحيها ثلج، (29) ويرتفع من بلخ وأعمالها فى نفسها النوق المتقدمة على سائر ما فى جنسها لصحة مراعيها وخلوص نتاجها والبخاتى التى بها فتختار غير أن بخت سمرقند أصلب وأشد وأبدن من نوق بلخ ولا نظير لها فى جميع
ثانيا: «أخبار بلومبيرغ» (الاقتصادية): أكبر شركاته الإعلامية: يعمل بها خمسة آلاف صحافي، وينتشرون في قرابة مائة دولة.