عجب الناس من ابي الصقر اذ ول لي بعد الاجارة الديوانا ولعمري ما ذاك اعجب من ان كان علجا فصار من شيبانا ان لجد كيمياء اذا ما مس كلباحاله انسانا يفعل اله مايشاء كما شا ء متي شاء كاءنا ما كانا
بر وبحر حاءلان وفوق ما وسعا صعاب الباخرات تاهبت وعلا مداخنها سحابوالقاطرات بها نشيش لتحرك واصطخابوالطاءرات يكاد يلقي عن شواكلها الركاب كثرت وساءل الاقتراب واين منا الاقترابابغي الذهاب فم احرمه ويستعصي الذهاب اني لفي داري وفي قلبي عن الدار اغتراب اخوانا ارتقبوا تلاقينا فما اجدي ارتقاب اثوي والامي مبرحة وامالي غضاب ولغضبة الامال كم ظفر تصول به وناب ماذا جنيت علي العلي فينالني هذا العقابيا رفقتي هيهات يشفي حرقتي هذا الخطاب كيف العراءش موقدات والمدارج والهضابهل يزخر الوادي وتخطءني موارده العذاب تلك الرقاءق مدهن النهر في كبدي حراب ليس النديم مسريا عني الهموم ولا الشراب لا بل ليغفر لحياة نوبها هذا المتاب يوبيل شكري قاءم وتضيق بالحشد الرحاب اعيان زحلة حوله وبنو العمومة والصحاب حفل يكرمه ولا دخل هناك ولا ارتياب في مهرجان باهر زيناته عجب عجابراعت حلاه ولم يخلد مثل ذكراه كتاب بالقلب احضره ولم يحجب سوي الجسم الغياب انجيب ان تبلغهم عذري فقد امن العتاب قول الطبيب وانت قاءله شهي مستطاب العلم والادب الذي يجلوه والفضل الباب وسماحة الاسي المءاسي كم بها لخير باب ما حال شكري هل تري عن فوده طار الغرابام صرحت نذر المشيب وظل ينكرها الشباب تدري الصحافة من فتي الاقوام ان عز الطلابرجل صليب العود في الجلي وان نضر الاهاب ذرب اليراعة لا يفل شباة صارمه الضراب طلق السان يذود عن حق البلاد ولا يهاب في جده ودعابسه جد الحوادث والدعاب نقاد صدق قلما يعدو مقالته الصواب ان يبتغي الا الصلاح وهل عليه فيه عاب مهما يجل ثوابه منا فقد قل الثواب
اذا جدت نعمة لامريء فتكميلها جدة العافية وبالشكر قدر تجديدها وله بعد يد شافيه ولو صفيت كان اصفي لها ولكن دنيا الفتي جافيه ولولا مكدرة رنقة لما قدرت قدرها صافيه ولابد لمرء من محنة لفتنة نعماءه نافيه ودولتكم قدجرت ريحها مسدة الجري لا هافيه ولابد لريح من ان تكو ن في بعض هباتها سافيه فصبرا وعافية غضة وامنا الي مءة وافيه فداكم من السوء ضد لكم مخازيه بادية خافيه وليست بعالية حاله ولكنها جيفة طافيه ولولا كراهة املالكم خطبت الي اخر القافيه
عاقنا ان نعود انك اولي ت امورا يضيق عنها الجزاء غمرتنا منك الايادي الواتي ما لمعشارها لدينا كفاء فنهانا عنك الحياء طويلا ثم قد ردنا اليك الحياء ولما حق ان قربت التناءي ولما حق ان برت الجفاء غير انا انضاء شكر اريحت وقديما اريحت الانضاء وظمءنا الي الشرابوانت ال بحر يروي في جانبيه الظماء فاسقنا من شرابك الراءق العذ ب ولاتحمناسقتك السماء من عتيق كانه دمعة المه جور يبكي وعينه مرهاء يقدح الصبح في الظلامويابي ان يري في فناءه الامساء
للأشالة واثنتان للخفض. وأما التي في الصف الأعلى تحت العضلة المنفرشة على الراحة وهي التي عرفها جالينوس وحده فهي إحدى عشرة عضلة: ثمان منها كل إثنتين منها تتصل بالمفصل الأول من مفاصل الأصابع الأربع واحدة فوق أخرى لتقبض هذا المفصل أما السفلى منها فقبضها مع حط وخفض وأما العليا فقبضها مع يسير رفع وإشالة وإذا اجتمعتا فبالإستقالة وثلاث منها خاصة بالإبهام واحدة لقبض المفصل الأول واثنتان للثاني كما عرفت فتواسط الخمس خمس والحافظات لما سوى الإبهام والخنصر لكل واحدة واحدة وللإبهام والخنصر اثنتان والقوابض لكل إصبع أربع والمميلات إلى فوق لكل إصبع واحدة فاعلم ذلك. الفصل الحادي والعشرون في تشريح عضل حركة الصلب عضل الصلب منها ما يثنيه إلى خلف ومنها ما يحنيه إلى قدام وعن هذه يتفرع سائر الحركات. فالثانية إلى خلف هي المخصوصة بأن تسمى عضل الصلب وهما عضلتان يحدس أن كل واحدة منهما مؤلفة من ثلاث وعشرين عضلة كل واحدة منها ثانيها من كل فقرة عضلة إذ يأتيها من كل فقرة ليف مورب إلا الفقرة الأولى. وهذه العضل إذا تمددت بالاعتدال نصبت الصلب فإن أفرطت في التمدد ثنته إلى خلف وإذا تحركت التي في جانب واحد مالت بالصلب إليه. وأما العضل الحانية فهي زوجان: زوج موضوع من فوق وهي من العضل المحركة للرأس والعنق النافذة من جنبتي المريء. وطرفها الأسفل يتصل بخمس من الفقار الصدرية العليا في بعض الناس وبأربع في أكثر الناس. وطرفها الأعلى يأتي الرأس والرقبة. وزوج موضوع تحت هذا ويسميان المتنين وهما يبتدئان من العاشرة والحادية عشرة من الصدر وينحدران إلى أسفل فيحنيان حنيا خافضا والوسط يكفيه في حركاته وجود هذه العضل لأنه يتبع في الإنحناء والإنثناء والإنعطاف حركة الطرفين. الفصل الثاني والعشرون تشريح عضل البطن أما البطن فعضله ثمان وتشترك في منافع: منها المعونة على عصر ما في الأحشاء من البراز والبول والأجنة في الأرحام. ومنها أنها تدعم الحجاب وتعينه عند النفخة لدى الانقباض. ومنها أنها تسخن المعدة والإمعاء بإدفائها. فمن هذه الثمانية زوج مستقيم ينزل على الاستقامة من عند الغضروف الحنجري ويمتد ليفه طولا إلى العانة وينبسط طرفه فيما يليها. وجوهر هذا الزوج من أوله إلى آخره لحمي وعضلتان تقاطعان هاتين عرضا
وكذلك يصل الفأر والشك وخبث الحديد وزعفرانه ويطردها الفأرة الذكر إذا سلخ وترك في البيت أو خصي أو قطع ذنبه والسلخ أقوى وقيل أن ربط الواحدة منها في البيت مشدودة الرجل من خيط صوف مؤيد يهرب الباقيات وفيه نظر. فصل في طرد النمل إذا جعل على حجرها قطران هربت منه وكذلك من المغناطيس ومن مرارة الثور من الزفت ومن الحلتيت ويهربن من دخان النمل نفسه. فصل في طرد الذباب يقتلها الزرنيخ إذا جعل شيء منه في اللبن ووضع للذباب ويقتلها دخانه وطبيخ الكندر وطبيخ الخربق الأسود. فصل في طرد الزنابير يهربن عن بخار الكبريت والثوم ولا يقربن من تلطخ بالخطمي أو بعصارة البخازي والزيت. فصل في طرد الخنافس يطردها على ما قيل دخان الدلب وخصوصا دخان ورقه. لا تألف الأرضة دارا فيه هدهد والتقتير والتدخين بأعضاء الهدهد وريشه يقتل الأرضة فيما يقال. فصل في طرد السوس الأفسنتين يمغ الثياب عن التسوس وكذلك الفودنج وكذلك قشور الأترج. فصل في أصناف الحيات إن العلماء بأمر الحيات وطبائعها قسموها ثلاثة أقسام: قسم شديد الحدة لا يمهل من الحال إلى فوق ثلاث ساعات ولا علاج للسوعها وهي الصم والأصلال ولا ينفع فيها إلا قطع العضو في الحال أو الكي البالغ النافذ بالنار فإنه يحرق السم ويضيق المجاري وقد ينفع في علاجها التقيئة على الامتلاء من سمك مالح ثم بعد ذلك يعقب المعالجات الأخرى وإن كانت الحية أضعف يسيرا كفى الربط الشديد ثم سائر العلاج المشترك. وقسم ضعيف قلما يقتل وقسم متوسط لا يتأخر عن ثلاثة إلى سبعة. قالوا وأما التنين البري ونحوه من الحيات الكبار الجثة فإنما يعالج لسعه من حيث هو قرحة فقط لا من حيث هو سم يعتد به.
بابي حسن وجهك اليوسفي يا كفي الهوي وفوق الكفي فيه ورود ونرجس وعجيب اجتماع الربعي والخرفي ما لقلبي يضحي ويمسي خفيا منك ياسيدي بغير حفي قطر سهميك من دماء المحبي ن علي وجنتيك غير خفي
المعالجات: القانون في هذا أيضا أن لا تخلي الأدوية المحللة عن القابضة وكل الأدوية التي كانت شديدة التحليل في آخر الأورام الحارة فإنها نافعة ههنا ويجب أن يسقوا لبن اللقاح دائما. ومما ينفعهم أن يؤخذ ثلاثة مثاقيل من دهن الخروع بطبيخ الخيارشنبر وهو ممروس في ماء الأصول وان احتيج إلى ما هو أقوى جعل في ماء الأصول من فقاح الأذخر والمصطكي والبرشارشان مع سائر الأدوية جزء جزء. وإذا جعل مع دهن الخروع من دهن السوسن مقدار درهم ومن دهن اللوز مقدار درهمين كان نافعا وكذلك إذا سقيت هذه الأثمان بماء العسل. ويجب أن يستعمل في ضماداته مخ عظام الإبل ومخ ساق البقر وإهال سنام البعير. ومن الأدوية النافعة في ذلك وفي الدبيلات أن يؤخذ إكليل الملك وحلبة وبابونج وحب الغار والخطمي وأفسنتين من كل واحد جزء أشق قفر من كل واحد ثلثا جزء تحل هذه الصموغ في طبيخ عشرين تينة بالطلاء ويسحقه كالعسل ثم يجمع به الأدوية ويتخذ منه ضماد فإنه عجيب. ضماد آخر: يؤخذ وسخ الكوارة ستة أجزاء ميعة جزأين مصطكي جزء علك البطم نصف ضماد آخر: يؤخذ أشق مائة شمع مائة إكليل الملك أثني عشر زعفران مر مقل اليهودي من كل واحد ثمانية دهن البلسان رطل. ومما هو نافع لهم جدا دهن عصير الكرم. ومما ينفعهم جدا طبيخ الايرسا بالخيارشنبر والضماد الذي ذكرناه في باب ضعف المعدة مع صلابة. نسخة ضماد جيد: يؤخذ مصطكي كندر أفسنتين من كل واحد جزء أشق زعفران جزأين جزأين سعد ثلاثة قيروطي بدهن الناردين قدر الكفاية وإذا اتفق ما هو قليل الاتفاق من انتقال الورم البلغمي إلى الورم الصلب فأوفق علاجه ضماد بهذه الصفة: يؤخذ أشق ومقل وبزر الكرنب ميعة سائلة ولوز مر ومصطكي وسنبل وأذخر وسعد تحل الصموغ ويسحق غيرها ويجمع ضمادا وغذاؤهم مثل الهليون واللبلاب ودهن لوز حلو وخصوصا لما كان انتقل من الورم الحار.
كنا نود لك التكريم تلبسه تاجا وقد وفرت من حولك النعم لكن قضي الشرق ان يشقي افاضله وان يكون جزاء العامل الكلم فاليوم نستودع الرحمن صاحبنا يناي وتبعد مرمي قصده الهم الي بلاد اذا بشت بمقدمه انسا في غيرها قد اوحش القلم من عاش في قومنا والعلم رازقه فحظه ما جني من نوره الفحم في مصر والشام كم اسوان يكرثه ان يبرح الدار هذا الفاضل الفهم وكم يعز علي طلابه ادب زانت رواءعه المثال والحكم يا من تحر لوطان يخدمها مدي الشباب ولا توفي له خدم حق مناك التي جدت فحسبك ما به زهت من دراري فكرك الظلم وفزبما شءت في دنياك من عرض يرضيك فالمجد راض عنك والكرم
تكتب يومياتها عالده ناقدة في حكمها عالده تذكر ما يخطر في بالها في كلم معدودة حافله وتصف الناس علي خبرة حتي تراهم صورا ماثله وتصف الحوال مشهودة كانها المرسمة الناقله في جمل موجزة جزله واضحة نرسلها عاجله اجبني من نقدها قولها في غادة بادنة جاهله فلانة حسناء لكنها علي صباها بضة خامله ان تكلم فهي مجهودة او تحرك فهي مثاله كرودة اكثر غرواءها فنشات ماءية ذابله وقولها في هرم جاعل هوي الغواني شغلا شاغله وجه الثمانين وشعر الصبا الشيب حلي الانفس الكامله لم يتزوج وهو شا امريء يحسب جهلا نسوة الناس له فضاع في غسرافه عمره ولم ينل غلا المني السافله وما دري ان سعود الهوي لفاضل زوجهت فاضله وقولها خطرة فكر لها كانها عن نفسها قاءله فلانة حسناء في زعمهم اديبة انسة عاقله لكنها ليست علي ثرو ه اذن فهتيك الحلي باطله يزدحم الفتيان في بابها واتبع القافلة القافله كانها التمثال في متحف تزورة لرءية السابلة