فما قلوص تبيت اليل معملة تضحي وراكبها لم يعد مساها ما اذا راكب انضي مطيته اضحت جموما وقد انضاه مسراها
ابا العباس ما هذا التواني وقد اوسعت من كرم وفهم اتقلب ذا محافظة عدوا لعمرو ابيك ما هذا بحزم عزمت ندي فما امضيت عزما وكنت مشهرا بمضاء عزم قصدتك راجيا والياس رجم فلم ترك رجاء غير رجم واترت السءال فلم تجبني كاني ساءل ايات رسم اما واله ما هذا بحقي عليك اذا شجيت بظلم خصم زارت علي عدوك غير وان واتبعت الزءير له بكلم فما اخليته من نهش لحم ولا اخليته من حطم عظم وخفت عليك عادية اليالي فبت اليل ارقب كل نجم حراسة ليث صدق لا يبالي بسيف في الحفاظ ولا بسهم فما كافاتني الا بجوع كاني كنت عندك كلب طسم اليك اليك من وسم القوافي اليك فانه من شر وسم ولم اخش الهجاء عليك لكن خشيت المدح من نثر ونظم ومن تحرمه رفدك بعد مدح فحسبك مدحه من كل شتم اليس يقال قيل له فاكدي فتصبح والذي تهجي برقم اترضي ان تروح وفضل مثلي عليك وليس فضلك غير وهم لءن خيبتني ورفدت غيري لقد صدقت قول جهم الا لا فعل حي باختيار متي خيبتني لكن بحتم اتلقي وجه مسبوق بمسح وتلقي وجه سباق بلطم لقد اضحت عقول الناس باخت بما فيهن من عيب وصم وكم من قاءل لي في مسيء لقد فخمت منه غير فخم فقلت بنيت ماثرة بشعري فلا تعرض لماثرتي بهدم ودع ذم المسيء فما مسيء راي غب الاساءة غير وخم عفوت فلا اقابله بلوم وان اوسعت من لوم وعدم وما عفوي لشيء غير اني اري لحم الءيم اغث لحم
طرقت اسماء والركب هجود والمطايا جنح الازوار قود طرقتنا فانالت ناءلا شكره لو كان في النبه الجحود ثم قالت واحست عجبي من سراها حيث لا تسري الاسود لا تعجب من سرانا فالسري عادة الاقمار والناس هجود عجبي من بذلها ما بذلت وسراها وهي مشماس خرود نولت وهي منيع نيلها وسرت وهي قطيع الخطورود غادة لو هبت الريح لها ادها من مسها ما لا يءود يشهد الطرف المراعي انها سرقت من قدها الحسن القدود امكن الخمص وقد خاليتها من عناق كاد ياباه النهود فاعتنقنا والحشا وفق الحشا ونبا عن صدرها صدر ودود ولعهدي قبل هاتيك بها وهي زوراء عن الوصل حيود تسال الادني فتحكي انها من ظباء لا تدراها الفهود ظبية تصطاد من طافت به ربما طاف بك الظبي الصيود وابيها لقد اختال بها يوم ذادت ماءلي اود اود ارجت منها فلاة جردة واضاءت وجوه اليل سود قلت لما عبقت ارواحها بالملا لا درست هذي العهود اثناء ابن يزيد بينا ام نسيم بثه روض مجود اي ظل من نعيم فاء لي ليلتي لو كان لظل ركود يا لها من خلوة اعطيتها لو احقت او عدا اليل النقود اصبحت فقدا وكانت نعمة والعطايا حين يسلبن فقود لا كنعمي ابن يزيد انها ابدا حيث يلاقيها الوجود ماجد لم يستثب قط يدا وهو ان ابديت بالشكر رصود رب اباء مراجيح له كلهم اروع لمحل طرود حين يعري بطن كحل كله وظهور الارض شهباء جرود صفح عن جار ميهم كرما وكذا السادات تعفو وتجود يطلب الاغضاء منهم والندي حيث لا تنسي حقوق بل حقود ما خلوا من شرف يبنونه مذ خلت منهم حجور ومهود منهم من نصر الحق به اذ من الاوثان لناس عبود اي قرن باد منهم لم يكن حقه لو انصف الدهر البيود لو تراهم قلت اساد الشري او سيوف حسرت عنها الغمود شيدت اسلافه بنيانه فوق نجد لا تضاهيه النجود واتقي قول المسامين له انما بالارث اصبحت تسود فسعي يطلب عليا اهله سعي جد لم يخالطه سمود سالكا منهاجهم يتلو الهدي صاءب السيرة ما فيه حيود كلما استهضمته استحمشته مثل ما يستحمش النار الوقود وعرته هزة تابي له ان يري فيه عن المجد خمود ايها الساءل عن اخلاقه في الجدا ذوب وفي الدين جمود كم مري الدنيا له ابساسه واستجاب الدر والدنيا جدود لا كقوم هامد معروفهم بل هم موتي عن العرف همود معشر فيهم نكول ان نوا فعل خير وعلي الشر مرود ليتهم كانوا قرودا فحكوا شيم الناس كما تحكي القرود ولقد قلت لدهري اذ غدا وهو لاخيار ظلام ضهود يسلم الوغد عليه وله ان راي حرا هرير وشدود يا زمانا عكست احواله فسروج الخيل تعلوها البود ان يجرني ابن يزيد مرة منك لا يلم بعيني سهود الثمالي ثمال المرتجي مطلق الاصفاد والطلق الصفود اضحت الازد واضحي بينها جبلا وهي رعان وريود ناعشا من حي منهم ناشرا من اجنته من القوم الحود قل لمن انكر بغيا فضله مثل ما انكرت الحق يهود انما عاندت اذ عاندته حظك الاوفر فابعد وثمود وانه من يحصي حصاه انه ضعف ما ضم من الرمل زرود يا ابا العباس اني رجل في عمن عاند الحق عنود ويمينانك المرء الذي حبه عندي سواء والسجود لم ازل قدما وقلبي ويدي ولساني لك مذ كنت جنود شاهد انك بحر
الفصل الثامن تمام القول في الأمراض إن الأمراض قد تلحقها التسمية من وجوه. إما من الأعضاء الحاملة لها كذات الجنب وذات الرئة وإما من أعراضها كالصرع وإما من أسبابها كقولنا مرض سوداوي وإما من التشبيه كقولنا داء الأسد وداء الفيل وإما منسوبا إلى أول من يذكر أنه عرض له ذلك كقولهم قرحة طيلانية منسوبة إلى رجل يسمى طيلانس وإما منسوبا إلى بلدة يكثر حدوثها فيه كقولهم القروح البلخية وإما منسوبا إلى من كان مشهورا بالإنجاح في معالجاتها كالقرحة السيروتية وإما قال جالينوس: إن الأمراض إما ظاهرة فتعرف حسا وإما باطنة سهلة الوقوف عليها كأوجاع المعدة والرئة أو عسرة الوقوف عليها كآفات الكبد ومجاري الرئة وإما غير مدركة إلا بالتخمين كالآفات العارضة لمجاري البول. والأمراض قد تكون خاصة وقد تكون بالشركة والعضو يشارك عضوا في مرضه إما لأنهما متواصلان بالطبع يتصل بينهما الات كالدماغ والمعدة يوصل بينهما العصب والرحم والثدي يوصل الأوردة بينهما وإما لأن أحدهما طريق إلى الثاني كالأربيتين لورم الساق وإما لأنهما متجاوران كالرئة والدماغ فكل يشرك الآخر وخصوصا إذا كان أحدهما حارا ضعيفا فيقبل الفضل من صاحبه كالإبط للقلب وإما لأن أحدهما مبدأ فاضل لفعل الثاني كالحجاب للرئة في التنفس وإما لأن أحدهما يخدم الثاني كالعصب للدماغ وإما لأنهما يشاركان عضوا ثالثا مثل الدماغ تشارك الكلية بسبب أن كل واحد منهما يشارك الكبد. وربما عادت الشركة. وبالأمثل أن الدماغ إذا لم تشاركه المعدة فضعف هضمها فأوصلت إليه أبخرة رديئة وغذاء غير منهضم فزادت في ألم الدماغ نفسه. والمشاركة تجري على أحكام الأصل في الدوام وفي الدور. ومراتب الأبدان من الصحة والمرض ستة على ما نحن نصفه: بدن في غاية الصحة وبدن في الصحة دون الغاية وبدن لا صحي ولا مرضي كما قيل ثم البدن المستقام القابل للصحة سريعا ثم البدن المريض مرضا يسيرا ثم البدن المريض في الغاية وكل مرض إما مسلم وإما غير مسلم. والمسلم هو المرض الذي لا عائق عن معالجته كما ينبغي. وغير المسلم هو الذي يقترن به عائق لا يرخص في صواب تدبيره مثل الصداع إذا قارنته النزلة. واعلم أن المرض المناسب للمزاج والسن والفضل أقل خطرا من الذي لا يناسبه. فإن الذي لا يناسبه ولا يحدث إلا عن عظم سببه. واعلم أن أمراض كل فصل يرجى أن ينحل في صدره من الفضول. واعلم أن من الأمراض أمراضا تنتقل إلى أمراض أخرى وتقلع هي ويكون فيها خيرة فيكون مرض واحد شفاء من أمراض أخرى مثل الربع فإنه كثيرا ما يشفي من الصرع والنقرس والدوالي وأوجاع المفاصل والجرب والحكة والبثور ومن التشنج. وكذلك الذرب من الرمد ومن زلق الأمعاء ومن ذات الجنب وكذلك انفتاح عروق المقعدة وينفع من كل مرض سوداي ومن وجع الورك ومن أوجاع الكلى والأرحام. وقد ينتقل بعض الأمراض إلى أمراض أخرى فيصير الحال لذلك أشد رداءة مثل انتقال ذات الجنب إلى ذات الرئة وانتقال العلة المعروفة بقرانيطس إلى ليثرغس.
اعلم أن أكثر الأمراض المعدية تابع للتخم فاجتنبها واجتنب أسبابها من الأغذية في كميتها وكيفيتها وكونها غير معتادة ومن المياه والأهوية المانعة للهضم الجيد. ومن أعداء المعدة الامتلاء. ولذلك لا يخصب بدن النهم لأن طعامه لا ينهضم فلا يزاد منه البدن. وأما الممسك عن الطعام وبه بقية من الشهوة فيخصب لأن هضم معدته للطعام يجود. واعلم أن الطعام الذي لا يوافق المعدة في نفسه لا بسبب اجتماعه مع غيره إما أن لا يوافقها لكميته أو لكيفيته. وكل واحد منهما إن كان إلى الخفة أميل طفا واستدعى الدفع بالقيء وإن كان إلى الثقل رسب واستدعى الدفع بالاختلاف. وقد يعرض أن يطفو بعضه ويرسب بعضه لاختلافه في الخفة والثقل واختلاف حركات رياح تحدث فيها فيستدعي القيء والإسهال جميعا. واعلم أن منع الثفل والريح عظيم الضرر
الطعام وهو أن يكون قابلا للفساد سريعا كاللبن والسمك المملوح والصحناة أو لسوء تدبير تناوله مما قد عرف في موضعه. ومنها: أن لا يلح على القيء وخصوصا إذا كان ما يتقيأ حامضا. ومنها: أن يجتنب مضغ كل علك وخصوصا إذا كان حلوا كالناطف والتين العلك. ومنها: اجتناب المضرسات. ومنها: اجتناب كل شديد البرد وخصوصا على الحار وكل شديد الحر وخصوصا على البارد. ومنها: أن يديم تنقية ما يتخلل الأسنان من غير استقصاء وتعد إلى أن يضر بالعمور وباللحم الذي بين الأسنان فيخرجه أو يحرك الأسنان. ومنها: اجتناب أشياء تضر الأسنان بخاصيتها مثل الكرات فإنه شديد الضرر بالأسنان واللثة وسائر ما ذكرنا في المفردات. وأما السواك: فيجب أن يستعمل بالاعتدال ولا يستقصى فيه استقصاء يذهب ظلم الأسنان وماءها ويهيئها لقبول النوازل والأبخرة الصاعدة من المعدة وتصير سببا للخطر. وإذا استعمل السواك باعتدال جلا الأسنان وقواها وقوى العمور ومنع الحفر وطيب النكهة. وأفضل الخشب بالسواك ما فيه قبض ومرارة ويجب أن يتعهد تدهين الأسنان عند النوم وقد يكون ذلك الدهن إما مثل دهن الورد إن احتيج إلى تبريد وأما مثل دهن البان والناردين إن احتيج إلى تسخين. وربما احتيج إلى مركب منهما والأولى أن يدلك أولا بالعسل إن كان هناك برد
هذي مليكات الاليء اقبلت تفتر عن قطع من الالاء باد صفاء القطر في قسماتها وتنافس الالوان والاضواء ظلت تكون في حشي اصدافها كتكون الانوار في افياء وقضت عصورا سيدات بحارها يسعي لها من ابعد الانحاء حتي اذا حملت اليك سبية مجلوبة في جملة الالاء وجدت عزاء في رحابك طيبا عن عزها الماضي واي عزاء بلقاءها حسنا يضاعف ما بها من رونق ونفاسة وبهاء وجوارها شيما كراءم صنتها في خدر عصمتها عن الرقباء
يان له اوفي مدونة في الثورة العربية الكبري اثبت في ذكري وقاءعها ما تقتضيك امانة الذكري تبدي حقاءقها فحيث جري منك المداد جلا لنا فجرا وانار كل خفية عشيت عنها الظنون فلم يذر سرا تاريخ قوم جار دهرهم فيما استباح فحاكموا الدهرا وشروا لاجلها مواطنهم باعز اثمان بها تشري فثارت لقتلي بصونهم من ان يضيع مجدهم هدرا وجولت في ابهي تالقها اقمار ذاك العهد والزهرا سفر جليل من يطالعه لا ينثني او ينجز السفرا تجري حوادثه باعينه ويري الشخوص وانما يقرا وتفيده ادابه ادبا وتزيده اخباره خبرا يا محتفين بفاضل قمن ان توسعوه لفضله شكرا ان تسالوا النخب الكرام به عدوه بين اجلهم قدرا علم وتحقيق يقل به شرواه فيمن جد واستقرا ويراعة تلقي مجاجتها شهدا فيحدث في النهي سكرا وخلاءق غر تنافسها في الحسن منه مناقب تري ان تعن مصر بشانه ولها في السبق عادات وما احري فجميع امصار العروبة في اكرامه قد شاركت مصرا
يا اميرا به خبرت سموا بالسجايا يعز في الاقيال انت تعطي حقيقة العيش معني قصرت دونه معاني الخيال هذه صورتي اترجو قبولا وهي تهدي بالحب والاجلال
وقال ستيف كول، عميد كلية الصحافة في جامعة كولومبيا (كان صحافيا كبيرا في صحيفة «واشنطن بوست»، وكتب كتابا عن عائلة بن لادن السعودية، نال به جائزة «بولتزر» للصحافة): «رغم مناقشات جيدة عن كيفية تحسين تراث الكتابة الصحافية ليواكب الصحافة الرقمية، يوجد موضوع آخر يستحق النقاش، وهو كيفية تحسين المقررات، وتنفيذ المنهج الدراسي الذي يغطى عشرة شهور فقط كل عام».
وأكد ماكولو أن تسريب معلومات سرية يهدد الأمن الوطني وأنه، حسب القانون، فأي تسريب لأي معلومات سرية يجب أن يحال إلى مكتب التحقيق الفيدرالي (إف بي آي) في نفس الوقت.
وأكد البنك الدولي في بيان للاعلان عن هذه المباردة أن «مزيدا من الإسهامات ستقدم، مع استمرار البرنامج العالمي عن (التنمية المتزايدة) الذي سيستمر حتى عام 2030، والذي يعتبر مؤتمر سيول جزءا منه».