الصبية على هذا القدر الطفيف الخسيس من رمانة فقالت يا سيدها لنا فيها وفى جميع الباغ شريك غائب كريم ويقبح بالشريك الحاضر خيانة الشريك الغائب سيما إذا كان عدلا أمينا فقال قباذ ومن شريكك فقالت الملك قباذ له فيها بحق القسمة ويقبح بالفقير ذى المروءة خيانة الغنى ذى العدالة والأمانة فبكى قباذ وقال صدقت وأقبح منه أن يخون الملك الغنى العدل الأمين الذي هو أعدل «6» وقد سلطه وملكه ومكنه وأقدره فى عباده وبلاده أحضرى الى إذا نزل العسكر فلانا رجلا وصفه فحضر وحضر أصحابه «8» وجيشه فلما جمعهم مجلسه أخبرهم خبر العجوز ولم يرم «20» حتى جعل جميع فارس مقاطعات وخراجات تقبض إذا حين «9» ما فى الأنادر وتصرف الاكرة والمزارعون فى البيادر «10» ، (34) فأما أموال فارس من الوجوه التى ذكرتها فرأيت أهل الخبرة سنة خمسين يومون الى ألف ألف وخمس مائة ألف دينار وزيادة «12» وكانت أعمال الرجان «13» خارجة عن عمل فارس فى هذا العهد لأنها كانت بيد أبى الفضل ابن «14» العميد يستوفى حقوقها وتبلغ خمس مائة ألف دينار ونحو عشرة آلف دينار فربما حملت الى الرى وصرفها الأمير ركن الدولة فى أسبابه وربما آثر بها الملك صلة منه له ينالها «22» على يد أبى الفضل ابن «16» العميد وكان ذلك يكرث الملك ويحرجه،
بإفراط فإنه يحفظه مدة أكثر إلا أنه يجعله آخر الأمر أبرد مما ينبغي. وأنت تفهم من هذا أن الاعتدال أو الصحة أشد مناسبة للحرارة منها للبرودة فهذه هي الأربع المفردة.
(1) وقد حررت ذكر المسافات واستوفيت صور المدن وسائر ما وجب ذكره واتخذت لجميع الأرض التى يشتمل عليها البحر المحيط الذي لا يسلك صورة تضاهى صورة القواذيان «4» من جهة وتخالفها فى مواضع، وأعربت «5» عن مكان كل إقليم مما ذكرته واتصال بعضه ببعض ومقداره كل ناحية فى سعتها وصورتها من مقدار الطول والعرض والاستدارة والتربيع والتثليث وسائر ما يكون عليه أشكال تلك الصورة والعمل وموقع كل مدينة من مدينة تجاورها وموضعها من شمالها وجنوبها وكونها بالمرتبة من شرقها وغربها ليكتفى الناظر ببيان موقع كل إقليم وموضعه ومكانه وما توخيته من ترتيبه وأشكاله وقصصته من أحواله وأخباره، وقد يقع له فيما كان يعتقده شك فى طول الأرض وكبرها وحالها فى تقارب عرضها وطولها وصغرها ولا يقارب هذا التأليف عنده كتاب الجيهانى ولا يوافق رسم ابن خرداذبه وسبيل قارئه أرشده الله أن ينعم النظر فيما شك منه ويتأمله تأمل من حمل عنه بتحرى الصدق فيه كثير من غثاثة الناقلين وكذب المسافرين الذين لا يعلمون ولا قصدهم الحق فيما يبغون، وليعلم أن الأسباب المحرضة على تأليفه المقتضية لعمله اللذة بالإصابة فى المقصد والمحبة للظفر بإبانة كل بلد والذكر الجميل من أهل التحصيل فى كل مشهد، (2) وقد فصلت بلاد الإسلام إقليما إقليما وصقعا صقعا وكورة كورة
وإذا استعط بعصارته نقى الرأس ومن خواصه تجفيف اللسان وهو منوم وينقي الوجه. أعضاء العين: يظلم البصر مع أنه يقع في الأكحال وقال ديسقوريدوس: إن كل الكرنب نفع من ضعف البصر. أعضاء الصدر: يتغرغر بعصيره أو طبيخه مع دهن الخل ينفع الخوانيق وأكله يصفي الصوت وإذا مضغ ومص ماؤه أصلح الصوت المنقطع. أعضاء الغذاء: رديء للمعدة عصيره بالنبيذ نافع من الطحال واليرقان بيضه بطيء الهضم. قال ديسقوريدوس: الكرنب الذي ينبت في الصيف رديء للمعدة وقلب الكرنب أجود للمعدة وإن عمل بالملح والماء كان أردأ وإذا أكل الورق نيئا بالخل نفع المطحولين. أعضاء النفض: يدر البول والطمث وبزره بماء الترمس يقتل الديدان وفقاحه يدر الطمث أيضا واذا احتمل بزره بعد الجماع أفسد المني ورماد أصله يفتت الحصاة والكرنب البحري إلى ملوحة ومرارة فلذلك يلين الطبيعة ويسهل وخصوصا بالدم السمين ورقه نافع للمغص الحار طلاء. قال ديسقوريدوس: إن سلق سلقة خفيفة وكل أسهل البطن وإن سلق مرتين بماء وتناول أمسك البطن. وعصارة الكرنب إذا خلط بها أصل السوسن المسمى الإيرسا ونطرون أسهل البطن وزهره إذا عمل منه فرزجة واحتملته المرأة بعد الحمل قتل ما في بطنها. وبزر الكرنب ينبت بمصر خاصة إذا شرب قتل الدود. السموم: قال ديسقوريدوس: عصارته مع الشراب تنفع من لسعة الأفعى وهو نافع من عضة الكلب الكلب وبزر الكرنب المصري يقع في أخلاط الترياقات. كراث. الماهية: قال ديسقوريدوس: إن الكراث ثلاثة أصناف: أحدها الشامي وهو ذو الأصل البصلي فالشامي رديء الكيموس جدا. والثاني النبطي وهو أشد حرافة من الشامي وفيه شيء من قبض ولذلك يقطع الدم. والثالث البري وهو المعروف بالقرط وهو أردأ من الأول وهو أشبه بالدواء منه بالطعام والنبطي يدخل في المعالجات. الطبع: حار في الثالثة يابس في الثانية والبري أحر وأيبس ولذلك هو أردأ. الخواص: الشامي مع السماق يذهب الثآليل والشرى. الجراح والقروح: الشامي مع الملح نافع للقروح الخبيثة والبري منه لقروح الثدي وإذا تضمد بالنبطي مع الخل فجر الأورام. أعضاء الرأس: يقطع الرعاف ويبخر
بحيث تراه «1» إلا اليسير ولم أصور إلا مدينة لها منبر مذكور مشهور وقد تحريت واجتهدت فى هذه الرسالة فيما يعلم من قرأها موقع كل كورة برساتيقها ومواضع المدن بها، (3) فأما ما بها من المدن والزموم والأحياء والحصون وبيوت النيران والأنهار والبحيرات والكور فإن كورها خمس وأوسعها وأعرضها وأكثرها مدنا ونواحى كورة اصطخر [ومدينتها اصطخر] «6» وهى أكبر مدينة بهذه الكورة وتليها فى الكبر اردشير خره ومدينتها جور ويدخل فى هذه الكورة قباذ خره وبكورة اردشير خره مدن هى أكبر من جور مثل شيراز وسيراف وإنما صارت جور مدينتها لأنها بناء اردشير ودار ملكه وشيراز وإن كانت قصبة لفارس كلها وبها الدواوين ودار الإمارة «10» فهى محدثة فى الإسلام، وتليها فى الكبر كورة دارابجرد [ومدينتها دارابجرد] «11» وفسا «20» هى أكبر منها وأعمر غير أن الكورة منسوبة الى دارا الملك وهى مدينته التى ابتناها لهذه الكورة، وتليها فى الكبر كورة الرجان «13» وتليها «21» كورة سابور وهى أصغر كور فارس ومدينتها سابور وبهذه الكورة «14» مدن كبيرة هى أكبر منها كالنوبندجان «15» وكازرون ولكن هذه الكورة «22» تنسب الى سابور وهو الذي ابتنى المدينة المعروفة بسابور المشهورة بالثياب السابورى، وأما زمومها فهى أيضا خمسة وأكبرها زم جيلويه «17» ويعرف بزم الرميجان «23» والذي يليه فى الكبر زم أحمد بن الليث ويعرف باللوالجان «18» ويلى ذلك فى الكبر زم الحسين «19» بن صالح ويعرف بزم الديوان ثم زم شهريار ويعرف بزم
الإبلال لا يسقط القوة بل تتزايد معهما القوة لم يكن مهلكا لكنه ربما أوقع في قروح وما يجري مجراها. ولأن تكون حمى ثم جدري أسلم من أن يكون جدري سابق ثم تلحقه وتطرأ عليه حمى وأكثر ما يجب أن يتفقد من أمر المجدور نفسه وصوته فإنهما إذا بقيا جيدين كان الأمر سليما. وإذا رأيت المجدور يتتابع نفسه وكذلك المحصوب فأحدس سقوط قوة أو ورم حجاب ثم إذا رأيت العطش يشتد والكرب يلح والظاهر يبرد والجدري أو الحصبة تخضر فقد آذن العليل بالهلاك ويؤكد ذلك أن يكون الجدري من جنس ما أبطأ خروجه وظهوره. وأكثر من يموت بالجدري يموت اختناقا أو ظهورا من الخناق وقد يموتون لسقوط القوة بالسحج والإسهال وإذا رأيت الفنسجي من الجدري والحصبة يغور فاعلم أنه سيغشى على العليل وإذا أسرع إلى بول الدم وعقبه بول أسود فهو هالك لا سيما إذا كان هناك سقوط قوة واختلاف أخضر دموي وعسالي مع سقوط قوته والحميقاء شيء بين الجدري والحصبة وهي أسلم منهما وكثيرا ما يجدر الإنسان مرتين إذا اجتمعت المادة للاندفاع مرتين والموم الرصاصي هو الجدري الذي بثره في الوجه والصدر والبطن أكثر منه في الساق والقدم وهو رديء ويدل على مادة غليظة لا تندفع إلى الأطراف. في علامات ظهور الجدري قد يتقدم ظهور الجدري وجع ظهر واحتكاك أنف وفزع في النوم ونخس شديد في الأعضاء وثقل عام وحمرة في لون الوجه والعين ودمع واشتعال وكثرة تمط وتثاؤب مع ضيق نفس وبحة صوت وغلظ ريق وثقل رأس وصداع وجفوف فم وكرب ووجع في الحلق والصدر وارتعاش رجل عند الاستلقاء وميل إليه ومع ذلك كله حمى مطبقة. فصل في الحصبة إعلم أن الحصبة كأنها جدري صفراوي لا فرق بينهما في أكثر الأحوال إنما الفرق بينهما أن الحصبة صفراوية وأنها أصغر حجما وكأنها لا تجاوز الجلد ولا يكون لها سمك يعتد به وخصوصا في أوائله. والجدري يكون له في أول ظهوره نتو وسمك وهي أقل من الجدري وأقل تعرضا للعين من الجدري وعلامات ظهورها قريبة من علامات ظهور الجدري لكن التهوع فيها أكثر والكرب والاشتعال أشد ووجع الظهر أقل لأن ميله في الجدري للامتلاء الدموي الممدد للعرق الموضوع إلى الظهر فإن تولد الجدري هو لكثرة الدم الفاسد
أعضاء النفض: ثمرته نافعة من تقطير البول وإن شربت مع الفلفل أدزت البول وإذا تبخر بقشرها آخرج الجنين والمشيمة وإذا شرب حبس البطن وربما حبس البول. السموم: تسقى ثمرته بالشراب لشرب الأرنب البحري وإن خلطت بشحم الأيل وتمسح به البدن لم تقربه الهوام. شعير وشلت. الماهية: معروف والشلت توع بلا قشر وفعله قريب من فعله. الطبع: بارد يابس في الأولى. الخواص: فيه جلاء وغذاؤه أقل من غذاء الحنطة وماء الشعير أقوى من سويقه وكلاهما يكسران حدة الأخلاط وماء شعير الشلت أرطب وجميع ماء الشعير نافع. الزينة: يستعمل على الكلف منه طلاء حار. الأورام والبثور: يتخذ منه مطبوخا بالماء كالحسو مع الزفت والراتينج ضمادا على الأورام الصلبة ووحده وبكشكه على الأورام الحارة. القروح: إذا لطخ بخل ثقيف ووضع ضمادا على الجرب المتقرح أبرأه. آلات المفاصل: يضمد به مع السفرجل والخل على النقرس ويمنع سيلان الفضول إلى المفاصل. أعضاء الصدر: ماؤه ينفع من أمراض الصدر وإذا شرب ببزر الرازيانج أغزر اللبن ويضمد بدقيقه. وإكليل الملك وقشر الخشخاش لوجع الجنب. أعضاء الغذاء: ماؤه رديء للمعدة. أعضاء النفض: سويقه يمسك البطن وكذلك طبيخ سويقه وكشكه يدر البول وماء كشك الحنطة أشد إدرارا. الحميات: ماؤه مبرد مرطب للحميات أما للحارة فساذجا وأما للباردة فمع الكرفس والرازيانج ويسقى أيضا المطبوخ منه بالتين ممزوجا بماء القراطن للحميات البلغمية. شحم. الماهية: معروف. الطبع: شحم الفحل أسخن وأيبس ثم شحم الخصي وشحم المسن أخب. الخواص: شحم البط لطيف جدا وأسخن من شحم الدجاج وشحم الديك وسط وشحم الأيل شديد السخونة وشحم البقر متوسط بين شحم الأسد والماعز وشحم الدب لطيف وشحم الذكر في جميعه أقوى وشحم المسن أخف وشحم العنز أقبض الجميع وشحم التيس أشد تحليلا. الزينة: شحم الدب وشحم الوز نافعان من داء الثعلب وشحم الحمار نافع على آثار الجلد وشحم الوز ينفع من شقاق الوجه والشفة جدا.