زارني صبحا وحي باسم طلق المحياقا يا بشرا فقلت البشر ان جءت اليا منذ اقبلت فءادي شام سعدا وتهيا قال قد اسدي عزيز القطر انعاما سنيا شرف الاكرام منا والجلا لالمعياقلت زاد اله من تعنيه عزا ورقيا ورعي الحر المفدي ورعي البر الوفيا الذي يبتكر الفخر ابتكارا عبقريا يلبس الرفعة لبسا حسبيا نسبيايا رفاق الخير هذا با سر واحيا انشدوا واعين تحي رتبة المجد ويحي
وهو مباح الثراء منتهبه الموت من جده فان لعبت كفاه فالجود بالهي لعبه لا تطا الاسد ما حماه ولا تلقاه الا موطا عقبه يعطيك ما كنت منه محتسبا بل فوق ما كنت منه تحتسبه لا كذب المنية التي وعدت معروفه يشتكي ولا لعبه مشترك رفده اذا اتسع ال وجد فان ضاق فهو معتقبه لو كان لماء جوده لجرت سيحا علي الارض كلها قلبه اضحت رحي الملك وهي داءرة وحزمه في مدارها قطبه راقي صعود من العلاء ابدا اذا تهاوي بحارض صبه مشيع يركب الصعاب ولا يركب امرا يعاب مرتكبه لو اعرض البحر دون مكرمة لحدث النفس انه يثبه يا من يجاريه في مكارمه انضي المجاري وحان متابه لا تلتمس شاوه البطين فما يجريه الا طرف له قبه من واهق الريح وهي جارية اقصر او كان قصره لغبه جاريت ذا غرة تشافه وذا حجول يمسها جبه مصباح نور يري الخفي به جهرا ولولاه طال محتجبه اذا ارتاي لملوك في هنة اشهدهم كل ما هم غيبه يبده امر فمن بديهته توجد في وشك طرفة اهبه تكفيه من فكره خواطره وانه قد تقدمت دربه لا ينخب الروع قلبه فله من كل حزم يريغه نخبه قاءد جيشين منهما لجب جم وغاه وصامت لجبه له سلاح يشيمه ابدا عمدا فيمضي ولا يري ندبه يصاول القرن او يخاتله جلدا اريبا بعيدة سربه كاليث في باسه واونة مثل الشجاع الخفي منسربه اذا عرت نوبة تحملها معود الحمل قد عفت جلبه تكفي هويناه ما الم ولا يبلغ مجهوده ولا تعبه قد جل عن ان يمسه نصب مخافة اله وحدها نصبه وفي رضا اله كبر همته والسعي فيما يحبه دابه زانته غر من الخلال له ما لم تزن متن منصل شطبه يضحي غريبا ولو بلدته فردا وان احدقت به عصبه منفرد بالكمال مغترب فيه حري ان يطول مغتربهص ادل عليه به فليس كمن يظلم حتي يضيءه نسبه هل يجتلي الصبح بالمصابح في ال افق اذا لاح ساطعا لهبه من كزريق ومن كمصعبه او كحسين وطاهر قربه او مثل عبد الاله ذي الشرف ال باذخ يلقي الي العلي سبه كالسيف في القد والصرامة والر روعة لكن حليه ادبه كالغيث في الجود والتبرع وال اطباق لكن صوبه ذهبه كالبدر في الحسن والفخامة والر رفعة لكن ضوءه حسبه كالدهر في النفع والمضرة وال حنكة لكن ريبه غضبه وكل اشباه التي ذكرت دون الذي بلغت به رتبه خذها اميري قلادة نظمت من لءلء لا يشينه ثقبه واحسن الحلي منطق حسن يكثر محفوظه ومكتبه يشهد ما خصك الاله به انك مختاره ومنتخبه ضن بك الدهر عن حوادثه فانت ماموله ومرتقبه ن
وهكذا، بدا يجمع بين العلم والسياسة، ومثل كثيرين قبله أساتذة في جامعة هارفارد العريقة صار يتنقل بين العمل الأكاديمي هناك، وبين العمل السياسي في واشنطن. ففي عهد بيل كلينتون، عمل مساعدا لوزير الدفاع لشؤون الأمن العالمي، قبل أن يعود إلى الإدارة الأميركية في عهد الرئيس أوباما، ويعمل نائبا لوزير الدفاع لشؤون التكنولوجيا. وخلال السنوات بين الوظيفتين، كان يعود إلى العمل الأكاديمي في هارفارد.
افي هوي يوسف الام بدر تجلي له الظلام لغصن منه اذا تثني في مشيه الين والقوام يدير من طرفه كءوسا تفعل ما تفعل المدام بعارضيه رياض حسن لنور من زهرها ابتسام من زغبات منظمات في خده زانها النظام والشعر نقص لكل خد والشعر في خده تمام لها وما ان لهوت عنه ونام عني وما انام يدنو فان رمت منه نيلا اعياك في نيله المرام تملك مني القياد سلمي ولا كما يملك الغلام يا ليته ليلة ضجيعي ولعدي انف رغام اضمه بعد لثم فيه الي حشا حشوه الغرام يقنعني منه حين يناي في عيشتي زورة لمام ليس علي عاشق تمني زورة معشوقه اثام ان الذي شفني هواه يحل في مثله الحرام
سلمت من شواءب التكدير اعين السيد الهمام الامير ما عراها اذي ولكن تغشي عارض دونها جلاء النور طيف غاد من السحاب مول شاب في سيره صفاء غدير ظل جرم قدمر في سمت نجم فحمي نوره اوان المرور هل علي سالم النواظر باس من غشاء يكون في المنظور حفظ اله مقلتيك واقصي عنهما كل طاريء محذور ولءن اغضتا فعادة صفح فيهما عن عفاف نفس وخير شيمة جازت السماحة فضلا فاستمت علي يد المقدور بضمير علي البلاء نقي وفءاد علي المصاب شكور كل خلق ما راضه الدهر يوما بكبار الصروف غير كبير هكذا الباس انما ليس ينفي من فءاد الشجاع لطف الشعور لك بين الاسي وبين التاسي ثكل واف ورشد هاد صبور ساعة يغلب التاسي فتلفي وجليل الامور مثل الصغير واوانا تاسي علي الذكر حتي ليلين البكاء صم الصخور فلقد التقيك تلهب شوقا لفقيد غص الشباب نضير فاذا منك في غصون المحيا ملمح لسهاد والتفكير واذا منك رسم ذاك المفدي في جبين يشف كالبلور يتراءي من عالم الغيب فيه كتراءي النجم البعيد المنير واري في العيون منك لحاظا ترامي الي خوالي الدهور لاحقات به حراصا عليه وسلو الماضين شر القبور واري ادمعا تسيل حرارا من فءاد مكلم محرور كمياه العيون تجري بذوب من مشيب الجبال ملء النهور يستوي الجاريان بالصفو الا ان ماء الدموع غير قرير حسب جفنيك يا محمد جودا تعبا من هذا البكاء الغزير افتبكي وانت اوسع علما بسماح المعطي وسلب التقدير افتبكي وان نجلك يغني من كرام البنين عن جمهور افتبكي ومن بنيك وفير هم بنو ذلك النوال الوفير افتبكي ومن جزعت عليه ناعم في الجنان بين الحور خالد الذكر في فءادك حي ثابت الرسم في النهي والضمير ناءل من جميل ودك اوفي بر باق براحل مبرور ما تري هذه المدامع تغني من قضاء محتم التقدير لكن اله شاء لبر خصبا فسقاه من ماءهن الطهور
وأشار التقرير إلى المنتدى العالمي في سيول، وقال إن «الوفد الأميركي سيبذل كل جهده لشرح المساهمات الأميركية، وفي نفس الوقت، للتعبير عن رغبة الولايات المتحدة في التعاون مع الدول الأخرى لتحقيق أهداف الإنمائية الألفية التي تم الاتفاق عليها عام 2000».
زارتك بعد النوم غير زور بين الظليم ومكنس اليعفور فكانما نفحاتها بعد الكري نفحات وانية الهبوب حسير قالت معرسنا باخر منة تزجي لطيمة عازب مطور
لكن، انتقد الهدف التعليمي بأنه يركز على زيادة الالتحاق بالمدارس، دون أن يركز على تحسين نوعية التعليم.. ومن بين الذين انتقدوا هذه الأهداف مسؤولون كبار في منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلوم والثقافة (اليونيسكو). وقال تقرير أصدرته المنظمة: «يعنى التركيز على دخول المدارس الابتدائية قدرا أقل من الاهتمام بمجالات حيوية أخرى، مثل جودة التعليم، ورعاية الطفولة، ومحو أمية الكبار».
هل لقلوب من العيون خلاءص ام لا فان عزاءها معتاص حرصت نفوس ذوي الهوي منها علي ما ليس يدرك والنفوس حراص كيف السبيل الي اقتناص غراءر يدمي باسهم لحظها القناص بيض السوالف عذبة افواها ريا الروادف والبطون خماص يجرحنا بنواظر ما ان لنا منهن عند جراحهن قصاص قلصت بمن لا صبر دون لقاءه نوق تراهق في البري وقلاص وحدا ينص ركابه وجه الضحي يابي الكري لمطيه نصاص خرق لاهوال الدجي متدرع في بحر كل هجيرة غواص فعراص قلبك بالصبي معمورة لما خلت من تحب عراص
ازر صلة قدمتها اخواتها والا فاطلقها تزر اخواتها ولا تحسبني راضيا منك بالتي تسخط قبلي معشر امهاتها ولم احتقر ما كان منك وانه لكثر اذا عدت رجال صلاتها ولكنه في جنب جودك تافه وفي عين حر ابعدت غلواتها اتعطي سواي الامهات من الهي وتختصني منها بصغري بناتها ابت لي قبول الخسف نفس ابية تبيع بعز الموت ذل حياتها
يا من حمدت به اختياري في اختباري لصحاب زهي الشباب بان يعرب عنهم زين الشباب وبان ينوب محمد عن جيله اسمي منابنجل الكريم ابن الكريم او السحاب ابن السحاب محمود ابن محمد رجل الملمات الصعاب من كان اصفي اصفياءي في المقام والاغتراببشراك مصر واي بشري بالفتي السمح الجناب بالكاتب الحر الجري وبالمحامي لا المحابي سترين تحقيق الجلاءل من رغاءبك الرغابالعقل والجاه العريض وعزة الشرف الباب لم تجتمع الا وقد قرب البعيد من الطلاب
ويح الطبيب الذي جست يداه يدك ما كان اشجعه فيما به اعتمدك لو ان الحاظه كانت مباضعه ثم انتحاك بها من رقة فصدك يا واضح الثغر كم تدل علي الص ب كان قد اذقته بردك عجبت من قتلك النجد القوي ولو يشا رخو القوي ثناك او عقدك
عشت كالطفل اصاب الما موضع الهو ولم يدر لما جد غر في كفاح الدهر لا ناهبا رزقا ولا مقتسما تحسب الدنيا نثيرا جيدا وتري الدهر نظيما محكما
اصبحت مطرانا وانت الخوري والصفتان مصدر لنور كنت ابا بر تفاني في التقي وما وني عن عمل مبرور وكنت في الدير رءيسا لم يدع في الدير غير الاثر الماثور يا ايها الراعي الذي رقيه قد غمر القلوب بالحبور عيد البشارة اغتدي عيدين في يوم فثني اية البشير له حفل ضم اسمي نخبة من وزراء اله والجمهور بدت به ملاءك تقلها اجنحة التسبيح والبخور وبرقت اسرة الوجوه عن سراءر تفيض بالسرور يهنءك التاج السني من يدي بطريقنا كيرلس الكبير اتم حلاه بحلي لابسه من حكمة ورحمة وخير واستقبل الايام واملك راشدا زمامها بعزمك الموفور حاجتنا الي الهدي قد بلغت غايتها في الزمن الاخير ونيط بالرعاة كل مطلب ليس اداءه من اليسير فلا عدتك دون ما حملته معونة من ربك القدير
ضراط ابن ميمون فيه سعه وضرط ابي صالح فيه دعه فيضرط هذا علي رجله ويضرط هذا علي اربعه اذا ما تضارط هذا وذا سمعت رعودا لها قعقعه
هذه المرة، خلال جلسة استماع في لجنة منينديز، لم تدافع شيرمان عن الإيرانيين، طبعا. لكنها كررت تصريحات كان قالها الرئيس أوباما عن أن «الاتفاق مع إيران أفضل لإسرائيل من عدم الاتفاق». ومن عمل مع شيرمان عن كثب يشيد بهدوئها، ولكن يقر بأنها صارمة في التعامل، ولا تتهاون مع من يفاوضها، أو يعمل معها.
مضي عهدا الصبا فغدوت زوجا وان تك بالحجي والفضل فردا وبت ابا وما خلناك ترضي بغير ولاءد الافكار ولدا وقيل اليوم انك صرت جدا احقا ان حنا صار جدا
كان لارض مرة ثقلان فلها اليوم ثالث بفلان اتقي غصة اسمه علم ال ه فاكني عن ذكره بالمعاني يا ثقيل الثقال اقذيت عيني ني ليت اني كما اراك تراني من يكن عانيا بحب حبيب فءادي بغضك اليوم عاني
افتخرت فيه بأنها «محافظة، ومتدينة». وأشارت إلى دينها المسيحي الأرثوذكسي. وانتقدت كتاب «فيميل أيوناش» (الأنثى المخصية) الذي كانت كتبته جيرمين غرير، من زعيمات حركة تحرير المرأة في الولايات المتحدة. ومن مؤسسات منظمة «فيمينيزم اليانس» (التحالف الأنثوي).
اريه وجه مبتسم واخفي في الحشي ضرمي وبي اضعاف ما يشكو من البرجاء والسقم اذا حولت عنه نواظري ردت الي الظلم وخيلت الحقاءق لي كاشباح بعين عمي يهادنه الضني فينام احيانا ولم انم اقول لامه في الياس ان اله ذو كرم واعلم انها نسم تعد عليه في النسم
ويذكر أن كارتر درس في المملكة المتحدة مرتين، بعد أن تخرج في ثانوية ابنغتون (ولاية بنسلفانيا)، إذ حصل على منحة دراسية في جامعة ادنبره، حيث نال بكالوريوس في الفيزياء عام 1975. وبعدها حصل على منحة دراسية في جامعة أكسفورد، حيث نال الدكتوراه في الفيزياء النظرية عام 1979.
وفي أواخر العام الماضي، نشرت صحيفة «جيروزاليم بوست» الإسرائيلية تقريرا تحت عنوان: «اليهودية التي تقود المفاوضات مع إيران». ووضعتها في أعلى قائمة أهم اليهود خلال عام 2014.
وأشار التقرير إلى أن كلاً من البلدين، يريد ثمنا لتعاونه مع البلد الآخر. فالولايات المتحدة تريد استعمال القاعدة، وتريد تركيا شريطا حدوديا في الأراضي السورية. وتريد واشنطن إشراك نظام الرئيس السوري بشار الأسد في مفاوضات لإنهاء النظام، وتريد تركيا التخلص من الأسد من دون التفاوض معه.