إيضاح ما يوجد من الأسماء والنصوص فى صورة ديار العرب، قد كتب فى زاويتى الصفحة العليايين المغرب والشمال، ورسم فى هذا القسم نهر النيل وتحت ذلك الرسم النص الآتى نواحى مصر واعمالها والصعيد الاعلى ومساكن البجه واعمال دنقله وعلوه وهما مدينتان وعلى النهر من المدن الفسطاط والجيزة وبينهما الجزيره ثم اسوان، وبين النيل وبين ساحل البحر العلاقى، ويقرأ على ساحل البحر فى أسفل أيسره بلد الزنج ونواحيه، مفازة بين الزنج والحبشة، بلد الحبشة ثم بربره ثم قرب منتهى الساحل الفوقانى عيذاب «18» ثم جزائر بنى حدان، ثم عند منتهى البحر القلزم، وفى البحر من الجزائر سنجله «19» ، سواكن، باضع، زيلع، وعلى ساحل البحر من الجانب المقابل يلى القلزم من المدن رايه «21» ، ايله، عينونه، طبا، الجار، جده، السرين، حلى، الحمضه، عثر، الشرجه، الحرده، غلافقه «22» ، المخا،
الفرات وبالفرات غير مدينة كهى فى جزيرة قد أحاط بها الماء وقرية حسنة ذات شجر ومساكن وجامع ومن ذلك القغنبى والعبدلية والنهية وتقارب أصاغر المدن فى الحال وتلتف مشاجرها «3» بالنخيل والكروم والحديثة ولها جامع وأسواق وتانئة وأهل لهم عدد وألوس وهى دونها ولها جامع وسوق والخزانة وتقارب ألوس فى الحال وهذه المدن وإن كانت فى الماء وقد أحاط بها فلها مزارع وقرى وأكرة وقصور من جانبى الفرات يكثر خيرها ويبين على أهلها نفعها وريعها «7» ، والدالية مدينة صغيرة بشط الفرات عن غربيه وبها أخذ صاحب الخال الخارج بالشأم على بنى العباس، (28) [67 ب] وجبل الجودى بقرب الجزيرة وفيه القرية المعروفة بثمنين التى يقال أن سفينة نوح عليه السلم استقرت عليه لقوله تعالى واستوفت على الجودى «12» ، [ويتصل هذا الجبل كما ذكرت بالثغور باللكام ويقال أن جميع من كان مع نوح عليه السلم فى السفينة ثمانون رجلا فبنوا هذه القرية ولم يعقب منهم أحد فسميت باسم عددهم] ، «14» (29) وحصن مسلمة «15» فإن مسلمة بن عبد الملك اتخذه وكانت طائفة من بنى أمية تسكنه من تلقاء الفرات وفى حاجره وكان شرب أهله من السماء وأرضه مباخس، وتل بنى سيار «17» مدينة كانت صغيرة وكان أكثرها للعباس بن عمرو الغنوى وقومه فخربت فى مدة أدركتها ثم عمرت وقد عادت الى الخراب حالها بعد أن تراجع اليها أهلها وهى على مرحلة من رأس العين واتصل خراب تل بنى سيار «20» بخراب باجروان وكانت منزلا
وكوشك «1» وادرسكن وهى متقاربة فى الكبر ولها مياه وبساتين واسفزار أهلها أهل جماعة، (14) وأما بوسنج «3» ففيها «21» من المدن خركرد وفركرد وكره وأكبرها بوسنج وهى مدينة نحو نصف هراة وهى وهراة فى مستواة ومن بوسنج الى الجبل نحو فرسخين وهو الجبل الذي من هراة اليه فرسخان وبناؤهم من جبس «5» وليس كبناء هراة ولهم مياه وأشجار كثيرة ولهم من أشجار العرعر ما ليس بجميع خراسان فى بلد ويحمل هذا الخشب الى سائر النواحى، وماؤهم من نهر هراة وهو النهر الذي [يجرى] «8» الى سرخس وينقطع دون سرخس فى أكثر الأوقات وينضب فى الصيف ويصل اليها الماء فى الشتاء فيمر فى وسط البلد «10» ، ولبوسنج حصار وعليه خندق وله ثلثة أبواب فباب يعرف بباب على يفضى الى طريق نيسابور وباب هراة يشرع الى هراة وباب قوهستان يأخذ الى قوهستان، وأكبر المدن بها بعد بوسنج كوسرى «12» وهى مدينة خصبة ولها ماء وبساتين قليلة وهى نحو الثلث من بوسنج وبناؤهم من طين، وخركرد لها ماء وبساتين كثيرة وهى أصغر من كوسرى، «14» وفركرد أصغر من خركرد وماؤها الجارى قليل وهم أصحاب سوائم وليس لهم بساتين كثيرة، وكره لها بساتين ومياه كثيرة وهى نحو فركرد فى الكبر، (15) وباذغيس بها من المدن جبل الفضة وكوه «17» وكوغناباذ وبست «22» وجاذوا وكابرون «18» وكالوون ودهستان ومقام السلطان بكوغناباذ وأعمرها وأكبرها دهستان وتكون نحو نصف بوسنج وبناؤها من طين ولهم أسراب كثيرة فى الأرض وهى «20» على جبل ولهم ماء جار قليل وليست لهم بساتين
لي لسان ما زال يطريك في النث ر وفي النظم غير ما مستريح وارتكاب الديون اياي في ظل لك يهجوك بالسان الفصيح والعقاب الجميل منك علي ذا ك حقيق دون العقاب القبيح وهو الا يراني الناس الا في محل من اليسار فسيح ليت شعري ان لم يزح علتي جو دك والحظ هل لها من مزيح ان من جورك المبرح بالمن نة والصبر ايما تبريح ان تري العرف عند مثلي نكرا واري المدح فيك كالتسبيح
اليك خلعته طوبي لمنشورة علي بدنك لازلت لناس موردا غدقا دلوك لمستقين في شطنك تقرضنا العرف بالثناء وتع تد زكي القروض من عينك كم غربة انستك في وطن لمجد اثرتها علي وطنك علمت ان الخيار في بطن ال اضياف فاخترتها علي بطنك اقول لدهر اذ بصرت بمك نونك مثل الجميل من علنك يادهر زوجه من كراءمك الن نعماء وادفع اذاك عن ختنك قدحي فقير الي رياشك مس تغن بما قد براه من سفنك فامنحني العطف في جوابك لي واعفني ان رايت من لسنك
الطبع: باردان يابسان في الثانية والبسر أقبض من القسب. الأفعال والخواص: ينفخ وخصوصا إذا شرب على إثره ماء وإذا كان خلا أول ما يحلو أحدث قراقر أكثر ويحدثان السدد في الأحشاء وطبيخ البسر يسكن اللهيب مع حفظ الحرارة الغريزية والإكثار منهما يولد في البدن أخلاطا غليظة. أعضاء الرأس: البسر مصدع ويسكت كثيره وهما جيدان للعمور واللثة. أعضاء الصدر: هما رديئان للصدر والرئة. أعضاء الغذاء: يدبغان المعدة ويحدثان سدد الكبد وهضمهما بطيء والهش أقل هضما وغذاؤهما يسير والحلو أقل بطئا. أعضاء النفس: كل واحد منهما يعقل البطن خاصة إذا مرج بخل أو شراب عفص والبلح يغزر البول وإذا شرب بخل عفص منع سيلان الرحم ونزف البواسير. الحميات: استعمالهما كثيرا يوقع في النافض والقشعريرة. بنك: الماهية: هو شيء يحمل من الهند ومن اليمن. قال بعضهم: إنه من أصول أم غيلان إذا نجر فتساقط.
بالخل والخالص منه إذا سقي لا يزال يغثي ويقذف السم وخصوصا إذا شرب قبله. قال جالينوس: دواء العرعر المتخذ به جربته في الأرنب البحري والفراريح فوجدته يقذفها في الحال وقد جربته في عض الكلب الكلب بشراب وطليته على نهش الأفعى بالخل ووضعت عليه بعد الطلاء ورق أسقورديون أو قنطوريون. طين مطلق. الماهية: هو طين كل المواضع. الطبع: كله مبرد. الخواص: مجفف جال والطين الحر من الأرض الشمسية مجفف للأبدان الرهلة من غير لذع لتغريته إذا لم يخالطه المحرق كالخزف والحيطان المحرقة في الشمس وفيه قوة محللة فإن غسل مرة آخرى صار مجففا معتدلا في االحر والبرد لطيفا. الزينة: يشد اللحم الرهل. الأورام والبثور: بقيروطي على الخنازير والصلابات. أعضاء الغذاء: يطلى بطين الأرض الشمسية المستسقون والمطحولون فينتفعون نفعا بينا ويبرىء اللحمي كثيرا. طين أرمني. الماهية: هو طين أحمر إلى الغبرة معروف يستعمله الصائغون في صبغ الذهب والالاني قريب الطبع: بارد في الأولى يابس في الثانية. الخواص: يحبس الدم لأن تجفيفه في الغاية. الأورام والبثور: ينفع من الطواعين شربا وطلاء ويمنع سعي عفونة الأعضاء. الجراح والقروح: عجيب في أمر الجراحات. لدضاء الرأس: يمنع النزلة وينفع من القلاع. أعضاء الصدر: جيد لنفث الدم وينفع من السل لتجفيفه قرحة الرئة وهو علاج ضيق النفس من النوازل. أعصاء النفض: جيد لقروح الأمعاء والإسهال ونزف الرحم. الحميات: ينفع من الحميات السلية والوبائية خاصة وقد سلم قوم من وباء عظيم لاعتيادهم شربه في شراب رقيق وإن سقي في حمى الوباء فلا بد من شراب ليبذرقه إلى القلب وليمزج ذلك الشراب مزجا بماء الورد.
خلاصة العطر تزهي من تحيتها خلاصة الطهر والاداب والخفر حواء هذي علي التشبيه نافحة منها تشمين ريا ذكرك العطر
عزاء الحجي والالمعية والنبل في كلها كنت امرءا فاقد المثل توليت يا علامة الشرق فالاسي الي الغرب متد السحابة والظل سلام علي الفرد الذي في خصاله تلاقت خلال الخير مجموعة الشمل سلام علي ذاك الذكاء الذي خبا وذاك المحيا السمح غيب في الرمل سلام علي ذاك الفءاد الذي سلا وما كان الا بالمحامد في شغل سلام علي الاداب اجمل ما بدت لنا في الفتي غض الاهاب وفي الكهل سلام علي الاخلاق ريضت وهذبت فلم يعتورها النقش بالقول والفعل سلام علي اصفي الرجال مودة وابرءهم نفسا من الحقد والغل اذا ما قضي يعقوب صروف نحبه فمهما تجلي يا صروف النوي جلي تداعي بناء المجد في عالم النهي ونكبت الاعلام في دولة الفضل في مصر جرح من مفاجاة النوي ثخين وفي لبنان برح من الثكل وفي كل افق ينطق الضاد اهله غماءم اجفان مرده الهطل ومن عجب ان الاولي فاز دونهم بخصل العلي يبكون من فاز بالخصل فواحربا ان تختم اليوم حقبة فكت بها الاعناق من ربقة الجهل وهيات فتيانا يديلون لحمي اباء وعزا من هوان ومن ذل تجشمت ما تنبو بايسره القوي ولم يك ما تبغيه بالمطلب السهل فاطلقت في خمس وخمسين حجة مناءر لعرفان هادية السبل ارتنا وجوه الحق في كل معضل ومن دونها الاستار محكمة السبل فلم يخف سر النجم في حبك الدجي ولم يخف كنه النجم يكتن في الحقل اذا الشهر ولي اقبل الشهر بعده بسفر جديد البحث في الفصل فالفصل كتاب يليه صنوه ويتمه كعقد نظيم من فراءد تستلي وفي كل جزء منه يدرك ذو النهي مدارك لم تخطر علي القلب من قبل صحاءف اوعت من بيان وحكمة جني العقل في اطواره وجني النفل تدفق منها العلم في كل مطلب بابلغ ما يوحي وافصح ما يملي انرت بها الاذهان اي انارة مفرقة بين الحقيقة والبطل فيا لمعاني من بديع وراءع ويا لمباني من رفيق ومن جزل ويا لمعين الفكر ليس بناضب ويا لصحيح الفظ ليس بمعتل كما كنت يا يعقوب فليكن الذي يجد فلا يلوي بلهو ولا هزل ويءثر من دون المسالك مسلكا يجانب اسباب الملامة والعذل وينشد غايات الكمال مثابرا علي ما تمر الحادثات وما تحلي صبورا علي ما يستفز من الاذي يري الحزم عقباه اشفي من الجهل عليما بان المرء في الدهر ظاعن يقيم الي حين وفي عقبه يجلي وفيا لمن والي وشارك ثابتا علي العهد في خصب الحياة في المحل اري اليوم في ذكراه اخر صورة لفان قويم العطف مزدهر الشكل علا تبر فوديه لجين مشيبه سوي لمعات مومءات الي الاصل بمسمعه عن قالة السوء نبوة ويرهفه ما شاء لحق والعدل وفي نفسه لاريحية هزة تري اثرها في وجه حين تستجلي وفي طيب الرزق الذي هو كاسب زكاتان من لطف الاشارة والبذل تقسم بين النفع لناس قلبه وبين جميل البر بالصحب والاهل واوتي حظا في بنيه زوجه كريما علي قدر المروءة والعقل فما مثله بين الابوة من اب وما مثله بين البعولة من بعل وما في النساء الفضليات كزوجه ولا كبنيه الغر في صالح النسل جزاه بما اهدي من الخير ربه وعوضنا من ذلك اليث بالشبل