لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء
والدماغ بخارا رديئا سميا كما يعرض للنساء من اختناق الرحم وأقل أحوال ضرر ذلك ر لى أن تفحش سميته ثقل البدن وبرودته وعسر الحركات. فصل في مضار الجماع وأحواله ورداءة أشكاله: إن الجماع يستفرغ من جوهر الغذاء الأخير فيضعف إضعافا لا يضعف مثله الاستفراغات الآخرى ويستفرغ من جوهر الروح شيئا كثيرا للذة. ولذلك أكثرهم التذاذا أوقعهم في الضعف وأن الجماع ليسرع بمسكثره إلى تبريد بدنه وتيبسه واستفراغه وتحليل حرارته الغريزية وإنهاك قوته وتهييجه أولا للحرارة الدخانية الغريبة حتى يكثر عليه الشعر ثم يعقبه التبريد التام وإضعاف حواسه من البصر والسمع ويحدث بساقيه فتورإ ووجعا فلا يكاد يستقل بحمل بدنه وقد يشبه حاله بصرع خفي لذلك. وربما غلبت عليه السوداء ثم الصفراء ويعرض له دوار عن ضعف وشبيه بدبيب النمل في أعضائه يأخذ من رأسه إلى آخر صلبه ويعرض له طنين. وكثيرا ما تعرض لهم حميات حادة محرقة فيهلكون فيها وقد تحدث لهم الرعشة وضعف العصب والسهر وجحوظ العين كما يعرض عند النزع ويعرض لهم الصلع والأبردة ووجع الظهر والكلى والمثانة. والظهر يحمى أولا فتنجذب مادة الوجع إليه وأن تعتقل منهم الطبيعة. وقد يورثهم القولنج ويبخرهم وينتن منهم الفم والعمور ويورثهم الغموم. ومن كانت في بدنه أخلاط رديئة مرارية تحرك منهم بعد الجماع قشعريرة ومن كانت في بدنه أخلاط عفنة فاحت منه بعد الجماع رائحة منتنة ومن كان ضعيف الهضم أحب به الجماع قراقر. ومن الناس من هو مبتلى بمزاج رديء فإن هجر الجماع كرب وثقل بدنه ورأسه وضجر وكثر احتلامه وإن هو تعاطاه ضعفت معدته ويبست. وأولى الناس باجتناب الجماع من يصيبه بعده رعدة أو برد أو ضيق نفس خفي وخفقان وغور عين وذهاب شهوة الطعام. ومن صدره عليل أو ضعيف أوهو ضعيف المعدة فإن ترك الجماع أوفق شيء لمن معدته ضعيفة وليجتنبه من النساء اللواتي يسقطن. وللجماع أشكال رديئة مثل أن تعلو المرأة الرجل فذلك شكل رديء للجماع يخاف منه الأدرة والانتفاخ وقروح الإحليل والمثانة بعنف انزراق المني ويوشك أن يسيل شيء في الإحليل من جهة المرأة. واعلم أن حبس المني والمدافعة له ضار جدا وربما أدى إلى تعبيب إحدى البيضتين. ويجب أن لا يجامع والحاجة الثفلية أو البولية متحركة ولا مع رياضة أو حركة أو عقيب انفعال نفساني قوي. وإتيان الغلمان قبيح عند الجمهور محرم في الشريعة وهو من جهة أضر ومن جهة أقل ضررا. أما من جهة أن الطبيعة تحتاج فيه إلى حركة أكثر ليخرج المني. فهو أضر. وأما من جهة أن المني لا يندفق معه دفقا كثيرا كما يكون في النساء فإنه أقل ضررا ويليه في حكمه المباشرة دون الفرج.
نبءت ان ابن خنسا ء قد تناول عرضي وقد راي الناس جدي في الحادثات ونهضي وقال قوم عهدنا ك لا ترام فتغضي فقلت وتري ايا ه قد تقدم نقضي اقرضته قرض سوء فهمه رد قرضي وما علي المقرض القر ض لومة حين يقضي وترته في عجوز جعلتها غمد بعضي اولجت في ثقبتيها ايرا بطولي وعرضي جعلت دفعيه فيها ما عشت نفلي وفرضي وما ازال سماء من فوقها وهي ارضي كم قد ركضت حشاها والنغل يسمع ركضي فان اسر وابدا بغضي فحق بغضي ما شتم من امه الده ر مركبي بمض وكيف سخطي عليه وطيزها المترضي فليشتم النغل عرضي بالشتم لا المتقضي فلست اهجر كاسي ولست اهجر غمضي ولست اركب لكل ب في قضيضي وقضي قل لابن خنساء ساءل نواتها كيف رضي اذ لاتزال تسقي من راءبي بعد مخضي اني لاعجب منها ومنك يا متوضي تشيعت لي قديما ودنت انت برفضي اخلتني بظر خنسا ء فاستلنت معضي خذها فقصرك منها شتم سيبقي وتمضي وقد هجمت لعمري فانظر الي اين تفضي
علاج فتق الأمعاء والثرب: إن كان نزولهما إلى الصفن أمكن ردهما وإن كان يعسر بالقياس إلى ردهما من فتق من فوق فإن ذلك يسهل مع الاستلقاء وأدنى غمز باليد فإذا زاد الفتق أخذ في تجفيف ما اتسع لرطوبته وضم ما انشق ويحتال في إلحامه. وإذا استعصي الرد أجلس العليل في ماء حار وضمد الفتق بالملينات أو كمد بخرق حارة حتى يرجع ثم يشد موضوعا عليه الأدوية الجامعة ويترك ثلاثا وهو مستلق ويكون الشد بالرفاثد المربعة والرفائد المهيئة لجمع شفتي الشق وربما كوى على هذا الشد والنصبة. ولا تستعمل الرفائد الكزية فإنها توسع. وأما العظيم فلا بد له من الإلحام ولا يجب أن يقرب هنا الفتق الحديد أصلا والأدوية المشروبة التي ينتفع بها صاحب الفتق السجزنيا وطبيخ جوز السرو وخصوصا مدوفا فيه والأضمدة التي تستعمل على الشق يجب أن يستعمل فيه وقد جمع شفتا الشق وقلصت البيضتان إلى فوق وفرغ من رد ما نزل بشيء من هذه الأضمدة التي تتخذ من الابهل ومن جوز السرو ومن ورق السرو فإنها أصول الأضمدة المجمع على كثرة نفعها ومن المقل والكثيراء والصمغ الأعرابي وغراء السمك وغراء الجلود والدبق والكمأة والكمأة اليابسة ولحوم السرطانات والورد بأقماعه وجميع القوابض والمصطكي والآس اليابس والماش المقشر والمداد وورق الحضض المكي والشب اليماني والسماق وثمرة الطرفاء والمغرة والقنطوريون والصبر السمجا ني والمر. وهذه نسخة ضماد مجرب في ذلك: يؤخذ أشق وكندر وصبر سمجاني ودابق من كل واحد وزن ثلاثة دراهم مقل أزرق وزن درهمين أقاقيا وأنزروت من كل واحد درهم يرض في الهاون ويبل في أول الليل بالخل ثم يسحق من الغد بشيء من الأبهل ويشرب منه قطنة ويوضع على الموضع ويشد. صفة ضماد آخر خفيف: يؤخذ مصطكي وأنزروت وكندر بالسوية وتجمع بغراء محلول إذابة في نبيذ الزبيب ويطلى فوق كاغذ ويشد ومثل ذلك صبر وغراء وكندر. وأيضا يؤخذ جوز السرو وكندر وأقاقيا وجلنار وأنزروت ودم الأخوين ومر وحضض وأبهل سواء صفة ضماد جيد وربما ألحم فتق الصبيان: يؤخذ قشور الرمان وزن عشرة دراهم عفص فج خمسة دراهم يطبخ بشراب قابض وزن خمسة أواق طبخا شديدا ثم ترد الأمعاء إلى فوق وينطل الموضع بماء بارد ويلزم هذا الضماد ولا يحل إلا في الأسبوع أو في كل عشرة أيام مرة. صفة آخر جيد عجيب: يؤخذ مصطكي قشور الكندر جوز السرو مر غراء السمك عنزروت أجزاء سواء يذاب الغراء بخل خمر وتجمع به الأدوية ويتخذ منه ضماد وربما كفى الصبيان ضماد من الجلنار ومن بزر قطونا وأصل السوسن البري وربما كفاهم التضميد بعدس الماء وهو من جملة الطحلب وربما كفى أن يطلى فتقهم بالمقل المحلول في
له اجهزة الحديد مدارة تاتي باثواب زهت وملاء عجب ضخامتها ودقة صنعها كم رقة مع غلظة الاعضاء من كان يحسب ان عنترة يري متفوقا ظرفا علي الشعراء قال امرء من سامعي ضوضاءها وشهود تلك الجهمة السوداء ان ابتساما لاح منها عندما جاءت بهذي الحلة البيضاء
يابن التي لم تزل تجاري في الغي شيطانها العينا تزني وتزني ولا تبالي ولا تدين الاله دينا حتي اذا يومها اتاها اوصت بنيها خزوا بنينا بان اذا مت فاجعلوني ذريرة لمخنثينا
باي حدود حد من قبلك الشعر واي قيود قيد الحس والفكر علي ما راي الاغريق والرسم رسمهم جري الجيل بعد الجيل والعصر فالعصر وظل مثالا لبيان مثالهم وامرهم حتي اتيت هو الامر فلما هدتك الفطرة السمحة التي رات ان اسرا كيف كان هو الاسر وان افتكاكا من هوي متمكن عناء علي مقداره يعظم الفخر وان العقول المسترقة حرت وقد ان ان يقتادها القلم الحر اسلت ينابيع الفصاحة كلها وكان الذي يمتاح منها هو النزر فله در العبقرية انه لفيض اذا ما غاض من غيرها الدر له في النهي عزم الاتي وصوته يصاحبه تطريبه الفخم والهدر تساقاه اعشاب فتوفي نصيبها من الحسن في الدنيا ولا يحرم الزهر فمن اي اوجه بالحياة واهلها وبالكون والاحداث المت يانسر وفي اي فن من فنون جمالها تعاي عليك النظم اوفاتك النثر تري سير الاحقاب فيما خطته مواثل وهي الطرس بالعين والحبر وتطرد الاحقاب منا بمشهد وان هي الا السطر يتبعه السطر لقد جءت بالبدع الذي اب سنة لك الفضل فيها خالدا ولك الذكر وجاراك في الفتح الحديث فوارس توازع في عقباه بينكم النصر
وأما المركبة التي يكون الخروج فيها في المضادتين جميعا فمثل أن يكون المزاح أحر وأرطب معا مما ينبغي أو أبرد وأرطب معا مما ينبغي أو أبرد وأيبس معا. ولا يمكن أن يكون أحر وأبرد معا ولا أرطب وأيبس معا. وكل واحد من هذه الأمزجة الثمانية لا يخلو إما أن يكون بلا مادة وهو أن يحدث ذلك المزاج في البدن كيفية وحدها من غير أن يكون قد تكيف البدن به لنفوذ خلط فيه متكيف به فيتغير البدن إليه مثل حرارة المدقوق وبرودة الخصر المصرود المثلوج وإما أن يكون مع مادة وهو أن يكون البدن إنما تكيف بكيفية ذلك المزاج لمجاورة خلط نافذ فيه غالب عليه تلك الكيفية مثل تبرد الجسم الإنساني بسبب بلغم زجاجي أو تسخنه بسبب صفراء كراثي. وستجد في الكتاب الثالث والرابع مثالا لواحد واحد من الأمزجة الستة عشر. واعلم: أن المزاج مع المادة قد يكون على جهتين وذلك لأن العضو قد يكون تارة منتفعا في المادة متبلا بها وقد تكون تارة المادة محتبسة في مجاريه وبطونه فربما كان احتباسها ومداخلتها يحدث توريما وربما لم يكن. الفصل الثاني أمزجة الأعضاء اعلم أن الخالق جل جلاله أعطى كل حيوان. وكل عضو من المزاج ما هو أليق به وأصلح لأفعاله وأحواله بحسب الإمكان له. وتحقيق ذلك إلى الفيلسوف دون الطبيب. وأعطى الإنسان أعدل مزاج يمكن أن يكون في هذا العالم مع مناسبة لقواه التي بها يفعل وينفعل. وأعطى كل عضو ما يليق به من مزاجه فجعل بعض الأعضاء أحر وبعضها أبرد ويعضها أيبس وبعضها أرطب. فأما أحر ما في البدن فهو الروح والقلب الذي هو منشؤه ثم الدم فإنه وإن كان متولدا في الكبد فإنه لاتصاله بالقلب يستفيد من الحرارة ما ليس للكبد ثم الكبد لأنها كدم جامد ثم الرئة ثم اللحم وهو أقل منها بما يخالطه من ليف العصب البارد ثم العضل وهو أقل حرارة من اللحم المفرد لما يخالطه من العصب والرباط ثم الطحال لما فيه من عكر الدم ثم الكلى لأن الدم فيها ليس بالكثير ثم طبقات العروق الضوارب لا بجواهرها العصبية بل بما تقبله من تسخين الدم والروح اللذين فيها ثم طبقات العروق السواكن لأجل الدم وحده ثم جلدة الكف المعتدلة وأبرد ما في البدن البلغم ثم الشحم ثم الشعر ثم العظم ثم الغضروف ثم الرباط ثم وأما أرطب ما في البدن فالبلغم ثم الدم ثم السمين ثم الشحم ثم الدماغ ثم النخاع ثم لحم الثدي والأنثيين ثم الرئة ثم الكبد ثم الطحال ثم الكليتان ثم العضل ثم الجلد. هذا هو الترتيب الذي رتبه جالينوس. ولكن يجب أن تعلم أن الرئة في جوهرها
خذ جيد الشعر ما اثبت الماحي ما جود الشعر مثل المثبت الماحي ديوان عصر تري فيه رواءعه من كل مزدهر او كل لماح يسلسل الفظ فالالباب في طرب من نشوة الروح لا من نشوة الراح تري قوافيه في حسنها نبتا كما تلاحق مصباح بمصباح اذا ترنم بين الحفل ينشده سمعت اية تبيان وافصاح