ان كنت من جهل حقي غير معتذر وكنت من رد مدحي غير مثءب فاعطني ثمن الطرس الذي كتبت فيه القصيدة او كفارة الكذب
لهوت عن وصف الطلول الدارسه بروضة عذراء غير عانسه جادت لها كل سماء راجسه راءحة بالغيث او مغالسه فاصبحت من كل وشي لابسه خضراء ما فيها خلاة يابسه كانما الالسن عنها لاحسه ضاحكة النوار غير عابسه كانها معشوقة مءانسه فيها شموس لبهار وارسه كانها جماجم الشمامسه ذوي القدود من ذوي القمامسه تروقك النورة منها الناكسه بعين يقظي وبجيد ناعسه لءلءة الطل عليها قارسه وخرم في صبغة الطيالسه يحكي الطواويس غدت مطاوسه كانما تلك الفروع الماءسه تغمسها في الازورد غامسه وصفوة النعمان والقوابسه من ناصع الحمرة ريا قالسه تكاد تحت الظلمات الدامسه تهوي اليها كل كف قابسه لنعمة الخلة والمجالسه في نفس من شمال مسالسه لينة الهزهاز لا معافسه نضاخة بالطل غير رامسه والجد عال والكءوس كاءسه دع ذاوذد عنك الهموم الهالسه ونهس ذءبان الخطوب الناهسه بمدره كلتا يديه تارسه ياوي الي عادية قدامسه جذل حكاك في الامور الماءسه ذي شهب ترمي بها الابالسه خلافة اله بها مرادسه اقلامه كفء الرماح الداعسه عند الخطوب والحروب الضارسه من ال وهب طالت المقايسه وقل لاهل الاعين المشاوسه هل نابس يبرز لي او نابسه او هامس يكذبني او هامسه عز القضاء الايدي المخالسه اضحت وما يندس قولي نادسه نفس ابي محمد منافسه في كل مجد وله ملابسه ولمساعي دونه مارسه ولوصايا والنهي مدارسه ولعلوم كلها مداوسه بل لغيوب في الصدور جاءسه كانما السبعة غير الطامسه جارية عن امرهاوكانسه من علمها بالخطرات الهاجسه لاتخطيء المكنون وهي حادسه يا لك نفسا ما لها مجانسه بكل وحشي جميل انسه من كل مالوف قبيح شامسه تقوم بالفادح وهي جالسه وافية بالعهد غير خاءسه مبخوسة في الشكر غير باخسه في العرف تسديه ولا ماكسه كيسة في ذاك لا مكايسه ما ركستها في ضلال راكسه ولا تعدت سنا مشاخسه ليست لها شريكة مشاكسه من ذاتها بالمنفسات نافسه نفس كريم لعلا ملامسه وفي الغمار دونها مغامسه فيه سجايا لعطايا ناخسه فوفره في وقعات حامسه وفده في هيسات هاءسه نالت يداه كل كف ياءسه فات طولا كل كف لامسه ومر يجري والجياد خانسه ليست له دون قصي حابسه ولا له دون علي عاكسه اشهم من نجم السماء الخامسه اكرم من نجم السماء السادسه اذكي حجا من هرمس الهرامسه انكا شبا من ضيغم خنابسه اعذب من صفو النطاف القارسه من غير ان تباس منه باءسه قد افلت عنك النجوم الناحسه فلا تخف تعس الجدود التاعسه قد كذب اله النفوس الياءسه بشيمة منه وكف اءسه ما برحت لمكرمات ساءسه ولغروس المثمرات غارسه غاذية اطفالهن كانسه عين من اله عليها حارسه فانها في كل فضل راءسه دونكها من صنعة الفلافسه وانظر اجمتك الاكف الخالسه هل ارضت النحل الشفاه الاءسه جزاء ما اضحت وامست جارسه
الآخر إلى اللبن. ويجب في كل إرضاعة وخصوصا في الإرضاع الأول أن يحلب شيء من اللبن ويسيل وأن يعان بالغمز لئلا تضطره شدة المص إلى إيلام آلات الحلق والمريء فيحجف به. وإن ألعق قبل الإرضاع كل مرة ملعقة من عسل فهو نافع وإن مزج بقليل شراب كان صوابا ولا ينبغي أن يرضع اللبن الكثير دفعة واحدة بل الأصوب أن يرضع قليلا قليلا متواليا متواليا فإن ارضاعه الشبع دفعة واحدة ربما ولد تمددا ونفخة وكثرة رياح وبياض بول فإن عرض ذلك فيجب أن لا يرضع ويجوع شديد أو يشتغل بنومه إلى أن ينهضم ذلك وأكثر ما يرضع في الأيام الأول هو في اليوم ثلاث مرات وإن أرضعته في اليوم الأول غير أمه على ما قد ذكرنا كان أصوب وكذلك إذا عرض للمرضعة مزاج رديء أو علة مؤلمة أو إسهال كثير أو احتباس مؤذ فالأولى أن يتولى إرضاعه غيرها إلى أن تستقل وكذلك إذا أحوجت الضرورة إلى سقيها دواء له قوة وكيفية غالبة وإذا نام عقيب الرضاع لم يعنف عليه بتحريك شديد للمهد يخضخض اللبن في معدته بل يرجح برفق. والبكاء اليسير قبل الرضاع ينفعه والمدة الطبيعية للرضاع سنتان. واذا اشتهى الطفل غير اللبن أعطي بتدريج ولم يشدد عليه ئم إذا جعلت ثناياه تظهر إلى الغذاء الذي هو أقوى بالتدريج من غير أن يعطى شيئا صلب الممضغ وأول ذلك خبز تمضغه المرضع ثم خبز بماء وعسل أو بشراب أو بلبن ويسقى عند ذلك قليل ماء وفي الأحيان مع يسير شراب ممزوج به ولا تدعه يتملأ فإن عرض له كظة وانتفاخ بطن وبياض بول منعته كل شيء. وأجود تغذيته أن يؤخر إلى أن يمرخ ويحمم ثم إذا أفطم نقل إلى ما هو من جنس الأحساء. واللحوم الخفيفة. ويجب أن يكون الفطام بالتدريج لا دفعة واحدة ويشغل ببلاليط متخذة من خبز وسكر فإن ألح على الثدي واسترضع وبكى فيجب أن يؤخذ من المر والفوتنج من كل واحد درهم يسحق ويطلى منه على الثدي. ونقول بالجملة: إن تدبير الطفل هو الترطيب لمشاكلة مزاجه لذلك ولحاجته إليه في تغذيته ونموه والرياضة المعتدلة الكثيرة. وهذا كالطبيعي لهم فكأن الطبيعة تتقاضاهم به ولا سيما إذا جاوزوا الطفولية إلى الصبا فإذا أخذ ينهض ويتحرك فلا ينبغي أن يمكن من الحركات العنيفة ولا يجوز أن يحمل على المشي أو القعود قبل انبعاثه إليه بالطبع فيصيب ساقيه وصلبه افة والواجب في أول ما يقعد ويزحف على الأرض أن يجعل مقعده على نطع أملس لئلا تخدشه خشونة الأرض وينحى عن وجهه الخشب والسكاكين وما أشبه ذلك ما ينخس أو يقطع ويحمى عن التزلق من مكان عال وإذا جعلت الأنياب تفطر منعوا كل صلب الممضغ لئلا تتحلل المادة
وأضاف: «سيذكر التاريخ يوم الاثنين 20 يوليو (تموز) عام 2015، بوصفه يوما أسود. يوم استسلام باراك أوباما لدولتين عدوتين متطرفتين إرهابيتين. ما حدث اليوم دليل على أننا دخلنا مرحلة أكثر خطورة خلال سنوات أوباما الخطرة». واتهم روبيو أوباما بالتخلي عن «المصالح الحيوية للأمن القومي الأميركي بهدف التقرب من اثنين من أكثر الأنظمة الذميمة في العالم». وقال رئيس مجلس النواب، جون باينر، إن ما حدث «غير مقبول. إذا كان الاتفاق بالسوء الذي أعتقده، فسنفعل كل شيء لوقفه».
ومن لك في الفتيان بالفاضل الذي له نبل ميخاءيل والحلم والرفد يءلف اشتات المحامد جاهدا باخفاء باديها فيظهره الحمد كبير المني جم الفضاءل جامع الي الادب السلسال طبعا هو الشهد يصغر لعافي من الناس نفسه ويكبرها عن ان يلم بها الحقد
ومنها الى عقبة فيق مرحلة ومنها الى بيسان مرحلتان خفيفتان ومنها الى عكا يوم، والاردن أصغر أجناد الشأم وأقصرها مسافة ولم تزل فى يد أبى منصور أحمد بن العباس محلولة ومعقودة سنين كثيرة بمائتى ألف دينار «4» ، وأما جند دمشق فدمشق قصبتها ومنها الى بعلبك يومان ومنها الى بيروت [يومان ومن بيروت] «5» الى اطرابلس يومان ومن بيروت الى صيداء يومان ومن دمشق الى اذرعات أربعة أيام والى أقصى الغوطة يوم والى حوران»
يا من تجلت فالعباد عبادها له ما فعلت بهم عيناك شبهت نفسك بالزمرد فازدهي بين الحلي بانه حاكاك فيه مخايل من سناك بعيدة فاذا دنوت فمن له بسناك شهد العدول بانك الاولي وما قالوا سوي حق فات كذاك ريعوا بوجه الشمس جله الدجي يفتر ثغر عن ندي ضحاك فتنوا بسر في ابتسامك ساحر لم يجله لناظرين سواك وجدوا به روح الجمال وادركوا معني هوي يسمو عن الادراك
ونسخته: تؤخذ الذراريح الطرية مقطوعة الأرجل والرؤوس مجففة في الظل وتسحق في دهن البنفسج أو تطبخ فيه أو في زيت حتى تغلظ وتطلى به حيث شئت فينفط ثم ينبت الشعر وكذلك عسمل البلاذر إذا جعل على المواضع التي تمرط شعرها أو يسحق الكندس في دهن البيض ويطلى به حيث شاء الإنسان مرارا فينبت الشعر. أخرى: أو يؤخذ حافر حمار محرقا وقرون محرقة ويطلى بدهن الخل فإنه قوي. وأما بيض النمل مع دهن البان فهو مما عد في المنبتات وعند عامة الناس أنه مما يمنع النبات ومما جرب العظاءة التي تكون في البيوت تموت تجفف وتسحق وتطلى بالدهن. وأيضا سحيق الزجاج الفرعوني مع الزئبق. ومما هو أخف من ذلك أن يؤخذ فهو وصلاية من رصاص ويجعل بينهما دهن من الشعرية أو شحم مما عرف ويسحق حتى تنحل إليه قوة من الرصاص ويلطخ به ويضمد الموضع بورق التين المسلوق جيدا وإلى قوة ما وأيضا يؤخذ لب عشرين بندقة ويشوى حتى ينسحق ويجمع بدهن الفجل أيضا أو يؤخذ أو من الحشيشة المسماة خركوش ومن قضيب الحمار وطحاله مشويين من كل واحد نصف رطل ومن اللاذن عشرون وزنه يخلط الجميع بعد حل اللاذن في الشراب ويستعمل. وأيضا ومما ذكر فيغلريوس يؤخذ شحم الثور مملحا ستة وتسعون درهما الأشنأن والثافسيا من كل واحد ثمانية عشر درهما مر ثمانية دراهم لاذن مثله برشياوشان ثمانية وأربعون درهما قضيب الحمار ثمانية وأربعون درهما طحال الحمار ستة وتسعون درهما يشوى طحال الحمار وقضيبه وينحت ويجمع الجميع بشراب أسود يحلق الرأس ويطلى به ويترك خمسة أيام ويغسل ويراح يومين ثم يعاد فإن تقرح عولج الموضع بشحم الأوز. وأيضا لقريطن تؤخذ بطون ستة من الأرانب وتجفف ناعما وتحرق في قدر مطين فخار ويلقى عليه من ورق العوسج ومن ورق الآس مثله ومن البرشياوشان تسع أوق ويحرق مرة أخرى في إناء زجاج ثم يسحق ويخلط بثلاثة أرطال من شحم الدب ومثلها دهن الفجل ويرفع ويستعمل عند الحاجة في دهن مطيب. وحب الغار ودهن الفلفل ودهن الخروع كل ذلك مما يعين على الإنبات. وأيضا يؤخذ رماد القيسوم إذا خلط بالزيت العتيق أنبت اللحية البطيئة النبات ورماد الشونيز بالماء وخصوصا للحواجب وأيضا للحواجب تحرق جوزتان إلى أن تنسحقا فقط ويجمع إليهما مثقال من نوى التمر المحرق كذلك بغير استقصاء وخمسة عشر فلفية ويطلى بدهن ورد وأيضا يؤخذ رماد القيسوم وبندق محرق ولاذن وذراريح وكندس يغلي في دهن بان في مغرفة حتى يسود ويمرج بمثله غالية ويدلك الموضع ويطلى به وأيضا برشياوشان وحب الآس وبزر الكرفس يحرق قليلا حتى يسود ويجمع بشحم دب ودهن فجل. دواء: ينبت الشعر في الحواجب يؤخذ كندر أربع درخميات خرء التمساح وخرء القنفذ البحري وسذاب جبلي درخمي درخمي يسحق بشراب قابض ويخلط بشحم الدب ويستعمل.
يوم الخميس، شن دونالد ترامب، ملياردير العقارات، ومن مرشحي الحزب الجمهوري لرئاسة الجمهورية، هجوما عنيفا على زميله الملياردير مايكل بلومبيرغ. ليس لاختلاف سياسي كبير، ولكن لأن الشركات الإعلامية التي يملكها بلومبيرغ مثل: «(إذاعة بلومبيرغ) و(تلفزيون بلومبيرغ) و(راي بلومبيرغ) تشن حملة حاقدة علي. وتقول إن ثروتي فقط ثلاثة مليارات دولار، وتحسدني». وأضاف ترامب: «ثروتي عشرة مليارات دولار». يوم الجمعة، قالت صحيفة «نيويورك بوست» إن «للمشكلة علاقة بأخبار أن بلومبيرغ ربما سيعلن ترشيحه لرئاسة الجمهورية. لهذا، ربما ليس بلومبيرغ هو الذي يحسد ترامب (ثروة ترامب قرابة أربعين مليار دولار). ولكن ترامب هو الذي يحسد، أو يخاف، من بلومبيرغ، إذا ترشح، أيضا، لرئاسة الجمهورية. لأنه أغنى، ولأنه أعقل»، كما قالت الصحيفة.