اسوان مرحلة سنة اثنتين وثلثين ومائتين من المتوكل وكان يلى اسوان وعينونا والحوراء عبيد بن جهم مولى المأمون وكانت انبوا مضافة اليه فركب من عينونا «3» والحوراء فى جلاب فأرسى بأقاصى جزيرة مصر بمعسكره فأثخن فى البجة قتلا وسبيا واسترد ما سباه البجة من انبوا وعاد الى اسوان وعبر الى عينونا، وكان فى بعض أصحابه من عاين التبر وآثار العمل فيه للروم بالجزيرة عند أول دخولهم مع عبيد بن جهم مولى المأمون فنكصوا الى البلد من سنتهم وصادف ذلك دخول محمد بن يوسف الحسنى الأخيضر اليمامة وانقشاع أهلها من جوره الى أرض مصر والمعدن فى آلاف كثيرة فغلبوا على من كان بها من أهل الحجاز لسنتهم وفورهم وتكامل بالعلاقى قبائل ربيعة ومضر وهم جميع أهل اليمامة فى سنة ثمان [وثلثين] «11» ومائتين ووقع بين رجل منهم ورجل من البجة شحناء فسب البجاوى النبي صلى الله عليه فكتب بذلك الى المتوكل فأنفذ رجلا من ولد أبى موسى الأشعرى يعرف بمحمد القمى وكان فى محبسه مطالبا بدم لا ولى له فأنجده بما طلبه من الرجال والسلاح وخيره حين أطلقه فيما يحتاج اليه فاختار ألف رجل منهم خمس مائة فارس وخزانة بعشرة آلف دينار فقبضها بمصر وسار بها الى اسوان وأتى العلاقى فأخذ من ربيعة ومضر واليمن ثلثة آلف رجل من كل بطن ألف رجل فلقى ملك البجة وكان إذ ذاك على بابا وهو فى مائتى ألف معهم ثمنون ألف نجيب فلما التقى الجمعان وعاين ذلك المسلمون هالهم وعظم عليهم فقال لهم القمى ما لنا من محيص فقاتلوا عن دمائكم وأحسابكم فإنكم حاصلون وهم على بابا بكبس المسلمين لوقته فحال بينه وبين ما أراد الليل فرمى القمى حسك الحديد سورا على عسكره وبقية هذا الحسك وهذه الخزانة باسوان الى الآن وأنشأ القمى كتبا فى طوامير كتان بالذهب وجعلها بخط جليل على الأسنة ونادى «24» عند طلوع الشمس هذه كتب أمير المؤمنين اليكم معاشر البجة وهم صافون فلما رأت البجة ذلك استطرفته وتحللت من المصاف
ما قدمت رجلا في قومه ثقة به كما قدمت سعدا ولا جرم قد كان اخبر ابناء البلاد بهم وكان ادري بما ابدوا وما كتموا يسوس كلا باجدي ما يساس به ويتقي جهده ان تقطع الرحم وما يغض عن الملهوف ناظره وما به عن نداء المعتفي صم وانما سر من تعنو الرجال له ادراكه في اختلاف الحال سرهم العيش فيما يراه يقظة شغلت بالسعي والجد لا رءيا ولا حلم لا شان عن خدمة الوطان يصدفه فما تعد مساعيه ولا الخدم سهران تفتر احداق الدجي فتري وسني وتنجاب عن احداقه الظلم من لرقي بنهاض كنهضته ماضي العزيمة لا تكبو به قدم فيه الصراحة طبع لا يغيره ولا يشاب بسم عنده دسم اذا توخي جديدا والصلاح به رد الفساد ولم يشفع له القدم ترعي له حرمة في كل منزلة سما اليها وترعي عنده الحرم وما يسر بغير الفوز يدركه وما يقر وحق الشعب مهتضم ثبت علي كل حال في مبادءه سيان منها لديه اليسر والعدم
ياخياين ريع ذاك القاء اين ما كان بينا من صفاء اين مصداق شاهد كان يحكي انك المخلص الصحيح الاخاء شاهدما رايت فعلك الا غيرما شاهد له بالذكاء كشفت منك حاجتي هنوات غطيت برهة بحسن القاء تركتني ولم اكن سيء الظن ن اسيء الظنون بالاصدقاء قلت لما بدت لعيني شنعا رب شوهاء في حشا حسناء ليتني ماهتكت عنكن سترا فثويتن تحت ذاك الغطاء قلنلولا انكشافنا ما تجلت عنك ظلماء شبهة قتماء قلت اعجب بكن من كاسفات كاشفات غواشي الظلماء قد افدتني مع الخبر بالصا حب ان رب كاسف مستضاء قلن اعجب بمهتد يتمني انه لم يزل علي عمياء كنت في شبهة فزالت بنا عن كفاوسعتنا من الازراء وتمنيت ان تكون علي الحي رة تحت العماية الطخياء قلت تاله ليس مثلي من ود د ضلالاوحيرة باهتداء غير اني ودت ستر صديقي بدلا باستفادة الانباء قلنهذا هوي فعرج علي الحق ق وخل الهوي لقلب هواء ليس في الحق ان تود لخل انه الدهر كامن الادواء بل من الحق ان تنقر عنهن ن والا فانت كالبعداء ان بحث الطبيب عن داء ذي الدا ء لاس الشفاء قبل الشفاء دونك الكشف والعتاب فقوم بهما كل خلة عوجاء واذا ما بدا لك العر يوما فتبع نقابه بالهناء قلتفي ذاك موتكنوما المو ت بمستعذب لدي الاحياء قلنما الموت بالكريه اذا كا ن بحق فلا تزد في المراء ياخي هبك لم تهب لي من سع يك حظا كساءر البخلاء افلا كان منك رد جميل فيه لنفس راحة من عناء اجزاء الصديق ايطاءه العش وة حتي يظل كالعشواء تاركا سعيه اتكالا علي سع يك دون الصحاب والشفعاء كالذي غره السراب بما خي يل حتي هراق مافي السقاء يا ابا القاسمالذي كنت ارجو ه لدهريقطعت متن الرجاء بكر حاجات من يعدك لش دة طورا وتارة لرخاء نمت عنها وما لمثلك عذر عند ذي نهية علي الاغفاء قسمالو سالت اخري عوانا لتنمرت لي مع الاعداء لاجازيك من غرورك ايا ي غروراوقيت سوء الجزاء بل اري صدقك الحديثوماذا ك لبخل عليك بالاغضاء انت عينيوليس من حق عيني غض اجفانها علي الاقذاء ما بامثال ما اتيت من الام ر يحل الفتي ذرا العلياء لا ولا يكسب المحامد في النا سولا يشتري جميل الثناء ليس من حل بالمحل الذي ان ت به من سماحة او وفاء بذل الوعد لاخلاء سمحا وابي بعد ذاك بذل الغناء فغدا كالخلاف يورق لعي ن ويابي الاثمار كل الاباء ليس يرضي الصديق منك بشر تحت مخبوره دفين جفاء ياخي يا اخا الدماثة والرق قة والظرف والحجا والدهاء اتري الضربة التي هي غيب خلف خمسين ضربة في وحاء ثاقب الراينافذ الفكر فيها غير ذي فترة ولا ابطاء وتلاقيك شيعة فيظلو ن علي ظهر الة حدباء تهزم الجمع اوحدياوتلوي بالصناديد ايما الواء وتحط الرخاخ بعد الفرازي ن فتزداد شدة استعلاء ربما هالني وحير عقلي اخذك الاعبين بالباساء ورضاهم هناك بالنصف والرب عوادني رضاك في الارباء واحتراس الدهاة منكواعصا فك بالاقوياء والضعفاء عن تدابيرك الطاف الواتي هن اخفي من مستسر الهباء بل من السر في ضمير محب ادبته عقوبة الافشاء فاخال الذي تدير علي القو م حروبا دواءر الارحاء واظن افتراسك القرن فالقر ن منايا وشيكة الارادء واري ان رقعة الادم الاح مرارض علتها بدماء غلط الناس لست تلعب بالشط رنج لكن
موضعهما فوق الغشاء الممدود على البطن كله وتحت الطولانيتين. والتقاطع الواقع بين ليف هاتين وليف الأوليين هو تقاطع على زوايا قائمة. وزوجان موربان كل واحد منهما في جانب يمنة ويسرة وكل زوج منها فهو من عضلتين متقاطعتين تقاطعا صليبيا من الشرسوف إلى العانة ومن الخاصرة إلى الحنجري فيلتقي طرف اثنتين من اليمين واليسار عند العانة وطرف اثنتين أخريين عند الحنجري وهما موضوعان في كل جانب على الأجزاء اللحمية من العضلتين المعارضتين وهذان الزوجان لا يزالان لحميين حتى يماسا العضل المستقيمة بأوتار عراض كأنها أغشية وهذان الزوجان موضوعان فوق الطولانيتين الموضوعتين فوق العرضيين. الفصل الثالث والعشرون تشريح عضل الأنثيين أما للرجال فعضل الخصي أربع جعلت لتحفظ الخصيتين وتشيلهما لئلا تسترخيا ويكون كل خصية يلزمها زوج. وأما للنساء فيكفيهن زوج واحد لكل خصية فرد إذ لم تكن خصاهن مدلاة بارزة كتدلي خصي الرجال. الفصل الرابع والعشرون تشريح عضل المثانة واعلم أن في فم المثانة عضلة واحدة تحيط بها مستعرضة الليف على فمها. ومنفعتها حبس البول إلى وقت الإرادة فإذا أريدت الاراقة استرخت عن تقبضها فضغط عضل البطن المثانة الفصل الخامس والعشرون تشريح عضل الذكر العضل المحركة للذكر زوجان: زوج تمتد عضلتاه عن جانبي الذكر فإذا تمددتا وسعتا المجرى وبسطتاه فاستقام المنفذ وجرى فيه المني بسهولة وزوج ينبت من عظم العانة ويتصل بأصل الذكر على الوراب فإذا اعتدل تمدده انتصبت الآلة مستقيمة وإن اشتد أمالها إلى خلف وإن عرض الإمتداد لأحدهما مال إلى جهته. الفصل السادس والعشرون تشريح عضل المقعدة عضل المقعدة أربع منها عضلة تلزم فمها وتخالط لحمها مخالطة شديدة شبه مخالطة عضل الشفة وهي تقبض الشرج وتسده وتنفض بالعصر بقايا البراز عنه. وعضلة موضوعة أدخل من هذه وفوقها بالقياس إلى رأس الإنسان ويظن أنها
صوت الكنانة في يوبيلك الذهبي صوت له رجعة في العالم العربي فصار عيدك في الايام مكرمة ان يطلع الشمس في حفل من الشهب كذاك تسطع انوار المسيح وما من حاجب في دراريها ومحتجب له انت وهذا العقد منتظما حول الاريكة من صيابة نجب انا لنفخر والاعمال شاهدة بحبر احبارنا العلامة الارب الطاهر الشيمة الصديق في زمن وجود امثاله فيه من العجب القانت العاءف الدنيا لطالبها العف عن غير باب اله في الطلب الصالح الورع الموفي امانته ايفاء من طبعه ينبو عن الريب نفس اتم سجاياها تعهدها بالعلم والاخذ لاحداث بالاهب من النفوس الواتي لا يجود بها لطف العناية الا في مدي حقب اعدها لمهمات الجلاءل ما اعدها من يقين غير مءتشب ومن فضاءل لا يبهي محاسنها في الامن الا تجليهن في النوب ومن مناقب ازكاها واشرفها تكرم الطبع عن حقد وعن غضب ومن عزاءم لم تفتا مصرفة في النفع لناس والتفريج لكرب شماءل النبل في كيرلس اجتمعت اشتاتها بين موهوب ومكتسب وهي التي وطات اكناف منصبه له وادنت اليه ارفع الرتب فجشمته امورا لا اضطلاع بها الا لندب نزيه غير محتقب في كل حال علي المولي توكله كم في التوكل منجاة من العطب ان يرج لا يرج الا فضل بارءه ومن رجا غيره يوما ولم يخب يعني بما يتوخي غير متءد فما يخال له الاه من ارب هل ردت ندوة ذكري ماثره الا وقد اخذتها هزة الطرب كم بيعة قدمت عهدا فجدها وبيعة شادها مرفوعة القب كم دار علم بناها او مردمة اعادها في حلي فخمة قشب كم معهد في سبيل اله انشاه لمستضام ومحروب ومغترب في كل ذلك لا يالو مبانيه صونا ورعيا ولا يشكو من النصب يكاد يسال من يدري تزهده من اين جاء بذاك المال والنشب فضل من اله لا يحصيه حاسبه يءتاه كل ندي الكف محتسب دع من عوارفه ما ليس يعلمه الا الذي كفكفت من دمعه السرب او الي كشفت ضيما الم به او الي مسحت ما فيه من وصب نطاف سحب ولكن لا يخالطها عوارض البرق والارعاد في السحب فلا الاذاعة تدمي قلب من جبرت ولا الاشادة تنضي ستر منتقب الصمت افصح والافعال ناطقة ما تنمقه الاقوال في الخطب والسعي ابلغ في نجح ومسعدة لناس من شقشقات المدرة الذرب اذا النفوس الي غاياتها اتجهت ولم تعول علي الاوصاف والنسب فالنقص في المتجني ان تنقصها والعيب في رايه المافون ان يعب وكيف يحسن في فضل شهادته من لا يفرق بين الجد والعب ان الاولي بالهدي والرفق ستهم دهرا سياسة راع صالح واب فما ادخرت نفيسا قد تضن به علي الذراري نفس الوالد الحدب ليعرفون لك الفضل العظيم بما اوليت من من موصولة السب يا سادة يزدهي هذا المقام بهم من الاساقفة الاعلام والنخب ما ابهج العيد والاقطاب تجمعهم روابط الود حول السيد القطب هذي المشاركة الحسني تسجلها لكم جوانحنا فضل عن الكتب ويا مليكا ظفرنا من رعايته بحظوة لم تدع في النفس من رغب قل الثناء عليها في الوفاء بها لو قربه من انفس القرب حمد اجاب اليه القلب داعيه ولي به فخر مندوب ومنتدب فهل لدي بابك العالي يشفعه صدوره عن صدور فيه لم ترب له درك فيمن ساد محتكما من عاهل عادل له مرتقب مقلد من سجاياه نظام حلي يبز كل نظام مونق
«أصبت بسكتة دماغية. لم أنتبه إلى ما حدث لك. سألتك امرأة: هل أنت مخمور؟ أنت لم تجب. لكن، كانت عيناك تتحركان يمينا ويسارا. أنت رجل أسود، وأنا رجل أسمر. أنا في عجلة من أمري. ذاهب إلى ندوة شعر. قميصي نظيف ومكوي. همي كله ألا يصيني أذى أو مطر. أرفع مظلتي في حذر. وأنت تتمتم بكلمات لا أفهمها. هناك عربة تبيع طعاما. هناك عربة تبيع فطائر الذرة. هناك عربة تبيع حبات سكر خضراء. أنا في عجلة من أمري. امرأة تلمسك. تسأل ما بك؟ وأنت لم تجب. أنا في عجلة من أمري. لا أستطيع أن أساعدك. همي ألا يبل المطر قميصي النظيف المكوي. ذاهب إلى ندوة شعر...».