يدعي هذه الصناعة ويكتسب بها أن لا يكون جله معلوما محفوظا عنده، فإنه مشتمل على أقل ما لا بد منه للطبيب، وأما الزيادة عليه فأمر غير مضبوط. وإن أخر الله تعالى في الأجل وساعد القدر انتصبت لذلك انتصابا ثانيا. وأما الآن فإني أجمع هذا الكتاب وأقسمه إلى كتب خمسة على هذا المثال:
الآخر إلى اللبن. ويجب في كل إرضاعة وخصوصا في الإرضاع الأول أن يحلب شيء من اللبن ويسيل وأن يعان بالغمز لئلا تضطره شدة المص إلى إيلام آلات الحلق والمريء فيحجف به. وإن ألعق قبل الإرضاع كل مرة ملعقة من عسل فهو نافع وإن مزج بقليل شراب كان صوابا ولا ينبغي أن يرضع اللبن الكثير دفعة واحدة بل الأصوب أن يرضع قليلا قليلا متواليا متواليا فإن ارضاعه الشبع دفعة واحدة ربما ولد تمددا ونفخة وكثرة رياح وبياض بول فإن عرض ذلك فيجب أن لا يرضع ويجوع شديد أو يشتغل بنومه إلى أن ينهضم ذلك وأكثر ما يرضع في الأيام الأول هو في اليوم ثلاث مرات وإن أرضعته في اليوم الأول غير أمه على ما قد ذكرنا كان أصوب وكذلك إذا عرض للمرضعة مزاج رديء أو علة مؤلمة أو إسهال كثير أو احتباس مؤذ فالأولى أن يتولى إرضاعه غيرها إلى أن تستقل وكذلك إذا أحوجت الضرورة إلى سقيها دواء له قوة وكيفية غالبة وإذا نام عقيب الرضاع لم يعنف عليه بتحريك شديد للمهد يخضخض اللبن في معدته بل يرجح برفق. والبكاء اليسير قبل الرضاع ينفعه والمدة الطبيعية للرضاع سنتان. واذا اشتهى الطفل غير اللبن أعطي بتدريج ولم يشدد عليه ئم إذا جعلت ثناياه تظهر إلى الغذاء الذي هو أقوى بالتدريج من غير أن يعطى شيئا صلب الممضغ وأول ذلك خبز تمضغه المرضع ثم خبز بماء وعسل أو بشراب أو بلبن ويسقى عند ذلك قليل ماء وفي الأحيان مع يسير شراب ممزوج به ولا تدعه يتملأ فإن عرض له كظة وانتفاخ بطن وبياض بول منعته كل شيء. وأجود تغذيته أن يؤخر إلى أن يمرخ ويحمم ثم إذا أفطم نقل إلى ما هو من جنس الأحساء. واللحوم الخفيفة. ويجب أن يكون الفطام بالتدريج لا دفعة واحدة ويشغل ببلاليط متخذة من خبز وسكر فإن ألح على الثدي واسترضع وبكى فيجب أن يؤخذ من المر والفوتنج من كل واحد درهم يسحق ويطلى منه على الثدي. ونقول بالجملة: إن تدبير الطفل هو الترطيب لمشاكلة مزاجه لذلك ولحاجته إليه في تغذيته ونموه والرياضة المعتدلة الكثيرة. وهذا كالطبيعي لهم فكأن الطبيعة تتقاضاهم به ولا سيما إذا جاوزوا الطفولية إلى الصبا فإذا أخذ ينهض ويتحرك فلا ينبغي أن يمكن من الحركات العنيفة ولا يجوز أن يحمل على المشي أو القعود قبل انبعاثه إليه بالطبع فيصيب ساقيه وصلبه افة والواجب في أول ما يقعد ويزحف على الأرض أن يجعل مقعده على نطع أملس لئلا تخدشه خشونة الأرض وينحى عن وجهه الخشب والسكاكين وما أشبه ذلك ما ينخس أو يقطع ويحمى عن التزلق من مكان عال وإذا جعلت الأنياب تفطر منعوا كل صلب الممضغ لئلا تتحلل المادة
وأما إن كان يجد ريح عفونة ويستنشق نتنا فالسبب فيه خلط في بعض هذه المواضع عفن يستدل عليه بمثل ما علمت. وإذا اشتم في الأمراض الحادة روائح غير معتادة ولا معهودة ولا عن شيء ذي رائحة حاضر ومع ذلك يحس رائحة مثل السمك أو الطين المبلول أو السمن وغير ذلك وهناك علامات رديئة فالموت مظل. وإن كان سببه سوء المزاج فيجب أن يعالج بالضد ويقصد مقدم الدماغ من النطولات والشمومات والنشوقات والأطلية والأضمدة المذكورة في باب معالجات الرأس. وأكثر ما يعرض من سوء المزاج هو أن يكون المزاج باردا إما في البطنين المقدمين بكلتيهما أو في نفس الحلمتين. وأنفع الأدوية لذلك السعوطات المتخذة من أدهان حارة مدوفا فيها الفربيون والجندبيدستر والمسك. وإن كان السبب فيه خلطا في بطون الدماغ استدل عليه بما قيل في علل الدماغ. واستفرغ البدن كله إن كان الخلط غالبا على البدن كله أو الدماغ نفسه بما يخرج ذلك الخلط عنه بالشبيارات والغراغر والسعوطات والنشوقات والشمومات الملطفة وما أشبه ذلك مما قد عرفته. وإن احتيج إلى فصد العرق فعل يرجع في جميع ذلك إلى الأصول المعطاة في علاج الدماغ. وإن كان السبب سدة في العظم المشاشي المعروف بالمصفاة استعمل النطولات المفتحة المذكورة في باب معالجات الرأس فينطل بها ويكب على بخارها ويستنشق منها مدوفا فيهما فلفل وكندس وجاوشير ويجب أن يلزم الرأس المحاجم بعد ذلك وغرغرة بالأشياء المفتحة الحارة. ومما جرب الشونيز ينقع في الخل أياما ثم يسحق به ناعما ثم يخلط بزيت ويقطر في الأنف وينشق ما أمكن إلى فوق وربما سحق كالغبار ثم خلط بزيت عتيق ثم سحق مرة أخرى حتى يصير بلا أثر. ومما جرب وذكر أن يؤخذ زرنيخ أحمر وفوتنج يسحقان جيدا ويغمران ببول الجمل الأعرابي ويشمس ذلك كله ويخضخض كل يوم مرتين فإذا انتشق الدواء البول أعيد عليه بول جديد ثم يبخر الأنف بوزن درهم منه ثم يعرق من دهن الورد ومما مدح للسدة الريحية السعط بدهن لوز مر جبلي أو نفخ الحرمل والفلفل الأبيض مدوفين فيه. وقد ذكر بعضهم أن قشر الرتة إذا جفف ونفخ سحيقه في الأنف كان نافعا. وإن كان السبب فيه بواسير عولج بعلاج البواسير. وأما الذي يحس الطيب ولا يحس النتن فلا يزال يسعط بجندبيدستر مرارا حتى يصلح. وأما الذي يحس النتن ولا يحس الطيب فلا يزال يسعط بالمسك حتى يحسن حاله ويصلح. فصل في الرعاف الرعاف قد يكون قطرات وقد يكون هائجا لحقن شديد وبسبب غلبة من الدم
يا معدن الذهب الذي في لونه لشمس مسحة بهجة ورواء يا مدني الارب البعيد مناله ولقد اقول منيل كل رجاء يا مرخصا من كل نفس ما غلا حاشا نفوس العلية النبلاء ان الهتك الناس كن عبدا هنا واخضع لهذي الشيمة الشماء وزن التي دفعت ضلالك بالهدي وسواد مكرك باليد البيضاء
صفصفا لا لا وحقك يا شهيد وفاءه ورجاءه كذب النعي وارجفا ما انت بالرجل الذي يمسي وقد مليء الوجود به ويصبح قد عفا اني اراك ولا تزال كعهدنا بك في جهادك او اشد واشعفا ثابر علي تلك العزاءم ذاءدا عن مصر تضرب في البلاد مطوفا اصدر صحاءفك التي تحي بها نضو الطريق وتدفع المتخلفا تجري بها الانهار وهي دوافق هما وتوشك ان تطم فتجرفا وتكاد اسطرها تهب نواطقا ويكاد يعزف كل حرف معزفا فاذا حنوت علي الحمي متحبا فهو النسيم وقد ذكا وتلطفا وكانما الالفاظ ما خفت نقش المداد رسومها وتخفا تستام من اثوابها ارواحها وتعاف تحلية لءلا تكثفا قم لخطابة في المجامع وامتلك تلك النفوس مروعا ومشنفا اعد القديم من المالك والقري ذكري وعرفنا الحياة لنعرفا شد عزاءمنا وقاتل ضعفنا حتي نبيت ولا نري متخوفا ما هذه الايات يرمي لفظها شرا وتهوي الشهب فيها احرفا ما ذلك الترصيع ليس مرصعا ما ذلك التفويف ليس مفوفا وحي باهجية اذا ما اطلقت هبطت رواسب عنه والمغزي طفا تحي حرارتها ويهدي نورها متماهل الاشراق او متخطفا تاله ما انت الخطيب وانما وقف القضاء من المنصة موقفا عن نطقه تقع الصروف مواعظا وكامره امر الزمان مصرفا يا حبذا لو كل ذلك لم يزل لكنه حلم مضي مستطرفا والان نحن لدي ثراك نحجه متلهبين تشوقا وتشوفا نثني وهل يوفي ثناءك حقه وباي الفاظ المحامد يكتفي ماذا يعيضك من شبابك نظمنا فيك الرثاء منسقا ومصفا ويعيض منك وكنت جوهرة الحمي صوغ الكلام مرصعا ومزخرفا يا اخلص الخلصاء ابكي بعده كبكاء مصر تحرقا وتلهفا هذا مثالك لاح يرعانا وقد كشف الجوي عنه الحجاب فاشرفا جاد الهلال برسمه تاجا له وكسته ناسجة الطهارة مطرفا يا من رماه عداته بتطرف حقت امال الهدي متطرفا كهواك لاوطان فليكن الهوي لا مفتري فيه ولا متكلفا يجري علي قدر المطالب ناميا ويجل في مجراه عن ان يصدفا انشات من مصر الشتات بفضله مصر الفتاة حمي يعز ومالفا احدثت فيها امة اندي يدا لصالحات وبالعظاءم اكلفا عرفت اهليها حقيقة قدرهم وكفاهم من قدرهم ان يعرفا نفحات روحك خامرت ارواحهم فهم مرامك ساء دهر او صفا حصن اشم تساندت اجزاءه علما وامنه النهي ان ينسفا فارقد رقادك ان ربك قد محا بك ذنب مصر كما رجوت وقد عفا
شرفا احباءي باحساب جلت اضواءها قتم الظلام الداجي انا لنشرب كاسنا في ودكم ومزاجها منه ارق مزاج لتطب لعاقد حفلنا ايامه واحبها في العمر يوم زواج جمع التناسب عنصرين توافقا يا رب بارك في اشيل وماجي
أعضاء النفض: ينفع من المغص والفتق. وطبيخه نافع لوجع الرحم ويدر البول والطمث وينفع من تقطير البول فيما ذكره قوم ويزيد في الباه ويهيج شهوتها وينفع وجع المعي وسحجها من البرد. السموم: ينفع من لسع الهوام. الأبدال: بدله في طرد الرياح ومنفعته للكبد والطحال وزنه كمونا مع ثلث وزنه ريوند. ورس: الماهية: شيء أحمر قانىء يشبه سحيق الزعفران وهو مجلوب من اليمن ويقال أنه ينحت من أشجاره. الطبع: حار يابس في الثانية. الأفعال والخواص: قابض. الزينة: ينفع من الكلف والنمش وإذا شرب نفع من الوضح. الأورام والبثور: ينفع من البثور. الجراح والقروح: ينفع من الجرب والحكة والسعفة والقوباء. وسخ: الطبع: وسخ الكور مسخن في آخر الثانية وأجوده الأخضر ووسخ الحمام الذي يكون في حيطانه يسخن باعتدال ووسخ المصارعين أيضا قريب من وسخ الحمام ووسخ المصارعين صنفان: أحدهما وهو الذي يجتمع على أبدانهم وقد ادهنوا بالزيت ويخالطه الغبار. والثاني الذي يجتمع على الحيطان من الأبخرة وعروقهم والذي يجتمع على أرض الملعب. الأفعال والخواص: كلاهما يحلل وينضج باعتدال ووسخ الكور يجلو باعتدال ويجذب جدا وكله يجذب السلاء والشوك. الزينة: ينفع وسخ الأذن من الداحس ويطلى على شقاق الشفة. الأورام والبثور: يحلل الخراجات ووسخ المصارعين جيد لأورام الثدي ووسخ الحمام للتنفط.
هكتور ان ابطا شكري فما قل علي ابطاءه الشكر وفي يقيني انه قام لي عند اخي من نفسه عذر اتكبر الصغري لديه وفي ساحاته يغتفر الوزر جاد ولكن جاء ديوانه حين العوادي دونه كثر فبات في درجي مصونا كما يصان في مخبءه الذخر اهفو اليه والملمات لا تعفو ولا يعصي لها امر اليوم بعد اليوم يطوي علي هذا ويقضي الشهر فالشهر حتي اذا قيض لي فرصة من بعد ان ضن بها الدهر اقبلت اتلوه حريصا كما يحرص من في يده شذر يا حسن لبنان ويا برح ما هيج له وجدي والذكر اعب عبا من ينابيعه والقلب يروي له حر تاله ما ادري ابي فتنة تشبها جناته الخضر ماذا يريني صخره باسما اكلح ما يبدو لي الصخر اكل ما تظهر اعلامه وكل ما تخفي به سحر اكل مطوي علي كشحه من الثنايا لي به سر لكل بر حسنه حيثما لاح ولكن بدره البدر والورد ازهي ما زها ورده وعطره الذاكي هو العطر اعجب به من بلد منجب ان يفتخر حق له الفخر مزاجه شعر فلا غرو ان يخلق في ابناءه الشعر ملاط والاخطل والقرم هل اوتي اندادا لهم قطر يا صاحب الديوان امتعتني بما اشتهاه القلب والفكر من لي بان تجمعنا ذروة يحنو علينا ارزها النضر انهل ماء النبع من حيث لا ينهل الا انت والنسر