لو ان رجلي عرسه يداها ما اخطاته رحمة تغشاها مذ خلقت مرفوعة رجلاها كانما تستغفران الاها يلومه الناس ان اصطفاها مع الذي يخبر من زناها وخالد يدري لم اجتباها من كان يشفي داءه لولاها يمنعها الشيخ من اشتهاها او يحبس الاصلع في دباها
في طلب العلا فلتلفين لما ملكت مذيلا اتراك بعد النفس تبخل بالهي اله جارك ان تكون بخيلا ما كنت تمضي بالقاء مصما فتكون في شيء سواه كليلا من جاد بالحوباء جاد بماله فالمال ايسر هالك تعجيلا ونظرت مابخل امريء وسماحه والراي يوجد اهله التاويلا فالبخل جبن والسماح شجاعة لاشك حين تصح التحصيلا مص ماستشرفت منك العيون ضءيلا لكن عظيما في الصدور جليلا اقبلت في خلع الولاية طالعا والناس حولك يوفضون قبيلا فكانك البدر المنير مكلا من طالعات سعوده اكليلا كم من غليل يوم ذلك هجته لازلت في صدر الحسود غليلا من كان حمله لبوس ولا ية واعازه التعظيم والتبجيلا فبذات نفسك مايكون جمالها وبماءه كان الحسام صقيلا تبا لمن تعمي بصيرة رايه حتي يراك بما سواك نبيلا اني لاكبر ان اراك مهنا الا بما يتجاوز التاميلا لاحق منك بان يهنا معشر رزقوك حظا في الحظوظ جزيلا انصفتهم واقمت عدلك فيهم ميزان قسط لا يميل ميلا فهدت عيونهم وافرخ روعهم واقام منهم من اراد رحيلا من بعد ماسال الحميم حميمه مابال دفك بالفراش مذيلا لايعدموك فقد نصحت امامهم وضعت اصرهم وكان ثقيلا ارفقتهم في خرجهم وفرتهم وكذا المدر يقدم التحفيلا فتنافسوا بك في العمارة بعدما طال العداء فعطلت تعطيلا فقضاك ريع العدل ماعطيتهم اوفي قضاء واصطنعت جميلا والعدل مغزرة لكل حلوبة والجور يعقب رسلها تشويلا لم لاتكون لدي امامك مرتضي لاينبغي بك في الكفاة بديلا واذا وليت فليس يعدم قاءلا ماكان راي امامنا ليفيلا تجبي له مال البلاد وحمدها اذ لاتضيع من الحقوق فتيلا قال الامام وقد جمعتهما له حظان مثلهما بمثلك نيلا انت الذي يمري القاح برفقه ملء الوطاب ولا يجيع فصيلا اسمعته شكر الرعية بعدما جار الولاة فاسمعوه عويلا كسبت له التجوير قبلك عصبة فكسبت بعدهم له التعديلا ولقد قطعت اليه كل حبالة لايستطيع لها الدهاة حويلا ولقد ركبت اليه كل مخوفة لو زل راكبها لطاح قتيلا وهبت نفسك لمتالف دونه ورايت ذلك في الامام قليلا شهد الخليفة والرعية انه ماكان جولكم عند ذلك مهيلا شهد الخليفة والرعية انه ماكان رايك عند ذاك سحيلا انت الذي قطع الحباءل بعدما ازمت ازام وعضلت تعضيلا فنجوت من ايدي الاخابث سالما ورهنتهم لهفا عليك طويلا ولءن نجوت لقد ركبت عزيمة حذاء تسبق داعرا وجديلا واجلت رايا احوذيا مثله فيما ينوب من الخطوب اجيلا ولقل ماينجو امرء من مثلها بالراي الا ان يكون اصيلا دبرت تدبير المدبر انه ماكان عند مضلة ضليلا بل كنت لملك السعيد وديعة امر الاله بحفظها جبريلا بل ذا وذاك وان وهبت لامة تعفو فضولكواصيلا ولقد بلاك الطالبون فثبطوا ان يدركوك وخذلوا تخذيلا وراوا مكانك ريثما اخليته كمكان بعض الراسيات ازيلا فسروا علي حرد اليك واعملوا طلبا يحث به الرعيل رعيلا فسترت دونهم بستر كثافة حتي خفيت وما خفيت ضءيلا فثنوا اعنة راجعين بخيبة كرجوعهم ايام ساقوا الفيلا ولعلهم لو ادركوك لارسلت طير العذاب عليهم السجيلا ولما خفيت بان وجهك لم يكن في كل ليل دامس قنديلا لكن بان خالوا بدرا باهرا واذا اخال شبيه شيء خيلا ماقدر ليل ان تكون لبسته فاختين نورك تحته واغتيلا اني تجلك الدجي بابدرها لن تستطيع لك الدجي تجليلا ولما خفيت بان نشرك لم ينل اقصي مدي نشر ونيف ميلا لكن بان حسبوه ريا روضة هبت لها ريح الشمال بليلا واله ثبطهم بذاك
لعمري لقد عولت يوم تحملوا علي هاطل من دمع عينك ساكب فلم تبرد العينان بالدمع حرقة ولم تطفءا حر الهوي المتراكب وابرح شيء فرقة بعد الفة وفقدك من علقت بعد التقارب
ولشتم في ادني مخازيك مسبحبقودك لعهار عرسك طاءعاكانك مصيور علي ذاك مجبر تبيت قوير العين جذلان ضاحكاذا هي بات بين فحلين تشخر وقفت علي فيش الزناة مبالهاوبيتا قديما كان بالفستق يعمر يبيت قري ضيانه كل ليلة بغي وخنزير وخمر وميسر بلا بذل دين طويل تجاريه القوافي فتحسر فلو متما اذ ذاك ما مت غيرة ولا هي الا انها منك اغير اتحسب ما تاتي من الخزي خافيا علي الناس لاتكذب نهارك انهر اذا طيء عدت بناة بناءها فحاتمها الباني وانت المتبر ولو قبلوا نصحي لهم بقبوله لواروك حيا فالثري لك استر ايوحشهم فقدان قرد وفيهم بناة المعالي والعديد المجمهر لعمري لقد اصبحت لسيف يانعا فيا ليت شعري ما الذي بك ينظر لينفك عن دار الحياة وعنهم فتي منهم حامي المحيا عزور فواله ما يثني عليك بصالح لسان ولا يثني بذكراك خنصر ولا انت من ينقص القوم فقده بل الفاقدوك بعد فقدك اكثر ايظلمني يا لبرية خالد نعم انه اعلي قرونا واقهر واني يناوي من يصاول قرنه بقرن يظل الجيش والجيش مظهر له شعب لاتعدم الارض فيءها ولو اورقت ما ابصر الشمس مبصر بهاتيك يعطي خالد سءل نفسه وما هو الا افطح الراس اعجز اذا هي نيكت نيك اجرة نيكها الا ساء ما يجزي عليه ويءجر تعيش استه في فضل كعثب عرسه فقبح من شيخ يعول استه حر ونازعه الشوكي بنت فراشه وجرد ايرا فيه لقول مصدر فقال هبوا ان الفراش لخالد اليس لهذا كان باليل يجمر وما ابعد الشوكي في ذاك انه لاولي بدعوي النسل منه واذكر اخالد اعيت الهجاء وفته فقولي وان ابلغت فيك مقصر هو البحر ان مثلته قبح يري له راكب الا الجسور المغر لو اطلعت عيناك فيه اطلاعة رايت ليبا جولها يتهور اما والقوافي المحكمات اذا غدتلقد كان في الشوكي عني لخالدوفي عرسه سمانة السوء مزجر وشركته الشوكي في بضع زوجهتفسق في جاراتها وتعهر رحيبة شق الفرج اكبر خلقهامبال خبيث الريح اخرق اجحر مبال لعمري شق لبول كاسمهاذا شق لاربين فرج مطهر علي تبسلدوني لعدي وتنمر لقد كان في الشوكي عني لخالد وفي عرسه سمانة السوء مزجر وشركته الشوكي في بضع زوجه تفسق في جاراتها وتعهر رحيبة شق الفرج اكبر خلقها مبال خبيث الريح اخرق اجحر مبال لعمري شق لبول كاسمه اذا شق لاربين فرج مطهر علي ان فيه مرفقين بانه كطوق الرحا منه تبول وتجعر تفاقم ما لا يزال مفجا فليس يلاقي مشفرا منه مشفر وتاله ما ادري اسكت خاسءا حسيرا برغمي ام اقول فاعذر اري كل لءم في الءام فانما عصارته من عودك السوء تعصر لءمت فلو كنت السماء لامسكت حياها وامسي جوها وهو اغبر خبثت فلو شلشلت في الماء لم يسغ لصاد واضحي صفوه وهو اكدر نطفت فلو ماست كعبة مكة بثوبك حاضت حيضة لاتطهر ثقلت فغادرت الكواهل كلها ثقالا فظهر الارض من ذاك ادبر قبحت فجاوزت المدي قبح منظر ويا حسنه من منظر حين تخبر جمعت خلال الشر والعر كلها وانت بها اولي واحري واجدر تحالفك السوءات حيا وميتا وتبعث مقرونا بها حين تحشر عدت قليلا من كثير معايب يقصر عنها مجمل ومفسر فدونكها شنعاء حداء يرتمي بامثالها في الارض مبدي ومحضر تظل مقيما في محلك خافضا وانت بها في كل فج تسير نشرتك من موت الخمول بقدرة لما هو ادهي لو علمت
نفر من الخلطاء والاصحاب تجري مودتهم مع الانساب ما زلت بينهم كاني نازل في منزل من صحة وشباب اكفي واعفي غير ما متجشم تعبا ولا نصبا من الانصاب اثرتكم بمودتي وتركتهم متغيظين علي جد غضاب حتي اذا ما جاش بحر المشتري لكم فاض وعب اي عباب وكلتم زحلا بامري وحده وكذاك حق الجاهل الخياب انا من اصابته الصواعق بعدما رجي حيا فيه حياة جناب ليبكني الاعداء اني رحمة لهم فكيف تظن بالاحباب اسخطت اخواني واخفق مطمعي فبقيت بين الدور والابواب ماذا اقول لمن اراجع بعدما وحدتكم وكفرت بالارباب تاله امل عدل شيء بعدكم او ارتجي لظن يوم صواب فاز الوري من ريحكم بسحاءب هطلت وفزت بسافيات تراب
تمادي الصبا بي في غيه واسلمني لهوي لومي وراجعت لهوي ولذاته ونزهت نفسي عن المحرم وقال العواتق اهلا بمن تناهي الي الخلق الاكرم فكم لي فيهن من قاضيات نذورا لذاك ولم اعلم وقاءلة بين اترابها اما يتقي اله ذا في دمي الا ليته زار مستخفيا اذا رقدت اعين النوم فانقع من قربه غلة بقلبي من حبه الاقدم اتني الرسالة عنها بذاك علي منطق ليس بالاعجمي فانباتها اني حافظ لاشياخها ذمة المسلم واودعتها حسرة بالعفاف وفرت ديني فلم اثلم الا فاسقني من بنات الكروم ورو بكاساتها اعظمي علي لحن صوت تخيرته والا فلا تدنها من فمي غشيت المنازل بالانعم كمنعرج الوشي في المعصم
صبرا امير المءمنينا فاله يجزي الصابرينا كنا نهني بالخلا فة قبلك المتنعمينا حتي اذا صارت الي ك هديت هدي الراشدينا فمنعت نفسك درها ومريتها لحالبينا ولما غبنت متاعها بل بعتها بيعا ثمينا فاصبر لها زال عو نك من رضيت به معينا هي محنة لمتقي ن وفتنة لمترفينا
تحط ام شيخ تناك بين يديه حين لا حاجب هناك يمط الزم الءم انفك الذل حتي هو سيان ذلة والمقط ذاك تحت المدي مذال وهذا دمل الذلة الذي لا يبط واذا ما عراك ندمان كاس لم يشبها القنديد والاسفنط بت تيسا له قرون عوال وهو تيس له نبيب وقفط نمت عن عرسك الحصان الي الصب ح وبات براكب النيك تمطو تسمعان الاصم صوتين شتي هي في نخرة وانت تغط فتبيتان في فضاءح شنع لم يكن ليلها عليك ليغطو هاكها مءيدا هي الدهر في وج هك وسم وفي الصحاءف خط
في عام 2003، ترشحت مستقلة لتكون حاكمة لولاية كاليفورنيا. نافست أرنولد شوارزينغار (الممثل العملاق، المهاجر من النمسا). في ذلك الوقت تندرا على بعضهما البعض:
وقالت الدورية: «وسط هذه التساؤلات، ومع قدوم عصر صحافي جديد، صارت كليات الصحافة في كثير من الجامعات الأميركية تكرس جزءا متزايدا من مناهجها الدراسية لدراسة الإعلام الرقمي، وللمساهمة في تطويره».
ربما لن يترشح بلومبيرغ لرئاسة الجمهورية بسبب كبر سنه (73 عاما). لكن، ليس ترامب أصغر منه كثيرا (69 عاما).
وحدث حين كانا في ولاية أركنسا، أن انضم إليهما رجلان كبيران في السن، ويحبا المغامرة مثلهما. وأحسن الرجلان معاملة «جيم» الزنجي. لكن، بسبب فضول الناس ونظراتهما نحو المجموعة (ثلاثة بيض وأسود)، وضع الرجلان قيدا في يدي «جيم» وصاروا يقولون للناس إنه «عبد هارب، اعتقلناه» ومرة، طلياه بطلاء أزرق، وسمياه «العربي المريض».
في آخر عام لكلينتون في البيت الأبيض، وبعد مفاوضات سرية مع الرئيس الكوري الشمالي، كيم جونغ إيل، وعد بعدم «إنتاج، أو اختبار، أو نشر» صواريخ يزيد مداها على 300 ميل. حدد هذا عدم قدرة كوريا الشمالية على إطلاق صواريخ يمكن أن تضرب الولايات المتحدة، بل إن كوريا الشمالية عرضت وقف بيع صواريخ، أو مكونات صواريخ، أو تكنولوجيا صواريخ، أو التدريب على صواريخ. وكان ذلك جزءا من مساعي الولايات المتحدة لعدم انتشار الصواريخ، خاصة في منطقة الشرق الأوسط.
أولا: ليلة 6 - 3 - 1981، حين ختم وولتر كرونكايت، ربما أشهرهم عبر تاريخهم، آخر نشرة أخبار، في تلفزيون «سي بي اس»، بعبارته التقليدية، وفي هدوء: «هذا هو ما هو».
وعندما انتشر الفيديو الذي يصور نائب الرئيس بايدن وهو يهمس في أذن زوجته، ويضع يديه على كتفيها، قال كارتر: «إنهم يعرفون بعضهم بعضا بشكل جيد للغاية». في ذلك الوقت، كان ديفيد ليترمان يقدم برنامج المقابلات التلفزيوني اليومي. وكعادته، سأل: «ما هي عشرة أشياء كان بايدن يهمس بها في أذن زوجة وزير الدفاع؟»، ثم عدد العشرة. بعضها يخلط بين الفكاهة والتأمل. وأغلبها عن «أحسن فيلم» أو «أحسن عطر».
أما بيتر نيومان، مدير المركز الدولي لدراسة التطرّف (آي سي إس آر) في العاصمة البريطانية لندن فيقول: «ينكر (جهاديون) شرعية غالبية الحكومات الحديثة (خاصة الإسلامية منها)، ولذا يفضلون استخدام مصطلحات تاريخية، مثل التي استعملت في عصور الخلافة الإسلامية خلال قرون عظمتها». ويتطرّق آرون زيلين، خبير الإرهاب في «معهد واشنطن للشرق الأدنى» بواشنطن، إلى الحديث الشريف المشار إليه سابقًا: «يظل (هذا) الحديث رمزًا هامًا للجهاديين منذ استعملت الرايات السوداء في الجهاد ضد الاتحاد السوفياتي عندما كان يحتل أفغانستان (في سبعينات وثمانينات القرن الماضي)، وهي التي كانت جزءًا من خراسان الكبرى».
لم يظهر بوش في البرنامج الليبرالي. وظهر أوباما مرة واحدة. وكانت المواضيع خلطة من مواضيع جادة ونكات ساخرة. أثناء البرنامج، تندر أوباما نفسه على ستيوارت. وقال إنه «أعظم هدية من التاريخ للولايات المتحدة».