يارجلا اوفي علي كل رجل يامن متي تقصر الناس بطل يامن غدا يسلك في اهدي السبل ياذا الايادي والسحابات الهطل مابالنا نجفي علي رخص الرسل عندكم وما شغلتم بشغل لاباس ان كان صفاء لم يحل حاشاكم غدر بني الدنيا المل اني تزولون ونحن لم نزل كيف يكون النقص اولي بالكمل وبهجة الزينة اولي بالعطل او ينكل الماضون او يمضي النكل او يغفل الاذكون او يذكو الغفل اقسمت لاتفعل الا ماجمل وكنتم قدما بني وهب فعل كل فعال لا يراه من نذل بل من علت رتبته ومن نبل لم ياتكم من دبر ولاقبل ولاعن الايمان منكم والشمل ولامن العلو ولاما سفل لوم ولالءم ولستم بالعجل ولالنعمي عن ولي بالنقل ولاعلي الضارع بالاسد البسل لكم عن الحاسر اظفار كل لاتعرف البغي وانياب فل انك ان ناقشتني ولم تءل الي مساهاة المساميح البذل وملت عني وعدلت في العدل وضعت خدي ضارعا ولم اصل ولم اهزهز حربتي ولم اجل حربك لا يشهدها المرء الفضل لاسيما من دق جدا وضءل بل من علته درعه ومن جزل وماجمالي لفراق بالذل بل هي عن ذاك وثيقات العقل وعن سبيل عاند عنك ضل وهي اذا امتك اطلاق ذمل نوازع لا يترعن لجدل فاين لي عنك فاقلني او فقل حملتني ماليس في وسع البزل نهض به ولم اخن ولم اغل لاهول ان صدك عني لم يهل تلك التي تبدي المشيب في القذل سم مثل ماقد سمتني من لم تعل ولاتناقش من له فيك اكل واعف ودع لءم القري لمن رذل قد كان عندي طيبا من النزل ذاك التحفي فاعده ان سهل بل في المعالي حمله وان ثقل وليس اخلاقك بالجند الخذل المستعينين بها ولا الجهل لا تجعلني عظة مثل الفتل تضيء لناس وهم فوق المثل محترقات لمفاريح الجذل اي امريء وازنته فلم يشل قلنا ولو نصبر عنكم لم تقل
عهدتك لا تهوي ثناء لقاءل وتءثر في صمت ثناء الفضاءل لقد قل من يءتيه مولاه نعمة ويقدرها القدر الجدير بعاقل فلا هو تياه علي نظراءه ولا هو ناس حق عاف وساءل وجيه وما احلي الوجاهة في امرء رقيق حواشي الطبع عذب الشماءل بناءله يءتي الجميل من الندي وليس جميلا في الندي كل ناءل لك اله يا من حل بالجاه والحجي مكانته بين السراة الاماثل فما في الاولي خالطت الا من اجتلي بمسراك مسري الكوكب المتكامل واكبر ذاك الحزم والعزم في فتي تخطي حجاه سنه بمراحل فادرك مجدا كان دون بلوغه توقي ملمات وحل معاضل ولم يبل منه الناس الا مهذبا حميد الطوايا والمني والوساءل يربي بنيه بالحصافة والهدي وتسعده اوفي واكفي العقاءل عقيلة بيت بارك اله حوله فما من وشايات وما من عواذل بغير الذي يرضي الضمير وربها واليها ليست بذات شواغل فبشر بسعد امة كثرت بها منازل ابراب كهذي المنازل يشرف ارباب البيوتات قومهم ويبنون لمستقبل المتطاول فذاك هو العمران والغوز لحجي باعلاء حق او بازهاق باطل صديقي هذا وصف حال شهدتها وصفي لا يعدو شهادة عادل بنيت باقدام وصدق كما بني ابوك واي الفضل فضل الاواءل
نفاخة لكن غذاؤها إذا استمرئت كثير والحواري قريب من النشا لكت أسخن والدقيق اللزج بطبعه غير اللزج بالصنعة وليس للزج بالصنعة ما للزج بطبعه. وسويق الحنطة بطيء الانحدار كثير النفخ لا بد من حلاوة تحدره بسرعة وغسل بالماء الحار حتى يزيل نفخه وخلط السويق قليل وأما النشا فهو بارد رطب لزج. الزينة: الحنطة تنقي الوجه ودقيقها والنشا وخاصة بالزعفران دواء للكلف. أعضاء الغذاء: سويق الحنطة والشعير ثقيل. أعضاء النفض: الحنطة النيئة وأيضا المطبوخة المسلوقة من غير طحن ولا تهوية كالهريسة والهريسة أيضا كذلك إن أكلت ولدت الدود. السموم: الحنطة مدقوقة مذرورة على عضة الكلب الكلب نافعة وعندي الحنطة الممضوغة على الريق خير. حليب: الماهيه: دواء هندي يشبه السورنجان الأبيض. الطبع: حار يابس في الثانية. آلات المفاصل: ينفع شربه من النقرس وأوجاع المفاصل جدا. حماض: الماهية: قال ديسقوريدوس: هذا النبات أصناف كثيرة منه صنف ينبت في أرض دسمة ورقه طوال حادة الرؤوس وقد ينبت في البساتين وهذا إذا طبخ كان طيب الطعم ومنه صنف ينبت في الآجام وأوراقه صلبة محددة الأطراف يقال له أفسولاباين ومنه صنف بري ناعم شبيه بلسان الحمل ومنه صنف ورقه كورق الصعتر وقضيان عليها بزره غير كبار حامض أحمر وحريف ومنه صنف يسمى أنقولويون. وبعض الناس يسميه لعنون وهو أكبر من الذي وصفنا ينيت أيضا في الآجام. وقوته مثل قوة سائر أصناف الحماض التي ذكرناها وقال بعضهم: البري يقال له السلق البري وليس في البري كله حموضة كما يقال بل لعل في بعضه والبري أقوى في كل شيء. الطبع: بارد يابس قي الثانية وبزره بارد في الأولى يابس في الثانية. الأقعال والخواص: فيه قبض وفي التفه عنه تحليل يسير والحامض أقبض والذي ليس
تحية الاكبار تزجي الي نور الهدي مفخرة الشرق زعيمة قد خلدت ذكرها في نصرها لحق بالحق تبلغ ما تبلغ من قصدها بالعقل والحكمة والرفق هل تصلح الدنيا ونصف الوري حر بها والنصف في رق فهي بذل النفس تبغي الفدي وهي علي الاموال لا تبقي كفي فخارا ان امالها من الرضي السامي علي وفق عهدك يا فاروقنا المجتبي من نعم اله علي الخلق لم يستعر من باطل رونقا والهم المداح بالصدق هل منبت لخير لم يروه منك سحاب شامل الورق سلمت لملك العظيم الذي ينتظم النيل وما يسقي
عيدان مجموعان في عيد دليل تاكيد وتايد ما جمع الفطر الي جمعة الا لملك ولتخليد ولم اقل من ذاك ما قلته الا بتوفيق وتسديد وليس مني ذاك بل منكم يا نجل صنديد فصنديد حبتك بالنرجس ايامه والراح فاشرب غير تصريد علي سماع مطرب معجب الذ من نجح المواعيد واجعله يا من لم يزل ماجدا في الفعل موصولا بتمجيد لا من حدود سودتها الحي بل من خدود ذات توريد تجمع لعين وفم طاهر ماءي خدود وعناقيد دونك ياسيد اكفاءه عزف الحسان الخرد الغيد فمن صواب الراي لقيته جمعك بين العيد والغيد واخلق العيد وامثاله في ظل نعمي ذات تجديد لا زالت الدنيا واملاكها تلقي اليكم بالمقاليد وشيد اله الذي است لكم سعادات المواليد
الجرجير وخصوصا إذا شرب كل غداة من عصارته مع رطل من نبيذ صلب ثم يغتذي بما يجب فإنه حاضر النفع. وأما الأدوية المركبة المشروبة فرأسها المثروديطوس وأيضا دواء المسك لما كان من ضعف القلب وأيضا ثلاثة مثاقيل من جوارشن البزور بأوقية من ماء الجرجير الرطب ومنها دواء السقنقور المعروف وأيضا بزر الجرجير الرطب ثلاثة دراهم بسمن البقر ودواء الحسك ودواء التودريحان ودواء المهدي وأيضا ملح السقنقور وبزر الجزر المنخول على صفرة البيض. وأيضا خصي الديك مجففة مع مثلها ملح السقنقور والشربة كل يوم درهمان وأيضا بزر الجرجير وبزر الفجل وبزر البطيخ من كل واحد جزء ويشرب بلبن حليب. وأيضا يؤخذ حب الصنوبر وبزر الكرفس الجبلي ومرارة ذكر الأيل وعلك الأنباط بالسوية يخلط بعسل ويؤخذ منه مثقال. وأيضا يؤخذ شقاقل وبزر الجرجير والتودريحان والزنجبيل والدارفلفل من كل واحد درهمان لسان العصافير وأدمغة العصافير والكدر من كل واحد درهم يلت بدهن النارجيل ويعجن بعسل وفانيذ ويستعمل. ومن أفرط به البرد فينتفع جدا يسقى معجون الحرف بعاقرقرحا. وأيضا جاوشير ثلاثة دراهم يداف في أوقية ماء طبخ فيه المرزنجوش ويشرب ذلك في ثلاثة أيام. وأيضا زنجبيل ثلاثة أجزاء ودار فلفل جزء يعجن بعسل ويعطى منه مثقال بماء حار. وأيضا بزر هليون وشقاقل وزنجبيل خمسة دراهم تودرنج أبيض وأحمر وبهمن أبيض وأحمر ثلاثة ثلاثة بزر رطبة وبزر فجل وبزر جرجير وبزر أنجرة درهمان درهمان إشقيل مشوي وسرة السقنقور ثلاثة ثلاثة ألسنة العصافير درهمان سكر أربعون درهما الشربة أربعة دراهم بطلاء ثلاثة أيام ويكون طعامه باهيا. وأيضا دواء مما لنا قوي جدا يؤخذ من الحلتيت ومن بزر الجرجير ومن القاقلة ومن بزر الجزر ومن لسان العصافير ومن القردمانا من كل واحد جزء وبو زيدان ثلاثة أجزاء ومن المسك سدس جزء يلت بدهن حب الصنوبر الصغار ويعجن بعسل. صفة دواء آخر شديدة القوة: يؤخذ من عسل البلاذر وعسل النحل وسمن البقر أجزاء سواء ويغلى عليه ثم يشرب منه ما يحتمله الشارب في نبيذ فإنه عجيب. ومن الأدوية الجيدة التي ليست بشديدة الحرارة المفرطة أن يؤخذ التمر والحلبة ويطبخان حتى ينضجا ثم يؤخذ التمر ويخرج عنه نواه ثم يجفف ويدق ويعجن بعسل والشربة منه مثل جلوزة ويشرب عليه النبيذ. وأيضا ينقع نصف رطل من الحبة الخضراء ورطل تمر مدقوقين في رطلين من لبن الضأن ثم يؤكل المنقع ويشرب عليه اللبن في يومين. ومن الأدوية الجيدة معجون اللبوب. ونسخته: يؤخذ لوز وبندق مقشر وفستق ونارجيل مقشر محكوك ولوز الصنوبر وحب الفلفل وحب الزلم والحبة الخضراء أجزاء سواء نار مشك ودار فلفل وزنجبيل من كل واحد عشرة أجزاء أو أكثر قليلا يدق الجميع ويعجن بفانيذ سجري والشربة كالبيضة كل يوم.
يا وزيرا المامه اليوم فضل يملا النفس غبطة وسرورا لاتحاد النساء منه نصيب لا يوفي تجلة وشكورا ايوفي بالحمد حق لمن كان وما زال لحقوق نصيرا سنحت فرصة فنحن نحي ذلك المصطلح الحصيف الكبيرا والكفي الوفي في كل حال مستقلا بجهده او وزيرا والاب البر لبنات ولابناء في مصر والولي القديرا افلم يعمر المعاهد لعلم ولم يبن لصناعة دورا وينشيء في الشعب جيلا جديدا بالمراقي في كل معني جديرا ويعد الاخلاق لنهضة الكبري وينم النهي ويذك الشعورا لم يفرق بين النبات وهل فرقت الشمس حين تبعث نورا سعدت مصر بالمليك الذي اختار لتثقيفها العلم الخبيرا فبهذا العطف الجليل ستغدو مصر من امجد البلاد مصيرا
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
وأكد أن «هذه الخطة تهدف إلى معالجة المسألة النووية فقط وليس إصلاح النظام الإيراني أو إنهاء دعمه للإرهاب أو إنهاء إسهامه في العنف المذهبي في الشرق الأوسط». حسب وكالة الصحافة الفرنسية.
وشمول ارقها الدهر حتي ما تواري قذاتها بلبوس وردة الون في خدود الندامي وهي صفراء في خدود الكءوس سهلة في الحلوق لا غول فيها وهي خشناء صعبة في الرءوس وكان الشعاع منها علي الكف ف جساد علي مداك عروس تلقي بالعبس وهي تحي بنسيم فيه حياة النفوسسقط بيتين جمعت ايتينمحية طورا وطورا ميتة لنفوس لطفت فاعتدت تحل من الاج ساد من لطفها محل النفوس جمعت ايتينمحية طو را وطورا ميتة لنفوس لطفت فاعتدت تحل من الاج ساد من لطفها محل النفوس
والثانية هي سمانثا باور، سفيرة الولايات المتحدة لدى الأمم المتحدة، حيث قالت: «وزعنا مسودة قرار عن اتفاق فيينا على أعضاء مجلس الأمن.. وذلك لأن الاتفاق نفسه يشير إلى أهمية تقديمه فورا إلى مجلس الأمن. وإلى أهمية التصويت عليه دون تأخير». والثالثة هي ويندي شيرمان، رئيسة وفد المفاوضات مع إيران. قالت: «كان صعبا، عندما اتفقت جميع الدول التي وقعت على الاتفاق على موافقة سريعة من مجلس الأمن، أن نقول للعالم: يجب عليك الانتظار حتى يوافق كونغرس الولايات المتحدة».