قلت لمن قال لي عرضت علي اخفش ماقلته فماحمده قصرت بالشعر حين تعرضه علي مبين العمي اذا انتقده ماقال شعرا ولا رواه فلا ثعلبه كان لا ولا اسده فان يقل اني رويت فكا فتر جهلا بكل ما اعتقده ارمت زيني بان تعرضني لمدحه فالذليل من عضده ام رمت شيني بان تعرضني لثلبه فالسليم من قصده انشدته منطقي ليشهده فغاب عنه عمي وما شهده تاله ما يامر السداد بان حر الكلام بجيش غير ذي لجب وقال قولا بغير معرفة افكا- فما حل افكه عقدهما ان تزال تراه لابسا حلا شعري شعر اذا تامله الان سان ذو الفهم والحجي عبده شعر يغير عليه باسلا بطلا وينشد الناس اياه علي رقب لكنه ليس منطقا بعث ال له به اية لمن جحدهيقول مستمعوه الجاهلون به ولا انا المفهم البهاءم وال طير سليمان قاهر المرده مابلغت بي الخطوب رتبة من تفهم عنه الكلاب والقرده وحسب قرد اراه يحسدني ان يسكن اله قلبه حسده لاخف اله عنه من حسدي وزاده اله فوقه كمده ولاتزل صورتي اذا طلعت لناظريه قذاه بل رمده
يري ما واي عنه الرجاء كما واي وما وعدت منه الظنون كما وعد ويعطي فيكفي بدء جدواه عودها الا هاكذا فليمنع اليوم رفد غد يعاقب ما ادني العقاب من التقي ويعفو فلا يعفو قعودا علي ضمد
الفصل التاسع والعشرون تشريح عضل مفصل القدم وأما العضل المحركة لمفصل القدم فمنها ما تشيل القدم ومنها ما تخفضه. أما المشيلة فمنها عضلة عظيمة موضوعة قدام القصبة الأنسية ومبدؤها الجزء الوحشي من رأس القصبة الإنسية فإذا برزت مالت على الساق مارة إلى جهة الإبهام فتتصل بما يقارب أصل الإبهام وتشيل القدم إلى فوق. وأخرى تثبت من رأس الوحشية وينبت منها وتر يتصل بما يقارب أصل الخنصر ويشيل القدم إلى فوق وخصوصا إذا طابقها العضلة الأولى وكان ذلك على الإستواء والإستقامة. وأما الخافضة فزوج منها منشؤه من رأس الفخذ ثم ينحدران فيملآن باطن مؤخر الساق لحما وينبت منهما وتر من أعظم الأوتار وهو وتر العقب المتصل بعظم العقب ويجذبه إلى خلف موربا إلى الوحشي فيكون ذلك سببا لثبات القدم على الأرض ويعينها عضلة تنشأ من رأس الوحشية باذنجانية اللون وتنحدر حتى تتصل بنفسها من غير وتر ترسله بل تبقى لحمية فتلتصق بمؤخر العقب فوق التصاق التي قبلها. فإذا أصاب هاتين العضلتين أو وترهما آفة زمنت القدم. وعضلة يتشعب منها وتران واحد منهما يقبض القدم والثاني يبسط الإبهام وذلك أن هذه العضلة منشؤها من رأس القصبة الإنسية حيث تلاقي الوحشية وتنحدر بينهما فتتشعب إلى وترين: أحدهما يتصل من أسفل بالرسغ قدام الإبهام وبهذا الوتر يكون انخفاض القدم. والوتر الآخر يحدث من جزء من هذه العضلة يجاوز منشأ الوتر الأول وترسل وترا إلى المفصل الأول من الإبهام فتبسطه بتوريب إلى الإنسي. وقد ينشأ من الرأس الوحشي من الفخذ عضلة وتتصل بإحدى العضلتين العقيبيتين ثم تنفصل عنها إذا حازت باطن الساق وتنبت وترا يستبطن أسفل القدم وينفرش تحته كله على قياس العضلة المنفرشة على باطن الراحلة ولمثل منفعتها.
أو ما يجاورها فيعرض ضعف القوة الماسكة منها. وتلك الأوجاع قد تكون عن رياح وعن أورام وعن سوء مزاج مختلف جميع ذلك منها أو ما يتأذى إليها مما يجاورها. وأما الكائن عن الطحال فلقوة دافعته وكثرة السوداء أو لضمور صلابة وتحلل مادتها أو لانفجار أورامه. وأما الكائن من الأمعاء فلنذكر أولا ما يكون من الأمعاء الخمس العليا فنقول أن الإسهال الكائن منها إما أن يكون مع سحج وإما أن لا يكون. والسحج هو وجع الجارد من سحج الأمعاء وذلك الجارد إما من مواد صفراوية أو دموية حادة. أو صديدية أو مدية أو درردية تنبعث عن نفس الأمعاء أو عما فوقها فتصير إلى الأمعاء والكبد من هذا القبيل وقد سلف كلامنأ المستقصى فيه والكبد الورمي أسلم من الكبد الضعفي وأقبل للعلاج. والسحج والإسهال الطحالي والمراري والمدي والذي يكون من قروح في المعدة والمريء كله من قبيل ما يبعث المادة إلى المعي. وليس كلامنا الآن فيه بل في الذي عن نفس الامعاء. وذلك إما عن ورم في الأمعاء وإما للذع مرار أو دم انصب من الكبد شديد الحرارة أو انفتاق عرق في الأعالي والأسافل أو لدواء مسهل جرح الأمعاء مثل شحم الحنظل أو من قلاع قروح مع عفونة وتأكل أو قروح بلا تأكل وعفونة أو قروح نقية أو قروح وسخة. وهي إما أن تكون في الأمعاء الغلاظ وهي أسلم أو في الأمعاء الدقاق وهي أصعب وخصوصا الواقع في الصائم فإنه يشبه أن لا تبرأ قروحه فضلا عن خرقه لكثرة عروقه وعظمها ورقة جسمه وسيلان المرار الصرف إليه من المرارة من غير خلط آخر ولأنه عظيم غائلة الأذى لقربه من عضو رئيس هو الكبد فليس شيء من الأمعاء أقرب إليه من الصائم. والدواء أيضا لا يقف عليه بل يزلق عنه. والقروح تكون من سحج ثفل ومن حدة مرار أو ملوحة خلط أو شدة تشبثه للزوجته فإذا انقلع خرج أو لانفجار الأورام وسائر الاستفراغات المختلفة المؤذية بمرورها. وما كان من السحج السوداوي واقعا على سبيل الابتداء فهو قتال لأنه يدل على سرطان متعفن. وما كان في آخر الحميات فهو قتال جدا وإن لم يصر بعد سحجا بل كان بعد إسهالا سإوداويا خصوصا الذي يغلي على الأرض وله رائحة حامضة وإن كانت القوة باقية بعد بل وإن كان في الصحة أيضا فإن هذا الصنف من السوداوي لا يبرأ صاحبه. وأما إذا لم تكن له هذه الخاصية ولم يكن يغلي ولا رائحته حامضة فهو فضل سوداوي تدفعه الطبيعة وقد ترجى معه العافية. والقرحة قد تتولد عقيب الورم وقد تكون عن شيء قاشر وجارد ابتداء مثل دواء
الصريح مضيحا عجبا لمنعك مقولي من شانه ولقد جعلت له بفضلك مسرحا اردت ترفيهي فلم يك فادح ارجو به الزلفي لديك ليفدحا وانا امرء اجد الثناء علي الذي يوليني النعمي اخف واروحا واراك تحسب منطقي مستكرها ياتي وقد كد الضمير وبرحا كلا ولو اضحي كذاك ورضته بنداك اذعن لي هناك وسمحا هون عليك فان مدحك مسعدي عفوا ولم اكدح بفكري مكدحا ما رمت بالميسور مدحك مرة الا رايت وجوه لي سنحا ام خلت اني ان مدحتك خلتني كافات طولك حاش لي ان اطمحا فاروح اظهر شاهدا مستحسنا مني وابطن غاءبا مستقبحا اني اذا ان كان ذاك لكالذي لاقي بمبتسم واضمر مكلحا ام خفت ان جمعت لنفسي نعمتا حظ وشكر ناطق ان امرحا تاله انحو نحو ذلك ما هدي نفسي هداك وان نحاه من نحا لا بل حقرت لي الجزيل من الجدا في جنب همتك البعيدة مطمحا ورايت شكري فوق ما اوليتني فكرهت غبن مكاتب قد بلحا وكذا يري من لا يزال اذا جري مسحت به الايدي جوادا اقرحا ولمثل وجهك لاح اول سابق وغدا مفدي في الكرام مسحا وعلي اذ اكبرت شكري اني ابغي الزيادة فيه حتي اطلحا ان ابتسم عما فعلت فزينة اولا فما واريت ثغرا اقلحا يفديك كتاب الملوك وان لحا في ذاك من حساد فضلك من لحا يا خيرهم نفسا وانداهم يدا واجمهم علما وارساهم رحي ما اغفل القلم الموشح خصره يمناك عن كرم هناك توشحا قلم اذا جدح الدواة رايته لجميع ما تحت السياسة مجدحا تحرك الاشياء بعد سكونها عند احتثاثكه ذنوبا ارسحا له من قلم هناك اذا جري اجري المنافع والمضاير سيحا بيد امريء ان شاء كان معسلا يشفي الجوي او شاء كان مذرحا يسقي به ماء الحياة وربما عادي فقلب منه صلا افطحا تلقي هناك منجدا ومنجدا تاتاله ومنقحا ومنقحا لو وازر الماء استفاد قوي الصفا جلدا ولو كاد الصفا لتضيحا كم من ذليل قد اعز وما اعتدي حقا وكاءن من عزيز طحطحا ما زلت مذ زايلت ظلك لابسا ظل الندامة ضاحيا فيمن ضحا واعد محمود العهود فلا اري فيها كعهدك لا امح ولا امحي ما كنت عند بليتي اذ شبهت وجليتي الا كذي سكر صحا اثني عليك بان كل مطالب جدواك قد اضحي يلقب افلحا وبان عرضك لا يزال منعا وبان مالك لا يزال منحا ولقد اطاف بك البغاة ولم تكن ورعا ولا عريض شر متيحا فلقوا وراء الحلم منك شكيمة تثني المذاكي منهم والقرحا وراوك مثل الطود ليس بناطح لكنه يوهي الرءوس النطحا فاسلم وما يدعو بها الا امرء لم يدخر عن نفسه لك منصحا نصح المحب لك السلامة نفسه قسما واياها بذاك استصلحا واراك في الغر الثلاثة كل ما تهوي وان ساء العداة الكشحا مليتهم حتي تحق كناهم فتري بنيهم باكرين وروحا مستوسقين علي سبيلك كلهم يهدي ذوي عمه وينهض رزحا لا يعدمون مقالة من قاءل ما احسن الصفحات والمتصفحا فتدرع اليوم القصير بانسهم وتعمر العمر الطويل مصحا من حيث لا مر الطباع تنقضت كبرا ولا ورق الشباب تصوحا لم لا نود لك البقاء منفلا طول السلامة والمعاش الافسحا واذا ابي المسءول الا قول لا لساءل استحيت ان تنحنحا واذا اجد جواد قوم في الندي ومزحت انت فحسبنا ان تمزحا واذا تامل ناظر في خطة ولمحت انت فحسبنا ان تلمحا يا
تمرهندي: الماهية: معروف يؤتى به من الهند. الاختيار: التمر الهندي أفضله وأجوده الحديث الطري الذي لم يذبل ولم يتحشف وحموضته صادقة. الطبع: بارد يابس في الثانية. الخواص: مسهل ألطف من الإجاص وأقل رطوبة. أعضاء الغذاء: ينفع من القيء والعطش في الحميات ويقبض المعدة المسترخية من كثرة القيء. أعضاء النفض: يسهل الصفراء والشربة من طبيخه قريب من نصف رطل. تودري. الماهية: قال ديسقوريدوس: عشبة شبيهة الورق بورق الفراسيون مربع الجذر وجذره قدر نصف ذراع له أقماع فيها بزر مستطيل أسود وهذا هو المستعمل من التودري وأما البري فبزره مدحرج. الطبع: حار في الثانية رطب في الأولى. الخواص: له حرافة كحرافة الحرف وفيه تقريج. الأورام والبثور: ينفع من السرطانات التي ليست بمتقرحة طلاء بماء وعسل وينفع من جميع الأورام الصلبة ويضمد على التهيج.
عن إحساسه كأول لاتيني يحتل المنصب، قال: «كلما انخرطنا نحن (الأميركيين اللاتينيين) في المجتمع الأميركي، زاد استعمال عبارة (أول لاتيني يفعل كذا) و(أول لاتيني كذا). لكن، يوما ما، ستختفي هذه العبارة».
وقالت الدورية: «وسط هذه التساؤلات، ومع قدوم عصر صحافي جديد، صارت كليات الصحافة في كثير من الجامعات الأميركية تكرس جزءا متزايدا من مناهجها الدراسية لدراسة الإعلام الرقمي، وللمساهمة في تطويره».
لكن، أغضبت حساسية الموضوع عددا كبيرا من قادة اليهود الأميركيين. ويوم الاثنين، أصدرت ديبي ويزرمان (ديمقراطية، ولاية فلوريدا)، ورئيسة الحملة الانتخابية للحزب الديمقراطي، بيانا طلب اعتذار هاكابي لليهود