برزت في غلالة بيضاء ذات نسج مفوق بالضياء حولها من لداتها اي سرب في نظام من انسات الظباء ترتقي عرش سعدها واليه تخطي معارج العلياء يا فتاة تفردت بجمال الخلق والخلق واكتمال الذكاء وكفاها من عزة ان نماها انبل الامهات والاباء لك من صفوة الشباب خطيب نابه القدر ذو حجي واباء حظ هذا القران من نعم اله وحظ القران لاكفاء فاشرباها صهباء من عهد قانا برءت من مكاره الصهباء ان روحيكما تناشدتا في الغيب حتي اطمانتا بالقاء لمحبين غاية وابلغاها هي اسمي رغاءب الاحياء
هيهات ان اسلوا او انسي من كان طيب العيش والانسا ذاك الذي اسكنته مهجتي وكان بدر العين والشمسا اهوي الذي يهوي واقلي الذي يقلي وارسي حيثما ارسي عامان مرا بي وتاله ما عشتهما معني ولا حسا نفسان كلنهما كانتا ف يكل ما يرضي العلي نفسا لم تدعا زينا ولم تزمعا شيءا ولم تنتجعا رجسا اله في عهدك يا خير من اضحي علي العهد كما امسي اله في باسك يا من بما امضاه عدلا شرف الباسا اله في حلمك يا من به الان قلب الاصلد الاقسي اله في جودك يا من سخا فلم يذر لم نسمع له جرسا جرحت قلبي اخذا شطره فالجرح في باقيه لا يءسي عليك يبكي يا امير الندي عليك يا زين الحمي يءسي كنت له طالع سعد فاذ غبت غدا طالعه نحسا ليهنيء الاملاك في خلدهم من بنواه اوحش الانسا
يا وقفة العيد ماذا اريتنا في وقفهمن كل ما ابدعت مصر نوعه او صنفه فراع وشيا وصوغا واحكم الذوق رصفهفي العين دمع تبيح المسرة اليوم ذرفه فقد تقلص ظل القي علي الفطر سجفه ولاح طالع سعد يميط تلك السدفه خطب تابد حتي اردت يا مصر صرفه له شعبك يغزو حقا ويحكم زحفهوانما ينصف الشعب حين يوجب نصفه فتح عزيز يحي في فتح هذي الغرفة
بقي الذكر والرغام فني وسيحي في الخالدين فني حسرة لضعاف ان يدا نصرتهم تغل في كفن لقي الحتف والاسي عم علم من مفاخر الزمن بلغته علياءه هم فوق وصف لمفوه القن ان لمرء في الحيا مني ان سمت عز اوتهن يهن سوف يبلي ما يبتني لبلي سويقي ما لبقاء بني ساس اعماله فانجحها جهد رواض صعبة مرن بتصاريف عازم ثقف واساليب حازم ذهن لم يماليء علي الصواب هوي او يجانب ما استد من سن ولقد غامر الخطوب فلم يه من باسها ولم يهن بسطة اله في الثراء له اجملت شكرها يدا قمن لا كمن في الجميل مرتعه وكان الجميل لم يكن اوسع البر فيمعاهده منحا لم يشبن بالمن ماثرات جلت وضاعفها انها من دقاءق الفطن ليس من مصر واسمه علم في القري الناءيات والمدن بين من اكرمت وفادتهم من رعي العهد كالفقيد من لو حذوا حذوه لطاب لهم وردهم صافيا من افحن من احب الاحسان لم يره دهره غير وجه الحسن اين من جود باذل وهدي رايه شح باخل افن حظة لغني اوتي ان يقرض اله وهو عنه غني ليس وقع الندي علي زهر مثل وقع الندي علي دمن يا اميرا لنا العزاء به عن اعز الاحياء ان يحن ولك في كل حالة عرضت سنة من طراءف السن من لا تني تابعها قد ملات الايام بالمن يوم هذا التابين مفخرة فليثبك القدير وليصن كان اسمي معني والطفه ما بهذا الحشد المهيب عني اهل ثغر الاسكندرية في كل فتح طليعة الوطن مثلوا الشعب في الوداع لمن بالمور التي عنته عني اي حفل بدا الصنيع به والوفاء البديع في قرن حسب روح الفقيد ما لقيت من ثناء القلوب والسن انه كان لعلي سكنا فبكت شجوها علي السكن هل تعزيك يا عقيلته امة شاركتك في الحزن عل اشجانها ملطفة برح ما ذقته من الشجن كنت معوانة الابر وما بر زوجا كالزوج ان تعن فاذا ما بقيت سالمة فكان الفقيد لم يبن
لعلم والتعليم فلسانا تنضو به ندوة النواب عضبا في وجه كل غشوم منصب بعد منصب فاز من طيب ارزاقه بدر جميمغير ان الايام ظلت له حربا وكانت حربا لكل كريم كيف قصد الجواد والجود طبع كيف اثراء ذي الضمير القويم ليس انكي حالا واتعب بالا في اعتقادي من الغني العديم انضب البءس ذهنه فعراه شبه عقم ولم يكن بعقيم ايها العاذلوه شوقا الي انشاده قد يلام غير مليم لصغار الهموم تقتل في انفس اهل النهي كبار الهموم واذا عز ما ابتغيت علي الارض فكيف ابتغاء ما في النجوم غيه الياس بعض شانك ما ضل فيه السبيل علم العليم تبلغ الموضع الذي لك فيه كل غنم وانت جد غريم تحمل الضيم غير شاك وان كان الاسي منك ماليء الحيزوم هادءا وادعا كان جسيم الامر اذ تلتقيه غير جسيملا تري في ملمة بادي المقتل الا في نصرة المظلوم وابيت التسليم او يقع الحتف فذا منك موعق التسليم يا صفيا رعي ذمام محبيه وما كان عهده بذميم ان تفارق فاي ذخر لقوم صار بعد الحياة بعض الرميم لم يدع نايك الوشيك سرورا بقاء لالمعي مقيم قدمتك الدنيا وفي غير هذا الشوط كنت الجدير بالتقديم فتبدل من شقوة قد تقضت ما سيبقي من نضرة ونعيم
النقد علم تزكيه نزاهته وليس الا لحكم العقل ينقاد لا يحمد القوم نقادا يضام به خيارهم فهو مثل الموت نقاد
عفوكم ما تقدمي اقدام حق مثلي عن مثله الاحجام انما هيا الدعاة نظاما واقتضاني فيما يقال النظام جعل البدء لضعيف ابتداء والي القدرين ردا لختام اي شان كشان من يختم القول اذا ما تبارت العلام راع نفسي هذا المقام بما استعصي عليها وقد يروع المقام ما مقامي لدي افاضته فياض والفاظه العذاب سجام واذا اشجت المسامع مي بكلام فهل لمثلي كلام
يصفها بعض الإعلاميين والسياسيين في الولايات المتحدة بأنها «الإغريقية المناكفة». وذلك لأنها ولدت في اليونان. ولأنها، بعد أن هاجرت إلى الولايات المتحدة ودخلت المجال السياسي (قبل الصحافي)، اشتهرت بالمناكفات السياسية.
العزم ان تصبري جافيت مهد الذل معتزة فطاولي الدنيا ولا تقصري عودي الي مجدك محسودة وفاخري محمودة وافخري سودي كما سدت قديما بلا حد من الشم ولا الابحر ما بك صعلوك فاي بدا امر له في الناس فليامر وكل فدم فيك او عالم ما شاء ان يكبر فليكبر اله في ابطالك الصيد من دهاة حرب غيب حضر اذا عدا فارسهم اسفرت عن ملك عاصفة العثير يهاجم المدفع في عيله كالقشعم الساطي علي قسور فما دري المطلق الا وقد اصبح في اصفاد مستاسر واليث غنم في يدي غانم يحمل كالشيء الخفيف الزري فان مشي راجلهم طاويا مءزره فالحتف في المءزر كالفهد ان يقفز وكالهر ان يهبط وشبه الحوت ان يعبر وحيث يلفي راقبا صيده غاب علي الصيد فلم ينفر يكتمه موضعه فهو في حشاه كالذمة لم تخفر ولا يروع القوم من بطشه ادهي من البغتة اذا ينبري حيث الثري ما عهدوا ظاهرا لكنه ذو خطر مضمر والغور صاغي الاذن والغار ذو انسان عين دار في محجر فبينما هم في ضلال وقد تهادت الاظهر بالاظهر اذ اخذتهم صيحة من عل تنقض او تطفر من مطفر فافترقوا واستبقوا شزبا ناجين من قارعة المحشر لكنما تسبق ابصارهم ايد تقر الجاش في الخور نفطية الوهج يري حليها من دمهم والجو كالعنبر لا تطلق الشذاذ الا علي تزكية المخبر لمخبر وان يسبوا ساءقيهم الي ما حضروا من راءع المحضر يا امتي مثل الدفاع الذي دافعته في الدهر لم يذكر منه اعلمي انك ان تجمعي وناواتك الجن لم تقهري ثم اعلمي انك ان تجمعي طالبة اقصي المني تظفري حبا لجرحاك وبرا بهم ما المال غير الثمن الايسر ظل هلال الخير من فوقهم ويد ذات الشرف الاطهر
اقبلت يا عيدالقران وجلا سناك النيران فالشعب يهتف لمليك ولمليكة بالتهاني وفءاد مصر ضارع لهما بتحقيق الماني زين الشباب صباحة وسماحة وعلو شان اهدت اليه عناية اله الفريدة في الغواني فتمثلت وكانها في الانس من حور الجنان لم تغترب ومكانها في قربه اسمي مكان في الاربع السنوات مصباحا هم يتالقان ويزيد عيشهما رضي قلباهما المتالفان جلو كمال البيت في ابهي مثال لعيان واضاء في تلك السماء علي التعاقب كوكباناحب بهذا الهيد والزينات فيه والاغاني وتناقل الاصداء رنات المثالث والمثاني يتقاسم الافراح فيه الشرق من قاص ودان كيف الكنانة كيف وادي نيلها والضفتان يا مدمجا تاجي منا في تاج فاروق الزمان ومشرف الرمزين سيف محمد والصولجان ارايت شعبك كيف يبدي بشره في المهرجان ارايت ما معني الصلاح اذاتصورت المعاني اعظم بما بلغت مصرك في اليسير من الاوان فابان كيف العدل قاد لك الرقاب بلا عنان وابان كيف الحلم يستل الحقود من الجنان وابان كيف مع الثقافة ينتقي سب الهوان وابان كيف مهابة السيف المجرد والسنان وابان ما ات غراسك من افانين المجاني في كل ناحية بدت اثار برك والحنان اخذ السواد بقسطه منها فاب عزيز شان وافاد حظا في الغذاء وفي الكساء وفي المباني اعدي العدو لمه بءس علي الاخلاق جان كافحته بندي اشد عليه من نارا لطعام والنصر نصر لكرامة والامة والمان ايات فعل باهر اعجزن ايات البيان
ويبدو أن سلوك والده كان عنيفًا؛ إذ تقدمت والدته بطلب طلاق في عام 2009 ثم تراجعت عنه لاحقًا، وقد شكت من تعرضها هي وأولادها الخمسة للضرب مرارا من قبل زوجها. وأفادت معلومات أن والده خضع للتحقيق بشبهة ارتباطات بمجموعة إرهابية، لكن تمت تبرئته في نهاية المطاف. وكانت صحيفة «واشنطن بوست» ذكرت أن يوسف عبد العزيز المولود في فلسطين خضع لرقابة أمنية لبعض الوقت بعدما تبرع بالمال لمنظمات مقربة من حركة حماس التي تصنفها الولايات المتحدة «إرهابية».
وقالت لصحيفة «غارديان» عن النسخة العربية المتوقعة: «كان حلما لنا منذ ما يزيد على ثلاث سنوات. وذلك لأنه توجد حاجة كبيرة لمنصة عربية، تساعد على فهم أعمق للحياة في العالم العربي. من مشكلاته، إلى إنجازاته وحتى الإمكانات غير المستغلة». وأضافت أن «الموقع سيتحدث عن كل المواضيع الحساسة (دون خطوط حمراء) مثل: حقوق المرأة، وحريّة التعبير».
فيما لا يزال المحققون الأميركيون يواصلون بحثهم لكشف ملابسات عملية إطلاق النار على مركزين عسكريين للجيش الأميركي في ولاية تينيسي، أول من أمس، أكدت المعلومات الأولية أن المسلح من أصل أردني ومن مواليد الكويت، وقد قتل في الحادث 4 جنود من المارينز، وأصيب ثلاثة أشخاص بينهم شرطي ومجند في المارينز وعنصر من قوات البحرية. ويحقق المسؤولون في ما إذا كان «عملا إرهابيا محليا».
في آخر أعدادها، سألت دورية «كولومبيا جورناليزم ريفيو» ماكارثر «الرجعي» عن تقرير شركة «نايت»، «التقدمي». وأجاب: «في الوقت الحاضر، أنا صاحب شركة نشر. وإذا صرت، فجأة، عميد كلية صحافة، لن أدرس الكتابة الرقمية». لكنه عاد وقال: «في عمري هذا، لا بد أن أكون واقعيا. كيف أقول لشباب وشابات يدرسون الصحافة إن الكتابة الرقمية شيطان يجب ألا يقتربوا منه؟».
في عام 1988، أسقطت طائرات أميركية عسكرية طائرة مسافرين إيرانية فوق الخليج، وقتلت 248 إيرانيا كانوا فيها. في ذلك الوقت، دفعت الولايات المتحدة ستين مليون دولار تقريبا تعويضات لعائلات الضحايا (ثلث مليون دولار تقريبا لكل شخص). لكن، لم تعوض الولايات المتحدة إيران عن الطائرة نفسها.
وأصبح كارتر، وعمره 61 عاما، ثالث وزير دفاع للولايات المتحدة بخلفية علمية خلال الأعوام الخمسين الأخيرة. فقد جمع الثلاثة بين الفيزياء والعسكرية، بين المعامل وخطوط النار، بين الأكاديميات والسياسات. وسبقه اثنان من وزراء الدفاع العلماء، كلاهما من الحزب الديمقراطي، هما هارولد براون، في عهد الرئيس جيمي كارتر، الحاصل على الدكتوراه في الفيزياء. والثاني ويليام بيري، في عهد الرئيس الأسبق بيل كلينتون، وهو حاصل على الماجستير في الرياضيات، ثم الدكتوراه في الفيزياء.
وسط أسئلة متشددة من نواب جمهوريين، قال الوزير إنه لا يملك تفاصيل الموضوع، لكنه «مستعد لتقديم تفاصيل في وقت لاحق». واكتفى بالقول إن عشرين مليار دولار (من جملة مائة مليار دولار) تتبع لمشاريع إيرانية صينية. ولا يمكن أن تصرفها إيران على مجالات أخرى.
كتب شيلي فيشار، في كتاب «مارك توين والثقافة الأميركية»: «لم يكن «جيم» (الزنجي) هو الشخصية الرئيسية المضطهدة في الرواية. كان صديقه (هاك/ الأبيض)، أيضا، مضطهدا. ويبدو أن مارك توين تعمد ذلك للكشف عن معارضته هو نفسه لممارسات العنصرية».