وعل من دمه حرابه فاظن بكلب شام في ه اليث مخلبه ونابه اني يسب بني ثوا بة او عبيد بني ثوابه من كل شيء يستا ب وما استه بالمستابه كم اخوة وارت له سوءاتهم تلك الغرابه لاخاله يوم القيا مة باسته يءتي كتابه اذ لا يري ذنب له الا بها ولي اكتسابه بل كل عضو منه يو جد مذنبا حاشا عنابه ولو استطاع لصاغه دبرا ولالتمس انقلابه ليكون بابا لفيا شل عجل اله اجتبابه يا من لحاه علي الفوا حش يرتجي يوما متابه خل الشقي وحية تنساب فيه وانسيابه اني يلاقي القارظ ال عنزي من يرجو ايابه ماذا نقمت علي امريء يءوي الي حجر حبابه وله نعاج لا يزا ل مخليا فيها ذءابه لا بل نساء يزدب ن ايور ناكته ازدبابه هن الماب لكل من امسي ولم يعرف مابه ناهيك من ثقة سها م القوم مودعة جعابه لم يعتصب ذو حرمة بعصاءب العار اعتصابه كلا ولا احتقب الما ثم في اباحتها احتقابه ومعنف لي ان هجو تك يا اقل من الصءابه قال اطو عرضك لا تدن نسه واودعه عيابه ما كفء عرضك عرض مع رور فلا تحك نقابه فاجبته اذ قال ذا ك بخطبة فصلت خطابه لو سب غير بني ثوا بة ما جشمت لهم سبابه ولما رضيت لمنطقي فرع الءيم ولا نصابه لكني احميهم ما حالفت بحري صبابه واري يسيرا فيهم تدنيس عرضي او ذهابه ان المكاره في حما يتهم عذاب مستطابه واليتهم ما حالفت اوعال شابة هضب شابه واذا امرء عاداهم اصفرت من ودي وطابه ومتي امتري خلف الوصا ل ملات من هجر علابه اذ لا ابالي فيهم حسك العدو ولا ضبابه من كان مكتءبا لذا ك فقد توخيت اكتءابه لا زال يقدح وريه في صدره ابدا قحابه قلبي حمي لهم فلم يحتل غيرهم شعابه لم لا وذكراهم له روح اذا ما الهم نابه ومتي تباعد مطلب فبيمنهم نرجو اقترابه وتحريا لرضاهم اس تنفرت من شعري غضابه وسلت دونهم علي ك ودون حورتهم عضابه سامت قوافيك السما ء ورمت امرا ذا مهابه فاربع عليك فمن رمي صعدا بجندله اصابه هتما لفيك فما تخي ير ما يشوب به لعابه اقذر واخبث بالمني اذا عبيط السلح شابه تمري الايور به اذا اهدي حشاك لها خضابه لا سيما بفم به اذا اهدي حشاك لها خضابه ما كان قدرك ان تفو ه بمدحهم بله المعابه واخال ذلك لم يزد في خبثه لكن اطابه هلا مسخت وقد ذكر تهم بجد او دعابه لكن مسخ المسخ م تنع ولا سيما الزبابه اتظن انك لو مسخ ت بلغت قبحك او قرابه ما يمسخ المسخ الذي لم يكس ما يخشي استلابه كلا وما بين الفرا ق وبين وجهك من قرابه ذكراهم بسل علي من كان مثلك في الجنابه لا بل علي من مس ثو بك ثم لم يغسل ثيابه لا بل علي من خاض ظل لك ثم لم يسلخ اهابه لم تهجهم الا لكي تهجي فتذكر في عصابه طلب النباهة اذ راي تك من خمولك في غيابه جاه ترمه ودب ر تبتغي ابدا خرابه فاذا ظفرت بحادر ذي كدنة ترضي وثابه لم تلف عبد اله بل الفيت زيدا وانتصابه ولما انتصبت معاملا ضرب المواثب بل ضرابه ذي ضل تفدية هنا لك تستديم بها هبابه بعجارم يشفي
الفصل التاسع العلامات الدالة على الرياح الرياح قد يستدل عليها بما يحدث في الأعضاء الحساسة من الأوجاع وذلك تابع لما يفعله من تفرق الاتصال ويستدل عليها من حركات تعرض للأعضاء ويستدل عليها من الأصوات ويستدل عليها باللمس. وأما الأوجاع الممددة تدل على الرياح لا سيما إذا كانت مع خفة فإن كان هناك انتقال من الوجع فقد تمت الدلالة وهذا إنما يكون إذا كان تفرق الاتصال في الأعضاء الحساسة. وأما مثل العظم واللحم الغددي فلا يبين ذلك فيها بالوجع فقد يكون من رياح العظام ما يكسر العظام كسرا ويرضها رضا ولا يكون له وجع إلا تابعا لحس المنكسر بما يليه. وأما الاستدلال على الرياح من حركات الأعضاء فمثل الاستدلال من الاختلاجات على رياح تتكون وتتحرك على الإقلال والتحلل. وأما الاستدلال عليها من الأصوات فإما أن تكون الأصوات منها أنفسها كالقراقر ونحوها وكما يحس في الطحال إذا كان وجعه من ريح بغمز وإما أن يكو الصوت يفعل فيها بالقرع كما يميز بين الاستسقاء الزقي والطبلي بالضرب. وأما الاستدلال عليها من طريق المس يميز بين النفخة والسلعة بما يكون هناك من تمدد مع انغماز في غيررطوبة سيالة مترجرجة أو خلط لزج فإن الحس اللمسي يميز بين ذلك والفرق بين النفخة والريح ليس في الجوهر بل في هيئة الحركة والركود والإنزعاج. الفصل العاشر العلامات الدالة على الأورام أما الظاهرة: فيدل عليها الحس والمشاهدة وأما الباطنة فالحار منها يدل عليه الحمى اللازمة والثقل إن كان لا حس للعضو الذي هو فيه أو التفل مع الوجع الناخس إن كان للعضو الوارم حس. ومما يدل أيضا أو يعين في الدلالة الآفة الداخلة في أفعال ذلك العضو ومما يوكد الدلالة إحساس الانتفاخ في ناحية ذلك العضو كان للحس إليه سبيل. وأما البارد فليس يتبعه لا محالة وجع وتعسر الإشارة إلى علاماته الكلية وإن سهل أحوج إلى كلام ممل والأولى أن نؤخر الكلام فيه إلى الأقاويل الجزئية في عضو عضو. والذي يقال ههنا أنه إذا أحس بثقل ولم يحس بوجع وكان معه دلائل غلبة البلغم فليحدس أنه بلغمي. وإن كان معه دلائل غلبة السوداء فهو سوداوي وخصوصا إذا لمس وكان صلبا. والصلابة من أفضل الدلائل عليها. وإذا كانت الأورام الحارة في الأعصاب كان الوجع شديدا والحميات قوية وسارعت إلى الإيقاع في التمدد وفي اختلاط العقل وأحدثت في حركات القبض والبسط آفة.
الذي يصب الوضر من فيه ومرة إلى رباط بقدر ما يمسك الدواء عليه. قال وتحرى أن يكون لفوهة الجرح مكان ينصب الوضر منه دائما بطبعه إما بأن يوقع البط هناك وإما بأن يشكله بذلك الشكل فإني قد أبرأت جرحا كبيرا كان غوره حيث الركبة وفوهته في الفخذ من غير أن جعلت له فوهة أخرى أسفل عند الركبة لكن نصبت الفخذ نصبة كان القعر فوق والفوهة أسفل فبرىء من غير بط في الأصل وكذلك قد علقت الساعد والكف وغيره تعليقا تكون الفوهة أبدا إلى أسفل فهذا قوله ونقول ربما وقعت الجراحة حيث يوجب عليك القطع التام وإبانة العضو. وأما إذا كانت الجراحة انقطع منها لحم كثير فتحتاج إلى المنبتات للحم وليس يكفي ما يجفف ويمنع بل ربما ضر المجفف والمانع من جهة ما يردع مادة ما ينبت منه وقد يكون الغور والنقصان من العظم بحيث لا يمكن أن ينبت بالتمام فيبقى غور كما أنه قد يتفق أن ينبت أكثر من الواجب فيكون لحم زائد ويجب أن يغذى المريض المراد نبات اللحم في جراحته بغذاء محمود جيد الكيموس وقد يكون المنبت بحيث يمكنه أن ينبت اللحم وأما الجلد فلا ينتبه إذا كان قد انقطع بكفيته بل إنما ينبت مكانه لحم صلب لا ينبت عليه شعر وأما العروق فكثيرا ما تتولد شعبها وتنبت كاللحم. ومن الجراحات جراحات ذوات خطر مثل الجراحات الواقعة في الأعصاب وأطراف العضل وسنذكرها في باب أحوال العصب وكثيرا ما يتبعها أعراض منكرة رديئة مثل ما يتبع جراحة طرف العضل من تغير اللون وسقوط النبض بعد تواتر وصغر ويتأدى إلى الغشي وسقوط القوة وقد يتبعها التشنج. وكذلك التي تقع قدام الركبة عند الرضفة فإنها تتبعها أعراض منكرة رديئة وهي قاتلة فلما يتخلص عنها وإذا وقع تشنج من مثل هذه الجراحات العضلية ولم تقبل العلاج فالعلاج قطع العضلة عرضا والرضا ببطلان فعل العضلة ولكن ذلك مما يجب أن يؤخر ما أمكن علاج التشنج واختلاط العقل بشيء آخر غيره ومثل جراحة الركبة ربما احتاج أن يوضح بشق صليبي وأن يستظهر في أورامه وقروحه وجراحاته بالفصد والإسهال ومنع الإلتحام حتى يتنقى تنقية بالغة ثم يلحم. فصل في تعريف قوة ما ينبت وما يلحم وما يختم وما يأكل من الأدوية الدواء المنبت للحم: هو الذي يعقد الدم الصحيح لحما فإن كان له تجفيف شديد منع الدم الوارد فلم تكن مادة للحم وإن كان له جلآء شديد أزاله وسيله فأنفذ المادة الموجودة للحم فيجب أن لا يكون له كبير تجفيف بل إلى حد ولا جلآء قوي جدا بل جلآء قليل قدر ما يجلو لو ضر من غير لذع ولا يحتاج إلى قبض يعتد به ويحتاج أيضا أن يكون في الحرارة والبرودة والقرحة في مزاجها إن كانت زائلة فبالضد بقدر الزوال وإن كانت غير زائلة زوالا يعتد به
هذي مليكات الاليء اقبلت تفتر عن قطع من الالاء باد صفاء القطر في قسماتها وتنافس الالوان والاضواء ظلت تكون في حشي اصدافها كتكون الانوار في افياء وقضت عصورا سيدات بحارها يسعي لها من ابعد الانحاء حتي اذا حملت اليك سبية مجلوبة في جملة الالاء وجدت عزاء في رحابك طيبا عن عزها الماضي واي عزاء بلقاءها حسنا يضاعف ما بها من رونق ونفاسة وبهاء وجوارها شيما كراءم صنتها في خدر عصمتها عن الرقباء
شردوا اخيارها بحرا وبرا واقتلوا احرارها حرا فحرا انما الصالح يبقي صالحا اخر الدهر ويبقي الشر شرا كسروا الاقلام هل تكسيرها يمنع الايدي ان تنقش صخرا قطعوا الايدي هل تقطيعها يمنع الاعين ان تنظر شزرا اطفءوا الاعين هل اطفاءها يمنع الانفاس ان تصعد زفرا اخمدوا الانفاس هذا جهدكم وبه منجاتنا منكم فشكرا
مع إبرام الاتفاق النووي بين إيران والقوى الكبرى في فيينا أمس، يعود الوزراء والعشرات من أعوانهم والمفاوضين والخبراء إلى عواصمهم ودوائرهم بعد أسابيع من المفاوضات الماراثونية. إلا أن واحدة منهم، التي مكثت 27 يوما في فيينا، لن تعود إلى عملها التقليدي ومكتبها في واشنطن.
وتتعدد تغريدات ستيفاني من عكس نشاطات زوجها، إلى آراء سياسية، إلى وصف نزهات ورحلات مع صديقات، إلى اكتشاف مطاعم جديدة، أو وصفات طعام جديدة. وتغريداتها على «تويتر» تتأرجح بين السياسة والمجتمع، إذ كتبت أخيرا: «تعيش نيكي هيلي (حاكمة ولاية ساوث كارولينا، لأنها وافقت على إلغاء العلم الكونفدرالي، رمز التفرقة وسط الأميركيين الزنوج)»، و«تعيش بيونسيه (المغنية السوداء).. وتعيش موضة الأكل النباتي (تدعو له بيونسيه)».