دعوتموني وبي ما بي من الوصب وهل دعا واجب قبلا ولم اجب فان اقصر وارج اليوم معذرة فالود يحفزني والجهد يقعد بي يا عصبة الخير ما زلتم كعهدكم تقضون حق اولي الاحسان عن كثب اليوم يكرم حر شد ازركم بما ابتغيتم لنفع الناس من ارب ان الضعاف امانات يوكلنا بها القضاء ومن يراف بهم يثب نجيب ادركت اوجا ليس يدركه غير الفحول من الصيابة النجب الم تكن في ثقات الطب مفخرة لمصر بين ثقات العجم والعرب لابدع ان ترفع الاوطان قدر فتي افعاله بالندي موصولة السب يزهو النبوغ بما حقت من امل قبل الاوان وما اثلت من حسب وما تبوات من علياء منزلة زادت سني الشرف الوضاح والنسب هذي الفضاءل مهما تخفها دعة يشف عنها حجاب الطف والادب تكاملت بخلال منك طارفة الي شماءل عن جد سما واب فاهنا بانعام فاروق العظيم وما احراك بالمنصب العالي وبالقب واهنا بتكرمة من راس دولته ومن صحابته الاشهاد والغيب ومن شيوخ ونواب نظامهم حول المليك نظام الشمس والشهب واهنا بطيب تحيات الاولي وفدوا اليك من سروات الامة النخب تمثلت مصر فيهم وهي موحية ما يطرب الحفل من شعر ومن خطب نعم الجزاء لمن وفوا بلادهم حقوقها بالحجي والصدق والداب دامت مراقيك في يمن تهيءه لك السعود وفي امن من النوب
ثانيا: قول السفير الإيراني، غلام علي خوشرو: «يجب على جيران إيران العمل معنا لمواجهة التحديات المشتركة، وخصوصا التطرف العنيف». (قال المراسل: إيران هي مصدر التطرف العنيف).
واذكر ضروب كفاحه لبلاده ما اسطاع في حل وفي ترحال ما كاد حفل باحث في شانها يناي علي مقدامها الجوال زا الحواضر في اربة انسها يسلي وذاك الصب ليس بسالي لم تخل منه مقامة شرقية في الغرب تعقدها هناك جوالي واظله بلد جديد كلما ضن القديم عليه بالاظلال تحيا الحقوق بقدر يقظة اهلها لحفاظها وتموت بالاغفال ما الحق وهو السن غير نواطق ما العلم وهو الكتب في اقفال لا نس عهد جنيف والالف الذي عادت طوالعه بخير توالي اذا اوهن الاحزاب خلف افرزت فيها ضغاءنه سموم صلال ميثاق احمد بشر المرضي علي ياس من الابلال بالابلال وابان لابدال من حال الي حال اصح طراءق الابدال سعي سعاه بوحي انقي فكرة لشفاء داء في النفوس عضال فبدت بوادر نفعه لكنها مكثت ليالي كن غير طوال واجد هذا الحول الفا بينهم هو عود ذاك البدء من احوال عود تخلص شعب مصر بفضله من موقف بين الشعوب مذال شرفا لاحمد في طليعة من سعي لنجاته والخطب في استفحال
اعلي الجدود مكانة ينميك وابوك خير اب وخير مليك ملكت شماءله القلوب فامره متصرف فيها بغير شريك سكنت الي ظل ظليل لندي والي طريق لهدي مسلوك والي اواصر من هوي عباسها امنت من الايهاء والتفكيك بنت العزيز كفي خضابك انه لا اثر فيه لدم المسفوك وكفي محاسنك الفراءد انها بات حواسد لفضاءل فيك له موكبك السني فانهم زفوا العفاف به وقد ذفوك لم يلف قبلا موكب بجلاله وسع الامير وضاق بالصعلوك مشت الجنود حياله سليمة فارتك لين الاسد في ناديك وارتك من ادباها ما ليس من عاداتها في المازم المشبوك يتسلسلون ولنجوم نظامهم في السير لكن قيدت بسلوك طوعا لوالدك العظيم وغبطة بصفيه ورعاية لحميك وتجلة لك في المصير الي حمي تبنين فيه لعلاء بنيك بيت عتيق في المفاخر لم يزل مرتاد قصاد وصرح ملوك اليوم تبتهج النفوس ولا يري في اوجه الايام غير ضحوك اليوم تنفخ كل نافخة بما عرفت فاوفت من جميل ابيك اليوم تجلوك الدات وظله في كل ناضرة الحلي يجلوك اني حلت رعتك حضرته فلا تالينه برا ولا يالوك انهي الي مولاي تهنءتي كما اوحي الولاء وليس بالمافوك ولو استطعت لصغتها منقوطة بالدر حول العسجد المسبوك
ولد محسن الفضلي في الكويت، عام 1981، وتربّى هناك. وكان منذ صغره «متشددًا» في تدينه. وقبل أن يصل عمره إلى 20 سنة، «هاجر» إلى أفغانستان حيث انضم هناك إلى «القاعدة»، وبسرعة قفز إلى قيادة المنظمة على الرغم من صغر عمره.
دعوتك استشفي اليك فوافني علي غير علم منك انك لي اسي فان ترني والحزن ملء جوانحي اداريه فليغرك بشري وايناسي وكم في فءادي من جراح ثخينة يحجبها برادي عن اعين الناس الي عين شمس قد لجات وحاجتي طلاقة جو لم يدنس بارجاس اسري همومي بانفرادي امنا مكايد واش او نماءم دساس يخالون انيف يمتاع حيالها واي متاع في جوار لديماس اري روضة لكنها روضة الردي واصغي وما في مسمعي غير وسواس وانظر من حولي مشاة وركبا علي مزجيات من دخان وافراس كاني في رءيا يزف الاسي بها طواءف جن في مواكب اعراس وما عين شمس غير ما ارتجل النهي بقفر جديب من مبان واغراس بنوها فاعلوها وما هو غير ان جرت احرف مرسومة فوق قرطاس بدت ارم ذات العماد كانها من القاع شدتها النجوم بامراس كفتها ليال نزرة فتجدت ثوابت اركان رواسخ اساس وغالط فيها البعث ما خالط الحلي بها من ضروب محدثات واجناس هناك ابيح الشجو نفسا منيعة علي الضيم مهما يفل الضيم من باسي يمر بي الاخوان في خطراتهم اولءك عوادي وليسوا بجلاسي اهش اليهم ما اهش تلطفا وفي النفس ما فيها من الحزن والياس ذروني وانجوا من شظايا تصيبكم اذا لم اطق صبرا فاطلقت انفاسي فاني علي ما نالني من مساءة لارحم صحبي ان يلم بهم باسي ذروني لا يملك وجيفي قلوبكم اذا مر ذاك الطيف وادكر الناسي فتاله لولا ذلك الطيف والهوي له مسعد لم يملك الدهر اتعاسي ذروني احس الخم غير منفر عن الورد منها نفرة الطاءر الحاسي فربت كاس عن شفاهي ردتها وقد قتل الدمع السلافة في الكاس ذروني انكس هامتي غير متق ملامة رواد وشهبة جواس فبي حرة بكر ضلوعي سياجها اراش عليها سهمه معتدقاس اعيد اليها كل حين نواظري واخفض من عطف علي جرحها راسي يكاد يبث المجد ما لا ابثه من السقم العواد والسام الراسي انا الالم الساجي لبعد مزافري انا الامل الداجي ولم يخب نبراسي انا الاسد الباكي انا جبل الاسي انا الرمس يمشي داميا فوق ارماس فيا منتهي حبي الي منتهي المني ونعمة فكري فوق شقوة احساسي دعوتك استشفي اليك فوافني علي غير علم منك انك لي اسي
الي البر لا الي الشهوات سخر الطب لانام جميعا فتقراه في جميع الجهات يتوخي قيد الاوابد في باب فباب منه وجمع الشتات ويقر السليم من كل زيف بعد لاي في المحو والاثبات اخذا من تجارب العرب واليونان والهود ناجعات الصفات ومضيفا الي الثوابت منها محكمات الاصول والتجربات واماط الثام عن كل برء سره في الجماد او في النبات فتقضي جيل فجيل ولداء دواء بفضل تلك الدواةهذه مصر هل تري يا ابا عمران فرق المءين في السنوات عهدها عهدها كما كان والماضي بما بعده وثيق الصلاتلم تكن مخطيء الرجاء بما استسلفت من مجد هذه التكرمات مصر كانت من بدءها وستبقي اخر الدهر مبعث العظمات
وأشارت إلى «مقررات أساسية» في الكتابة الصحافية، والتحقيقات، وقواعد اللغة. وأيضا «مقررات رقمية» عن الإعلام الجديد. وقالت، في شجاعة وتفاؤل: «نقدر على الجمع بين القديم والجديد».
من يبتني لعلم دارا انما هو يبتني مستقبل الاوطان اليوم حاجتنا الي فتياتنا شرع وحاجتنا الي الفتيان تهذيبهن متم تهذيبهم ورقيهن رقيهم في ان اصلاحهم اصلاح كل عشيرة وصلاحهن صلاح كل زمان وفلاحنا بتكاتف الجنسين في ادب يزنهما وفي عرفان يا ربة المن التي شادت بها لدين والدنيا ضروب مباني خلفت بالفضل الذي اسديته ذكري مردة بكل جنان وفيت يوسف حقه في قومه من لطف منزلة ورفعة شان باسميكما توجت في سفر العلي طرسا خلا الا من العنوان ليت السراة تشبهوا بعقيلة في الخالدين لها اعز مكان جادت وضنوا اقدمت وتاخروا جلت وهم في اول الميدان برت وما بروا بنشء طيب زاكي النبات الي الندي ظمان اعظم بخطتها الحميدة قدوة لمن اشتري خلدا بعمر فان لفريق خير من غوان هن عن اغلي الحلي بصافتهم غواني يسعين لفرض النبيل فما تري الا ملاءك رحمة وحمنان اغصان بان لا يميل بها الهوي له ميلك يا غصون البان ولقد يساهرن النجوم لواسجا دفءا لمقرور الشوي عريان لو يغتدين موشبات زينة عجبا تدر القوت لغرثان كم معهد لبر شادت حوله ابر رقاق اضخم العمدان وبانملات ناعمات اس لخير فيه ثوابت الركان اني اقلب ناظري فما اري في محمدات الناس كافحسان هل يبلغ الانسان خلق غيره اعلي الذري في رتبة الانسان لا كفالته وحسن دفاعه لم يبق تدمير علي عمران ناهيك بالمعروف يجري كالندي وبه سقاء من بنان حسان واعزة بين الرجال افاضل هم نخبة في الشيب والشبان يا سمعي صوت الضمير وجل من داع مطاع الامر والسلطان ومهيء سب لبعض دونه من صاغ ايات من الشركان هذي تحياتي اليكم لطفت فيها العظات بخالصات تهاني مسك الختام بها دعاء خالص لكم بعيش رفاهة وامان تحيا فريدة عصرها هيلانة ويعيش كل مءازر معان
في عام 2003، ترشحت مستقلة لتكون حاكمة لولاية كاليفورنيا. نافست أرنولد شوارزينغار (الممثل العملاق، المهاجر من النمسا). في ذلك الوقت تندرا على بعضهما البعض:
كفي بحبيب في اساطين عصره هماما علي الاقران قدمه الجد اذا ما بدا دلت جلالة شخصه علي انه في قومه العلم الفرد قضي في جهاد الدهر اطول حقبة فما خانه فيها الذكاء ولا الجهد وما زاده زيغ السنين بلحظه سوي نظر في حالك الامر يستد له البيت غايات المعالي حدوده ولكن بلطف اله ليس له حد مشيد علي التقوي منيع علي العدي قريب الي العافين عذب به الورد متين علي الاركان وهي ثلاثة بامثالها تحي ابوتها الولد ذكرت شبابا لو سردت صفاتهم واياتهم في الفضل لم يحصها السرد اولءك هم يوم الفخار شهودنا علي انا اكفاء ما يبتغي المجد وانا اذا استكفت بلاد حماتها فينا الحكيم الضرب والاسد الورد
في الشهر الماضي، انتقدت صحيفة «جيروزاليم بوست» شيرمان. لم يكن النقد مباشرا، بل انتقدت موقف شيرمان تجاه كوريا الجنوبية. كانت شيرمان اقترحت أن «تتساهل» كوريا الجنوبية مع كوريا الشمالية بهدف كسب ثقتها.
ولم يقل أمس الجمعة متحدث باسم شرطة لافاييت إن الحادث عمل إرهابي. وقال إنهم يحققون في الدوافع. وكانت شرطة ولاية كولورادو استبعدت أن تكون هناك صلات إرهابية لحادث «جزار سينما كولورادو».
تشدد قوانين أميركية على عدم ترك أطفال من دون بالغين في منازلهم. لهذا، يستأجر كثير من الأميركيين والأميركيات «بيبي ستر» (راعية طفل). أو يتركون أطفالهم في دور رعاية الأطفال.
من جهتهم، كتب عدد من الخبراء الأميركيين تقارير عن الموضوع، وتعددت الآراء بين التركيز على استثمارات داخلية، وبين زيادة التدخلات الإيرانية في شؤون دول أخرى، خاصة دول المنطقة.