خفض ابا الصقر فكم طاءر خر صريعا بعد تحليق زوجت نعمي لم تكن كفءها فصانها اله بتطليق وكل نعمي غير مشكورة عن امه ذات البساتيق لا قدست نعمي تسربلتها ارقه مدحك لا مجديا
شبيه لما كان الا مغريا بادكاره فلو كان هذا الموت قرنا اطيقه لما فاتني اخري اليالي بثاره ولو قبلت مني اليالي فداءه لفاديتها من تالدي بخياره فاني تفاديني المنايا بمثله وكيس المنايا كيسها في اختياره الا ليتما كنا كغاد وراءح وكان رواحي لاحقا بابتكاره عليك سلام اله حيا وميتا تباشرت الموتي بقرب جواره ابي لي ان اسلاك ما دمت باقيا حلولك من قلبي مكين قراره
ياصلعة لابي حفص مردة كان ساحتها مراة فولاذ ترن تحت الاكف الواقعات بها حتي ترن لها اكناف بغداذ كم من غناء سمعنا في جوانبها من حاذق بلحون الصفع استاذ لا شيء احسن منها حين تاخذها من الاكف سماء ذات ارذاذ
بخيل يصوم اضيافه ويبخل عنهم باجر الصيام يدس الغلام فيوليهم جفاء فيشتم مولي الغلام فهم مفطرون ولا يطعمون وهم صاءمون وهم في اثام فيحتال بخلا لان يفطروا علي رفث القول دون الطعام لقد جاء بالءم من فصه وتم له البخل كل التمام
يارجلا اوفي علي كل رجل يامن متي تقصر الناس بطل يامن غدا يسلك في اهدي السبل ياذا الايادي والسحابات الهطل مابالنا نجفي علي رخص الرسل عندكم وما شغلتم بشغل لاباس ان كان صفاء لم يحل حاشاكم غدر بني الدنيا المل اني تزولون ونحن لم نزل كيف يكون النقص اولي بالكمل وبهجة الزينة اولي بالعطل او ينكل الماضون او يمضي النكل او يغفل الاذكون او يذكو الغفل اقسمت لاتفعل الا ماجمل وكنتم قدما بني وهب فعل كل فعال لا يراه من نذل بل من علت رتبته ومن نبل لم ياتكم من دبر ولاقبل ولاعن الايمان منكم والشمل ولامن العلو ولاما سفل لوم ولالءم ولستم بالعجل ولالنعمي عن ولي بالنقل ولاعلي الضارع بالاسد البسل لكم عن الحاسر اظفار كل لاتعرف البغي وانياب فل انك ان ناقشتني ولم تءل الي مساهاة المساميح البذل وملت عني وعدلت في العدل وضعت خدي ضارعا ولم اصل ولم اهزهز حربتي ولم اجل حربك لا يشهدها المرء الفضل لاسيما من دق جدا وضءل بل من علته درعه ومن جزل وماجمالي لفراق بالذل بل هي عن ذاك وثيقات العقل وعن سبيل عاند عنك ضل وهي اذا امتك اطلاق ذمل نوازع لا يترعن لجدل فاين لي عنك فاقلني او فقل حملتني ماليس في وسع البزل نهض به ولم اخن ولم اغل لاهول ان صدك عني لم يهل تلك التي تبدي المشيب في القذل سم مثل ماقد سمتني من لم تعل ولاتناقش من له فيك اكل واعف ودع لءم القري لمن رذل قد كان عندي طيبا من النزل ذاك التحفي فاعده ان سهل بل في المعالي حمله وان ثقل وليس اخلاقك بالجند الخذل المستعينين بها ولا الجهل لا تجعلني عظة مثل الفتل تضيء لناس وهم فوق المثل محترقات لمفاريح الجذل اي امريء وازنته فلم يشل قلنا ولو نصبر عنكم لم تقل
طربت ولم تطرب علي حين مطرب وكيف التصابي بابن ستين اشيب وما حداك الشوق نوح حمامة ارنت علي خوط من البان اهدب مطوقة تبكي ولم ار قبلها بدا ما بدا من شجوها لم تسلب
اتاني عتاب من اخ فاغتفرته وما بي فيه ما حرمت من الغمض ولكن عتبا منك في غير كنه اضاق محلي من سماءي ومن ارضي بدات بقول لين منك حضني علي شكر مهدي مثله ايما حض فقدمت بالاغضاء عن كل ذلة مواعيد ذي مجد وذي كرم محض وانبتني حتي كانك انما تبعت هاتيك المواعيد بالنقض عذلت فلم ترك مقالا لعاذل فيا عجبا لعذل من صافح مغضي اما كان من صفح سوي ان عضتني بانياب تانيب ضروبا من العض اتزعم اني ان وليت قرية رايت ازوراري عن صديقي من الفرض ابي اله ان اطغي بشيء وليته وعلمي ان اله ذو البسط والقبض ولو شءت ان اطغي علي الناس كلهم طغوت بمجد واسع الطول والعرض وما كان ما انكرت مني لعلة سوي شغل في غير لهو ولا خفض ولكنه تدبير عيش بمثله تشاغل عني غير معتقد رفضي واني علي ما كان منك لراجع اليك بودي شاكر سالف القرض عليم وان اسخطتني فرط ساعة بانك ترضيني اذا قل من يرضي وانك من ينتضيه صديقه فيمضي اذا كل الحسام فلم يمض نهوض باعباء الملمات دونه اذا بلح المستنهض الفاتر النهض ومن يبلغ المعشار ما بلغته فشحي عليه مثل شحي علي عرضي فمهلا هداك اله عن ذي مودة تلقاك مظلوما بصفحة مسترضي قولا له ينطح الجدار اذا اعيا وصم الصفا اذا امتعضا ولا يحمل ضعيف منته حربي فما مثله بها نهضا وليس تجدي عليه موعظتي ان قدر اله حينه وقضي كاني بالشفي معتذرا اذا القوافي اذقنه المضا ينشدني العهد يوم ذلك وال تعهد خضاب اذاله فنضا لا يامني السفينة بادرتي فاني عارض لمن عرضا عندي له السوط ان تلوم في الس ير وعندي الجام ان ركضا فليسر المرء سيرة وسطا فليس ما لا يطيق مفترضا اسمعت انباضتي ابا احسن والنصح لا شك نصح من محضا وهو معافي من السهاد فلا يجهل فيشري فراشه قضا من ذا تراه غدا يترسه ان وتري بالنوافذ انتفضا اقسمت باله لا غفرت له ان واحد من عروقه نبضا اضحي مغيظا علي علي ان غضب اله عليه ونلت منه رضا يا ويحه من فتي وحسرته عن قبضت روحه وما قبضا قولا لنحوينا ابي حسن ان حسامي متي ضربت مضي وان نبلي متي همت بان ارمي نصلتها بجمر غضا لا تحسبن الهجاء يحفل بالر رفع ولا خفض خافض خفضا ولا تخل عودتي كبادءي ساسعط السم من عصي الحضا اعرف بالاشقياء بي رجلا لا ينتهي او يصير لي غرضا يليح لي صفحة السلامة والس لم ويخفي في قلبه مرضا قال فقلنا ثم استقا فاعر فيناه ثم استحال فانتقضا من اذا جاهل تعرض لي اصبح في جنده قد افترضا يجر بين الصفوف حربته وهو جدير بان يري حرضا اذا لم ينفل هناك نافلة تكون من نفسه له عوضا قد قبض الجند والمكلف لم يقبض علي انه قد اعترضا ولو شءت لاحتجت عليك براءتيقولا لنحوينا ابي حسنان حسامي متي ضربت مضي وان نبلي متي همت بان ارمي نصلتها بجمر غضا لا تحسبن الهجاء يحفل بالر رفع ولا خفض خافض خفضا ولا تخل عودتي كبادءيساسعط السم من عصي الحضا اعرف بالاشقياء بي رجل بما ليس فيه ان تاملت من رحض
لعمرك ما الدنيا بدار اقامة اذا زال عن عين البصير غطاءها وكيف بقاء الناس فيها وانما ينال باسباب الفناء بقاءها
ابي يوسف دعوة المستصغر ويل التي حملتك تسعة اشهر ماذا الذي اصليتها في قبرها قبل النشور من الظي المتسعر اسلمتها لقذع يلفح وجها صبرت له كرها وان لم تصبر وله طوال الدهر زمرة ناكة لا يرجعون اليه حتي المحشر وتقول لضيف الملم سماحة ان شءت في استيفاتني او في حر انا كعبة النيك التي نصبت له فتلق منها حيث شءت فكبر وتبيت بين مقابل ومدابر مثل الطريق لمقبل ولمدبر يتكافان الرهز من جهتيهما فكلاهما في ذاك غير مقصر كاجيري المبشار يجتذبانه متنازعيه في فليج صنوبر وحر اذا ورد الزناة قليبه لعنوا الدليل عليه عند المصدر ولها مغابن قد ابن صماحها لا تستطيب بفيض سبعة ابحر يا ابن التي حرمت جنابي قبرهاقطعت شبيبتها زنا وسماحة وتجارة خسرا لذاك المتجر لم تكتسب ان الدراهم شجوهالكن لترشوهن عند المكبر وكذلك الاكياس تذخر عدة من مسعد الازمان لمنتكربظراء عنبلها كعظم ذراعهابخراء ثم ات باعمي ابخر ومجاوريه حيا السحاب المطر قطعت شبيبتها زنا وسماحة وتجارة خسرا لذاك المتجر لم تكتسب ان الدراهم شجوها لكن لترشوهن عند المكبر وكذلك الاكياس تذخر عدة من مسعد الازمان لمنتكر بظراء عنبلها كعظم ذراعها بخراء ثم ات باعمي ابخر فقت الفياشل عينه في بطنها فات به اعمي قبيح المنظر ان ابنها في العالمين لاية واله احكم خالق ومصور عجبا لصورته وكيف تشابهت منها المعالم وهيش الجوهر خذها اليك مشيحة سيارة في الناس من باد ومن متحضر تغدو عليك بحاصب وبتارب علي الرواة بلءلء متخير كالنار تحرق من تعرض لفحها وتكون مرتفق امريء متنور يا ابن الزنا يا ابن الزنا يا ابن الزنا والحمد له العلي الاكبر
عظم اله يمن فطرك فطرا يابن اعلي الملوك مجدا وذكرا واهل الشهور بالسعد ماعش ت وابقاك اخر الدهر عصرا في سرور يريك شهرك يوما وحبور يريك عامك شهرا قلت لما بدا الهلال ضءيلا قد كسته سري ثلاثين ضمرا عجبا لهلال كيف استهلو ه هلالا هلا استهلوه بدرا كان لما بدا وانت امير مستحقا ان يبهر الشمس فخرا كيف لم يسبق المواقيت بدرا كيف لم يقهر المقادير قهرا غير ان الامور تجري علي ما قدر اله وهو احسن قدرا احمد اله اذ اراني عيدا لاري فيه فوق امرك امرا طاب فيه نسيم ريحك حتي لحسبنا عجاج خيلك عطرا وتجليت ملء عين وصدر وقديما ملات عينا وصدرا نذر الناس في القديم نذورا ان راوا عيدك المامل شكرا وتركت النذور عمدا لاني لا اري كفء نعمة فيك نذرا فالبس العيد وانضه سالم النف س وان لم تسلم ثراء وفرا طلت مجدا وطلت فخرا بني ا دم طرا فطل كذلك عمرا
وذكر عن هواياته: «أحب التجول في (المراكز التجارية). وأحب زيارة محطات القطار، في سان فرانسيسكو، وفي لوس أنجليس. وأحب زيارة المعارض والمتاحف. أراقب الناس وأدرسهم. مع قلم ونوتة في يدي. أكتب، وأكتب، وأكتب».
يوضح هذا النقد قلقا في منظمات عالمية كثيرة بأن البنك الدولي يتحول، ليس فقط في مجال التعليم، ولكن في مجالات أخرى مثل الصحة والبيئة، من دعم حكومي مباشر إلى منظمات غير حكومية.. وأنه، رغم أن بعض هذه المنظمات مؤسسات خيرية، توجد منظمات ربح رأسمالية.
ثانيا: «أخبار بلومبيرغ» (الاقتصادية): أكبر شركاته الإعلامية: يعمل بها خمسة آلاف صحافي، وينتشرون في قرابة مائة دولة.
بين «الرجعية» و«التقدمية»، يختلف الوضع من كلية إلى أخرى: من بين «الرجعيين»، جون ماكارثر، ناشر دورية «هاربر» (التقدمية)، قال: «يزعجني كثيرا، كناشر، وككاتب، هذا التغيير القبيح الذي دخل على فن الكتابة (في عصر الإنترنت)، بدلا عن فن النثر (بروز)، ظهر فن المحتوى (كونتنت)».
ها هو التاريخ يعيد نفسه. وها هم قادة ومعلقون جمهوريون ينتقدون قيادة شيرمان للمفاوضات مع إيران وكثيرا ما يوجهون الانتقادات لشيرمان.
ثم جاء مسك الختام: المغنى الكبير بروس سبرينغستين. غنى أكثر من أغنية، فيها خلطة من عاطفة ووطنية: «أرض الأمل والأحلام» و «ولدت في الولايات المتحدة الأميركية» و«ولدت لأركض».
بين «الرجعية» و«التقدمية»، يختلف الوضع من كلية إلى أخرى: من بين «الرجعيين»، جون ماكارثر، ناشر دورية «هاربر» (التقدمية)، قال: «يزعجني كثيرا، كناشر، وككاتب، هذا التغيير القبيح الذي دخل على فن الكتابة (في عصر الإنترنت)، بدلا عن فن النثر (بروز)، ظهر فن المحتوى (كونتنت)».
ويذكر أنه في مارس (آذار) الماضي، أرسلت كلينتون أكثر من 30 ألف وثيقة كانت تحتفظ بها، إلى وزارة الخارجية. وقالت إنها كلها «رسمية»، وإنها حذفت «المراسلات الخاصة».
كانت هيئة المحلفين، المؤلفة من 3 رجال و9 نساء، أدانت هولمز بـ165 تهمة، من بينها 24 تهمة قتل عمد من الدرجة الأولى. ويبلغ عمر هولمز 27 عاما، وكان طالبا في الدراسات العليا، للحصول على دكتوراه في علم الأعصاب. وكان أطلق مئات من طلقات الرصاص في الهجوم الذي شنه في صالة سينما خلال منتصف الليل أثناء عرض فيلم «ذي دارك نايت رايزس» (الليل القاتم يصحو).
لا تحسبن عرامي ان منيت به احدي المواعظ او بعض التجاريب بل البوار الذي ما بعد موقعه نفع بوعظ ولا نفع بتجريب ما بعد وعظي ما توعي العظات له ولا مواقع صولاتي بتدريب
ثالثا: «حكومة بلومبيرغ» (السياسية): تجمع الأخبار السياسية. لكن، تركز على الأرقام. مثل: ميزانيات الحكومات، العقودات الحكومية، العطاءات، اقتصادات الحملات الانتخابية، التبرعات السياسية.
وفي الوقت الحاضر، ترسل إيران ستين ألف برميل يوميا من النفط الخام إلى سوريا (بما يعادل مليارا وربع المليار دولار في العام). وبالنسبة للمساعدات العسكرية، يتوقع أن تزيد إيران دعم قوات الدفاع الوطني، وهي ميليشيات خاصة، أغلبيتها من العلويين، وتدافع عن نظام الأسد (بالإضافة إلى القوات السورية المسلحة). وتشرف عليها قوات الحرس الثوري الإسلامي الإيراني. وستزيد، أيضا، ميزانية مجموعات شيعية تحارب مع نظام الأسد، منها حزب الله اللبناني، الذي يعتقد أنه ينشر نحو 5 آلاف مقاتل في سوريا.