وبنى عمر زيرى «18» وقبيلته يسوه وايفرين وايمكيتن وايتوتين وايتروين وايوازين واسواله وبنى كسيله وبنى ورتاف وايزقارن وتلكاته، وسيد ملوك تادمكه فى وقتنا هذا فسهر بن الفاره وايناو بن سبنزاك وهم الولاة وفيهم رياسة وعلم وفقه وسياسة الى علم بالسير واضطلاع «21» بالأثر والخبر وهم بنو تانماك،
تظلم عمرو من هجاءي وقد علت بما قلت فيه حاله ومراتبه واغفل ظلميه بقصديه راغبا فواعجبا والدهر جم عجاءبه ويا من جني قصدي ابا الخطم انه تمنع واعتاصت علي مطالبه اعيذك من طعن الاعادي وقولهم جواد تقضت من نداه ماربه
كان ليل وادم في سبات نام عن حسه الي ميقات والبرايا في هداة الظلمات خاشعات رجاء امر اتيتوقعن اية الايات والربي في مسوحهن سواجد من بعيد والافق جاث كعابد ونجوم الثري سواه سواهد ونجوم العلي روان شواهديتطلعن من عل ذاهلات نظر اله ادما في الخلود موحشا لانفراده في السعود مستزيدا والنقص في المستزيد فراي ان يتمه في الوجودبعروس شريكة في الحياة الف عمر والالف لانسان حاجة من لوازم النقصان تلك في الخلق سنة الرحمن سنها منذ بدء هذا الكيانوبها قام عالم الفانيات منذ كانت هذي الخليقة قدما نشرات من الهباء فضما ما تراخي منها فالف جرما ثم احياه ثم اتاه جسمامثله يكملان ذاتا بذات بسطت انمل الطيف القدير في الدجي من اوج العلاء المنير فاماجت بالضوء بحر الاثير والمت بادم في السريرلاجتراح الكبري من المعجزات فتحت جنبه وسلت بعطف منه ضلعا فجاء تمثال لطف جل قدرا عن اصله فاستصفي من دم الصدر لا التراب الصرفسما عن صفاته بصفات فبدت غضة الصبا حواء وهي هيفاء كاعب زهراء ليد اله مظهر وضاء وسني بين بها وسناءشف عنه الجمال كالمراة تجلي واليل يمضي اندفاعا ناظرا خلفه اليها ارتياعا وبشير الصباح يدلي الشعاعا ناشرا رايات الضياء تباعاداعيا لسرور والتهنءات وتوالي النجوم ترمق انا حسنها ثم تغمض الاجفانا ونجوم الجنان تبدي افتانا بالجمال الذي راته فكانااية المبصرات والسامعات وتناجت فواءح الازهار وتنادت نوافح الاسحار وتداعت صوادح الاطيار قلن هذي خلاصة الاسراروختام العجاءب المدهشات ربنا ما سواك من معبود اي خلق نري بشكل جديد بنا شمس ام قد بدت لعبيد صفة منك في مثال فريدلتلقي سجودنا والصلاة قال صوت هي العناية حلت فانارت مليكم واظلت وهي سلطانة عليكم تولت وهي في يومها عروس تجلتوغدا ام سادة الكاءنات تلك حواء في ابتداء الزمان لم يكدر صفاءها في الجنان ما سوي جهل سر هذا الكيان وشعور بان في العرفانلذة فوق ساءر الذات فاشترت علمها بفقد الدوام واشترت بالنعيم سر الغرام واستحبت علي اعتدال المقام عيشة بين صحة ومقامفي التصابي وملتقي وشتات فاذا كان فعلها ذاك اثما افلم تغل حين اضحت اما بمعاناتها العذاب الجما روح قدس من الملاءك اسميمصدرا لفداء والرحمات غبنت في الخيار غبنا جسيما لكن اعتاضت اعتياضا كريما اولم تءتنا الهوي والعلوما فنعمنا وزاد ذاك النعيماما حفظنا به من الشقوات فلهذا نحبها كيف كنا ان فرحنا في حالة او حزنا او جزعنا لحادث او امنا وهواها من الابرين منافي صميم القلوب والمهجات
ولي طيلسان ناحل غير انه ثبوت لهبات الرياح الزعازع وما ذاك الا انه متهتك يخلي سبيل الريح غير منازع اراه كضوء الشمس بالعين رءية ويمنعني من لمسه بالاصابع شكي ثقل اسم الطيلسان لضعفه فسميته ساجا فها ذاك نافعي
المتدرج الجاري في الاستواء وهو أن يأخذ من نبضة وينتقل إلى أزيد منها أو أنقص ويستمر على هذا النهج حتى يوافي غاية في النقصان أو غاية في الزيادة بتدريج متشابه فينقطع عائدا إلى العظم الأول أو متراجعأ من صغره تراجعا متشابها في الحالين جميعا للمأخذ الأول أو مخالفا بعد أن يكون متوجها من ابتداء بهذه الصفة إلى انتهاء بهذه الصفة. وربما وصل إلى الغاية وربما انقطع دونه وربما جاوزه. وحين ينقطع فربما ينقطع في وسطه بفترة وقد يفعل خلاف الانقطاع وهو أن يقع في وسطه. وذو الفترة من النبض هو المختلف الذي يتوقع فيه حركة فيكون سكون والواقع في الوسط هو المختلف الذي حيث يتوقع فيه سكون فيكون حركة. وأما اختلاف النبض في أجزاء كثيرة من نبضة واحدة فإما في وضع أجزائها أو في حركة أجزائها. أما الإختلاف الذي في وضع الأجزاء فهو اختلاف نسبة أجزاء العرق إلى الجهات ولأن وأما الاختلاف في الحركة فإما في السرعة والإبطاء وإما في التأخر والتقدم أعني أن يتحرك جزء قبل وقت حركته أو بعد وقته وإما في القوة والضعف وإما في العظم والصغر وذلك كله إما جار على ترتيب مستو أو ترتيب مختلف بالتزيد والتنقص وذلك إما في جزأين أو ثلاثة أو أربعة أعني مواقع الأصابع وعليك التركيب والتأليف. وأما اختلاف النبض في جزء واحد فمنه المنقطع ومنه العائد ومنه المتصل. والمنقطع هو الذي ينفصل في جزء واحد بفترة حقيقية والجزء الواحد المفصول منه بالفترة قد يختلف طرفاه بالسرعة والبطء والتشابه. وأما العائد فأن يكون نبض عظيم رجع صغيرا في جزء واحد ثم عاد عودة لطيفة. ومن هذا النوع النبض المتداخل وهو أن يكون نبض كنبضتين بسبب الإختلاف أو بنقصان كنبض لتداخلهما وعلى حسب رأي المختلفين في ذلك. وأما المتصل فهو الذي يكون اختلافه متدرجا على اتصاله غير محسوس الفصل فيما يتغير إليه من سرعة إلى بطء أو بالعكس أو إلى الاعتدال أو من اعتدال فيهما أو من عظم أو صغر أو اعتدال فيهما إلى شيء مما ينتقل إليه. وهذا قد يستمر على التشابه وقد يتفق أن يكون مع اتصاله في بعض الأجزاء أشد اختلافا وفي بعضها أقل. أصناف النبض المركب المخصوص فمنه الغزالي وهو المختلف في جزء واحد إذا كان بطيئا ثم ينقطع فيسرع ومنه الموجي وهو المختلف في عظم أجزاء العروق وصغرها أو شهوقها. وفي العرض وفي التقدم والتأخر في مبتدأ حركة النبض مع لين فيه وليس بصغير جدا وله عرض ما وكأنه أمواج يتلو بعضها بعضا على الاستقامة مع اختلاف بينها في الشهوق والانخفاض والسرعة والبطءء ومنه
وفعلا، في بداية هذا العام، ذهبت شيرمان إلى مؤتمر يهودي في واشنطن، وقالت لهم: «أحس بالفخر لأني أنتمي إلى الجالية اليهودية - الأميركية. وأود أن أنقل لكم أن الرئيس أوباما يحس بالفخر لعلاقاته القوية مع اليهود، ومع إسرائيل». وكان واضحا أنها لا تؤيد غضب كثير من اليهود (خاصة في إسرائيل) على أوباما، من قبل أن يحاول التقرب نحو إيران (ولأسباب كثيرة أخرى).
آلات المفاصل: يضمد به صلابة النقرس فينفع. أعضاء الرأس: ينفع من أورام أصول الأذن. أعضاء العين: إذا اكتحل به مع العسل نقى قروح العين. أعضاء الصدر: يعين إذا وقع في اللعوقات على نفث الأخلاط بعد أن ينقع ويغلى في ماء ثم يجعل في صرة ويلبس بالعجين ثم يشوى. أعضاء النفض: ينفع في الباه وخصوصا المطبوخ من الشراب. الماهية: شجرة معروفة والفوفي ضرب منها وقضم قريش ثمرة شجرته والزفت البري يتخذ منه. الخواص: أما بزره وهو قضم قريش فقوته قابضة لطيفة الإسخان. الأورام والبثور: ورق هذه الشجرة ضمادا للأورام الحارة. الجراح والقروح: ورقه وبزره إذا خلط بشحم الأوز ومرداسنج ودقاق الكندر ينفع من القروح الظاهرة. وإذا خلط بشمع ودهن الآس ينفع في قروح الناعمة من الأبدان وجميع القروح الحارة والرطبة. وقشره موافق للجرح ذرورا وإذا استعمل ورقه على الجراحات الطرية منع فسادها. أعضاء الرأس: يتمضمض به وبطبيخه خصوصا بالخل لوجع الأسنان وقد يشقق خشبه فيطبخ في الخل لذلك. أعضاء العين: دخانه يقع في أكحآل العين. أعضاء الصدر: بزره يعين على النفث من الصدر وصمغ التنوب عظيم النفع من السعال المزمن جدا وهو ضرب من الزفت. أعضاء الغذاء: ينفع منه وزن مثقال بماء العسل للكبد المؤوفة. ترنجبين. الماهية: هذا طل أكثر ما يسقط بخراسان وما وراء النهر وأكثر وقوعه في بلادنا على الحاج الاختيار: أجوده الطري الأبيض. الطبع: هو معتدل إلى الحرارة. الخواص: ملين صالح للجلاء. أعضاء الصدر: ينفع من السعال ويلين الصدر. أعضاء الغذاء: يسكن العطش. أعضاء النفض: يسهل الصفراء برفق وإسهاله بخاصية فيه والشربة من عشرة مثاقيل إلى عشرين مثقالا بحسب الأمزجة.
يان له اوفي مدونة في الثورة العربية الكبري اثبت في ذكري وقاءعها ما تقتضيك امانة الذكري تبدي حقاءقها فحيث جري منك المداد جلا لنا فجرا وانار كل خفية عشيت عنها الظنون فلم يذر سرا تاريخ قوم جار دهرهم فيما استباح فحاكموا الدهرا وشروا لاجلها مواطنهم باعز اثمان بها تشري فثارت لقتلي بصونهم من ان يضيع مجدهم هدرا وجولت في ابهي تالقها اقمار ذاك العهد والزهرا سفر جليل من يطالعه لا ينثني او ينجز السفرا تجري حوادثه باعينه ويري الشخوص وانما يقرا وتفيده ادابه ادبا وتزيده اخباره خبرا يا محتفين بفاضل قمن ان توسعوه لفضله شكرا ان تسالوا النخب الكرام به عدوه بين اجلهم قدرا علم وتحقيق يقل به شرواه فيمن جد واستقرا ويراعة تلقي مجاجتها شهدا فيحدث في النهي سكرا وخلاءق غر تنافسها في الحسن منه مناقب تري ان تعن مصر بشانه ولها في السبق عادات وما احري فجميع امصار العروبة في اكرامه قد شاركت مصرا
والدبوسية واربنجن «1» فمن جنوبى الوادى على جادة طريق خراسان واربنجن أكبر وأعمر وأكثر رساتيق وقرى منها لأنه ليس بالدبوسية كثير رساتيق ولا قرى، وقلب مدن السغد الكشانية وأهلها أيسر أهل مدن السغد، (34) وكش مدينة لها قهندز وحصن وربض ومدينة أخرى متصلة بالربض والمدينة الداخلة مع القهندز خراب والخارجة عامرة ودار الإمارة خارج المدينة والربض بمكان يعرف بالمصلى والحبس والمسجد الجامع فى المدينة الداخلة الخراب وأسواقها فى ربضها وهى مدينة مقدارها نحو ثلث فرسخ فى مثله وبناؤها من طين وخشب وهى مدينة خصبة جدا جرومية تدرك فيها الفواكه أسرع مما تدرك بسائر ما وراء النهر وتأتى بواكيرها الى بخارا وهى وبئة، وللمدينة الداخلة أربعة أبواب فمنها باب الحديد وثانيه باب عبيد الله والثالث باب القصابين والرابع باب المدينة الداخلة وللمدينة الخارجة بابان أحدهما باب المدينة الداخلة والثانى باب بركنان «13» [وبركنان] «20» قرية ينسب اليها الباب، وللمدينة نهران كبيران أحدهما يعرف بنهر القصارين ويخرج من جبل سيام ويجرى فى جنوبى المدينة والآخر نهر اسروذ يخرج من رستاق كشك روذ «15» فيجرى على شمال المدينة وهذان النهران يجريان على باب المدينة، وللرساتيق أنهار منها نهر خروذه «17» فيما يلى طريق سمرقند على فرسخ والآخر نهر على طريق بلخ يعرف بخشك روذ «18» على فرسخ من المدينة «21» ومجمع فضلات هذه المياه الى «22» واد يجرى الى نسف، وفى المدينة والربض بعامة دورها مياه جارية وبساتين حسنة وطول عملها نحو أربعة أيام فى مثلها ولها من المدن
ومرة، في ولاية كنتاكي، رسوا زورقهما على سفينة مهجورة. لكنهما لم يكونا يعرفان أن مجموعة من اللصوص تسكن في السفينة. اعتقلوهما. وكادوا يقتلون «جيم» الزنجي بأن يعلقوه من فرع شجرة. لكن، ساعد «هاك» صديقه «جيم» على الهروب. ثم هرب هو.