من آراء الروم لما يقترن بهم من الجسارة والبسالة ففتحوا له المضائق وتقدموه فى المسالك وأطمعوه على مر الأيام وتعاقب الأعوام [.....] «2»
لحريثي ابي بكر غب وله قرنان ايضا وذنب فاذا ما قال انا عجم قال قرناه جميعا قد كذب واذا ما قال انا عرب دفعت ذاك ولم ترض العرب واذا ما قال اني شاعر قيل حذ كل شقي بالطرب ما تري لابن حريث حسبا اتراه جاء من بيض الترب كتمته امه اباءه فلهذا انكر القوم النسب ليتها انبته عن اباءه فلقد صور في خلق عجب لك وجه محكم صنعته ما تري عقب الا بعقب جثة الكشخان تنبي انها جمعت نطفتها من الف اب كل يوم لك فيه نسب زادك الرحمن في هذا التعب انت ما تنفك في تصحيحه من عناء واشتغال ونصب لست من نطفة فحل واحد انت من كل قريب وجنب عاب اشعاري وفي منزله كل عيب ومخاز وريب لم تضخ قط له نسبته كيف والاعراق فيه لم تطب انا لا اشتم الا امه فليزدني غضبا فوق غضب وليقل ما شاء في شتمي له ان طبعي شيمة لا مكتسب ما لمن يغمز في انسابه ولعيب الشعر من اهل الادب ان يكن يطلب شتمي امه فلقد نال الذي مني طلب او يكن بابن عياض فاخرا فلعمري فيه فخر وحسب ما تري فيه له من مغمز لا وانساب حريث في النسب انما ناك قديما اخته فخار الوغد من هذا السب كم لها من كربة فرجها بالعياضي اذا الامر كرب كلكم ال حريث عرة لعن اله حريثا وكتب
والمعدة وإن كان موار بالأسفل الكبد. واقعا عند أسفل المعدة ويصل بينه وبين المعدة عرق يلتحم بكل واحد منهما وفيه الباسليق أيضا ويدعمه الصفاق المطوي طاقين بشعب تتفرق منه فيه كثيرة العدد صغيرة المقادير تداخل الطحال والثرب. وفي الطحال عروق ضوارب وغير ضوارب كثيرة ينضج فيها الدم وتشبه بجوهره ثم تدفع الفضل وجرمه سخيفا ليسهل قبوله للفضل الغليظ السوداوي الذي يداخله ويغشيه غشاء فصل في اليرقان الأصفر والأسود اعلم أن اليرقان تغير فاحش من لون البدن إلى صفرة أو سواد لجريان الخلط الأصفر أو الأسود إلى الجلد وما يليه بلا عفونة لو كانت لصحبها غب في الصفراء أو ربع في السوداء. وسبب الأصفر في أكثر الأمر هو من جهة الكبد ومن جهة المرارة. وسبب الأسود من الطحال. وقد يكون من الكبد وقد يتفق أن يكون سبب الأصفر والأسود معا هو المزاج العام للبدن. فلنتكلم أولا في اليرقان الصفراوي فنقول: أن اليرقان الصفراوي إما أن يكون لكثرة تولد الصفراء أو لامتناع استفراغها وكثرة ما يتولد منها إما بسبب العضو المولد أو بسبب المادة التي منها تتولد أو لأسباب غريبة. والعضو المولد في الطبع هو الكبد فإنها إذا سخنت جدا للأسباب المسخنة أو الأورام في الكبد وفي مجاري الصفراء أو لسدد تحتبس المرة أو لمرارة أو لحرارة مزاج المرة فتسخن الكبد جدا أحدثت الصفراء على ما علمت في مواضعه وأما المولد لا في الطبع فهو جميع البدن إذا سخن سخونة مفرطة أحال جميع ما فيه من الدم إلى الصفراء والمادة هي الأغذية. وإذا كانت من جنس ما تتولد منها الصفراء إما لحرارة مزاجها وإما لسرعة استحالتها إلى الحرارة كاللبن في المعدة الحارة لم تخل عن توليد الصفراء الكثيرة. وأما الأسباب الغريبة فمثل حر من خارج يشتمل عليه أو يفشو فيه بسبب مثل لسعة من جرارة أو حية أو ضرب من الزنابير الخبيثة أو عض مثل قملة النسر. وقد تفعله الأدوية المشروبة كمرارة النمر والأفعى إذا كانا بحيث لا يقتلان. والسمي في الأكثر يظهر دفعة وما يكون من اليرقان لكثره الصفراء فقد يكون انتشارها من نفسها لشدة الغلبة على الدم وقد يكون على سبيل دفع من الطبيعة وهو اليرقان البحراني وهذه الكثرة قد يتفق أن تتولد دفعة وقد تتولد قليلا قليلا وفي الأيام إذا كان ما يتولد لا يتحلل لكثافة الجلد أو غلظ المادة. ولهذين السببين ما يكثر اليرقان عند هيجان الرياح الشمالية وفي الشتاء
حياة جزتها وفضا فراعت وانقضت ومضا وروح كالخلاصة من عبير ختمها فضا مضي مستنزل الالهام نثرا كان او قرضا ومجني الحس ما اجني ومرضي النفس ما ارضي بني لفخاره صرحا وقبل تمامه انقضا علي اثاره ارسلت دمع العين مرفضا وما اديته نقلا لقد اديته فرضا اري ابويه في ثكل فاحسب مضجعي قضا واكبر خطب ذاك الشيخ في الركن الذي رضا وتلك الام امست لا تطيق من الاسي نهضا قضاء اله هل يسطيع مخلوق له نقضا فدي لبنان جالية تقدس ارضه ارضا وتصفيه مودتها علي ما سر او مضا بموت ابر فتيتها تبدل بسطها قبضا واخفت صوتها الاعلي واغمد نصلها الامضي فاين معز امته وموليها الهوي محضا واين الباذل الحوباء اين الصاءن العرضا قليل ان رثيناه وعزي بعضنا بعضا فهلا يا محبيه وما قولي لكم حضا ردتم غربة لفتي به ذهب الردي غرضا كاني بالرفات الي مزار في الحمي افضي وعولي فوقه نصب يرينا الشاعر الغضا وقد شفت عزيمة رايه جثمانه البضا الي العلياء متجها بطرف يانف الغضا له امنية عزت عليه وعز ان تقضي دنا والشمس تصدفه فما الوي وما اغضي ابي في عيشه غمضا ويابي في الردي غمضا مصير الحي لا يخفي وستر الغيب لا ينضي وهذا العمر في الغايات يعدل طوله العرضا اذا اقرضت اياما ولم تستثمر القرضا فهل فيها بحق ما يساوي الحب والبغضا فاما يقظة ترضي واما ضجعة ترضي تعيد الغيب الذكري وتشفي الانفس المرضي
ومن بين هذه البرامج، أيضا، تأسيس مدارس في مجموعة من الدول الأفريقية تعتبر الأقل في نسبة التعليم. وقال تقرير أصدرته مؤخرا وكالة التنمية إنه «خلال الأربع سنوات الماضية، وفي جميع أنحاء العالم، تعمل الوكالة من أجل تحقيق الأهداف الثلاثة لاستراتيجية التعليم التي تتبناها:
الرياضة في الزمان القديم من ذلك إذ كانوا يقتصرون على اللحم في الغذاء وعلى الخبز في العشاء. وأفضل أوقات الأكل في الصيف الوقت الذي هو أبرد ومدافعة الجوع ربما ملأت المعدة صديدات رديئة. واعلم أن الكباب إذا انهضم كان أغذى غذاء وهو بطي الإنحدار باق في الأعور والشورباج غذاء جيد وإذا كان ببصل طرد الرياح وإن لم يكن ببصل أهاج الرياح ومن الناس من يحسب أن العنب على الرؤوس المشوية جيد وليس كما يحسب بل هو رديء جدا قكذلك النبيذ بل يجب أن يؤكل عليه مثل حب الرمان بلا ثفله. واعلم أن الطيهوج يابس يعقل والفروج رطب يطلق وخير الدجاج المشوي ما شوي في بطن جدي أو حمل فيحفظ رطوبته. واعلم أن مرق الفروج شديد التعليل للأخلاط أكثر من مرق الدجاج لكن مرق الدجاج أغذى والجدي باردا أطيب لسكون بخاره والحمل حارا أطيب لذوبان سهولته والذرباج للمحرورين يجب أن يكون بلا زعفران وللمبرود يجب أن يكون بزعفران والحلاوات وإن كانت بسكر كالفالوذج فإنها رديئة لتسديدها وتعطيشها. واعلم أن مضرة الخبز إذا لم ينهضم كثيرة ومضرة اللحم إذا لم ينهضم دون ذلك في المضرة وقس على ذلك نظائر ما قلناه. الفصل الثامن تدبير الماء والشراب أصلح الماء للأمزجة المعتدلة ما كان معتدلا في شدة البرد أو كان تبريده بالجمد من خارج لا سيما إن كان الجمد رديئا وكذلك الحال في الجمد الجيد أيضا فإن المتحلل منه يضر بالأعصاب وأعضاء التنفس وبجملة الأحشاء ولا يحتمله إلا الدموي جدا إن لم يضره في الحال ضره على طول الأيام والإمعان في السن. وقال أصحاب التجربة لا يجمع بين ماءي البئر والنهر ما لم ينحدر أحدهما. وأما اختيار الماء فقد دللنا عليه وكذلك إصلاح الرديء منه والمزج بالخل يصلحه. واعلم أن الشرب على الريق وعلى الرياضة والاستحمام خصوصا مع خلاء البطن وكذلك طاعة العطش الكاذب في الليل كما يعرض للسكارى والمخمورين وعند اشتغال الطبيعة بهضم الغذاء ضار وقد سبق أن الري الكافي ضار جدا بل يجب أن كان لا بد أن يجتزي بالهواء البارد والمضمضة بالماء البارد ثم إن لم يقنع بذلك فمن كوز ضيق الرأس. على أن المخمور ربما انتفع بذلك وربما لم يضره إن شرب على الريق. ومن لم يصبر على الشرب على الريق خصوصا بعد رياضة فليشرب قبله شرابا ممزوجا بماء حار وليعلم المبتلي بالعطش الكاذب أن النوم ومصابرته للعطش يسكنه لأن الطبيعة حينئذ تحلل المادة المعطشة وخصوصا
حي الجماعة جاوزت خمسين عاما في الجهادترقي المعارج من سبيلين المضاء والاجتهاد دلت بقدرتها علي فضل الوقاف والاتحاديقظي تصرف بسر اهل البر في نهج السداد انظر الي اثارها والي الماثر في البلاد كم فرجت من كربة رانت وانجت من ناد كم شاكيا اشكت من الالم المبرح والسهاد كم شاردا اوت وقد حرم الحشية والوساد كم ثقفت عقلا افاد العالمين بما افاد كم عالجت خلقا فرد من الضلال الي الرشاد يا عصبة نصرت ضعاف الخلق في الازم الشدادوبسعيها وثباتها انتظمت قوي كانت بدادا فغدت عتادا لعفاة وقبلها فقدوا العتادرحم الاله مءسيك المحسنين الي العباد من باديء فيهم ومن متاثر والي وزاد وجزي المعمر منهم نعما تدر بلا نفاد كيال خير بقية من بني فيهم وشاد ورعي الاولي خلفوا العماد الساقين من العماد اعيان طاءفة هواها في الصميم من الفءاد اني اقلب بينهم طرفي وكل في السواد ايا اردت بمدحه لم يعد رفقته المراهاخص داودا بذكري همة السمح الجواد او عبقرية مخرج الدر النقي من المداد اخص بالاطراء ما لابن الجميل من اياددع كاتب الوحي الحديث او الخطيب المستعاداخص مسكاتا ومهما يستجد له جاد اخص باخس وابن مرزا من افاضلها العداد ونوابغ الاداب والاخلاق والشيم الجياد اخص ميا وهي في علياءها ذات انفراد تجري اليراعة باسمها وتكاد تقطر بالشهاد نعم الرعية حول راعيها المجل في احتشادحول الرءيس العالم العلامة العف البجاد المشتري بمني المعاش تسلفا نعم المعادوثقاته المتزوجين من الفضاءل خير زاد المرتدي سود المسوح وهم مناشر لسواجدوموا جميعا بالغين مدي الاماني البعادوتقبلوا مني تحيات التجلة والوداد
وأضاف غودي إنه «طلب من وزارة الخارجية كل وثيقة خلال الأربع سنوات التي كانت كلينتون خلالها وزيرة، وأنه سيستدعي كلينتون للشهادة أمام لجنته في مجلس النواب».