مطالبة بالثمن الثالث واستيفاء من بعد تمام النصف من مال «1» الخراج فى شهر برموده، ومطالباتهم بالنجوم [49 ظ] ليرتفقوا فى المعاملة بجميل السيرة ولا يلحقهم عنف ولا ينالهم مضايقة ولا رهق من الأذية عن سائر ما يزرعونه وليس هذه سنن إسلامية بل هى أوضاع توختها الفراعنة ليؤدى الأكرة من الأرز فى الحنطة والشعير ومن الحنطة والشعير فى القصب والكتان،
القوى الغاذية. ومن الناس من يعتنق وأما ضعف الهضم الكائن بسبب حرارة مع مادة فمما ينفع منه السكنجبين السفرجلي والأغذية القابضة الحامضة الهلامية والقريصية وما يشبهها من البوارد ووزن درهمين سفوف متخذ من عشرة ورد وثلاثة طباشير وخمسة كزبرة يابسة تسقى بماء الرمان أو في السكنجبين السفرجلي فإنه نافع جدا. فصل في دلائل ضعف الهضم أما الخفيف منه فيدل عليه ثقل وقليل تمدد وبقاء من الطعام في المعدة أطول من العادة. وأما القوي فيدل علية الجشاء الذي يؤدي طعم الطعام بعد حين والقراقر والغثيان وتقلب النفس. وأما البالغ فإنه لا يتغير الطعام تغيرا يعتد به أصلا مثل أن تكون البرودة أفرطت جدا والطعام إذا لم ينهضم إلا بطيئا نزل بطيئا إلا أن يكون سبب محرك للقوة الدافعة من لذع أو ثقل أو كيفية أخرى مضادة. وعلامة ما يكون بسبب المزاج ما قد علمت وأن يكون الاحتواء رعشا غير قوي والشوق إلى نزل الطعام والتشوق إلى الجشاء من غير حدوث قراقر وجشاء متواتر وفواق ونفخة تستدعي ذلك أو قبل أن تكون حدثت بعد. وعلامة ما يكون السبب فيه نزولا قبل الوقت لين البراز ونتنه وقلة درء الكبد والبدن منه وربما حدث معه لذع ونفخ والذي يكون عن أخلاط حارة فدلائله العطش وقلة الشهوة والجشاء المنتن الدخاني. والذي يكون عن أخلاط باردة فما يخرج منها بالقيء والحموضة وسقوط الشهوة مع دلائل البرد والمادة المذكورة في المقالة الأولى. والذي يكون عن أورام ونحوها فيدل عليه علاماتها. فصل في دلائل فساد الهضم أما الدليل الذي لا يعرى منه فساد الهضم فنتن البراز. وأما الدلائل التي ربما صحبت وربما لم تصحب فالقراقر والجشاء واللذع. دلائل ما يكون السبب فيه أحوال الأغذية المذكورة التعرف لأحوالها أنها هل كانت كثيرة أو قليلة أو قابلة للتعفن أو هل أخطأ في تريبها أو وقتها أو الحركة عليها جنسا من الخطأ مما سبق ذكره وأن يكون كلما عمل ذلك عرض فساد الهضم وكلما أنقى أجيب صح الهضم. وأما علامة الواقع بسبب مزاج المعدة وإعلالها فيتعرف من
(44) وقد تقدم القول أن بفرغانه من معادن الذهب والفضة بناحية نقاد واخشيكث وغيرهما ويرتفع الزيبق بسوخ من جبالها وبناحية نسيا «2» العليا زفت وجراغسنك وفضة «3» وذهب وفيروزج وحديد وصفر وآنك، وباسبره «4» جبل الحجارة السود التى تحترق كالفحم ويبيض برمادها الثياب، وباسبره «5» جبال بلق فقطعة سوداء حالكة [وأخرى حمراء قانية] «6» وأخرى صفراء فاقعة، وفى جبال فرغانه شجر الطبرخون الذي يحمل [136 ب] بزره «7» الى الآفاق والكوذنجان «20» ولا يكون إلا عندهم ويرتفع من هذه النواحى ونواحى الترك نوشاذر كثير كالذى يرتفع من البتم، (45) والمسافات بما وراء النهر فالطريق من وادى جيحون بفربر الى فرغانه فمن فربر الى بيكند مرحلة ومن بيكند الى بخارا مرحلة ومن بخارا الى الطواويس مرحلة ومن الطواويس الى كرمينيه «11» مرحلة ومن كرمينيه الى الدبوسية مرحلة خفيفة ومن الدبوسية الى اربنجن «12» مرحلة [خفيفة] «21» ومن اربنجن الى زرمان [مرحلة ومن زرمان] «13» الى سمرقند مرحلة ومن سمرقند الى اباركث مرحلة ومن اباركث «14» الى رباط سعد مرحلة وفى هذه المرحلة إذا صرت الى رباط أبى أحمد مفرق طريق فرغانه والشاش ومن رباط سعد الى فورنمذ «16» مرحلة ومن فورنمذ الى زامين مرحلة ومن زامين الى ساباط مرحلة ومن ساباط الى اركند «17» مرحلة ومن اركند الى شاوكث مرحلة ومن شاوكث الى خجنده مرحلة ومن خجنده الى كند مرحلة ومن
بسبب كثرة جذبه الرطوبات من البدن ومنعه إياه ما يجب أن يناله من فضل الرطوبة بشرب الماء وأنت تعلم وتعرف العلامات مما قرأت إلى هذا الوقت. فصل في العلاجات أكثر ما يعرض ديانيطس من الحرارة النارية فلذلك أكثر علاجه التبريد والترطيب بالبقول والفواكه والربوب الباردة مما لا يدر مثل الخس والخشخاش والسكون في الهواء البارد الرطب والجلوس في ابزن بارد حتى يكاد يخضر ويخصر ليسكن عطشه وتبرد كليته وتشتد عضلته. وينفع فيه شم الكافور والنيلوفر ونحوه من الرياحين الباردة. ومما ينفع من هذا التنويم والشغل عن العطش وتدبير العطش وهو التدبير المقدم فيجب أن يشتغل به ولو بسقي فضل من الماء. وأجود ذلك أن يسقى الماء البارد جدا ثم يقيأ ويكرر هذا عليه. ويجب أن يصرفوا المائية عن الكلية بالقيء وبالتعريق القوي وتخدير ناحية القطن مما ينفع بإنامة القوة عن التقاضي للماء وعجزها عن جذبه أيضا. ومما يجب أن يجتنبوه إتعاب الظهر وتناول المدرات وتليين الطبيعة ينفعهم ولو بالحقن اللينة المعتدلة فإن أكثرهم يكونون يابسي الطبيعة وربما احتاجوا إلى الفصد في أوائل العلة. ومن المشروبات النافعة الدوغ الحامض المبرد. وأجوده أخثره وخصوصا من لبن النعاج وماء القرع المشوي وعصارة الخيار ببزرقطونا وماء الرمان الحامض وماء التوت وماء الإجاص وأمثال هذه وتكون أشربته من هذا القبيل يشربها دون الماء كشربه الماء ماقدر ورب النعناع ينفعهم جدا وماء الورد بل عصير الورد في وقته نافع لهم ومسكن لعطشهم. والشربة قدر قوطوليين وأيضا الماء المقطر من دوغ البقر أو دوغ النعاج الحامض ينفعهم ويسكن عطشهم. ومما ينفعهم فيما يقال أن تنقع ثلاث بيضات في الخل يوما وليلة ثم تحسى. ومما جربناه لهم أن يتخذ الففاع لهم من دقيق الشعير وماء الدوغ الحامض المروق بعد تخثير الدوغ يكرر اتخاذ الفقاع منه مرارا وترويقه ثم استعماله من دقيق الشعير فقاعا وكلما كرر هذا كان أبرد فيشرب مبردا ومن الأدوية أقراص الجلنار على هذا الوصف. ونسخته: يؤخذ أقاقيا وزن درهمين ورد ثلاثة دراهم جلنار أربعة دراهم صمغ درهم كثيراء نصف درهم يشرب بلعاب بزر قطونا وماء بارد أو بماء القرع أو الخيار أو بماء وأيضا نسخة مجربة: أقراص الطباشير بماء القرع أو الخيار أو بماء الرمان أو يؤخذ من الطباشير والطين المختوم والسرطان النهري المحرق المغسول من كل واحد جزء ومن اللك ثلث جزء ومن بزر الخشخاش وبزر الخس من كل واحد جزء ونصف يجمع بلعاب بزر قطونا ويقرص. والشربة منه كما ترى. فصل في الأضمدة من الأضمدة ما يتخذ من الأدوية التي فيها تبريد ثم تشديد ونسخته: يؤخذ السويق وعساليج الكرم وإن وجد من زهر السفرجل والتفاح والزعرور شيء جمع إليها وكذلك الورد الرطب والريباس والحصرم وعصا الراعي وقشور الرمان يخلط الجميع خلط الضماد ويستعمل.
دموعك صنها او فغال بمثلها من الدر الا عن صوان من الحب فان تغلب الاشجان قلبك مرة علي امره فاذرف دموعك في قلبي
هنيءا لكم ان تسمعوا شعر حافظ وان تسمعوا انشاده الشعر في ان هما تحفتا دهر ضنين ظفرتما بكلتيهما من مسعف غير ضنا ن احس اختلاجا لمني في صدوركم والمح لامال ارهاف اذان يثور بها شوق الي شدو حافظ فكيف اليها بترتيل مرطان وهل انا الا صاحب ومرافق لضيف جليل اين من شان هشاني اعرف نفسي اذ اعرفكم به وعندكم علم به كفوق تبياني افاض علي هذي البلاد واهلها عوارف لا توفي بشكر وعرافن وقلدكم من خالدات ثناءه قلاءد من در فريد وعقيان ومن غانيات لسن في كل موضع حلن به الا ازاهير بستان الا يا اعزاء الحمي من كهولة يضمهم هذا المقام وشبان حملنا اليكم من ديار عزيزة تحيات اخوان كرام فخوانوامنية من ذلك الوطن الذي برحنا بلا كره الي الوطن الثاني بان تبلغوا غايات ما بتغونه لمتكم من سبط جاه وسلطان دعاء لهم من حظه مثل ما لكم كفي جامعا ان المصابين سيان رعي اله يما في دمشق جلالنا بشاءر فجر من صلاح وعمران ودارا بها لعلم عالية الذري وطيدة اساس متينة اركان ونابته تزهي الشام بانهم بنوها اذا باهت بلاد بفتيان الست تري المستقبل الحر ضاحكا بهم عن وجوه كالمصابيح غران
فأنزلوهم فى بعض بيعهم وأتوا عليهم أجمعين، واتصل ذلك بالبجة فساروا اليهم وقد جلا بعض أهل قفط مغربين ففتحوها فى أحد شهور سنة أربع ومائتين وسبوا منها سبع مائة نسمة وقتلوا منها خلقا واسعا وكان بقفط حسنى له محل فقصد البجة فرد عليه بعض السبى وانحدر أهل قفط الى مصر والسلطان ببعض شأنه مشغول فأقاموا يرفعون بمصر سبع سنين وكان بحوف «6» مصر رجل يعرف بحكم النابغى من قيس عيلان ثم من بنى نصر بن معوية ذو يسار وخير وجهاد فقصدوه وشكوا اليه فقال تجيئونى «7» بكتاب القاضى وشيوخ البلد لأكفيكم ففعلوا ذلك فسار معهم فى سنة اثنتى عشرة ومائتين حتى ورد الى قفط فى ألف رجل من قومه خمس مائة فارس وخمس مائة راجل وغزا البجة فأقام ببلدهم ثلث سنين يجوس ديارهم ويسبيهم ومناخه بالمكان المعروف يومنا هذا بماء حكم وهو عن مرحلة من عيذاب «12» وعلى أربع مراحل من العلاقى واسترجع السبى عن آخره وقفل معاودا الى اسوان فنزلها ثم انحدر فأقام بطود مدينة كانت قريبا من قوص وملكها ومات بها بعد استجارة العلوى العمرى بحكم النابغى فستره وطالبه به السلطان فحلف أيمان البيعة أنه لا يعرف له مكانا حانثا فخرج عن يمينه عن كل ما حنث فيه، ثم دارت الأيام وأتى هذا العلوى الى منزل حكم فسلبه بطود وقهره وشرده عنه خلافا [16 ب] لما عامله به من الإحسان اليه وأخبارهما تطول، وعند فتح قفط [....] «18»
ومن الأمراض أمراض معدية مثل الجذام والجرب والجدري والحمى الوبائية والقروح العفنة وخصوصا إذا ضاقت المساكن وكذلك إذا كان المجاور في أسفل الريح ومثل الرمد وخصوصا إلى متأمله بعينه ومثل الضرس حتى إن تخيل الحامض يفعله ومثل السبل ومثل البرص. ومن الأمراض أمراض تتوارث في النسل مثل القرع الطبيعي والبرص والنقرس والسبل والجذام. ومن الأمراض أمراض جنسية تختص بقبيلة أو بسكان ناحية أو يكثر فيهم. واعلم أن ضعف الأعضاء تابع لسوء المزاج أو تحلل البنية.
الصيد لهو الملوك من قدم والنجب النابهين في الام مزيلة لهموم باعثة من الركود المذيل لهم تهيء المرء في تنزه لياخذ العيش اخذ مغتنم هل مثل وجه الصباح مبتسما يريه لدهر وجه مبتسم اي انشراح لصدر في نقل بين الربي والنجوع والاجم وفي اجتلاء الفتي محاسنها ان ينطلق هاديا وان يهم وهي تقفيه ما يطارده وفي توقيه زلة القدم وفي رمياته يوزعها من غير ضن بها ولا ندم فتيان مصر اقتدوا بسيدكم ذي الباس في حينه وذي الكرم في عزة الملك غير ان به لكل حال نشاط معتزم تقتسم الصالحات يقظته لخير والراي غير مقتسم فاروق اهدي منارة لكم فلا تظلوا عاشين في الظلم تشدوا لا ترهلوا وخذوا بما تحب العلي من الشيم لصيد مغزي جد وليس سدي ما فيه معني الاباء والشم احله اله في مواسمه وليس كل الشهور بالحرم يا ابن زمان شهدت عن كثب فيه اشد الحروب والزم رخاوة العيش ليس يعقبها في الجسم غير الفتور والسقم ان لم تكن محكم الرماية لا تنج طويلا من بغي محتكم لقد بدا ما تخاف صولته فارم والا رميت من ام