ابلغ ابا سهل فتي العجم الذي اضحت تمني كونه منها العرب يا من غدا وعزيمه ولسانه سيفان شتي في الخطوب وفي الخطب الحمد له الذي من فضله انا رزقنا فيك حسن المنقلب والحمد له الذي صرف الردي والحمد له الذي كشف الكرب كنا نكلفك المواهب مرة حتي اذا استنقذت من كف العطب عظمت بك النعمي فقد الهيتنا عن كل شيء كان فيه لنا ارب فدع المواهب انت موهبة لنا من ذي المعارج والمواهب لا تهب انا لنستحي وقد وافيتنا من بعد ياس ان نكدك بالطلب من ذا يراك وقد سلمت فلا يري فيك الغني لا في الجين ولا الذهب لا نبتغي شيءا سواك وانما طلب امريء ما بعد حاجته كلب
بل علي ثمر بستان لهفي لحسن وجهك وال احسان صارا معا الي العفر بستان اضحي الفءاد من وله يا نزهة السمع منه والبصر بستان ما منك لامريء عوض من البساتين لا ولا البشر بستان اسقيت من مدامعنا الد دمع واعقبت عقبة المطر بل حق سقياك ان تكون من الص صهباء صهباء حمص او جدر بل من رحيق الجنان يقطب بالمس ك سلافاته بلا عكر بل من نجيع القلوب يمزج بال عطف وصفو الوداد لا الكدر بستان لم يستعر لك اسمك يا بستان لذاتنا ولم يعر كنا اذا الهو قل ماءرنا منه وجدناك معدن المير ما كل لهو اراه بعدكم عندي سوي سخرة من السخر لست الي نغمة بذي اذن ولا الي صورة بذي صور كنت وكانت قرينة لك عي نين لهوي فشين بالعور وكنت يمناهما فات بك الد دهر وهل يصطفي سوي الخير يا مشربا كان لي بلا كدر يا سمرا كان لي بلا سهر ما كنت ادري اطعم عافيتي اعذب ام طعم ذلك السمر يا نعمة اله في بريته اصبحت احدي فواقر الفقر يا غضة السن يا صغيرتها امسيت احدي المصاءب الكبر اني اختصرت الطريق يا سكني الي لقاء الاكفان والحفر الم تكوني غريرة فنقا لا يهتدي مثلها لمحتصر اني تجشمت في الحداثة ما جشمت من كره ذلك السفر اني ولم تلحقي ذوي حنك الس سن ولا امزت من ذوي الغر احميك من مورد قصدت له لا ينتهي ورده الي صدر يا شمس زهر الشموس يا قمر ال اقمار حسنا يا زهرة الزهر ابعد ما كنت باب مبتهج لنفس اصبحت باب معتبر اصبحت كالترب غير راجحة به وقد ترجحين بالبدر اصابنا الدهر فيك اكمل ما كنت فما رزءنا بمجتبر لم تقتحمك العيون من صغر ولا قلتك النفوس من كبر فكيف نسلاك والاسي ابدا في كبر والسلو في صغر كل ذنوب الزمان مغتفر وذنبه فيك غير مغتفر تبتل العود عند فقدكم وازدجر الهو اي مزدجر وغاب عنا السرور بعدكم واحتضر الهم حين محتضر وغاض ماء النعيم يتبعكم وانهمر الدمع كل منهمر فان سمعنا لمزهر وترا حن فهاتيك عولة الوتر اما ولءم البلي وقسوته لقد محا منك احسن الصور يا بشرا صاغه المصور من نور علي سنة من الفطر بل من شعاع العقول حين تري ال غيب بعين الذكاء والعبر لا تحسبوني غنيت بعدكم عنكم بشمس الضحي ولا القمر لا تحسبوني انست بعدكم الي هديل الحمام في الشجر لا تحسبوني استرحت بعدكم الي نسيم الشمال بالسحر لا تحسبوا العين بعدكم سرحت في مسرح من مسارح النظر يابي لها ذاك ان ناظرها في شغل بالسهاد والعبر وكيف بالنوم لمباشر اطرا ف حمات الحيات والابر سقيا ورعيا لعيشة معكم اصبحت من عهدها بمفتقر امتعني دهرها بغبطته علي الذي كان فيه من قصر كانت لياليه كلها سحرا وكان ايامهن كالبكر لهو اطفنا بكر لذته وما فضنا خواتم العذر وان نل من جناه نهمتنا وان حظينا بمونق الزهر كم قد نعمنا بضم متشح وما اعتدينا بهتك مءتزر كم قد شربت الرضاب في قبل كانت ولكن شربت بالغمر جدوي فم فيه لءلء وجني نحل بماء السحاب في النقر غناءه يشتكي حرارته وريقه يشتكي من الخصر كنتم لنا فتنة من الفتن ال غر بلا شهرة من الشهر وكل لهو بمثل وصلكم ذو غر اذ سواه ذو عر
لأن السعال يتم بتحريك أعضاء الصدر وأما العطاس فيتم باجتماع تحريك أعضاء الصدر والرأس جميعا. وإما بمقدار الخطر فيها فإن حركة الفواق اليابس أعظم خطرا من حركة السعال وإن كان السعال أقوى. وإما بما تستعين به الطبيعة فقد تستعين بآلة ذاتية أصلية كما تستعين في إخراج الثفل بعضل البطن وقد تستعين بآلة غريبة كما تستعين في السعال بالهواء وإما باختلاف المبادىء لها من الأعضاء مثل السعال والتهوع وإما باختلاف القوى الفعالة فإن الاختلاج مبدؤه طبيعي والسعال نفساني. وإما باختلاف المادة فإن السعال عن نفث والاختلاج عن ريح فهذه علامات تدل من ظاهر الأعضاء. وأكثر دلالتها على أحوال ظاهرة وقد تدل على الباطنة كحمرة الوجنة على ذات الرئة. ومن العلامات علامات يستدل بها على الأمراض الباطنة وينبغي أن يكون المستدل على الأمراض الباطنة قد تقدم له العلم بالتشريح حتى يحصل منه معرفة جوهر كل عضو أنه هل هو لحمي أو غير لحمي وكيف خلقته ليعرف مثلا أنه هل هذا الورم بهذا الشكل فيه أو في غيره من جهة أنه هل هو مناسب لشكله أو غير مناسب. ويتعرف أنه هل يجوز أن يحتبس فيه شيء أو لا يجوز إذ هو مزلق لما يحصل فيه كالصائم وإن كان يجوز أن يحتبس فيه شيء أو يزلق عنه شيء فما الشيء الذي يجوز أن يحتبس فيه أو يزلق عنه وحتى يعرف موضعه فيقضي بذلك على ما يحس من وجع أو ورم هل هو عليه أو على بعد منه وحتى يعرف مشاركته حتى يقضي على أن الوجع له من نفسه أو بالمشاركة وأن المادة انبعثت منه نفسه أو وردت عليه من شريكه وأن ما انفصل منه هو من جوهره أو هو ممر ينفذ فيه المنفصل من غيره وحتى يعرف أن على ماذا يحتوي فيعرف أنه هل يجوز أن يكون مثل المستفرغ مستفرغا عنه وأن يعرف فعل العضو حتى يستدل على مرضه من حصول الآفة في فعله هذا كله مما يوقف عليه بالتشريح ليعلم أنه لا بد للطبيب المحاول تدبير أمراض الأعضاء الباطنة من التشريح فإذا حصل له علم أولها: من مضار الأفعال وقد علمت الأفعال بكيفيتها وكميتها ودلالتها دلالة أولية دائمة. والثاني: مما يستفرغ ودلالتها دائمة وليست بأولية أما دائمة فلأنها توقع التصديق دائما وأما غير أولية فلأنها تدل بتوسط النضج وعدم النضج. والثالث: من الوجع والرابع: من الورم والخامس: من الوضع والسادس: من الأعراض الظاهرة المناسبة. ودلالتها ليست بأولية ولا دائمة ولنفصل القول في واحد واحد مها. أما الاستدلال من الأفعال فهو أنه إذا لم يجر فعل العضو على المجرى الطبيعي الذي له دل على أن القوة أصابتها آفة. وآفة القوة تتبع مرضا في العضو الذي القوة فيه. ومضار الأفعال على وجوه ثلاثة فإن الأفعال إما أن تنقص كالبصر تضعف رؤيته فيرى الشيء أقل اكتناها ومن أقرب مسافة والمعدة تهضم أعسر وأبطأ وأقل مقدارا وإما أن يتغير كالبصر يرى ما ليس
قلما تعرض لهم الحميات المحرقة فإن عرضت لهم هلكوا لأنها لا تكون إلا لسبب قوي جدا ثم قواهم ضعيفة. وأما الشبان والصبيان فتعرض لهم كثيرا وتكون في الصبيان أخف لرطوبتهم وربما كانت فيهم مع السبات لتثوير الأبخرة إلى الرأس وقد ذكر بقراط أن من عرض له في الحمى المحرقة رعشة فإن اختلاط الذهن يحل عنه الرعشة ويشبه أن يكون ذلك لأن الدماغ يسخن جدا فيسخن العصب ويشبه أن تكون محرقة ويكون اختلاط الذهن ينحل عنه بالرعشة لانتقاض المواد إلى العصب وأكثر ما تفضي تفضي بقيء أو باستطلاق أو عرق أو رعاف. العلامات: علاماتها اللزوم وخفاء الفترات وشدة الأعراض من خشونة اللسان ومن اصفراره أولا ومن اسوداده ثانيا ومن احتباس العرق إلا عند البحران وشدة العطش. قال بقراط إلا أن يعرض سعال يسير فيسكن ذلك العطش يشبه أن تكون شدة عطشهم بسبب الرئة فإذا تحركت يسيرا بالسعال ابتلت بما يسيل إليها من اللحم الرخو. والحرارة في المحرقة في أكثر الأمر لا تكون قوية في الظاهر قوتها في الباطن. ويكون النكس فيها أخف منه في غيرها والكائنة من الصفراء تشتد فيها الأعراض الرديئة من السهر والقلق والاحتراق واختلاط الذهن والرعاف والصداع وضربان الصدغين وغؤور العين واستطلاق البطن بالصفراء المحضة وسقوط الشهوة وإذا عرضت للصبيان كرهوا الثدي ولم يقبلوه وفسد ما يمصونه من اللبن وحمض. علاج المحرقة: علاجها هو علاج الغب الخالصة. وإذا احتاجوا إلى استفراغ بمثل ما قيل فالتعجيل أولى. وأما التام فبعد النضج والفصد ربما ألهبهم وربما نفعهم إن كان هناك كدورة ماء وحمرة لكنه يحتاج إلى تلطيف وتبريد أشد وتبريد بالفعل لما يتناولونه. وإذا خفت سقوط القوة فلا بد من تغذية وإن لم يشتهوها وخصوصا فيمن يتحلل منه شيء كثير فإنهم كثيرا ما يصيبهم بوليموس أي عمم الحس وإلى تليين في الابتداء أقوى وإلى معالجات الحمى الحادة المذكورة على جميع الأنحاء الموصوفة وقد يصلح أن ينام عند فتور قليل من الحمى على ماء التمر الهندي وقد جعل فيه قليل كافور واستحمت لهم السكنجبين أو حليب بزر البقلة الحمقاء أو حليب بزر الهند. والبطيخ الرقي جيد لهم ويعتبر في شربة الماء البارد ما ذكرناه فإنلم يكن مانع سقي منه ولو إلى الاخضرار وربما أنساهم اختلاط الذهن طلب الماء فيجب
قل لذين طلوه فزيفوه طلاء تلك الجلالة كانت صدقا فصارت رياء يا حاءنين صباحا فباءدين مساء واردين المنايا في الاعجلين فناء باي شيء اليكم ذاك الخلود اساء ادمية في يديكم بالصبغ تعطي رواء يا حسرة الفن من يسطو عليه ادعاء ولا يري الحسن الا نظافة رعناء وجدة تشظي تلمعا وازدهاء تفدي التلاوين ابقي ما كان منها حياء وما عصي في سبيل الحصافة الاهواء وما اتي وفق اسمي معني اريد اداء وما علي متمني سلامة الذوق جاء يا كدرة حقروها اذ حولوها صفاءوغبرة يكره الفن ان تكون نقاءوصداة يانف الحسن ان تعود جلاء ليس العتيق اذا جاد الجديد سواءخمسون عاما تقضين ضحوة وعشاء في صنع وشي دقيق لقين فيه العناء واهي النسيل دقيق النسيح ما الطف شاء لكن متين علي كونه يخال هباء يزيده الدهر قدرا بقدر ما يتناءيويستعير لابقي الفخار منه رداء نظمنه لحمات وصغنه اسداء والنور سخرن كيما يبدعنه والماءوالحر والبرد اعملن والثري والهواءحتي كسون حديد التمثال ذاك الغشاء مزركشا برموز بديعة ايحاء ما تخط المعالي علي الرجال ثناء غير الحروف رسوما وغيرهن هجاء ما زلن يابين الا اولي النهي قراءذاك الغشاء وقد تم حسنه استيفاء علا غلام اليه بمسحه سوداء وجر جهلا علي اية الجلال العفاءفبينما النصب الفخم يبهج الحوباءاذ عاد بالدهن والصقل صورة جوفاء نضاحة ماء قار منفوخة كبرياءليلاء ترسل من كل جانب لالاءكانها لفتات التاريخ يرنو وراءوليس يالو المداجين بينا ازراء نظرت والشعب ياسي والخطب عز عزاء والفن يستنزف الدمع حرقة واستياء ومصر فرعون من اوج مجدها تراءيغضبي تقبح تلك الافعولة النكراءفقلت لجهل والغم يفطر الاحشاء يا قاتل الشرق بالترهات قوتلت داءامالء الكون في وقته سني وسناءرب الكنانة محي مواتها احياء امضي مليك تولي ادارة وقضاء وخير من رد بالعدل ارض مصر سماءوكان صاعقة اله ان رمي الاعداء وكان نوء الموالين رحمة وسخاءيمد فدم الي شخصه يدا عسراء تكسوه حلة عيد والعز يبكي اباء فبينما كان مراه يبعث الخيلاءاذا الجواد ورب الجواد بالهون باءا في زينة لست تدري زرقاء او خضراءترد هيبة ذاك الغضنفر استهزاء اكبر بذاك افتراء علي العلي واجتراءذنب جسيم يقل التانيب فيه جزاءمن فعل زلفي علي القطر جرت الارزاء واليوم تغسل اعلاقها البلاد بكاء
يا مهديا قلم النضار وانه في خير ما يهدي لرمز غال لا بدع يا ابن اخي وزين شبابنا بر الاصيل بصحبه والال يكفيك فخرا حظوة ادركتها بنهاك في راي المليك العالي
وقال رئيس البنك الدولي، جيم يونغ كيم: «نأمل أن يساعد هذا على الانتقال من الأهداف الإنمائية الألفية (إم دي جي)، إلى تحقيقها». هذه إشارة إلى مبادرة عالمية أعلنت عام 2000، وتتضمن ثمانية أهداف، منها تعليم كل أولاد وبنات العالم مع حلول عام 2030.
حسب تقرير أصدرته مكتبة الكونغرس عن العقوبات الأميركية على إيران، في ذلك الوقت، عرضت الحكومة الأميركية منح إيران طائرة مدنية لتعوض عن التي أسقطتها. لكن، لم يحسم الموضوع. قالت الولايات المتحدة إنها «جهزت الطائرة»، ولن تدفع تعويضات مالية. وقالت إيران إنها تريد تعويضات مالية، لتشتري الطائرة التي تريدها.