أعمامه تشتتت «1» كلمتهم وتغيرت أحوالهم، وكان لهم من الثلاثة الأخماس مال معلوم دون الجرايات عليهم من الغنائم بحسب منازلهم دون ما لهم من الضياع والنعمة المختصة بهم الى سنة ثمان وخمسين فإنهم لما فتكوا بسابور استوحش بعضهم من بعض وانقبضوا عن الالتقاء بالجرعاء وغيرها، وكان من رسومهم ركوب مشايخهم وأولادهم فرادى فيجتمعون الى قبلة الاحساء بالمكان المعروف بالجرعاء ويلعب أحداثهم بالرماح على خيولهم وينصرفون أفذاذا بغاية التواضع وقد لبسوا البياض لا غير، وكان من رسومهم أن تقع شوراهم بالجرعاء فيمن يخرجونه لما فدحهم وأهمهم فإن اتفق رأيهم على خروجهم بأجمعهم لم يتخلفوا ونفذوا وتركوا فى البلد أوثقهم وأشفهم منزلة عندهم ولما أنفذوا قديما أبا على بن أبى المنصور الى عمان وتعذر عليه فتحها ساروا بأجمعهم اليها فافتتحوها، ولما أنفذوا أبا على بن أبى المنصور الى الشأم وعاد عنها ظنت به خيانة فيما صار اليه من الغنائم فرد اليها كسرى بن أبى القسم وصخر بن أبى إسحاق فكان منهم مع أبى محمد الحسن بن عبيد الله بن طغج ما سيرد فى مواضعه من أخبارهم وبالله القوة، (10) [ثم إن المطيع سل سخائمهم وسعى فى تألف قلوبهم وجمع كلمتهم فى سنة ستين على ما بلغنى سنة إحدى وستين من مشافهة أبى الحسين «17» على بن أحمد الجزرى صاحب أبى الحسين على «18» بن محمد بن الغمر ورأيته بصقلية وكأنه ورد المغرب ليقرأ الأخبار بها وأخبرنى بأشياء كالسر عنده ثم خمش وجه الحديث وقال ومن بقى من العقدانية «20» بالأحساء وغيرها هلكوا كلهم،] «16» وكان 2»
قائمة بأنفسها كدور العربايى «1» والكرخ ودور الخرب وصينية «2» سر من رأى نفسها فى وسطها ومن أول ذلك الى آخره عند دور الخرب نحو مرحلة لا ينقطع بناؤها ولا تخفى آثارها [وهى إسلامية] «3» ولما ابتدأ بناءها المعتصم استتمه المتوكل وهواؤها وثمارها أصح من ثمار بغداذ وهوائها ولها نخيل وكروم وغلات تحمل الى مدينة السلام [وهى الآن خراب أكثرها] ، «5» (11) والنهروان مدينة يشقها نهر النهروان بنصفين فى وسطها وهى صغيرة عامرة من بغداذ على أربعة فراسخ كثيرة الغلات والخيرات والنخيل والكروم والسمسم خاصة ونهرها يفضى الى سواد بغداذ أسفل من دار السلطان الى الإسكاف وغيرها من المدن والقرى، فإذا جزت «9» النهروان الى الدسكرة الى حد حلوان خفت المياه والنخيل وإن كانت من الدسكرة الى حد حلوان كالبادية منقطعة العمارة منفردة المنازل والقرى حتى تفضى الى نهر تامرا وحدود شهرزور «12» والى «13» تكريت، (12) فأما المدائن فمدينة صغيرة جاهلية أزلية كسروية آثارها عظيمة ومعالمها قائمة وقد نقل عامة أبنيتها الى بغداذ «14» وهى من بغداذ على [71 ب] مرحلة وكانت مسكن الأكاسرة وبها ايوان كسرى المشهور ذكره بحديث سطيح وغيره الى يومنا هذا وهو إيوان معقود عظيم جسيم من آجر وجص وليس للأكاسرة أثر ولا بنية كهو، وينعت هذا الإقليم بأرض بابل وكانت مدينة النماردة «18» والفراعنة وقرار ملكهم وحومة نعمهم وهى الآن قرية صغيرة وهى أقدم أبنية العراق عهدا استحدثها ملوك الكنعانيين وسكنوها ومن كان بعدهم وكانت دار مقامهم وبها آثار أبنية تخبر أنها كانت فى قدم الأيام مصرا عظيما ويرى آخرون أن الضحاك أول من بناها
يقبض لسري رحراحه يطوي مدي السفر الميم سفره حسنا فيقرب عندهم طماحه واحق مطوي مداه لقاطع سفر تلوح لتاجر ارباحه ولكم كست ظلماء ليل وفده ثوبا جديدا لم يحن امحاحه فهدت عيونهم له اضواءه وهدت انوفهم له ارواحه شمل التنوفة فاءح من نشره قطع الفضاء الي الانوف مفاحه وجلا الدجنة لاءح من نوره كشف الغطاء عن العيون ملاحه لا تخطءن ابا علي انه باب الغني وسءاله مفتاحه عيث اظل فبشرتك بروقه ومرت لك النفحات منه رياحه ما زال يتبع بشره معروفه والغيث يتبع برقه تنضاحه اصبحت اشكره وان لم يرضني اسقاطه شاوي ولا ارزاحه واذيع شكواه وان لم يشكني انزاره صفدي ولا ايتاحه القي الكسوف علي المديح وسيبه كاسي المديح جماله فضاحه فبما اعتلاه بدا عليه كسوفه وبما كساه تلالات اوضاحه كاءن له حزم الي يروقني حسنا ويقبح عندي استقباحه انشدته مدحي فانشد طوله تءق السماح بماله نفاحه صب الفءاد الي الندي مشتاقه طرب الطباع الي الثدي مرتاحه بعث الجدا فجرت الي رغابه من بعد ما عسرت علي وتاحه طرف يغول الجهد مني عفوه بحر يغرق لجتي ضحضاحه فكان ناءله اراد فضيحتي ما اعتلي متحي هناك متاحه واذا الجدا فضح المديح فمقبح يعتد من احسانه اقباحه يا ال حماد تقاعس امركم عن ختمه وتجد استفتاحه انتم حقيقة كل شيء فاضل وذو الفضاءل غيركم اشباحه والعلم مقتسم فعند سواكم افياضه ولديكم امحاحه اصبحتم بيت القضاء فنحوكم تهوي بطالب فيصل اطلاحه وبعدلكم اضحي مرادا واسع ال بنيان فيه سروحه وسراحه اصحاب مالك الذي لم يعده من كل علم محضه وصراحه ذاك الذي ما اشتد قفل قضية الا ومن اصحابه فتاحه ولكم بحماد بن زيد متح في العلم يصدر بالرضا متاحه لا يخدع المتعلون ولا يعم في البحر الا الحوت او سباحه بحديث حماد ومقبس مالك يشفي الاحاح من استحر احاحه لا يبعدا من حالبين كلاهما يمري الشفاء فتستدر لقاحه وكانما هذا وذاك كلاهما من في محمد استقت الواحه ومخالف اضحي بكم مغمودة اسيافه مركوزة ارماحه خاطبتموه بالجلية فاتقي بيد السلام وقد اظل شياحه قسما لقد نظر الخليفة نظرة فراي بنور اله اين صلاحه واذا امرء وصل الفلاح بسعيكم فهو الخليق لان يتم فلاحه اني يخيب ولا يفوز مساهم والحاكمون الفاصلون قداحه علماء دين محمد فقهاءه صلحاءه صرحاءه اقحاحه واله اعلم حيث يجعل حكمه وان امتري شغب المراء وقاحه ولءن محضتم لخليفة نصحكم ولشر ما يقري النصيح ضياحه فلقد قدحتم لابن ليث قدحكم حتي توقد في الدجي مصباحه فرات به عيناه اين خساره ورات به عيناه اين رباحه لما استضاء بنوركم في امره عمرو اضاء مساءه وصباحه لولا مشورتكم لناطح جده جد يبير مناطحيه نطاحه يا ليت شعري حين يمدح مثلكم ماذا تراه يزيده مداحه لكنكم كالمسك طاب لعينه ويزيد حين تخوضه جداحه لا زلتم من كل عيش صالح ابدا بحيث دماثه وفساحه بابي يد لكم صناع اصلحت دهري وقد اعيا يدي اصلاحه بيضاء وادعني بها وثابه عمري وضاحكني بها مكلاحه تاله لا انسي دفاع اكفكم عني البوار وقد هوي مرضاحه واذا اظلني البلاء دعوتكم فبكم يكون زواله ورواحه وشريد مدح لا يزال مباريا سياح سيب اكفكم سياحه قد قلته فيكم ولم ار قاءلا انبات عن غيب فما ايضاحه والشكر منتوج علي نتاجه وعليكم بالعارفات لقاحه والعرف اعجم حين يولي مفحما وبان يضمن
بوصير: الخواص والأفعال: محلل لا سيما الذهبي الزهو ويجلو باعتدال. الزينة: البري منه يحمر زهره الذهبي الشعر. الأورام والبثور: طبيخ ورقه ينفع من الأورام. الجراح والقروح: يضمد بالعسل على القروح والجراحات. آلات المفاصل: طبيخه ينفع من شدخ العضل. أعضاء الرأس: يتمضمض بطبيخه لوجع الأسنان. أعضاء العين: طبيخه ينفع من الرمد الحار. أعضاء النفس: طبيخه ينفع من السعال المزمن. أعضاء النفض: الأبيض الورق والأسود الورق منه نافع للإسهال المزمن. الماهية: أردؤه وأخبثه الأسود ثم الأحمر. والأبيض أسلم وهو الني يستعمل والأولان لا يستعملان وزهر الأسود أرجواني وزهر الأحمر أصفر وزهو الأبيض أبيض أو إلى الصفرة وفي المستعمل رطوبة دهنية. الإختيار: أجوده الأبيض فإن لم يوجد استعمل الأحمر ويجتنب الأسود دائما لكن عصارة أغصانه ربما استعملت بدل الأفيون. الطبع: الأسود بارد يابس في آخر الثالثة والأبيض في أولها. الأفعال والخواص: مخدر يقطع النزف ويسكن بتخديره الأوجاع الضربانية. الزينة: يدخل في التسمين لعقده وإجماده. الأورام والبثور: يسكن أوجاعها ويحلل صلابة الخصيتين وينفع من الحمرة. آلات المفاصل: مسكن لوجع النقرس طلاء وشربا لثلاث قراريط منه بماء العسل. قيل: وإن شرب من ورقه ثلاثة أو أربعة بطلاء أبرأ أكله العظام. أعضاء الرأس: عصارة أي جنس منه أخذت مسكنة لوجع الأذن ومع الخل ودهن الورد لوجع الأسنان وكذلك بزره وأصله مطبوخا في الخل ودهنه في جميع ذلك وهو يسبت وإن أكل من ورقه شيء له قدر خلط العقل وكذلك إن احتقن
وعن انسداد أفواه العروق عن التحام قروح وغير ذلك فهو كالميئوس منه. وعلاجه إخراج الدم لئلا يكثر وتنقية البدن واستعمال الرياضة وإنما يجب أن نورد الآن ذكر العلاجات المدرة للطمث وهي التي تحرك الدم إلى الرحم وتجعمله نافذا في المسام وتجعل المسام متفتحة. وقد ذكرنا هذه الأدوية في المفردات في جداولها وذكرنا أيضا في الأقرباذين وأما ههنا فنريد أن نذكر من التدبير والمداواة ما هو أليق بهذا الموضع والتدبير في ذلك تحريك الدم بالقوة إلى الطمث. ومما يفعل هذا فصد الصافن والعرق الذي خلف العقب فصد عرق الركبة والمأبض أقوى منه والحجامة على الساق والكعب وخصوصا للسمان فإنه أوفق. وربما احتيج إلى تكرير الفصد على الصافن من رجل أخرى وإدامة عصب الأعضاء السافلة وربطها وتركها كذلك أياما ثم استعمال الأدوية التي تفتح المسام وتسهل الرطوبات اللزجة إن كان السبب الرطوبة ثم استعمال الأدوية الخاصة بالإدرار وهي الملطفة المفتحة للسدد ومنها مشروبة مثل الفوتنج وطبيخه بماء العسل ومنثوره على ماء العسل. والأبهل أقوى منه والمشكطرامشيع قوي جدا. والدارصيني وأيارج فيقرا والسكبينج وا لجاوشير وثمرته والجنديادستر والقردمانا وطبيخ الراسن وطبيخ الأشنان وطبيخ اللوبيا الأحمر والمحروث والأشتر غاز وبزر المرزنجوش. ومنها حمولات وهي مثل الخربق الأبيض وشحم الحنظل واللبنى والقنطوريون وصمغ الزيتون البري والجاوشير والجندبيدستر والحلتيت والسكبينج والقردمانا وعصارة الأفسنتين وقد يحتمل الأوفربيون على قطنة ويصير عليه ساعة يسيرة من غير إفراط. وهذا الحمول الذي نذكره هنا قد جربناه نحن. ونسخته: يؤخذ مر فوتنج من كل واحد أربعة دراهم أبهل ثمانية دراهم سذاب يابس عشرة دراهم زبيب منقى عشرون درهما يعجن بمرارة للبقر ويتخذ منها فرزجات. أخرى: يؤخذ جندبيدستر ومر ومسك فيجعل بلوطة بدهن البان ويحتمل. ودهن الأقحوان مدر للطمث إذا احتمل وعصارة الشقائق والنسرين. أخرى: يؤخذ أشنان فارسي عاقرقرحا شونيز سذاب رطب فربيون بالسوية وينعم سحقه ويعجن بالقنة ويجعل في جوف صوفة مغموسة في الزنبق ويحتمل في داخل الرحم. ومنها ضمادات وكمادات. والتكميد بالأفاويه مدر للطمث. ومنها بخورات مثل الحنظل وحده فإنه يمر في الحال وكذلك الجاوشير والحلتيت والسكبينج والقردمانا. ومنها أبزنات من مياه طبخ فيها الملطفات المدرة للطمث الفوتنج والسذاب والمشكطرا مشيع ونحو ذلك.
أولا: يجلس المدرسون والإداريون في مكاتب واسعة، لا تفصلها جدران، وذلك بهدف «زيادة المراقبة والمحاسبة».
قبل ظهور هؤلاء، بدا ستيوارت البرنامج، وسط تصفيق المشاهدين: «ماذا يجرى؟ هل هناك شيء غريب الليلة؟» ومع تصفيق وضحكات المشاهدين، واصل: «هذه هي النهاية. هذه آخر حلقات هذا البرنامج. ما أكبرها، وأروعها، من ليلة».