وليس بشرير ضليع بحجة رمي باطلا بالحق حين يخاصم ولاواسم عرض امرء كان ناله بسوء وان لامته فيه الواءم وله في حاوي يديه وارضه لفضل ولكن لرجال شكاءم ولكنما الشرير من عم شره وسولم بدءا فاتلي لا يسالم وعاذ باذعان له وتود اخوه فلم تنفعه تلك التماءم وكافا احسانا بسوء ولم يزل يراجم بالمكروه من لا يراجم
اغلاء وبلاء وبريدي ضروط واعاد قد احاطوا لحق الناس القنوط تخذ الامة وهبا عجبا ان قال طوط كيف لا يضرط الفا واسته الدهر تلوط حادث يا ال وهب فيه لقدر سقوط يتناعرون كانهم قد اوثقوا خاقان او هزموا كتاءب ناعط بعثوا عليه بنينهم وبناتهم من بين ناتفة وي خر سامط اسر المءذن خالد وضيوفه اسر الكمي هفا خلال الماقط فضحت تلك البلاغا اسر المءذن خالد وضيوفهاسر الكمي هفا خلال الماقط بعثوا عليه بنينهم وبناتهمن بين ناتفة وي خر سامط يتناعرون كانهم قد اوثقواخاقان او هزموا كتاءب ناعطاكلوه فانتزعت به اسنانهم وتهشمت اقفاءهم بالحاءط ت وهاتيك الخطوط اكلوه فانتزعت به اسنانهم وتهشمت اقفاءهم بالحاءط
يا بن فراس اي شيء تنتظر لم يبق الا ان اراك تعتذر وان اراني عند ذاك اعتبر فتسال الغفران اذ لا اغتفر رح لي بما املت اذا لم تبتكر وان عجزت ان تسن فافتقر اولا فقد خاب رجاءي وخسر والقول يبقي والخطوب تنشمر
قالوا هجاك ابو حفص فقلت لهم لا شب قرن ابي حفص ولا زرعا لءن هجاني وفرط الجهل اوقعه لقد تزوج ايضا بعدما صلعا قد قلت اذ قيل قد زفت حليلته صبرا كاني بقرن الشيخ قد طلعا طلقتها منه ان عفت له ابدا ما ابصرت منه ذاك المنظر الشنعا اقبح بوجه ابي حفص وعفتها هذان شيءان لا واله لا اجتمعا
الخير مصنوع بصانعه فمتي صنعت الخير اعقبكا والشر مفعول بفاعله فمتي فعلت الشر اعطبكا تاله مالهبت مصطليا الا لنحس فيك الهبكا فاحرص علي الا تسيء عسي الا يكون النحس كوكبكا واعلم بان اله منتقم فاجعل تقاة اله مهربكا لاتحسبن اله مطرحا من بت تضحك منه حين بكي اويستقيد له وينصره ويصيب بالتكدير مشربكا فانب اليه تصبك رحمته وارهب اذا ماله ارهبكا ومتي اقالك فاخش سطوته فهو القدير اذا تطلبكا لاتطمعنك فيه رافته ان المطامع تنصب الشبكا
قالوا ابن يوسف مستوه فقلت لهم قلتم بظن وبعض الظن مكذوب قالوا الست تراه يا ابا حسن فحما له قصب ريان خرعوب في جثة الفيل مكنيا بكنيته ولا محالة ان الفيل مركوب لا سيما وله وجه به قحة وعارض كجبين الطير مهلوب وحوله غلمة شقر طماطمة كل طويل قناة الظهر معصوب فقلت في دون هذا الامر بينة لمستدل وعلم الغيب محجوب طول وعرض بلا عقل ولا اذدب فليس يحسن الا وهو مصلوب وليس ينفع الا وهو منبطح تحت الغواة لحر الوجه مكبوب رمح طويل ولكن في جوانبه شتي وصوم فخير منه انبوب فيل واوزن منه لو يوازنه في الحلم والعلم لا في الجسم يعسوب ود ابن يوسف لوجبت مذاكره وانها باب نيك فيه منقوب يا ليث ثفر التي ادته كان له وان اير ابي العباس مجبوب كيما يكون له بابان تدخله عجر الفياش من البابين والحوب سيعلم الفدم اني غير تاركه الا وخرطومه بالشتم معلوب عرضت حمدي عليه فاستخف به وان حمدي في قوم لمخطوب وما المحامد من جل همته اير غليظ وماكول ومشروب زيد يظل عبيد اله يخفضه اعجب بذلك والمفعول منصوب وساءل لي عنه قلت مختلق لكنه بهات فيه مثلوب يكني فيرتاع من تمثيل كنيته له ابن بسطام ان الشر مرهوب يضحي ويمسي قراعا من قوارعه كانه بتراب الخلق مطلوب ويح ابن يوسف ليت الويح عاجله فما يدانيه في بلواه ايوب الحر يضربه والعبد يضربه ان الشقاء علي الاشقين مصبوب مساه بالضرب عبداه وصحبه بالضرب حر من الفتيان مشبوب له در ابن بسطام وصولته يوم استهل عليه منه شءبوب ما زال يضرب منه يوم صادضفه زيدا وزيد بحكم النحو مضروب ضربا وجيعا سوي العبيد له والضرب ضربان مكروه ومحبوب لا قدست من ابي العباس جاعرة ماء الفياشل منها الدهر مسكوب فاضت منيا وسلحا يوم عزرها سوط ابن بسطام حتي السوط مخضوب يا من يحاذر منه فرط بادرة عند الخطاب لها حر والهوب اذا تطاول يوما في مطالبة فكنه يتطامن وهو مرعوب وذاك ان ابا العباس غادرة وقلبه ابدا ما عاش منخوب هل سبة يا ابا العباس تعلمها الا وانت بها في الناس مسبوب ام ندبة يوم تلقي اله انت بها عند اصطبارك لتطعان مندوب سميت احمد مظلوما ولست به كلا ولكن من الاسماء مقلوب
يا سيد العرب الذي قدرت له باليمن والبركات سيدة العجم اسعد بها كسعودها بك انها ظفرت بمافوق المطالب والهم ظفرت بماليء ناظريها بهجة وضميرها نبلا وكفيها كرم شمس الضحي زفت الي بدر الدجي فتكشفت بهما عن الدنيا الظلم
خليل اظل اذا زارني كاني انشا خلقا جديدا اراني وان كثر المءنسو ن ما غاب عني وحيدا فريدا بلوت سجاياه في الناءبا ت فلم ابل منهن الا حميدا
اسماء اي الواعدين ترينه اشدكما مطلا فاني لا ادري انت بنيل منك يبرد غلتي ام النفس بالسلوان عنك وبالصبر
ثني شوقه والمرء يصحو ويسكر رسوم كاخلاق الصحاءف دثر لايدي البلي فيها سطور مبينة عبارتها ان كل بيت سيهجر معاهد ربع كنت الف اهله تغير بعدي والامور تغير وقفت بها صحبي فظلت عراصه بدمعي وانفاسي تراح وتمطر سلام علي الايام اذا انا سلمها واذ انت مني ايها الربع معمر واذ فيك امثال الظباء ملاحة ونفرا عن الفحشاء بل هن انفر كسين لبوس الحسن من كل غادة لها خلق عف وخلق مصور تقسمها نصفان نصف مءنث ونصف كخوط الخيزران مذكر تعبد من شاءت بعين كانها وان سقيت ريا من النوم تسهر اذا هي عيبت عابها ان طرفها يريق دماء المسلمين فتهدر سقي اله ريعان الشباب وان غدا يخون في اخوانه ويغدر تذكرته والشيب قد حال دونه فظلت بنات العين مني تحدر ليالي افنان الزمان رطيبة تميد علي افياءها وتهصر بها ثمر العيش الغرير فيانع واخر في اكمامه متنظر اضاحك امالا امامي لم تكن عهودا يبكيهن من يتذكر انا ابن ذوي التيجان غير مدافع وهل يدفع الصبح الاغر المشهر نمتني ملوك الروم في راس باذخ من المجد يعلو كل مجد ويقهر فاصبحت في عيص منيع ومنزل رفيع له فوق السماكين مظهر فقل لذي يسمو الي مناوءا هنالك اسهل ان مرقاك اوعر قصارك ان ترقي لعينيك نظرة الي وقد حزت المدي حين تفخر واني ودوني الشمس في بيت عزها وقلب تعاطاه العيون فتقصر فاغض علي اقذاء عينك صاغرا فجدك ادني لسفال واصغر ليامن سقاطي في الخطوب ونبوتي جنان الذي يخشي علي ويحذر فما اسد جهم المحيا شتيمه قصاقصة ورد السبال غضنفر مسمي باسماء فمنهن ضيغم ومنهن ضرغام ومنهن قسور له جنة لاتستعار وشكة هو الدهر في هذي وهذي مكفر اهاب كتجفاف الكمي حصانه وعوج كاطراف الشباحين يفغر وحجن كانصاف الاهلة لا يني بهن خضاب من دم الجوف احمر تظل له غلب الاسود خواضعا ضوارب بالاذقان حين يزمجر له ذمرات حين يوعد قرنه تكاد له صم السلام تفطر يراه سراة اليل والدو دونه قريبا بادني مسمع حين يزار يدير اذا جن الظلام حجاجه شهاب لظي يعشي له المتنور خبعثنة جاب البضيع كانه مكسر اجواز العظام مجبر له كلكل رحب البان وكاهل مظاهر الباد الرحالة اوبر شديد القوي عبل الشوي مءجد القرا ملاحك اطباق الفقار مضبر اذا ما علا متن الطريق بركه حمي ظهره الركبان فالسفر ازور اخو وحدة تغنيه عن كل منجد له نجدة منها ونصر مءزر مخوف الشذا يمشي الضراء لصيده ويبرز لقرن المناوي فيصحر باري علي الاقران مني صولة وقد انذر التجريب من كان ينذر فاني تعاوي لي الثعالب ويبها وقد رات الاساد مني تجحر افي كل حين لا يزال يهيجني سفيه له في الءم فرع وعنصر عفت ذكره اباء سوء ادقة فمات خمولا غير ان ليس يقبر يسوم هجاءي كي ينوه باسمه وفي السب ذكر لءيم ومفخر اخالد لم انكر لك النكر والخنا بل العرف من افعال مثلك منكر فدونك لم تسبق بظلمي ظالما من الناس بل انت السكيت المءخر هجوت مهجي في الءام محسدا له شانيء منهم يد الدهر ابتر فدابك فانبح لست اول نابح ونابحة بدر الدجي حين يبهر اخالد لو كنت المكني بخالد هجوتك لكن انت ازري واحقر علي اني هاجيك لامتكلفا خلا ان تيارا من البحر يزخر ولو ملكت كفي علي الشعر غربه لكان له معدي سواك
عيني لاتهل منكما الدر وحالفا النوم لا يقذيكما السهر ويا همومي ابتغي ماوي سوي خلدي فلن يضمك مني اليوم محتضر عفت علي كل جرم اجرمت وجنت اواءل الدهر احداث له اخر يا دهرنا كل جرم انت مجرمه بعد اجتياح ابي حسان مغتفر اصاب سهمك منه شر من حملت انثي ومن حازه في صلبه ذكر لما ثوي عاف بطن الارض جيفته لكن حوباءه ارتحاحت لها سقر فهذه رهبت من ان يحل بها ان لا يجود علي غضراءها المطر وهذه فرحت واستبشرت ثقة بان سيضعف منها الحر والسعر اقول لما به اودي وقد جعلت اخبار مهلكه في الناس تنتشر به الردي لا بضرغام خنابسة يبغي افتراسي ومالي دونه وزر
وذكر عن هواياته: «أحب التجول في (المراكز التجارية). وأحب زيارة محطات القطار، في سان فرانسيسكو، وفي لوس أنجليس. وأحب زيارة المعارض والمتاحف. أراقب الناس وأدرسهم. مع قلم ونوتة في يدي. أكتب، وأكتب، وأكتب».
في الماضي، كانت قاعدة إنجيرليك استضافت القوات الأميركية تحت مظلة حلف الناتو، لكن تظل القاعدة تخضع للسيادة التركية.
قبل عامين تقريبا عندما تولت شيرمان منصبها الحالي، كتبت صحيفة «نيويورك تايمز»: «استطاعت شيرمان أن تجمع بين السياسة والدبلوماسية. وأن تجمع بين النظريات والأفعال. ها هي سياسية الغرف الخلفية في بولتيمور (ولاية ماريلاند) تفاوض الإيرانيين. وها هي تجمع بين سنواتها الاستشارية في واشنطن، ووزارة الخارجية. هذه هي المرة الثانية التي تفعل فيها ذلك».
وتجري هيئة محلفين مداولات حول إنزال عقوبة الإعدام بحق جيمس هولمز (27 عامًا) الذي قام في 2012 بإطلاق النار داخل صالة سينما مكتظة كان يعرض فيها فيلم «ذا دارك نايت رايزز» من سلسلة أفلام الرجل الوطواط، في مدينة أورورا بولاية كولورادو.
في منتصف البرنامج تقريبا، ظهرت صور وفيديوهات السياسيين الحقيقيين. قال بعضهم جملة مرحة قصيرة. ولم يتكلم آخرون.
وفعلا، في بداية هذا العام، ذهبت شيرمان إلى مؤتمر يهودي في واشنطن، وقالت لهم: «أحس بالفخر لأني أنتمي إلى الجالية اليهودية - الأميركية. وأود أن أنقل لكم أن الرئيس أوباما يحس بالفخر لعلاقاته القوية مع اليهود، ومع إسرائيل». وكان واضحا أنها لا تؤيد غضب كثير من اليهود (خاصة في إسرائيل) على أوباما، من قبل أن يحاول التقرب نحو إيران (ولأسباب كثيرة أخرى).
مثل من قبلهم من القادمين إلى أميركا، لاحظ السعوديون أن أميركا، حقيقة، «أمة من المهاجرين»، وأن هذا ينعكس على الثقافة الأميركية.
وقال ستيف كول، عميد كلية الصحافة في جامعة كولومبيا (كان صحافيا كبيرا في صحيفة «واشنطن بوست»، وكتب كتابا عن عائلة بن لادن السعودية، نال به جائزة «بولتزر» للصحافة): «رغم مناقشات جيدة عن كيفية تحسين تراث الكتابة الصحافية ليواكب الصحافة الرقمية، يوجد موضوع آخر يستحق النقاش، وهو كيفية تحسين المقررات، وتنفيذ المنهج الدراسي الذي يغطى عشرة شهور فقط كل عام».
ها هو التاريخ يعيد نفسه. وها هم قادة ومعلقون جمهوريون ينتقدون قيادة شيرمان للمفاوضات مع إيران وكثيرا ما يوجهون الانتقادات لشيرمان.
رابعا: «قانون بلومبيرغ» (القانونية): تفاصيل القضايا، والمرافعات، والقوانين، ومشاريع القوانين. مع تحليلات قانونية.
ليست هذه أول مرة تتناقل فيها أخبار احتمال ترشيح بلومبيرغ لرئاسة الجمهورية. تكرر ذلك في انتخابات رئاسة الجمهورية في عام 2008، وفي عام 2012. وذلك لأن بلومبيرغ ليس فقط رجل أعمال، وليس فقط صحافيا، ولكن، أيضا، سياسي من الدرجة الأولى. بدليل أنه ترشح، وفاز، ثلاث مرات عمدة لمدينة نيويورك، «أصعب مدينة يمكن أن تحكم»، كما قال هو نفسه مرات كثيرة.