اقول اذ هتف الداعي بمصرعه لبيك لبيك من داع بتبين نعيت من جمدت غزر العيون له فلم تفض عبرة من عين محزون ومن يقل له الداعي بمغفرة وينشد الناس فيه بيت يقطين فان تصبك من الايام جاءحة لم نبك منك علي دنيا ولا دين يا منكرا ونكيرا اوجعاه فقد خلوتما بقليل الخير ملعون بعدا وسحقا له من هالك نطف مشوه الخلق من نسل الشياطين
لأن السعال يتم بتحريك أعضاء الصدر وأما العطاس فيتم باجتماع تحريك أعضاء الصدر والرأس جميعا. وإما بمقدار الخطر فيها فإن حركة الفواق اليابس أعظم خطرا من حركة السعال وإن كان السعال أقوى. وإما بما تستعين به الطبيعة فقد تستعين بآلة ذاتية أصلية كما تستعين في إخراج الثفل بعضل البطن وقد تستعين بآلة غريبة كما تستعين في السعال بالهواء وإما باختلاف المبادىء لها من الأعضاء مثل السعال والتهوع وإما باختلاف القوى الفعالة فإن الاختلاج مبدؤه طبيعي والسعال نفساني. وإما باختلاف المادة فإن السعال عن نفث والاختلاج عن ريح فهذه علامات تدل من ظاهر الأعضاء. وأكثر دلالتها على أحوال ظاهرة وقد تدل على الباطنة كحمرة الوجنة على ذات الرئة. ومن العلامات علامات يستدل بها على الأمراض الباطنة وينبغي أن يكون المستدل على الأمراض الباطنة قد تقدم له العلم بالتشريح حتى يحصل منه معرفة جوهر كل عضو أنه هل هو لحمي أو غير لحمي وكيف خلقته ليعرف مثلا أنه هل هذا الورم بهذا الشكل فيه أو في غيره من جهة أنه هل هو مناسب لشكله أو غير مناسب. ويتعرف أنه هل يجوز أن يحتبس فيه شيء أو لا يجوز إذ هو مزلق لما يحصل فيه كالصائم وإن كان يجوز أن يحتبس فيه شيء أو يزلق عنه شيء فما الشيء الذي يجوز أن يحتبس فيه أو يزلق عنه وحتى يعرف موضعه فيقضي بذلك على ما يحس من وجع أو ورم هل هو عليه أو على بعد منه وحتى يعرف مشاركته حتى يقضي على أن الوجع له من نفسه أو بالمشاركة وأن المادة انبعثت منه نفسه أو وردت عليه من شريكه وأن ما انفصل منه هو من جوهره أو هو ممر ينفذ فيه المنفصل من غيره وحتى يعرف أن على ماذا يحتوي فيعرف أنه هل يجوز أن يكون مثل المستفرغ مستفرغا عنه وأن يعرف فعل العضو حتى يستدل على مرضه من حصول الآفة في فعله هذا كله مما يوقف عليه بالتشريح ليعلم أنه لا بد للطبيب المحاول تدبير أمراض الأعضاء الباطنة من التشريح فإذا حصل له علم أولها: من مضار الأفعال وقد علمت الأفعال بكيفيتها وكميتها ودلالتها دلالة أولية دائمة. والثاني: مما يستفرغ ودلالتها دائمة وليست بأولية أما دائمة فلأنها توقع التصديق دائما وأما غير أولية فلأنها تدل بتوسط النضج وعدم النضج. والثالث: من الوجع والرابع: من الورم والخامس: من الوضع والسادس: من الأعراض الظاهرة المناسبة. ودلالتها ليست بأولية ولا دائمة ولنفصل القول في واحد واحد مها. أما الاستدلال من الأفعال فهو أنه إذا لم يجر فعل العضو على المجرى الطبيعي الذي له دل على أن القوة أصابتها آفة. وآفة القوة تتبع مرضا في العضو الذي القوة فيه. ومضار الأفعال على وجوه ثلاثة فإن الأفعال إما أن تنقص كالبصر تضعف رؤيته فيرى الشيء أقل اكتناها ومن أقرب مسافة والمعدة تهضم أعسر وأبطأ وأقل مقدارا وإما أن يتغير كالبصر يرى ما ليس
من المدينة على أربعة أيام فى جنوبيها وبها مسجد جامع غير أن أكثر هذه الضياع خراب وقتنا هذا وكذلك حوالى المدينة ضياع كثيرة قد خربت، والعقيق واد من المدينة فى قبلتها على أربعة أميال فى طريق مكة وأعذب ماء فى الناحية أبار العقيق، وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أن غبار المدينة أمان من الجذام ومن أقام بها وجد فى ترابها وهوائها رائحة ليست فى الأرائيج طيبا خلقة فيها وجوهرية لا تتغير وهى أنقى «6» طينا من الطيب بسابور وألذ نسيما من نهر الأبلة ولا تتغير المعجونات والطيب بها ما أقاما، (16) وأما اليمامة فواد والمدينة به تسمى الخضرمة دون مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم وهى أكثر نخيلا وثمرا من المدينة ومن سائر الحجاز، وكانت قرارا لربيعة ومضر فلما نزل عليها بنو الأخيضر جلت العرب منها الى جزيرة مصر فسكنوا بين النيل وبحر القلزم وقرت ربيعة ومضر هناك وصارت لهم ولتميم كالدار التى لم يزالوا بها وابتنوا بها غير منبر كالمحدثة التى بظاهر اسوان وكالعلاقى وهو المنهل يجتاز به الحجيج الى عيذاب «14» وهم أهل معدن الذهب وإقامتهم عليه فى أمور سآتى على ذكرها فى أماكنها، وليس بالحجاز بعد مكة والمدينة أكبر من اليمامة ويليها فى الكبر وادى القرى وهى ذات نخيل أيضا «17» ، والبحرين فى ناحية نجد وأكبر «18» أعمالها ومدنها هجر وهى أكثر تمورا وليست من الحجاز وهى على شط بحر فارس ومقام القرامطة «19» بها وهى دارهم، ولهما قرى كثيرة وقبائل من مضر ذوو عدة وعدد اغتصبت لضعف السلطان من أربابها، (17) والجار فرضة المدينة وهى على ثلث مراحل منها على شط البحر وهى أصغر من جدة، وجدة فرضة لأهل مكة على مرحلتين منها على شط البحر وكانت عامرة كثيرة التجارات والأموال ولم يكن بالحجاز بعد مكة
كانوا ثمانية من الندماء متالفين كاحسن الرفقاء في مجلس حجب الشباب بامرهم ابوابه الا علي السراء متحدثين ولا يطيب لمثلهم الا حديث الحسن والحسناء حتي اذا اعتكر الظلام ومزقت احشاءه فدمين بالاضواء وتثاقلت اشباحهم وتخفت ارواحهم من نشوة الصهباء اصغوا لقول فتي جريء منهم غض الشبيبة جامح الاهواء يا ايها الاخوان اسمع نسوة بجوارنا في حفلة وغناء فهلم نحتل حيلة فيجءنا لا خير في انس بغير نساء قالوا فما هي قال ارقدموهما اني قضيت معاجلا بقضاء فاذا انتحبتم جءنكم فبرزت في كفني وفزنا باجتماع صفاء فنعاه ناع راعهن فجءن في هرج لتوديع الفقيد الناءي وبكينه حتي اذا ادركن ما كادوا لهن وثبن وثب ظباء يضحكن اشباه الشموس تالقت عقب الحيا وضاءة الالاء وحفلن حول سريره ينهرنه لكن احطن بصخرة صماء فرفعن عنه غطاءه فوجدنه بالميت اشبه منه بالاحياء عالجنه جهد العلاج ولم يكن شيء ليوقظه من الاغماء حتي اذي دعي الطبيب فجاءهم راع القلوب بنفي كل رجاء فتبدلت افراحهم في لحظة بمناحة وسرورهم بكاء واباءهم هذا المزاح من الردي في شر ما يبكي من الارزاء لو عاش صاحبهم لعاش رهينة من بعدها لهجعة السوداء وكذا الحقيقة جدها ومزاحها سيان في الاشقاء والافناء
ياخياين ريع ذاك القاء اين ما كان بينا من صفاء اين مصداق شاهد كان يحكي انك المخلص الصحيح الاخاء شاهدما رايت فعلك الا غيرما شاهد له بالذكاء كشفت منك حاجتي هنوات غطيت برهة بحسن القاء تركتني ولم اكن سيء الظن ن اسيء الظنون بالاصدقاء قلت لما بدت لعيني شنعا رب شوهاء في حشا حسناء ليتني ماهتكت عنكن سترا فثويتن تحت ذاك الغطاء قلنلولا انكشافنا ما تجلت عنك ظلماء شبهة قتماء قلت اعجب بكن من كاسفات كاشفات غواشي الظلماء قد افدتني مع الخبر بالصا حب ان رب كاسف مستضاء قلن اعجب بمهتد يتمني انه لم يزل علي عمياء كنت في شبهة فزالت بنا عن كفاوسعتنا من الازراء وتمنيت ان تكون علي الحي رة تحت العماية الطخياء قلت تاله ليس مثلي من ود د ضلالاوحيرة باهتداء غير اني ودت ستر صديقي بدلا باستفادة الانباء قلنهذا هوي فعرج علي الحق ق وخل الهوي لقلب هواء ليس في الحق ان تود لخل انه الدهر كامن الادواء بل من الحق ان تنقر عنهن ن والا فانت كالبعداء ان بحث الطبيب عن داء ذي الدا ء لاس الشفاء قبل الشفاء دونك الكشف والعتاب فقوم بهما كل خلة عوجاء واذا ما بدا لك العر يوما فتبع نقابه بالهناء قلتفي ذاك موتكنوما المو ت بمستعذب لدي الاحياء قلنما الموت بالكريه اذا كا ن بحق فلا تزد في المراء ياخي هبك لم تهب لي من سع يك حظا كساءر البخلاء افلا كان منك رد جميل فيه لنفس راحة من عناء اجزاء الصديق ايطاءه العش وة حتي يظل كالعشواء تاركا سعيه اتكالا علي سع يك دون الصحاب والشفعاء كالذي غره السراب بما خي يل حتي هراق مافي السقاء يا ابا القاسمالذي كنت ارجو ه لدهريقطعت متن الرجاء بكر حاجات من يعدك لش دة طورا وتارة لرخاء نمت عنها وما لمثلك عذر عند ذي نهية علي الاغفاء قسمالو سالت اخري عوانا لتنمرت لي مع الاعداء لاجازيك من غرورك ايا ي غروراوقيت سوء الجزاء بل اري صدقك الحديثوماذا ك لبخل عليك بالاغضاء انت عينيوليس من حق عيني غض اجفانها علي الاقذاء ما بامثال ما اتيت من الام ر يحل الفتي ذرا العلياء لا ولا يكسب المحامد في النا سولا يشتري جميل الثناء ليس من حل بالمحل الذي ان ت به من سماحة او وفاء بذل الوعد لاخلاء سمحا وابي بعد ذاك بذل الغناء فغدا كالخلاف يورق لعي ن ويابي الاثمار كل الاباء ليس يرضي الصديق منك بشر تحت مخبوره دفين جفاء ياخي يا اخا الدماثة والرق قة والظرف والحجا والدهاء اتري الضربة التي هي غيب خلف خمسين ضربة في وحاء ثاقب الراينافذ الفكر فيها غير ذي فترة ولا ابطاء وتلاقيك شيعة فيظلو ن علي ظهر الة حدباء تهزم الجمع اوحدياوتلوي بالصناديد ايما الواء وتحط الرخاخ بعد الفرازي ن فتزداد شدة استعلاء ربما هالني وحير عقلي اخذك الاعبين بالباساء ورضاهم هناك بالنصف والرب عوادني رضاك في الارباء واحتراس الدهاة منكواعصا فك بالاقوياء والضعفاء عن تدابيرك الطاف الواتي هن اخفي من مستسر الهباء بل من السر في ضمير محب ادبته عقوبة الافشاء فاخال الذي تدير علي القو م حروبا دواءر الارحاء واظن افتراسك القرن فالقر ن منايا وشيكة الارادء واري ان رقعة الادم الاح مرارض علتها بدماء غلط الناس لست تلعب بالشط رنج لكن
وليس لقائل أن يقول إن أحوال بدن الإنسان ثلاث: الصحة والمرض وحالة ثالثة لا صحة ولا مرض وأنت اقتصرت على قسمين فإن هذا القائل لعله إذا فكر لم يجد أحد الأمرين واجبا لا هذا التثليث ولا إخلالنا به ثم إنه إن كان هذا التثليث واجبا فإن قولنا الزوال عن الصحة يتضمن المرض والحالة الثالثة التي جعلوها ليس لها حد الصحة إذ الصحة ملكه أو حالة تصدر عنها الأفعال من الموضوع لها سليمة ولا لها مقابل هذا الحد إلا أن يحدوا الصحة كما يشتهون ويشترطون فيه شروطا ما بهم إليها حاجة. ثم لا مناقشة مع الأطباء في هذا وما هم ممن يناقشون في مثله ولا تؤدي هذه المناقشة بهم أو بمن يناقشهم إلى فائدة في الطب. وأما معرفة الحق في ذلك فمما يليق بأصول صناعة أخرى نعني أصول صناعة المنطق فليطلب من هناك.
في صرح يوسف لاحبة ليلة سيعيد ذكري حسنها السمار جمعت مفاخر مصر في اقطابها فهم الديار قد احتوتها دار زوارها ملء الزمان ولم يكد في رحبها يتراحم الزوار نعم الشهود لخطبة طربت بها اسماعهم واقرت الابصار عجبا لسحرك يا سماء فقد نري زهر النجوم وكلهن معار عجبا لجودك يا رياض فهنا نضر الورود ونفحها المعطار عجبا لشدوك يا معارف ما الذي من بعد هذا تحسن الاطيار عجبا لبسك يا حرير وحبذا ما صورت من لمسك الاثار قل لاولي يجدون فيك مذمة ان العفاف النفس لا الاستار الخرد الخفرات حول فريدة كالعقد صيغ ودره مختار وفريدة في العقد تزهو بالحلي من خير ما تزهو به الابكار خلق كتصوير الدمي تبدو علي قسماته لذكاءها انوار جمعت معاني والديها فالتقي فيها جمال راءع وقار بشري لخاطبها وبشراها به قد عادلت في القسمة الاقدار نعم الفتي بذكاءه وبعلمه ينميه اصل في الاصول نضار كفءان صفو العيش ان يتلاقيا لا نغصته عليهما الاقدار