كان لارض مرة ثقلان فلها اليوم ثالث بفلان اتقي غصة اسمه علم ال ه فاكني عن ذكره بالمعاني يا ثقيل الثقال اقذيت عيني ني ليت اني كما اراك تراني من يكن عانيا بحب حبيب فءادي بغضك اليوم عاني
انت تيس والتيس اش به شيء بخلقتك انت اولي بقرنه وهو اولي بلحيتك ناك ابو العباس نيك الغت ناك علي السمت وغير السمت ولم يزل جلدات شديد النحت يرهزها من فوقها والتحت لو لم يقصر حبلت بست وهكذا نيك بني نوبخت لهم ايور كالحصان الكمت لها فياش كرءوس البخت
عجبت لعمر اله من جار جارة لعرسك محمود اذا الضيف ودعه وان كان يلقاه باجهم طلعة وينزله في غير رحب ولا سعه
شكري عتيد وكذاك حقدي لخير والشر بقاء عندي فانظر اذا اسديت ماذا تسدي فان شكمي مثله وشكدي كالارض مهما استودعت تءدي واين عن طينتنا نعدي وماطباعي بالطباع الصلد لاينبت البذر ولكن يكدي احفظ لاعداء والاود ما استودعوا من بغضة ود وما اتوا من غية ورشد وخير حوض من حياض نجد احفظها لماء يوم الورد من طيب واجن وسخدماذا يقول القاءلون بعدي
يظلم الناس يعلم الهافري انت بالكشخ منه اولي واحري كان لكركدن قرن فاضحي قرنه اليوم عند قرنك مدري من يكن تاجه كتاجك هذا فليكن بابه كايوان كسري لاعدمت القرون يا ابن حريث ان في طولها لارفع ذكري لو تخفتبالقيادة ما اسطع ت لكنت الثقيل يا تل محري لهتكت الحياء عنك فابدي لك وجها كوجه امك سكري شر ماء صراه في شر صلب شر فحل قراه في شر مقري خالط الءم في فقار ابيه فجري الءم منه في كل مجري يدعي الشعر وهو كفراء وفلكا من جءاثا عليه كزي وهطري بلغمي الطباع قد اضخمته لقوة لاتحيك فيها الشوصري
جمع الكفاء امارة الانساب في خطبة وامارة الاحساب ارايت كيف تواشج الاعراق في روض العلي وتواثق الاسباب هذا مقام التهنءات فقف لدي اسمي امير في اجل جناب وابرز اليه من الزحام وحيه بتحية الاكبار والاعجاب عمر ويدري الشرق من عمر وما هو في اعزته وفي الاقطاب تاهت علي الامصار مصر بجاه والحقب تاه به علي الاحقاب قيل له التبريز في اهل الندي وله التقدم في اولي الالباب وله مواهبه العداد فجل من اعطاه ما اعطي بغير حساب زيدت به شرفا مكانة اله ومكانة العلماء والكتاب في نجله لاحت مخايل نبله موسومة بوسامه الخلاب اخذ الفضاءل عن ابيه فجءن في صور مجدة وحسن رابي يا ابن الذي تنمي علاه اسرة هي محتد الامجاد والصياب اقرت عين العصر حين اريته حلم الكهول وانت غض اهاب له في الخفرات من اثرتها فظفرت بالاسني من الاراب وجلا الهوي والراي في ايثارها عن صبوة لم تعد حد صواب برزت ولم يك ناءيا عن بابها في مدرج العلياء ارفع باب ومن العناية فارقت خدرا الي خدر الرعاية في اعز رحاب سبط لشيرين الكبير ولم يزل متمثلا بحلاه في الاعقاب ربوا كما ربي وصانوا ولدهم ادبا كما هو صانهم من عاب في الاخوة الغر الثلاثة هل تري الا جمال خلاءق اتراب سر السعادة في تعد منجب بصفاته في ولده الانجاب فلتهنيء البيتين اصرة زكت بطراءف الاخلاق والاداب عقدت بها صلة المفاخر والعلي لاسرتين وخلدت بكتاب
واذا بغي باغ عليك بجهله فاقتله بالمعروف لا بالمنكر احسن اليه اذا اساء فانتما من ذي الجزاء بمسمع وبمنظر
لك يا حفيظة خالدات مفاخر تمضي السنون وذكرها متجد من عالم الغيب اشهدي معتزة وطنا يقام به لذكرك مشهد شملت ماثرك العداد ربوعه فالشكر فيها شامل متعد من غاب عن احبابه فله به في الان بعد الان عود احمد ابقي من الاعيان وهي زواءل اثر له في كل بارحة غد نعم الجزاء لربة الصون التي بمثوبة الدارين بات تسعد سبحان ملهمك الصواب وهكذا لك في رحابهما البقاء السرمد
يا ناعيا فاجا الربوعا اجزعت من لم يكن جزوعا كفي فءادي ما في فءادي لا تصف الحادث الفظيعا كان من الصبر لي دروع لم يدع الدهر لي دروعا يذهب ميت وراء ميت وانثني اذرف الدموعا هذا حبيب قضي ويتلو اخر في اثره سريعا وخير اهلي وخير صحبي مضوا تباعا ولا رجوعا وما بقاءي الا اغتراب اذا ثوي رفقتي جميعا عاد فاذكي الاسي عليهم اخر ناء هوي صريعا اودي وفي صدره صدوع ذاك الذي يرءب الصدوعا واحر قلبا عليه يدمي مقلبا جنبه الواجيعا بعد النجيع المراق عنا هل سال جرح انقي نجيعا بين ضلوعي نعش حبيب اذكي الاسي حوله الضلوعا يا علم البيعة المعلي وحصنها الراسخ المنيعا وخير راع في خير حقل بورك فيه رعي القطيعا حقل سقاه الفدي دماء بها سيبقي خصبا مريعا كنت شبيه المسيح تجلو لناس تمثاله البديعا مصورا بالحلي حلاه وحاملا قلبه الوديعا باية لجل تلقي في الانفس الحب والخشوعا حاكيت ناسوته كمالا وكنت تلميذه المطيعا تبذل في الباقيات بذلا الطف مغزي من ان يذيعا تلوذ بالحق لا تراعي فيه وصولا ولا قطوعا تناصر الحر في المساعي وتكبح الفتنة الشموعا تطهر البيت لا شراء تحل فيه ولا مبيعا ولم تكن بالفدي ضنينا ولم تكن لندي منوعا وما توليت من صنيع لخير اكملته صنيعا اوتيت ذهنا خصبا وعلما الي مداه الاقصي وسيعا تكتب فالوحي مستهل ينشيء في طرسك الربيعا والفصح المنتقاة تملي بيانك الناصع الرفيعا تخطب فالروح تملي من اوجه يملك الجموعا اشارة كالشعاع هديا ومنطق يطرب السميعا شاوت قسا وما عرفنا له بميدانه قريعا لو عاد من خلا اناس لعاد متبوعهم تبيعا خلال مجد علي زاكي اصولها انبت فروعا لم يلف الاك عبقري رد به شملها جميعا ضم المزايا الي المزايا وكان الا بها قنوعا امعن في كل ما توخي الي نهايات ما استطيعا بعزمة لا نهي ونفس الي العلي لا تني نزوعا ورقة في ابي ضيم لا يقرب الذل والخنوعا يقتحم الهول لا يبالي والهول قد شيب الرضيعا العبقري الكبير امسي في برزخ ضيق ضجيعا اجاب مولاه اذ دعاه لا مستطارا ولا مروعا تبكي فلسطين بانتحاب مقدامها الصادق الشجيعا والضاد تاسي لفقد ذخر برغمها انه اضيعا يا من شجاهم منهم هجوع نفر من شعبه الهجوعا الم تروا كوكبا جديدا يبهر لالاءه سطوعا بحسبكم انه يداني في ملكوت العلي يسوعا وان حبرا حمي حماكم اضحي لكم عنده شفيعا
يا مهديا ديوان اكبر شاعر من شرح نابغة البيان العظم قدمت ذاك الكنز بالدر التي حاكت فراءده النفيسة فاسلم
وقال ماركو روبيو: «يوم الاثنين (الذي أجاز فيه مجلس الأمن الاتفاق) سيدخل التاريخ بأنه يوم اثنين الاستسلام». لقد تنازلت الولايات المتحدة، واستسلمت لقوى الطغيان والإرهاب في كوبا وإيران. كان يشير إلى فتح سفارة كوبا في واشنطن، وإلى تصويت الولايات المتحدة في مجلس الأمن مع اتفاق إيران، وأضاف: «سيذكر التاريخ يوم الاثنين 20 يوليو (تموز) عام 2015 بأنه يوم أسود. يوم استسلام باراك أوباما لدولتين عدوتين متطرفتين إرهابيتين. ما حدث اليوم دليل على أننا دخلنا مرحلة أكثر خطورة خلال سنوات أوباما الخطرة».
يا ام كلثوم بتفك انت نابغة الزمان بلغت من علياءه ما ليس يبلغ بالماني وقد انفردت فلا سابق في المقام ولا مدان نغمات شدوك في المسامع من اغاريد الجنان يهتز من طرب ومن عجب بهن الخافقان فاروق اولاك السوام وفي تفضله معان فيم التغني لا يراعي كالخطابة والبيان والشمس يقبس من سناها كل مرموق المكان عاش المليك ولعلوم ولفنون به التهاني
عندما صار عمرها 16 عاما، انتقلت إلى بريطانيا، حيث التحقت بكلية غيرتون في كمبردج لدراسة الاقتصاد. وهناك، وفي سن صغيرة، دخلت مجال العمل، والنشاطات الطلابية والسياسية. وصارت أول رئيسة غير بريطانية لاتحاد كمبردج.
لا تحقر الدرهم من مسعد سل ام الغرب به تعلم بني به احسانهم ما بني من معهد لبر او معلم يقول من فكر في امره اكل هذا الخير من درهم هل قام بالمعظم في كل ما يعم بالنفع سوي المعظم ما النيل الا قطرات الي واديه من اقصي الربي ترتمي لو لم يءلف بينها لم تكن جنات مصر غير قفر ظمي سرح به طرفك واعجب لما ينجم عن تصريفه المحكم يا انجما زانت سماء الحمي بورك في الفتيان من انجم لهم سناها وبهم مثل ما يجلو السني من عزمها المضرم دعوتم الشعب الي غاية ينشدها من نهجها الاقوم دار به يحي صناعاته كعهدها في الزنم الاقدم تشاد بالميسور ما به يسخو لها الجيب ولم يهدم فيستدر الخير او تقي افات بءس مثكل مءتم ان لم يكن رزق فلا بدع في تحول العافي الي مجرم ذاك لعمري مطلب قيم ما بعده من مطلب قيم بمثله تقشع عن امة غياهب المستقبل المظلم حاجتنا اليوم اليه فمن لم يقض ما توجبه باثم ايها محبي مصر هاتوا علي دعوي هواها حجة المفحم اين سخاء اليد تغنونها به قليلا من سخاء الفم تدفقوا بالصدقات التي تصونها من صولة المعدم ماذا علي السامح من كسبه محتسبا بالقرش في موسم يعطيه لا غرما ولكن له اضعاف ما يعطيه في المغنم انا اهبنا بكرام لهم سماحة بالحرص لم تثلم هذا ولا نلزم من نصحنا ما ليس لناصح بالملزم فليسعد الجيب بذل اذا قل غناء البذل بالمرقم رثاء الاديب المءرخ نعوم شقير
عندما التقيا أول مرة، نظر «هاك» نظرة احتقار إلى «جيم». لكن، كررت الأرملة «مسز دوغلاس» أنها تريد منه أن يعامل «جيم» مثلما تعامله هي.
قبل عامين تقريبا عندما تولت شيرمان منصبها الحالي، كتبت صحيفة «نيويورك تايمز»: «استطاعت شيرمان أن تجمع بين السياسة والدبلوماسية. وأن تجمع بين النظريات والأفعال. ها هي سياسية الغرف الخلفية في بولتيمور (ولاية ماريلاند) تفاوض الإيرانيين. وها هي تجمع بين سنواتها الاستشارية في واشنطن، ووزارة الخارجية. هذه هي المرة الثانية التي تفعل فيها ذلك».
جاء سليمان بني طاهر فاجتاح معنز بني المعتصم كان بغداد لدن ابصرت طلعته ناءحة تلتدم مستقبل منه ومستدبر وجه بخيل وقفا منهزم
في وقت لاحق، حصلت وزارة الدفاع على حق تجميد ممتلكات وأموال إيرانية أخرى في الولايات المتحدة، وذلك «لتوحيد حسابات المدفوعات والمشتريات الإيرانية».
وعندما سألها صحافيون عن خطاب مشترك أرسله إلى وزارة العدل المفتش العام في وزارة الخارجية، والمفتش العام لمكتب المجموعة الاستخباراتية، الذي يجمع كل الوكالات الاستخباراتية، ومنها وكالة الاستخبارات المركزية (سي آي إيه» أعربت كلينتون: «لا أعرف عن ماذا يتحدثون. لا أعرف أي شيء عن هذه الوثائق التي قيل إنها كانت سرية»، وأضافت: «منذ البداية، قلت إنني سأكون شفافة في معالجة هذا الموضوع».
غير أن الوزير قال الثلاثاء الماضي إنه ليس متأكدا من هذه الأرقام. وحسب تقديرات معهد «هيرتدج» (اليميني) في واشنطن، بعد وضع اعتبارات للغموض، والتعقيدات الحسابية، وعقود إيرانية مع دول أخرى (مثل مع الصين) على حساب الأموال المجمدة، ستتوافر أمام الحكومة الإيرانية مائة مليار دولار (على اعتبار أن جملة المبلغ هو مائة وخمسين مليار دولار).