فزعت الي الخضاب فلم تجد به خلقا ولا احيت ميتا فدعه ولا تعن به فواقا فاجدي منه قولك لو وليتا فدع عنك الخضاب ولا ترده فاجدي خضبت الشيب حين بدا لتدعي فتي حدثا ضلالا ما ارتجيتا الا حاولت ان تدعي غلاما بحلق العارضين اذا التحيتا رايتك اذ كساك الشيب ثوبا تراه العين اسوا ما اكتسيتا اترجو ان يقال فتي بشيب تسوده ابت اثار دهرك ان تعفي بكفك شءت ذلك ام ابيتا
الكمال فيك غريم يتقاضاك في الايادي الكمالا والعطايا مجدات لكفي ك فجد لغرس كفيك حالا ال وهب هنيتم هبة ال ه فما زلتم لها اشكالا لكم هيبة تشرد بالاس د وعدل يستنزل الاوعالا قلت اذ ردت الامور اليكم نزل الملك داره المحلالا كانت الارض ظلمة وحرورا اوسعا الناس فتنة وضلالا فاخترعتم من الذكاء شموسا وابتدعتم من السماح ظلالا قد نظرنا باعين صافيات صادقات اذا مخيل اخالا فوجدنا فضولكم صفوات وجدنا فضول قوم فضالا كم رجاء فيكم اثار جمالا وعطاء منكم اناخ جمالا لابرحتم مءملين منيلي ن نوالا يحق الامالا يرتجي فضلكم مرج ويتلو علكم بالفواضل الانهالا فتشدون لابن بءسي رحالا وتحطون لابن نعمي رحالا ان تكونوا علوتم وعلا النا س فلستم وغيركم امثالا سادة الناس كالجبال وانتم كالنجوم التي تفوق الجبالا يمت ربعكم حداة خفاف من رياح تزجي سحابا ثقالا من يخف من زوال نعمي عليه ال وهب فلن تخافوا زوالا عشقت نعمة الاله اخاكم وفتاه فما تريد الزيالا في ابي القاسم المحب والقا سم مايمنع الملول الملالا لم نجد عاشقا اذا عدل المع شوق في حكمه يريد انتقالا ان رات نعمة نظير اخيكم وابنه فلتبدل الابدالا لست الحي الية حاسديكم غير اني اقول طلقا حلالا جعلت تلكم الخدود نعالا لكم الدهر ان صلحن نعالا لي منكم موالي اله مولي مثله ان حكاه مثل يوالي ماوجدناه لرغاءب محتا لا وان كان لعلا محتالا قاسم قاسم العطايا الصفايا زاده اله بالعلا استقلالا ساءلي عن ابي الحسين بدا الصب ح فاغني ان تستضيء الذبالا ذاك شخص مهيا لاختيال وهو يختال ان يري مختالا ذو عقود ابين الا انعقادا وحقود ابين الا انحلالا فتري عرضه عليه مصونا وتري ماله عليه مذالا ولما المرء صاءنا بكريم او يري المرء صاءنا بدالا تم ذاك الجمال والحسن فيه بخلال لم تشك منها اختلالا عيب تلك الخلال ان لم يملح ن بعيب يكون فيهن خالا مالها عوذة سواي فاني اردع العين ان تصيب الجمالا هاكها والها اليك عروبا تثني رشاقة ودلالا لم اقل هاكها لشيء سوي العا دة والشعر يركب الاهوالا منطق يطرح الكني ويسمي من يكني ولا يبالي مبالا جاهلي كما علمت ولكن لاتراه يعامل الجهالا واعتدادي عليك بالمدح شيء جعل العقل دونه لي عقالا ليس لمدح في معانيك الا انه زاد نورهن اشتعالا انت كالسيف ماءه منه والشع ر يدا صيقل تجيد الصقالا والذي يكتسي بك الشعر اسني من سناه عليك لاشكالا وابسط العذر في اختصار ولي لم يخف من اطالة املالا لاولا خال ان حقك يقضي بيسير وذاك مالن يخالا حاشي له ان اخالك تستث قل ما يزينك الاثقالا بل متي لم تكن تحب وتهوي من اماديح مادحيك الطوالا ام متي لم ار الكثير قليلا لك بالحق نية وانتحالا غير اني اذا بلغت مرادي لم ازد فيه بعد ذاك قبالا فاردت اقتصاص حالي فلم ال ق الي غيره من القول بالا لو قصدت المديح في هذه الط بة ماطلتك الجراء مطالا قاءلا كلما فعلت وافعا لك لاشك تغمر الاقوالا غير اني اقول حتي يري ال ه مضاهاة قولي الافعالا ثم اني اقول من بعد هذا انك الواحد العزيز مثالا قال وجدت الكعوب من قصب مختارها شدة اسافلها افرقة وافقتك طاعتها ام عصبة فضلت غراملها قلنا له لم هواك في سفل النا س وشر الامور
أعمامه تشتتت «1» كلمتهم وتغيرت أحوالهم، وكان لهم من الثلاثة الأخماس مال معلوم دون الجرايات عليهم من الغنائم بحسب منازلهم دون ما لهم من الضياع والنعمة المختصة بهم الى سنة ثمان وخمسين فإنهم لما فتكوا بسابور استوحش بعضهم من بعض وانقبضوا عن الالتقاء بالجرعاء وغيرها، وكان من رسومهم ركوب مشايخهم وأولادهم فرادى فيجتمعون الى قبلة الاحساء بالمكان المعروف بالجرعاء ويلعب أحداثهم بالرماح على خيولهم وينصرفون أفذاذا بغاية التواضع وقد لبسوا البياض لا غير، وكان من رسومهم أن تقع شوراهم بالجرعاء فيمن يخرجونه لما فدحهم وأهمهم فإن اتفق رأيهم على خروجهم بأجمعهم لم يتخلفوا ونفذوا وتركوا فى البلد أوثقهم وأشفهم منزلة عندهم ولما أنفذوا قديما أبا على بن أبى المنصور الى عمان وتعذر عليه فتحها ساروا بأجمعهم اليها فافتتحوها، ولما أنفذوا أبا على بن أبى المنصور الى الشأم وعاد عنها ظنت به خيانة فيما صار اليه من الغنائم فرد اليها كسرى بن أبى القسم وصخر بن أبى إسحاق فكان منهم مع أبى محمد الحسن بن عبيد الله بن طغج ما سيرد فى مواضعه من أخبارهم وبالله القوة، (10) [ثم إن المطيع سل سخائمهم وسعى فى تألف قلوبهم وجمع كلمتهم فى سنة ستين على ما بلغنى سنة إحدى وستين من مشافهة أبى الحسين «17» على بن أحمد الجزرى صاحب أبى الحسين على «18» بن محمد بن الغمر ورأيته بصقلية وكأنه ورد المغرب ليقرأ الأخبار بها وأخبرنى بأشياء كالسر عنده ثم خمش وجه الحديث وقال ومن بقى من العقدانية «20» بالأحساء وغيرها هلكوا كلهم،] «16» وكان 2»
والتاسع: لأمراض أعضاء الرأس كلها مصبوغة أيضا. والعاشر: لأمراض أعضاء العين. والحادي عشر: لأمراض أعضاء النفس والصدر مصبوغة أيضا. والثاني عشر: لأمراض أعضاء الغذاء مصبوغة أيضا. والثالث عشر: لأمراض أعضاء النفض مصبوغة أيضا. والرابع عشر: في الحميات وما يتعلق بذلك. والسادس عشر: في أبدالها حيث لم يوجد ما هو المقصود من الأدوية فربما اجتمع قي دواء واحد جميع الألواح وربما لم يوجد في بعضها إلا بعض الألواح وقد أوردناها في صدر كتابنا هذا بحسب ذلك. القسم الثاني الأدوية المفردة على ترتيب جيد فأقول: إني أذكر في هذا القسم أسماء الأدويه على ترتيب حروف الجمل ليسهل على المشتغل بهذه الصناعة التقاط منافع كل أدوية ما يختص بعضو عضو المذكورة في الألواح اللائقة بتلك العضو وجعلت هذا القسم على ثمانية وعشرين فصلا وكل فصل يشتمل على عدة أسماء من الأدوية معدودة عند آخر كل فصل ولما فرغت من ذكر الجداول والفصول الدالة على قوى الأدوية ختمت الجملة الثانية وهنالك ختمت هذا الكتاب. الفصل الأول حرف الألف إكليل الملك. الماهية: هو زهر نبات تبني اللون هلالي الشكل فيه مع تخلخله صلابة ما وقد يكون منه أبيض وقد يكون منه أصفر. قال ديسقوريدوس: من الناس من يسميه إيسقيفون وهو حشيش يابس كثير الأغصان ذوات أربع زوايا إلى البياض مائل وله ورق شبيه بورق السفرجل لكنه إلى الطول مائل وهو خشن خشونة يسيرة وله زغب ولونه إلى البياض ينبت في مواضع خشنة. الاختيار: أجوده ما هو أصلب ولونه إلى البياض قليلا وطعمه أمر ورائحته أظهر. قال ديسقوريدوس: أجوده ما فيه زعفرانية لون وهو أذكى رائحة وأن كانت رائحة نوعه في الأصل ضعيفة وأن يكون لونه لون الحلبة.
وبردها وورم لسان وتغير رائحة ويكون النبض ساقطا نمليا ضعيفا ليس بمتفاوت بل متواتر تواتر الدودي والنملي. وإن كان متفاوتا لم يكن له نظام ولا ثبات بل يعود من تفاوت إلى تواتر ومن تواتر إلى تفاوت ومن الناس من قال: إن سبات البرد الساذج أخف من سبات المادة الرطبة وليس ذلك بالقول السديد الصحة بل ربما كان قويا جدا وجميع أصناف السبات الكائن عن برد الدماغ في جوهره أو لدواء مشروب فإنه يتبعه فساد في الذكر والفكر. وأما إن كان السبات من رطوبة ساذجة فعلامته أن لا يرى علامات الدم ولا ثقل البلغم. وأما الكائن من البلغم فيعلم ذلك من تقدم امتلاء وتخمة وكثرة شرب ولين نبض وموجية مع عرض ويعلم باستغراق السبات وثقله وبياض اللون في الوجه والعين واللسان وثقل الرأس ومن التهتج في الأجفان وبرد اللمس والتدبير المتقدم والسن والبلد وغير ذلك. وأما الكائن عن الدم فيعلم ذلك من انتفاخ الأوداج وحمرة العينين والوجنتين وحمرة اللسان وحس الحرارة في الرأس وما أشبه ذلك مما علمت. وإن كان الدم أو البلغم مع ذلك مجتمعا اجتماع الأورام رأيت علامات قرانيطس أو ليثرغس أو السبات السهري. وإن كان السبب فيه بخارات تجتمع وترتفع من البدن في حميات وخاصة عند وجع الرئة والورم فيها المسمى ذات الرئة والبخارات من المعدة علمت كلا بعلاماته فإنه إن كان من المعدة تقدمه سدر ودوار ودوي وطنين وخيالات وكان يخف مع الجوع ويزيد مع الامتلاء وإن كان من ناحية الرئة والصدر تقدمه الوجع الثقيل أو الوجع في نواحي الصدر وضيق النفس والسعال وأعراض ذات الجنب وذات الرئة. وكذلك إن كان من الكبد تقدمه دلائل مرض في الكبد وإن كان من الرحم تقدمه علل الرحم وامتلاؤها. والذي يكون من ضربة على الهامة أو على الصدغ فيعرف بدليله. والفرق بين السبات وبين السكتة أن المسبوت يمكن أن يفهم وينبه وتكون حركاته أسلس من إحساسه والمسكوت معطل الحس والحركة. وجملة الفرق بين المسبوت وبين المغشي عليه لضعف القلب أن نبض المسبوت أقوى وأشبه بنبض الأصحاء ونبض المغشي عليه أضعف وأصلب والغشي
وأضاف كيري «هذا ببساطة وهم»، مضيفا أن رفض الاتفاق سيمنح إيران في الحقيقة «الضوء الأخضر» للعودة لإجراء عمليات تخصيب اليورانيوم بشكل تام.
(13) ومن وقف على الصفا رأى الحجر الأسود والسعى بين الصفا والمروة، والمروة حجر من حد قعيقعان وهو الجبل الذي عن غربى الكعبة وأبو قبيس أرفع وأعلى منه تجاهه من نحو المشرق ويقال أن حجارة البيت من قعيقعان، ومنى على طريق عرفات من مكة وهى أيضا شعب طوله دون الميلين وعرضه دون رمية السهم وبينه وبين مكة ثلثة أميال وبمنى أبنية كثيرة كالقصور لأهل كل بلد من بلدان الإسلام، ومسجد الخيف فى أقل من وسطها مما يلى مكة وجمرة العقبة فى آخر منى مما يلى مكة وليست العقبة «8» التى تنسب اليها الجمرة من منى والجمرة الأولى والوسطى هما معا فوق مسجد الخيف الى ما يلى مكة، والمزدلفة مبيت للحاج ومجمع صلاتى المغرب والعشاء «10» الآخرة إذا صدر الحاج من عرفات بالمزدلفة وهو مكان بين بطن محسر والمأزمين فأما بطن محسر فهو واد بين عرفات والمزدلفة، والمأزمان شعب بين جبلين يفضى آخره الى بطن عرنة «13» وهو واد بين المأزمين وبين عرفة، وعرفة ما بين وادى عرنة الى حائط بنى عامر الى ما أقبل على الصخرات «14» التى يكون بها موقف الإمام والى طريق حضن وبحائط بنى عامر نخيل وكذلك فى غربى عرفة وعرنة بقرب المسجد الذي يجمع فيه الإمام بين صلاتى الظهر والعصر فى يوم عرفة ونخيل الحائط والعين تنسب الى عبد الله بن عامر بن كريز «17» ، وليس عرفات من الحرم وإنما حد الحرم من المأزمين فإذا جزتهما الى العلمين فمن الحل وكذلك التنعيم الذي يعرف بمسجد عائشة ليس من الحرم والحرم دونه نحو عشرة أميال فى مسيرة يوم وعلى الحرم كله منار مضروب متميز به عن غيره، (14) وليس بمكة ماء جار إلا شىء أجرى اليها من عين قد كان عمل فيها بعض الولاة فاستتم فى أيام المقتدر ويمتح الى مسيل قد جعل
وبينما تحاشى تونر دعوة روسيا مباشرة للاشتراك في التحالف، أشار إلى أن الاتصالات مع روسيا حول سوريا تسير في مسارين: العمليات العسكرية، والحل السلمي: «بهدف العودة إلى بيان جنيف».