نفسي الفداء لمن حبتني كفه تفاحتين حكاهما في الطيب فحلفت اني ما كحلت نواظري بمشاكل لهما ولا بضريب فتوردت وتعصفرت وجناته اذ قلت ذاك فاسرعت تكذيبي
اخالد يابن الخالدات مخازيا خلود الرواسي من هضاب مواسل لقد حل حب الاير منك بمنزل رفيع فما يسطيعه عذل عاذل هوي كالجوي الهاك عن كل لذة وعن كل مكروه من الامر نازل فكيف واني ليت شعري فرغت لي وقد كنت في شغل بداءك شاغل اراني عظيم القدر عندك بعدها وان كنت تبغيني ضروب الغواءل اذا الناس قاموا في القيامة حسرا فهمك اذ ذاك اعتراض الفياشل كاني اري تجوال عينيك لم ترع بروع ولم تشغل بتلك الشواغل تلاحظ سوءات الرجال وقد بدت هنالك ترميها بعيني مغازل تري كل هول في القيامة نزهة سرورا ولهوا باجتلاء الغرامل وقد ذهلت عن طفلها كل مطفل رءوم والقت حملها كل حامل
بالجانب الشرقي شمس اشرقت فتضاءلت شمس النهار خمولا يبدو لابصار العيون ضياءها فتري الخفي وتعرف المجهولا فاذا غدا بصر يباهر نورها رجعته مطروف الشعاع كليلا
اليك ابا الفوا رس حلية بك تستنير ماضرها ان لا يعي ش لها الفرزدق او جرير اسلم علي حدث الزما ن وانت بالحسني اثير حتي يصدق من كنا ك فوارس لهم كرير
فرق الدهر بينا بعد قرب فباضعاف ما تفضل اذنب لي في مصر ما اشاء من الطيب وفي بعلبك ما هو اطيب ورد هذا الوادي جميل ولكن كيف ورد الربي وتجلوه زينب
انرتجل الاشعار في فرع هاشم وهل لي في بيتين ان اجمع المجد وفي وصف عبد اله او بعض وصفه يقصر من يفني قريته جهدا وليت امير العرب باليمن دولة كبا جدها دهرا فاعليتها جدا بعزم وحزم احيا من مواتها وردا من العز الذي دال ماردا فمصر وقد حيتك يا فخر يعرب تحي الندي والنبل والباس والجدا فضاءل ملء العين من حيث طولعت جهات العلي فيها ارت علما فردا امولاي هل تدري مكانا تزوره فلا يزدهي عجبا ولا ينتشي سعدا فلا غرو ان القيت مصر حفية تعيد علي بدء لسدتك الودا ويستقبل البدر الذي بك يجتلي وتلبس في استقباله الزمن الورداوتهدي الي الاردن الطاف نيلها ثناء عليه واحتفاء بمن اهدي
نجيب ان الرزء يجري له ما عز من دمعك رزء كبير مضي صغير جل خطب العلي فيه وكلا ليس فيكم صغير في ابويه العوض المرتجي فلينجبا كل هلال منير
هذه الشمس اذنت بالسفور بعد سبق الايات بالتبشير فتلقي ظهورها كل حي بنشيد التهليل والتكبير هي بكر الوجود لا يتملي مجتلاها الا شهود البكور ارايت الصباح يكشف عنها كلة اليل من حيال السرير فتهاوي ستر الدجي وتواري ما عليه من لءلء منثور حيث الكون حين لاحت فاحيت كل عود لها جديد نشور حيثما طالعت مظنة خصب اسفر الترب عن نبات نضير وانجلي لحظها عن الزهر الغض وعذب الجني وطيب العبير وعوالي النخيل خضر الاكاليل زواهي المرجان حول النحور برزت في الغداة غادة وادي النيل تخفي جمالها في الحبير جثلة الحاجبين فاحمة الفودين ترنو بطرف ظبي غزير عبلة المعطفين ناهضة الثدين يزري اديمها بالحرير لونها ظاهر انتساب الي الخمر له مثل فعلها في الصدور غض من صوتها الحياء فاحب بحياء فيه حياة الشعور اقبل الحارث المبكر يرعي حرثه والفلاح في التبكير يلتقي من يد الصباح هدايا ليله الناءم الامين القرير فارق الدار منشدا لحنه الجرار مستمهل الخطي في المسير ان دنا الهم منه اقصاه عنه ضحك النبت او تناغي الطيور واذا ما شكا هواه اعادت مرضع الحقل شدوه بالخرير لقيتها الاهرام مبدية من صلف ما تكنه في الضمير غرها انها قديمة عهد بذكاء والفخر داعي الغرور فتعالت بهامها ما استطاعت واطالت من ظلها المنشور غيرها في الجبال ان تاه عجبا غض من عجبه جوار حفير كم هوت دونها رواس فاجلت عن ركام في مستقر حقير ثمل الكرنك الوقور اصطباحا فتراءي في الماء غير وقور ومشي النور في حناياه يغزو ما نجا من شتاءت الديجور وتناجت اشباح الهة ماتوا وفانين خلدوا بالقبور وتلاقت وجوه رب ومربوب وتالي رقي وصالي بخور كل ذاك التاريخ خف عن ساق بذكراه من قديم الدهور كشف الفجر عن جنادل سود ضمها الغمر من بنات ثبير تراءي فيها ملامح بيض حيثما صودفت مواقع نور شف منها العباب عن فحم طاف جلته صياقل البلور قام انس الوجود يءنسها قربا واعز بمثله في القصور كل صرح علا فقصر عنه ما عليه معرة في القصور لم يطل فخره القديم سوي ما احدثت اية الزمان الاخير ارايت الخزان ينبو به النيل فيطغي في الجانب المغمور وصل الشامخين يمني ويسري وثني البحر طاغيا كالغدير كل عين منه تصب صبيبا كالاتي المجلجل المحدور يرتمي ماءها مثيرا رشاشا من عصافات لءلء مذرور وعلي منحناه قوس سحاب تباهي بكل لون منير يا عبابا يلقي بفيض نداه في عقيق حصباءه من سعير حبذا الدمع من عيونك يهمي ضاحكا بين عباسات الصخور وعجيب هدير مجراك لكن رب مجد ترتيله بهدير ذاك مجد النيل العظيم فاوقع الف صوت وغنها بزءير كل هذي الايات مبعث وحي لنظيم المجاد او لنثير كل هذي الايات تءخذ عنها راءعات التمثيل والتصوير كل هذي الايات يجمع منها نغم الحزن او نشيد السرور معجزات في كل ان تراها باهرات التنويع والتغير ان تلك التي تراها صباحا نبتة كالزمرد الموشور ستراها وقد تبدت عليها هنة شبه درة في الهجير وتري في الاصيل ياقوتة قانءة الون اذنت بالظهور تري كلما رجعت اليها عجبا من جديدها المنظور جل من ابدع الجمال افانين اعطي الصغير حظ الكبير ياخذ الصانع الموفق منها بالغريب المستظرف الماثور فهو الفن فظنة واختيارا وابتداعا علي مثال القدير
افتخرت فيه بأنها «محافظة، ومتدينة». وأشارت إلى دينها المسيحي الأرثوذكسي. وانتقدت كتاب «فيميل أيوناش» (الأنثى المخصية) الذي كانت كتبته جيرمين غرير، من زعيمات حركة تحرير المرأة في الولايات المتحدة. ومن مؤسسات منظمة «فيمينيزم اليانس» (التحالف الأنثوي).
وهكذا، نجحت نجاحا نادرا. وصارت أنجح صحيفة إلكترونية سياسية جادة (دون طبعة ورقية) في الولايات المتحدة. ثم بدأت تغزو العالم: بريطانيا، وفرنسا، والبرازيل، وألمانيا، إلخ.. والآن، العالم العربي، وكأنها تريد غزوا إغريقيا من نوع جديد.
وعن الغربة، كتبت: «... أعتبر أن ما مررت به لم يكن غربة. ونيويورك، المدينة العظيمة الصاخبة، هي واحدة من ألطف التجارب الحياتية التي عشتها. على قسوتها، وقسوة أجوائها، علمتني حقًا معنى البحث عن السعادة والحرية. وكل من يعيش بنيويورك سيتعلم قيمة الوقت، وقيمة العلم».
لازلت تبلغ اقصي السءل والامل متع النفس بالسراء والجذل ولاعدمت نماء لانتهاء له في الحال والمال والاحباب والخول يامن تزينت الدنيا بدولته فاصبحت وهي في حلي وفي حل اوراد بحركم مثلي ومنصرف في الصادرين بلا عل ولانهل الست اصلح سمسارا لبركم ولاوكيلا ولاعونا علي عمل بلي وان كان راعي الناس اهملني فليس حقي اهمالي مع الهمل اني لاخوض لاهوال من اسد عاد وانهض بالاثقال من جمل مازلت انهض في الجلي احملها بنجدة وبراي غير ذي خل عندي اذا غر الكافون او عجزوا حزم الجبان تليه جراة البطل ولست كالمرء يءتي عند عزمته من التهور يوما لا ولا الفشل اني بما شءت من اتقان ذي خل كل الوفاء ومن تقويم ذي ميل وان نفثت الي السر مءتمنا لم افش سرك عن عمد ولازل فهب لراجيك اذنا منك تلق به مءدبا غير ذي جهل ولاخطل لايسال الحاجة المعوج مسلكها ولايحاول امرا بين الحول بل كل مايوجب الانصاف منك له مع الوساءل والاسباب والوصل من ارتجاع عقار لج غاصبه ورد دين له في الظلم معتقل وشعبة من معاش لاتكلفه مر السءال ولامستثقل الرحل وكل ذاك خفيف ان نشطت له يامن يخف عليه كل ذي ثقل اقول اذ غصبتني كف جارية اله اكبر من ود ومن هبل فاز الغواني بما املن من امل فما يبالين ما لاقين من اجل متي غلبن رجال الجد في زمن كما غلبن رجال الهو والغزل وان اعجب شيء انت مبصره في كل ما حملته الارض من ثقل كف خضيب من الحناء غاصبة كفا خضيبا من الابطال والعضل ياحسرتا لي ويا لهفا ويا عجبا ان هذه الحال لم تنكر ولم تزل في دولتي انا مغصوب وفي زمني عودي ظميء بلا ري ولا بل امسي واصبح مظلوما بلاجنف من الوزير ومحروما بلا نحل لكن لامر خفي لا يحيط به علمي وان كنت ذا علم وذا جدل واني لارجي ان يصبحني سعد السعود بحظ منه مقتبل وما ارجي سماحا منه مطرفا لكن سماحا تليدا فيه لم يزل ومافمي بمفيق من معاتبة حتي يشافه تلك الكف بالقبل فليامر السيد الحجاب حضرته بصون وجه مصون غير مبتذل حتي يلاقيني اجفي جفاتهم بلا فتور يري فيه ولا كسل وليجعل الاذن رسما لا زوال له كالاذن لقوم من اصحابه النبل وما خرقت ولا ضيقت في مهل بل قد رقت وقد اوسعت في المهل ولو عجلت وجدت اله يعذرني في قولهخلق الانسان من عجل ها انت تعلم ان الصبر من صبر تمزجه بالنجح ان النجح من عسل وما علي ملام اني رجل ظمءت خمسا ولم اشرع علي وشل لكل شرعت علي بحر له حدب تغشي غواربه الركبان كالظل متي انال الذي املت من امل ان لم انل بك ما املت من امل اني يكون ربيعي مرعا غدقا ان لم يكن هكذا والشمس في الحمل يا ال وهب اعينوني علي رجل اعلي واثقل في الميزان من جبل حرمت منه وقد عمت فواضله وتلكم المثلة الكبري من المثل الحاظه لا تراعيني وناءله لا في التفاريق تاتيني ولا الجمل مضت سنون اراعي نجم دولتكم فيها واعتدها قسمي من الدول ان غاب حظكم استعبرت من اسف له وان قفل استبشرت بالقفل وان رمي الدهر من يرمي صفاتكم ناديته لا رماك اله بالشل حتي اذا اطلع اله السعود لكم خصت بالعطلة الطولي
في العام الماضي، كجزء من قرار أوباما باطلاع الإسرائيليين على المفاوضات أولا بأول، زارت شيرمان إسرائيل، مع سوزان رايس، مستشارة أوباما للأمن الوطني. في ذلك الوقت، نشرت صحيفة «هآرتس» الإسرائيلية تصريحات لمسؤولين إسرائيليين انتقدوا رايس انتقادات مباشرة (وشيرمان انتقادات غير مباشرة). وكرروا سياسة إسرائيل المتشددة برفض أي تسوية مع إيران بوجود أي مواد نووية والمطالبة بالتخلص من كل اليورانيوم المخصب، وتفكيك كل أجهزة الطرد المركزية (مفاعل قم، ومفاعل أراك).
كتبت فادية بخاري، التي كانت كتبت رواية «رسائل من سعوديات محافظات»، رواية جديدة هي: «حكايات سعودي في نيويورك».