وشغل المنصب، خلال الثمانين سنة الماضية، أشهر الشعراء في أميركا. وركز كل واحد، خلال فترة عمله، على عقد ندوات شعرية في مكتبة الكونغرس، وزيارة الولايات لتشجيع قراءة وكتابة الشعر، وسن «مبادرة» تسمى باسمه.
ابكتك المعاهد والمغاني كدابك قبلهن من الغواني وقفت بهن فاستمطرت بيني غياثا والتذكر قد شجاني فجاد سحابها تمريه ريح من الزفرات تلحي من لحاني اجلت بها جمانا من دموعي لذكري غير جاءلة الجمان وما ان زلت انعي الصبر مني الي ذي خلتي حتي نعاني ولم تر مثل دمع مستغاث ولا كزفير صدر مستعان معينا مغرم اذ لا معين نصيرا مسلم متظاهران اعاناني علي البرحاء لما اعان علي ثم العاذلان عدمتهما لقد خذلا وضنا هناك برعيتي عمن رعاني الا اسقي دموعي دار ظبي لو استسقيت ريقته سقاني بلي لاسيما وبي اشتفاء بسحي عبرتي ما عراني قضي حقين في حق عميد بكي شجو الاحبة والمغاني وداوي قلبه من داء وشوق عراه فيم لام الاءمان ولكن لا ارتجاع لما تقضي فما استشعار باق ذكر فاني وفي هذا الاوان وفي نهاه شواغل عن صبي ذاك الاوان برءت من الصبابة والتصابي الي الغزلان والنفر الرواني وزارية علي بان راتني من الهزلي حقيرا في السمان صبرت لها وقلت مقال حر اليك فاني باله غاني وليست خسة الاجفان ما يخس قيمة النصل اليماني وليست ان نظرت بزاءدات حلي الاغماد في السيف الدان فمن يك ساءلا ما وجه فخري فاني فاخر ادبي زهاني ونحن معاشر الشعراء نمي الي نسب من الكتاب داني وان كانوا احق بكل فضل وابلغ بالسان وبالبنان ابونا عند نسبتنا ابوهم عطارد السماوي المكان اديب لم يلد الا اديبا ذكي القلب مشحوذ السان مليءا ان توسم بالمعاني وفيا ان تكلم بالبيان اخوتنا من الكتاب رقوا علينا من مغالطة الزمان فان لم تفعلوا وجفوتمونا علي اثراءكم فيمن جفاني فان ابا الحسين اخا المعالي طبيب ان تفرد بي شفاني طبيب كم شفاني من سقام وما جدح الدواء ولا رقاني فهل يرضيه شكر اعجزته يداه فما له بهما يدان نعم ان الفتي سمح تمام وفي السمحاء منقوص المعاني يجود ابو الحسين ولا يعاني منافسة الجراء كما نعاني غدا عن كل محمدة سخيا وليس بها عليه من هوان ولكن همة رفعته حتي سمت قدماه فوق الفرقدان وتخفيف عن الاخوان منه وان هم ثقلوا في كل ان ولم تر طالبا لحمد احظي به من طالب فيه تواني اذا نام الجواد عن التقاضي اتاه الحمد يركض غير واني اعد لابن احمد بن يحي مكارم غير خاشعة المباني فتي ضمن الصيانة وهي سءلي فكان ضمانه املي ضمان وامني تلون حالتيه فكان امانه اوفي امان بل انتقد الحياة من المنايا بجود كالجلاد وكالطعان قسطت علي الزمان به فاضحي وقد اعفي بحقي واتقاني فتي الكتاب نبلا واضطلاعا وصدق امانة وعلو شان شكرت له نداه وان اراني نداه تخلفي فيما اراني انال وقلت يعطيني واثني فما جاريته حتي شاني ابر علي ابرار المعادي ولي منه بر فما اتلاني فلولا انه رجل كريم لقلتهناك مدوحي هجاني ولولا اني رجل سليم لقابلت الصنيعة باضطغان ولو سخط امرء يولي جميلا سخطت وحق لي ما اعتلاني وما سخطي علي من جاء يجري الي وغبطتي فرسي رهان وما حسدي امرءا ما زال يغري بي الحساد وهو علي حاني حلفت لقد غدا في الناس فردا فليت اله يءنسه بثاني وليت اله يغفر لي اشتطاطي فقد جاز اشتطاط ذوي الاماني محمد يابن احمد يابن يحي اخا الالاء والنعم الحسان اما لقد ارتهنت الدهر شكري بعرفك غير معتمد ارتهان كما استعبدتني وملكت رقي
وفي الوقت الحاضر، ترسل إيران ستين ألف برميل يوميا من النفط الخام إلى سوريا (بما يعادل مليارا وربع المليار دولار في العام). وبالنسبة للمساعدات العسكرية، يتوقع أن تزيد إيران دعم قوات الدفاع الوطني، وهي ميليشيات خاصة، أغلبيتها من العلويين، وتدافع عن نظام الأسد (بالإضافة إلى القوات السورية المسلحة). وتشرف عليها قوات الحرس الثوري الإسلامي الإيراني. وستزيد، أيضا، ميزانية مجموعات شيعية تحارب مع نظام الأسد، منها حزب الله اللبناني، الذي يعتقد أنه ينشر نحو 5 آلاف مقاتل في سوريا.
مهما يكن لقيان زينا فصبوة عودة القيان تبكي لوقت انصراف بيض يحسن في الضرب والاغاني فان تغنت لنا ودنا لو هي قامت عن المكان قلت لها والكلام شيء يبدو لمستخرج المعاني ليست من النار فيك شيء لكن من الخلد خلتان
لا تكثرن ملامة العشاق فكفاهم بالوجد والاشواق ان البلاء يطاق غير مضاعف فاذا تضاعف كان غير مطاق اتلومهم لنفع ام لتزيدهم بالوم اقلاقا علي اقلاق ما لذي اضحي يلوم ذوي الهوي امسي صريع مواقع الاحداق اني يعنف كل معنوف به يثني يديه علي حشا خفاق تهدي الحمامة والغراب لقلبه شجوا بساق تارة وبغاق ويشوقه برق السحاب وانما يعني برق المبسم البراق متصعدا زفراته متحدرا عبراته ابدا قريح ماقي لم يسق فوه من الثغور شفاءه فلوجنتيه من المدامع ساقي يبكي الشجي بعبرة مهراقة بل بالدماء علي دم مهراق تضحي احبته تولي سفحه عند الفراق وعند كل تلاقي يجزونه طول الجفاء بانه لم يخل من شغف مدر فواق شهد الوفاء وكل شيء صادق ان الجزاء هناك غير وفاق اصغت الي العشاق اذني مرة ومن الجميل تعاطف العشاق فشكا الشجي من الخلي ملامة وشكي الوفي تلون المذاق فدع المحب من الملامة انها بءس الدواء لموجع مقلاق لاتطفءن جوي بلوم انه كالريح تغري النار بالاحراق واري رقي العذال غير نوافع لاسيما لمتيم مشتاق ما لمحب اذا تفاقم داءه غير الحبيب يزوره من راقي اخذ الاله لنا بثار قلوبنا من مصميات لقلوب رشاق رقت مياه وجوهن لناظر وقلوبهن عليه غير رقاق هيف القدود اذا نهضن لملعب واذا مشين ثوادق الايناق حرنت بهن روادف مكورة ومتونهن الغيد في اعناق يهزن اغصانا تباعد بالجني وتروق بالاثمار والايراق ومن البلية منظر ذو فتنة ناءي المنافع شاعف الايناق ومن العجاءب ان سمحنا لهوي بدماءنا وبخلن بالارياق مزن يمطن الري عن افواهنا ويجدن لابصار بالابراق صيد حرمناه علي اغراقنا في النزع والحرمان في الاغراق واما ومن لو شاء ما خلق الهوي ولما ابتلي اصحابه بفراق مامن مزيد من بلية عاشق وندي وخير في ابي اسحاق له ابراهيم واحد عصره ما اشبه الاخلاق بالاعراق اضحت فضاءله تءم به العلا وكانهن الي السماء مراقي لصفحت عن دهري به وذنوبه قد اوبقته اشدما ايباق ملك له فطن دقاق في العلا تركته والاخلاق غير دقاق يستعبد الاحرار الا انه يستعبد الاحرار بالاعتاق ومتي اصابك منه رق صنيعة فكطوق زين لاكغل وثاق يارب اسري لخطوب اصابهم منه باعتاق وباسترقاق ولما تعمد رقهم لكنه لابد لمعروف من ارباق والرق في الاعتاق حكم لعلا حكمت به والاسر في الاطلاق رق الصناءع في الرقاب واسرها مامنهما وابيك الا باقي يامن يقبل كف كل مخرق هذا ابن احمد غير ذي مخراق قبل انامله فلسن اناملا لكنهن مفاتح الارزاق حظيت وفازت من انامل سيد نفع المسود فساد باستحقاق نفخاته ملك وفي تاميله روح القلوب ومسكة الارماق والي ابن احمد ارقلت بي ناقتي في كل اغبر قاتم الاعماق جبت الخروق بكل خرق ماجد ان الخروق مسالك الاخراق ناتم اروع نهتدي بجبينه واله ضارب قبة ورواق كالبدر تم وكلته سعوده لازال شانءه هلال محاق قالت سعودي يوم فزت بقربه قسما لفزت بانفس الاعلاق حر تذكره الخطوب خلاقة في الحال تنسي الحر كل خلاق يلقي الرجال ثناءه وعطاءه بذكاء راءحة وطيب مذاق خرق يعم ولا يخص بفضله لكنه كالغيث في الاطباق عفت مداءحه وعف فما تري منكوحة الا بخير صداق الفيت عاذله يروض سماحه ليعوق منه وليس بالمنعاق شكرا بني حواء ان اخاكم من خير ما رزقت يد الرزاق اضحي ابن احمد ساح ماء سماحه فيه وماء شبابه الغيداق وامد من ماء الحياء
وتجري هيئة محلفين مداولات حول إنزال عقوبة الإعدام بحق جيمس هولمز (27 عامًا) الذي قام في 2012 بإطلاق النار داخل صالة سينما مكتظة كان يعرض فيها فيلم «ذا دارك نايت رايزز» من سلسلة أفلام الرجل الوطواط، في مدينة أورورا بولاية كولورادو.
احسن ما كان الدقيق موقعا من رجل افلس حتي ادقعا اذا اتي يسعي حثيثا مسرعا من بعد ما مس الغلاء الاشنعا ولحق السبعين او ترفعا عن ذاك لا يرحم من تضرعا ومد ذو العيلة فيه الاصبعا يشكو الي اله ويمري المدمعا واصبح القوم البطان جوعا وخشي الجاءع ان لا يشبعا يا من تناهي منظرا ومسمعا جمال وجه وثناء اروعا افزعني الدهر فكن لي مفزعا فكم تسمحت وكم تمنعا وكم تحسنت وكم تشنعا ولم يزل فضلك فيه مرتعا لمقحطين المحلين مرعا وكبر ظني ان تقول مسمعا لبيك لبيك لعا ودعدعا بدلت من بءسك عيشا خروعايشهد اني حافظ من ضيعا
وفي ذلك الوقت، كانت إدارة كلينتون وصلت، للمرة الأولى، إلى إطار اتفاق (عام 1994). فعلا، وافقت كوريا الشمالية على تجميد وتفكيك برنامجها للأسلحة النووية، بما في ذلك المفاعل الرئيسي في يونغبيون. في وقت لاحق، افتخرت شيرمان بدورها، وقالت: «خلال إدارة كلينتون، لم تضف أوقية واحدة من البلوتونيوم لمخزون كوريا الشمالية».
اذا خاب داع او تناهي دعاءه فاني داع والاله مجيب دعاء امريء احيت بالعرف نفسه وذاك دعاء لا يكاد يخيب ادام لك اله المكارم والعلا فانهما شيء اليك حبيب وابقاك لمداح يهدون مدحهم اليك علي علاتهم وتثيب تكشف ذاك الشكو عنك وصرحت محاسن وجه بردهن قشيب كما انكشفت عن بدر ليل غمامة اظلت ولت والمراد خصيب اغاثت ولم تصعق وان هي ارعدت فمات بها جدب وعاش جديب شكاة اجدت منك ذكري وانشات سحاءب معروف لهن صبيب واعقبها برء جديد كانه شباب رديد شق عنه مشيب وبالسبك راقت نقرة وسبيكة وبالصقل راع المنتضين قضيب في كل دار فرحة بعد ترحة وفي كل ناد شاعر وخطيب يقولون بالفضل الذي انت اهله وكلهم فيما يقول مصيب ولو صين حي عن شكاة لكنته ولكن لكل في الشكاة نصيب وفي الصبر لشكو المحص محمل وفي اله والعرف الجسيم طبيب وانت القريب الغوث من كل باءس دعاك فغوث اله منك قريب ابي اله اخلاء المكان يسده فتي ما له في العالمين ضريب اعاذك انس المجد من كل وحشة فانك في هذا الانام غريب وتاب اليك الدهر من كل سيء وجاءك يسترضيك وهو منيب ولا زال لاعداء في كل حالة ولمال يوم من يديك عصيب
ثانيًا: ليلة 5 - 4 - 2005، ختم بيتر جنننغ، الأميركي الكندي، آخر نشرة أخبار، في تلفزيون «إي بي سي» بخبر مفاجئ. قال، في هدوء: «ربما لا تعرفون أننى ظللت أدخن السجائر لأكثر من عشرين عاما. مؤخرا، قال لي الأطباء إنني مصاب بسرطان الرئة». بعد شهور قليلة توفى.
وما قتل بعض الحي بعضا بناهك قواه اذا ما جاء حي يحاربه وما لطم بعض الموج في البحر بعضه بمانعه تغريق من هو راكبه
لكن، واجه الاثنان انتقادات كثيرة لأن المنافسة بينهما كانت شخصية جدا، وكانت بذيئة في بعض الأحيان. وسمتهما صحف محلية: «المهاجرين الأجنبيين».
يا ابن بوران لات حين مناص فاصبر الان او فخذ في القماص سمتني السلم والهجاء خليع جامح الغرب والقوافي عواصي ضل ما اطمعتك نفسك فيه من اماني شيطانها النكاص فاجعل الموت مستراحك مني فرج الموت دون روح الخلاص اي نفس تطيب عن ترك غنم حاصل وقت نهزة وافتراص اشهد اله ان تركتك اني لم اجرب حلاوة الاقتناص شهوة منك ان وطءت حريمي خلتني شيخك الدميث العراص يا ابن بوران يا نتيج الزواني دعوة مثل دعوة الاخلاص خلتني نهزة لباغي قنيص وانا اليث قانص القناص ساء تقدير مستثير الافاعي ومريغ الاسود في الاعياص ثم لا يحتمي بركن من العز زولا محرم مخوف القصاص تاني المحيض حتي اذا ما اسعدتها به العروق العواصي بات اليل في المحاريب تزني ليكون ابنها ابن شر معاصي
في كلمة ستيوارت الختامية، شكر زملاءه، وجمهوره، وعائلته. وقال: «لا شيء ينتهي. يستمر كل شيء. لم يكن هذا البرنامج غير وقفة صغيرة أثناء محادثة لا تنتهي». وأضاف: «لهذا، لن أقول وداعًا، أو تصبحون على خير». لكنه، خلال البرنامج، وأكثر من مرة، أظهر عواطف جياشة، وسالت دموع من عينيه.