انه الفوز مثل ما فقده المو ت لقد بان فضله لا خفاء ورازقي مخطف الخصور كانه مخازن البلور ولهذا التاويل سماه موزا من افاد المعاني الاسماء رب فاجعله لي صبوحا وقيلا وغبوقا وما اسات الغذاء واري -بل ابت-ان جوابي "لا تغالط فقد سالت البقاء" نكهة عذبة وطعم لذيذ ساعدا نعمة الي نعماء لو تكون القلوب ماوي طعام نازعته قلوبنا الاحشاء اني لحقيق بالشبع الس ءغ من اكله وان كان ماء كانه مخازن البلور لم يبق منه وهج الحرور الا ضياء في ظروف نور له مذاق العسل المشور من مليكوشاكر الاء
النجح سءلي فان الوي به قدر فالياس سءلي وترحا لمواعيد ياحبذا ظل خال غير مطمعة او صوب تلك المباريق المواعيد لفوت ما املته النفس ارفق بي من حيرة بين تقريب وتبعيد اصبحت في ماتم من سوء رايكم والناس في عرس منكم وفي عيد
ايرضي الامير اطال الاله بقاء الامير عزيزا مطاعا بان فل حرمانه مقولي فاحذاه بعد المضاء انقطاعا وكانت قوافي في مدحه مءين فقد صرن فيه رباعا وما كان الا حساما اضيع ومهما اضيع من الامر ضاعا فلو شاء صيقله رده جديدا ولاه كفا صناعا تعيد شباه الي حاله وتلقي علي صفحتيه شعاعا ليوم تقنع فيه الرجال وتحسر فيه النساء القناعا
اسماء اي الواعدين ترينه اشدكما مطلا فاني لا ادري انت بنيل منك يبرد غلتي ام النفس بالسلوان عنك وبالصبر
ذلك من جهة انه طبيب ولكن من جهة أنه يجب أن يكون فيلسوفا يتكلم في العلم الطبيعي كما أن الفقيه إذا حاول أن يثبت صحة وجوب متابعة الإجماع فليس ذلك له من جهة ما هو فقيه ولكن من جهة ما هو متكلم ولكن الطبيب من جهة ما هو طبيب والفقيه من جهة ما هو فقيه ليس يمكنه أن يبرهن على ذاك بته وإلا وقع الدور.
احتواء الشبكة على الصيد فلذلك تسمى شبكتة وينبت من طرفها نسج عنكبوتي يتولد منه صفاق لطيف تنفذ معه خياطات من الجزء المسمى الذي سنذكره وذلك الصفاق حاجز بين الجليدية وبين البيضية ليكون بين اللطيف والكثيف حاجز ما وليأتيه غذاء من أمامه نافذ إليه من الشبكي والمشيمي وإنما كان رقيقا كنسج العنكبوت لأنه لو كان كثيفا قائما في وجه الجليدية لم يبعد أن يعرض منه لاستحالته أن يحجب الضوء عن الجليدية من طريق البيضية وأما طرف الغشاء الرقيق فإنه يمتلئ وينتسج عروقا كالمشيمة لأنه منفذ الغذاء بالحقيقة وليس يحتاج إلى أن يكون جميع أجزائه مهيأة للمنفعة الغذائية بل الجزء المؤخر ويسمى مشيميا. وأما ما جاوز ذلك الحد إلى قدام فيثخن صفاقا إلى الغلظ ما هو ذا لون أسمانجوني بين البياض والسواد ليجمع البصر وليعدل الضوء فعل إطباقنا البصر عند الكلال التجاء إلى الظلمة أو إلى التركيب من الظلمة والضوء وليحول بين الرطوبات وبين القرني الشديد الصلابة ويقف كالمتوسط العدل وليغذو القرنية بما يتأذى إليه من المشيمية ولا يتم إحاطته من قدامه لئلا يمنع تأدي الأشباح بل يخلي قدامه فرجة وثقبة كما يبقى من العنب عند نزع ثفروقه عنه وفي تلك الثقبة تقع التأدية إذا انسدت منع الإبصار وفي باطن هذه الطبقة العنبية خمل حيث يلاقي الجليدية ليكون أشبه بالمتخلخل اللين وليقل أذى مماسته. وأصلب أجزائه مقدمه حيث تلاقي الطبقة القرنية الصلبة وحيث يتثقب ليكون ما يحيط بالثقبة أصلب والثقبة مملوءة رطوبة للمنفعة المذكورة وروحا يدل عليه ضمور ما يوازي الثقبة عند قرب الموت. أما الحجاب الثاني فإنه صفيق جدا ليحسن الضبط ويسمى مؤخره طبقة صلبة وصفيقة ومقدمه يحيط بجميع الحدقة وتشف لئلا تمنع الإبصار فيكون ذلك في لون القرن المرقق بالنحت والجرد ويسمى لذلك قرنية. وأضعف أجزائه ما يلي قدام وهي بالحقيقة كالمؤلفة من طبقات رقاق أربعة كالقشور المتراكبة إن انقشرت منها واحدة لم تعم الآفة. وقول قوم: إنها ثلاث طبقات ومنها ما يحاذي الثقبة لأن ذلك الموضع إلى الستر والوقاية أحوج وأما الثالث فيختلط بعضل حركة الحدقة ويمتلئ كله لحما أبيض دسما ليلين العين والجفن ويمنعها أن تجف وتسمى جملته الملتحم فأما العضل المحركة للمقلة فقد ذكرناها في التشريح وأما الهدب فقد خلق لدفع ما يطير إلى العين وينحدر إليها من الرأس ولتعديل الضوء بسواده إذ السواد يجمع نور البصر وجعل مغرسه غشاء يشبه الغضروف ليحسن انتصابها عليه فلا يضطجع لضعف المغرس وليكونا للعضلة الفاتحة للعين مستندا كالعظم يحسن تحريكه. وأجزاء الجفن جلد ثم أحد طاقي العشاء ثم شحمه ثم عضله ثم
وأما اختلاط الذهن القوي فلن يعرض إلا عند كثرة غالبة لأن المادة السوداوية متحركة إلى غير جهة الرأس وإن كان قد يعرض من جهة أخرى هو بمشاركة الطحال للحجاب ثم الحجاب للدماغ وقد يسود اللسان من صلابات الطحال ويسود اللون ويحس صلابة من غير قريرة عند الغمز اللهم إلا أن تجامعها النفخة ولا يكون معها حمى لازمة بل ربما كانت لا على نظام وربما كثر معها قروح الساقين وتأكل الأسنان واللثة لغلظ الدم الذي ينزل إلى الساقين وفساد البخار الذي يصعد إلى اللثة والأسنان. وربما كان في قروح الساقين بحران لذلك فإن كثيرا من الناس الذين بهم طحال إذا عرضت لهم رياضات عنيفة انحدرت المواد إلى الساقين فتبثرت وتخرج بها البثور التي تسمى البطم وكثيرا ما تكون قارورة المطحول كالسليمة ولكنه إذا راض نفسه تحلل سوداؤه إلى القارورة فأورثتها سوادا لم يكن. ولو كان السبب فيه الكلى لدام ولو في وقت الراحة. والفصد الكثير يورم طحاله أكثر والخريف عدوه. وإذا كانت الصلابة في الطحال بعد ورم حار تقدمت أعراض الحار ثم بطلت إلى أعراض الصلب وكثيرا ما يقوى الطحال دفعة بنفسه أو بما يقويه فيقدم على جميع ما فيه من المادة الرديئة فيسهلها درديا كثفل الزيتون. ويدل على أنه من الطحال دون الكبد براءة الكبد من العلل ومقاساة الطحال لها وضموره لما عرض لها من تلك الأورام. وأما الأورام الباردة البلغمية فتكون معها علامات الورم مع لين من المس ومع بياض من اللون فيه قليل سواد والمطحولون أزيد شهوة للطعام من غيرهم لكن القيء يعسر عليهم جدا وتكن طبائعهم معتقلة في الأكثر ويحتاجون في القيء والإسهال إلى أدوية قوية جدا. فصل في أورام الطحال الحارة والمعالجة تقرب معالجتها من معالجات أمثالها في الكبد من غير حاجة إلى تلك المراعاة لجانب القبض لكن مع حذر التسخين الشديد لئلا تسرع المادة إلى الغلظ والصلابة ويشارك في هذا الكبد أيضا فإنهما مستعدان لأن ينتقلا من الأورام الحارة إلى الصلبة ولكن يجب أن تخلط بها أدوية فيها ثقطيع ما مع حرارة باعتدال وقبض وقوة باردة مثل الشب. واعلم أن الخل دخال جدا في علاج علل الطحال كلها ويجب أن تستعمل جميع الأدوية في علاجاته ويجب أن يبتدأ أولا بالفصد من الباسليق ثم يسقى العصارات والمياه المذكورة في علل الكبد. والذي يخص الطحال أكثر هو ماء ورق الطرفاء وماء ورد الخلاف وماء ورق الغرب وماء بقلة الحمقاء وماء البرشاوشان الرطب. ومما ينفع فيها
أعضاء الصدر: جيد لأوجاع الصدر والسعال. أعضاء الغذاء: ينقي ويفتح السدد فيهما وهو جيد للمعدة شربا وللنفخ فيها نافع جدا. أعضاء النفض: يدرهما وجيد لخناق الرحم وأوجاعها. السموم: يدفع ضرر لسع الهوام والتدخين بأيهما كان وبأي أجزاء شجرهما كان يطرد الهوام والذباب. عصا الراعي. الماهية: هو البطباط وهو ذكر وأنثى وذكره أقوى. الخواص: فيه قبض لكن الجزء المائي فيه كثير ولكثرة ردعه المواد المنصبة يظن أنه مجفف وكذلك يمنع النزوف. الأورام والبثور: وضماد الفلغموني والحمرة والنملة نافع جدا لأورام القروح. الجراح والقروح: يدمل الجراحات الطرية جدا. أعضاء الرأس: عصارته تقتل دود الأذن وتجفف قروحها. أعضاء الصدر: ماؤه ينفع من نفث الدم. أعضاء الغذاء: يضمد به من التهاب المعدة مبرد نافع. أعضاء النفض: يمنع نزف الدم من الرحم ويشفي قروح الأمعاء زعم ديسقوريدوس أنه يدر عبيثران. الخواص: محلل. أعضاء الرأس: نافع من الأمراض الباردة في الدماغ ويمنع زكام البرودة. أعضاء العين: ماؤه يحد البصر كحلا. علك. الماهية: قد تكلمنا في علك الأنباط والراتينج وغير ذلك في موضعه. الطبع: علك الأنباط حار ثم علك السرو ثم الراتينج. الخواص: محلل وليس الراتينج وعلك السرو أشد تحليلا من علك الأنباط وإن كان أسخن منه. عرطنيثا. الماهية: المستعمل أصله وقيل: إنه هو بخور مريم وقد قلنا فيه. قال
شاعرا افصاحه اسمعت يا حسن المكارم فاستمع واكبت عدوك اسمعت انواحه اره مكارمك الواتي لم تزل منها يطول ضغاءه وضباحه خذها هدية شاعر لك شاكر نطقت بمدحك عجمه وفصاحه نحو المعشق من حديثك سمعه ابدا ونحو نسيمك استرواحه اهدي اليك عقيلة من شعره بكرا يقل بمثلها اسماحه فامهر كريمته التي انكحتها كيما يطيب لدي النكاح نكاحه لا تمنعن مهيرة من مهرها ان السري من الفري سفاحه بكرت عليك سلامة وكرامة وعلي عدوك افة تجتاحه
أعضاء الغذاء: إذا ضمد مع الأفسنتين على المعدة قواها وهو عسر الانهضام كثير الغذاء قويه يلذع المعدة إلا أن ينقع في الماء الحار فيأكله المحرور مع الطبرزذ والمبرود مع العسل فيهضم ويجود وهو جيد للمعدة. قال ديسقوريدوس: رديء للمعدة ويشبه أن لا يكون كذلك إلأ إذا حرق ورنخ وأن المنقوع يكون جيدا يصلح فساده ويكسر رياحه وإذا شرب مج بقلة الحمقاء سكن لذعها فضلا عن أن لا يلذع. أعضاء النفض: يزيد في المني زيادة كثيرة إذا أكل مع السمسم والطبرزذ أو العسل والفانيد والإكثار منه ومن الصعتر يمغص. وترياقه حب الرمان المز يمص بعده وهو شديد الجلاء لرطوبات الكلي والمثانة ويقويهما على حبس البول ويبرىء من نوعي التقطير ويمنع من قروح المثانة ومن الحصاة ويدر وينفع ضماده مع الأفسنتين. حب القلقل: الماهية: الأبيض أكبر من القرطم ليس بخالص الاستدارة ينكسر عن لب دهني طيب الطعم. آلات المفاصل: يقوي الأبدان المسترخية. الخواص: مقليه أخف. الزينة: مسمن. أعضاء الرأس: مصدع وخصوصا إذا تنقل به على الشراب العتيق. أعضاء الغذاء: الإكثار منه يتخم ويهيض وإذا أكل بالطبرزذ والسكر والعسل كان أجود هضما والمقلي منه أجود وليس خلطه برديء والصغير شديد اللذع للمعدة. حديد. الماهية: هو ثلاثة أصناف: سابورقان وبرماهن وفولاذ مصنوع. فالسابورقان هوالفولاذ الطبيعي. والفولاذ المصنوع هو المتخذ من البرماهن. وتوبال السابورقان قريب من توبال النحاس. ونفرد للخبث بابا مفردا. الأقفال والخواص: زنجاره قابض أكال وخبثه أضعف من زنجاره وهو أقوى كل خبث تجفيفا. الزينة: صدؤه على الداحس بالشراب. الأورام والبثور: صدأ الحديد بالشراب على الجمرة والبثور.