الطبع: لحم الطير أجمع أيبس من لحم ذوات الأربع ولحم البقر أيبس من لحم الماعز ولحم الماعز يابس وأعسر هضما من لحم الضأن ولحم الجزور غليظ الغذاء شديد الإسخان ولحم الأرنب حار يابس ولحوم كبار الطير والأوز والخربان غليظ. وأما لحم البط والمائيات فشديدة الرطوبة وقريبة في ذلك من لحم الضأن. وزعم بعضهم أن لحم القنفذ مرطب واللحم السمين والألية حارة رطبة. الأفعال والخوص: اللحم غذاء مقو للبدن وأقرب غذاء استحالة إلى الدم وغذاء مطجنه ومشويه أيبس وغذاء مسلوقة أرطب والمطبوخ بالأبازير والمري ونحوه قوته قوة أبازيره. والسمين والشحم رديء الغذاء قليله ملطف للطعام وءانما يصلح منها قدر يسير بقدر ما يلدذ واللحم المملوح وءان كان في الأصل مرطبا فإنه يعود مجففا أشد من تجفيف كل لحم وغذاؤه قليل. واللحم السمين يلين البطن مع قلة غذائه وسرعة استحالته إلى الدخانية والمرار ويهضم سريعا والألية أردأ من اللحم السمين رديئة الهضم والغذاء وهو أحر وأغلظ من الشحم. ولحم البقر كثير الغذاء غليظة أسود رديء ويولد أمراض السوداء وأفضله لحم العجاجيل. ولحم البقر يهريه قشور البطيخ وأفضل وقت يؤكل فيه الربيع وأوائل الصيف. قالت النصارى ومن يجري مجراهم: ليس له مع غلظه لزوجة غذاء لحم الخنزير ولا كثافته. وأما لحوم الخنانيص فقليلة الغذاء ولشدة تحليلها ولشدة رطوبتها. ولحم البط كثير الغذاء وليس في جودة غذاء الدجاج ونحوه وقوانصه لذيذة وكبده جيدة لذيذة في الغذاء فاضلة الخلط. ولحم الشقراق كاسر للرياح وأبعد اللحمان من أن يعفن أقلها شحما وأيبسها جوهرا. الزينة: لحم البقر يولد البهق وشحم حمار الوحش جيد للكلف طلاء وكذلك شحم البط المسمن وحراقة لحم الحملان طلاء على البهق وحراقة لحم الضفدع لداء الثعلب. الأورام والبثور: لحم البقر يولد السرطان وكذلك اللحوم الغليظة ويحلل الأورام الصلبة. الجراح والقروح: لحم البقر يولد الجرب والقوباء الرديئة وكذلك اللحوم الغليظة وحراقة لحم الحمل طلاء على القوابي. آلات المفاصل: دم البقر يولد الجذام وداء الفيل والدوالي وكذلك اللحوم الغليظة والسمن والألية ضمادا جيد للعصب الجاسي. ومرقة لحم الأرنب يقعد فيها صاحب النقرس وصاحب أوجاع المفاصل فيقارب فعله فعل مرقة الثعلب. لحم ابن عرس يستعمل ضمادا على أوجاع المفاصل. شحم الحمار الوحشي مع دهن القسط مروخ جيد على وجع الظهر ومن الرياح الغليظة ولحم الأفعى للجذام على ما قيل في بابه ولحم القنفذ جيد أيضا للجذام.
ماذا تعيضك من صباك شكوي شج ودموع باك امسي محمد وهو مقدام الشباب بلا حراك عن مصر ناء وهو فيها ان شر الناي ذاك يا غاديا ويلاه ما اجني الغداة علي ضحاك مهما يجد بي النوي الما سيذكرني نواك انت الصفي لما صفا انت الوفي لمن رعاك انت الكريم ابن الكرام المزدهي بك عنصراك انت الرجاء رجاء مصر بدا سناه في سناك وراه مزدانا بالوان الاشعة من راك لم يحب غيرك ربه في كل معني ما حباك خلق عظيم نابه لم يستقل به سواك ادب ولا ادب الملوك وذاك في الشيم الملاك نظم كنظم الدر ابدعه ونوعه حجاك نثر بلغت به الامامة من تلاه فقد تلاك لفظ نفست بلحنه لحن الشوادي في الاراك فن حكيت المعجزين به وما احد حكاك كم فر ابطال فعدت بهم الي دنيا العراك انشرتهم بعد البلي ونشور قومك مبتغاك لطفا لنهضة راسفيهم واحتيالا لفكاك وبذل هاتيك القوي انفذت في عجل قواك ما من ردي اجري الشءون دما كما اجري رداك تاله اني لست ادري كيف تعزيتي اباك يا احمد الاباء ماذا في ابنك الغالي دهاك لما ثكلت فتاك مصر جميعها ثكلت فتاك فكانم في كل وجه متسهل مقلتاك وكانما في كل جسم بات قلبك وهو ذاك سل ان يثبتك الذي في فلذة الكبد ابتلاك ولينفعنك الخبر في تطويع صبرك ان عصاك ولتغدون عتادك الشيم التي كانت حلاك امحمد اقر في جوار اله فهو قد اصطفاك امحمد انعم بالخلود وطاب بالذكري ثارك
والمشتركة. وللعين في أحوالها التي تعرض لها من هيئة الطرف والتغميض والتفتيح واللون والدمعة أحكام متعلقة بالأمراض الحادة يجب أن تطلب منها. وأمراض العينين قد تكون خاصة وقد تكون بالمشاركة. وأقرب ما تشاركه الدماغ والرأس والحجب الخارجة والداخلة ثم المعدة. وكل مرض يعرض للعين بمشاركة الحجاب الخارج فهو أسلم مما كان بخلافه. علامات كون مرض العين بشركة الدماغ أن يكون في الدماغ بعض دلائل آفاته المذكورة فإن كان الواسطة الحجب الباطنة ترى الوجع والألم يبتدئ من غور العين وإن كانت المادة حارة وجدت عطاسا وحكة في الأنف وإن كانت باردة أحسست بسيلان بارد. وقلما تكون هذه المشاركة بسوء مزاج مفرد وإن كانت المشاركة مع الحجب الخارجة وكانت المادة تتوجه منها أحس بتمدد يبتدئ في الجبهة والعروق الخارجة. وتظهر المضرة فيما يلي الجفن أكثر وإن كانت بمشاركة المعدة كانت العلامات المذكورة في باب مشاركة الدماغ للمعدة وإن كان هناك خيالات بسبب المعدة قلت في الخواء وكثرت في الامتلاء. وأما علامات المرض المادي من حيث هو في نفس العين فان الدموي يدل عليه الثقل والحمرة والدمع والانتفاخ ودرور العروق وضربان الصدغين والالتزاق والرمص وحرارة الملمس وخصوصا إذا اقترن به علامات دموية الرأس. وأما البلغمي فيدل عليه ثقل شديد وحمرة خفية مع رصاصية ما والتصاق ورمص وتهتج وقلة دموع. وأما الصفراوي فيدل عليه النخس والالتهاب مع حمرة إلى صفرة ليست كحمرة الدموي ورقة دمع حاد وقلة الالتصاق. وأما المزاجات الساذجة فيمل عليها الثقل مع الجفاف ومع وجود دلائل ذكرناها في باب التعرف. وأما الأمراض الآلية والمشتركة فيأتي لكل
برزت في غلالة بيضاء ذات نسج مفوق بالضياء حولها من لداتها اي سرب في نظام من انسات الظباء ترتقي عرش سعدها واليه تخطي معارج العلياء يا فتاة تفردت بجمال الخلق والخلق واكتمال الذكاء وكفاها من عزة ان نماها انبل الامهات والاباء لك من صفوة الشباب خطيب نابه القدر ذو حجي واباء حظ هذا القران من نعم اله وحظ القران لاكفاء فاشرباها صهباء من عهد قانا برءت من مكاره الصهباء ان روحيكما تناشدتا في الغيب حتي اطمانتا بالقاء لمحبين غاية وابلغاها هي اسمي رغاءب الاحياء
إذا ورد على المعدة انهضم الانهضام التام لا بحرارة المعدة وحدها بل بحرارة ما يطيف بها أيضا أما من ذات اليمين فالكبد وأما من ذات اليسار الطحال فإن الطحال قد يسخن لا بجوهره بل بالشرايين والأوردة الكثيرة التي فيه وأما من قدام فبالثرب الشخمي القابل للحرارة سريعا بسبب الشحم المؤديها إلى المعدة وإما من فوق فالقلب يتوسط تسخينه للحجاب فإذا انهضم الغذاء أولا صار بذاته. في كثير من الحيوان وبمعونة ما يخالطه من المشروب في أكثرها كيلوسا وهو جوهر سيال شبيه بماء الكشك الثخين أو ماء الشعير ملاسة وبياضا ثم إنه بعد ذلك ينجذب لطيفه من المعدة ومن الأمعاء أيضا فيندفع من طريق العروة المسماة ماساريقا وهي عروق دقاق صلاب متصلة بالأمعاء كلها فإذا اندفع فيها صار إلى العرق المسمى باب الكبد ونفذ في الكبد في أجزاء وفروع للباب داخلة متصغرة مضائلة كالشعر ملاقية لفوهات أجزاء أصول العرق الطالع من حدبة الكبد. وإن تنفذه في تلك المضايق فينا الأفضل مزاج من الماء مشروب فوق المحتاج إليه للبدن فإذا تفرق في ليف هذه العروق صار كأن الكبد بكليتها ملاقية لكلية هذا الكيلوس وكان لذلك فعلها فيه أشد وأسرع وحينئذ ينطبخ وفى كل انطباخ لمثله شيء كالرغوة وشيء كالرسوب. وربما كان معهما إما شيء هو إلى الاحتراق إن أفرط الطبخ أو شيء كالفج إن قصر الطبخ فالرغوة هي الصفراء والرسوب هي السوداء وهما طبيعيان. والمحترق لطيفه صفراء رديئة وكثيفه سوداء رديئة غير طبيعيين. والفج هو البلغم. وأما الشيء المتصفي من هذه الجملة نضيجا فهو الدم إلا أنه بعد ما دام في الكبد يكون أرق مما ينبغي لفضل المائية المحتاج إليها للعلة المذكورة ولكن هذا الشيء الذي هو الدم إذا انفصل عن الكبد فكما ينفصل عنه يتصفى أيضا عن المائية الفضلية التي إنما احتيج إليها لسبب وقد ارتفع فتنجذب هي عنه في عرق نازل إلى الكليتين ويحمل مع نفسه من الدم ما يكون بكميته وكيفيته صالحا لغذاء الكليتين فيغذو الكليتين الدسومة والدموية من تلك المائية ويندفع باقيها إلى المثانة والى الإحليل. وأما الدم الحسن القوام فيندفع في العرق الطالع من حدبة الكبد ويسلك في الأوردة المتشعبة منه ثم في جداول الأوردة ثم في سواقي الجداول ثم في رواضع السواقي ثم في العروق الليفية الشعرية ثم يرشح من فوهاتها في الأعضاء بتقدير العزيز العليم. فسبب الدم الفاعلي هو حرارة معتدلة وسببه المادي هو المعتدل من الأغذية والأشربة الفاضلة وسببه الصوري النضج الفاضل وسببه التمامي تغذية البدن. والصفراء سببها الفاعلي أما الطبيعي منها الذي هو رغوة الدم فحرارة معتدلة وأما للمحترقة منها فالحرارة النارية المفرطة وخصوصا في الكبد وسببها المادي هو اللطيف الحار والحلو الدسم. والحريف من الأغذية وسببها الصوري مجاوزة النضج إلى الإفراط وسببها التمامي الضرورة والمنفعة المذكورتان.
امجدك الضخم البعيد المدي مجتمع في جسمه الناحل وزنت خمسين ولي مثلها من منصف حقك من باطلي لكن تعادلنا بميزانا ولم نعادل فخذي كامل
تحت قدس الاقداس نم بسلام خالدا بالذكري علي اليام كامل الخطوتين دينا ودنيا بالغا منهما اجل مرام كنت اولي النام حيا وميتا ان تكون الحظيظ بين النام ذلك الشان وهو ارفع شان اثر الجد والمساعي الجسام شرفا يا امير لم يك عفوا ما تبوات من رفيع المقام اكرمتك الملوك واختصك اليوم مليك الملوك بالاكرام كلما جد الفدي جدت فيه حياة لباليات العظام بين عهد مضي وعهد تلاه صلة اوثقت لغير انفصام ولقاء بين الشهادة والغيب قريب علي المدي المترامي تانس النفس فيه بالنفس في منزلة من منازل الالهام وكان الزمان يثبت فيه من كرور الشهور والعوام اتري اليوم يا حبيب اولي الخطار من كل ملة في زحام اقبلوا والاسي عليك جديد لجديد من واجب العطام وبنوك الكرام واسطة في ذلك العقد من وفود كرام قد انافوا كما انفت قديما حين تندوا علي اعالي الهام كلهم مشبه اباه وكل هو لولا تعد الجسام كان بالامس صورة فتراءت في ثلاث روح الامير المهام وجلا النبل بعد وجه وجوها لندي والاباء والاقدام ما طوي الحد عزة تجلي من بنيه في ارفع الاعلام لا ولم تفقد الحمية والاشبال في الغيل صولة الضرغام شيم حين صورت من نضار الحزم والعزم صورت لدوام يا ضريحا اوي اليه حبيب تحت ضوء الذبيحة البسام اي شمس لعينه تجلي في حواشيك من وراء الظلام بات في منبع الخلود وان كان سبيل الخلود ورد الحمام يتملي النعمي تشاركه فيها التي شاركته في الالام زوجه البرة التي اوفت العهد بصدق الهوي ورعي الذمام وقضت عمرها الي ان اجابت دعوة اله وهي من غير ذام خير ام لولدها ورءوم بعدهم لضعاف والايتام لم يعز التمام عنها سوي ان التي انجبت مثال التمام ليس في انبل النساء لهيلانة شبه في كل معني سام ايها الناحيان من عنت الدهر ومن شره العميم الطامي هيكل اله منه حرز حريز فاستقرا في غبطة وجمام