وليس بشرير ضليع بحجة رمي باطلا بالحق حين يخاصم ولاواسم عرض امرء كان ناله بسوء وان لامته فيه الواءم وله في حاوي يديه وارضه لفضل ولكن لرجال شكاءم ولكنما الشرير من عم شره وسولم بدءا فاتلي لا يسالم وعاذ باذعان له وتود اخوه فلم تنفعه تلك التماءم وكافا احسانا بسوء ولم يزل يراجم بالمكروه من لا يراجم
وأكدت كلينتون عندما سألها صحافيون خلال جولتها الانتخابية في ولاية أيوا: «أنا واثقة من أنني لم أرسل، ولم أستلم، أي معلومات كانت سرية وقت إرسالها، أو وقت استلامها».
نبءت ان ابن خنسا ء قد تناول عرضي وقد راي الناس جدي في الحادثات ونهضي وقال قوم عهدنا ك لا ترام فتغضي فقلت وتري ايا ه قد تقدم نقضي اقرضته قرض سوء فهمه رد قرضي وما علي المقرض القر ض لومة حين يقضي وترته في عجوز جعلتها غمد بعضي اولجت في ثقبتيها ايرا بطولي وعرضي جعلت دفعيه فيها ما عشت نفلي وفرضي وما ازال سماء من فوقها وهي ارضي كم قد ركضت حشاها والنغل يسمع ركضي فان اسر وابدا بغضي فحق بغضي ما شتم من امه الده ر مركبي بمض وكيف سخطي عليه وطيزها المترضي فليشتم النغل عرضي بالشتم لا المتقضي فلست اهجر كاسي ولست اهجر غمضي ولست اركب لكل ب في قضيضي وقضي قل لابن خنساء ساءل نواتها كيف رضي اذ لاتزال تسقي من راءبي بعد مخضي اني لاعجب منها ومنك يا متوضي تشيعت لي قديما ودنت انت برفضي اخلتني بظر خنسا ء فاستلنت معضي خذها فقصرك منها شتم سيبقي وتمضي وقد هجمت لعمري فانظر الي اين تفضي
وعن اليمن، قال هندرسون إن إيران تعرقل «بكل ما لديها من نفوذ وقوة» إعادة حكم الرئيس عبد ربه منصور هادي، وإنها تدعم قوات المعارضة التي يقودها المتمردون الحوثيون، وأنصار الرئيس السابق علي عبد الله صالح. لهذا، «أي رفع محتمل للعقوبات على إيران يعني زيادات كبيرة في المساعدات المستقبلية للحوثيين، والتي ستكون غير مقيدة بسبب نقص السيولة النقدية في إيران في الوقت الحاضر».
دار امن وقرار واعتلاء واقتدار ومعافاة وشكر لا ابتلاء واصطبار است والطير بال يمن وبالسعد جواري حلها بحر واوفت فوق بحر ذي غمار وعلي اشبه البح رين حقا بالبحار منزل يشهد بالن نبل كبار لكبار لم يزل يبني بناء ال مجد مرفوع المنار سبق السباق عفوا غير مشقوق الغبار سبق وثاب الجراثي م سبوح في الخبار سيد الكتاب طرا ليس في ذاك تماري خير دار حل فيها خير ارباب الديار وقديما وفق ال ه خيارا لخيار بنيت بالمرمر المس نون والتبر النضار ولباب الساج لابل بيلنجوج القماري واكتست ثوب بياض ليله مثل النهار فات زهراء تعشي باءتلاق واستعار ذات لمع واتضاح فهي من نور ونار قسم الاشراق منها بين سقف وجدار البس الزرين والجب سين من بعد اختيار حين لم يرض شعارا لهما دون دثار عليا الزين مرارا كرت بعد مرار جنة تذكر بالجن نة قلبا ذا اعتبار ذات بستانين قد زي نا بنور وثمار في غصون ناعمات مثل اوصال العذاري تقي من يجتني من ها بلين واهتصار في بقاع دمثات عطرات المستثار تداعي الغن فيها من قيان وقمار وتراعي الوحش فيها من الوف ونوار جمعت وحش المقا صير الي وحش القفار كم بها سربا من ال وحش كحيلا باحورار ذا رقاب كالمضاحي وقرون كالمداري كم بها سربا من الان س له فيها تباري ذا وجوه كالمرايا وقدود كالسواري تصرع الفارس منه ن عن الطرف المطار اعين فيهن سكر دونه سكر العقار وقديما عجز الاس وار عن ذات السوار يا لهاتيك وجوها في ثياب الكيمخار و الحرير الحر والعص فر مرفض الشرار منظر لا يسال الن ناظر جودا باغتفار من جميع الزين كاس من جميع الشين عاري كم بها من صدغ اس ود معشوق المدار حول خد فيه ماء واقف لعين جاري فيه لوعات وفيه ري اكباد حرار ذي عذار يترك الن ناسك مخلوع العذار كم بها من شارب اخ ضر حلو المستدار كسرار الشهر بل اخ في مخطا من سرار تحته ثغر يباهي ه لدي كل افترار في فم ينفح مسكا حين يدنو لسرار ملك عف تلقي كل فحش بازورار ما اكتسي ملبس شين لا ولا ملبس عار انشا الدار التي ان شا لافراط اغترار بل بني تذكره الجن نة في خير عقار مثل الفردوس في الدن يا بليغا ذا اختصار بمبان كالرواسي وصحان كالصحاري وحكاها في سناء ما اكتسته من شوار نجدت من خير نجد ملكت ايدي التجار ذا تماثيل حسان من صغار وكبار نشرت اسرة كسري دستبدا في دوار او رماة في طراد خلف سرب او صوار او رعيل من حمير ال وحش مشبوب الحضار خلفه كل حثيث الر ركض في نقع مثار كلهم مشلي كلاب مسلهمات ضواري قد نحا سهما لظبي او لثور او حمار متعت بالسيد المذ كور في يوم الفخار ولينم فيها خليا من هموم وحذار انها من شكل دار ال فوز لا دار البوار كعبة يعمرها الن ناس بحج واعتمار طالبي فضل علي وعطاياه الغزار فهم بين ايادي مستماح مستجار مستماح المال في المع روف محمي الذمار مستشار حين تخشي عثرات المتشار ايها الجار الذي اص بح مامول الجوار والذي لا يصرف الا مل عنه باعتذار انزل الدار المبنا ة علي سقيا القطار وعلي استقبال وجه من ربيع ذي اخضرار متوش باصفرار وبياض
رابعا: «قانون بلومبيرغ» (القانونية): تفاصيل القضايا، والمرافعات، والقوانين، ومشاريع القوانين. مع تحليلات قانونية.
شعرات في الراس بيض ودعج حل راسي جيلان روم وزنج طار عن هامتي غراب شباب وعلاه مكانه شاهمرج حل في صحن هامتي منه لونا ن كما حل رقعة شطرنج ايها الشيب لم حلت براسي انما لي عشر وعشر وبنج
وكان هناك سبب خفي آخر، لم يعلنه البيت الأبيض، ولم تتحدث عنه «واشنطن بوست»، ولا شيرمان نفسها. وهي أنها تنتمي إلى عائلة يهودية غنية ومهمة في نيويورك. لم يتحدثوا كلهم علنا عن هذا الموضوع. (قد تأدبا، ربما خوفا). لكن، صار مفهوما أن أوباما يريدها أولا، تطمئن اللوبي اليهودي في واشنطن، وثانيا، أن تطلع الإسرائيليين على المفاوضات، خطوة بعد خطوة. وكانت شيرمان، وهي تتولى ثالث أرفع منصب في الخارجية الأميركية، تتواصل مع الإسرائيليين من موقع قوة.
شرب البيهقي والبين ناء من يدي واحد الانام ثلاثا من شراب يفوق كل شراب ويد لم تزل حيا وغياثا ثم ولي متوجا تاج فخر سوف يبقي لعقبه ميراثا لو دري البين بالذي غاب عنه ملا البين ثوبه احداثا حسدا او سقته ايدي المنايا من حمام الردي كءوسا حثاثا قبح البين انه غير شك شر من اودع الذكور الاناثا قد ملنا بشاعة الوجه منه واحاديثه الغثاث الرثاثا يحضر البين لا شهي الملاقا ة وان غاب غاب لا مستراثا واما والامير لولا حبال نالها منه لم تكن انكاثا لسقته عداوتي جرع المو ت ولاحتثه الهجاء اجتثاثا كان اشقي الانام فانبعث الحا ءن يا شءمه عليه انبعاثا هو تيس ولا تزال تري التي س شقيا عن المدي بحاثا رجل يحمل القرون ويمشي لا تري عنده لذاك اكتراثا قيل لي ان جاره ابن ابي العق لين اضحي لارضه حراثا رجل توحش المجالس منه واذا مات اوحش الاجداثا
نبءت ان ابن خنسا ء قد تناول عرضي وقد راي الناس جدي في الحادثات ونهضي وقال قوم عهدنا ك لا ترام فتغضي فقلت وتري ايا ه قد تقدم نقضي اقرضته قرض سوء فهمه رد قرضي وما علي المقرض القر ض لومة حين يقضي وترته في عجوز جعلتها غمد بعضي اولجت في ثقبتيها ايرا بطولي وعرضي جعلت دفعيه فيها ما عشت نفلي وفرضي وما ازال سماء من فوقها وهي ارضي كم قد ركضت حشاها والنغل يسمع ركضي فان اسر وابدا بغضي فحق بغضي ما شتم من امه الده ر مركبي بمض وكيف سخطي عليه وطيزها المترضي فليشتم النغل عرضي بالشتم لا المتقضي فلست اهجر كاسي ولست اهجر غمضي ولست اركب لكل ب في قضيضي وقضي قل لابن خنساء ساءل نواتها كيف رضي اذ لاتزال تسقي من راءبي بعد مخضي اني لاعجب منها ومنك يا متوضي تشيعت لي قديما ودنت انت برفضي اخلتني بظر خنسا ء فاستلنت معضي خذها فقصرك منها شتم سيبقي وتمضي وقد هجمت لعمري فانظر الي اين تفضي
تجلد عمر ولهجاء تجملا وما زلت ارعي حرمة المتجمل فاقسمت لا اهجوه ماعشت بعدها وقد تسفر الحسناء لمتامل ومن عادتي تكذيب ظن محاذري كما عادتي تصديق ظن المءمل فقولا لعمرو انت حر سيابه لشيمة حر محسن الحلم مجمل فان هو لم يحفل بنقمي ونعمتي فعندي له عود المتم المكمل هجاء اذا ما استافه قبل ذوقه راي فيه شوبا من ذعاف المثمل ولست اراه لا يبالي وان بدا تضرمه في ظاهر متعمل رايت بعينيه الكذوبين مايري متي حلت كياتي له لم يململ
وجهك يا شنطف هول المطلع ياخذني منه انتفاض وفزع ويطلع النحس به اذا طلع يا ويح اثوابك لو قد تنتزع لنزعت عن برص وعن لمع والراس فيه قزع من القرعوالفرج كالبالوع ما شءت بلع
ود المبرد ان اله بدله من كل جارحة في جسمه دبرا فاعطه يا اله الناس منيته ولا تبق له سمعا ولا بصرا لكي يقضي اوطارا مذمة من كل عرد تري في راسه عجرا بل لو يكون له ضعفا جوارحه من الفقاح لما قضي بها وطرا هيهات ثم غليل لا شفاء له او يجعل الكل منه فقحة وحرا
اسات فاحسن بي جهده ولو شاء عاقبني وانتصر وكان المقال له واسعا ولكن تطول لما قدر فاصبحت بالجود عبدا له اقر بذاك وان كنت حر ومن كثرت نعمة عنده عليه اقرت وان لم يقر
وأشارت الصحيفة إلى ما حدث خلال استجواب كارتر، عندما تقلد منصبه في بداية العام، حيث انتقد، من دون الإشارة إلى اسمه، الرئيس أوباما لأنه يريد إغلاق قاعدة غوانتانامو. في وقت لاحق، اختلف كارتر مع أوباما في طريقة، وسرعة، تنفيذ قرار تخفيض عدد القواعد العسكرية الأميركية داخل الولايات المتحدة.
اسل الغني عنك الذي اغناك عني بالثراء كيما تراني في الذي ابصرت فيك من القضاء ولقد ارقت بلا انتفا ع ماء وجهي بالرجاء فمنعتني منك الجدا وسرقتني طيب الثناء
في عام 1968، مع إجادته اللغة الإنجليزية، بدأ دراسة الشعر والأدب والفن في جامعة جنوب كاليفورنيا (لوس أنجليس). وفي عام 1972، انتقل إلى جامعة ستانفورد (ولاية كاليفورنيا) للدراسات العليا. وصار يقرض الشعر باللغتين الإسبانية والإنجليزية.
وأيضا، بدأت كتابة الكتب في سن مبكرة. عندما بلغ عمرها عشرين عاما، كتبت «بمساعدة ليفين» كتاب: «فيميل وومان» (الأنثى المرأة).
وصمت قليلا، ثم قال: «لا أعرف ماذا أقول؟». تختلف الأقوال والآراء. لكن ماذا تفعل كليات الصحافة أمام «الأمر الواقع»؟
بني طاهر اما منعتم نوالكم فلا تمنعوا مني شفاء غليلي دعوني الوم النفس اذ املتكم واندب مدحي فيكم بعويل ولاتبخلوا عني بعرض فكلكم بني طاهر بالعرض غير بخيل صلوني باعراض لكم قد تمزقت تمزق اطمار علي ابن سبيل يكن مناديلي اذا ما تنازعت لحومكم كفي وكف اكيلي ولاتستقلوها رياء وسمعة فما مثلها في مثلكم بقليل بني طاهر مهما اخال علي امريء فلومكم في الناس غير مخيل لعمر قواف عاجت العيس نحوكم لقد وقفت من ربعكم بمحيل
زادت الهتافات عندما ظهر ستيفن كولبيرت، من تلاميذ ستيوارت، وصار مثله صاحب برنامج أخبار فكاهي. وخلال كلمات ثناء من تلميذ إلى أستاذه، تدفقت عواطف الرجلين، وسالت دموع من عيني ستيوارت.
مثل من قبلهم من القادمين إلى أميركا، لاحظ السعوديون أن أميركا، حقيقة، «أمة من المهاجرين»، وأن هذا ينعكس على الثقافة الأميركية.
وكان هناك سبب خفي آخر، لم يعلنه البيت الأبيض، ولم تتحدث عنه «واشنطن بوست»، ولا شيرمان نفسها. وهي أنها تنتمي إلى عائلة يهودية غنية ومهمة في نيويورك. لم يتحدثوا كلهم علنا عن هذا الموضوع. (قد تأدبا، ربما خوفا). لكن، صار مفهوما أن أوباما يريدها أولا، تطمئن اللوبي اليهودي في واشنطن، وثانيا، أن تطلع الإسرائيليين على المفاوضات، خطوة بعد خطوة. وكانت شيرمان، وهي تتولى ثالث أرفع منصب في الخارجية الأميركية، تتواصل مع الإسرائيليين من موقع قوة.
ساقسم دمعي اذ غدرت فدمعة علي مدح سيرتها فيك ضيع واخري علي مافيك من حسن منظر غدوت وقد اصحبته قبح مسمع واخري علي راي اصبت برشده فضل واداني الي شر مطمع واخري علي جد سعيد يصوني وحسبك ان ابكيت حرا باربع
تجري الاستعدادات في الأوساط الثقافية والأدبية في أميركا للاحتفال بمرور 130 عاما على نشر رواية «أدفنشارز أوف هاكلبيري فين» (مغامرات هاكلبيري فين)، التي كتبها الروائي الأميركي مارك توين، في وقت تشهد فيه العلاقات بين البيض والسود توترا متزايدًا.