(13) ومن وقف على الصفا رأى الحجر الأسود والسعى بين الصفا والمروة، والمروة حجر من حد قعيقعان وهو الجبل الذي عن غربى الكعبة وأبو قبيس أرفع وأعلى منه تجاهه من نحو المشرق ويقال أن حجارة البيت من قعيقعان، ومنى على طريق عرفات من مكة وهى أيضا شعب طوله دون الميلين وعرضه دون رمية السهم وبينه وبين مكة ثلثة أميال وبمنى أبنية كثيرة كالقصور لأهل كل بلد من بلدان الإسلام، ومسجد الخيف فى أقل من وسطها مما يلى مكة وجمرة العقبة فى آخر منى مما يلى مكة وليست العقبة «8» التى تنسب اليها الجمرة من منى والجمرة الأولى والوسطى هما معا فوق مسجد الخيف الى ما يلى مكة، والمزدلفة مبيت للحاج ومجمع صلاتى المغرب والعشاء «10» الآخرة إذا صدر الحاج من عرفات بالمزدلفة وهو مكان بين بطن محسر والمأزمين فأما بطن محسر فهو واد بين عرفات والمزدلفة، والمأزمان شعب بين جبلين يفضى آخره الى بطن عرنة «13» وهو واد بين المأزمين وبين عرفة، وعرفة ما بين وادى عرنة الى حائط بنى عامر الى ما أقبل على الصخرات «14» التى يكون بها موقف الإمام والى طريق حضن وبحائط بنى عامر نخيل وكذلك فى غربى عرفة وعرنة بقرب المسجد الذي يجمع فيه الإمام بين صلاتى الظهر والعصر فى يوم عرفة ونخيل الحائط والعين تنسب الى عبد الله بن عامر بن كريز «17» ، وليس عرفات من الحرم وإنما حد الحرم من المأزمين فإذا جزتهما الى العلمين فمن الحل وكذلك التنعيم الذي يعرف بمسجد عائشة ليس من الحرم والحرم دونه نحو عشرة أميال فى مسيرة يوم وعلى الحرم كله منار مضروب متميز به عن غيره، (14) وليس بمكة ماء جار إلا شىء أجرى اليها من عين قد كان عمل فيها بعض الولاة فاستتم فى أيام المقتدر ويمتح الى مسيل قد جعل
أخوان «1» منهم متلاصقة داراهما متصاقبة الحيطان وقد عمل كل واحد منهما مسجدا لنفسه ليكون جلوسه فيه وحده، وفى جملة هذه العشرة المساجد التى ذكرتها مسجد يصلى فيه أبو محمد ابن القفصى هذا وبينه وبين دار ولد له يتفقه دون الأربعين «4» خطوة وقد ابتنى ابنه مسجدا الى جانب داره وهو أحد حدودها الأول جديدا مغلق الباب أبدا ويحضر أوقات الصلاة وهو جالس فى دهليز داره المجاورة الملاصقة لمسجده فلا يصلى فيه، وكأن رغبته كانت فى ابتنائه أن يقال مسجد الفقيه بن الفقيه وهو حدث له من نفسه محل عظيم وخطر «8» جسيم وكأنه لعظم خطره عنده أنه يظن «9» أبو أبيه أو أنه بغير أب لبأوه وصلفه وحسن ركبته وزيه وفى هذه الأربعين خطوة التى ذكرت بين مسجده ومسجد أبيه مسجد آخر معلق له إمام وفيه مكتب، (5) وبها رباطات كثيرة على ساحل البحر مشحونة بالرياء والنفاق والبطالين والفساق متمردين شيوخ وأحداث أغثاث رثاث قد عملوا السجادات منتصبين لأخذ الصدقات وقذف المحصنات نقم منزلة وبلايا شاملة وحتوف مصبوبة منصوبة وأكثرهم يقودون ومنهم من لا يرى ذلك لشدة الرياء والسمعة وأكثرهم بالزور تطوعا يشهدون مع جهل لا يفرق فيه بين فرض الوضو وسنته ويقصدهم من أعوزه المكان لبطالته والموضع لعيارته «18» فيؤونه وربما شاركوه بتافه من المأكول على أحوال يقبح ذكرها وليس هذا الكتاب مما يذكر فيه مثلها، وأحسب تأسيسها كان على غير التقوى حسب ما أسست عليه المساجد المتقدم ذكرها فهارت وباد أهلها بما جنوه من الفتن والعصيان وشق عصا السلطان والله أعلم، (6) وكنت ذكرت أحوال الخالصة وأبوابها وما فيها ولم أذكر بلرم وهى
خفض ابا الصقر فكم طاءر خر صريعا بعد تحليق زوجت نعمي لم تكن كفءها فصانها اله بتطليق وكل نعمي غير مشكورة عن امه ذات البساتيق لا قدست نعمي تسربلتها ارقه مدحك لا مجديا
والسكنجبين بالصبر خير من السكنجبين بالسقمونيا فإن السقمونيا معاد للمعدة ويعالج أيضا بالقيء الذي يخرج الأخلاط الرقيقة. وطبيخ الأفسنتين أيضا فإنه غاية. وأما الكائن بسبب مشاركة العصب الموصل للحس أو مشاركة الدماغ نفسه فإنه يجب أن ينحى نحو علاج الدماغ وتقويته. وأما الكائن بسبب التكاثف وقلة مص العروق من الكبد فيجب أن يخلخل البدن بالحمام والرياضة المعتدلة والتعريق وبالمفتحات. وأما الكائن بسبب السوداء فينبغي أن تستفرغ السوداء ثم تستعمل الموالح والكواميخ والمقطعات لتقطيع ما بقي منه ثم استعمل الأغذية الحسنة الكيموس العطرة. وأما الكائن لانقطاع السوداء فعلاجه علاج الطحال وتقويته وتفتح المسالك من الطحال والمعدة بالأدوية التي لها حركة إلى جهة الطحال مثل الأفتيمون وقشور أصل الكبر في السكنجبين وكذلك الكبر المخلل. وأما الحبالى فقد يثير شهوتهن إذا سقطت مثل المشيء المعتدل والرياضة المعتدلة والفصد في المأكل والمشرب والشراب العتيق الريحاني المقوي للقوة الدافعة المحلل للمادة الرديئة وعرض الأغذية اللذيذة وما فيه حرارة وتقطيع. والكائن لسقوط القوة المشهية فيجب أن يبادر إلى إصلاح المزاج المسقط له أي مزاج كان وإحالته إلى ضده. وكذلك إن كان عقيب الإسهالات والسجوج فذلك لموت القوة. وأما الكائن لضعف القوة منهم فيجب أن يحرك القيء منهم بالأصابع فإنهم وإن لم يتقيئوا سيجدون ثورانا من القوة الشهوانية وربما أحوجوا إلى سقي الترياق في بعض الأشربة المعدية كشراب الأفسنتين أو شراب حب الآس بحسب الأوفق. وأما الكائن بسبب ضعف حس المعدة فيجب أن يعالج الدماغ ويبرأ السبب الذي أدخل الآفة في فعله. واعلم أن القيء المنقى بالرفق دواء عجيب لمن تسقط منه الشهوة عن الحلو والدسم ويقتصر على الحامض والحريف. ومما ينفع أكثر أصناف ذهاب الشهوة كندر ومصطكي وعود وسك وقصب الذريرة وجلنار وماء السفرجل بالشراب الريحاني إذا ضمد بها إذا لم يكن من يبس. ومما ينفع شراب الأفسنتين وأن يؤخذ كل يوم وزن درهم من أصول الأذخر ونصف درهم سنبل يشرب بالماء على الريق. والمعجون المنسوب إلى ابن عباد المذكور في القراباذين نافع أيضا. وقد قيل أن الكرسنة المدقوقة إذا أخذ منها مثقال بماء الرمان المز كان مهيجا للشهوة وإذا أدى سقوط الشهوة إلى الغشي فعلاجه تقريب المشمومات اللذيذة من الأغذية إلى المريض مثل الحملان والجداء الرضع المشوية والدجاج المشوي وغير ذلك ويمنعون النوم ويطعمون عند افاقة خبزا مغموسا في شراب ويتناولون إحساء سرعة الغذاء. واعلم أن جل الأدهان - خصوصا السمن - فإنها تسقط الشهوة أو تضعفها بما
تغني العليلي في مجلس فما زال يصفع حتي خرس وظلنا نمازحه بالطا م وقفد القذال الي ان نعس فغنيته حين دام البلاء وكادت مفاصله تنبجس ودرت حماليقه والتوي كما يلتوي حين يثني الهرس عليك السلام ابا منتن فاني اعدك فيمن رمس
الفصل الثاني: في موضوعات الطب لما كان الطب ينظر في بدن الإنسان من جهة ما يصح ويزول عن الصحة والعلم بكل شيء إنما يحصل ويتم إذا كان له أسباب يعلم أسبابه فيجب أن يعرف في الطب أسباب الصحة والمرض والصحة والمرض وأسبابهما قد يكونان ظاهرين وقد يكونان خفيين لا ينالان بالحس بل بالاستدلال من العوارض فيجب أيضا أن تعرف في الطب العوارض التي تعرض في الصحة والمرض وقد تبين في العلوم الحقيقية أن العلم بالشيء إنما يحصل من جهة العلم بأسبابه ومباديه إن كانت له وإن لم تكن فإنما يتمم من جهة العلم بعوارضه ولوازمه الذاتية. لكن الأسباب أربعة أصناف: مادية وفاعلية وصورية وتمامية. والأسباب المادية: هي الأشياء الموضوعة التي فيها تتقوم الصحة والمرض. أما الموضوع الأقرب فعضو أو روح وأما الموضوع الأبعد فهي الأخلاط وأبعد منه هو الأركان. وهذان موضوعان بحسب التركيب وإن كان أيضا مع الاستحالة وكل ما وضع كذلك فإنه يساق في تركيبه واستحالته إلى وحدة ما وتلك الوحدة في هذا الموضع التي تلحق تلك الكثرة: إما مزاج وإما هيئة. أما المزاج فبحسب الاستحالة وأما الهيئة فبحسب التركيب. وأما الأسباب الفاعلية: فهي الأسباب المغيرة أو الحافظة لحالات بدن الإنسان من الأهوية وما يتصل بها والمطاعم والمياه والمشارب وما يتصل بها والاستفراغ والاحتقان والبلدان والمساكن وما يتصل بها والحركات والسكونات البدنية والنفسانية ومنها النوم واليقظة والاستحالة في الأسنان والاختلاف فيها وفي الأجناس والصناعات والعادات والأشياء الواردة على البدن الإنساني مماسة له إما غير مخالفة للطبيعة وإما مخالفة للطبيعة وأما الأسباب الصورية: فالمزاجات والقوى الحادثة بعدها والتراكيب
يا اخا النبل والنهي والمعالي زادك اله نعمة وعلاء وادام الاعياد في بيتك العامر بالبر والندي ما شاء ان يوما فيه فتاتك امست وهي البدر بهجة وبهاء تمه تمها وغر لياليه سنوها تابعت غراءعدها اربع وعشر وعمر الحور هذا يخلدن فيه صفاء لهو اليوم اوجب السعد فيه ان تعم المسرة الاصدقاء فالتقي الاصفياء فيه وما مثلك من يستكثر الاصفياء يشربون الصهباء فوارة ثوارة بوركت لهم صهباء ياكلون النقول قضما وكدما وسليقا معلا وشواء يغنمون الحديث اشهي من الشهد واذكي من السلاف احتساء يجدون الازهار باهرة الابصار نبتا واوجها حسناء شهدوا لذكاء والطهر عيدا راوا النبل عفة وذكاء نظروا في فريدة مجتلي علو اذا الروح في التراب تراءي صدقت ما عني اسمها وقليل في القوافي من صدق الاسماء
ملك العراق نجلة وسلام انت الهلال ولم يفتك تمام يا حسن هذا التاج في هذا الصبي الحب اصدق فيه والاكرام ويزيد توكيد الهوي تقديره ما انت مستام وما ستسام المت بالام التي جاورتها خير الجوار فحبذا الالمام فرش الربيع لك الطريق ازاهرا ومضي يبشر بالغمام غمام وازينت ارض وفوف سندس تمشي علي ديباجة الاقدام وتنافست خضر الخماءل بالحلي وتدفقت بالكوثر الاعلامحيتك مصر بحيت المل الذي عن نوره تفتح الاكمام وازدادت الاسكندرية بهجة اذ لاح فيها وجهك البسام فتبلجت لهم حلاك وعندهم ان السماح بنظرة انعام ما لعروبة والطواءف جمة الا هوي متوحد وذمام هم في حقيقة امرهم قوم وان زعم المفرق انهم اقوام عش وازدهر يا فرع ازكي دوحة كفلت زكاء فروعها الايام لا يكذب العظم المخيلو هاشم وبنوه من بدء الزمان عظام يرعاك غازي علاهو فيصل ويعظك الاخوال والاعمامامناء مجد يكلاون تراثه والحق ما كلاءه ليس يضام ما اكبر الامر الذي ترجي له فاكبر ولعز المتين دوام وتمل عمرا لا يكدر صفوه بعد الصدام العالمي صدام الملك في بغداد حر راسخ والعيش في بلد السلام سلام مولاي هذي طاقة تهدي وما يبغي بها ثمن وليس تسام من روضة ازهارها عربية ولها من الفن الرفيع نظام اليوم تلهو باستماع كلامها غدا لها في الذكريات كلام اغري قوافيها الابية انه لشعر في هذا المقام مقام والشعر في قيد الرجاء صناعة والشعر في اطلاقه الهام
ويأتي إطلاق النار وسط مخاوف من انتشار عناصر يشنون اعتداءات بصفة منفردة في الولايات المتحدة، على الرغم من أن الدافع خلف حادث أول من أمس (الخميس) ليس واضحا حتى الآن. وتخرج عبد العزيز في جامعة تينيسي في تشاتانوغا، وحاز على شهادة في الهندسة. وكتبت الجامعة على موقع «تويتر»: «للأسف يبدو أن مطلق النار من خريجي جامعة تينيسي في عام 2012»، معربة عن تضامنها مع ضحايا «المأساة». ووصفت امرأة ارتادت المدرسة ذاتها مع عبد العزيز الشاب بأنه هادئ و«محب».
خلال استجواب لجنة الشؤون الخارجية لمجلس النواب عددا من الوزراء حول الاتفاق الإيراني النووي، نفى وزير الخزانة جاك لو قول عدد من النواب الجمهوريين بأن إيران ستحصل على مائة وخمسين مليار دولار إذا رفعت عنها العقوبات الدولية والأميركية، وصارت أموال إيران المجمدة، في بنوك أميركية وأوروبية وغيرها، متوافرة للحكومة الإيرانية. وأضاف: «نقدر أن المبلغ هو مائة مليار دولار، لا مائة وخمسين مليار دولار (كما كرر جمهوريون أثناء الاستجواب). ونقدر أنه، بعد تخفيف العقوبات، ستقدر إيران على الحصول على نصف هذا المبلغ، على نحو 50 مليار دولار». وقال إن عشرين مليار دولار (من جملة مائة مليار دولار) تتبع لعقود مشاريع إيرانية صينية. ولا يمكن أن تصرفها إيران على مجالات أخرى.