عيدان مجموعان في عيد دليل تاكيد وتايد ما جمع الفطر الي جمعة الا لملك ولتخليد ولم اقل من ذاك ما قلته الا بتوفيق وتسديد وليس مني ذاك بل منكم يا نجل صنديد فصنديد حبتك بالنرجس ايامه والراح فاشرب غير تصريد علي سماع مطرب معجب الذ من نجح المواعيد واجعله يا من لم يزل ماجدا في الفعل موصولا بتمجيد لا من حدود سودتها الحي بل من خدود ذات توريد تجمع لعين وفم طاهر ماءي خدود وعناقيد دونك ياسيد اكفاءه عزف الحسان الخرد الغيد فمن صواب الراي لقيته جمعك بين العيد والغيد واخلق العيد وامثاله في ظل نعمي ذات تجديد لا زالت الدنيا واملاكها تلقي اليكم بالمقاليد وشيد اله الذي است لكم سعادات المواليد
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
حذار عرامي او نظار فانما يظلكم قطع من الرجز مرسل ولاتحسبن الصلح انصل التي ولاني في هدنة العلم اغفل ولكني مستجمع الحلم مغبر افوق نبلي تارة وانصل فان هاجت الهيجاء او عاد عودها علي بدءها لم يلق مني اعزل ولي بعد اعطاءي الوثيقة حقها بداءه لا يخذلني حين اعجل تلافي بي الشاو المغرب وادعا وتسبق بي ماقدم المتمهل
ان اسماعيل قرد مجرم ان سقاني دمه اله شفاني لو راي ادم جهلي لمحة يوم شاورت اليهودي نفاني سلط اله عليه طبه وكفاه طبه لا بل كفاني لو يداوي نفسه من علة لتداعي بالتلاشي والتفاني
نفاخة لكن غذاؤها إذا استمرئت كثير والحواري قريب من النشا لكت أسخن والدقيق اللزج بطبعه غير اللزج بالصنعة وليس للزج بالصنعة ما للزج بطبعه. وسويق الحنطة بطيء الانحدار كثير النفخ لا بد من حلاوة تحدره بسرعة وغسل بالماء الحار حتى يزيل نفخه وخلط السويق قليل وأما النشا فهو بارد رطب لزج. الزينة: الحنطة تنقي الوجه ودقيقها والنشا وخاصة بالزعفران دواء للكلف. أعضاء الغذاء: سويق الحنطة والشعير ثقيل. أعضاء النفض: الحنطة النيئة وأيضا المطبوخة المسلوقة من غير طحن ولا تهوية كالهريسة والهريسة أيضا كذلك إن أكلت ولدت الدود. السموم: الحنطة مدقوقة مذرورة على عضة الكلب الكلب نافعة وعندي الحنطة الممضوغة على الريق خير. حليب: الماهيه: دواء هندي يشبه السورنجان الأبيض. الطبع: حار يابس في الثانية. آلات المفاصل: ينفع شربه من النقرس وأوجاع المفاصل جدا. حماض: الماهية: قال ديسقوريدوس: هذا النبات أصناف كثيرة منه صنف ينبت في أرض دسمة ورقه طوال حادة الرؤوس وقد ينبت في البساتين وهذا إذا طبخ كان طيب الطعم ومنه صنف ينبت في الآجام وأوراقه صلبة محددة الأطراف يقال له أفسولاباين ومنه صنف بري ناعم شبيه بلسان الحمل ومنه صنف ورقه كورق الصعتر وقضيان عليها بزره غير كبار حامض أحمر وحريف ومنه صنف يسمى أنقولويون. وبعض الناس يسميه لعنون وهو أكبر من الذي وصفنا ينيت أيضا في الآجام. وقوته مثل قوة سائر أصناف الحماض التي ذكرناها وقال بعضهم: البري يقال له السلق البري وليس في البري كله حموضة كما يقال بل لعل في بعضه والبري أقوى في كل شيء. الطبع: بارد يابس قي الثانية وبزره بارد في الأولى يابس في الثانية. الأقعال والخواص: فيه قبض وفي التفه عنه تحليل يسير والحامض أقبض والذي ليس
يا وزيرا المامه اليوم فضل يملا النفس غبطة وسرورا لاتحاد النساء منه نصيب لا يوفي تجلة وشكورا ايوفي بالحمد حق لمن كان وما زال لحقوق نصيرا سنحت فرصة فنحن نحي ذلك المصطلح الحصيف الكبيرا والكفي الوفي في كل حال مستقلا بجهده او وزيرا والاب البر لبنات ولابناء في مصر والولي القديرا افلم يعمر المعاهد لعلم ولم يبن لصناعة دورا وينشيء في الشعب جيلا جديدا بالمراقي في كل معني جديرا ويعد الاخلاق لنهضة الكبري وينم النهي ويذك الشعورا لم يفرق بين النبات وهل فرقت الشمس حين تبعث نورا سعدت مصر بالمليك الذي اختار لتثقيفها العلم الخبيرا فبهذا العطف الجليل ستغدو مصر من امجد البلاد مصيرا
لنظير يصادم فما زال حتي انجح اله قصده ودون الذي يبغي تفل الهاذم بقوة نفس يكفل النصرغبها وهل مع ضعف النفس الا الهزاءم عزاء كما يا جازعين علي اب تخلد ذكراه العلي والمكارم حراحكما ان لم يكن وازع الحجي لها اسيا لم تشف منها المراهم وحسبكما ان البلاد باسرها تشارك في بلواكما وتساهم وان شعوب الشرق تبكي دعامة تداعت وليست بالكثير الدعاءم الا ان هذا الشرق واليوم بعثه ليبكيه الا يقظ اليو مناءم سقت رمسه بين الضلوع مدام ولا اظماته في ثراه المراحم
نور الهدي اهدت الي شاعرها محبرة تبتعث الالهاما ومرقما اذا احتسي مدادها مج شعاعا يقشع الظلاما ومنسقا انظم اوراقي به وقبله لم تالف النظاما وادوات المحو والاثبات ما شءت اختصار الجهد وافحكاما مجموعة بصوغها ونقشها اجادها صانعها ما راما جزيت كل الخير يا زعيمة بها يباهي قومها الاقوما
والعود وبدخان الميسوسن المنضوج على حجارة محماة وتطلى بالخلوق والغالية وتمسك نفسها ومنخرها وتحرك القيء بريشة تدخل في حلقها فإنها تجد بالقيء خفة وتعطس وتشم التين وتلزم أسافلها محاجم كثيرة تجذب الدم والرحم إلى أسفل خصوصا على الحالبين والفخذين أو على ما يحاذي جهة الميل - إن كان ميل - لينجذب الرحم والدم إلى أسفل وتدلك رجلاها بقوة وتلزم أوراكها وعانتها وفخذاها وساقاها وتشدان من فوق إلى أسفل وتمرخان بمثل دهن الرازقي والأدوية الحارة المحمرة وفيها مثل الأوفربيون ويجعل في مقعدتها مثل ما يحلل الرياح وتطلى المعدة أيضا بها ويصاح بها وتهز. وإذا فعل جميع ذلك بها ولم ترجع إليها نفسها فلا بد من صب الدهن المغلي الحار على رأسها أو يكوى يافوخها لا بد من ذلك. وربما أفاقت بالفصد وإياك أن تسقيهن الشراب فإن الماء أوفق لهن واللحمان الغليظة وما يزيد في اللحم والمني وغير ذلك من المعالجات حسب ما تعلم ذلك. فصل في البواسير والتوث والبثور التي تظهر في الرحم والمسامير قد تحدث في الرحم بواسير ويحدث فيها كالتوث مثل ما قيل في الذكر وقد تظهر عليها بثور مختلفة يقال لبعضها الحاشا لأنها - لشبه رؤوس الحاشا وربما كانت بيضاء وقد تظهر عليها بواسير كالثآليل المسمارية عقيب الشقاق وعقيب الأورام الصلبة وإنما يمكن أن يبرأ من البواسير ما يكون في الظاهر خارج الرحم وقلما يبرأ الكائن في العمق. وقد تنتفع التي يحتبس طمثها بظهور البواسير في مقعدتها وظاهر رحمها لأنها ترجو أن تنفتح وتستنقي ويكون بها أمان من الأمراض الصعبة التي يوجبها احتباس الطمث. وقد يمكن أن تستلاح البواسير ونحوها في المرآة المقابل بها الفرج على نحو ما ذكرناه في باب الشقاق. وإذا استليحت بالمرأة لم يخل أما أن تستلاح في وقت الوجع - وهو وقت احتباس الدم منها - فترى حمراء متصلبة وأما في وقت السكون فترى ضامرة وذلك عند سيلان ما يسيل منها من شيء أسود كالدردي. المعالجات: هذ البواسير إنما توجع بشدة وقت انتفاخها وتأززها فيجب أن تلين وتهيأ للإسالة فإن لم ينفع ذلك - ولم تكن البواسير عريضة واسعة - لم يكن بد من استعمال الحديد على نحو ما ذكرنا في استعمال البواسير المقعمية وبالقالب المعلوم وذلك إذا كانت خارج الرحم فإذا أقطعت جعل على القطع الزاج والشب وقشور الكندر وما يشبه ذلك. فإذا أريد ذلك أدخلت المرأة بيتا باردا ويقطع ذلك منها ويرسم لها أن تشيل رجليها إلى الحائط ساعتين وتلزم عانتها وصلبها وعجانها خرقا مبلولة بمياه القابضات مبردة بالثلج فإن لم يكد الدم ينقطع وضع على العانة وعلى الصلب وما يليه محاجم لازمة وحملت صوفة مغموسة في ماء طبيخ القوابض وقد حل فيه أقاقيا وحضض
وبعد فترة وجيزة من توليها قيادة المفاوضات مع إيران، توجهت شيرمان إلى ألماتي (في كازاخستان) في ربيع 2013، حيث التقت ضمن مجموعة الدول الخمس زائد واحد وزير الخارجية الإيراني حينها علي أكبر صالحي، وكبير المفاوضين الإيرانيين حسين جليلي. وقالت للصحافيين كلاما جديدا، وهو أن الهدف هو «الحوار مع النظام الإيراني من دون العمل على تغييره أو إسقاطه». كما سلطت الضوء على فتوى المرشد الأعلى للثورة، آية الله على خامنئي، بتحريم صناعة السلاح النووي، لإثبات حسن النيات الإيرانية.
ومما يفرق به بين طريه وقويه وبين عتيقه وضعيفه ورديئه من الامتحانات أن يسقى إنسان مسهلا وينتظر به فإن أسهله سقي الترياق فإن حبسه فهو طري جيد وإلا فهو رديىء. ومن الامتحانات ما ذكر جالينوس أنه يجب أن يصاد ديك بري فإنه أيبس مزاجا مما يربى في البيوت وأظنه التدرج الذكر ويرسل عليه هامة ثم يسقى الترياق فإن عاش فالترياق جيد وأيضا يمتحن على من سقي أفيونا وشوكرانا وغيره. وأما البيش فمنفعة الترياق منه قليلة وقدرها أن يدافع بالموت مهلة ولعل دواء المسك كما زعم بعضهم أنفع من الجميع فيه. وأما مقادير ما يسقى من الترياق في علة علة: أما في السعال العتيق ووجع الصدر والجنب فيسقى ترمسة في ماء العسل أو جلاب إن كانت حمى. وأما للنافض الدائر والبرد والقيء في ابتداء الأدوار فيسقى ترمسة بماء أو شراب لا أقل من ثلاث أواق ولا كثر من أربع أواق ونصف ويسقى من به قولنج ونفخ في المعدة ومغص مقدار ترمسة بماء عسل أو جلاب كما ندري وصاحب سقوط الشهوة كذلك في ماء أو شراب كما تدري ومن اليرقان ترمسة في طبيخ الأسارون ويسقى في الاستسقاء. إما قبل الطعام ترمسة ويسقى صاحب نفث الدم إن كان عهده بالعلة قريبا إلى مثقال في خل ممزوج وإن كان العهد قديما سقي المبلغ في طبيخ سومفوطون غداة وعشيا. وأما من كان به انقطاع صوت فيسقى منه باقلاة في ماء العسل أو رب العنب أو يمسكه تحت لسانه ويسقى لقروح الأمعاء وإاسهال الدم في ماء السماق ومن ضيق النفس بسكنجبين العنصل أقل من أوقية ويتغرغر به للصرع ثم يسقى مقدار ربع مثقال إلى نصف مثقال في الماء أو سكنجبين العنصل وكذلك في الصداع والشقيقة ثم أنه ليفتت الحصاة في المثانة والكل إذا شرب في طبيخ الكرفس ويمنع الهيضة ويحبس الطبيعة ومن استعمله في وقت الصحة لم تضره السموم ولم تنكأ فيه الآفات وأمن أمراض الوباء. صفته: تأخذ من أقراص الأشقيل ثمانية وأربعين مثقالا ومن أقراص الأفاعي أربعة وعشرين مثقالا ومن أقراص الأندروخورون ومن الفلفل الأسود والأفيون من كل واحد مثل ذلك ومن الدارصيني في رواية إثني عشر مثقالا وفي رواية أربعة وعشرين مثقالا ومن الورد إثني عشر مثقالا ومن بزر السلجم البري والاسقورديون وأصل السوسن والغاريقون ورب السوس ودهن البلسان من كل واحد مثل هذا الوزن. ومن المر والزعفران والزنجبيل والراوند والفنطافلن والفوتنج الجبلي والفراسيون والفطراس اليون والاسطوخودوس والقسط المر والفلفل الأبيض والدار فلفل والدريقطامامن والكندر وفقاح الأذخر وصمغ البطم وسليخة سوداء والسنبل الهندي والجعدة من كل واحد ستة مثاقيل. ومن الميعة السائلة وبزر الكرفس وسيساليوس وبزر السافسليس ونانخواه وكماذريوس وكمافيطوس وعصارة
بما صانه زمانا فلم يبتذله الفم ولاءي ولاءي فان انكرته اناس فاني به اعلم وادني همومي ما اخروا من القول فيه وما قدموا فدم لسماحة يا شمسها ودم لندي ايها الخضرم وعاش ابنك المفتدي يقتفي اباه وفي ظله ينعم
وفعلا، في بداية هذا العام، ذهبت شيرمان إلى مؤتمر يهودي في واشنطن، وقالت لهم: «أحس بالفخر لأني أنتمي إلى الجالية اليهودية - الأميركية. وأود أن أنقل لكم أن الرئيس أوباما يحس بالفخر لعلاقاته القوية مع اليهود، ومع إسرائيل». وكان واضحا أنها لا تؤيد غضب كثير من اليهود (خاصة في إسرائيل) على أوباما، من قبل أن يحاول التقرب نحو إيران (ولأسباب كثيرة أخرى).
بعد هجمات 11 سبتمبر (أيلول) عام 2001، وبعد توتر العلاقات بين الولايات المتحدة وإيران، وبعد ظهور مشكلة أسلحة إيران النووية، تحولت السيطرة على هذه الممتلكات إلى وزارة الخزانة الأميركية، تحت بند «ممتلكات إرهابية إيرانية.