يا من تجلت فالعباد عبادها له ما فعلت بهم عيناك شبهت نفسك بالزمرد فازدهي بين الحلي بانه حاكاك فيه مخايل من سناك بعيدة فاذا دنوت فمن له بسناك شهد العدول بانك الاولي وما قالوا سوي حق فات كذاك ريعوا بوجه الشمس جله الدجي يفتر ثغر عن ندي ضحاك فتنوا بسر في ابتسامك ساحر لم يجله لناظرين سواك وجدوا به روح الجمال وادركوا معني هوي يسمو عن الادراك
م هذه الدنيا بمامونة لا تفتر بالساعة السانحه يجظك في العقبي باحسانه من يلحق اليلة بالبارحة يا ايها الزاءر احبابه قف بضريحي واقرا الفاتحة
جمع الحب اي جمع كريم بين هيلانة وبين كريم عنصر طاهر ونبل وصدق وذكاء من حظ كل قسيم ساراعي في القول اداب عصري بادء بالعروس في التقديملا تخافي من اسم توتا فقد اصب هذا الحديث جد قديم ذهبت دولة الدعابة والدولة بعد التصغير لتفخيم فلاقل مرة لك الحق في الوجه وما بي مخافة التاثيم جل من اودع الرصانة في تاويه بان وفي تلفت ريم اي روح كنفحة الطيب في قارورة قل اذنها لنسيم ومثال من الجمال بديع حار فيه النثير قبل النظيم كملت في الحلي حلاه وقد قومه اله احسن تقويم ان عيني تري اباك وقد شارفنا اليوم من اعالي الرقيم مفعما قلبه سرورا وقد سري عنه من الفراق الاليم مطمءنا الي كفالة زوج بلوغ المني الكبار زعيم المعي مهذب الحس والمعني رجيح الحجي رقيق الخيم لا يبالي القشور في القول والفعل ويمضي الي الباب الصميم قبل يطلع الثنايا وفيه ما يرجي ليوم فوز عظيم بارك اله في قران النجيبين وفي يومه الاغر الوسيم خص بالاقربين مجلاه الا انه مبعث ابتهاج عميم كيف لا والخطيب نجل خليل كيف لا والعروس بنت سليم ان ذكرت الخليل نوهت الافاق في الشرق بالديب العليم وتغني الوصاف بالخلق السمح وبالمبدا القوي القويم جهبذ ينقد الصحيح من الزيف ويجفو سبيل كل مليم فتراه وماله في مجال من ضريب وما له في خصيم كل يوم يوحي اليه فيجلو لنهي بينات ذكر حكيم صادرات في وجهة الخير عن عقل حصيف وعن فءاد رحيم من سري في الحياة وهي هداه وجد الصبح في الظلام البهيم اتمني الاسهاب والشوط رحب غير اني اخاف غيظ الحليم ليته يقبل الثناء كما يقبل اذ يعتفيه كل عديم ايها الال والمحبون من واشج عرق ومن ولي حميم هنءوا هنءوا العروسين وادعوا ان يعيشا في غبطة ونعيم
انا لا اخاف ولا ارجي فرسي مءهبة وسرجي فاذا نبا بي متن بر فالمطية بطن لج لا قول غير الحق لي قول وهذا النهج نهجي الوعد والايعاد ما كانا لدي طريق فلج
افراقا وانت اخر باق من رفاق كانوا ابر الرفاق بنت عن جانب من القلب حي خذ نصيبا من دمعي المهراق كم حبيبا ارثي اما لي شغل غير تسويد هذه الاوراق من سقته النوي ثمالة كاس قد سقتني النوي بكاس دهاق حلب انجبتك وهي فخور بفتاها الشهير في الافاق السري الذي اصاب من العلياء ما يبتغيه باستحقاق الزكي الفروع من نماهم والذكي الاصول والاعراق النقي الضمير في كل حال والرفيع الاداب والاخلاق رزءتك الفصحي علي الرغم منها فهي في وحشة وفي اطراق ولودت لك البقاء الي غايته لو وقي من الموت واق ايها الجهبذ الذي لم يفته ما بها من جلاءل ودقاق ايها الناقد الشفيق ولكن ما به في الصواب من اشفاق ايها الناثر الذي لا يباهي لفظه بالجلاء والاشراق وتحول الافكار فيه فما تخطيء معني من المعاني الرقاق ايها الشاعر المقل ولو اكثر لم يات تاليا في السباق من تقليبك الحقاءق هل كان لوهم تصوغه من خلاق ان كنزا انفقت منه لكنز غير مستنفد علي الانفاق ليس بذل عن بسطة في الحجي علما وخبرا كالبذل عن املاق لغة الضاد كيف تنسي جناها من افانين فكرك الخلاق ثمرات من كل فن بديع في حلي من كل لون راق فاظفر اليوم من بنيها ومنها خالد الذكر بالجزاء الوفاق يا احباءنا بدار تناءت وهي منا مثابة الاشواق ما الاسي في الشهباء غير الاسي وهي منا مثابة الاشواق نحن نبكي بكاءكم من حملتم يوم تشيعه علي الاعناق وبنا ما بقومه وذوي قرباه من حسرة لهذا الفراق شاق احداقنا ولكن سيبقي من سواد القلوب في احداق
يا من شكت المي معي طيبته في مسمعي شكواك الطف بلسم لجراحة المتوجع ما اعلق الشدو الرخيم بكل قلب مولع غني اهازيج النوي وعلي نواحي اوقعي بنت الكنانة ما رمي بك بين هذي الاربع فيم اغتربت وكنت في ذاك الامان الامنع احملت محمل سلعة جلبا بغير تطوع فرت من قفص الكفيل الي الفضاء الاوسع وبودك العود القريب لسربك المستمتع في مصر مصرخة الهيف وملجا المتفزع مصر السماء الصحو مصر الدفء مصر المشبع مصر التي ما ريع ساكنها بريح زعزع حيث المراعي والندي لمرتوي والمرتعي حيث السواقي الحانيا علي الطيور الرضع حيث الحرارة ما توال ربيبها يترعرع ام انت من تلك الجوالي في الفصول الاربع لا تعرفين من الزمان سوي المكان المرع تثبين من متربع ابدا الي متربع بهداية صحت علي طلب الاحب الانفع وثقوب فكر في التوجه واختيار المنجع وغناء راي عن دلالة ابرة او مهيع وقناعة من قسمة لك عند خير موزع في السرب اني سار لا تخشين سوء الموقع السرب ما في السرب من عجب لذي قلب يعي تنضم حين جلاءه اشتاته في مجمع من غير ميعاد تقدم لرحيل المزمع فاذا علا ازري علي سرب السفين المقلع الاف الاف بغير تلكء وتضعضع وبلا هزيز تقلقل وبلا ازيز تخلع وبلا اصطدام في الزحام محطم ومصدع ان تلتءم فمرورها كالعارض المتقشع او تفترق فهي الجيوش بقادة وبتبع كل يسير ولا يخالف في الطريق المشرع كل يجاري رايه والراي غير موزع كل كربان يدير زمام فلك طيع باليمن يا غريدة الوادي الي الوادي ارجعي اني لاسمع في غناءك رقرقات الادمع ويروعني شجن به كشجي بحلق مودع تلك البراعة ما استمت في جمال ابرع جسم كحق لحياة معرق ومضلع يغشاه ثوب دبجت الوانه يد مبدع المتن يزدهر ازدهار الاخضر المتجمع والصدر فيما دونه يزهي باحمر مشبع والجيد زين من النضار بحلية لم تصنع دع كل نقش في الخلال موشم ومبقع ودع القوادم تستقل بريشها المتنوع ايات خلق من يجل نظرا بها يتخشع اعظم بها في ذلك الجسم الصغير الاضرع لولا الحرك لخيل من ثمر هنالك مونع حلو الشماءل ان يجار الطبع او يتطبع يرنو بفاءضتي سني كالجوهر المتطلع يسهو بغاشيتني تنسدلان سدل البرقع متطاول الخدين في وجه حديد المقطع منقاره كقلامتين من الظلام الاسفع اخت الشوادي الخضر حانت لفتة المتنوع بك نزعتي نحو الحمي وعدك قيدي فانزعي القي الوداع تاهبا واستوفزي واستجمعي له وثبتك البديعة اذ وثبت لتطلعي حيث الضحي متساكب كطلا بكف مشعشع والريح تحضن اخر النغمات حضن المرضع والدوح مياد الرءوس مشيع بالاذرع وتعطف الافنان شبه تقصف في اضلع خضت الضياء علي غوارب موجه المتدفع تصاعدين وما الشهاب المستطار باسرع يرمي جناحاك المهاوي بالشعاع السطع وتراع راءعة النهار لوهجك المتفرع ولشكة الالوان حولك كالنصاع الشرع مزقت استار السني عن عالم متقنع جم الخلايا في حواشي النور خافي الموضع انزلت هولا في قراه وفي الذراءر اجمع انظرت عن كثب الي ملا هناك مروع هي وقعة في الجو بين هباءه المتلمع هبت خلاءقه علي ذاك المغير المفزع في اسد غاب تستطير وفي ذباب وقع يجدن حربا كالكماة وكالرماة الركع يكرن او يفرن بين تفرد وتجمع يرمين بالرجم الدقاق وبالنجوم الظلع تيهي بغارتك السنية في المجال الظلع ما شان كسري في الفتوح وما مفاخر تبع لا مجد يبلغ مجدك الاسني بذاك المفرع لا
يا حبذا اخت الغزال زفت الي شبه الهلال ارايتها في ثوبها الملكي بارعة الجمال في ذلك الهفهاف اوهي من نسيمات الشمال فكانه من نسج ما تبديه من لطف الخصال في الابيض الماح منه نور عفتها يلالي الفاظها تشفي الصدي وتساغ كالماء الزلال ادابها تزدان بالاثر الارق من الدلال يدها صناع ما اعدت لاحتراف واعتمال لكن تجيء من الفنون بكل مبتدع وغالي تجري اناملها علي المضراب بالسحر الحلال فاذا مقاطر من ندي تعلو ملامس من اشتعال من زاخر الايقاع تخرج مفردات كالالي وبصوتها التطريب يصدر عن نبيه الوحي عالي ان تكتمل فيك الحلال وقد حرين بالاكتمال لا بدع يا الغا وامك خير ربات الحجال وابوك من تزهي البلاد بمثله بين الرجال اي الكرام بما به من منقبات الفضل حالي عيشي وموريس الحبيب بغبطة وصفاء حال موريس سر ابيه في كرم الشماءل والخلال هل في الشباب كذلك السباق في اجدي مجال الواضح القسمات كالايات في حلك اليالي السالم الاخلاق والايام ايام احتلال ذي الهمة المثلي كهم ابيه في طلب المعالي وكفاه نبلا انه يحذو به اسني مثال يا ايها الزوجان فلتهنءكما كاس الوصال وتمليا هذي الحياة مسرة ونعيم بال ولدا البنين الصالحن لتستدميا خير ال
وقد نشرت صحيفة «نيويورك تايمز» الخبر تحت عنوان «الحوثيون يتراجعون». ونشرت صحيفة «واشنطن بوست» الخبر تحت عنوان «الميليشيات اليمنية تطرد الحوثيين من عدن». ونشرت الأخيرة الخبر من مراسلها في صنعاء، مع إسهامات من مراسلها في بيروت. وجاء في الخبر أن ما حدث في عدن اعتبر «صفعة للحوثيين»، وأن الحوثيين «فوجئوا» بتقدم القوات الشعبية، وأن قوات المقاومة الشعبية سيطرت، على عدن، .
ونقلت تقارير إخبارية أن شيرمان قالت، الأسبوع الماضي، لوزير الخارجية كيري إنه، إذا أمرهم الرئيس باراك أوباما بالعودة إلى واشنطن، وإعلان فشل المفاوضات، ستتقاعد في الحال.
وصمت قليلا، ثم قال: «لا أعرف ماذا أقول؟». تختلف الأقوال والآراء. لكن ماذا تفعل كليات الصحافة أمام «الأمر الواقع»؟
في عام 2012 نشر موقع «ويكيليكس»، المتخصص في نشر تفاصيل ملايين الوثائق، حكومية وغير حكومية، أكثر من خمسة ملايين رسالة إلكترونية تابعة لشركة «ستراتفور»، وهي واحدة من كبريات الشركات الاستخباراتية الأميركية، وتتعاقد مع وزارة الدفاع الأميركية (البنتاغون) ووكالة الاستخبارات المركزية (سي آي إيه) الأميركية لجمع معلومات عن دول ومنظمات وأفراد. وبعد هجمات 11 سبتمبر، وإعلان الولايات المتحدة «الحرب على الإرهاب»، ازدادت نشاطاتها كثيرًا. وتغطي الوثائق التي نشرت سبع سنوات (2004 - 2011). وبالنسبة لمقاتلي «المجموعة الخراسانية» توضح الوثائق أن اهتمام الشركة والاستخباراتيين الأميركيين بهم ليس جديدا، بل سبق بوقت طويل بدء فترة وجودهم في سوريا، وتحالفهم مع «جبهة النصرة» هناك، وتولي محسن الفضلي قيادتهم.
يا اديبا اليه كل اديب راجع يوم حجة وبيان قيل لي ان في دنانك خرا عتقت منذ حقبة في الدنان خلصت من دم وردت لماء ثم اضحت روحا بفعل الزمان عرق الذوق اية الذوق فيما وصفوه وغاية الاتقان فاذا كان منه عندك فضل فابذل الفضل واغتنم شكراني
ليست هذه أول مرة تتناقل فيها أخبار احتمال ترشيح بلومبيرغ لرئاسة الجمهورية. تكرر ذلك في انتخابات رئاسة الجمهورية في عام 2008، وفي عام 2012. وذلك لأن بلومبيرغ ليس فقط رجل أعمال، وليس فقط صحافيا، ولكن، أيضا، سياسي من الدرجة الأولى. بدليل أنه ترشح، وفاز، ثلاث مرات عمدة لمدينة نيويورك، «أصعب مدينة يمكن أن تحكم»، كما قال هو نفسه مرات كثيرة.
بيت سمعان دم رفيع البناء في ظلال الاباء والابناء واسلم الدهر فاءزا بمزيد فمزيد من سابغ الالاء ان نسلا الي العفيفة ينمي لجدير باوفر النعماء
رابعا: «قانون بلومبيرغ» (القانونية): تفاصيل القضايا، والمرافعات، والقوانين، ومشاريع القوانين. مع تحليلات قانونية.
وأضاف: «سيذكر التاريخ يوم الاثنين 20 يوليو (تموز) عام 2015، بوصفه يوما أسود. يوم استسلام باراك أوباما لدولتين عدوتين متطرفتين إرهابيتين. ما حدث اليوم دليل على أننا دخلنا مرحلة أكثر خطورة خلال سنوات أوباما الخطرة». واتهم روبيو أوباما بالتخلي عن «المصالح الحيوية للأمن القومي الأميركي بهدف التقرب من اثنين من أكثر الأنظمة الذميمة في العالم». وقال رئيس مجلس النواب، جون باينر، إن ما حدث «غير مقبول. إذا كان الاتفاق بالسوء الذي أعتقده، فسنفعل كل شيء لوقفه».
وبسبب انتقادات الكونغرس حول استعجال عرض الاتفاق على مجلس الأمن، جهز البيت الأبيض حملة للرد على ما سماها «مخاوف» المعارضين. من بين الذين قادوا الحملة ثلاث نساء أخريات ظللن في قيادة الاستراتيجية الأميركية نحو الاتفاق النووي: أولهن سوزان رايس، مستشارة الرئيس أوباما للأمن الوطني، التي قالت: «رتبنا التطورات لضمان أن الكونغرس سيكون لديه ما يكفي من الوقت لإصدار الحكم على الاتفاق». وقصدت أن الاتفاق لن يبدأ تنفيذه قبل ثلاثة أشهر من التوقيع عليه.