قلت لمن قال لي عرضت علي اخفش ماقلته فماحمده قصرت بالشعر حين تعرضه علي مبين العمي اذا انتقده ماقال شعرا ولا رواه فلا ثعلبه كان لا ولا اسده فان يقل اني رويت فكا فتر جهلا بكل ما اعتقده ارمت زيني بان تعرضني لمدحه فالذليل من عضده ام رمت شيني بان تعرضني لثلبه فالسليم من قصده انشدته منطقي ليشهده فغاب عنه عمي وما شهده تاله ما يامر السداد بان حر الكلام بجيش غير ذي لجب وقال قولا بغير معرفة افكا- فما حل افكه عقدهما ان تزال تراه لابسا حلا شعري شعر اذا تامله الان سان ذو الفهم والحجي عبده شعر يغير عليه باسلا بطلا وينشد الناس اياه علي رقب لكنه ليس منطقا بعث ال له به اية لمن جحدهيقول مستمعوه الجاهلون به ولا انا المفهم البهاءم وال طير سليمان قاهر المرده مابلغت بي الخطوب رتبة من تفهم عنه الكلاب والقرده وحسب قرد اراه يحسدني ان يسكن اله قلبه حسده لاخف اله عنه من حسدي وزاده اله فوقه كمده ولاتزل صورتي اذا طلعت لناظريه قذاه بل رمده
لجارهم بشر لازم وتجانفوا عنه بخير ماءط الفيتهم من شر قنية مقتن لمقتنين وشر لقطة لاقط وثبوا علي سفاهة فوسمتهم وسم المسطع بعد وسم العالط قوم يبيت الرشد فيهم ضاءعا والغي بين دواهن ومواشط المشترين فياشلا لنساءهم بدراهم وظاءفا بقرارط ما شءت من عقل ضعيف واهن فيهم ومن خبل شديد ضابط لو ان لءم الناس قيس بلءمهم ما كان فيه قيس نقطة ناقط
اخذتكم طاءعا اخا جذل ولم ادع طاءعا ولم اذر كاني ما طلعت مقبلة علي يوما باملح الطر في كفك العود وهو يءذن بال احسان ايذان صادق الخبر اذ مشيكم مذكري غناءكم مشي الهوينا سواكن البقر واذ فسادي بكم يذكرني لنفسدن الطواف في عمر كان عيني ابصرتك ضحي في مجلسي والوشاة في سقر كانها ماراتك كالملك ال اصيد في التاج يوم مبتهر وبين عينين منكم علم لم يسد شبه له ولم ينر يا احسن العالمين حاسرة واكمل الناس عند معتجر كانها ما راتك صادحة والصدح الورق عكف الزمر يسمعن او يستفدن منك شجا والتمر يمتار من قري هجر كان داود كان يومءذ يتلو زبورا ملين الزبر كاني ما اقترحت ما اقترحت نفسي فساعفتني بلا زور كاني ما استعدت مقترحي يوما فكرته بلا ضجر وصنت خدا كساه خالقه ال حسن فصعرته عن الصعر ولو تكبرت كنت معذرة والمسك ما لا يعاب بالذفر كاني ما نعمت منك بمر تاح نعيم ولا بمبتكر رضيت من منظر بطيف كري يعرو ومن مسمع بمدكر رضي كسخط ولو قدرت لغي يرت ونكرت منكر الغير لو ان قرني سوي المقادر في امرك احضرت عز منتصر لكنها القرن لا يقاومه قرن عزيز لعزة النفر لو كان فعل الوري لقد ذءرت له المساعير ايما ذار لكنه وتر مالك ملك يعلو علي الطالبين بالثءر يا لهف نفسي علي مهاجرتي اياك لهفا يطير كالشر ليس لذنب دعا الي غضب لكن لنعمي دعت الي بطر هجر متي شءت قلت كان من ال خسران او قلت ربح متجر كانت تجد الهوي مغنية كانها نشرة من النشر وصلك الالف بعد هجرته يجنيك معسول حدة الظفر لولا التعزي بذاك اونة لانفطر القلب كل منفطر ما انتهك الدهر قبلكم لذوي اله و حريما في البدو والحضر ابكيك بالدمع والدماء بل التس هاد بل بالمشيب في الشعر بل بنحول العظام محتقرا ذاك وان كان غير محتقر بل باجتناب الشفاه بل بتوخي الن فس مايتقي من الضر لاستميحن كل ذاك لمبكا ءيك بعد استماحة الدر بل ليت شعري وقد حيت وقد قدمت لنفس وجه معتذر كيف واني ولم اقمت وقد بنت اكان الفءاد من حجر الا اكن مت فانقرضت فكم من موتة لفءاد في الذكر وليس في خطرة مغيرة لكنها سرمد مع الفكر رثيت منك صبي تكنف عفاف سر وحسن مجتهر وما يفي بالثلاث مرثية الا صلاة المليك في السور وان جري الدمع غير معتنف وسمح الشعر غير معتسر وكنت عفو الصبي فشيعه عفو من الشجو غير معتصر دمع وشعر مساعد اتيا طوعا وما طاءع كمقتسر اشكو الي اله لا الي احد ان مت والنفس حية الوطر من لي بالصبر بعد مدخر افني من الصبر كل مدخر بل قبح الصبر انه غدر بصاحب الصدق ايما غدر لا اسال اله حسن مصطبر فانه عنك لءم مصطبر وحزن نفسي عليك من كرم وهو علي من سواك من خور وقد يعزي الفءاد انك في جنة عدن غدا وفي نهر سيشفع الحور فيك انك منهن ن بذاك الدلال والحور يا لهف نفسي عليك كم حذرت لو وقيت ماتخاف بالحذر كم وحي رءيا فزعت فيك له وطيرة من نواطق الطير بينت لي الحزم في البدار الي كل مخوف عليه مبتدر اصبحت من صبحه بمنبلج والناس من فجره بمنفجر ولو تخليت من شجاي بكم بادرت
ليكفك حاسدا حسده وماتصلي به كبده فلو اسعرته نارا لكانت دون مايجده وذي حسد يكاشرني وتحت جنانه رصده يبيت اذا تذكرني وحمي خيبر ترده ويرمد حين يبصرني فدام بعينه رمده اصيب سواء مقتله علي ان لست اعتمده
سفوف عبادة: أخلاطه: لك عيدان وحب الآس وبلوط يابس وسكر طبرزذ ومصطكى وقشور رمان وعفص من كل واحد جزء. لبان وزنجبيل من كل واحد ربع جزء يخلط بعد النخل ويستف منه بكرة وعند النوم مثقال إلى مثقالين أسبوعا ولا يذوق اللحم. سفوف آخر جيد: ينفع من الحر في الجسد والحمى والحمرة والشري والعطاس وانعقال اللسان من البرسام ويدلك به اللسان. أخلاطه: مسك وزن دانقين سك وحضض من كل واحد درهم كافور درهم ودانقان زعفران وزن درهمين قاقلة وقرنفل وجوزبوا من كل واحد وزن أربعة مثاقيل ورد أحمر وجلنار وطباشير من كل واحد ستة مثاقيل سكر طبرزذ أبيض ستون درهما تخلط هذه الأدوية بعد النخل. ومن كان الغالب عليه الحرارة أخرج مما يعالج به الجوزبوا الشربة منه للكبير نصف مثقال وللصغير ما بين حبتين إلى قيراط. قميحة البطيخ الطوال: يقوي المعدة الرخوة ويعقل البطن ممن علته استرخاء المعدة ويقوي النفس الضعيفة. أخلاطه: يؤخذ البطيخ الطوال فيخرج ما في جوفه من الحب وغيره ثم يحشى سويق نبق وسويق مقل وطراثيث وغبيراء محمص مدقوق وأرز مقلو أجزاء سواء ويترك حتى تنشف رطوبة البطيخ ثم يخرج فيجفف ويسحق ويؤخذ منه راحة عظيمة مقدار ما يكون أربعة دراهم. سفوف آخر: يعمل للصبيان الغالب عليهم الحرارة والرطوبة. أخلاطه: يؤخذ هليلج أسود وكمون كرماني من كل واحد خمسة دراهم مصطكى خمسة وعشرون درهما زنجبيلدرهمين يدق كل واحد على حدته وينخل ثم يخلط ويلت في الصيف بشيرج وفي الشتاء بزيت ويجعل سكره في الصيف طبرزدا ويخرج منه الزنجبيل وإنما يصلح هذا لمن غلبت عليه الرطوبة من الصبيان. سفوف أرسطاطاليس كتبه للأسكندر: ينفع للذرب وفساد المعدة وصفرة اللون والبخر والوسواس والنسيان ويهضم ويفرح. أخلاطه: تؤخذ قرفة وساذج هندي وهيل وعود هندي وأسارون وكية وهليلج كابلي منزوع النوى وإكليل الملك وفرنجمشك ونارمشك ونار قيصر وكمون ودارصيني وأشنة وفلفل ودار فلفل وزنجبيل وقرنفل وحب الرمان وجوزبوا وقاقلة من كل واحد جزءان. مسك وعنبر وكافور
إن كان البدن نقيا بحجامته وإرسال العلق عليه وتبدل مزاجه بالأطلية وإصطلاح الغذاء من غير تأخير ولا مدافعة فإن المدافعة في ذلك مما يزيد في رداءتها وربما أحوج سعي التآكل إلى قطع العضو وينفع المتآكلة التي لا عفونة معها التنطيل بالماء البارد وماء الآس وماء الورد وماء عصا الراعي والشراب القابض إن لم تكن حرارة والخل الممزوج بماء ورد أو ماء ساذج كثير إن كانت حرارة ونحو ذلك من المياه المبردة المجففة. وإن كان هناك عفونة فبماء البحر وغير ذلك مما سنقوله في باب المتعفنة ثم إن أجود علاجها استعمال القوابض المجففة المبردة مثل قشور الرمان والعدس وورق المصطكي وبزر الورد والشوكة المصرية وحب الآس نطولات فيها هذه الأدوية ويقوى أمثال هذه بطعم من شب ونخوة أو سكنجبين أو قرع يابس محرق أو لسان الحمل مع سويق أو ورق الزيتون الطري. فصل في علاج القروح المتعفنة والرديئة هذه القروح الرديئة أصل علاجها تنقية البدن أو العضو نفسه أو كان البدن نقيا بما تنقيه وحده من الحجامة والعلق والأطلية المصلحة للمزاج على ما ذكرناه مرارا وتجويد الغذاء ولا يجب أن تتوانى في علاجها فإن عتقها يزيد شرها ويجب أن يمنع عنها الأورام الحارة ومما يسكنها البنج مع السويق. وأمثال هذه القروح أيضا إذا أفرطت في الفساد ربما أحوجت إلى الاستئصال بالكي بالنار أو بالدواء الحاد أو بالقطع كي لا يبقى إلا اللحم الصحيح المعروف بجودة دمه ولونه والعظم الصحيح الأبيض النقي. والدواء الحاد يأخذ جميع الخزف ويخرجه ويتدارك إيلامه بالسمن توضع عليه وضعا بعد وضع فهذه وإن لم تكن نواصير ولا متخزفة فهي رديئة خبيثة وربما أحوجت إلى قطع العضو ليسلم من عفونته. والتنطيلات التي تصلح لها هي بمثل ماء البحر والمياه المذكورة في باب النواصير وهذه القروح وغيرها يجب إذا استعمل عليها الأدوية أن تترك أياما ولا تحل والأدوية التي يجب أن تستعمل في هذه هي مثل دقيق الكرسنة مع شيء من شب أو لحم السمك المالح وبزر الكتان مسحوقا بقلقديس أو حاشا بزبيب أو تين أو ورق شجر التين أو نطرون وكمون ودقيق مع عسل أو أضمدة بصل الفار مطبوخا بعسل أو الكرنب بعسل أو قرع يابس محرق وورق الزيتون الطري. صفة دواء مركب: يؤخذ راوند وعصارة ورق الخروع جزءا جزءا زنجار نصف جزء تتخذ منه لطوخ بالماء في قوام العسل وربما احتيج إلى تقويته بعصارة قثاء الحمار والسوري وتجعل عليه خرق يابسة وأيضا زراوند وعفص وزيت سواء تتخذ ملطوخ للقرحة وحولها أو نورة وقلقطار جزء جزء زرنيخ نصف جزء. وأيضا السوري اثني عشر القلقطار عشرة زاج أربعة تتخذ منه لطوخ بأن تطبخ في خل ثقيف نصف قوطولي حتى يذهب الخل ثم يؤخذ منه بمرود ويلطخ به القروح. وأيضا: يؤخذ من القلقطار والزاج من كل واحد عشرون جزءا قشور الحديد ستة عشرجزءا عفص غيرمثقوب ثمانية.
اني منيت بامة مخمورة من ذلها ولها القناعة مشرب لا ظلم يغضبهم ولو اودي بهم اتعز شانا امة لا تغضب ان يبك ثاكل ولده وزجرته عن نحبه الفيته لا ينحب واذا نهيت عن الورود عطاشهم وتحرقت اكبادهم لم يشربوا واذا اذبت الشحم من اجسامهم تعبا فان نفوسهم لا تعب اعياني التفكير في ادواءهم ما عصين وحرت كيف اطب ان الجماد ابر من ارواحهم بهم وامتن في الدفاع واصلب فلابنين لهم جدارا ثابتا كالارض لا يفني ولا يتخرب تقع الدهور وكل جيش ظافر من دونه وثباته متغلب وتهز منكبة الصواعق حيثما شاءت ولا يهتز منه المنكب ويعضه ناب الصواعق محرقا فيرده كسرا ولا يتثقب ويميد ظهر الارض تحت ركابه وركابه في المتن لا تنكب ولاجعلن به البلاد منيعة يرتد عنها الطامع المتوثب ولادعون مالكي وشعوبها باسمي فيجمع شملها المتشعب ولامحون رسوم اسلافي بها فيبيت ماضي الصين وهو محجب ويظن عهدي بدء عهد وجودها فيتم لي الفخر الذي اتطلب
يا امتي لا تنكري نصح امريء يابي لك الضيزي وجو القاسم ويخاف عاقبة الصغار وقومه باءوا به في المازق المتلاحم اعز علينا ان نري اوطانا فرقا وتقتسم اقتسام غناءم ما ان دهاها من عداها ما دهي من انفس فيها مراض عزاءم تهوي الحياة علي الهوان وراء ما بلغ الهوي من قلب صب هاءم مظلومة فيها فان لم تقلها من عزة كيف القلي لظالم ان غرها ان النجاة من الاذي عذر لها فالعذر ليس بقاءماو انها بالكظم تقضي ماربا لا بث اخيب من دموع الكاظم يا امتي ان تذكري مجدا امضي فالمجد لا يرضيه نوح حماءم
وأما العضل المحركة للأصابع فالقوابض منها عضل كثيرة: فمنها عضلة منشؤها من رأس القصبة الوحشية وتنحدر ممتدة عليها وترسل وترا ينقسم إلى وترين لقبض الوسطى والبنصر. وأخرى أصغر من هذه ومنشؤها هو من خلف الساق فإذا أرسلت الوتر انقسم وترها إلى وترين يقبضان الخنصر والسبابة ثم يتعب من كل واحد من القسمين وتر يتصل بالمتشعب من الآخر ويصير وترا واحدا يمتد إلى الإبهام فيقبضه. وعضلة ثالثة قد ذكرناها تنشأ من وحشي طرفي القصبة الإنسية وتنحدر بين القصبتين وترسل جزءا منها لقبض القدم وجزءا إلى المفصل الأول من الإبهام. فهذه هي العضل المحركة للاصابع التي وضعها على الساق ومن خلفه. وأما اللواتي وضعها في كف الرجل فمنها عضل عشر قد فاتت المشرحين وأول من
افريد لا تبعد علي الادهار انت الشهيد الخالد التذكار بالاهل بالدم بالرفاهة بالغني فديت مصر وفديت من دار حرت نفسك داءب المسعي الي تحريرها لتعز بعد صغار مسترسلا والدهر في اقباله مستبسلا والدهر في الادبار ثبتا اذا ما الراسخون تقلقوا متوافق الاعلان والاسرار فبرت بالعهد الذي عاهدته وفيت في الايسار والاعسار ما كان ذاك العمر الا قربة موصولة الاصال بالاسحار ومن المني ما ليس يوفي حقه حتي يكون الجود بالاعمار