أعمامه تشتتت «1» كلمتهم وتغيرت أحوالهم، وكان لهم من الثلاثة الأخماس مال معلوم دون الجرايات عليهم من الغنائم بحسب منازلهم دون ما لهم من الضياع والنعمة المختصة بهم الى سنة ثمان وخمسين فإنهم لما فتكوا بسابور استوحش بعضهم من بعض وانقبضوا عن الالتقاء بالجرعاء وغيرها، وكان من رسومهم ركوب مشايخهم وأولادهم فرادى فيجتمعون الى قبلة الاحساء بالمكان المعروف بالجرعاء ويلعب أحداثهم بالرماح على خيولهم وينصرفون أفذاذا بغاية التواضع وقد لبسوا البياض لا غير، وكان من رسومهم أن تقع شوراهم بالجرعاء فيمن يخرجونه لما فدحهم وأهمهم فإن اتفق رأيهم على خروجهم بأجمعهم لم يتخلفوا ونفذوا وتركوا فى البلد أوثقهم وأشفهم منزلة عندهم ولما أنفذوا قديما أبا على بن أبى المنصور الى عمان وتعذر عليه فتحها ساروا بأجمعهم اليها فافتتحوها، ولما أنفذوا أبا على بن أبى المنصور الى الشأم وعاد عنها ظنت به خيانة فيما صار اليه من الغنائم فرد اليها كسرى بن أبى القسم وصخر بن أبى إسحاق فكان منهم مع أبى محمد الحسن بن عبيد الله بن طغج ما سيرد فى مواضعه من أخبارهم وبالله القوة، (10) [ثم إن المطيع سل سخائمهم وسعى فى تألف قلوبهم وجمع كلمتهم فى سنة ستين على ما بلغنى سنة إحدى وستين من مشافهة أبى الحسين «17» على بن أحمد الجزرى صاحب أبى الحسين على «18» بن محمد بن الغمر ورأيته بصقلية وكأنه ورد المغرب ليقرأ الأخبار بها وأخبرنى بأشياء كالسر عنده ثم خمش وجه الحديث وقال ومن بقى من العقدانية «20» بالأحساء وغيرها هلكوا كلهم،] «16» وكان 2»
وفي كل الحالات، كان الثلاثة البيض يريدون حماية الزنجي من غضب الناس وهو يتجول معهم من مكان إلى مكان على ضفاف نهر مسيسبي. وهكذا، من مغامرة إلى مغامرة (أكثر من مرة، اعتقل الزنجي)، عاد الصبيان إلى منزل «مسز دوغلاس» التي كانت قد توفيت قبل شهور قليلة. وتركت وصية بأن تعتق الزنجي. وتوفي، أيضا، والد «هاك» كما توقع الولد، وفاة مأساوية. كان مخمورا، وذهب ليسبح في نهر مسيسبي، وغرق.
الله وأحسنها أشجارا وأيمنها وأطيبها ثمارا على أن عامة مساكنهم بالبساتين والحياض والمياه الجارية مرصوفة فما تخلو سكة ولا محلة ولا سوق ولا ناحية ولا دار ولا قصبة من نهر جار أو بركة واقفة، وبفرغانه والشاش واشروسنه وسائر ما وراء النهر من «4» الأشجار الملتفة والثمار الكثيرة والرياض المتصلة ما لا يوجد مثله فى سائر الأمصار، وبفرغانه فى الجبال «5» الممتدة بينها وبين بلاد الأتراك من الأعناب والجوز والتفاح وسائر الفواكه مع الورد والبنفسج وأنواع الرياحين مباح ذلك كله لا مالك له ولا مانع منه، وفى جبال ما وراء النهر من الفستق المباح ما ليس ببلد غيره وباشروسنه ورد وريحان الى آخر الخريف وكذلك بالجرزوان من أرض الجوزجان وفى نواحى خراسان «10» ورد غريب الألوان يوجد الى آخر الزمان من نواوير مختلفة فيكون باطن الورقة بلون وظاهرها بغيره من صفرة مظاهرة بسواد ومن حمرة تخالفها زرقة وكحل، (9) وبما وراء النهر كور عظام وأعمال جسام وفيما يصاقب جيحون كورة بخارا على معبر خراسان ويتصل بها سائر السغد المنسوب الى سمرقند واشروسنه والشاش وفرغانه وكش «15» ونسف والصغانيان وأعمالها والختل وما يمتد على نهر جيحون من الترمذ والقواذيان «16» واخسيسك «21» وخوارزم، فأما باراب 1»
هذا المسجد وفى هذه الدار قبة بناها أبو مسلم كان يجلس فيها وفيها يجلس أمراء مرو، وبها قهندز خراب ومقداره مقدار مدينة وهو مرتفع وقد سيقت اليه قناة ماء يجرى فيه الى يومنا هذا وربما زرع عليها مباقل ومباطخ وغير ذلك، [وفى زماننا هذا وهى سنة ثمانين وخمسمائة ليس بمرو مسجد جامع عامر غير المسجد الذي بناه أبو مسلم على ماجان وذكر لى عدة أناس من أهل مرو مشايخ أنهم لم يروا بمرو مسجدا جامعا غير هذا وأن المسجدين الآخرين خراب،] «6» فأما أسواقها فعلى قديم الأيام كانت على باب المدينة جنب الجامع فنقلها أبو مسلم الى ماجان «8» وهى من أنظف الأسواق «22» وأوجدها لسائر ما يحتاج اليه من ليل ونهار، ومصلى العيد فى محلة رأس الميدان فى مربعة أبى الجهم ويطوف به من جميع جوانبه ونواحيه البنيان والعمارات وهو بين نهر هرمزفره وماجان «11» ، والبلد أرباع معروفة الحدود ولأرباعه أنهار معروفة فمنها نهر هرمزفره وهو «12» نهر عليه أبنية كثيرة من البلد وهو مما يلى سرخس، وللمدينة الداخلة أربعة أبواب فأحدها الذي يلى مسجد الجامع وباب يعرف بباب سنجان «14» وباب بالين «23» وباب درمسكان «24» ومن هذا الباب يخرج الى ما وراء النهر وعلى هذا الباب عسكر المأمون وضرب مضربه أيام مقامه بها الى أن انتهت اليه الخلافة، (9) ولمرو نهر عظيم تتشعب هذه الأنهار منه وأنهار الرساتيق عنه ومبتدأه من وراء الباميان ويعرف بنهر مرغاب وتفسيره مروآب أى ماء مرو ومنهم من يزعم أن النهر منسوب الى مكان يخرج منه الماء ويعرف بنهر مرغاب ومجرى هذا النهر على مرو الروذ وعليه ضياعهم وأول حد هذا النهر من عمل مرو الروذ لوكرين «21» وخوزان والقرينين «25» فخوزان من مرو
بحرارته وتجفيفه فيستحيل وينتفض عما يحتقن فيه مثل بزر السذاب. والمقطع: هو الدواء الذي من شأنه أن ينفذ بلطافته فيما بين سطح العضو والخلط اللزج الذي التزق به فيبريه عنه ولذلك يحدث لأجزائه سطوحا متباينة بالفعل بتقسيمه إياها فيسهل اندفاعها من الموضع المتشتث به مثل الخردل والسكنجبين والمقطع بإزاء اللزج الملتزق كما أن المحلل بإزاء الغليظ والملطف لإزاء المكثف وبعد كل منها الذي قرن به في الذكر وليس من شرط المقطع أن يفعل في قوام الخلط شيئا بل في اتصاله فربما فرقه أجزاء وكل واحد منها على مثل القوام الأول. والجاذب: هو الدواء الذي من شأنه أن يحرك الرطوبات إلى الموضع الذي يلاقيه وذلك للطافته وحرارته مثل الجندبيدستر. والدواء الشديد الجذب هو الذي يجنب من العمق نافع جدا لعرق النسا وأوجاع المفاصل الغائرة ضمادا بعد التنقية وبها ينزع الشوك والسلاء من محابسها. واللاذع: هو الدواء الذي له كيفية نفاذة جدا لطيفة تحدث في الاتصال تفرقا كثير العدد متقارب الوضع صغيرا متغير المقدار فلا يحس كل واحد بانفراده وتحس الجملة كالموضع الواحد مثل ضماد الخردل بالخل أو الخل نفسه. والمحمر: هو الدواء الذي من شأنه أن يسخن العضو الذي يلاقيه تسخينا قويا حتى يجذب قوى الدم إليه جذبا قويا يبلغ ظاهره فيحمر وهذا الدواء مثل الخردل والتين والفودنج والقردمانا والأدوية المحمرة تفعل فعلا مقاربا للكي. والمحك: هو الدواء الذي من شأنه - بجذبه وتسخينه - أن يجذب إلى المسام أخلاطا لذاعة حاكة ولا يبلغ أن يقرح وربما أعانه شوك زغبية صلاب الأجرام غير محسوسة كالكبيكج. والمقرح: هو الدواء الذي من شأنه أن يفني ويحلل الرطوبات الواصلة بين أجزاء الجلد ويجذب المادة الرديئة إليه حتى يصير قرحة مثل البلاذر. والمحرق: هو الدواء الذي من شأنه أن يحلل لطيف الأخلاط وتبقى رماديتها مثل الفربيون. والأكال: هو الدواء الذي يبلغ من تحليله وتقريحه أن ينقص من جوهر الدم مثل الزنجار. والمفتت: هو الدواء الذي إذا صادف خلطا متحجرا صغر أجزاءه ورضه مثل مفتت الحصاة من حجر اليهودي وغيره.
اجدر مال ان يكون ناءلا هدية تكسب شكرا عاجلا فبادر الان الثناء الكاملا تلاق خلف الفكر منه حافلا واقسم لنا الكامخ قسما عادلا قسم يد اله لك الفضاءلا ولاتري فعلك فعلا خاملا ان انت اسعفت صديقا ماءلا بحاجة نزر فيها ساءلا بل فاضل وافق شكرا فاضلا لن يرهب العدل ولا العواذلا في ان ينيل التحف القلاءلا من قد انال النعم الجلاءلا وكان بالعرف سحابا هاطلا يتبع بالفراءض النوافلا اصاب حقا ام اصاب باطلا حاشاي ان يصبح راي فاءلا فاغتدي اخري الانام قاءلا وتغتدي امنع خلق فاعلا اقسمت لولا ان اصيب عاذلا اعمي عن المزح غبيا غافلا يلزمني الجهل ولست جاهلا في ان مهرت كامخا عقاءلا حوالي الاجياد لاعواطلا لقد جعلت القطر منها وابلا والظلف راسا والذنابي كاهلا حتي تراها شردا مواثلا طوالع الانجم لا اوافلا تنشدها المحافل المحافلا تولي الصديق نحلها العواسلا وشانءيك رقشها القواتلا وتورث الحساد خبلا خابلاما خالفت قواءم جحافلا
بلوت عليا فالفيته وفيا والفيت قوما نكث فتي طب في كل احواله ونزه اله عما خبث لاخوانه ثلثا ماله وليس له منه الا الثلث وما زال يحي كذا قبله وهم اهل بيت لهذا ورث
وهذا الدواء أحد الأدوية القتالة ويقتل بالبرد وقد يؤخذ جملة هذا النبات ورقه قبل أن يجف البزر ويدق ويعصر وتؤخذ العصارة وتجفف في الشمس وينتفع بها من أشياء كثيرة. قال روفس: ورقه كورق اليبروح وأصفر وأشد صفرة وأصله رقيق لا ثمرة له وبزره في لون النانخواه أكبر بلا طعم ورائحة وله لعاب. قال مسيح: هو ضرب من البيش ولم يحسن. أقول: إنه قد جاء قوبيون باليونانية وترجم بالشوكران وقد ترجم بالبيش وقد نسب إلى قوبيون أعراض البيش فاختلف الناس فيه. الطبع: بارد يابس في الثالثة إلى الرابعة. الأختبار: أجوده ما يكون باقريطي وأطبعي وقاليقلا. الخواص: يمنع نزف الدم مجمد للدم محدر. الزينة: إذا طلي على موضع النتف منع تبريده نبات الشعر ثانيا ويضمد به الثدي فلا يعظم. الأورام والبثور: عصارته تسكن الجمرة والنملة. آلات المفاصل: طلاء على النقرس الحار. أعضاء الرأس: عصارته جيدة للرطوبات التي تعرض في الأذن فيما يقال. أعضاء الصدر: يضمد به الثدي فلا يعظم ويمنع درور اللبن. أعضاء النفض: يحبس الدم وينفع من وجع الأرحام ويضمد به الخصية فلا تعظم ويمرخ به أعضاء المني فيمنع الاحتلام. السموم: هو سم قاتل وعلاجه شرب الشراب الصرف. شقاقل. الطبع: حار في الثانية إلى رطوبة ما. الخواص: فيه تليين وقوة المربى منه قوة الجزر المربى. أعضاء النفض: يهيج شهوة الباه. الأبدال: بدله البورندان. شجرة مريم. الماهية: هو بخور مريم وقد قيل فيه في فصل الميم عند ذكرنا مقلا مينوس وهي ثلاثة أنواع نوع بلا ثمرة ونوعان بثمرة.
والسفرجل والورد وما يجري مجراها والمراهم المذكورة لضعف الكبد والمعدة. وأما المقوية فهي الأغذية والحقن والمعجونات المسمنه المذكورة في باب الهزال ويجب أن يزاد فيها القوابض فيطرح في مثل الحقن المذكورة القسب والسفرجل ويستعمل فيها من ألبان اللقاح والنعاج فإنها تقوي الكلية وتجمعها وتلززها أيضا وألبان النعاج لا نظير لها في علل الكلية من قبل الضعف وخصوصا إذا خلط بها مثل الطين الأرمني وكل الكلى مع سائر المأكولات وخلط النوافع بها كثير المنفعة. فصل في ريح الكلية قد يتولد في الكلية ريح. غليظة تمددها ويدل على أنها ريح وجع وتمدد من غير ثفل ولا علامات حصاة ويكون فيه انتقال ما وثقل على الخواء وعلى الهضم الجيد. العلاج: يجب أن تجتنب الأغذية النافخة وتشرب االمدرات المحللة للرياح مثل البزور بزر السذاب والفقد في ماء العسل أو في الجلاب بحسب الحال ويضمد بمثل الكمون والبابونج والشبث والسذاب اليابس ويكمد بها وبدهن القسط والزنبق ونحوه.
يا حامد اله اذ لم يكسه نعما الا لاوحد وقاع علي النكت يهنءك انك لم تنعم عليك يد دون وانك لم تسلم الي العنت وان شكرك مرصود بعارفة اخري ستاتيك لم تبخس ولم تلت وكيف يبخس من اضحي وليس له الا الي وجه بر وجه ملتفت اعني العلاء الذي لم يجر في امد الا وفات الي القصوي ولم يفت فتي كليل عن الفحشاء منصلت علي ابتناء المعالي كل منصلت كم مفلت بالعلاء الخير من عطب من بعد ما قال اني غير منفلت وكلح الدهر من نابيه عن عضل فيه المنايا ومن شدقيه عن هرت فاله يجزيه في دنيا واخرة ذكرا اذا ما اميت الذكر لم يمت يا من يشك اذا عدت مناقبه يكفيك ما قدمت كفاه من ثبت
ليست هذه أول مرة تتناقل فيها أخبار احتمال ترشيح بلومبيرغ لرئاسة الجمهورية. تكرر ذلك في انتخابات رئاسة الجمهورية في عام 2008، وفي عام 2012. وذلك لأن بلومبيرغ ليس فقط رجل أعمال، وليس فقط صحافيا، ولكن، أيضا، سياسي من الدرجة الأولى. بدليل أنه ترشح، وفاز، ثلاث مرات عمدة لمدينة نيويورك، «أصعب مدينة يمكن أن تحكم»، كما قال هو نفسه مرات كثيرة.
وأضاف لاموث: «يلاحظ عدد غير قليل من الخبراء في هذا الموضوع ندرة المعلومات عن (المجموعة الخراسانية) وعن سبب استهداف البنتاغون لها. ومرة أخرى احتدم النقاش حول الاسم الحقيقي لهذه المجموعة. فهل هي (المجموعة الخراسانية)؟ أم هي (تنظيم خراسان في سوريا)»؟