ليس عن شركم ولا عن اذاكم مستماز ولا ذري لجنوب قل من خيركم نصيبي ولكن انا من شركم كثير النصيب ان تباعدت نالني من بعيد او تقربت نالني من قريب
دع لباك رسومه وطلوله ولحاد ركابه وحموله ولغاو سفاه وصباه ولاه سماعه وشموله واذا ما صمدت لشعر يوما فتيم فصوله لا فضوله انما احمد المحمد شخص من سماح ونجدة مجبوله فارس المجد لم يزل غير نكر يركب المجد صعبه وذلوله فلسءاله اذا ما استماحو ه عطاء سيوبه المبذوله ولاعداءه اذا ما ارادو ه بكبد سيوفه المسلوله شغل المجد قلبه ويدي ه والقوافي بمدحه مشغوله سهلته وعرته سجايا خالطتها وعورة وسهوله لم نجدها مذمومة قط في النا س ولكن محمودة معذوله لم يزل غرة يتيه بها الده ر اذا ما الكرام كانوا حجوله ايها السيد الذي ليس تنفك ك اياديه عندنا موصوله فهي معروفة لدينا وان كا نت لديه مجحودة مجهوله نعم في الوجوه يقرها النا س جميعا منقوطة مشكوله شهد اله والملاءكة الابرا ر طرا شهادة مقبوله انك الحاكم الذي اوتي الحك م به حكمه فاعطي سوله واصابت اراءه مفصل الحق ق فكم خطة به مفصوله لبست تاج فخرها بك بغدا د واثواب زينها المصقوله ثبت اله دولة لك اضحت كل بلوي بعدلها معدوله فالرعايا محمية في حماها والمراعي مطلولة موبوله ما تزال الدماء مضمونة في ها وارزاق اهلها مكفوله عاقني ان اطيل انك تستغ رق عرض الثناء مجدا وطوله وارتياعي في كل يوم من الاز عاج عن منزل احب نزوله فيه عافاني الاله من الشك و وفك البلاء عني كبوله بعد جهد حملت منه ضروبا ليس اثقالهن بالمحموله ومصاب بشقة الروح مني ضمن الجسم سقمه ونحوله باخي بل بوالدي بل بنفسي ليت نفسي من قبله مثكوله رابني صاءني ظهيري وزيري غالني الدهر فيه لقي غوله لم ارثه سوي شجاة ارتني عسكر الموت رجله وخيوله واليك الشكاة منها ومن اش ياء تبتز ذا الحجي معقوله بعضها ان عزمة منك اقذت مقلتي فهي بالقذي مكحوله لا تذوق المنام الا غرارا حسرتي فيه غير ما معسوله كل يوم تزورني منك روعا ت علي مامن الحشا مدلوله انا باله عاءذ وبحقوي ك والاء كفك المسءولة لاتردني الي ظلم الكر خ واخلاق اهله المرذوله سيما في حريم شهرك ذي الحر مة غير المذالة المخذوله حرم اله حرم اله ذو العر ش علي الظلم والعداء دخوله وحقيق برعيه من غدا في ه ومافيه خلة مفضوله ولعمري لانت ذاك وما ان شر عنك المحاسن المنحوله لم تزل من فعالك البداة الحر يشري بعودة ماموله فاحتسب فيه ترك ازعاج مثلي بعض اعمال برك المعموله يا بن انصار دولة الحق بالني ية ذات الصفاء لا المدخوله والذي برزوا سماحا وباسا فاحاديث مجدهم منقوله لاتطل الدماء ان طلبوها وعطايا اكفهم مطلوله ليس فيهم مطالب الناس بالشكر ولافيهم المسمي قبوله لاتكن عارضا رجوت حياه فغدا مرسلا علي سيوله بينما النفس في بهاءك ترجو ملك دار معمورة ماهوله وتراعي امالها منك نجا ز مواعيد لمني مطوله اذ يتاني الرسول منك بامر يشبه الموت نفسه او رسوله وهو ازعاجها باعنف عنف عن محل قد استطابت حلوله ويح نفسي وما لراجيك ويح اتراها بسيفها مقتوله حاش له انها لتريني بك اشراق نجمها لا افوله ليس من عادة الامير المرجي ان يغول امرءا رجا ان يعوله انا ان لم تذد يميناك عني غير شك فريسة ماكوله فليصل كفي الامير بحبل عاصم من حباله المجدوله كم وكم قدرت بدفعك عنها رد اظفار دهرها مغلوله كم
بني طاهر مدحي لكم دون غيركم بحكم الندي والطول والباس والمجد كاني اذ اشركت في المدح مرة بكم معشرا اشركت باله في الحمد فما بال ايديكم علي الناس ثرة سواي فاني من نوالكم مكدي اذا كان حظ الناس سقيا سماءكم فحظي وميض البرق او زجل الرعد فلو كان منعا شاملا لعذرتكم ولكنه شيء خصت به وحدي افي عدلكم ان تفردوا بجفاءكم وليا لكم يصفيكم بهوي فرد واني علي ما كان منكم لعالم باني ما اخطات في مدحكم رشدي لاني اتيت الحظ من نحو بابه فان يك حرمان فذاك علي جدي وليس ضلال المرء فوت غنيمة رجاها ولكن ان يجور عن القصد اطلتم وقوفي بين ياس ومطمع بلا صدر بادي السبيل ولا ورد ولا مثلكم من قال طالب رفده بخلتم برد الياس عني وبالرفد
الفصل الخامس علامات من ليس بجيد الحال في خلقته هذا هو الذي لا يتشابه مزاج أعضائه بل ربما تعاندت أعضاؤه الرئيسة في الخروج عن الاعتدال فخرج عضو منها إلى مزاج والآخر إلى ضده فإذا كانت بنيته غير متناسبة كان رديئا حتى في فهمه وعقله مثل الرجل العظيم البطن القصير الأصايع المستدير الوجه والهامة العظيم الهامة أو الصغير الهامة لحيم الجبهة والوجه والعنق والرجلين وكأنما وجهه نصف دائرة فإن كان فكاه كبيرين فهو مختلف جدا وكذلك إن كان مستدير الرأس والجبهة لكن وجهه شديد الطول ورقبته شديدة الغلظ في عينيه بلادة حركة فهو أيضا من أبعد الناس عن الخير. الفصل السادس العلامات الدالة على الامتلاء الامتلاء على وجهين: امتلاء بحسب الأوعية وامتلاء بحسب القوة. والامتلاء بحسب الأوعية هو أن تكون الأخلاط والأرواح وإن كانت صالحة في كيفيتها قد زادت في كميتها حتى ملأت الأوعية ومددتها. وصاحبه يكون على خطر من الحركة فإنه ربما صدع الامتلاء للعروق وسالت إلى المخانق فحدث خناق وصرع وسكتة. وعلاجه هو المبادرة إلى الفصد. وأما الامتلاء بحسب القوة فهو أن لا يكون الأذى من الأخلاط لكميتها فقط بل لرداءة كيفيتها فهي تقهر القوة برداءة كيفيتها ولا تطاوع الهضم والنضج ويكون صاحبها على خطر من أمراض أما علامات الامتلاء جملة: فهي ثقل الأعضاء والكسل عن الحركات واحمرار اللون وانتفاخ العروق وتمدد الجلد وامتلاء النبض وانصباغ البول وثخنه وقلة الشهوة وكلال البصر والأحلام التي تدل على الثقل مثل من يرى أنه ليس به حراك أو ليس به استقلال للنهوض أو يحمل حملا ثقيلا أو ليس يقدر على الكلام كما أن رؤيا الطيران وسرعة الحركات تدل على أن الأخلاط رقيقة وبقدر معتدل وعلامات الامتلاء بحسب القوة. أما الثقل والكسل وقلة الشهوة فهو يشارك فيها الامتلاء الأول ولكن إذا كان الامتلاء بحسب القوة ساذجا لم تكن العروق شديدة الانتفاخ ولا الجلد شديد التمدد ولا النبض شديد الامتلاء والعظم ولا الماء كثير الثخن ولا اللون شديد الحمرة ويكون الانكسار والإعياء إنما يهيج فيه بعد الحركة والتصرف وتكون أحلامه تريه حكة ولذعا وإحراقا وروائح منتنة. ويدل أيضا على الخلط الغالب بدلائله التي سنذكرها. وفي أكثر الأمر فإن الامتلاء بحسب القوة يولد المرض قبل استحكام دلائله.
وجميع أورام الأحشاء يحدث رقة ونحولا في المراق وإذا أجمعت أورام الأحشاء وأخذت في طريق الخراجية اشتد الوجع جدا والحمى وخشن اللسان خشونة شديدة واشتد السهر وعظمت الأعراض وعظم الثقل وربما أحس الصلابة والتركز وربما ظهر في البدن نحافة عاجلة وفي العينين غؤر مغافص فإذا تقيح الجمع سكنت ثورة الحمى والوجع والضربان وحصل بدل الوجع شيء كالحكة وإن كانت حمرة وصلابة خفت الحمرة ولان المغمز وسكنت الأعراض المؤلمة كلها وبلغ الثقل غايته فإذا انفجر عرض أولا نافض للذع المدة ثم ظهرت حمى بسبب لذع المادة واستعرض النبض للاستفراغ واختلف وأخذ طريق الضعف والصغر والإبطاء والتفاوت وظهر في الشهوة سقوط. وكثيرا ما تسخن له الأطراف. وأما المادة فتندفع بحسب جهتها إما في طريق النفث أو في طريق البول أو فى طريق البراز. والعلامة الجيدة بعد الانفجار تمام سكون الحمى وسهولة التنقس وانتعاش القوة وسرعة اندفاع المادة في جهتها وربما انتقلت المادة في الأورام الباطنة من عضو إلى عضو وذلك الانتقال قد يكون جيدا وقد يكون رديئا والجيد أن ينتقل من عضو شريف إلى عضو خسيس مثل ما ينتقل في أورام الدماغ إلى ما خلف الأذنين وفي أورام الكبد إلى الأربيتين. والرديء أن ينتقل من عضو إلى عضو أشرف منه أو أقل صبرا على ما يعرض به مثل أن ينتقل من ذات الجنب إلى ناحية القلب أو إلى ذات الرئة. ولانتقال الأورام الباطنة وميلان الخراجات الباطنة التي تحت وإلى فوق علامات فإنها إذا مالت في انتقالها إلى ما تحت ظهر في الشراسيف تمدد وثقل وإذا مالت في انتقالها إلى ما فوق دل عليه سوء حال النفس وضيقه وعسره وضيق الصدر والتهاب يبتدىء من تحت إلى فوق وثقل في ناحية الترقوة وصداع وربما ظهر أثره في الترقوة والساعد. والمائل إلى فوق إن تمكن من الدماغ كان رديئا فيه خطر وإن مال إلى اللحم الرخو الذي خلف الأذنين كان فيه رجاء خلاص. والرعاف في مثل هذا دليل جيد وفي جميع أورام الاحشاء. وانتظر في استقصاء هذا ما نقوله من بعد حيث نستقصي الكلام في الأورام وحيث نذكر حال ورم عضو عضو من الباطنة. الفصل الحادي عشر علامات تفرق الاتصال تفرق الاتصال إن عرض في الأعضاء الظاهرة وقف عليه الحس وإن وقع في الأعضاء الباطنة دل عليه الوجع الثاقب والناخس والآكال ولا سيما إن لم يكن معه حمى. وكثيرا ما يتبعه سيلان خلط كنفث الدم وانصبابه إلى فضاء الصدر وخروج مدة وقيح إن كان بعد علامات الأورام ونضجها. والذي
والحلبة وبزر السلق والآس وحبه واللاذن والمرداسنج والنورة والأخباث كلها والبرادات. فصل في المشقرات وما يجري مجراها قالوا أن سيالة القصب النبطي الطري المأخوذ عنه قشره إذا أوقد عليه من الجانب الآخر نار يخضب كالذهب وكذلك صدأ الحديد بماء الزاج يصبر عليه كما يصبر على الحناء أو يؤخذ الحناء ودردي الشراب والريتيانج سواء وشيء من أذخر ويخضب به. أو يؤخذ الحناء ويختضب به بعد أن يعجن بطبيخ الكندس. قالوا ويختضب بالشب وا لأسفرك والزعفران أو بالمر والسورج ويترك يوما وليلة وربما تكرر ذلك أياما وإذا كرر طليه بترمس معجون بخل حمره وإذا أخذ ترمس مسحوق عشرة دراهم مر خمسة دراهم ملح الدباغين أي السورج ثلاثة دراهم دردي الشراب المجفف المحرق ثلاثة دراهم ماء رماد حطب الكرم بقدر الكفاية. محمر قوي: يؤخذ من السماق أوقيتين ومن العفص ثلاث أواقي ومن الآذريون الأصفر أوقيتين ومن الرشياوشان باقتين ومن الأفسنتين باقة ومن الترمس المقشر اليابس كفين يدق وينقع في عشرة أرطال من الماء أياما ثم يضمد به الرأس وهو فاتر. قالوا وطبيخ السعد والكندس في الماء جدا مشقر قوي قالوا ويؤخذ دردي الشراب محرقا وغير محرق يخلط بدهن البان أو دهن الأذخر. فصل في المبيضات منها خرء الخطاف ومنها النسرين ومنها الماش ومنها رهرة البوصير الأبيض ومنها قشور الفجل ومرارة الثور وبخار الكبريت وفقاح الكبر وفقاح الزيتون فرادى ومجموعة وخصوصا بالخل وخصوصا بعد تبخيره بالكبريت. أيضا: يؤخذ بزر الراسن وقشر الفجل اليابس والشب ويجمع بالدق مع نصف جزء صمغ عربي. وأيضا: يؤخذ ورق النسرين وقشور الخشخاش واللقاح وإن كان بدلهما البنج كان قويا ويخلط خضابا وإن كان فيه كافور وماء الورد فإنه أجود وقد يبل الشعر ثم يلف في كبريت ثم يبخر به يفعل في الليل مرتين. فصل في تدارك أحوال تتبع الخضاب أكثر أصناف الخضاب مبزد للدماغ مفسد له موقع إياه في الاستعداد للنوازل والسكتة ونحو ذلك فيعالج ذلك بما يقرن بالخضاب أو تستعمل عقيبه من الطيب الحار كالمسك والقرنفل ونحوه به. وقد يعرض من الخضاب أن يمتد الشعر كأنه وتد وتزول جعودته ويتقيح وضعه ويتدارك ذلك بأن يجعل مع الخضاب ما يرقق ويجعد خصوصا في الخشن من الشعر الذي فعل ذلك وقد يعرض من الخضاب أن يتلبد الشعر ويحقر اللحية
يصفها بعض الإعلاميين والسياسيين في الولايات المتحدة بأنها «الإغريقية المناكفة». وذلك لأنها ولدت في اليونان. ولأنها، بعد أن هاجرت إلى الولايات المتحدة ودخلت المجال السياسي (قبل الصحافي)، اشتهرت بالمناكفات السياسية.
بعد تغطية مؤتمر الحزب الجمهوري، عدد ستيوارت بعض مراسلي البرنامج خارج الولايات المتحدة. وأشار إلى اسم (مع صورة) المصري باسم يوسف، صاحب برنامج تلفزيوني يشبه برنامج ستيوارت، وأيضا، يخلط بين الجد والمرح. وزيادة في المرح، قدم ستيوارت مراسله في الفضاء الخارجي: دارث فيدار من أفلام «حروب النجم».
أولا: ليلة 6 - 3 - 1981، حين ختم وولتر كرونكايت، ربما أشهرهم عبر تاريخهم، آخر نشرة أخبار، في تلفزيون «سي بي اس»، بعبارته التقليدية، وفي هدوء: «هذا هو ما هو».
وأضاف لاموث: «يلاحظ عدد غير قليل من الخبراء في هذا الموضوع ندرة المعلومات عن (المجموعة الخراسانية) وعن سبب استهداف البنتاغون لها. ومرة أخرى احتدم النقاش حول الاسم الحقيقي لهذه المجموعة. فهل هي (المجموعة الخراسانية)؟ أم هي (تنظيم خراسان في سوريا)»؟