إيضاح ما يوجد من الأسماء والنصوص فى صورة ديار العرب، قد كتب فى زاويتى الصفحة العليايين المغرب والشمال، ورسم فى هذا القسم نهر النيل وتحت ذلك الرسم النص الآتى نواحى مصر واعمالها والصعيد الاعلى ومساكن البجه واعمال دنقله وعلوه وهما مدينتان وعلى النهر من المدن الفسطاط والجيزة وبينهما الجزيره ثم اسوان، وبين النيل وبين ساحل البحر العلاقى، ويقرأ على ساحل البحر فى أسفل أيسره بلد الزنج ونواحيه، مفازة بين الزنج والحبشة، بلد الحبشة ثم بربره ثم قرب منتهى الساحل الفوقانى عيذاب «18» ثم جزائر بنى حدان، ثم عند منتهى البحر القلزم، وفى البحر من الجزائر سنجله «19» ، سواكن، باضع، زيلع، وعلى ساحل البحر من الجانب المقابل يلى القلزم من المدن رايه «21» ، ايله، عينونه، طبا، الجار، جده، السرين، حلى، الحمضه، عثر، الشرجه، الحرده، غلافقه «22» ، المخا،
ويروى فى الأخبار أن سليمن بن داود عليهما السلم كان يسير من طبرية اليها من غدوة الى عشية وبها مسجد يعرف بمسجد سليمن ويزعم قوم من عوام الفرس الذين لا يرجعون الى تحصيل أن جم «3» الذي كان قبل الضحاك هو سليمن، وكان فى قديم الأيام على اصطخر سور قد تهدم وبناؤهم من الطين والحجارة والجص على قدر يسار البانى، وقنطرة خراسان خارج المدينة على بابها مما يلى خراسان غير أن وراء القنطرة أبنية ومساكن ليست بقديمة، وأما سابور فمدينة بناها سابور الملك وهى فى السعة نحو اصطخر إلا أنها أعمر وأجمع وأيسر أهلا وبناؤهم نحو أبنية اصطخر وباصطخر وباء لفساد فى هوائها غير أن خارج المدينة صحيح الهواء سبخ التربة، ودارابجرد «10» من بناء دارا بن دارا وتفسير ذلك عمل دارا ولذلك سمى دارابجرد ولها سور عامر جديد كسور جور وعليها [79 ب] خندق تتولد المياه فيه من نز ونجل عليه وعيون تتصل به وفى هذا الماء حشائش إذا دخلته دابة أو إنسان التفت عليه فلا يتهيأ له عبوره ولا يكاد يسلم منه إلا بشدة وجهد، ولها أربعة أبواب وفى وسط المدينة جبل حجارة كأنه قبة ليس لها اتصال بشىء من الجبال وبنيانهم من طين وليس بها فى زماننا كثير «16» أثر للعجم، وأما جور فاستحدثها اردشير ويقال أن مكانها كان ماء واقفا كالبحيرة فنذر «17» أردشير أن يبتنى مدينة على المكان الذي يظهر الماء به أو بعدوته ويحدث فيها بيت نار فاحتال فى إزالة ماء ذلك المكان بما فتح من مجاريه وابتنى به مدينة جور، وهى قريبة فى السعة من اصطخر وسابور ودارابجرد وعليها سور عامر من طين وخندق ولها أربعة أبواب مما يلى المشرق واحد منها يسمى باب مهر ومما يلى المغرب باب بهرام ومما يلى الشمال باب هرمز ومما يلى الجنوب باب اردشير، وفى وسط المدينة بناء مثل الدكة يسمى الطربال
ونفس فلسطين هو ما ذكرته ومياه فلسطين من الأمطار والطل وأشجارها وزرعها أعذاء بخوس لا سقى فيها إلا نابلس [51 ظ] فيها مياه جارية، وفلسطين أزكى بلدان الشأم ريوعا «3» ومدينتها العظمى الرملة وبيت المقدس تليها فى الكبر وهى مدينة مرتفعة على جبال يصعد اليها من كل مكان يقصدها القاصد من فلسطين وببيت المقدس مسجد ليس فى الإسلام مسجد أكبر منه وله بناء فى قبلته مسقف فى زاوية من غربى المسجد ويمتد هذا التسقيف على نصف عرض المسجد والباقى من المسجد خال لا بناء فيه إلا موضع الصخرة فإن هناك حجرا مرتفعا كالدكة عظيم كبير غير مستو «9» وعلى الصخرة قبة عالية مستديرة الرأس قد غشيت بالرصاص الغليظ السمك وارتفاع هذه الصخرة من الأرض التى تعرف بصخرة موسى تحت هذه القبة الى صدر القائم وطولها وعرضها متقارب وعليها حصار حائط ملوح ويكون نصف قامة ومساحة الحجر بضع عشرة ذراعا فى مثلها وينزل الى باطن هذه الصخرة بمراق من باب يشبه السرداب الى بيت يكون طوله نحو خمس أذرع فى عشر لا بالمرتفع ولا بالمستدير ولا بالمربع وسمكه فوق القامة، وليس ببيت المقدس ماء جار سوى عيون لا ينتفع الرزوع بها وعليها شجيرات وهى من أخصب بلاد فلسطين على مر الأوقات، وفى سورها «17» موضع يعرف بمحراب داؤود النبي عليه السلم وهو بنية مرتفعة ارتفاعها نحو خمسين ذراعا من حجارة وعرضها نحو ثلثين ذراعا بالحزر وبأعلاه بناء كالحجرة وهو المحراب الذي ذكره الله تعالى بقوله وهل أتاك نبأ الخصم إذ تسوروا المحراب، «20» وإذا وصلت الى بيت المقدس من الرملة فهو أول ما يلقاك وتراه من بيت المقدس وبمسجدها لعامة الأنبياء آثار ومحاريب معروفة، ولبيت المقدس بناحيه الجنوب منه على ستة أميال قرية تعرف ببيت لحم «23» وبها مولد عيسى عليه السلم ويقال أن
يوافق وجع الأذن والدوي فيها وخصوصا مع شحم البط. وطبيخ أصله ينفع من وجع الأسنان مضمضة. أعضاء الغذاء: ينفع من صلابة الكبد وصلابة الطحال إذا شرب بخل ممزوج وزن درهمين منه وقد يجمع بالخبز ودقيق الشيلم وماء القراطن أو دقيق الكرسنة أو دقيق السوسن ويضمد به الطحال وهو رديء للمعدة يغثي وأن شرب من عصارته مثقال واحد بعسل قيأ بقوة وأسهل وكذلك ثمرته. أعضاء النفض: المثقال من حبه يسهل بلغما خاما إذا شرب بالعسل وكذلك دهنه إذا احتمل فتيلة مغموسة فيه. الأبدال: بدله وزنه فوة ونصف وزنه قشور السليخة وعشر وزنه بسباسة. بابونج: الماهية: حشيشة ذات ألوان منه أصفر الزهر ومنه أبيضه ومنه فرفيرية وهو معروف يحفظ ورقه وزهره بأن يجعل أقراصا وأصله يجفف ويحفظ. قال جالينوس: هو قريب القوة من الورد في اللطافة لكنه حار وحرارته كحرارة الزيت ملائمة وينبت في أماكن خشنة وبالقرب من الطرف ويقلع في الربيع ويجمع. الأفعال والخواص: مفتح ملطف للتكاثف مرخ يحلل مع قلة جذب بل من غير جذب وهي خاصيته من بين الأدوية. الأورام والبثور: يسكن الأورام الحارة
وافعل بها كما فعلت أولا إلى أن يخرج من العشرة أرطال لوز تسع أواق من الدهن ويستعمل. عمل دهن البلوط: وعمل ذلك بعينه كما علم وله قوة تجلو ما يظهر في الوجه من الآثار العارضة من فضول البدن والرطوبة اللبنية والثاليل والآثار السود من اندمال القروح ويسهل البطن وهو رديء للمعدة ويوافق وجع الأذن ودويها وطنينها إذا خلط بشحم البط وقطر فيها. عمل دهن البنج: هذا يصلح لوجع الأذن ويقع في أخلاط بعض الفرزجات ليلينه بتة. ترتيب ذلك: يؤخذ من ثمرة البنج ما كان أبيض يابسا حديثا ودقة واعجنه بماء حار ثم شمسه وما جف اخلطه بالباقي فلا تزال تفعل ذلك حتى يسود وينتن ثم اعصره في جلال الخوص واخزنه. عمل دهن الأنجرة: وقوته تنفع إسهال البطن إذا شرب. ترتيب ذلك: يعمل كما عمل بدهن البنج كذلك عمل دهن القرطم وقوته شبيهة بقوة بزر الأنجرة غير أنها أضعف وكذلك يعمل دهن الفجل وقوته موافقة لمن عرض له قمل كثير في رأسه وجسده من مرض ويجلو الخشونة التي في الوجه وأهل مصر يستعملونه في الطعام وكذلك عمل دهن الشونيز وقوته مثل قوة دهن الفجل. عمل دهن الغار: وله قوة مسخنة ملينة مفتحة لأفواه العروق محللة للإعياء وتوافق لكل وجع من اوجاع الأعصاب والاقشعرار وأوجاع الأذن والنزلات والصداع وإذا شرب غثي شاربه وتعطر. ترتيب ذلك: يؤخذ حب الغار إذا أدرك ويطبخ بالماء فإنه يظهر حينئذ على قشرة دسم ويمسح بالأيدي ويجمع في صدفة. ومن الناس من يعفص أولا زيت الأنفاق بالسعد والأذخر وقصب الذريرة ثم يلقون فيه ورق الغار الطري ويطبخونه ومن الناس من يطرح مع ورق الغار حبة وكلهم يطبخونه حتى تعبق به رائحته جدا. وأصلح الغار الذي يعمل منه الدهن ما كان جبليا عريض الورق وأجود ما يكون من من دهن الغار ما كان حديثا أخضر شديد المرارة حريفا وله قوة مسخنة ملينة مفتحة لأفواه العروق. عمل دهن الأذخر: ترتيب ذلك: يؤخذ من ثمره إذا نضج كما يعمل من ثمرة الغار بعدما يضرب.
تداول قلبي وجده فيك والذكر فهذا له ليل وهذا له فجر وكدت احب السهد ما الفته وكاد لطول الصبر يحلولي الصبر وانكر قومي في هواك تجردي علي زعم ان الزهد افته العسر اعسر بمن يهوي وانت له الغني اذن فثراء العالمين هو الفقر محبك لا يشقي وانت نعيمه وصبك لا يصدي وانت له القطر سوي اني شاك نواك وذاكر تباريح وجدي يوم فرقنا الهجر زجرت فءادي ان يبوح بحزنه فباحت به عيني ولم ينفع الزجر وما زجرك الكاس الدهاق بخمرها اذا هي سالت عن جوانبها الخمر فكاشفتها ما بي وان افتضاحه لايسر لي من ان يرد لها امر جلا الدمع نفسي من خبايا سراءري تلوح ولا كتم وتجلي ولا ستر فزال قناعي عن ضمير مطهر يصان به عرف وينفي به النكر وعن جاءل من دونه البرق سرعة ونورا فلا بعد يعوق ولا ستر وعن خافق ملء الوفاء خفوقه عجبت له ان يستقل به الصدر وعن نافح طيب الرياض منور باجمل ما تزهو الرياحين والزهر هنالك مثوي حبها ومثاره ومسطعه الاذكي ومنبته النضر هوي ملء روح في ضءيل مخيل ولكني ان ابده امتلا العصر وقدر الهوي في ذي الهوي قدر نفسه ومراته قلب المتيم والفكر وما يستوي في الحب اروع فاضل واحمق مذموم خلاءقه غر وما يستوي ود هو الغنم لوري كود ابن توفيق ود هو الخسر رعتك عيون اله يا ابن محمد كما انت ترعانا وراءدك البر تعهد ثغور الملك ايا تحله فذاك له قلب وساءره الثغر يقوم لديك الناس في خير محفل ويستقبل الاجلال ركبك والبشر وتبذل حبات القلوب كرامة لديك ويزري ان يضن به التبر ينادون عباسا نداء تيمن ويدعون ان يحيا وتحيا به مصر ودعواهم حمد له وملامة لاهل نذور لا يوفي لهم نذر اعباس ان تكبر علي الناس همة فاين مقام الناس منك ولا فخر تريد اليالي منك ما لا تريده لك الحق والامال والهم الغر فان ظلمت حرا وساءك ظلمه فاجمل بها عقبي يسر بها الحر لك التاج زانته الخصال بدرها فزده لحين درة وهي الصبر لك النيل موكولا لامرك امره بحق من الميراث ايده النصر لك الملك موفور السلامة هانءا شقيا به المشقي مصابا به الضر امولاي ان مرت بدر سحابة فما كسبت نورا ولا اظلم البدر تمر بعيدا عن معالي سماءه وتمضي عبوسا وهو جذلان يفتر
تجري علي امالك الاقدار فكانهن مناك والاوطار ومن اصطفته عناية من ربه تاتي الامور له كما يختار يا ابن الاعزين الاكارم محتدا لك من طريفك لنجار نجار شيم مطهرة وعلم راسخ ونهي وجاه واسع وفخار ومكارم تحي المكارم في الملا كالبحر منه الصيب المدرار يستنبت البلد الموات فيجتلي حسن يروق وتجتني اثمار وبناء مجد مثلته لوري هذي القباب الشم والاسوار وماثر سطعت كبعض شعاعها هذي الشموس وهذه الاقمار وخلاءق جملت ولا كجمالا هذي الرياض وهذه الازهار له يوم زفافك الاسني فقد حسدت عليه عصرك الاعصار اشهدت فيه مصر اية بهجة ابدا يرد ذكرها السمار من عهد اسماعيل لم تر مثلها مصر ولم تسمع بها الامصار جمعت بها التح الجياد قديمها وحديثها والعهد والتذكار وتنافس الشرفان حيث تجاورت فيها عيون العصر والاثار واستكملت فيها الطراءف كلها فكانها الدنيا حوتها دار يهنيك يا عمر ابن سلطان الندي ليل غدا بالصفو وهو نهار زفت به لك من سماء عفافها شمس تنكس دونها الابصار من بيت مجد فارقته فضمها بيت كفيلة مجده الادهار
ربما لن يترشح بلومبيرغ لرئاسة الجمهورية بسبب كبر سنه (73 عاما). لكن، ليس ترامب أصغر منه كثيرا (69 عاما).
لم يظهر بوش في البرنامج الليبرالي. وظهر أوباما مرة واحدة. وكانت المواضيع خلطة من مواضيع جادة ونكات ساخرة. أثناء البرنامج، تندر أوباما نفسه على ستيوارت. وقال إنه «أعظم هدية من التاريخ للولايات المتحدة».