إيضاح ما يوجد من الأسماء والنصوص فى صورة ديار العرب، قد كتب فى زاويتى الصفحة العليايين المغرب والشمال، ورسم فى هذا القسم نهر النيل وتحت ذلك الرسم النص الآتى نواحى مصر واعمالها والصعيد الاعلى ومساكن البجه واعمال دنقله وعلوه وهما مدينتان وعلى النهر من المدن الفسطاط والجيزة وبينهما الجزيره ثم اسوان، وبين النيل وبين ساحل البحر العلاقى، ويقرأ على ساحل البحر فى أسفل أيسره بلد الزنج ونواحيه، مفازة بين الزنج والحبشة، بلد الحبشة ثم بربره ثم قرب منتهى الساحل الفوقانى عيذاب «18» ثم جزائر بنى حدان، ثم عند منتهى البحر القلزم، وفى البحر من الجزائر سنجله «19» ، سواكن، باضع، زيلع، وعلى ساحل البحر من الجانب المقابل يلى القلزم من المدن رايه «21» ، ايله، عينونه، طبا، الجار، جده، السرين، حلى، الحمضه، عثر، الشرجه، الحرده، غلافقه «22» ، المخا،
وعندما سئل تونر: «هل الهجوم على جبهة النصرة من أهداف القوات السورية الجديدة؟»، أجاب «لا». وعندما كرر الصحافي السؤال قائلا: «هل ستحارب القوات السورية الجديدة داعش فقط؟»، أجاب تونر: «نعم».
وكان لبلد فى ظاهرها بين غربها وشمالها مكان يعرف بالاوسل نزه كثير الشجر والثمر والخضر والفواكه والكروم فقصدها اللعين المشؤوم بما قصد به الموصل فهو كالبور مع شرف حال هذا الاوسل ومكانه من الريع إذا زرع وفى أعاليه ساقية تسقى شيئا من الأرض إذا زرعت بماء تافه ترب، «14» (16) ومدينة سنجار على تسعة فراسخ من بلد وهى فى وسط البرية وفى سفح جبل خصب ولها أنهار جارية وعيون مطردة وأسقاء ومباخس وضياعها قريبة الحال وعليها سور من حجر يمنع عن أهلها عند تظافرهم وقد شابها من نسيم الزنيم ونالها من البلاء ما يشبه الزمان، وبها مع رخص أسعارها وكثرة خيرها وفواكهها الصيفية فواكه شتوية مما يكون اختصاصه فى بلاد الصرود كالسماق والجوز واللوز والزيتون والأترج والسمسم والرمان الكبير المحفف حبه الدائم الى العراق والنواحى جهازه وحمله، وبقرب سنجار بين شمالها وغربها الحيال «22» وهو واد من أودية ديار ربيعة فيه مشاجر وضياع وكروم وخصب وأب يسكنه قوم من العرب قاطنين «23» فيه
ان السان الذي نسجت به مدحك يسطيع نقض ما نسجا لكني غير جاعل حسني وان شجتني اساءة سمجا هماي همان لست متبعا اولاهما بالخنا اذا اعتلجا وما الذي يءمن المسيء الي ال محسن من جهله اذا حرجا اثرت فيك النسيم من عتر ال مسك فلا تجعلنه هرجا
كم جارع جرع المكاره عالما ان المكاره يكتسين مكارما ياصاحبا رضي النذالة صاحبا وغدا يعد مءاكيله اراقما قد كان لجود المبين حاتم واراك لبخل المبين حاتما ابغضت من طعم الطعام فريقه سم لديك فما تجامل طاعما اءن اصطبغت ولقمتي معضوضة انشات تهجوني بذلك ظالما عيب لعمرك غير ان لم اته عمدا فهبني هافيا لاجارما ولانت اذا راعيت كف مءاكلبعض النفار من البصاق فربماغذيت به استك باركا او قاءما ما زلت تنكح في شبابك غانماوالان تنكح في مشيبك غارما اولي بان تهجي واكثر لاءما بعض النفار من البصاق فربما غذيت به استك باركا او قاءما ما زلت تنكح في شبابك غانما والان تنكح في مشيبك غارما وكذا المءاجر في الشبيبة لا يني ابدا له دبر يرد مظالما رشفوا المني من الفياش وحرموا ريق الصديق مءكلا ومنادما قبح الاله معاشرا لم يسلموارشفوا المني من الفياش وحرمواريق الصديق مءكلا ومنادما بذيء ما يعيبهم فعابوا السالما اعلم ويابي فرط جهلك ان تري ما عشت الا جاهلا لاعالما ان قد نزعت عن انبساطي نادما ولتنزعن عن اعتداءك نادما لوكان ريقي مثل ريقك قاتلا الفيتني متنبها لاناءما وخشيت ربي ان اسم موحدا ظلما فاكتسب العذاب الداءما لكنه ريق وثقت بطهره ثقة سهوت لها فثرت مخاصما هلا لفيتك عند اول زلة مني كريم العفو او متكارما لكن ابي كرم الءام مدبر منع الخوافي ان تكون قوادما فاسفل سفالك ماحيت فلم تكن لتكون اعقاب الرجال جماجما
كبرت وفي خمس وخمسين مكبر وشبت فالحاظ المها منك نفر اذا ما راتك البيض صدتوربما غدوت وطرف البيض نحوك اصورص وما ظلمتك الغانيات بصدها وان كان من احكامها ما يجور اعر طرفك المراة وانظر فان نبا بعينيك عنك الشيب فالبيض اعذر اذا شنءت عين الفتي وجه نفسه فعين سواه بالشناءة اجدر ن
أعضاء النفض: يدر البول والطمث احتمالا. آلات المفاصل: وإذا شرب أربعين يوما متوالية أبرأ عرق النسا. الحميات: بزره إذا شرب يذهب حمى الربع. أثيمديون: الأفعال والخواص: إنه يبرد تبريدا شديدا مع رطوبة مائية. أعضاء النفض: يقال أنه إذا شرب جعل الشارب عقيما. فهذا آخر الكلام من حرف الألف وجملة ذلك سبع وسبعون دواء. الفصل الثاني حرف الباء بان: الماهية: حبه أكبر من الحص إلى البياض ما هو وله لب لين دهني. الطبع: حار في الثالثة يابس في الثانية. الأفعال والخواص: منق خصوصا لبه يقطع المواد الغليظة ويفتح مع الخل والماء سدد الأحشاء في تخيره مرارة أكثر وقبض وسبب ذلك فيه قوة كاوية وقشره قابض أكثر ولايخلو دهنه من قبض وفي جميعه جلاء وتقطيع. الزينة: حبه ينفع من البرش والنمش والكلف والبهق وآثار القروح وكذلك دهنه. الأورام والبثور: ينفع الأورام الصلبة كلها إذا وقع في المراهم والثآليل. الجراح والقروح: ينفع بالخل من الجرب المتقشر والجرب المتقرح منه والبثوو اللبنتة وينفع من السعفة. أعضاء الرأس: يقطع الرعاف بقبضه ودهنه
وفي الحقن للقروح والأورام ويطلى على الجمرة بالزيت. الجراح والقروح: ينفع من جراحات المقعدة والعانة وحرق النار يستعمل بصوفة فيمنع التقرح وكذلك في حرق الماء أيضا. آلات المفاصل: يلينان العصب وينفعان في جميع أوجاع المفاصل. أعضاء الرأس: يقع في أدوية قواطع نزف غشاء الدماغ وينفع من الزكام. وصفرة بيض الدجاج تنفع من الأورام الحارة في الأذن ويقال إن بيض السلحفاة البرية ينفع من الصرع. أعضاء العين: بياضه يسكن وجع العين. وصفرته مع الزعفران ودهن الورد تنفع جدا من ضربان العين ومع دقيق الشعير ضمادا يمنع النوازل عن العين وكذلك يطلى بالكندر على الجبهة لنوازل العين. أعضاء النفس والصدر: ينفع من خشونة الحلق نيمبرشته ومن السعال والشوصة والسل وبحوحة الصوت من الحرارة وضيق النفس ونفث الدم خاصة إذا تحسيت صفرته مفترة وبيض أعضاه الغذاء: المطبوخ كما هو في الخل يمنع من انصباب المواد إلى المعدة والأمعاء وينفع خشونة المريء والمعمن ومشويه ينقلب إلى الدخانية. أعضاء النفض: مطبوخه كما هو في الخل يمنع الإسهال والسحج وصفرته تنفع قروح الكلى والمثانة ولا سيما إذا تحسي نيا والمشوي منه على رماد لا دخان له ينفع من الاستطلاق إذا أكل مع بعض القوابض وماء الحصرم وينفع من خشونة المعي والمثانة ويحتقن ببياضه مع إكليل الملك لقروح الأمعاء وعفونتها وينفع من جراحات المقعدة والعانة ويحتمل منه فتيلة مغموسة فيه وفي دهن الورد لورم المقعدة وضربانه ويتخذ من بياض البيض فرزجة بدهن الحناء فينفع من قروح الأرحام ويلين الرحم وإذا تحسي كما هو نيئا نفع من نزف الدم وبول الدم وجميع البيض لا سيما بيض العصافير يزيد في الباه ويقال إن بيض الوز إذا خلط بزيت وقطر فاترا في الرحم أدر الطمث بعد أربعة أيام. بل: الماهية: قال الهندي: إنه قثاء هندي وهو مثل قثاء الكبر وهو مر ويشبه الزنجبيل.
فصل في صغر الكبد الكبد تصغر في بعض الناس وربما كانت كالكلية صغرة ويتبع صغرها أن الإنسان إذا تناول حاجته من الغذاء لم تسعه الكبد وأرسلت المعدة إليها ما تضيق عنه فأحدث ذلك سددا وآلاما ثقيلة ممددة وأوهن قوة الكبد في أفعالها لانضغاط قوتها الفاعلة تحت قوة المنفعل الوارد عليها فاختل أحوال الهضم والجذب والإمساك والتمييز والشفع وربما لزم من ذلك ذوب واختلاف لأن أكثر الكيموس لا ينجذب صفوه إلى الكبد. العلامات: قد يدل عليه أن يحدث عند الكبد سدد ورياح كثيرة ويثقل عليها الغذاء المعتدل القدر ويضعف البدن لحاجته إلى غذاء أكثر ويدوم ضعف الهضم ويكثر حدوث السدد والأورام ومما يؤكده قصر الأصابع في الخلقة وقد كان الإنسان لا يزرأ بدنه من الطعام شيئا ولا يصعد إليه شيء يغتذيه فحدس جالينوس أنه ممنو لصغر الكبد وضيق مجاريها فدبره بتدبير مثله. المعالجات: تدبير هؤلاء المداواة بالأغذية القليلة الحجم الكثيرة الغذاء السريعة النفاذ وأن تتناول متفرقة في مرات وأن تستعمل الأدوية المدرة والمسهلة المنقية للكبد والملطفة والمفتحة. المقالة الثانية ضعف الكبد وسددها وجميع ما يتعلق بأوجاعها فصل في ضعف الكبد قال جالينوس: المكبود هو الذي في أفعاله ضعف من غير أمر ظاهر من ورم أو دبيلة لكن ضعف الكبد في الحقيقة يتبع أمراض الكبد وذلك إما لسوء مزاج مفرد بلا مادة أو مع مادة مبدة. وأمن الكبد نفسها أو من الأعضاء الأخرى التي بينها وبينها مجاورة مثل المرارة إذا صارت لا تجذب الصفراء أو الطحال إذا صار لا يجذب السوداء أو الكلية أو المثانة إذا كانتا لا يجذبان المائية أو الرحم لشدة النزف فتبرد الكبد أو لشدة احتباس الطمث فيفسد له دم الكبد أو المعدة إذا لم ينفذ إليها كيموسا جيد الهضم بل كان بعثها إليها كيوسا ضعيف الهضم أو فساده أو بسبب الأمعاء إذا ألمت وإذا كثر فيها خلط لزج فأحدث بينها وبين المرارة سدة فلا تفصل المرارة عن الكبد وبقيت ممتلئة فلم تقبل ما يتميز إليها من الدم. وهذا كثيرا ما يحدث في القولنج أو بسبب مشاركة الأعضاء الصدرية
ليست هذه أول مرة تتناقل فيها أخبار احتمال ترشيح بلومبيرغ لرئاسة الجمهورية. تكرر ذلك في انتخابات رئاسة الجمهورية في عام 2008، وفي عام 2012. وذلك لأن بلومبيرغ ليس فقط رجل أعمال، وليس فقط صحافيا، ولكن، أيضا، سياسي من الدرجة الأولى. بدليل أنه ترشح، وفاز، ثلاث مرات عمدة لمدينة نيويورك، «أصعب مدينة يمكن أن تحكم»، كما قال هو نفسه مرات كثيرة.
[أبدا] «1» وهذا من الاتفاق العجيب، ويقال أن أصل بخارا فى قديم الأيام ناقلة اصطخر، ومسكن ولاة خراسان من آل سامان بخارا لأنها أقرب مدن ما وراء النهر الى خراسان ومن كان بها فخراسان أمامه وما وراء النهر عن ظهره، ولهم من حسن الطاعة وقلة الخلاف للولاة ولزوم ما هم بسبيله من متصرفاتهم ما يؤدى الى اختيار المقام بينهم على محاسن من بسائر «6» ما وراء النهر، وكان أول من اتخذها دارا وجعلها قرارا من آل سامان أبو إبراهيم إسماعيل بن أحمد تجاوز الله عنه فإنه جاءته ولاية خراسان وهو مقيم بها فتبرك بعرصتها واستدام المقام بها واستلذه واستمرأه وبقيت الولاية بها فى أولاده وكان ولاة ما وراء النهر مقيمين قبل ذلك إما بسمرقند أو بالشاش وفرغانه وكان ولاة بخارا يردون مفردين من خراسان الى أن زالت أيام الطاهرية، (27) وأما خجاده «12» فهى [عن] «20» يمين الذاهب من بخارا الى بيكند على ثلثة فراسخ وبينها وبين الطريق نحو فرسخ، ومغكان «13» على خمسة فراسخ عن يمين طريق بيكند وبينها وبين الطريق ثلثة فراسخ، وزندنه «14» من المدينة على أربعة فراسخ فى شمال المدينة، ونمجكث «15» على يسار الذاهب [130 ب] الى الطواويس على أربعة فراسخ وبينها وبين الطريق نحو نصف فرسخ، ومن كرمينيه الى خديمنكن «17» فرسخ فيما يلى السغد وبين خديمنكن وطريق سمرقند غلوة على يسار الذاهب الى سمرقند، ومذيامجكث «18» وراء وادى السغد أعلى من خديمنكن «19» بمقدار فرسخ، وخرغانكث «21» حذاء كرمينيه على فرسخ من وراء الوادى، (28) ويتصل ببخارا من شرقيها السغد وأولها إذا جزت كرمينيه
كانت ليلة الخميس هي آخر ليالي المعلق التلفزيوني الساخر الجاد جون ستيوارت في قناة «كوميدي»، بعد ستة عشر عاما جذب فيها برنامجه «ذا ديلي شو» المعجبين داخل وخارج أميركا. بدأ البرنامج مع انتقادات من صحافيين ومعلقين بأن سخريته سخيفة، وأنهى البرنامج بنتائج استطلاع أوضح أنه أكثر شعبية من كثير من مقدمي نشرات الأخبار المسائية الرئيسية.