وعلى جنوبها اودغست] ، ومن سجلماسه الى القيروان على نفزاوه ونواحى قسطيليه شهران، (46) وأكثر بربر المغرب الذين من سجلماسه الى السوس واغمات وفاس الى نواحى تاهرت والى تنس والمسيلة وبسكره وطبنه وباغاى الى كربال وازفون ونواحى بونه [الى مدينة قسطنطينية الهواء «5» وكتامة وميله وسطيف] «6» يضيفون المارة ويطعمون الطعام ويتخلق قوم منهم بخلق ذميم من بذل أنفسهم «7» لأضيافهم على سبيل الإكرام ولا يحتشمون «9» من ذلك وأكبرهم وأجملهم كأصغرهم فى بذله نفسه لضيفه حتى يلح به «8» ، [وقد جاهد على ذلك أبو عبد الله الداعى لبعضهم الى أن بلغ بهم كل مبلغ فما تركوه،] «10» (47) وأما القسطنطينية «11» التى لكتامة فمدينة قريبة الأمر تدانى ميله ونقاوس فى حالهما، ومدينة نقاوس مدينة كبيرة عليها سور من حجارة قديمة أزلية ولها مياه كثيرة وأجنة عظيمة وبها جميع الفواكه كاللوز والجوز والكروم وزرعهم غزير كثير، ومدينة بلزمه حصن لطيف فيه رجال جلد وله ماء جار وهو فى وسط فحص عليه سور تراب وزروعهم تسقى بمائهم وهو بلد محدث للعرب وفيه بقاياهم الى الآن وهو من الرخص والسعة وكثرة الكراع والماشية والعز والمنعة فى غاية حسنة، ومما ظاهر هذه الديار الى نواحى البادية على طريق سجلماسه من افريقية مدينة سماطه وهى من نفزاوه مدينة صالحة وتدانيها مدينة بشرى وهى أيضا
بالطيب والثياب والخدم الروقة والخيول والبغال ذوات المراكب من الفضة والذهب وقنية الجوارى الروقة من المغنيات والشهوريات والطباخات «3» والنفقات الدارة السابغة وكثرة الآلة من الذهب والفضة والآنية الرفيعة الثقيلة المخرشة بالسواد من الصوانى والأطباق والأرطال والطسوت والأباريق والأسطال فى غرائب الصنعة من اللجين والعسجد الى ما يشاكل ذلك من الزجاج المحكم والبلور المخروط الثمين والجوهر من الحب والياقوت، وكان أكثر هؤلاء الملوك عليهم كالضرائب القائمة واللوازم تحمل فى كل سنة الى ملوك اذربيجان فلا تنقطع ولا تمتنع وكلهم فى طاعة من ملكها فثقفها «9» ، وكان ابن أبى الساج يرضى منهم بالقليل مرة وبالتافه أخرى على طريق الهدية فلما صارت هذه المملكة الى المرزبان بن محمد ابن مسافر المعروف بالسلار جعل لها دواوين وقوانين ولوازم يخاطب على مرافقها وتوابعها وبقاياها، ومن أكبر من أدركت من ملوكها شروان شاه محمد بن أحمد الأزدى وملك اللايجان «13» بعده وله «24» الملك المتصل ببعض جبال القبق ونواحيه يعرف «14» بلايجانشاه واليه الصنارى المعروف بسنحاريب وهو نصرانى فى دينه كابن الديرانى صاحب الزوزان ووان «15» ووسطان وسأبين محل كل واحد من هؤلاء بذكر ما عليه ويلزمه من المال والضريبة والهدايا عند ذكر ارتفاع الناحية والفراغ من ذكر مسافاتها وحالها، (19) فأما لسان أهل اذربيجان وأكثر أهل ارمينيه فالفارسية تجمعهم «20» والعربية بينهم مستعملة وقلمن بها ممن يتكلم بالفارسية لا يفهم بالعربية وبفصح بها من التجار وأرباب الضياع ولطوائف من [فى] «21»
في شجراء ذاك جهدي اذا ودت وان اق در اكافءكما بخير كفاء وحباء الوداد بالمنطق الغض ض يجازي به اجل حباء ن
الوم من يرتجي لحاقك في المج د كما لا الوم من حسدك جاراك اهل العلاء فانقطعت انفاسهم قبل قطعهم امدك جروا فملوا الجراء في طلق وذاك ما لاتمله ابدك اقسمت باله والنبي لقد قضت مساعيك حق منولدك يا من يءم الوزيرمعتمدا ابلغت خير البلاغ معتمدك قل لابي الصقر ان مثلت له واجمع لما انت قاءل حشدكص لا يعجب الناس ان تسودهم حق اياديك ان تطيل يدك تاله تدري الاكف تشكر اط لاقك اصفادهن ام صفدك ما نسال اله ان تنال من الخيرا ت الا عديد من حمدك ينصرف الوفد يحمدون معا يومك فيهم وياملون غدك ان الذءاب التي تغير علي النا س تناهت من خوفها اسدك نصبت لسلمين محتسبا كثر معطيكه به عدك فقد اتي كل ما تراه من الام ر رشادا وما عدا رشدك لا زلت يا خير سيد عضدا له ولا زال كاءنا عضدك وساخط ما رضيت قلت له ارض رضاه او افترش ضمدك عش في ذراه ودع عداوته وانت في الخلد ترتعي رغدك وان تابعت في شقاقكه فاعدك في النار تصطلي وقدك يا من يعادي السماء ان رفعت كل خيرها تحتها ودع نكدك ن
ولا تغفلن امرا وهي منه جانب فيتبعه في الوهي لاشك ساءره اذا طرف من حبلك انحل عقده تداعت وشيكا بانتقاض مراءره
واقعون في السهم أو بقرب منه ويدوم ذلك علينا سكان العروض الشمالية. وفي الشتاء بحيث يقرب من المحيط ولذلك ما يكون الضوء في الصيف أنور مع أن المسافة من مقامنا إلى مقام الشمس في قرب أوجهها أبعد. أما نسبة هذا القرب والبعد فتبتين في الجزء النجومي من الجزء الرياضي من الحكمة. وأما تحقيق إشتداد الحر لاشتداد الضوء فهو يتبين في الجزء الطبيعي من الحكمة. والصيف مع أنه حار فهو أيضا يابس لتحلل الرطوبات فيه من شدة الحرارة ولتخلخل جوهر الهواء ومشاكلته للطبيعة النارية ولقلة ما يقع فيه من الأنداء والأمطار. والشتاء بارد رطب لضد هذه العلل. وأما الخريف فإن الحر يكون قد انتقص فيه والبرد لا يستحكم بعد وكأنا قد حصلنا في الوسط من التبعد بين السهم المذكور وبين المحيط. فإذن هو قريب من الإعتدال في الحر والبرد إلا أنه غير معتدل في الرطوبة واليبوسة وكيف والشمس قد جففت الهواء ولم يحدث بعد من العلل المرطبة ما يقابل تجفيف العلة المجففة وليس الحال في التبريد كالحال في الترطيب لأن الإستحالة إلى البرودة تكون بسهولة والإستحالة إلى الرطوبة لا تكون بتلك السهولة. وأيضا ليست الإستحالة إلى الرطوبة بالبرد كالاستحالة إلى الجفاف بالحر لأن الاستحالة إلى الجفاف بالحر تكون بسهولة فإن أدنى الحر يجفف. وليس أدنى البرد يرطب بل ربما كان أدنى الحر أقوى في الترطيب إذا وجد المادة من أدنى البرد فيه لأن أدنى الحر يبخر ولا يحلل. وليس أدنى البرد يكثف ويحقن ويجمع. ولهذا ليس حال بقاء الربيع على رطوبة الشتاء كحال بقاء الخريف على يبوسة الصيف فإن رطوبة الربيع تعتدل بالحر في زمان لا تعتدل فيه يبوسة الخريف بالبرد ويشبه أن يكون هذا الترطيب والتجفيف شبيها بفعل ملكة وعدم لا بفعل ضدين لأن التجفيف في هذا الموضع ليس هو إلا إفقاد الجوهر الرطب. والترطيب ليس هو إفقاد الجوهر اليابس بل تحصيل الجوهر الرطب لأنا لسنا نقول في هذا الموضع هواء رطب وهواء يابس ونذهب فيه إلى صورته أو كيفيته الطبيعية بل لا نتعرض لهذا في هذا الموضع أو نتعرض تعرضا يسيرا وإنما نعني بقولنا هواء رطب أي هواء خالطته أبخرة كثيفة مائية أو هواء استحال بتكثفه إلى مشاكلة البخار المائي ونقول هواء يابس أي هواء قد تفشش عنه ما يخالطه من البخارات المائية أو استحال إلى مشاكلة جوهر النار بالتخلخل أو خالطته أدخنة أرضية تشاكل الأرض في تنشفها. فالربيع ينتفض عنه فضل الرطوبة الشتوية مع أدنى حر يحدث فيه لمقارنة الشمس السمت. والخريف ليس بأدنى برد يحدث فيه بترطب جوه. وإذا شئت أن تعرف هذا فتأمل هل تندى الأشياء اليابسة في الجو البارد كتجفف الأشياء الرطبة في الجو الحار على أن يجعل البارد
صورة الناظر فيها ربما دلت على حال القرنية وربما دلت على حال البيضية. وصاحبها يرى دائما بين عينيه كالضباب فإن رؤيت الكدورة بحذاء الثقبة فقط ولم يكن سائر أجزاء القرنية كدرا دل على أن الكدورة في البيضية وأنها غير صافية. وإن عمت الكدورة أجزاء القرنية لم يشك أنها في القرنية وبقي الشك أنها هل هي كذلك في البيضية أم لا. وقد يعرض للبيضة يبس وربما عرض من ذلك اليبس أن اجتمع بعض أجزائه فلم يشف فرأى حذاءه كوة أو كوى وربما كان ذلك لآثار بثور في القرنية خفية تختل خيالات فربما غلظ فيها ويظن أنها خيالات الماء ولا يكون وأما الضيق والسعة والماء وأحوال العصبة فلنؤخر الكلام فيها. وأما علامة تفرق اتصال الشبكية إذا كانت في جملتها فيعدم البصر بغتة واعلم أن كل فساد يكون عن اليبس فإنه يشتد عند الجوع وعند الرياضة المحللة وعند الاستفراغات وفي وقت الهاجرة والرطب بالضد. المعالجات: إن كان سبب الضعف يبوسة انتفع بماء الجبن والمرطبات وحلب اللبن وشربه وجعل الأدهان مرطبة على الرأس وخصوصا إن كان ذلك في الناقهين وينفعه النوم والراحة والسعوطات المرطبة وخصوصا دهن النيلوفر وما كان من ذلك في الطبقة فيصعب علاجه. وأما إن كانت عن رطوبة فاستعمال ما يحلل بعد الاستفراغات. وأما القيء فالرقيق منه مما ينفع وخصوصا للمشايخ والعتيق يضر جدا والغراغر والمخوطات والعطوسات نافعة. ومن الإستفراغات النافعة في ذلك شرب دهن الخروع بنقيع الصبر واستعمال ما يمنع البخار من الرأس كالإطريفل وخصوصا عند النوم نافع أيضا. وينتفع برياضات الأطراف وخصوصا الأطراف السفلى وكذلك يجب أن يستعمل دلكها فإن كان السبب غلظا فيعالج بما يجلو من الأدوية المذكورة في لوح العين ويجب إذا استعملت الأدوية الحادة أن تستعمل معها أيضا الأدوية القابضة. وعن الأشياء النافعة في ذلك التوتيا المغسول المربى بماء المرزنجوش أو ماء الرازيانج أو ماء الباذروخ وعصارة فراسيون. وإدامة الاكتحال بالحضض تنفع العين جدا وتحفظ قوتها إلى مدة طويلة والاكتحال بحكاكة الهليلج بماء الورد وينفع جدا إذا كانت الرطوبة رقيقة مع حرارة وحكة.
يا علم الشرق الرفيع الذري وعضد السلطان في المغرب امن المحبين وخوف العدي وزينة السدة والمنصب ومزنة البر يري وسمها في تلعات البلد المجذب لقد راينا بك في عصرنا ما كانت السادات في يعرب حق التهامي الجلاوي ان يجمع كل الفخر والنسب حجت بيت اله حجا له ما بعده من اثر طيب فاخصب الوادي ودر الصفا ورضي اله وسر النبي
يا حبيبا مالي سواه حبيب وبه كان من صباي هيامي انت لو لتم تكن اليف شبابي لم تطب لي نضارة اليام لست اخفي عليك سرا اليما هو شكوي دفينة في عظامي كل شي تهواه اهواه الا ان اري لي شريكة في غرامي وبودي لو كنت لي لي وحدي ولو اني اقصرت عنك ملامي ما الذي جد يا حبيبة قلبي وذمامي كما عهدت ذمامي هذه الراية التي ملكت قلبك همي في يقظتي ومنامي فهي كل لحظة شغلك الشاغل رادا لضحي وتحت الظلام احذري يا حبيبة القلب هما ليس الا وهما من الاوهاميا حبيبي انرت ذهني واشبعت فءادي زهوا بهذا الكلامليس فيما يصان اجر من راية مصر بالصون والاكرام انا افديك يا حبيب وتفديها ويفديكما جميع النام بل تعالي نشد كلانا وكوني خير عون لصبك المستهام راية اليسر في صفاء اليالي راية النصر في اعتكار الصدام طاولي كل راية واعزي قومنا سرمدا علي الاقوام
في آخر أعدادها، سألت دورية «كولومبيا جورناليزم ريفيو» ماكارثر «الرجعي» عن تقرير شركة «نايت»، «التقدمي». وأجاب: «في الوقت الحاضر، أنا صاحب شركة نشر. وإذا صرت، فجأة، عميد كلية صحافة، لن أدرس الكتابة الرقمية». لكنه عاد وقال: «في عمري هذا، لا بد أن أكون واقعيا. كيف أقول لشباب وشابات يدرسون الصحافة إن الكتابة الرقمية شيطان يجب ألا يقتربوا منه؟».
وقال آخر: «يوم الاثنين الماضي، أنا وصديقتي وأطفالها ذهبنا إلى نفس دار السينما. إنها صدمة. ما حدث يوم الخميس كان يمكن أن يحدث يوم الاثنين. لهذا، نحن محظوظون».