الربل، قصور الروم، مغائر الرقيم، العقبه ودونها رماده، قصر الابيض، حانوت بنى ابى ساره وهو حوانيت الرمل، خرائب القوم، سكه الحمار او قباب معان، جب العوسج، الكنائس، الطاحونه، الحنيه، ذات الحمام، فم الغراب،؟؟؟»
بنظرك نحو قهندزها فى المدينة لم يره البصر [131 ظ] لاستتاره بالبساتين والأشجار فى دورها وحافات أنهارها وأسواقها، والخانات وصنوف التجار فى الربض إلا شيئا يسيرا فى المدينة، وهى فرضة ما وراء النهر وكانت دار الإمارة بما وراء النهر الى أيام إسماعيل بن أحمد رحمه الله، وليس لسور الربض أبواب تغلق من خشب ولا حديد لفتن كانت فأمر السلطان بقلعها والأبواب شارعة بغير أبواب ومنها باب غذاوذ وباب اسبشك وباب شوخشين «7» [وباب افشينه] «20» وباب ورسنين «21» [وباب كوهك] «22» وباب ريودد «8» وباب فرخشيذ «23» ، ويزعم بعض الناس أن تبعا ابتنى مدينتها وأن ذا القرنين أتم بعض بنائها وأخبرنى أبو بكر الدمشقى قال رأيت على بابها الكبير صفيحة «10» حديد وعليها كتابة زعم أهلها [أنها] «24» بالحميرية وأنهم يتوارثون علم ذلك من أنها من صنعة تبع وبعض الكتابة إن من صنعاء الى سمرقند ألف فرسخ وهذا دليل على أن بانى صنعاء أحدثها وكان حكمه عليها ويقال أنه كان يقيم بصنعاء حولا وبسمرقند مثله فوقعت الفتنة بسمرقند واحترق الباب الذي كانت عليه الصفيحة وأعاده أبو المظفر محمد بن لقمن بن [نصر بن] «15» أحمد بن أسد كما كان من حديد وتغيرت تلك الكتابة، وتربة سمرقند من أصح تربة وأيبسها ولولا كثرة البخارات من المياه الجارية بها فى سككهم ودورهم وكثرة أشجار الخلاف بينهم لأضر بهم فرط يبسها على ما يحكيه بعض الأطباء وبناؤهم من طين وخشب، وأهلها يرجعون الى جمال وكانوا من الإفراط فى إظهار المروءات وتكلف النفقات والقيام على أنفسهم بما يزيدون به على أكثر بلاد خراسان حتى يجحف ذلك بأموالهم، وسمرقند مجمع رقيق ما وراء النهر وخير الرقيق بما وراء النهر تربية سمرقند، وبينها وبين
عاقنا ان نعود انك اولي ت امورا يضيق عنها الجزاء غمرتنا منك الايادي الواتي ما لمعشارها لدينا كفاء فنهانا عنك الحياء طويلا ثم قد ردنا اليك الحياء ولما حق ان قربت التناءي ولما حق ان برت الجفاء غير انا انضاء شكر اريحت وقديما اريحت الانضاء وظمءنا الي الشرابوانت ال بحر يروي في جانبيه الظماء فاسقنا من شرابك الراءق العذ ب ولاتحمناسقتك السماء من عتيق كانه دمعة المه جور يبكي وعينه مرهاء يقدح الصبح في الظلامويابي ان يري في فناءه الامساء
ايسير مدحي في الامير وكله يا لرجال مءرج بعتاب ما قلت قافية تخبر انه فيما يثيب اثابني بثواب ظني لءن انا دام لي حرمانه لالقبن بشاعر كذاب يا بءس لشعراء يسهر ليلهم ويلقبون باسوا الالقاب
المستبطن إذ هو الملاقي للضربان. وحركة جوهر الروح القوية المقصود صيانة جوهره وإحرازه وتقوية وعائه ومنبت الشرايين هو من التجويف الأيسر من تجويفي القلب لأن الأيمن منه أقرب من الكبد فوجب أن يجعل مشغولا بجذب الغذاء واستعماله. الفصل الثاني وأول ما ينبت من التجويف الأيسر شريانان أحدهما يأتي الرئة وينقسم فيها لاستنشاق النسيم وإيصال الدم الذي يغذو الرئة إلى الرئة من القلب فإن ممر غذاء الرئة هو القلب ومن القلب يصل إلى الرئة ومنبت هذا القسم هو من أرق أجزاء القلب وحيث تنفذ فيه الأوردة إليه وهو ذو طبقة واحدة بخلاف سائر الشرايين ولهذا يسمى الشريان الوريدي وإنما خلق من طبقة واحدة ليكون ألين وأسلس وأطوع للانبساط والانقباض وليكون أطوع لترشح ما يترشح منه إلى الرئة من الدم اللطيف البخاري الملائم لجوهر الرئة الذي قد قارب كمال النضج في القلب. وليس يحتاج إلى فضل نضج كحاجة الدم الجاري في الوريد الأجوف الذي نورده وخصوصا إذ مكانه من القلب قريب فتتأدى إليه قوته الحارة المنضجة بسهولة وأيضا فإن العضو الذي ينبض فيه عضو سخيف لا يخشى مصادمته لذلك السخيف عند النبض أن تؤثر فيه صلابته فاستغنى لذلك عن تثخين لجرمه ما لا يستغنى عنه في كل ما يجاور من الشرايين سائر الأعضاء الصلبة. وأما الوريد الشرياني الذي نذكره فإنه وإن كان مجاورا للرئة فإنما يجاور منه مؤخره مما يلي الصلب وهذا الشريان الوريدي إنما يتفرق في مقدم الرئة ويغوص فيها وقد صار أجزاء وشعبا بل إذا قيس بين حاجتي هذا الشريان إلى الوثاقة وإلى السلاسة المسهلة عليه الإنبساط والإنقباض ورشح ما يرشح منه وجدت الحاجة إلى التسليس أمس منها إلى التوثيق والتثخين. وأما الشريان الآخر وهو الأكبر ويسميه ارسطوطالس أورطي فأول ما ينبت من القلب يرسل شعبتين أكبرهما تستدير حول القلب وتتفرق في أجزائه والأصغر يستدير ويتفرق في التجويف الأيمن وما يبقى بعد الشعبتين فإنه إذا انفصل انقسم قسمين: قسم أعظم مرشح للإنحدار وقسم أصغر مرشح للإصعاد. وإنما خلق المرشح للإنحدار زائدا في مقداره على الآخر لأنه يؤم أعضاء هي أكثر عددا وأعظم مقادير وهي الأعضاء الموضوعة دون القلب. وعلى مخرج أورطي أغشية ثلاثة صلبة هي من داخل إلى خارج. فلو كانت واحدة أو اثنتين لما كانت تبلغ المنفعة المقصودة فيها إلا بتعظيم مقداره أو مقدارها فكانت الحركة تثقل بهما ولو كانت أربعة لصغرت جدا وبطلت منفعيتها وإن عظمت في مقاديرها ضيقت المسلك. وأما الشريان الوريدي فله غشاءان موليان إلى داخل وإنما اقتصر على اثنين إذ ليس هناك من الحاجة إلى إحكام السكن ما ههنا بل الحاجة هناك إلى السلاسة أكثر ليسهل اندفاع البخار الدخاني والدم الصائر إلى الرئة.
يا ايها الملك الذي حسناته فوق الذي نثني عليه ونطنب كم غزوة لك في عداك عجيبة لا شيء غير نداك منها اعجب كم رحمة قلدت اقواما بها اعناقهم والسيف يوشك يسلب كم منة لك في العباد جميلة كالشمس تنمي روضة وتذهب هذي كوافل حسن ذكرك في الوري وابر ما يبقي الفعال الطيب يكفيك فخرا ان اعظم امة تنضم في ملك الي اسمك ينسب فعلام انت تزيل ذكر ملوكها واولءك العظماء موتي غيب ان تمح من اسفارهم اخبارهم فالصخر ينحت والمناحت تكتب وليعلمن الناس بعدك امرهم فتلام ما طال المدي وتءنب خدعتك كاذبة المني بوعودها والحر يخدع والاماني تكذب واذا نظرت الي الحقيقة صادقا فالذكر ليس يعيد عمرا يذهب اما الجدار فلو رفعت بناءه حتي استقر علي ذراه الكوكب ولو الجبال جعلن بعض حجاره ولحمن حتي الماء لا يتسرب ولتصنعن نواسف تثفي الربي بدخانها منثورة تلهب ولتنفذن الي بكين خلاءق بيضاء تغنم ما تشاء وتنهب تاتي بها فوق البحار سفاءن كالجن في جد العواصف تلعب ماذا يفيد السور حول ديارهم وقلوبهم فيها ضعاف هرب فابر من تضيق دنياهم به ان ترحب الدنيا بهم ما ترحب الامن قتال الشجاعة فيهم وحياتها فيهم مخاوف ترقب لا يعصم الام الضعيفة فطرة الا فضاءل بالتجارب تكسب فتكون حاءطها المنيع علي العدي وتكون قوتها التي لا تغلب
أعضاء الغذاء: هاضم مشة ويشرب مع ورق الغار الطري وينفع من النفخ والمغص وهو بالخل شربا وطلاء جيد لورم الطحال والأبيض أصلح للمعدة وأشد تقوية لها والدار فلفل أعضاء النفض: يدر البول ويحدر الجنين وبعد الجماع يفسد الزرع بقوة وكثيره وقليله يطلق على خلاف السقمونيا وهو يجفف المني بشدة وأما الدار فلفل فيزيد في الباه لرطوبته الفضلية وإذا شرب من ورق الغار الطري ينفع من المغص. الحميات: يمسح به مع الدهن فينفع من النافض. السموم: يقع الأبيض في الترياقات وكذلك الدار فلفل نافع من نهش الهوام وطلاء بالدهن أيضا. فلفلموية. الماهية: قالوا: هو أقل الفلفل. الخواص: قيل: خاصيته النفع من الأوجاع الباردة والتشنج منفعة شديدة. آلات المفاصل: ينفع من النقرس. أعضاء النفض: له خاصية في القولنج والرياح الباردة فيما يقال. فسوريقون. الماهية: هو أشد تجفيفا من القلقطار مع أنه أقل لذعا فهو ألطف. القروح: يذهب الجرب. فاشرا. الطبع: حار يابس إلى الثالثة. الخواص: حاد حريف يجلو ويجفف ويلطف ويسخن إسخانا معتدلا. الزينة: أصله بالكرسنة والحلبة يجلو شديدا ظاهو البدن وينقيه ويصفيه ويذهب بالكلف والآثار السوداء الباقية بعد القروح وكذلك إذا طبخ بالزيت حتى يتهرى ويذهب كهبة الدم تحت العين الأورام والبثور: أصله يقطع الثآليل والبثور اللبنية وبالشراب يسكن الداحس ويحلل الصلبة ويفجر الدبيلة وان شرب ثلاثين يوما كل يوم ثلاث أثولوسات بالخل حلل أورام الطحال. وضمادا مع التين أيضا للطحال ويسكن الطحال من الوجع ويسكن الداحس إذا ضمد به مع الشراب.
جمع الكفاء امارة الانساب في خطبة وامارة الاحساب ارايت كيف تواشج الاعراق في روض العلي وتواثق الاسباب هذا مقام التهنءات فقف لدي اسمي امير في اجل جناب وابرز اليه من الزحام وحيه بتحية الاكبار والاعجاب عمر ويدري الشرق من عمر وما هو في اعزته وفي الاقطاب تاهت علي الامصار مصر بجاه والحقب تاه به علي الاحقاب قيل له التبريز في اهل الندي وله التقدم في اولي الالباب وله مواهبه العداد فجل من اعطاه ما اعطي بغير حساب زيدت به شرفا مكانة اله ومكانة العلماء والكتاب في نجله لاحت مخايل نبله موسومة بوسامه الخلاب اخذ الفضاءل عن ابيه فجءن في صور مجدة وحسن رابي يا ابن الذي تنمي علاه اسرة هي محتد الامجاد والصياب اقرت عين العصر حين اريته حلم الكهول وانت غض اهاب له في الخفرات من اثرتها فظفرت بالاسني من الاراب وجلا الهوي والراي في ايثارها عن صبوة لم تعد حد صواب برزت ولم يك ناءيا عن بابها في مدرج العلياء ارفع باب ومن العناية فارقت خدرا الي خدر الرعاية في اعز رحاب سبط لشيرين الكبير ولم يزل متمثلا بحلاه في الاعقاب ربوا كما ربي وصانوا ولدهم ادبا كما هو صانهم من عاب في الاخوة الغر الثلاثة هل تري الا جمال خلاءق اتراب سر السعادة في تعد منجب بصفاته في ولده الانجاب فلتهنيء البيتين اصرة زكت بطراءف الاخلاق والاداب عقدت بها صلة المفاخر والعلي لاسرتين وخلدت بكتاب
شردوا اخيارها بحرا وبرا واقتلوا احرارها حرا فحرا انما الصالح يبقي صالحا اخر الدهر ويبقي الشر شرا كسروا الاقلام هل تكسيرها يمنع الايدي ان تنقش صخرا قطعوا الايدي هل تقطيعها يمنع الاعين ان تنظر شزرا اطفءوا الاعين هل اطفاءها يمنع الانفاس ان تصعد زفرا اخمدوا الانفاس هذا جهدكم وبه منجاتنا منكم فشكرا
وقالت لصحيفة «غارديان» عن النسخة العربية المتوقعة: «كان حلما لنا منذ ما يزيد على ثلاث سنوات. وذلك لأنه توجد حاجة كبيرة لمنصة عربية، تساعد على فهم أعمق للحياة في العالم العربي. من مشكلاته، إلى إنجازاته وحتى الإمكانات غير المستغلة». وأضافت أن «الموقع سيتحدث عن كل المواضيع الحساسة (دون خطوط حمراء) مثل: حقوق المرأة، وحريّة التعبير».
في عام 1990، تعاونت الشركة مع عشرة آلاف زبون. وفي عام 2012، قفز العدد إلى ثلث مليون زبون. وفي العام الماضي، قفز إلى نصف مليون زبون.