الأصل النسخة المرقومة 3346 فى خزانة السراى العتيق باستنبول، حط طبعة ابن حوقل الأولى فى الجزء الثانى من نشريات جغرافيى العرب، حل نسخة ابن حوقل التى فى خزانة الجامعة (لميدن) ، حو نسخة ابن حوقل التى فى خزانة (البدليانة) ( اوكسفورد) ، حب النسخة الباريسية المحتوية على النص الثالث المختصر من ابن حوقل، صط طبعة الاصطخرى فى الجزء الأول من خزانة جغرافيى العرب، قطعة قسم من الأقسام التى انقسم اليها كل باب، فقرة قسم من المتن هو أقصر من قطعة،
ابن أحمد على المعونة والصلاة بجميع خراسان على ضياع لهم ونعم هناك بأيديهم رعاية من ولد نوح لسالف أبى على وخدمة آبائه «2» ، والطريق من الصغانيان «3» الى الختل من الصغانيان الى واشجرد الى شومان مرحلتان ومن شومان الى انديان «4» يوم ومن انديان الى واشجرد يوم ومن واشجرد الى ايلاق يوم ومن ايلاق الى دربند يوم ومن دربند الى خاوكان «5» يوم ومن خاوكان الى القلعة يومان والقلعة من الراشت «6» ، ومن الصغانيان الى باسند «7» مرحلتان ومن الصغانيان الى زينور «20» مرحلة ومن الصغانيان الى بوراب «8» مرحلة ومن الصغانيان الى ريكر ست «21» فراسخ والطريق على بوراب ويجاوزها بفرسخين ثم يجاوز ريكر «9» بثلثة فراسخ على السمت، «22» ومن الترمذ الى القواذيان «10» مرحلتان ومن القواذيان الى الصغانيان ثلث مراحل، ومن واشجرد الى قنطرة الحجارة يوم، وهذه مسافات ما بين الصغانيان الى أقصى الختل، (48) ذكر مسافات خوارزم، فمن قصبة خوارزم وهى كاث الى خيوه «13» مرحلة ومن خيوه «14» الى هزاراسب مرحلة، ومن كاث الى الجرجانية ثلث مراحل منها [الى] «15» اردخشميثن «23» مرحلة ومن اردخشميثن الى نوزوار «24» مرحلة ومنها الى الجرجانية مرحلة وتعبر جيحون فى خلال ذلك، ومن هزاراسب
يا لسان الدفاع عن خير دار تفتدي بالنفوس والاموال حبذا روح مصطفي وهو موف يتجلي من المكان العالي موحيا ما يري لعزة مصر من صلاح في حالها والمال فكان العهيد صار عتيدا يتماشي عهداهما في اتصال ليس بدعا والحق ما انت ترجو ان يري الصدق عاصما لمقال يصدر القارءون عن ورده الصافي وفيهم خلاءق الابطال وتراءي فيه بمراة صدق مصر ذات الاكرام والاجلال وتجيء الالفاظ وفق المعاني في نظام يزري نظام الالي ويري النشء في مناهجه البيضاء سبل العلي والاستقلال ويصيب الرجال اسمي مجال تجاري فيه عقول الرجال
وليكسر من محوضة برد العنصرين الثقيلين الباردين فيرجعا عن العنصرية إلى المزاجية والثقيلان أعون في كون الأعضاء وفي سكونها والخفيفان أعون في كون الأرواح وفي تحركها وتحريك الأعضاء وإن كان المحرك الأول هو النفس بإذن باريها فهذه هي الأركان.
إنا إنما نورد من السفوفات أمثال ما أصردنا من الجوارشنات ونؤخر الباقي إلى موضعه. مقلياثا: نافع من الزحير والمغص والإسهال والبواسير. أخلاطه: يؤخذ حب الرشاد المقلو رطل ونصف كمون كرماني منقوع في الخل يوما وليلة مقلوا وبزر الكراث المقلو من كل واحد عشرة أساتير بزر الكتان مقلوا أربع أواق كية أوقية هليلج كابلي مطجن بسمن ثلاث أواق الشربة ثلاثة دراهم برلب السفرجل وماء بارد. سفوف: نافع من رياح البواسير والإسهال والزحير والمغص. أخلاطه: حب الرشاد المقلو رطل بزر الكتان مقلوا وبزر قطونا من كل واحد وزن ثلاثة دراهم بزر الكرفس المقلو وطين أرمني وبزر مر من كل واحد وزن درهمين ونصف صمغ عربي درهم. سفوف يسمى كسيلا: يحبس الإستطلاق. أخلاطه: كسيلا وحب الآس وجفت البلوط وحرف أبيض وزرنباد وجوز جندم وكثيراء ومغاث وحضض وفندق وفستق من كل واحد جزء. ومن اللوز الحلو المقشر من قشرته وزن عشرة دراهم. ومن دقيق الحواري عشرون درهما يخلط ويستعمل. سفوف آخر: ينفع الحوامل ويطرد الرياح ويقوي الكبد والمعدة. أخلاطه: لؤلؤ صغار وعاقر قرحا من كل واحد وزن درهم زنجبيل وعلك رومي من كل واحد أربعة دراهم زرنباد ودرونج وبزر كرفس ووج وخيربوا وجوزبوا وفلفل ودارصيني من كل واحد مثقالان تودري وبزر الرازيانج من كل واحد مثقال سكر بوزن الأدوية كلها.
هذي رءوس القم الشماء نواهضا بالقبة الزرقاء نواصع العماءم البيضاء رواءع المناطق الخضراء يا حسن هذي الرملة الوعساء وهذه الاودية الغناء وهذه المنازل الحمراء راقية معارج العلاء وهذه الخطوط في البيداء كانها اسرة العذراء وذلك التدبيج في الصحراء من كل رسم باهر لراءي وهذه المياه في الصفاء انا وفي الازباد والارغاء تنساب في الروض علي التواء خفية ظاهرة الالاء ونسم قواتل لداء يشفين كل فاقد الشفاء ومعشر كانجم الجوزاء يلتمسون سترة المساء في ملعب لطيب والهواء ومرتع لنفس والاهواء ومبعث لفكر والذكاء ومنتدي لشعر والغناء يا وطنا نفديه بالدماء والانفس الصادقة الولاء ما اسعد الظافر بالقاء والقرب بعد الهجر والجلاء ان اك باكيا من السراء فان طول الشوق في التناءيالف بين العين والبكاء
في غضون ذلك، أحالت وزارة الخارجية الأميركية الاتفاق النووي، بما في ذلك الملاحق والمواد ذات الصلة، إلى الكونغرس. وأعلنت وزارة الخارجية الأميركية في بيان أنها أحالت أمس نص الاتفاق النووي إلى الكونغرس. وأمام أعضاء الكونغرس 60 يوما لمراجعة الاتفاق. وذكرت الوزارة في بيان أن فترة الستين يوما تبدأ اليوم 20 يوليو (تموز).
الطيب في نفحات الروض حياني وانسكم يا كرام الحي احياني رعيتموني وداري شقة قذف فلم ازل واجدا اهلي وخلاني ان قال ما قال اخواني لتكرمتي فهل انا غير مراة لاخواني وان شجا مصر صوتي هل يكون سوي صوت العزيزين سوريا ولبنان لا تسالوني وقد لاقيت ما سمحت به مكارمكم عما تولاني الي طرابلس الدار التي دعيت فيحاء من رحب فيها بضيفان ذات الخلاءق ابداها ونم بها في كل موقع حس كل بسان ذات النفوس التي لاحت سراءرها غرا علي اوجه كلازهر غران ذات الوادعة الحسني واحسن ما كانت موادعة في ارض شجعان الي اعزة هذي الدار من نجب تاهت فخارا بقاصيهم وبالداني متوجي كل ما جاءوا بمحمدة ومخرجي كل ما شاءوا باتقان وسابقي كل ذي فضل وماثرة فضلا وماثرة في كل ميدان لا يبخلون اذا اهل الندي بخلوا وليس يءذي الندي منهم بمنان حي ابن نحاس وهو التبربينهم بعنصريه وهل في التبر رايان وحي عونا له تعتز دولته منه بكرن قوي بين اركان سمح الخلاءق اولاني مداءحه وجل ما قلبه المسماح اولاني واذكر بني كرم قوم غدا اسمهم لجود والطف فيه خير عنوان ونوفلا وخلاطا والولي لحفوا بشاوهم من الباء واعيان ماذا تعد وكاءن في طرابلس اعزة من اولي جاه وعربان ان تولهم من ثناء ما يحق فلا يفتك حمد لهذا الضيف في ان من ال ملوك ميمون نقيبته عداه ذم ولا يلفي له شاني اغر يغلي عطاياه تخيره لها فاحسانه اضعاف احسان الي الاولي شرحوا صدري بالفتهم علي اختلاف عقيدات واديان من صادرين الي العلياءم عن امل كانه دوحة اوفت باغصان السيدان بهم جاران في مقة والمذهبان هما في القلب جاران الي الاولي بلغت بالجد نهضتهم مكانةلم تخل يوما بامكان من كل ندب به تعتز لجنتهم لا يظلم الحق داعيه بانسان رءيسها محرز في الفضل منزلة فاقت منازل انداد واقران الي المجيدين جادتني قراءحهم نظما ونثرا بما اربي علي شاني من غادة خلب الالباب منطقها هي الفريدة في عقل وتبيان دلت مهارتها خبرا ومعرفة علي التفوق في خبر وعرفان ومن رفيق صبا ما زلت من قدم ارعاه رعي اخ بر ويرعانء وناثر لبق ابقي بذهني من غبداعه خير ما يبقي باذهان وشاعر عبقري الصوغ قلدني اغلي القلاءد من در وعقيان عقد تفرد فيه الرافعي وهل لذلك البلبل الغريد من ثاني حسبي ثناء عليه ان اردت له وصفا فقلت اسمه والوصف اعياني الي الواتي يهذبن البنات كما يرضي الكمالاتن من حسن واحسان والقاءمين بتثقيف البنين علي اجل ما يبتغي تثقيف فتيان الي الاوانس انمتهن مدرسة قامت بفضلين لساعي ولباني مثلن ما شنف الاذان في لغة جعلنها خير تشنيف لاذان ازف ابيات شكراني وليس تفي بالحق لو صغتها ايات شكران فيا كراما اقرتني حفاوتهم بحيث يحسدني ارباب تيجان لا تسالوني وقد وليت ما سمحت به مكارمكم عما تولاني دوموا ودامت بلا عد مفاخركم مخلدات لزمان فازمان والعز والجاه في هذا الحمي ابدا بكم جديدان ما كر الجيديدان
لكنه انتقد بسبب إصلاحاته في مجال التعليم. وأنه ركز على تخفيض المصروفات، وعلى رفع مستوى الدرجات، على حساب مشكلات إنسانية، مثل: العائلات الفقيرة، والتلاميذ دون أبوين، والتشدد الإداري (فصل المدرسين، وفصل التلاميذ والتلميذات).
اللقوة والتشنج والاسترخاء وأوجاع الورك والظهر والركبة واليرقان وداء الفيل والدوالي. واعلم أن البحران الكائن بالانتقال ما لم يقع الانتقال الذي يبحرن به لم تقع العافية وأما تقرر الانتقال خراجا في عضو أو شيئا آخر فربما كان بعد العافية وأحمد الانتقالات ما كان إلى أسفل وأحمد الخروج والانتقال ما كان إلى خارج وبعد النضج التام وبعيدا من الأعضاء الشريفة. وكما أن للمستدل أن يستدل من الأحوال المشاهدة على ما يريد أن تكون من غلبة السلطان الحامي أو غلبة العدو الباغي كذلك للطبيب أن يستدل من الأحوال المشاهدة على البحران الجيد والبحران الرديء. وكما أن الباغي إذا غزا المدينة وأمعن في المناجزة وضيق وثارت الفتنة وظهرت علامات الإيقاع الشديد والسلطان الحامي بعد غير آخذ بعدده ولا متمكن من استعمال آلاته كانت العلامات المشاهده دالة على رداءة حال السلطان وإن كان الحال بالضد كان الحكم بالضد كذلك إذا حرك المرض علامات البحران التي سنذكرها من قبل وقوع النضج دل ذلك على بحران رديء. وإن كان هناك نضج ما على بحران ناقص. وإن كان نضج تام دل على بحران جيد تام والبحران التام يكون عند المنتهى. وربما ورد عند الأخذ في الإنحطاط ولهذا السبب ما يتعوق البحران التام في البرد الشديد لأن العلة يعسر انتهاؤها فيه فكيف انحطاطها. وكثيرا ما يجب على الطبيب أن يتلافى ضرر البرد فيسخن الموضع ويصب على بطن المريض دهنا حارا إلى أن يرى أن العرق يبتدئ ثم يمسك عن صب الدهن ويمسح العرق ويحفظ الموضع على الاعتدال. واعلم أن حركات البحران إذا وقعت في الأيام والأوقات التي جرت العادة من الطبيعة أن تناهض المرض فيها مناهضة تكون عن استظهار من الطبيعة في اختيار الوقت واعتبار الحال بإذن الله تعالى كان مرجوا. وإن وقعت المناهضة قبل الوقت الذي في مثله تناهض من تلقاء نفسها فتلك مناهضة إخراج من المرض إياها واضطرار وذلك مما يدل على شدة مزاحمة المرض وإثقال المادة كما تنهض عند إيذاء الخلط لفم المعدة فتحرك القيء أو لقعرها فتحرك الإسهال. وكذلك الحال في إحداثها السعال والعطاس وكذلك إذا كانت الدلائل تدل على أن البحران يقع في يوم ما كالرابع عشر فيتقدم عليه وتوجد مبادي البحران تتحرك قبله في يوم. وإن كان باحوريا مثل الحادي عشر فإن ذلك يدل على أن البحران. لا يكون تاما وإن كان قد يكون جيدا لأنه أيضا يدل على أن الطبيعة عوجلت بالمناهضة. فإن كان المرض رديئا خبيثا فليس يرجى أن يكون البحران جيدا وإن كان المرض سليما فليس يرجى أن يكون البحران تاما وبالجملة فإن
وسارع كارتر، وقال: «نحن أصدقاء. وعائلتانا صديقتان، وستيفاني تعرفه معرفة جيدة، وهو يعرفها معرفة جيدة». وستيفاني، وعمرها 39 عاما، هي زوجة كارتر الثانية. قبلها، كانت كليتون سبنسر، التي كانت رئيسة جامعة بيتس (ولاية ماساتشوستس). وأنجبت له بنتا (إيفا)، وولدا (ويل). كبرا، وتخرجا في الجامعة.