ويبتدئ من عند القلزم ساحل ديار العرب وعليه من المدن رايه، ايله، عينونه، طبا، الجار، جد، السرين، حلى، الحمضه، عثر، الشرجه، الحرده، غلافقه «2» ، المخا، عدن، عمان، وفى داخل هذه الديار مدينة مكه، وبلد العرب وبلد الحجاز، وعن يسار عمان بلد البحرين ثم نهر دجله، وعند مبتدأ هذا النهر نواحى العراق، وبلى ذلك الى الأعلى قطعة من البر يقرأ فيها نواحى خوزستان ثم نواحى فارس ثم نواحى كرمان، وعلى ساحل تلك القطعة من المدن مهروبان، سينيز، توج، جنابه، سهراف. حصن بن عماره، سوروا ثم هرموز عند منتهى خليج من البحر، والقطعة التى تليها يقرأ فيها نواحى المنصوره والملتان وبلد اسند، وفيه نهر مهران، ثم بلد الهند ونواحى التبت وعن يسار ذلك بلد الصين، وعلى ساحل هذه القطعة الديبل «9» ، كنبايه، سندان، صيمور وفى بلد الصين على البحر خمدان، ويقرأ على ساحل البر عند عطفه الى الشمال البحر المحيط، وفى بحر فارس من الجزائر مبتدئا من أعلى الصورة سوباره، سربزه، سرنديب ثم قرب ساحله الأيمن، قنبلا «13» ، وفى الخليج بين ديار العرب وفارس لافت، خارك، اوال، وفى الخليج بين ديار العرب وساحل البجة دهلك، باضع، سنجله «14» ، وفى أسفل الصورة فى الزاويتين يقرأ المغرب والشمال، [14 ب] قد صورت هذا البحر وذكرت حدوده وسأصف ما يحيط به وما فى أضعافه مفصلا ليقف عليه من قرأه، (3) فأما ما كان عليه من القلزم الى أن يحاذى بطن اليمن «18» فإنه يسمى بحر القلزم ومقداره نحو ثلثين مرحلة طولا وعرضه أوسع ما يكون عبره ثلث ليال ثم لا يزال يضيق حتى يرى فى بعض جنباته الجانب الآخر حتى ينتهى الى القلزم ثم يدور على الجانب الاخر من بحر القلزم وهو وإن كان بحرا ذا أودية ففيه جبال كثيرة قد علا الماء عليها وطرق السفن بها معروفة ولن يهتدى فيها إلا بربان يتخلل بالسفينة فى
صبرا علي اشياء كلفتها اعقبتها الان وسلفتها ويح القوافي ما لها سفسفت حظي كاني كنت سفسفتها الم تكن هوجا فسدتها الم تكن عوجا فثقفتها كم كلمات حكت ابرادها وسطتها الحسن وطرفتها ما احسنت ان كنت حسنتها ما ظرفت ان كنت ظرفتها انحت علي حظي بمبراتها شكرا لاني كنت ارهفتها فرقته حين رقتها وهفهفته حين هفهفتها وكثفت دون الغني سدها حتي كاني كنت كثفتها احلف باله لقد اصبحت في الرزق افتي وما افتها لم اشكها قط بتقصيرة فيها ولا من حيفة حفتها حرمت في سني وفي ميعتي قراي من دنيا تضيفتها لهفي علي الدنيا وهل لهفة تنصف منها ان تلهفتها كم اهة لي قد تاوهتها فيها ومن اف تافتها اغدو ولا حال تسنمتها فيها ولا حال تردفتها اوسعتها صبرا علي لءمها اذا تقصته تطرفتها فيعجز الحيلة منزورها الا اذا ما انا لطفتها قبحا لها قبحا علي انها اقبح شيء حين كشفتها تعسفتني ان راتني امرا لم ترني قط تعسفتها تضعفتني ومتي نالني عون ابي الصقر تضعفتها ارجوه عن اشياء جربتها وليس عن طير تعيفتها مقدار ما يلبث عني الغني اشارة الاصبع او لفتها سليت نفسي بافاعيله من بعد ما قد كنت اسفتها وقد يعزيني شبابا مضي ومدة لعيش اسلفتها فكرت في خمسين عاما خلت كانت امامي ثم خلفتها تبينت لي اذ تذنبتها ولم تبين اذا تانفتها اجهلتها اذ هي موفورة ثم نضت عني فعرفتها فرحة الموهوب اعدمتها وترحة المسلوب اردفتها لو ان عمري ماءة هدني تذكري اني نصفتها فكيف والاثار قد اصبحت ترجف بالعمر اذا قفتها كنز حياة كان انفقته علي تصاريف تصرفتها لا عذر لي في اسفي بعدها علي العطايا عفتها عفتها الا بلاغا ان تابيته اشقيت نفسي ثم اتلفتها قوت يقيم الجسم في عفة اشعرتها قدما والحفتها وقد كدت النفس من بعدما رفهتها قدما وعفتها لا طالبا رزقا سوي مسكة ولو تعدت ذاك عنفتها طالبت ما يمسكها مجملا فطفت في الارض وطوفتها وناكد الجد فمنيتها وماطل الحظ فسوفتها وان اراد اله في ملكه جاوزت خمسي فاضعفتها بقدرة اله ويمن امرء نعماه عمر ان تلحفتها فيها مراد ان ترعيتها واي حرز ان تكهفتها يا واحد الناس الذي لم اجد شرواه في الارض التي طفتها اليك اشكو اني طالب خابت ركابي منذ اوجفتها اصبحت ارجوك واخشي الذي جربت من حال تسلفتها فاطرد لي الحرفة وادع الغني واذكر سموطا كنت الفتها مداءح بالحق نمقتها وليس بالباطل زخرفتها اعتدها شكوي تشكيتها اليك لا زلفي تزلفتها وكيف اعتد بها زلفة وان تعملت فاحصفتها ولم اشرفك بها بل اري بالحق اني بك شرفتها ومن مساع لك الفتها لا من مساعي الناس لفتها تعاورتها فكر جمة انضيتها فيك وازحفتها وانت لا تبخس ذا كلفة لا بل تري ان الغني رفتها بحق من اعلاك فوق الوري احلافة بالحق احلفتها لا تخطءني منك في موقفي سماء معروف توكفتها انت المرجي لتي رمتها انت المرجي لتي خفتها كم بلغة ما دونها بلغة قد نافرتني اذ تالفتها فرحت لا ارجو ولا ابتغي وتاقت النفس فكفكفتها حملت من امري علي صعبة خليتها اذ عزني كفتها بل خفت من كنت له راجيا ورجت النفس فخوفتها ولم اخف في ذاك اني متي وعدتها رفدك اخلفتها لكني افرق من حرفة انكرت نفسي منذ عرفتها اقول اذ عنفني ناصح في رفض اثماد ترشفتها ان ابا
عضل أربع: زوج منها: يأتيها من فوق سمت الوجنتين ويتصل بقرب طرفها واثنان: من أسفل وفي هذه الأربع كفاية في تحريك الشفة وحدها لأن كل واحدة منها إذا تحركت وحدها حركته إلى ذلك الشق وإذا تحرك إثنان من جهتين انبسطت إلى جانبيها فيتم لها حركاتها إلى الجهات الأربع ولا حركة لها غير تلك فهذه الأربع كفاية وهذه الأربع وأطراف العضل المشتركة قد خالطت جرم الشفة مخالطة لا يقدر الحس على تمييزها من الجوهر الخاص بالشفة إذ كانت الشفة عضوا لينا لحميا لا عظم فيه. الفصل الثامن تشريح عضل المنخر أما طرفا الأرنبة فقد يتصل بهما عضلتان صغيرتان قويتان. أما الصغر فلكي لا تضيق على سائر العضل التي الحاجة إليها أكثر لأن حركات أعضاء الخد والشفة فأكثر عددا وأكثر تكررا ودواما والحاجة إليها أمس من الحاجة إلى حركة طرفي الأرنبة. وخلقتا قويتين ليتداركا بقوتهما ما يفوتهما بفوات العظم وموردهما من ناحية الوجنة ويخالطان ليف الوجنة أولا وإنما وردتا من ناحيتي الوجنتين لأن تحريكهما إليهما فاعلم ذلك. الفصل التاسع تشريح عضل الفك الأسفل قد خص الفك الأسفل بالحركة دون الفك الأعلى لمنافع منها: إن تحريك الأخف أحسن ومنها إن تحريك الأخلى من الاشتمال على أعضاء شريفة تنكى فيها الحركة أولى وأسلم ومنها أن الفك الأعلى لو كان بحيث يسهل تحريكه لم يكن مفصله ومفصل الرأس محتاطا فيه بالإيثاق ثم حركات الفك الأسفل لم يحتج فيها إلى أن تكون فوق ثلاثة حركة فتح الفم والفغر وحركة الانطباق وحركة المضغ والسحق والفاتحة تسهل الفك وتنزله والمطبقة تشيله والساحقة تديره وتميله إلى الجانبين فبين أن حركة الإطباق يجب أن تكون بعضل نازلة من علو تشنج إلى فوق والفاغرة بالضد والساحقة بالتوريب فخلق للإطباق عضلتان تعرفان بعضلتي الصدغ وتسميان ملتفتين وقد صغر مقدارهما في الإنسان إذ العضو المتحرك بهما في الإنسان صغير القدر مشاشي خفيف الوزن وإذ الحركات العارضة لهذا العضو الصادرة عن هاتين العضلتين أخف وأما في سائر الحيوان الفك الأسفل أعظم وأثقل مما للإنسان والتحريك بهما في أصناف النهش والقطع والكدم والقطع أعنف. وهاتان العضلتان لينتان لقربهما من المبدأ الذي هو الدماغ الذي هو جرم في غاية اللين وليس بينهما وبين الدماغ الأعظم واحد فلذلك ولما يخاف من مشاكة الدماغ إياهما في الآفات إن غشي عرضت والأوجاع إن اتفقت ما يفضي بالمعروض له إلى السرسام وما يشبهه من الأسقاء
كنت في الموت والحياة كبيرا هكذا المجد اولا واخيرا ظلت في الخلق راجح الخلق حتي نلت فيهم ذاك المقام الخطيرا فوق هام الرجال هامتك الشماء تزهو علي وتزهر نورا عبرة الدهر ان تري بعد ذاك السجاه في حد كل حي مصيرا ما حسبنا الزمان ان طال ما طال مزيلا ذاك الشباب النضيرا ان يوما فيه بكينا حبيبا ليس بدعا ان كان يوما مطيرا
آلات المفاصل: يطلى على النقرس فينفع منه وهو خاصيته. أعضاء الرأس: ينفع من اللقوة. أعضاء النفض: يحتمل بدهن الورد لوجع الرحم. السموم: يطلى على لذغ العقرب. رعي الحمام. الماهية: حشيش له حب كحب الآس أو قريب منه لكنه أشد منه غبرة ويشابه لبه في اللون والطعم العدس المقشر فيه أدنى حلاوة. الجراح والقروح: يدمل الجراحات ويمنع سعي الخبيثة إذا ضمدت به مع الخل. الأورام والبثور: يحلل الأورام البلغمية. الزينة: طبيخه يسود الشعر. أعضاء النفض: طبيخ أغصانه يدر البول والطمث ويخرج الجنين ويسكن الحكة العارضة في القروح إذا اغتسل به. رعي الإبل. الطبع: حار لطيف مجفف في الثانية. الخواص. يقال أن الإبل إنما لا يضرها سم الحيات والهوام لما يحصل لها من هذا الرعي من الترياقية. السموم: يسقى لنهش الهوام. رتة. الماهية: هو البندق الهندي وهو ثمرة في عظم البندق متخشخش وينفلق عن حب كالنارجيل. الطبع: حار يابس. القروح: ينفع من الجرب والحكة. آلات المفاصل: يكسر الرياح المؤذية في الظهر. أعضاء الرأس: يسعط به في اللقوة فيكثر النفع به وكذلك ينفع من الشقيقة والصداع وهو سعوط نافع من السدر والصرع والجنون والمالنخوليا وقد جرب سعوطه في اللقوة ثلاثة أيام فكان يسيل رطوبة من المنخرين وبلغما كثيرا وتزول العلة في اليوم الثالث ويجب أن يلزم الملقو بيتا مظلما وينفع من ريح الخام. أعضاء العين: ينفع من الماء في العين كحلا وخصوصا عصارة صغيرة
النيل عبدك والمياه جواري باليمن والبركات فيه جوار امنته بمعاقل وجواري وجعلته ملكا عزيز جوار انظر سفاءنك التي سيرتها فيه كاطواد علي التيار وانظر جنودك في الفلاة تحملوا شر العقاب لامة اشرار حصروا العدو فما وقته حصونه من باسهم وكثافة الاسوار يفني بمقذوفاتهم حرقا كما تنفي الفراءس والسباع ضوار ويدمر النساف شم قلاعه فيثيرها منثورة كغبار ويدك من شوس الرجال معاقلا فيظل شكل الموت شكل دمار من لم يبد بالسيف منهم والقنا فهلاكه بالماء او بالنار قوم بغوا فجنوا ثمار فسادهم بالموبقات وتلك شر ثمار ولو الزمان اراد عادوا خضعا لجميل رايك عود الاستغفار لكن ابي لك ان تفوز مسالما وقضت بذلك حكمة الاقدار فسقيت صادءة النصال دماءهم وكفيت خيلك داء الاستقرار بالامس كانوا دولة تعدودة واليوم هم خبر من الاخبار بالامس كانوا سادة واليوم هم بعض العبيد بصورة الاحرار بالامس يملك في الرقاب اميرهم واليوم يملك نفسه بفرار صغروا لديك فلم تسر لقتالهم وهم الكبار رميتهم بكبار ومضيت تملك اميرهم من قبلما شب النزال واذنوا بوار تجري بسيد مصر فلك ضمها فلك من الداماء غير مدار سيارة جنح الظلام منيرة في الافق مثل الكوكب السيار او يستقل به مغير منجد جواب افاق كبرق واري تقذف النيران منه كانه اسد مثار في طلابه ثار سر كيف شءت لك القلوب منازل اني انتقلت فمصر في الامصار واطو المغارب خافيا لو انها تخفي علاك مطالع الانوار وتلق في دار الخلافة مشرفا ما شءت من شرف ومن اكبار وارجع الي الدار التي اوحشتها عود الربيع الي ربوع الدار واهنا بابهج ملتقي من امة تهواك في الاعلان والاسرار حلت سراءهم سواد عيونهم شوقا اليك فثرن في الابصار اهلا برب النيل والوادي بما فيه من الارياف والاقطار بالعازم العزمات وهي صوادق ومعاقب الظلمات بالاسحار بالفاتح الباني لمصر من العلي صرحا يزكي شاهد الاثار ومعقب الفخر التليد بطارف لولاه كاد يكون سبة عار فخر تحول مهده لحدا له زمنا وعاد اليوم مهد فخار
خلال سنته في منصبه، لا بد أن يتبع هيريرا قانون الكونغرس الذي ينص على أن مستشار الشعر «سيعمل في مكتبة الكونغرس، وسيكون حافزا رسميا لإشعال روح الشعر وسط الأميركيين، ولزيادة الوعي الوطني نحو تقدير أكثر لقراءة الشعر وكتابته».