عجب الناس من ابي الصقر اذ ول لي بعد الاجارة الديوانا ولعمري ما ذاك اعجب من ان كان علجا فصار من شيبانا ان لجد كيمياء اذا ما مس كلباحاله انسانا يفعل اله مايشاء كما شا ء متي شاء كاءنا ما كانا
بل انت ادحض خصمفوك لحجر لو شاركتك بنو حواء في دمه لكبكبوا يا بن بنت النار في سقر ما بعدكم من يزيد في عداوته ال النبي وقتل السادة الغر عليكم لعنة الرحمن واقعة في السر والجهر والاصال والبكر ومن سري نحوه او من اشار به ومن نوي ذاك من انثي ومن ذكر ومن راه فلم يسمح بمهجته ومن تخلف عنه غير مقتسر خسرا لقوم اقاموا دينهم سفها فيمن يزيد بوكس البيع محتقر وبارزوا اله في قربي النبي ولم يرعوا له حرمة القربي ولا الاصر بروا ذليلاوعقوا اله واعتصموا منه بحبل ضعيف واهن المر سري اليه عداة اله فانصلتوا مستاسدين عليهم جلدة النمر مجاهدين باسياف مجردة كانما قصدوا لروم والخزر يا عصبة الشركما اعلي جدودكم لقد ظفرتم برب النصر والظفر لقد ظفرتم بمن ما هز منصله الا تحكم في الهامات والقصر لقد ظفرتم بمن كانت انامله تقوم فينا مقام الرزق في البشر مهذب من رسول اله نسبته بين الوصي وسبطيه الي عمر لهفي علي خير ميت بعد والده وخير منتسب يوما ومفتخر اني لاعذل نفسي في الحياة وقد قام النعي به جذلان ذا اشر لافنين افانين المديح له مجاهرا لاعادي غير مستر وامنح الود اهل البيت انهم خير البرية لا بل خيرة الخير يا ليتني كنت فيمن كان شاهده حياوقفيت اذ قفي علي الاثر
ناعس من الاءي لا يخزي الوجوه نشيدها اذا منشد باهي بها من يجالس تهز قناة الظهر عن اريحية كما هز رمحا لطعان مداعس وما زلت لباسا مديحا تحوكه مساعيك لم يلبسه قبلك لابس ولا مدح ما لم يمدح المرء نفسه بافعال صدق لم تشبها الخساءس ليامن صروف الدهر من انت جاره فقد افلت عنه النجوم النواحس اذا ما بنو الحاجات كان مجازهم علي ملك كانت عليك المحابس وينصرف العافون تثني عيابهم عليك ولم ينبس من القوم نابس فعش سالما لا زال مجدك باقيا وان رغمت من حاسديك المعاطس
بالعصب المنفصل من الزوج الخامس الذي سنذكر حاله وشعبة تطلع من الثقب الذي يخرج منه الزوج الثاني إذ كان مقصده الأعضاء الموضوعة قدام الوجه ولم يحسن أن ينفذ في منفذ الزوج الأول المجوف فيزاحم أشرف العصب ويضغطه فينطبق التجويف. وهذا الجزء إذا انفصل انقسم ثلاثة أقسام. قسم يميل إلى ناحية الماق ويتخلص إلى عضل الصدغين والماضغين والحاجب والجبهة والجفن. والقسم الثاني ينفذ في الثقب المخلوق عند اللحاظ حتى يخلص إلى باطن الأنف فيتفرق في الطبقة المستبطنة للأنف. والقسم الثالث: وهو قسم غير صغير ينحدر في التجويف البريخي المهيأ في عظم الوجنة فيتفرع إلى فرعين: فرع منه يأخذ إلى داخل تجويف الفم فيتوزع في الأسنان. أما حصة الأضراس منها فظاهرة وأما حصة سائرها فكل يخفى عن البصر ويتوزع أيضا في اللثة العليا. والفرع الآخر ينبت في ظاهر الأعضاء هناك مثل جلدة الوجنة وطرف الأنف والشفة العليا. فهذه أقسام الجزء الثالث من الزوج الثالث. وأما الشعبة الرابعة من الزوج الثالث فتتخلص نافذة في ثقبة في الفك الأعلى إلى اللسان فتتفرق في طبقته الظاهرة وتفيده الحس الخاص به وهو الذوق وما يفضل من ذلك يتفرق في غمور الأسنان السفلى ولثاتها وفي الشفة السفلى والجزء الذي يأتي اللسان أدق من عصب العين لأن وأما الزوج الرابع: فمنشؤه خلف الثالث وأميل إلى قاعدة الدماغ ويخالط الثالث كما قلنا ثم يفارقه ويخلص إلى الحنك فيؤتيه الحس وهو زوج صغير إلا أنه أصلب من الثالث لأن الحنك وصفاق الحنك أصلب من صفاق اللسان. وأما الزوج الخامس: فكل فرد منه ينشق بنصفين على هيئة المضاعف بل عند أكثرهم كل فرد منه زوج ومنبته من جانبي الدماغ. والقسم الأول من كل زوج منه يعمد إلى الغشاء المتبطن للصماخ فيتفرق فيه كله. وهذا القسم منبته بالحقيقة من الجزء المؤخر من الدماغ وبه حس السمع. وأما القسم الثاني وهو أصغر من الأول فإنه يخرج من الثقب المثقوب في العظم الحجري وهو الذي يسمى الأعور والأعمى لشدة التوائه وتعريج مسلكه إرادة لتطويل المسافة وتبعيد اخرها عن المبدأ ليستفيد العصب قبل خروجه منه بعد أمن المبدأ لتتبعه صلابة فإذا برز اختلط بعصب الزوج الثالث فصار أكثرهما إلى ناحية الخد والعضلة العريضة وصار الباقي منهما إلى عضل الصدغين وإنما خلق الذوق في العصبة الرابعة والسمع في الخامسة لأن آلة السمع احتاجت إلى أن تكون مكشوفة غير مسدود إليها سبيل الهواء وآلة الذوق وجب
يمتصوا قبله شيئا من السفرجل والرمان الحامض ولا يشربوا عليه الماء. وإن صبروا على أن لا يشربوا البتة كان علاجا جيدا بنفسه وخصوصا إذا لم يتحركوا عليه البتة. ويجب أن تغمز أطرافهم العالية ليجذب الغذاء إليها وأن تضمد معدهم بالأضمدة القابضة الممسكة الباردة والحارة والمخلوطة بحسب موجب الحال ويجب أن يقع فيها السنبل والمصطكي والمر والكعك. والميسوسن كثير النفع إذا وقع في هذه الأدوية. وهذه صفة طلاء جيد يطلى به ما بين المعدة والكبد إذا كانا متشاركين في الإسهال: يغلى عشرة أجزاء أفسنتين بشراب ويصفى ويوضع على الموضع بخرقة ثم يؤخذ من الورد والجلنار والآس اليابس والأقاقيا والهيوفا فسطيداس والعفص أجزاء سواء يخلط بماء الآس وثجير الأفسنتين المذكور ويضمد به. واعلم أن الترياق نافع جدا لكل إسهال يغشي ويسقط القوة ولا يكون سبب ورما ولاحمى شديدة. والذي ليس يستقل عن ضعفه وقد احتبس قيام كأن به ولكن بدنه ليس لغذاء فالرأي له أكل العصافير والنواهض صدورها دون أطرافها العظيمة البطيئة الانحدار مطجنات ومكردنات. وكذلك أيضا من تكثر شهوته ويضعف هضمه يعطى هذه الأشياء واللحم الأحمر مقلوا بالزيت مذرورا عليه الدارصيني وينفع ذلك أيضا في شراب السفرجل والتفاح. ومما جربناه في الإسهال الدموي لبن الماعز الملقى فيه جارة المحماة. المقالة الثانية معالجات أصناف الاستطلاقات المختلفة المذكورة بعد الفراغ من العلاج الكلي قد علمت أسباب الإسهال الكبدي وعلمت علاج إسهال كل سبب فيجب أن ترجع إلى ذلك فتعالج سوء مزاجه وضعفه وورمه وسدده وامتلاءه كلا بما قيل في بابه فإنك إذا فعلت ذلك فقد عالجته. والذي يقع في هذا الباب من الخطأ هو أن يعطى من به إسهال كبدي سدي أدوية مقبضة زائدة في التسديد مقوية لها ليعقلوا الطبيعة فيؤدي ذلك إلى خطر عظيم. وكثيرا ما طلي الجاهلي الكبدي في هذا القيام بمخثرات للدم مطفئات للكبد بما هو بارد وفي ذلك هلاك المريض وإعداد للعفونة بل يجب إذا علمت أن السبب فيه سدد في الكبد أو الماساريقا أن تعتني بتفتيح السدد. وقد مدحوا الزبيب السمين في هذا الباب حتى أن قوما زعموا أنه يبرىء الإسهال الغسالي الصعب. وقدجربنا ذلك فكان الأمر غير بعيد مما يقولون.
الاختيار: الستعمل منه بزره. الطبع: حار في الأولى يابس في الثانية وهو في آخر الثانية منها. الخواص: هو مفتح والأغلب عليه القبض يقطع النزف كيف كان. القروح: مدمل جدا. أعضاء الرأس: يضمد به فيقطع الرعاف. أعضاء النفس: يمنع نفث الدم. أعضاء النفض: ينفع لقروح الإمعاء حقنة به وزعم قوم أن بزر البري إذا أخذ منه مقدار درهمين أسهل البطن. السموم: بزره إذا شرب بالشراب نفع من لسع العقرب ونهشه وزعم قوم أن بزر البري إذا وضع على العقارب خدرها وأبطل فعلها وجعلها كالميتة. سطرونبون. الماهية: قال ديسقوريدوس: من الناس من يسميه طريفالي ومعناه ذو ثلاث ورقات لأن أكثر ذلك ينبت بثلاث ورقات وهي مائلة نحو الأرض شبيهة في ميلها بورق الحماض أو زهر السوسن إلا أن ورق هذا أصغر من ورق الحماض وأشد حمرة وحمرته مائلة إلى الدم وساقه رقيق طوله نحو من ذراع وزهره شبيه بزهر السوسن الأبيض وله أصل شبيه ببصل البلبوس مقدار تفاحة أحمر الظاهر أبيض الباطن كبياض البيض حلو الطعم. ونبات آخر يشبهه ويسمى باسمه له بزر يشبه بزر الكتان وقشر أصله دقيق أحمر وداخله أبيض طيب الطعم حلو وينبت في أماكن جبلية مصاحبة للشمس. الخواص: قد يقال: إن أصل هذا النبات إذا أمسكه الإنسان بيده حركه للجماع في لحال وإن شربه بالشراب يهيج الجماع كالسقنقور. آلات المفاصل: وكذلك إذا شرب بشراب قابض أسود نفع من الفالج الذي يميل لرأس والرقبة إلى خلف فيما يقال. سورنجان. الماهية: هو أصل نبات له ورد أبيض وأصفر ويفصح أول ما تفصح الأنوار في سفوح الجبال وفي الروابي وورقه لاطىء بالأرض. الاختيار: أجوده الأبيض داخلا وباطنا الصلب المكسر والأحمر والأسود رديئان. الطبع: حار يابس إلى الثانية وفيه رطوبة فضلية زعم بعضهم أن في الأبيض حرارة لطيفة وفي غيره قوة قوية والألم يسهله وزعم آخرون أنه لو كان حارا للذع القروح شيئا ولا لذع فيه الخواص: معه قوة مسهلة وإن كان فيه قبض فيما يقال. القروح: الأبيض جيد للجراحات العتيقة. آلات المفاصل: ينفع من النقرس ويسكن الوجع في الوقت ضمادا وأن
تولتك العناية في الذهاب وحاطتك الرعاية في الاياب تحجبك الجلالة في سفور وتجلوك النبالة في الحجاب وما ازهي النقاب حلي اذا ما تنخلت الاشعة في النقاب لانت الشمس احسانا وحسنا ترينا اية العجب العجاب فمن لالاءها الانوار تهدي ومن الاءها در السحاب بديع ان تكونيها وتكسي بما نسجت وزانت من ثياب قدمت وكل ذي شان كبير من الاكبار يمشي في الركاب وحولك امة قرت عيونا بوجهك يجتلي بعد ارتقاب تقبل بالضمير يدا افاضت عليها من مواردها العذاب واولتها عوارف سابغات عدون مدي رغاءبها الرغاب اصبت من المناقب كل حظ ولم تناي عن الراي الصواب فما اوتيت من نعماء الا تقاسمها عفاتك كالنهاب كذاك مكارم الاخلاق تعلو امارتها وجد الحرص كابي اذا انتهت الزكاة الي نصاب فقد جاوزت اضعاف النصاب بحي لو الذنوب علي اليالي حسبن ربا نوالك في الحساب مناقب كم احلت مستضاما به الايام ضاقت في رحاب واوت لاجءا وشفت عليلا وانجت مستغيثا من عذاب وشادت لندي من كل ضرب معاهد تنتحي من كل باب وربت لحمي نشءا كراما بر ما نموا في العد رابي اذا بعد المءمل ادركوه قريب الشاو ميسور الطلاب مفاخر في كتاب الدهر خطت بكف لم تفاخر بالخضاب سيتلوها فيطرب ذاكروها كما يتلون ايات الكتاب رعاك اله يا فخر الغواني بطارفها وتالدها الباب علي نفسي قطعت لكم عهودا منوطات باخلاق صلاب ساحفظ حقها المرعي حفظا يطول مداه ما طال المدي بي ينال الشيب من عزمي وتبقي كاني استعيد بها شبابي اجيب دعاءها حولا فحولا واذن الدهر سامعة جوابي قواف يسلس الاخلاص منها ويلفيها النفاق من الصعاب تراعي الصدق فيما تدعيه وتانف خطة المدح الكذاب وعند اله اني لا ارجي لدي غيري عليها من ثواب وما انا في المقالة بالمداجي ولا انا في الشهادة بالمحابي لتهنءك السلامة كل حين ودمت الدهر عالية الجناب الي ذاك المقام الحمد يهدي وعن ذاك المقام الذم نابي
عادوا وقوفا حول قبرك يتناشدون جميل ذكرك يصفون امرك في حياتك والفضاءل كل امرك يشكون دهرك ان تساء وكنت من حسنات دهرك ماذا دهي فيك الذين فكت من عسر بيسرك هل قصر المتشفعون من الضعاف بطول عمرك له درك من فتي روض الكمال زها بدرك لا مشرك في اله لكن في حسامك جد مشرك يقظ لنفع الخلق عافي الخلق عن روام ضرك ثبت الفءاد لابعد الغايات طلاب فمدرك ان لم تنلها بالبدار بلغتها بجميل صبرك حر الضمير وليس غيرك حره اعظم بوزرك كادت تضيق بك الصدور لذاك لولا رحب صدرك ومروءة في وجه كل مصانع قامت بعذرك وسماحة غفرت ذنو بامل تكن لك بل لعصرك اعلي الذري بوءته بكبير عزمك لا بكبرك ما كنت من شيء بجهرك كنته حقا بسرك تولي قواك ويجتدي مثرون من صدقات فقرك لباس فخر يزدهون بقطعة من ثوب فخرك هذي الجماعة من جماعات المبرة بنت برك هذي المشاغل لم تكن فديت الا شغل فكرك هذي المدارس اوتمت من عاد ينصرها كنصرك نعوم يا نعم الموجه لعزاءم والمحرك النجح مرتهن بنهيك حين تدبير وامرك تدعو البلاد فلا تني في موقف عن شد ازرك ابدع بما خلفت بين القوم من محمود اثرك نسمات روحك في حواشي نثرك الشافي وشعرك انوار وحيك تخلب الالباب في قسمات درك هذا رثاءك من محب قادر لك حق قدرك ياسي لهجرك عارفا خطب المناقب منذ هجرك فعليك من رحمات ربك ما يقوم بحق شكرك ورعتك عين لعنايات العلي مستقرك