نسيم لبنان حياني ضحي فشفي ما في فءادي من العلات والحرق والطيب حين تذكي في خماءله دجي ادال هنيء النوم من ارقي افدي معارج في عليا ذواءبه تروع مهجة راقيها الي الفرق تستوحش العين منها ثم يءنسها ما افتر في القاع من زهر ومن ورق حمي تحلي بزينات منوعة ما بين متصل لطفا ومفترق هوي النفوس جميع فيه متفق والحسن فه بديع غير متفق في حفلة بذوي الاحساب حافلة سرت قلوبا وكانت قرة الحدق شهدتها وامين الروح يسمعنا قول الحكيم بظرف المبدع البق فلم اخل نثره الا حلي نظمت في سمط در بديع الصوغ منتسق يا دار علم نحيها بعالية ختام عامك مسك فاءح العبق اريتنا انجما في الروض طالعة ابهي باعينا من انجم الافق فتيان سبق باداب ومعرفة اذا النهي استبقت في خير مستبق اتم بالخلق الراقي تادبهم ولا نجاح بلا عون من الخلق دار علي اثبت الاركان شيدها اخو حجي ليس بالواني ولا النزق شبل يقل مجاريه اذا انطلقت لخير همته في كل منطلق بالعزم ما بعد الفتح العزيز مضي والراي ما رقي القصد المروم رقي يا شرعة العلم لا زالت مرابعنا تسقي فيوض نمير منك مندفق ويا منارة فضل باهر وهدي لا ينتهي فجرها الزاهي الي شفق تبدو من الغسق الداجي اشعتها كشافة غما من ذلك الغسق دومي علي الدهر مذكاة ومهدية الي النهي كل نور منك مءتلف
عادوا وقوفا حول قبرك يتناشدون جميل ذكرك يصفون امرك في حياتك والفضاءل كل امرك يشكون دهرك ان تساء وكنت من حسنات دهرك ماذا دهي فيك الذين فكت من عسر بيسرك هل قصر المتشفعون من الضعاف بطول عمرك له درك من فتي روض الكمال زها بدرك لا مشرك في اله لكن في حسامك جد مشرك يقظ لنفع الخلق عافي الخلق عن روام ضرك ثبت الفءاد لابعد الغايات طلاب فمدرك ان لم تنلها بالبدار بلغتها بجميل صبرك حر الضمير وليس غيرك حره اعظم بوزرك كادت تضيق بك الصدور لذاك لولا رحب صدرك ومروءة في وجه كل مصانع قامت بعذرك وسماحة غفرت ذنو بامل تكن لك بل لعصرك اعلي الذري بوءته بكبير عزمك لا بكبرك ما كنت من شيء بجهرك كنته حقا بسرك تولي قواك ويجتدي مثرون من صدقات فقرك لباس فخر يزدهون بقطعة من ثوب فخرك هذي الجماعة من جماعات المبرة بنت برك هذي المشاغل لم تكن فديت الا شغل فكرك هذي المدارس اوتمت من عاد ينصرها كنصرك نعوم يا نعم الموجه لعزاءم والمحرك النجح مرتهن بنهيك حين تدبير وامرك تدعو البلاد فلا تني في موقف عن شد ازرك ابدع بما خلفت بين القوم من محمود اثرك نسمات روحك في حواشي نثرك الشافي وشعرك انوار وحيك تخلب الالباب في قسمات درك هذا رثاءك من محب قادر لك حق قدرك ياسي لهجرك عارفا خطب المناقب منذ هجرك فعليك من رحمات ربك ما يقوم بحق شكرك ورعتك عين لعنايات العلي مستقرك
وفي أواخر العام الماضي، نشرت صحيفة «جيروزاليم بوست» الإسرائيلية تقريرا تحت عنوان: «اليهودية التي تقود المفاوضات مع إيران». ووضعتها في أعلى قائمة أهم اليهود خلال عام 2014.
يملي فتعيد الاصداء ايات شكر عاش فاروق سيدا ومليكا وعزيزا لمصر اطول عمر ورعاه اله الكريم واولاه اذا ما استعانه كل نصر
وكتب البعض ينتقد هذه العادة بأنها تحضر غريبات في المنازل. وليس إشراف الغريبة مثل إشراف الأم. وقد تؤثر الغريبة بدينها على الأطفال.
ابيت الحمد من سنة طويناها ولم نخل مضت ومضت حوادثها الي اخواتها الاول بما ساءت فطال مدي وما سرت ولم يطل علي عجل ونحسبها لما ثقلت علي مهل تولت وهي جارفة هبوط السيل من جبل طغي ورمي مواقعه بصخر القاع والوحل تضافره علي الويلات ثرة عارض هطل وبرق قادح ضرما ليشعل كل مشتعل ورعاد تطير له نفوس الوحش من ذهل اتي مبدل الاعلام ما يحل به يحل فما روض سوي حصباء او قصر سوي طل خراب لا انيس به خلال الحزن والوجل سوي ما افتر في دمن من الازهار لمقل زهيرات نجت عجبا من الافات والعل فيا ستة اذاقتنا مرارة خيبة الامل بعدث وان حسبت علي ليالينا من الاجل
كانت حياتي لي فاضحت لتي احبتها ماذا جنت عينايا بهما جلبت وقد نظرتك شقوتي وحسبت اني جالب نعمايا لا عيش الا بالمني وشكيتي اني قصرت علي رضاك منايا
وفي عام 2005، عندما نوى الترشيح مرة ثانية، ظل جمهوريا، لكنه تحالف مع بعض الديمقراطيين. وفاز. وفي عام 2010، عندما نوى أن يترشح مرة ثالثة، تحول من الحزب الجمهوري إلى مرشح مستقل. وفاز.
يا مرجع الماضين من ارماسهم في العصر ما يكفيه لامتاع اتعيدهم ليفيد ارباب الحجي بطراءف من روية وسماع واذا اجدت فهل مرامك فوق ان يصفوك بالاتقان والابداع لم عود اوتلو وعقبي حاله موت الغشوم وصرعة الخداع او عود هملت والقضاء رمي به فاصاب مهجة عمه المطماع او روميو وهو الدم المهدور في ثار تخلف عن قديم نزاع او وليم الوافي بنذر اله في متطاحن الاديان والاشياع او ذلك الفادي اباه بحبه لذريق خير ابن وخير شجاع اضحك جموعك تارة او ابكهم او ارضهم بمحاسن الايقاع واعد اليهم ما مضي برجاله واصوله وحلاه والاوضاع واهو الفضيلة عن هوي او اغرهم بغرامها وتغال في الاقناع اني اري التمثيل بعثا واعظا في فتنة الابصار والاسماع
طبعا، لأنه بدأ بتجارة جمع وتوزيع المعلومات. وكانت شركته من الأوائل في الاستفادة من «آي تي» (تكنولوجيا المعلومات). في الوقت الحالي، يملك:
مضي عهدا الصبا فغدوت زوجا وان تك بالحجي والفضل فردا وبت ابا وما خلناك ترضي بغير ولاءد الافكار ولدا وقيل اليوم انك صرت جدا احقا ان حنا صار جدا
ظلمتك انواع المظالم زمر الدساءس والنماءم ولعل ما عوقبت فيه هو الماثر والمكارم لو كنت فظا لم تنل منك الضعيفات الغواشم اقسي واغلظ ما تري الضربات من ايدي النواعم
وأيضا، بدأت كتابة الكتب في سن مبكرة. عندما بلغ عمرها عشرين عاما، كتبت «بمساعدة ليفين» كتاب: «فيميل وومان» (الأنثى المرأة).
جاد لبنان علي اوفي فتي من بنيه بوسام الذهب والذي عظمه من قدره كان تعظيما لقد الادب شيخنا انطون احري من به يرفع الهام كرام العرب يا مصطفي زادك اله الكريم وما يزيد الا حلي تجلو الذي وهبا وهذه اية منه مجدة زانت بك النسب الموروث والحسبا يا من نمته امارة النسب فاعزها بامارة الحسب واحتل في العلياء منزلة اسمي من الالقاب والرتب بمصاعب الاسفار في نقل ومتاعب الاسفار والكتب ادني فعالك لا يكافءه اسني القريض وافصح الخطب يا قاطعا سب الدنيا ومتصلا بخدمة اله هل بعد التقي سب من يرقي ايمانه وهو اليقين فما وهم الحياة وما الاخطار والرتب يا سعد طاءفة ساموك راعيها في امسك ابن لها واليوم انت اب اب ولكن باسمي ما يراد به ولو دعتك رسولا لم يكن عجب اعليتها بمبرات خلدت قدرا فاعلاك قدرا صيدها النخب فاهنا بخطتك المثلي وعش وافد بعلمك الناس ذاك الفخر والحسب كذا يكون رءيس الدين بدر هدي لعالمين وتزهو حوله الشهب بنت نيقولا الاخ المفدي زفت الي نابه لبيب وزوج بنت الحبيب ماذا يكون غير ابنا الحبيب اجمل ما كان من قران اديبة في حمي اديب كلاهما فاز وهو اهل بما تمناه من نصيب فليغنما العيش وليجوزا مداه في نعمة وطيب
وكتب عبد الله الصالح، مرة أخرى: «كلامكم صحيح. والله يعينكم يالطلبه هناك. بس، بصراحه، أنا شفت أثر جدًا ممتاز على الأطفال بعد دخولهم رياض الأطفال، بغض النظر عن التكاليف».
وكتب البعض ينتقد هذه العادة بأنها تحضر غريبات في المنازل. وليس إشراف الغريبة مثل إشراف الأم. وقد تؤثر الغريبة بدينها على الأطفال.
كتب شيلي فيشار، في كتاب «مارك توين والثقافة الأميركية»: «لم يكن «جيم» (الزنجي) هو الشخصية الرئيسية المضطهدة في الرواية. كان صديقه (هاك/ الأبيض)، أيضا، مضطهدا. ويبدو أن مارك توين تعمد ذلك للكشف عن معارضته هو نفسه لممارسات العنصرية».
مع إبرام الاتفاق النووي بين إيران والقوى الكبرى في فيينا أمس، يعود الوزراء والعشرات من أعوانهم والمفاوضين والخبراء إلى عواصمهم ودوائرهم بعد أسابيع من المفاوضات الماراثونية. إلا أن واحدة منهم، التي مكثت 27 يوما في فيينا، لن تعود إلى عملها التقليدي ومكتبها في واشنطن.
قد سر لبنان بان زرته لكن شجاه نايك العاجل عل الذي في عامه فاته يعيض منه عامه القابل الربع ان اوحشته مقفر والربع ان انسته اهل يا حلية قلدها عصرها وجيده من قبلها عاطل يا نعمة علوية طيبها عرفا وعرفا سابغ شامل يا لمحة من نور رب الهدي يحار في اوصافها القاءل عودي فما البر بمستكمل ان لم يتم العاجل الاجل
وعن هذا الموقف، كتبت «جيروزاليم بوست» تحت عنوان: «الحياة تحت مظلة الحماية الأميركية»، وقالت: «كيف يحس الكوريون الجنوبيون عندما تنتقدهم شيرمان باسم الدولة التي تحميهم؟ نأمل ألا يأتي اليوم الذي ستقول فيه لنا شيرمان ذلك».
يءست من الحياة وكان ياسي يريح النفس لو سكت الضمير ولكني اسام عذاب فكري وذلك في الحساب هو العسير فقدت هناءتي وسكون بالي وفارقني نعيمي والسرور وصرت الي هوان بعد عز فيا حزني ويا بءس المصير خفرت ذمام زوجي وهي اوفي محصنة بها تزهي الخدور وخنت ولي نعمتنا فذنبي اليه بقدر نعمته كبير ولي كان بعد ابي كفيلي عقت جميله ولي الثبور غر فما ارتويت فنال مني اشد مناله ذاك الغرور وحاق بي الشقاء فلست القي سواه حيث امكث او اسير
في العام الماضي، أصدرت وزارة الخزانة الأميركية تقريرا قالت فيه إن العقوبات «أثرت على الاقتصاد الإيراني بصورة لم يسبق لها مثيل، في مجال تأثير عقوبات أجنبية على دولة معينة»، وإن هذا «خفض تمويل الجماعات الإرهابية، مثل حزب الله». وقال ليفيت إنه إذا رفعت العقوبات، كليا أو جزئيا «فلا بد أن تزيد إيران دعمها لهذه الجماعات الإرهابية، خاصة حزب الله». وأضاف: «مع المزيد من المال، يمكن زيادة مساعدات الميليشيات الشيعية في أماكن مثل العراق واليمن. ويمكن إرسال أعداد من المدربين المهرة إلى مثل هذه الدول لدعم القوات المحلية، بل للقتال معهم. ويمكن توسيع الدعم، خاصة، للمتمردين الحوثيين في اليمن». وأشار ليفيت إلى أن دعم الحوثيين في الوقت الحاضر يشرف عليه خليل حرب، قائد العمليات الخاصة السابق والمستشار المقرب من زعيم حزب الله حسن نصر الله.
وكتب (باللغة الإنجليزية) عبد الله الريس: «أعيش في ولاية ألاسكا، ولهذا وضعي يختلف قليلا. ألاسكا باردة جدا بالمقارنة مع بقية الولايات. لهذا، لم يحل الربيع بعد. يظل التجمد مستمرا».