بيت سمعان دم رفيع البناء في ظلال الاباء والابناء واسلم الدهر فاءزا بمزيد فمزيد من سابغ الالاء ان نسلا الي العفيفة ينمي لجدير باوفر النعماء
ما القول في عبدالحميد وفوق ما يصفون ذاك الجهبذ العلام الراي في كبري المعاضل رايه والنقض بين يديه والابرام يجلو الحقاءق ذهنه وضاحة منثورة من حولها الوهام نفر اعاظم كان من اعوانهم ومءازريهم نابهون عظام في ملتقي الدول العظيمة كم جني فخرا لمصر اولءك العلام اكرامهم حق وليس كفاء ما صنعوهمهما يبلغ الاكراميا سادتي ما اجمل الحفل الذي فيه يرحب بالكرام كرام يرنو الي هذي السفينة من عل سعد السعود وثغره بسام
اشفت غليل فءادك الظمان تلك العيون تسيل من لبنان ام فرقة الاوطان قد اودت به واشد رزء فرقة الاوطان ما زال من وجد عليها خافقا حتي استقر بها من الخفقان اما انا فتكاد احداث النوي تستنزف العبرات من اجفانيلا تنقضي بي حجة الا وبي اسف علي خدن من الخدان ويجد الحزن العتيد علي اخ حزني علي الماضين من اخواني هل لي تاس بعد بينك والاسي غلب العزاء وبات ملء جناني قد ساء منعاك الذين بقوا وان سر الاولي سبقوا من الاقران وشباب ذاك الجسم في ريعانه وشباب تلك النفس في الريعان اني سكت وكنت غريدا لحمي وصداك فيه ملء كل مكان سطول ليل الساهرين وليله شوقا الي انشادك الرنان الموت ختال وليس بشافع لبلبل التغريد في الافنان من يا اخا الاتقان بعدك صاءغ غر القريض بذلك الاتقان كل الذي اجريت فيه يراعة احسنت فيه نهاية الاحسان بالطبع تفرغ ناظما او ناثرا اسمي المعاني في ارق مباني تهوي الرقي فما نمل مبينا سبل الهدي وطراءق العمران فاذا نقدت فانت اصدق طاءر بصرا بقاص في الامور ودان كم حكمة ردتها فاعدتها ولها رنين مثالث ومثاني ومقامة فصلتها وصولتها وصل الفريد مفصلا بجمان بفصاحة ليست لتبقي حاجة في نفس مطلع الي تبيان وسلاسة تروي الغليلكانها قطر الندي في مهجة الحران ودعابة فتانة لولي النهي كدعابة الانوار والوان تكفي الروايات التي دبجتها اما تطالعها الي ازمان صحف بلا عد لها اثارها ما كرت الاحقاب في الازمان لا تبعدن فان في اكبادنا لك جانبا ينبو عن السلوان ذكراك في روض الوفاء نضيرة وثراك مخضل من التحنان
بسوام او في المصانع والمزازع باحثا عن مبعث الاثراء لاقوام هم يساوره لنهضة شعبه في كل مرتحل وكل مقام لا يستقل به علي اعباءه الا حجي درب وقلب همام ذاك الطواف بمنتراي ولم تكن الا مكان تروح وجمام مهد السبيل فكان ايمن طالع لنجاح امال هناك جسام اعلام مصر لقوا بها في حلبة من وجهت دول من العلام فتكشفت فيها خفيات المني وتساجلت فيها قوي الافهام واتاح ربك لذين تكلموا عن مصر نصرا فوق كل كلام فكوا قيودا ابرمت اسبابها وعلي التقادم لم تكن برمام ونجوا بعزتها وباستقلالها من حوزة الاساد في الاجام تمت فتوح مذ وليت عزيزة لم تسق لموفق في عام فتابعت اعيادها وكانها يقظاتها خلس من الحلام غمرت صباحتها لياليها فلم تقع الحاظ بها علي اظلام وتنافست بحليها ايامها فكانهن عراءس الايام اما جلوسك فهو اوفي بهجة واحق بالاكبار والافخام وافي وعيد التاج شبه فريدة تلو الفريدة في بديع نظام عيدان اعلنت السراءر فيهما ما اضمرته بابلغ الاعلام يا حسن عودك والبلاد يشفها ظما لطلعة وجهك البسام حملت اليك عيونها وقلوبها جذلي بمقدمك السعيد السامي شبنا معا ولعبنا معا وطاب لنا الهو الا ذميما وكان الجني من دعاباتنا فكاهة من ذاق ذوقا سليما تحلم وهو نضير الصبا فجل ذاك المحيا الوسيما يخال لحيته هيبة ولحيته لا تنفر ريما فكان لنا عجبا ان يري علي مرح الطبع فيه حليما كذاك مضي في كفاح الحياة وخاض الغمار دءوبا عزوما يسام اضطرابا ويشقي اغترابا ويابي علي الضيم ان يستنميا يجد ويمزح مهما يجشم ولم يك في العيش الا غريما الحت فما عبسته الخطوب ولم تنسه الابتسام القديما امحجوب خطبك راع البلاد وقد كنت فيها الطبيب العليما
رافة بها الدعاة الكرام فل حدي وقد يفل الحسامفيم تستنشدوني بعد ان طال سكوتي واقصر الوام كان في الغارين صوتي هو الصوت وكانت تشجي به الاقوام فتولت تلك العهود وظلت تهادي اصداءها العوام غير ان الحبة استصرحوني يوم بر فليسعف الالهام ولاقف لندي بحيث ارادوا ولهم من اجابتي ما راموا ايها الناءمون في الشرق من خفض وفي الغرب اعين لاتنام اهناوا بالنعيم غاية ما طاب وفيه لامن انعام ربعكم في امانة مطمءن غفلت عن ثغوره الايام ليلكم مبرق الاسرة حتي كاد لا يشبه الظلام الظلام لا وحق الاخاء ما راقنا العيش كان الامن المريب سلام انما الناس في الكوارث اهل بينهم من خطوبها ارحام خير ما توجد الروابط فيهم اذ تكون الروابط الالام واذا خص بالرزيءة شعب فلقد عم بالبلاء الانام نحن نشكو وغيرنا صاحب الشكوي وفينا بما عراه سقام نجعل الهو لاداء اداة لطفت او فكل لهو حرام
هل حمي انتم بنوه يضام لا يضام الحمي وفيه كرام حبذا البيت شدتموه فاضحي لشتيت الاحسان وهونظام جءتموه لا لاءتناس ولكن رمتم الخير وهو نعم المرام اصبحالبر عندكم خلقا هانت عليكم فيه المساعي الجسام خلق ادب النفوس عليه اولياء الهداية الاعلام منهم الفارس الذي طعن التنين والرم ظاميء بسام حي جاورجيوس فهو التقي الخضر وهو المجاهد الضرغام من قبا دوقيا تطوع له واعلامها له اعلام غير مستصغر له مهنة الجند علي انه المير الهمام ان تزر من معاهدالفضل دارا في ذراها له الشعار المقام قل سلام عليك يا خير دار بوركت باسمه عليه السلام اليها السيدات والسادة المجاد دامت لهم علاهم وداموا هكذا يرحم الفقير وتكفي اوليات الحواءج الاقوام هكذا تسعف الايامي ويعني باليتامي وبترا الاسقام هكذا تمنح الحلوم علوما ويربي في النفس الاقدام هكذا المحصنات بيض الايادي محسنات كما يحب التمام ناسجات موشيات عطايا هن سرا والابس النمام سلمت تلك من بنان بها الاثراء اثري واعدم الاعدام وعفا اله عنكم وقاكم في بنيكم ومالكم ان تضاموا
و علي من فعلي في الجي اذا ما نودي المتحفز العزام متثبت فيما انتواه مصم وله علي النقل الكثار تمام صافي الطوية ليس في اعلانه صلف ولا في سره ابهام
ما من عظيم سوي سعد اتيح له في الناس حيا وميتا ذلك العظم لمصر عهدب الاستقلال مفتح فداه عمر بالاستشهاد مختم
اخي اني لفي شوق اليك فكيف احوالك وما بالك لا تسمعنا صوتك ما بالك يقال الشعر في النادي ولا تسمع اقوالك صديقي اين الامك تشجينا وامالك واسحارك ما خطب شوديها واصالك وما شغلك عن فن سبتنا فيه اشغالك اكرسيك في الدولة ام جاهك ام مالك فان ارضاك هذا الترك عش والعز سربالك
وفي عام 2013، صدر الأمر الجمهوري رقم 13599 بتجميد كل أرصدة وممتلكات إيران، وقدرت في ذلك الوقت بملياري دولار تقريبا. واستهدف الأمر الجمهوري البنك المركزي الإيراني.
يا سيف ما القي نجادك واطال في الترب اغتمادك يا حصن اي مفاجيء بشديد صدمته امادك يا نجم قد اسهدت قوما كان امنهم سهادك اتبين عنا يا علي وكلنا يبكي بعادك فاذا افادك شغل نفسك بالعلي ماذا افادك لكن دعا داعي الحمي فاجبت متخذا عتادك وبذل جهدك في الذي يرضيه صرت كما ارادك حرت لعلم الحجي وبذلت في الادب اجتهادك افنيت في التثقيف عزمك غير مدخر رقادك تناي بشطرك عن مكان الريب مختارا حيادك متنزها عما يزيف شانيء ولي انقادك واذا تنقصك المريب فانه لا ريب زادك تسمو برايك راءدا في كل محمدة مرادك وتظل متقيا هواك مشاورا فيه رشادك ابدا علي الرحمن تلقي في الملمات اعتمادك وبكل اخلاص الوفي لقومه تهوي بلادك وتذود عنها في الكريهة فهي لن تنسي ذيادك حب اذا استوحيته وبثت في الكلم اعتقادك اجري دموعك في سموط الطرس ما اجري مدادك ومضيت تملءه هوي حرا وتمنحه سوادك افرغت جهدك في المناقب مالءا منها مزادك لا تمسك الزمن الذي يجري ولا تنسي معادك حتي رحلت عن الحياة فكان حسن الذكر زادك كم موقف اطربت فيه سامعا لك فاستعادك يزداد اعجابا بما تشجي وتشجي ما استزادك حتي بثت اليوم بثك وانفردت به انفرادك ترثي فريدا والنزوع اليه مقتدح زنادك واخاك تذكر في اسي لو لم تكن ثبتا ابادك نجمان بعدهما لبست لغير ما اجل حدادك ولبثت مذ فقدا تطيل لنهضة الشعب افتقادك فقضيت حق الصاحبين بما به الالهام جادك وختمت بالموت الجميل اجل خاتمة جهادك في سكتة ادت بافصح من فم لسن مرادك غلب الوفاء بها العوادي فاشف من شوق فءادك احسين حولك امة مسءودة اسفا سءادك انت الحكيم ولم تكن لتضيع في الروع اتءادك واليك يا حسن التحية من اخ يرعي ودادك لا تغل في الشكوي ولا تسلم الي ياس قيادك ان لم تجد عضدا فحسبك ان باله اعتضادك
خير الحلي من اجب وطهر ومن ذكاء في بنات العصرحلي البنات في ربي لبنان له درهن من بنات جمعن من رواءع الزيناتاجمل ما تحلي به الغواني هن رجاء الوطن الجديد وهن نور الزمن العتيدسطع مشرفا علي الزمان يقمن بالواجب مهما صعبا ولا يضعن في الحياة مطلبابه تعز قوة العمران كل لها بنفسها والجسم عناية عن حكمة وعلمتمها فحسنها حسنان لا تزري حرا من العمال وقتها الملوء بالاشغالمتسع لاشرف الاحسان فبعد حق البيت بالتمام وبعد حق الحسن والهندامحق الضعاف من بني الانسان يا حسنها من خطة نبيله تغدو بها الانسة الجميلةمليكة وملكا في ان انا طليعة الحمي تطوعا ملبيات مجده اذا دعاومرشدات جنده الشجعان نحن مهيءات الاستقبال نحن منشءات الاستقلالان البيوت صور الوطان
وفي واشنطن طلب وزير الدفاع أشتون كارتر وضع توصيات لتعزيز أمن القوات والمدنيين في المنشآت العسكرية. لكن حكام ولايات: آركنسو وفلوريدا وإنديانا ولوزيانا وأوكلاهوما وتكساس، وقعوا أوامر تنفيذية يمكن أن تسمح للعسكريين بحمل أسلحة نارية في مراكز التجنيد. وقال حاكم ولاية تكساس، غريغ أبوت: «بعد حادث إطلاق النار الأخير في تشاتانوغا أصبح من الواضح أن عسكريينا يجب أن يتمتعوا بالقدرة على الدفاع عن أنفسهم ضد مثل هذه الهجمات على أرضنا».
خلال سنته في منصبه، لا بد أن يتبع هيريرا قانون الكونغرس الذي ينص على أن مستشار الشعر «سيعمل في مكتبة الكونغرس، وسيكون حافزا رسميا لإشعال روح الشعر وسط الأميركيين، ولزيادة الوعي الوطني نحو تقدير أكثر لقراءة الشعر وكتابته».
وقال رئيس البنك الدولي، جيم يونغ كيم: «نأمل أن يساعد هذا على الانتقال من الأهداف الإنمائية الألفية (إم دي جي)، إلى تحقيقها». هذه إشارة إلى مبادرة عالمية أعلنت عام 2000، وتتضمن ثمانية أهداف، منها تعليم كل أولاد وبنات العالم مع حلول عام 2030.
ولكن، لم يقنع ذلك قادة الحزب الجمهوري في الكونغرس، وأعرب العضو الجمهوري بمجلس النواب ورئيس اللجنة التي تحقق في هجوم بنغازي تري غودي: «لا يحتاج أي شخص لشهادة في القانون ليقول إن كلينتون خرقت القانون. وخرقت التقاليد. بل، خرقت القيم الأخلاقية».
أعلن البنك الدولي الشهر الماضي رصد خمسة مليارات دولار، خلال خمس سنوات، لنشر التعليم، خاصة في الدول الناشئة.
ردت هيلاري كلينتون المرشحة للانتخابات الرئاسية الأميركية عن الحزب الديمقراطي أول من أمس، على توقع تحقيق مكتب التحقيقات الفيدرالي الأميركي (إف بي آي) معها بتهمة إهمال وثائق سرية للخارجية الأميركية عندما كانت وزيرة للخارجية، ونفت أنها أهملت في ذلك.
خلال 12 عاما عمدة لنيويورك، قال بلومبيرغ إنه قضى الفترة الأولى في القضاء على الجريمة. وقضى الفترة الثانية في إصلاح النظام التعليمي، وقضى الفترة الثالثة في حماية أمن نيويورك.
وأشار التقرير إلى أن كلاً من البلدين، يريد ثمنا لتعاونه مع البلد الآخر. فالولايات المتحدة تريد استعمال القاعدة، وتريد تركيا شريطا حدوديا في الأراضي السورية. وتريد واشنطن إشراك نظام الرئيس السوري بشار الأسد في مفاوضات لإنهاء النظام، وتريد تركيا التخلص من الأسد من دون التفاوض معه.
وعن عدم شعبية الشعر وسط الأميركيين، قال: «بالنسبة لكثير من الناس، الشعر هوية عاجية في برج عاجي. لا يقرضه غير الأكاديميين. ولا يدرسه غير طلاب المدارس الثانوية. صار المكان الوحيد الذي يوجد فيه الشعر وسط عامة الناس هو في بيت أو بيتين من الشعر في بطاقات تهاني عيد الأب، أو عيد الأم، أو التخرج في جامعة».
قصدت الصحيفة أن شيرمان، في عهد الرئيس السابق بيل كلينتون، قادت الوفد الأميركي للمفاوضات مع كوريا الشمالية حول أسلحتها النووية.