بيوم بدر اعز الدين ناصره وبابن بدر اعز الظرف والادبا يمت بدر بني بدر فما انتسبت الفاظه لي لكن وجه انتسبا لا قيته وانا الملوء من غضب علي الزمان فتسري عني الغضبا فلو حلفت لما كذبت حينءذ اني هناك لقيت العجم والعربا اجدي فاحسن في الجدوي واتبعني حمدا واردفني شكرا ولا عجبا اله يكلءه واله يءنسه فانه بمعاليه قد اغتربا
يرجف القرد باني زاءل العقل موسوس حاول القرد لعمري عكس امر ليس يعكس اتراه يتظني ان عين الشمس تطمس ان اوسوس فحقيق يسعد القرد وانحس اصبح الناشيء من يتغني وهو اخرس نافقا عند اناس تعسوا والدهر اتعس قل له عني وان اص بحت اطري واكيس ته علي الدهر وقل ما شءت واظلم وتغطرس لم يقدس منك شيء ولك الجد المقدس كيف لا يشتد وس واسي واشعارك تدرس وضياء الشمس لا يق بس والظلماء تقبس لم اكن انفس شيءا وعلي مثلك انفس قيل لي انك شعر ت فضاق المتنفس ثم عزيت فءادي بعدما حار وابلس قلت انا لبخير ان اخونا لم يفرس ما اقتني مثلك دهر الس سوء الا حين افلس
انا غيران ولا زوجة لي بل علي النعمة عند ابن خلف ويمين اله لو ان يدي ملكت تنكير نكر ما طرف اسفي لو ان قولي اسفي كان يشفيني من حر الاسف كيف لا يغضب حر ماجد فاتك الهمة من اهل الانف يا بني العباس انتم عترة طهرت من كل رجس ونطف قد رمي الناس به اختكم من سفيه وحليم مستخف زعموا لما راوا اختكم اسرفت في امره كل السرف ان هذا الامر امر معور دونه ستر رقيق المستشف ولقد مانوا وقالوا باطلا غير ان السهم قد ناغي الهدف فاغسلوا العار الذي ليط بكم بدم الخلال غسلا في لطف لهف نفسي ان علجا مثله ناعم البال وانتم في شظف وله انية من فضة بعدما كانت رواقيد خزف لو تراه ثانيا من عطفه ماءلا في السرج من فرط الصلف شامخا بالانف من نخوته فهو لم يسترعف الخل رعف لرات عيناك منه عجبا منسيا كل عجيب مطرف نحن احياء علي الارض وقد خسف الدهر بنا ثم خسف اصبح السافل منا عاليا وهوي اهل المعالي والشرف رب انصفني من الدهر فما لي الا بك منه منتصف فاستجب يا رب وارحم دعوة من لهيف القلب ذي دمع ذرف وادلنا من زمان جاءر واسمعن يا رب منا وانتصف من غشوم كلما لنا له زاد بغيا وتمادي في العنف كاخي الثار الذي قد فاته طلب الثار فاضحي ذا اسف يسفل الناس ويعلو معشر قارفوا الاقراف من كل طرف ولعمري ان تاملناهم ما علوا لكن طفوا مثل الجيف جيف تطفو علي بحر الغني حين لاتطفو خبيءات الصدف
التعليم الثالث الأعراض والدلائل وهو أحد عشر فصلا وجملتان الفصل الأول كلام كلي في الأعراض والدلائل الأعراض والعلامات التي تدل على إحدى الحالات الثلاث المذكورة إحدى ثلاث دلالات: إما على أمر حاضر قال جالينوس: وينتفع به المريض وحده فيما ينبغي أن يفعل. وإما على أمر ماض قال جالينوس: وينتفع به الطبيب وحده إذ قد يستدل بذلك على تقدمه في صناعته فتزداد الثقة بمشورته. وإما على أمر مستقبل قال: وينتفعان به جميعا. أما الطبيب فيستدل به على تقدمه في المعرفة وأما المريض فيقف منه على واجب تدبيره. والعلامات الصحية: منها ما يدل على اعتدال المزاج وسنذكره في موضعه ومنها ما يدل على استواء التركيب فمنها جوهرية وهي مثل أن تكون الخلقة والوضع والمقدار والعدد على ما ينبغي وقد فصلت هذه الأقوال ومنها عرضية بمنزلة الحس والجمال ومنها تمامية وهي من تمام الأفعال واستمرارها على الكمال وكل عضو تم فعله فهو صحيح. ووجه الاستدلال من الأفعال على الأعضاء الرئيسة أما على الدماغ فبأحوال الأفعال الإرادية وأفعال الحس وأفعال التوهم وأما على القلب فبالنبض والنفس وأما على الكبد فبالبراز والبول فإن ضعفها يتبعها براز وبول شبيهان بغسالة اللحم الطري. والأعراض الدالة على الأمراض: منها دالة على نفس المرض كاختلاف النبض في السرعة في الحمى فإنه يدل على نفس الحمى ومنها دالة على مرض الموضع كالنبض المنشاري إذا كان الوجع في نواحي الصدر فإنه يدل على أن الورم في الغشاء والحجاب وكالنبض الموجي في مثله فإنه يدل على أن الورم في جرم الرئة ومنها دالة على سبب المرض كعلامات الإمتلاء باختلاف أحوالها الدال كل فن منها على فن من الإمتلاء. الأعراض. منها ما هي مؤقتة يبتدىء وينقطع مع المرض كالحمى الحادة والوجع الناخس وضيق النفس والسعال والنبض
وكذلك العدس وكذلك الدجاج وكذلك الثوم فإن فيه قوة جلاءة محرقة ورطوبة ثقيلة والطبخ يفرق بينهما. وكذلك البصل والفجل وغير ذلك ولذلك قيل: إن الفجل يهضم ولا ينهضم لا بجميع أجزائه بل بالجوهر اللطيف الأرق الذي فيه فإذا تحلل ذلك عنه بقي الجوهر الكثيف الذي فيه عاصيا على القوة الهاضمة لزجا وذلك الجوهر الآخر يقطع اللزوجة. ومن هذا الباب ما يقدر الغسل على التفريق بين بسائطه مثل الهندبا وكثير من البقول فإن جوهرها مركب من مادة أرضية مائية باردة كثيرة ومن مادة لطيفة قليلة فيكون تبريدها بالمادة الأولى وتفتيحها للسدد وتنفيذها أكثر بالمادة الآخرى ويكون خل هذه المادة اللطيفة منبسطة على سطحها وقد تصعدت إليه وانفرشت عليه فإذا غسلت تحللت في الماء ولم يبق منها شيء يعتد به. فلهذا نهى عن غسلها شرعا وطبا وبهذا السبب كثير من الأدوية إذا تناولها الإنسان برد تبردا شديدا فإذا ضمد بها حللت مثلا كالكزبرة فإنها إذا تنوولت اشتد تبريدها فإذا ضمد بها فربما حللت مثل الخنازير وخصوصا مخلوطة بالسويق وذلك لأنها مركبة من جوهر أرضي مائي شديد التبريد ومن جوهر لطيف محلل فإذا تنوولت أقبلت الحرارة الغريزية فحللت عنها الجوهر اللطيف ولم تكن كثيرة المقدار فتؤثر في المزاج أثرا بل بعدت ونفذت وبقي الجوهر المبرد منه غاية في التبريد. وأما إذا ضفد بها فيشبه أن يكون الجوهر الأرضي لا ينفذ في المسام ولا يفعل فيها أثرا البتة. والجوهر اللطيف الناري ينفذ فيها وينضج فإن استصحبت شيئا من الجوهر البارد نفع في الردع وقهر الحرارة الغريزية. وهذا قريب مما بيناه في الكتاب الأول من إحراق البصل ضمادا والسلامة عنه مطعوما إذا جعلنا إحدى العلل فيه قريبة من هذا فيجب أن يكون المعنى محكما معلوما. ومن الأدوية ما يشبه أن يكون فيه جوهران مختلفإن في الطبع من غير امتزاج البتة فمن ذلك ما هو ظاهر للحس كأجزاء الأترج ومنه ما هو أخفى فإن بزر قطونا يشبه أن يكون قشره وما على قشره قوي التبريد. والدقيق الذي فيه قوي التسخين حتى يكاد أن يكون دواء محمرا أو مقرحا وقشره كالحجاب الحاجز بينهما فإن شرب غير مدقوق لم تمكن صلابة جلده من أن تنفذ قوة دقيقة وباطنة إلى خارج بل فعل بظاهره ولعابيته وان دق فعسى أن الذي يقال من أنه سم هو بسبب ظهور دقيقه وحشوه فيشبه أن يكون تفجير المدقوق منه للجراحات وتفحج الصحيح منه إياها وردعه لها بهذا السبب وهذا المقدار كاف في إعطائنا هذا الأصل.
السموم: يذكر أنه مع الفودنج الجبلي طلاء على السموم. جدوار: الماهية: قطع تشبه الزراوند وأدق منه وفي قوته وأفضل منه ينبت مع البيش ويضعف نبات البيش بجواره. قال ابن ماسرجويه: إنه في فعله كالدرونج إلا أنه أضعف منه. أقول: إن عني به أن الجدوار أضعف منه فقد أساء فيما تظن وإن عني به أن الدرونج أضعف فلا يبعد ذلك وما عندي أن ابن ماسرجويه فوت تجربته بهذا التمييز ثم ليس له في هذا رواية مأثورة إلى صدر موثوق بقوله وقد عرف أن الجدوار يقاوم البيش فكيف يكون أضعف من الدرونج. السموم: ترياق السموم كلها من الأفعى والبيش وغيره. الأبدال: بدله في الترياق ثلاثة أوزانه زرنباد. الماهية: معروف وأقوى بزره البزي. قال ديسقوريدوس: صنف منه ورقه الرازيانج وهو في صورته وساقه إلى شبر وفقاحه أصفر وله كصومعة الكزبرة أو الشبث وله ثمر أبيض حاد طيب الرائحة والممضغ وينبت في الأمكنة الضاحية المشموسة الجرية والبستاني منه يشبه الكرفس الرومي حريف محرق طيب الرائحة والثالث ورقه كورق الكزبرة أبيض الفقاح شبيه الصومعة والثمرة وله كأقماع الجوز محشوة بزرا كمونيا في هيئته وحدته. الطبع: حار في آخر الثانية رطب في الأولى. الجراح والقروح: ينفع بزره وورقه إذا دق وجعل على القروح المتأكلة نفع منها. أعضاء النفس والصدر: ينفع ذات الجنب والسعال المزمن. أعضاء الغذاء: عسر الهضم والمربئ أسهل هضما وينفع من الاستسقاء. أعضاء النفض: يسكن المغص وخصوصا دوقو ويدر شديدا
والرياضة والدعة وخلافها ومشاركة مزاج سائر البدن. فالمادة الدموية تدل عليها حمرة الموضع إن لم تكن شديدة الغور أو لم تكن تظهر بعد ويدل عليها التمدد الشديد والمدافعة والضربان والثقل أيضا وسالف التدبير وما علم من أحوال البدن الدموي. وربما كان البدن عظيما لحيما شحيما ويكون في عرق النسا الدموي الوجع ممتدا طويلا متشابه الطول يسكنه الفصد في الحال. والمادة الصفراوية تدل عليها الحرارة الشديدة التي تؤذي اللامس مع صغر حجم العلة وقلة ثقل وتمدد وقلة حمرة وميل من الوجع إلى الظاهر من الجلد واستراحة شديدة إلى البرد وما سلف من التدبير وسائر الدلائل التي ذكرناها وحال البدن الصفراوي والمادة البلغمية يدل عليها أن لا يتغير اللون أو يتغير إلى الرصاصية ويكون هناك قلة الالتهاب ولزوم الوجع وفقدان علامات الدم والمرة وأن يشتد ذهاب الوجع في العرض وأن يكون البدن عبلا ليس بلحيم بل هو شحيم. والدلائل المعلومة لهذا المزاج ما سلف. والمادة السوداوية قد يدل عليها خفاء الوجع وقلة التمدد وقلة الانتفاع بالعلاج وقشف الموضع فلا يكون فيه ترهل ولا إشراق لون وربما ضرب إلى الكمودة. وقد يدل عليه مزاج الرجل وحال طحاله وشهوته المفرطة وتدبيره السالف وسائر الدلائل التي أشرنا إليها في تعرف المزاج السوداوي. وأما المادة المرية فتدل عليها حرارة شديدة مع شيء كالحكة ومع تضرر شديد بما فيه تسخين وانتفاع شديد بما فيه تبريد وقبض ما. وأما المادة الريحية فيدل عليها التمدد الشديد من غير ثقل ويدل عليها انتقال الوجع والتدبير المولد للرياح. وأما المواد المختلطة فيدل عليها قلة الانتفاع بالمعالجات الحارة والباردة واختلاف أوقات الانتفاع بها فينتفع وقتا بدواء ووقتا آخر بمضاده. وأكثر ما يعرض هذا يعرض لأبدان حارة المزاج مرارية في الطبع استعملت تدبيرا مرطبا مبردا مولدا للبلغم والخام من الأغذية والحركات على الامتلاء فيختلط الخلطان ويندفع الغليظ منهما ببذرقة اللطيف الدموي والمراري إلى المفاصل. وهؤلاء كثيرا ما ينتفعون وتسكن أوجاعهم بالغمز الرقيق بالأيدي الكبيرة لأن الخلط اللبني يتحلل وينضج بها. وينتفعون بالمروخات المعتدلة الحرارة مع سكون فإن الحركة مانعة من النضج. معالجات أوجاع المفاصل والنقرس ووجع النسا: إنه إذا عرف أن السبب مزاج ساذج سهل تدبيره فإنه كثيرا ما يكون التهاب ساذج بلا ورم فيكفي تبديل المزاج. وأعظم ما يحتاج إليه استفراغ الصفراوية والدم وكذلك قد يكون جمود وبرد مؤلم فيكفي تبديل المزاج. وأعظم ما يحتاج إليه استفراغ البلغم بتسخين الدم. وكثيرا ما تكون يبوسة مسخنة فتحتاج إلى ترطيب كما تعلم. وأما إذا كان السبب المادة فيجب أن يمنع ما ينصب بالجذب إلى الخلاف وبالتقليل ويقوي العضو لئلا يقبل الدم ويحلل الموجود ليعدم ويرجع في جميع ذلك إلى القوانين الكلية. وإن كانت دموية أو مع غلبة من الدم وجب أن يشتغل بالفصد من الجهة المضادة وإن كان عاما لمفاصل البدن فمن الجهتين
لكن، واجه الاثنان انتقادات كثيرة لأن المنافسة بينهما كانت شخصية جدا، وكانت بذيئة في بعض الأحيان. وسمتهما صحف محلية: «المهاجرين الأجنبيين».
بينما قال البنتاغون بأن مرحلة الاستطلاعات الجوية لمواقع «داعش» فوق شمال سوريا تحولت إلى مرحلة الضربات الجوية، قالت الخارجية الأميركية بأنها ترحب بانضمام «أي دولة» إلى التحالف ضد «داعش»، إشارة إلى تصريحات روسية انتقدت «مزيدا من التدخل العسكري الأميركي» في سوريا. لكن، رفضت الخارجية الأميركية أي تعاون مع نظام الرئيس بشار الأسد ضد «داعش».
وفي محكمة ولاية كولورادو، رفضت أمس هيئة المحلفين التماس «الإصابة باختلال عقلي» الذي رفعه محامو جيمس هولمز: «جزار سينما كولورادو».
وكشفت صحيفة «واشنطن بوست» الأميركية أمس أن المفتش العام في وزارة العدل مايكل هيروفتس قال: «يجب أن يسمح لكل مفتش عام بأن يجري كل تحقيقاته في كل المواضيع دون قيد أو شرط».