ولا ما يشاكلها ولا يستطاع ولهم ثوب «1» يعمل طوله مائة ذراع فى عشر «2» أذرع ويباع الثوب منها بالدون فمن مائة وخمسين رباعى الثوب الى ما فوق ذلك بقليل وأنقص بكثير، وتتصل أرض نابل بأرض غيطه «3» ثم تتصل ديارهم بالافرنجة على ساحل البحر الى أن [تحاذى صقلية وتجاوزها الى أن] «4» تتصل بطرطوشه من أرض الاندلس، (12) وفى هذا البحر جزائر صغار وكبار وجبال غامرة وعامرة للروم والمسلمين فأما المعمور بالإسلام والناس فصقليه وهى أكبرها وأكثرها [60 ب] عدة وأشدها بأسا بمن حوته من ناقلة المغرب وهى ناحية قريبة من الافرنجة وقد قدمت كثيرا من ذكرها «9» ، وكان للمسلمين فى هذا البحر غير جزيرة جليلة وناحية مشهورة نبيلة فاستولى العدو عليها كقبرس واقريطش «11» وكانتا جزيرتين كثيرتى «12» الخير والمير والتجارة والوارد منها والصادر اليها رائج وكان أخذهما أحد الأسباب الزائدة فى أطماع الروم لأنهما بما كان فيهما من الرجال والعدة والعتاد كالنار لهيبها لا يفتر وأوارها «13» لا يقصر ينكون فى بلد النصرانية صباح مساء نكاية بينة ظاهرة يوجبها لهم قربهم من مطالبهم ومجاورتهم للروم فى مساكنهم فصمدت النصرانية صمدهما ووكدت وكدهما الى أن فتحتا جميعا وملكتا، وكانت قبرس على غير ما كانت اقريطش عليه من مواقفة كانت بين أهلها فيها وذلك أنها لم تزل قسمين نصف للروم ونصف للمسلمين بها لهم أمير وحاكم وأيدى المسلمين مبسوطة على من جاورهم من النصارى والنصارى بهم شقين، «19» وجزيرة اقريطش حرة مذ كانت وفتحت فى أيدى المسلمين ولم يكن
تحابي لبستك برهة لبس ابتذال علي علمي بفضلك في الثياب ولو ملكت صونك فاعلمنه لصنتك في الحريز من العياب ولم البسك الا يوم فخر ويوم زيارة الملك الباب عبيد اله قرم بني زريق وحسبك باسمه فصل الخطاب فتي صرحت خلاءقه قديما فليست بالسمار ولا الشهاب ولم يخلقن من اري جميعا ولكن هن من اري وصاب وما من كان ذا خلقين شتي وكانا ماجدين بذي اءتشاب له حلم يذب الجهل عنه كذب النحل عن عسل الصاب وما جهل الحليم له بجهل ولكن حد اظفور وناب يلين ملاينا لملاينيه ويخشن لمخاشن ذي الشغاب وراء معاطف منه لدان اباء مكاسر منه صلاب كخوط الخيزران يريك لينا ويابي الكسر من عطفيه اب موان طلب الصبا والقلب صاب اعاذل راضني لك شيب راسي ولولا ذاك اعيا اقتضابي فلومي سامعا لك او افيقي فقد حان اتءابك واتءابي وقد اغناك شيبي عن ملامي كما اغني العيون عن ارتقابي غضت من الجفون فلست ارمي ولا ارمي بطرف مستراب وكيف تعرضي لصيد اني وقد ريشت قداحي بالغاب كفي بالشيب من ناه مطاع علي كره ومن داع مجاب حطت الي النهي رحلي وكلت مطية باطلي بعد الهباب وقلت مسلما لشيب اهلا بهادي المخطءين الي الصواب الست مبشري في كل يوم بوشك ترحلي اثر الشباب لقد بشرتني بلحاق ماض احب الي من برد الشراب فلست مسميا بشراك نعيا وان اوعدت نفسي بالذهاب لك البشري وما بشراك عندي سوي ترقيع وهيك بالخضاب وانت وان فتكت بحب نفسي وصاحب لذتي دون الصحاب فقد اعتبتني وامت حقدي بحثك خلفه عجلا ركابي اذا الحقتني بشقيق عيشي فقد وفيتني فيه ثوابي وحسبي من ثوابي فيه اني واياه نءوب الي ماب لعمرك ما الحياة لكل حي اذا فقد الشباب سوي عذاب فقل لبنات دهري فلتصبني اذا ولي باسهمها الصياب سقي عهد الشبيبة كل غيث اغر مجلجل داني الرباب ليالي لم اقل سقيا لعهد ولم ارغب الي سقيا سحاب ولم اتنفس الصعداء لهفا علي عيش تداعي بانقضاب اطالع ما امامي بابتهاج ولا اقفو المولي باكتءاب اجد الغانيات قلين وصلي وتطبيني اليهن الطوابي صدن باعين عني نواب ولسن عن المقاتل بالنوابي ولم يصدن من خفر ودل ولكن من بعاد واجتناب وقلن كفاك بالشيب امتهانا وبالصرم المعجل من عقاب وما انصفن اذ يصرمن حبلي بذنب ليس مني باكتساب وكن اذا اعتدن الشيب ذنبا علي رجل فليس بمستاب وما لك عند من يعتد ظلما عليك بذنب غيرك من متاب يذكرني الشباب صدي طويل الي برد الثنايا والرضاب وشح الغانيات عليه الا عن ابن شبيبة جون الغراب فان سقيني صردن شربي ولم يك عن هوي بل عن خلاب يذكرني الشباب هوان عتبي وصد الغانيات لدي عتابي ولو عتب الشباب ظهير عتبي رجعن الي بالعتبي جوابي واصغي المعرضات الي عتاب يحط به الوعول من الهضاب واقلق مضجع الحسناء سخطي فارضتني علي رغم الغضاب وبت وبين شخصينا عفاف سخاب عناقها دون السخاب ولو اني هناك اطيع جهلي لكنت حقابها دون الحقاب يذكرني الشباب سهام حتف يصبن مقاتلي دون الاهاب رمت قلبي بهن فاقصدته طلوع النبل من خل النقاب فراحت وهي في بال رخي ورحت بلوعة مثل الشهاب وكل مبارز بالشيب قرنا فمسبي لعمرك غير سابي ولو شهد الشباب اذا لراحت وان بها وعيشك ضعف ما بي فيا غوثا هناك بقيد ثاري اذا ما الثار
سالت فاعطيتم قليلا فلم يكن غناي ولا استبقي مروتي علي فقري بذلتم من المعروف ما فل عفتي وقيد تبكيري وضعضع من قدري فلم تصنعوا الحسني ولم تفعلوا التي اداوي بشكواها الحرارة في صدري فلا لذة الشكوي ولا فرحة الغني والمظتموني لمظة ثبطت صبري جزيتم جزاء المانع الخير كله فانكم اقسي والم من دهري
يجب أن يجتهد حافظ الصحة في أن لا يكون جوهر غذائه شيئا من الأغذية الدوائية مثل البقول والفواكه وغير ذلك فإن الملطفة محرقة للدم والغليظة مبلغمة مثقلة للبدن بل يجب أن يكون الغذاء من مثل اللحم خصوصا لحم الجدي والعجاجيل الصغار والحملان والحنطة المنقاة من الشوائب المأخوذة من زرع صحيح لم يصبه آفة والشيء الحلو الملائم للمزاج والشراب الطيب الريحاني ولا يلتفت إلى ما سوى ذلك إلا على سبيل التعالج والتقدم بالحفظ. وأشبه الفواكه بالغذاء التين والعنب الصحيح النضيج
وأيضا شمع ودهن هليلج أصفر أو عفص وربما نفع فصد عرق في طرف الأنف بعد القيفال وحجامة النقرة والإسهال. وأما القروح التي تسيل إليها مادة حريفة أو رديئة أو منتنة فإن علاجها يصعب ولا بد من الاستفراغ والفصد وربما احتيج إلى الإسهال بالأيارجات الكبار. ويجب أن يدام غسلها بالنطرون والصابون خصوصا الصابون المنسوب إلى اسقلينادس والصابون المنسوب إلى قسطيطبونس. ثم تستعمل الأدوية الشديدة التجفيف. ومنها: أن يؤخذ قشور النحاس وقلقديس وزرنيخ أحمر وخربق ويسحق وينقع في مرارة الثور أياما حتى تتخمر فيه ثم يستعمل وربما زيد فيه حماما ومر وفوتنج وفراسيون وزعفران وشب وعفص ودواء روفس المجرب. ونسخته: يؤخذ سعد وعفص وزعفران وزرنيخ ويستعمل. وأما القروح الشديدة الوجع فتعالج بالإسرب المحرق المغسول في الإسفيداج والمرادسنج يتخذ منها مرهم بدهن ورد والشمع. وأما القروح البثرية فعلاجها بدهن الورد ودهن الآس والمرداسنج وماء الورد وقليل خل يتخذ منها مرهم. وأما القروح الظاهرة فتعالج بهذا المرهم. ونسخته: يؤخذ إسفيداج رطل مرداسنج ثلاث أواق خبث الرصاص المحرق ثلاث أواق يخلط بالخمر ودهن الآس. ومن الأدوية المشتركة أن يؤخذ ماء الرمان الحامض فيطبخ في إناء نحاس حتى يصير إلى النصف ويلطخ به فتيلة ويستعمل. ومما يعالج به أقراص أندرون تارة محلولة في شراب وتارة بخل وتارة بخل وماء بحسب ما ترى. ومن المراهم الجيدة أن يؤخذ خبث الأسرب وشراب عتيق ودهن الآس يجمع بالسحق على نار لينة فحمية ويحرك حتى يغلظ ويحفظ في إناء من نحاس والإسرب المحرق في حكم خبث الأسرب وينبغي أن تستعمل عصارة السلق وحدها أو مع الأدوية فإنها نافعة جدا. فصل في علاج القروح التي تسمى حلوة أما الابتداء فيكفي دهن الورد وحده أو بشمع وشحم الدجاج. وأقوى من ذلك مرهم الاسفيداج ولا سيما مخلوطا بلعاب حب السفرجل فإن ريد زيادة تجفيف جعل فيه خبث الفضة. وقد ينقع خبث الفضة وحده بدهن الآس وأما إذا اشتدت العلة يسيرا فليستعمل هذا المرهم. ونسخته: إسفيداج رطل مرداسنج ثلاث أواق خبث الرصاص ثلاث أواق رصاص محرق مغسول مسحوقا بالخمر أربع أراق يتخذ منه مرهم بدهن الآس والخل. وأما إذا أزمنت العلة واشتدت جدا يؤخذ مرهم بهذه الصفة مرداسنج أربعة دراهم سذاب رطب أربعة دراهم شب درهمين يتخذ منه مرهم بدهن الآس والخل. وأقوى منه زاج وقلقنت ومر من كل واحد سبعة أجزاء قلقديس ستة شب يماني عفص توبال النحاس من كل واحد
او ايسروا حجوا بقلب خاشع وبناظر فرح ربوع الهادي فهناك ايات الجمال ومنتهي كرم العناصر في ربي ومهاد وهناك رابية التجلي لم تزل تزهي بنور من ضريح الفادي هذا دياركم التي كانت حمي لانبياء وجنة الميعاد ان تصدقوا في حبها فصداقة صفو القلوب ونبذ كل تعاد حتي يتم من المني لسوادكم ما يبتغيه دعاة هذا النادي يا ايها الاخوان من متوطني مصر ونعمت كعبة القصاد لا نس حقا لكنانة واجبا ايفاءه ولقومها الامجاد حتي نعد اداءه من دينا وجحوده ضربا من الالحاد دار محضناها الولاء ومعشر سمح نصافيه الهوي ونفادي في ظل عباس العظيم مليكنا فخر الامارة رب هذا الوادي
عيد تجد فيه مجد عدنان وقد تاخي المليكان الوفيان ان مثلا وطنين اليوم في وطن فما العروبة الا شمل اوطان هز اءتلافهما الدنيا وبشرها بينمن حال لاجيال وازمان وما يوثق عهدا في اواصره كما يوثقه بالود قلبان فاروق يا من كفاه في حصافته وعدله انه فاروق الثاني اوليت مصر من الالاء ما نطقت به رواءع اصلاح وعمران غلي مفاخر ملء الشرق من ادب ومن فنون ومن تثقيف اذهان واليوم ضاعفت ما تسدي بماثرة اعيت بلطف المعاني كل تبيان فقد اتحت لمصر ملتقي عجبا جلا لها مطلع البدرين في ان ما اعجز الشعر عن غيفاء حقهما لو انه صيغ من در وعقيان اهلا وسهلا بمن في القلب منزله بالعاهل العربي الباذخ الشان كالنجم بعدا وتدنيه مءانسة كلاليث باسا وفيه حلم انسان رصانة وذكاء وانبساط يد اكرم بها يد سمح غير منان سل اهل نجد وسل اهل الحجاز به تسمع احاديث سمار وركبان وسل اولي عبقريات جروا معه عن عبقريته في كل ميدان نعم الامين لبيت اله يوسعه برا ويرعاه في تقوي وغيمان اقر حاضره وباديه ما انفع العدل مقرونا باحسان بني القري في اقصي البيد يعمرها وقبله لم تباشرها يدا بان يستقبل العيش فيها من تديرها ولا تراع له شاء بذوبان واخرج الدر من اخلاف جلمدها لعاءلين ومن اجواف غيران في الرزق ماء لارواء وتغدية وفيه ماء لانوار ونيدان والماء والنار جل اله ربهما في النفع لناس او في الضر سيان حياك ربك يا ضيفا الم بنا ونحن من جذل اشباه ضيفان ان البلاد التي ولتك سدتها لها هوي مصر في سر واعلان هوي وشاءجه فيها مقدسة وقد اقامت عليه كل برهان هل ابصر الركب حشدا غير مبتهج فيها وعاج بمغني غير مزدان ال السعود هم السيد الاولي كتبت اي السعود لهم اقلام مران سحاءف المجد خطوها وزينها عبدالعزيز بتاج فوق عنوان فما غوي جيش مصر في تحيته رب الكتاءب من رجل وفرسان يا سادة العرب من صيابة نجب اوتوا الرياسات او ارباب تيجان تضمه مفي سبيل الضاد جامعة كل بها لاخيه خير معوان هل بغية العرب الا صون عزتهم بالاءتلاف والا درء عدوان لم تشهدونا وانتم بين اعينينا ورب قاص علي رغم النوي دان ويا مليكين فزنا من لقاءهما بنعمة عز ان توفي بكشران عيشا وزيدا فخار الامتين بما اتاكما اله من جاه وسلطان
قصدت الصحيفة أن شيرمان، في عهد الرئيس السابق بيل كلينتون، قادت الوفد الأميركي للمفاوضات مع كوريا الشمالية حول أسلحتها النووية.
لكن، مع بداية عهد الرئيس جورج دبليو بوش تغير الوضع. وصارت شيرمان، في نظر قادة الحزب الجمهوري «شبه خائنة» إن لم تكن «خائنة». من بين الذين انتقدوها جيمس بيكر، وزير خارجية بوش الأب، ومن كبار مستشاري بوش الابن. انتقدها بالاسم. وقال إنها تسير على سياسة «الترضية» والتراخي مع بيونغ يانغ.