وما ضممته الى بلد الروم من الافرنجه والجلالقة وغيرهم فإن لسانهم مختلف غير أن الدين والمملكة واحد كما أن لمملكة الإسلام ألسنة والبلد واحد، (11) ومملكة الصين على ما يزعم [أبو إسحاق الفارسى «3» و] أبو إسحاق إبراهيم بن البتكين حاجب صاحب خراسان أربعة أشهر فى ثلثة أشهر، فإذا أخذت من فم الخليج حتى تنتهى الى دار الإسلام بما وراء النهر فهو نحو ثلثة أشهر وإذا أخذت من حد المشرق حتى تقطع الى حد المغرب فى أرض التبت وتمتد فى أرض التغزغز وخرخيز وعلى ظهر كيماك الى البحر فهو نحو أربعة أشهر، ولمملكة الصين ألسنة مختلفة وجميع الأتراك من التغزغز وخرخيز وكيماك والغزية والخرلخية فألسنتهم واحدة وبعضهم يفهم عن بعض، ولأرض الصين والتبت لسان مخالف لهذه الألسنة كألسنة صنهاجة اودغست «11» وأهل سرت وأهل قسطيليه وغيرهم من البربر فإن لهم ألسنة خاصية ولسان البربر يجمعهم ويفهم بعضهم عن بعض به، ومملكة الصين كلها منسوبة الى صاحب الصين المقيم بخمدان «13» كما مملكة الروم منسوبة الى الملك المقيم بالقسطنطينية ومملكة الهند منسوبة الى الملك المقيم بقنوج كنسبة مملكة الإسلام الى الملك المقيم ببغداد، (12) وفى ديار الأتراك ملوك متميزون بممالكهم فأما الغزية فإن حدود ديارهم ما بين الخزر وكيماك وأرض الخرلخية وبلغار وحدود دار الإسلام «17» ما بين [6 ظ] جرجان الى باراب واسبيجاب، وديار الكيماكية وهم من وراء الخرلخية فى ناحية الشمال فيما بين الغزية وخرخيز «19» وظهر الصقالبة، فأما ياجوج فهم «20» فى ناحية الشمال إذا قطعت ما بين الصقالبة والكيماكية والله أعلم بمقاديرهم وبلادهم جبال شاهقة لا يتوقلها الدواب ولا يرتقيها
طاعته وإن جميعهم يختلفونه «1» والديانة بالنصرانية، وعن يسار ذلك يقرأ موازيا لخط الجبل هذا الجبل عظيم مديد يزعم حسداى بن اسحاق أنه متصل بجبال ارمينيه ويقطع بلد الروم فيصل فيه الى خزران وجبال ارمينيه وكان بهذه النواحى خبيرا لأنه «3» دخلها ولقى أكابر ملوكها ورجالها، وكتب فى الجانب الآخر من الجبل الانكبرذه، وعن يسار ذلك صور الاندلس وفيه من المدن قرطبه واشبيليه والمريه ثم المريه «4» مرة ثانية فى البر ومن أسفل ذلك بلاد غلجشكش «5» ، بشكونس «6» ، روميه «7» ، افرنجه، ثم من أسفل ذلك قسم من الأرض داخل فى البحر يقرأ فيه أرض قلوريه وعلى ساحلها من المدن مسنيان «8» ، كسشه «9» ، منتيه «10» ، ريو، ابن ذقتل «11» ، بوه، قسطرقوقه «12» ، جراجيه «13» ، استلو «14» ، سبرينه «15» ، قطرونيه «16» ، رسيانه «17» ، قسانه «18» ، ثم يلى ذلك الى الأسفل جون كتب عنده فى البر هذا جون البنادقين وفيه جزائر كثيرة مسكونة وأمم كالشاغرة وألسنة مختلفة من افرنجيين «19» ونمتين «20» وصقالبه وبرجان وغير ذلك، وعلى طرفى الجون مدينتا بذرنت واذرنت، ثم من أسفل ذلك ناحية أخرى داخلة فى البحر يقرأ فيها هذه أرض بلبونس دورها ألف ميل وفيها أمم من الروم وبها نيف وسبعون حصنا عامرا ويضيق طرفاها حتى يصير ستة أميال وتدعا كسميلى، [58 ظ] هذه صورة بحر الروم وما اتجه من رسم مشاهير مدنه من مشرقه التى هى مختصة ببنى الأصفر وكيفية الخليج القاطع لبلد الروم على نواحى اطرابزنده الى نفس القسطنطينية «21» واجتيازه بأرض مجذونيه الى أن يفرع فى بحر الروم مع إعادة ما اتصل به من النواحى الى بلد الاندلس،
داع الي العهد الجديد دعاك فاستانفي في الخافقين علاك يا امة العرب التي هي امنا اي الفخار نميته ونماك يمضي الزمان وتنقضي احداثه وهواك منا في القلوب هواك انا نقاضي الدهر في احسابنا بالراي لا بالصارم الفتاك وملاك شيمتنا الوفاء فانه لسعادة الاقوام خير ملاك امالنا الامنا ارواحنا اشباحنا يوم الفداء فداك بالعلم نشر ما انطوي من مجدنا وبه نزكي في الوري ذكراك
وقد سءلن افيه ما يعاب له فرعا غذته الغوادي فهو فينان وفوق ذينك اعناب مهدلة ليشفيه ما ترشف الشفتان واقحوان منير النور ريان
بليت فابق علي ساءري فاني في الرمق الاخر بلوت فالفيتني صابرا فعد بالثواب علي شاكر وخذ من فءادك بعض الهوي لقلب بحبك مستاثر يبيت تالفه راحتي وينفر نحوك كالطاءر اقل سيدي عثرة العاثر فما احسن العفو بالقادر
وطلب مكتب التحقيقات الفيدرالي (إف بي آي) من وكالات استخبارات أجنبية مساعدته في معرفة تحركات ونشاطات عبد العزيز في الخارج، بينما يدقق محللون في نشاطه على مواقع التواصل الاجتماعي. وعبد العزيز فلسطيني مولود في الكويت، وعاش في الأردن وحصل على الجنسية الأميركية. وقال رئيس بلدية تشاتانوغا أندي بيرك لشبكة «سي إن إن» الإخبارية أن «كل فرد في إداراتنا يشارك في هذا التحقيق». إلا أن مكتب التحقيقات الفيدرالي حذر من استباق نتائج التحقيق بعدما تحدث مايكل ماكول، رئيس لجنة الأمن الداخلي في مجلس النواب، عن هجوم «مستوحى من تنظيم (داعش)». وقال المسؤول في مكتب التحقيقات الفيدرالي، إيد رينولد: «حاليًا، لا مؤشرات لدينا إلى أن الهجوم مستوحى أو موجه من قبل أي شخص آخر غير» عبد العزيز. وعلى أثر الهجوم سادت أجواء من الحزن على المدينة التي تضم 168 ألف نسمة، بينما دانت المنظمة الإسلامية لتشاتانوغا الكبرى الاعتداء وألغت الاحتفالات بعيد الفطر احترامًا لذكرى الضحايا.
عنه ذو الزوايا. وخلق إلى طول مع استدارة لأن منابت الأعصاب الدماغية موضوعة في الطول. وكذلك يجب لئلا ينضغط وله نتوآن إلى قدام وإلى خلف ليقيا الأعصاب المنحدرة من الجنبين. ولمثل هذا الشكل دروز ثلاثة حقيقية ودرزان كاذبان ومن الأولى درز مشترك مع الجبهة قوسي هكذا! ويسمى الاكليلي ودرز منصف لطول الرأس مستقيم يقال له وحده سهمي. وإذا اعتبر من جهة اتصاله بالإكليلى قيل له سفودي وشكله كشكل قوس يقوم في وسطه خط مستقيم كالعمود هكذا والدرز الثالث هو مشترك بين الرأس من خلف وبين قاعدته وهو على شكل زاوية يتصل بنقطتها طرف السهمي ويسمى الدرز اللامي لأنه يشبه اللام في كتابة اليونانيين وإذا انضم إلى الدرزين المقدمين صار شكله هكذا: وأما الدرزان الكاذبان فهما اخذان في طول الرأس على موازاة السهمي من الجانبين وليسا بغائصين في العظيم تمام الغوص ولهذا يسميان قشريين. وإذا اتصلا بالثلاثة الأولى الحقيقية صارت شكلها هكذا. وأما أشكال الرأس الغير الطبيعية فهي ثلاثة. أحدها أن ينقص النتوء المقدم فيفقد له من الدرز الاكليلي. والثاني أن ينقص النتوء المؤخر فيفقد له من الدروز الدرز اللامي. والثالث أن يفقد له النتوان جميعا ويصير الرأس كالكرة متساوي الطول والعرض. قال فاضل الأطباء جالينوس: إن هذا الشكل لما تساوى فيه الأبعاد وجب فيه العدل أن يتساوى فيه قسمة الدروز وقد كان قسمة الدروز في الأول للطول درز وللعرض لدرزان فيكون ههنا للطول درز وللعرض كذلك درز واحد وأن يكون الدرز العرضي في وسط العرض من الأذن إلى الأذن على هذه الصورة كما أن الدرز الطولي في وسط الطول. قال هذا الفاضل: ولا يمكن أن يكون للرأس شكل رابع كير طبيعي حتى يكون الطول أنقص من العرض إلا وينقص من بطون الدماغ أو جرمه شيء وذلك مضاد للحياة مانع عن صحة التركيب. وصوب قول مقدم الأطباء بقراط إذ جعل أشكال الرأس أربعة فقط فاعلم ذلك. الفصل الثالث تشريح ما دون القحف وللرأس بعد هذا خمسة عظام أربعة كالجدران وواحد كالقاعدة وجعلت هذه الجدران أصلب من اليافوخ لأن السقطات والصدمات عليها أكثر ولأن الحاجة إلى تخلخل القحف واليافوخ أمس لأمرين: أحدهما لينفذ فيه البخار المتحلل. والثاني لئلا يثقل على الدماغ. وجعل أصلب الجدران مؤخرها لأنه غائب عن حراسة الحواس فالجدار الأول هو عظم الجبهة ويحده من فوق الدرز الاكليلي ومن أسفل درز آخر يمتد من طرف الاكليلي مارا على العين عند
وهي في الاكثر إلى سبع ساعات ويسخن فيها البدن بسرعة وترى الحرارة تنبعث من البدن والأطراف بعد باردة. وكذلك الخالصة لا تزيد إذا لم يقع غلط على سبعة أدوار وربما أنقضت للطافة مادتها في نوبة واحدة يقع فيها قيء أو إسهال منق ويظهر النضج في البول أو في أول يوم أو في الثالث أو في الرابع أو في السابع فإن زادت على سبعة أدوار زيادة كثيرة فهي من جملة الغير الخالصة وكذلك إن طالت مدة نافضها. وتكون تزيد نوائبها ويقدم نفضها على نمط محفوظ النسب وكذلك إذا تشابهت النوائب على حد واحد وسائر علامات طول الحمى مما قد علم وإذا رأيت الابتداء بنافض على ما حددناه والانتهاء بعرق غزير فلا تشك أنها خالصة. والخالصة إذا شرب صاحبها ماء انبعث من بدنه بخار رطب كأنه يريد أن يعرق وربما عرق. وغير الخالصة يوجد معها ثقل كثير في الرأس وامتداد وتطول النافض والنوبة حتى تبلغ أربعا وعشرين ساعة أو ثلاثين ساعة إلى وقتها وتفتر تتمة ثمانية وأربعين ساعة وبمقدار زيادة النوبة على إثني عشر ساعة يكون بعدها عن الخلوص. وفي الغب الغير الخالصة يبطؤ ظهور النضج ولا يظهر في السحنة قضف ولا هزال. وربما لم تقلع بعرق وافر وربما لم تبتدىء بنافض قوي. ولا تكون الحرارة بتلك القوة ولا يكون تزيدها مستويا بل كأنها تتزيد ثم تتقدم فتنقص والأعراض الصعبة تقل فيها. الغب اللازمة: تعرف باشتداد النوائب غبا وبشدة أعراض الغست. وعند جالينوس أن الدم إذا عفن صار من هذا القبيل وفيه كلام يأتي من بعد. علاج الغب الخالصة: يجب أن تتذكر ما أعطيناك من الأصول في علاج الحميات في الإسهال والغذاء وفي جميع الأبواب وتبنى عليها ولا تلتفت إلى قول من يرخص في الابتداء بالمسهلات القوية وبالهليلج ونحوه إلا بما ذكرناه من الصفة بل يجب أن تبادر في أول الأمر فتلين تليينا ما بمثل ما ذكرنا هناك مثل التمر الهندي قدر أربعين درهما ينقع في ماء حار ليله ويصفى ويلقى عليه شيرخشت أو ترنجبين أو بماء الرمانين وبمثل طبيخ اللبلاب بالترنجبين والزبيب المنزوع العجم أو نقيع الإجاص بالترنجبين أو الشيرخشت أو شراب البنفسج أو البنفسج المربى وربما فعل لعاب بزر قطونا مع بعض الأشربة مثل شراب الإجاص إزلاقا وتليينا أو بطبيخ العدس باللبلاب أو الحقن اللينة مثل الحقنة بطبيخ الخطمي والعناب والسبستان وأصل السوسن ودهن البنفسج وبعصارة السلق وبدهن البنفسج والبورق على نحو ما تعلم. وذلك إذا مست إليه الحاجة فإنه من الصواب أن لا يسقى مثل ماء الشعير ولا نحوه ولا الأغذية إلا وقد لينت الطبيعة على أن الإسهال في الابتداء في حمى الغب الخالصة أقل غائلة من مثله في غيرها وإن كانت له غائلة أيضا عظيمة وإذا أمكن أن
بيت سمعان دم رفيع البناء في ظلال الاباء والابناء واسلم الدهر فاءزا بمزيد فمزيد من سابغ الالاء ان نسلا الي العفيفة ينمي لجدير باوفر النعماء
وأمس (الأربعاء)، قالت راشيل زيمبا، مستشارة مالية مع شركة روبين العالمية في نيويورك: «هذا موضوع معقد جدا. خاصة لأن البنوك الإيرانية ظلت تعمل من دون شفافية ورقابة حكومية قوية. في البداية، يجب النظر في هذا الموضوع». وأضافت: «حصلوا على الأموال المجمدة، أو لن يحصلوا عليها، كلها، أو بعضها، تظل البنوك الإيرانية لا تقدر على تنفيذ مشاريع واستثمارات تنفيذا مفيدا، ونزيها».