اذا خاب داع او تناهي دعاءه فاني داع والاله مجيب دعاء امريء احيت بالعرف نفسه وذاك دعاء لا يكاد يخيب ادام لك اله المكارم والعلا فانهما شيء اليك حبيب وابقاك لمداح يهدون مدحهم اليك علي علاتهم وتثيب تكشف ذاك الشكو عنك وصرحت محاسن وجه بردهن قشيب كما انكشفت عن بدر ليل غمامة اظلت ولت والمراد خصيب اغاثت ولم تصعق وان هي ارعدت فمات بها جدب وعاش جديب شكاة اجدت منك ذكري وانشات سحاءب معروف لهن صبيب واعقبها برء جديد كانه شباب رديد شق عنه مشيب وبالسبك راقت نقرة وسبيكة وبالصقل راع المنتضين قضيب في كل دار فرحة بعد ترحة وفي كل ناد شاعر وخطيب يقولون بالفضل الذي انت اهله وكلهم فيما يقول مصيب ولو صين حي عن شكاة لكنته ولكن لكل في الشكاة نصيب وفي الصبر لشكو المحص محمل وفي اله والعرف الجسيم طبيب وانت القريب الغوث من كل باءس دعاك فغوث اله منك قريب ابي اله اخلاء المكان يسده فتي ما له في العالمين ضريب اعاذك انس المجد من كل وحشة فانك في هذا الانام غريب وتاب اليك الدهر من كل سيء وجاءك يسترضيك وهو منيب ولا زال لاعداء في كل حالة ولمال يوم من يديك عصيب
يا بن حسان لاتشكن في دي ني ولا تقتسمك في الظنون فهو توحيد ذي الجلال وتص ديق الذي بلغ الرسول الامين ملة رشدة اراني هداها بصر ثاقب وعقل متين فلها معقد بجيدي وثيق وقرار من ذات نفسي مكين لست بالمستعيض منها ولا الرا غب عنها اني بها لضنين انما يستمال عن سمت رشد من تولاه رايك المافون فاغد عني وانظر لنفسك دوني ليس يجزي سواي عما ادين وليزعك المشيب عن بعض ما تف عل او وجهك المشوه المشين كم يكون العتو في الارض يا شقر راق لا ترعوي ولا تستكين في نكاح مثل السفاح خلا ان ن ذاك شبهة وذاك مبين
أضداد ذلك. وأما من جهة اللون فالسواد يدل على الحرارة والصهوبة تدل على البرودة والشقرة والحمرة تدلان على الاعتدال والبياض يدل إما على رطوبة وبرودة كما في الشيب وإما على يبس شديد كما يعرض لنبات عند الجفاف من انسلاخ سواده وهو الخضرة إلى البياض. وهذا إنما يعرض في الناس في أعقاب الأمراض المجففة. وسبب الشيب عند أرسطوطاليس هو الإستحالة إلى لون البلغم وعند جالينوس هو التكرج الذي يلزم الغذاء الصائر إلى الشعر إذا كان باردا وكان بطيء الحركة مدة نفوذه في المسام. وإذا تأملت القولين وجدتهما في الحقيقة متقاربين فإن العلة في بياض اللون البلغم. والعلة في ابيضاض المتكرج واحد وهو إلى الطبيعي وبعد هذا فإن للبلدان والأهوية تأثيرا في الشعر ينبغي أن يراعى فلا يتوقع من الزنجي شقرة شعر ليستدل به على اعتدال مزاجه الذي له ولا في الصقلبي سواد شعر حتى يستدل به على سخونة مزاجه الذي يحسبه. وللأسنان أيضا تأثير في أمر الشعر فإن الشبان كالجنوبيين والصبيان كالشماليين والكهول كالمتوسطين وكثرة الشعر في الصبي تدل على استحالة مزاجه إلى السوداوية إذا كبر وفي الشيخ على أنه سوداوي في الحال. وأما الرابع: فهو جنس الدلائل المأخوذة من لون البدن فإن البياض دليل عدم الدم وقلته مع برودة فإنه لو كان مع حرارة وخلط صفراوي لاصفر والأحمر دليل على كثرة الدم وعلى الحرارة والصفرة والشقرة يدلان على الحرارة الكثيرة لكن الصفرة أدل على المرار والشقرة على الدم أو الدم المراري وقد تدل الصفرة على عدم الدم وإن لم يوجد المرار كما تكون في أبدان الناقهين. والكمودة دليل على شدة البرد فيقل له الدم ويجمد ذلك القليل ويستحيل إلى السواد. وتغير لون الجلد والأدم دليل على الحرارة. والباذنجاني دليل على البرد واليبس لأنه لون يتبع صرف السوداء. والجصي يدل على صرف البرد والبلغمية. والرصاصي دليل للبرودة والرطوبة مع سوداوية ما لأنه بياض مع أدنى خضرة فيكون البياض تابعا للون البلغم أو المزاج الرطوبة. والخضرة تابعة لدم جامد إلى السواد ما هو قد خالط البلغم فخضره. والعاجي يدل على برد بلغمي مع مرار قليل. وفي أكثر الأمر فإن اللون يتغير بسبب الكبد إلى صفرة وبياض وبسبب الطحال إلى صفرة وسواد وفي علل البواسير إلى صفرة وخضرة وليس هذا بالدائم بل قد يختلف. والاستدلال من لون اللسان على مزاج العروق الساكنة والضاربة في البدن قوي. والاستدلاد من لون العين على مزاج الدماغ قوي وربما عرض في مرض واحد اختلاف لوني عضوين مثل أن اللسان قد يبيض وبشرة الوجه تسود في مرض واحد مثل اليرقان العارض لشدة الحرقة من المرار.
هذي مليكات الاليء اقبلت تفتر عن قطع من الالاء باد صفاء القطر في قسماتها وتنافس الالوان والاضواء ظلت تكون في حشي اصدافها كتكون الانوار في افياء وقضت عصورا سيدات بحارها يسعي لها من ابعد الانحاء حتي اذا حملت اليك سبية مجلوبة في جملة الالاء وجدت عزاء في رحابك طيبا عن عزها الماضي واي عزاء بلقاءها حسنا يضاعف ما بها من رونق ونفاسة وبهاء وجوارها شيما كراءم صنتها في خدر عصمتها عن الرقباء
طلخا «1» ، قجنجيمه، دميره وأول اسم دميره فى الجانب الآخر من ذراع تنوهه، وبين مخنان ودميره فى الجانب الأعلى محلة شرقيون وفى الجانب المقابل مليج، زمزور، وعلى ظهر الشعبة المحيطة بهاذين البلدين من الأسفل طوخ، محلة روح، وتأخذ تجاه دميره شعبة الى اليسار فتجتمع مع شعبة أخرى تبدأ من عند دقهله على العمود وكتب بين الشعبتين خليج دقهله «5» ، وبحذاء دقهله كتب من أسفل العمود نواحى البرمونات وعن يسار ذلك من المدن شارم ساح، شارم بارم، بوره، ثم تأخذ من العمود شعبتان إحداهما الى الأسفل الى نقيزه وكتب عند هذه الشعبة خليج زعفران والأخرى كتب عندها اشتوم دمياط وبينها وبين العمود دمياط ثم على البحر شطا، وعند شطا فى البحر جزيرة تنيس، وعن يمين الذراع الآخذة من شطنوف الى الأسفل من المدن ذات الساحل، ابو يحنس «11» ، ترنوط تقابلها ترنوط مرة «12» ثانية ثم بستامه «13» ، طنوب ثم بعد عطف الذراع الى اليسار شابور، محلة نقيده، دنشال، قرطسا، شبروا ابو مينا، قرنفيل، الكريون وهى من جانبى الذراع ثم قرية الصير، الاسكندريه وهى من الجانبين وفوق الإسكندرية على ساحل البحر اجنا، ودون شطنوف عن يسار هذه الذراع الجريسيات «14» وبعد الجريسيات تأخذ شعبة الى اليسار وعلى جانبها الأعلى من المدن شبروالاو، منوف، تتا «15» ، فيشه بنى سليم، البنداريه، محلة المحروم، صا، دياى، الصافيه، دمى جمول «16» ، سنديون «17» ، فوه، دسيو، نطويه الرمان، وعلى الطريق من شطنوف الى صا من المدن سبك العبيد، منوف العليا، محلة صرد، صخا، شبرلمته «18» ، ثم من أسفل الشعبة الآخذة من عند شبروالاو طنتتا، قليب العمال، ببيج «19» ، وتليها شعبة الى الأسفل ثم محلة ببيح «20» ، فرنوه، محلة مسروق، محلة ابى خراشه، فيشه، سندبيس، سنباذه، بلهيب، ديروط، محلة الامير، محلة بوله، وكتب فى الجزيرة بين شعبتى صا ومحلة ببيج سنهور «21» ، [لم أجد «22» سبيلا الى إيراد صورة مصر فى صفحة واحدة فأثبتها فى صفحتين
تستلقي المرأة على سرير على ظهرها ويكون رأسمها مائلا إلى أسفل وساقاها مرتفعتين وتضبطها نساء أو خدم من كلا الجانبين فإن لم يحضر هؤلاء ربط صدرها بالسريرة بالرباطات لئلا ينجذب جسدها عند المد ثم تفتح القابلة سقف عنق الرحم وتمسح اليد اليسرى بدهن وتجمع الأصابع جمعا مستطيلا وتدخل بها إلى فم الرحم وتوسع بها ويصب عليها من الدهن وتطلب أين ينبغي أن تغرز الصنارات التي تجذب بها الجنين والمواضع المرتفعة لتغزر فيها الصنارات. وهذه المواضع هي في الجنين الذي ينزل على الرأس العينان والفم والقفا والحنك وتحت اللحي والترقوة والمواضع القريبة من الأضلاع وتحت الشراسيف. وأما في الجنين الذي ينزل على الرجلين فالعظام التي فوق العانة والأضلاع المتوسطة والترقوة ثم تمسك الالة التي تبب بها الجنين باليد اليمنى وتدخل اليد اليسرى تحت الصنارة فيما بين أصابعها وتغرز في أحد المواضع التي ذكرناها حتى تصل إلى شيء فارغ ويغرز بحذائها صنارة أخرى ليكون المجذب مستويا ولا يميل في ناحية ثم يمد ولا يكون المد مستويا بالحذاء فقط بل فى الجوانب أيضا كما يكون انتزاع الأسنان. وينبغي في خلال ذلك أن يرخي المد ثم تدخل السبابة مدهونة وأصابع كثيرة فيما بين الرحم والجسم الذي قد احتبس وتدار الأصابع حوله فإذا اتبع الجنين على ما ينبغي. فلتنقل الصنارة الأولى إلى موضع اخر وهكذا تفعل بالصنارات الأخرى حتى يخرج الجنين كله بالجذب. فإن خرجت يد قبل أختها ولم يمكن ردها لانضغاطها. فينبغي أن تلف عليها خرقة لئلا تزلق وتجذب حتى إذا خرجت كلها يقطع من الكف. وهكذا تفعل إن خرجت اليدان قبل عضديهما ولم يمكن ردهما. وكذلك يفعل بالرجلين إذا لم يتبعهما سائر الجسد يقطعان من الأربية فإن كان رأس الجنين كبيرا وعرض له ضغط في الخروج وكان في الرأس ماء مجتمع فيجب أن يدخل فيما بين الأصابع مبضع أو سكين شوكي أو السكين الذي يقطع به بواسير الأنف ويشق به الرأس لينصب الماء فيضمر. وإن لم يكن ماء واحتجت إلى إخراج دماغه فعلت. فإن كان الجنين عظيم الرأس بالطبع فينبغي أن تشق الجمجمة وتؤخذ بالكلبتين التي تنزع بها الأسنان والعظام وتخرج. فإن خرج الرأس وانضغط الصدر فليشق بهذه الالة المواضع التي تلي الترقوة حتى يوصل إلى عظام فارغة فتنصب الرطوبة التي في الصدر وينضم الصدر. فإن لم ينضم فينبغي حينئذ أن يقطع وتنزع التراقي فإنها إذا انتزعت أجاب حينئذ الصدر. لان كان أسفل البطن وارما والجنين ميت أو حي فينبغي أن يفرغ أيضا بما ذكرناه مع ما في جوفه. وأما الجنين الذي يخرج على الرجلين فإن جذبه يسهل وتسويته إلى فم الرحم يهون. وإن انضغط عند البطن أو الصدر فينبغي حينئذ أن يجذب بخرقة ويشق على ما وصفنا حتى ينصب ما في داخله. فإن انتزعت سائر الأعضاء وارتجع الرأس واحتبس فلتدخل اليد اليسرى ويطلب بها الرأس ويخرج الأصابع إلى فم الرحم ثم تدخل فيه صنارة أو صنارتين من التي يجذب بها الجنين ويجذب وإن كان فم الرحم قد انضم لورم حار عرض له فلا ينبغي أن
جليت في حلبة السباق وجد من جد في الحاق موعدنا صاقب ولكن واحر قلبا من الفراق لا تعجبوا من بكاء كه ان النوي مرة المذاق يبكي علي علمه بالا يطول عهد دون التلاقي الفرغلي الاريب ولي وكان من خيرة الرفاق راعت حلي البديع فيه بين المناباة والطباق القلب عف والقول عف والفكر راق والحس راق جلاءل الراي كامنات بين اساليبه الدقاق وكل حسن البيان باد في صوغ الفاظه الرقاق من عظم الخلق لم يفته في كل حال اوفي خلاق قد اطعم السهد مقلتيه واقلق المهد بالصفاق وعبءه في هوي حماه لم يلقه في الحماة لاق علام ضاقت به حياة مجالها واسع النطاق جد المساكين هءلاء الذين عاشوا بلا نفاق اذ جوهر الصدق في كساد وسلعة الافك في نفاق الموت فيما علمت حقا اهنا راح يسقيه ساق يا ويح لشرق كيف يفني قواه في بءرة الشقاق ان لم يرد ورده مريرا مات من الغم في احتراق ولم يرفه عنه عناء بين اصطباح او اغتباق دعوا الشعاع المضيء يزهر بلا حجاب ولا اعتياق هل تستنير العقول والبدر ليلة التم في محاق يا من قضي عن عظيم شان فز بجزاء له وفاق ان اخلد المرء حسن فعل فانت بالخالدات باق هذا رثاء اطلقت فيه وهي شجوني بلا سياق جري به الحزن من فءادي جري دموعي من الماقي