وداءعهم الا لكي لا تضيعا بنات المنايا والحني الموتر لها السن ما تستفيق لهاتها فلو ابصرت عيناك يوما مقامنا
أعضاء العين: مرقة الحية ودمه المذكور يقوي البصر واتفقوا على أن شحم الأفعى يمنع نزول الماء إلى العين ولكن الإنسان لا يجسر على ذلك. السموم: تشق الأفعى وتوضع على نهش الأفعى نفسه فيسكن الوجع. حمار. الماهية: وحشي وغير وحشي وهما معروفان. الزينة: رماد كبد الحار وكبده مع الزيت على تشقيق البرد نافع جدا. الأورام والبثور: رماد كبد الحمار بالزيت على الخنازير. القروح: يبرىء الجذام. أعضاء المفاصل: المكزوز من اليبوسة يجلس في مرقة لحمه. أعضاء الرأس: كبده مشوية على الريق تنفع من الصرع وكذلك حافره محرقا والشربة كل يوم فلنجارين. أعضاء النفض: قيل إن بوله نافع من وجع الكلى وبول الوحشي يفتت الحصاة في المثانة فيما يقال. حجراليهود. الماهية: كالجوز الصغير إلى طول يسير يقطعها خطوط تأتي من طرفها وخطوط آخرى معارضة لها متوازية فيتقاطع ويبقى منها كالتفاليس الصغار لامعة. أعضاء الغذاء: يضعف المعدة ولا يوافقها ويسقط الشهوة. أعضاء النفض: ينفع من حصاة الكلية ويخرجها والشربة عشر أنولوسات منه بماء حار وادعى أنه ينفع من حصاة المثانة وليس كذلك وهو مما يقطع المقعدة فيما يقال. حجرالاسفنج. الماهية: هذا حجر يوجد في حرم الإسفنج. أعضاء النفض: يفتت حصاة الكلى. الحجر اللبني. الماهية: هذا حجر إذا حك بالماء خرج منه شيء كاللبن وهذا الحجر رمادي اللون حلو الطعم يسحق بالماء ويحفط ما يتحلل منه في حقة رصاص. الأورام والبثور: ينفع من ابتداء الأورام الحارة ولا يبلغ أن ينفع نفعا عند انتهائها يبلغ به الابراء.
لي طيلسان ليس يترك لي رفوي له مالا ولا نشبا طرب تغني منه ناحية وتشق اخري جيبها طربا كيف السبيل الي عمارته واذا عمرت خرابه خربا كان ابن حرب حين جاد به لا شك فيه يريد بي الحربا
كنا وقد ازف المساء نمشي الهوينا في الخلاء ثملين من خمر الهوي طربين من نغم الهواء متشاكين همومنا وكثيرها محض اشتكاء حتي اذا عدنا علي صوت المءذن بالعشاء سرنا بجانب منزل متطامن واهي البناء فاستوقفتني وانبرت وثبا كما تثب الظباء حتي توارت فيه عني فانتظرت علي استياء وارتبت في الامر الذي ذهبت اليه في الخفاء فتبعتها متضاءلا امشي ويثنيني الحياء فرايت اما باديا في وجها اثر البكاء ورايت ولدا سبعة صبرا عجافا اشقياء سود الملابس كالدجي حمر المحاجر كالدماء وكان ليلي بينهم ملك تكفل بالعزاء وهبت فاجزلت الهبات ومن اياديها الرجاء فخجلت ما رابني منها وعدت الي الوراء وبسمت اذ رجعت فقلت كذا التلطف في العطاء فتنصلت كذبا ولم يسبق لها قول افتراء ولربما كذب الجواد فكان اصدق في السخاء فاجبتها اني رايت ولا تكذب عين راء لا تنكري فضلا بدا كالصبح نم به الضياء يخفي الكريم مكانه فتراه اطيار السماء ثم انثنينا راجعين وملء قلبينا صفاء مفكهين من الاحاديث العذاب بما نشاء فاذا عصيفير هوي من شرفة بيد القضاء عار صغير واجف لم يبق منه سوي الذماء ظمان يطلب ريه جوعان يلتمس الغذاء ولشد ما سرت بهذا الضيف ليلي حين جاء فرحت بطيب لقاءه فرح المفارق بالقاء
العيش مغنيا من زاداوجب الرزق فانتاي حافظ يكدح في بيءة من الاجناد موحشا في مجاهل النوب والسودان بين الاغوار والانجاد تقضي ايامه في ارتياض وعلي اهبة لغير جلاد ولياليه في الخيام ليالي وسن رازح من الاجهاد في الصميم الصميم من نفسه الحرة هم مراوح ومغادي اي جيش يدربون لمصر ولي التدريب فيه العادي ولمن تملا الفضاء وعيدا عد من حديده الرعادذاك ما ظل فيه حينا وحسب النفس شغلا به عن الاغراد غير بث يبثه ان اتاه طاءف من خياله المعتاد لمقادير في شءون الجماعات تصاريف راءحات غوادي فتن الجيش والبواعث كثر فتنة لم تكن بذات امتدادفاستطار السواس واضطربت احلام زرق العيون في القوادرابهم حافظ فعوقب في جملة من عاقبوه بالابعاداخذوه بالظن من غير تحقيق وما اخذوا علي افنادفتولي وما لمءتنف العيش بعينيه من ضياء هادي والجديدان يضربان عليه كل رحب في مصر بالاسدادموغرا صدره لما سيم في غير جناح من جفوة واضطهادعاطل الثوب من كواكبه الزهر ومن سيفه الطويل النجادفهو في مصر والبجاد من الرقة في الحال غير ذاك البجاد لقي البءس والاديب من البءس قديما فيها علي ميعادحاءرا في مذاهب الكسب لا يفرق بين الاصدار والايراد عاءفا خطة الجداة وفيه طبع حر يجود لا طبع جماديولقد زاده شجي ان سوق العلم كانت في مصر سوق كساد وسجايا الرجال رانت عليها لوثة من قديم الاستعبادفهم وادعون لاهون بالزينات والترهات والاعياد عبر مر في جوانحه ما لاح منها مر النصال الحداد فتغني استغفر اله بل ناح نواحا يذيب قلب الجماد باكيا شجوه ترن قوافيه رنين النبال في الاكباد ذاك والقول ليس يعدو شكاة لو جرت ادمعا جرت بجماد وعتابا لولا البراءة منه عاجلا كان سبة الاباد برءت مصر منه بالحق لما نشطت من جمودها المتمادي طرات حالة تيقظ فيها لدعاة الهدي ضمير السواد فاذا حافظ وقد بش ما في نفسه من تجهم واربداد وبدا لمني الجلاءل فيها افق واسع المدي لارتيادما تجلي نبوغه كتجليه وقد هب مصطفي لجهاد يوم نادي الفتي العظيم فلبي من نبا قبله بصوت المنادي وري ذلك الشعود الذي كان كمينا كالنار تحت الرمادفتاتي بعد القنوط الدجوجي رجاء لشاعر المجواد مس منه السواد فانبجست نار ونور من طي ذاك السواد اكبر الدهر وثبة وثبتها مصر مفتكة من الاصفاد وثغاء غدا هزيما فالقي رعبة في مرابض الاسادما الذي اخرج الشجاعة من حيث طوتها قروه الاستبداد وجلا غرة الصلاح فلاحت تزدهي من غياهب الافساد فاذا امة ابية ضيم ما لها غير حقها من عتاد نهضت فجاة تنافح في ان عدوين اسرفا في الداد اجنبيا القي المراسي حتي تقلع الراسياتفي الاطوادوهوانا كانما طبع الشعب عليه تقادم الاخلاد حلبة يعذر المقصر فيها والخواتيم رهن تلك المبادي ليس تغير ما بقوم يسيرا كيف ما عودوه من اماد غير ان الايمان كان حليفا لقلوب الطليعة الانجاد فاستعانوا به علي ما ابتغوه غير باغين من بعيد المراد لم يطل عهد مصر بالوثبة الاولي ودون الوصول خرط القتاد فتراخي فيها وثيق الاواخي وهي الجزل من عري الاتحاد اية اخفقت فقيض اخري اثر من عناية اله باد فزعت دنشواي تحمي حماما من ملمين كالذءاب الاوادي فتصدي لذود عنه جفاة من شيوخ بها ومن اولاد حادث روع العميد ايخشاه وسلطانه وطيد العماد لا ولكن عزة اخذته عن غرور باسه واعتدادسفه جرا العبيد المناكيد علي معتقيهم الاجواد فخليق بهم
ويكون معها نافض وقشعريرة ويشكل أمرها ويدل عليلها ثقل في موضع الكلية وناحية القطن ووجع واختصاص الحرارة بالعضو أكثر من المعتاد وإذا اجتمع في العضو أن كان قريبا من الرئيس أو قوي المشاركة له أو شديد الحس وكان عصبيا فإنه مع اشتداد الحميات التابعة لأورامه يعرض له لقلق عظيم وتشنج وربما تبعته أعراض غريبة مثل ورم الرحم فإنه يصحبه مع الحمى صداع ووجع عنق والحرارة وإن اشتعلت في هذه الأورام فليست بشديدة الحدة جدا كما تكون في المحرقة إلا أن يكون أمر عظيم والسبب فيه أن العفونة غير فاشية ولا متحركة إلى خارج والنبض في حميات الورم الباطن نبض حميات العفونة صغير في الابتداء سريع الانقباض عند المنتهى ثم يعظم ويسرع ويتواتر بحسب العضو والمادة وعلى ما علمت ثم تكون منشارية وموجبة بحسب العضو في عصبيته ولحميته والبول في أكثرها إلى البياض وقلة الصبغ بسبب ميلان المادة إلى الورم على ما علمت. علاجها: علاج هذه الحميات هو علاج الحميات الحادة بعد علاج الأورام فإن الأصل فيها هو علاج الورم مع مراعاة علاج الحمى من التبريد والترطيب وهذه الحميات تخالف في علاجها الحميات الساذجة الحارة بأن لا رخصة في هذه الحميات في شرب الماء البارد ولا في دخول الحمام وإن كان الورم حمرة جاز وضع الأشياء الباردة المبردة بالفعل من خارج عليه مثل عصارة الخس وحي العالم والحمقاء مع شيء من سويق الشعير الأبيض لا يزال يبرد على الجمد ويبدل وربما خلطا به زيت أنفاق أو دهن الورد وإن أكل الخس المغسول مبرد أجاز وانتفع به. فصل في أحوال الحميات المركبة الحميات قد يتركب بعضها مع بعض فربما تركب منها أصناف داخلة في أجناس متباعدة مثل تركب حمى الدق مع حمى العفونة وقد يتركب منها أصناف متفقة في الجنس القريب مثل تركب أصناف من حميات العفونة مثل الغب مع البلغمي كالحمى المعروفة بشطر الغب ومثل تركب حميات الأورام وقد تتركب منها أصناف متفقة في النوع مثل تركب غبين وتركب ربعين وثلاثة أرباع فيصير الغبان في ظاهر الحال على نوائب البلغمية والثلاثة أرباع في نوائب البلغمية وقد تتركب ثلاث من حميات الغب فإن كانت على المناوبة كانت نوبة اليوم الثالث أشد لأنه مقتضى دور اليوم الأول وابتداء اليوم الثالث وكذلك الخامس. ويشبه هذا شطر الغب كما أن التركيب من الغبين يشبه النائبة البلغمية ولمثل هذا لا يجب أن يشتغل كل الاشتغال بالنوائب بل يجب أن يشتغل بالأعراض ومما يعرض إذا كانت هذه الحميات غبا خالصة أن تسرع نوائبها إلى القصر حتى يتلاشى الأضعف منها أولا وقد تدل على التركيب معاودة قشعريرة بعد هدء
لم يفقدوا اما وقد فقدوك فقدوا ابا واخا وخير شريك جاهدت صرف الدهر دون نموهم فالنت منه ولم يكن بركيك فاز الحنان وكم له من اية غراء اسطع ما تجلت فيك ام اليتامي در در علاءهم هذي الكواكب في البروج بنوك انت التي انجبتهم وجعلتهم في مسلك لسعودهم مسلوك شبوا علي اسمي الخلال وكاثروا اسني الرجال بما نمت ايديك طابت سراءهم وراع ذكاءهم وبنوا فخارا ليس بالمافوك انت التي فيات اجمل زهرة ملات عيون الطهر في ناديك تبكي فتستبكي الملاءك رحمة ما شجاها البين اذ حملوك انت التي وطدت بيتا باذخا كان البناة له عماد ملوك جدت عهد سناءه بعزيمة لو لم تعهده لم يعد وابيك
هبا خليلي قد قضيتما وطرا من الكري فاستعيضا لذة انفا لا تبلغا الدهر اقصي اربة لكما فاستبدلا لكما من اخر طرفا
وظهر على قناة «سي إن إن» أيضا بنيامين نتنياهو، رئيس وزراء إسرائيل، وكرر قوله بأن الاتفاق «خطأ تاريخي». وانتقد بند الاتفاق الذي ينص على دعوة المفتشين الدوليين في خلال 24 يوما، وقال: إن هذا يعطي الإيرانيين فرصة لإخفاء ما يفعلون. وعن قول كيري بأن الولايات المتحدة تملك أجهزة استخباراتية تقدر على متابعة نشاطات إيران النووية، قال نتنياهو بأن كل أجهزة الاستخبارات لم تقدر، بعد مرور سنوات، على كشف مفاعل إيران النووي في مدينة قم.
وليكسر من محوضة برد العنصرين الثقيلين الباردين فيرجعا عن العنصرية إلى المزاجية والثقيلان أعون في كون الأعضاء وفي سكونها والخفيفان أعون في كون الأرواح وفي تحركها وتحريك الأعضاء وإن كان المحرك الأول هو النفس بإذن باريها فهذه هي الأركان.
وأضاف: «إذا سمعت أي شيء فيه كلمات مثل: الوطنية، الحرية، العائلة، التراث، العدل، أميركا، ادرسه جيدا. يمكن أن يكون فيه سخف كثير».
يكتب سعوديون في أميركا تعليقات كثيرة عن اختلافات، أو تشابهات، في الحياة والثقافة بين السعوديين والأميركيين. وتحتوى أغلبية هذه التعليقات، أولا وقبل كل شيء، على الفخر بالدين، والفخر بالوطن. وإذا نشروا تساؤلات عن أسباب تقدم الأميركيين في مجالات كثيرة، ونشروا اعترافات بإمكانية تعلم أشياء كثيرة مفيدة منهم، لا توجد شكوك في الهوية، وفي الثقة بالنفس، رغم كل شيء.