التعليم الخامس فصل واحد وخمس جمل ماهية العضو وأقسامه فنقول الأعضاء أجسام متولدة من أول مزاج الأخلاط المحمودة كما أن الأخلاط أجسام متولدة من أول مزاج الأركان. والأعضاء: منها ما هي مفردة ومنها ما هي مركبة. والمفردة هي التي أي جزء محسوس أخذت منها كان مشاركا للكل في الاسم والحد مثل اللحم وأجزائه والعظم وأجزائه والعصب وأجزائه وما أشبه ذلك تسمى متشابهة الأجزاء. والمركبة: هي التي إذا أخذت منها جزءا أي جزء كان لم يكن مشاركا للكل لا في الاسم ولا في الحد مثل اليد والوجه فإن جزء الوجه ليس بوجه وجزء اليد ليس بيد وتسمى أعضاء آلية لأنها هي آلات النفس في تمام الحركات والأفعال. وأول الأعضاء المتشابهة الأجزاء العظم: وقد خلق صلبا لأنه أساس البدن ودعامة الحركات. ثم الغضروف: وهو ألين من العظم فينعطف وأصلب من سائر الأعضاء والمنفعة في خلقه أن يحسن به اتصال العظام بالأعضاء اللينة فلا يكون الصلب واللين قد تركبا بلا متوسط فيتأذى اللين بالصلب وخصوصا عند الضربة والضغطة بل يكون التركيب مدرجا مثل ما في العظم الكتفي والشراسيف في أضلاع الخلف ومثل الغضروف الحنجري تحت القص وأيضا ليحسن به تجاور المفاصل المتحاكة فلا ترض لصلابتها وأيضا إذا كان بعض العضل يمتد إلى عضو غير ذي عظم يستند إليه ويقوى به مثل عضلات الأجفان كان هناك دعاما وعمادا لأوتارها وأيضا فإنه قد تمس الحاجة في مواضع كثيرة إلى اعتماد يتأتى على شيء قوي ليس بغاية الصلابة كما في الحنجرة. ثم العصب: وهي أجسام دماغية أو نخاعية المنبت بيض لدنة لينة في الانعطاف صلبة في الانفصال خلقت ليتم بها للأعضاء الإحساس والحركة ثم الأوتار وهي أجسام تنبت من أطراف العضل شبيهة بالعصب فتلاقي الأعضاء المتحركة فتارة تجذبها بانجذابها لتشنج العضلة
ومن المعالجات النافعة التكميد بالمياه الفاترة بإسفنجة أو صوفة وربما أغنى استعماله مرة أو مرتين غنى كثيرا وربما احتاج إلى تكرير كثير بحسب قوة الرمد وضعفه وإذا كان الماء المكمد به طبيخ إكليل الملك والحلبة كان أبلغ في النفع وقد يطلى على الجبهة الروادع خصوصا إذا كان الطريق لانصباب المادة هو الحجاب الخارج وهنه الروادع مثل قشر البطيخ خاصة ومثل شياف ماميثا ومثل الفيلزهرج والصبر وبزر الورد والزعفران والأنزروت والمياه مثل: ماء عنب الثعلب وماء عصا الراعي وكذلك العوسج وسويق الشعير وعنب الثعلب والسفرجل. وإن كانت الفضلة شديدة الحدة والرقة استعملت اللطوخات الشديدة القبض كالعفص والجلنار الحسك. والتضميد به لمجاري النوازل تأثير عظيم هذا إن كانت المادة حارة وإن كانت باردة فيما يجفف ويقبض ويقوي العضو مع تسخين مثل اللطخ بالزئبق والكبريت والبورق. ويجب أن يدام تنقية العين من الرمص بلبن يقطر فيه فيغسلها أو ببياض البيض فإن احتيج إلى مس فيجب أن يكون برفق. ويجب إن كان الرمد شديدا أن يفصد إلى أن يخاف الغشي فإن إرسال الدم الكثير مبرئ في الوقت ويجب ما أمكن أن يؤخر استعمال الشيافات إلى ثلاثة أيام وليقتصر على التدبير المذكور من الاستفراغات وجذب المواد إلى الأطراف ولزوم ما ذكرناه من الأماكن والأحوال. ثم إن استعمل شيء بعد ذلك فلا بأس به وكثيرا ما يبرأ الرمد بهذه الأشياء من غير علاج آخر. وإما لين الطبيعة فأمر لا بد من الإسهال للخلط المستولي على الحم بعد الفصد ولا خير في التكميد قبل التنقية ولا في الحمام أيضا فربما صار ذلك سببا لجذب مادة كثيرة بقطر طبقات العين. ويجب أن لا يستعمل في الابتداء المكثفات القوية والقابضة الشديدة فتكثف الطبقة وتمنع التحليل ويعظم الوجع خصوصا إذا كان الوجع شديدا. والضعيفة القبض أيضا في الابتداء لا تغني في منع المادة وتضر بتكثيف الطبقة الظاهرة وتحقن فيها المادة فإن اتفق شيء من هذا تدورك بالتكميد بالماء الحار دائما والاقتصار على الشياف الأبيض محلولا في ماء إكليل الملك صواب فإن الأقوى من ذلك مع امتلاء الرأس ربما أضر. وأما المحللة فاجتنبها في أول الأمر اجتنابا شديدا وربما احتيج بعد استعمال هذه القابضات وخصوصا إذا خالطتها المخدرات إلى تقطير ماء السكر وماء العسل في العين فإن حدث من هذا هيجان للعلة بردته بما لا تكثيف فيه لتتداركه به. ويجب أن يعني كما قلنا قبل هذا بتنقية الرمص برفق لا يؤذي العين فإن في تنقية الرمص خفيفا للوجع وجلاء للعين وتمكينا للأدوية من العين وربما أحوج اشتداد الوجع إلى استعمال المخدرات مثل عصارة اللفاح. والخس والخشخاش وشيء من السماق فدافع بذلك ما أمكنك فإن استعملت شيئا من ذلك للضرورة فاستعمله على حذر وإما أمكنك أن تقتصر على بياض بيض مضروب بماء
السفرجل ورب السوس وفانيد يسقى منه كل يوم شيئا بلبن حليب. وقد يعرض للطفل سوء تنفس فيجب حينئذ أن تدهن أصول أذنيه وأصل لسانه بالزيت ويقيأ وكذلك يكبس لسانه فهو نافع جدا ويقطر الماء الحار في أفواههم ويلعقوا شيئا من بزر الكتان بالعسل. وقد يعرض لهم القلاع كثيرا فإن غشاء أفواههم وألسنتهم لين جدا لا يحتمل اللمس لينا فكيف جلاء مائية اللبن فان ذلك يؤذيهم ويورثهم القلاع. وأردأ القلاع الفحمي الأسود وهو قاتل. وأسلمه الأبيض والأحمر فينبغي أن يعالجوا بما خص من أدوية القلاع المذكورة في الكتاب الجزئي وربما كفاه البنفسج المسحوق وحده أو مخلوط بورد وقليل زعفران أو الخرنوب وحده وربما كفاه مثل عصارة الخس وعنب الثعلب والعرفج فإن كان أقوى من ذلك فأصل السوس المسحوق وربما نفع بثور لثته وقلاعه المر والعفص وقشور الكندر مسحوقة جدا مخلوطة بالعسل وربما كفاه رب التوث وحده الحامض ورب الحصرم وقد ينفع من ذلك غسله بشراب العسل أو ماء العسل ثم اتباعه بشيء مما ذكرناه من المجففات فإن احتيج إلى ما هو أقوى فليؤخذ عروق
بيت سمعان دم رفيع البناء في ظلال الاباء والابناء واسلم الدهر فاءزا بمزيد فمزيد من سابغ الالاء ان نسلا الي العفيفة ينمي لجدير باوفر النعماء
في صرح يوسف لاحبة ليلة سيعيد ذكري حسنها السمار جمعت مفاخر مصر في اقطابها فهم الديار قد احتوتها دار زوارها ملء الزمان ولم يكد في رحبها يتراحم الزوار نعم الشهود لخطبة طربت بها اسماعهم واقرت الابصار عجبا لسحرك يا سماء فقد نري زهر النجوم وكلهن معار عجبا لجودك يا رياض فهنا نضر الورود ونفحها المعطار عجبا لشدوك يا معارف ما الذي من بعد هذا تحسن الاطيار عجبا لبسك يا حرير وحبذا ما صورت من لمسك الاثار قل لاولي يجدون فيك مذمة ان العفاف النفس لا الاستار الخرد الخفرات حول فريدة كالعقد صيغ ودره مختار وفريدة في العقد تزهو بالحلي من خير ما تزهو به الابكار خلق كتصوير الدمي تبدو علي قسماته لذكاءها انوار جمعت معاني والديها فالتقي فيها جمال راءع وقار بشري لخاطبها وبشراها به قد عادلت في القسمة الاقدار نعم الفتي بذكاءه وبعلمه ينميه اصل في الاصول نضار كفءان صفو العيش ان يتلاقيا لا نغصته عليهما الاقدار
شرفا ايها الهمام الخطير هكذا فارس الحمي والوزير لم يضر من رماك مجدك لكن كاد من جهله البلاد يضير فوقاك اله الكريم وردت يد من رامك الايادي الكثير لمروءات ذمة وحفاظ بهما يدفع البلاء المغير اجل الحمي من له فيه تقديم وفي امر ربه تاخير انت ما زلت لديار امينا فلك الامن والمخاوف زور قد يشوب الاراء خلف ولكن الهوي رحمة وبر وخير انما الحب واحد والمساعي فيه شتي فهل عليه نكير ايها الوافدون لجود والاحسان حياكم العلي القدير فلانتم رهط الفلاح واهل لمعالي وسعيكم ماثور زان فيكن صدر الرياسة حر عبقري اقدامه مشهور هو عبد الهادي هو الحكم العادل في القوم والشهاب المنير
انظريها تجديها زهرا واقرءيها تجديها فكرا تلك اشباه المني في لطفها لبست حسنا فجاءت صورا من غذاء النور من سقي الندي من حنو اليل من ضم الثري من هزيز الريح في تسيارها من مناغاة الدراري في السري خرد الروض ملاح زانها خفر الطهر وزن الخفرا ليس يدري من يري اشكالها ويري الوانها والحبرا ايري في البعض منها شفقا ام يري في البعض منها سحرا ام يري الكم سرورا نابتا ام يري النوار نورا عطرا انما الزهرة خلق عجب فطرة سمحاء تسمو الفطرا خلقت لخير خلقا صافيا جاوز الضيم وفاق الغيرا شانها تضحية النفس ولا شيء غير النفع تبغي وطرا شيمة فادية شرفها شارب الموت فداء لوري فلغير الحب ذابت ذهبا حين تاسي او تذكت مجمرا ولغير الفخر حلاها الندي ولغير الذكر فاحت عنبرا وسمت ان تباهي وابت ان يطيل الناس عنها السيرا من دعاها عادلا او ظالما لمروءات دعا مبتدرا فلمن جاور اهدت نفحة ولمن طالع اسدت منظرا واباحت جيدها من يبتغي سلوة او زينة او مظهرا هي انس المرء في وحشته وهي الصفو له ان كدرا وهي القبلة في مرشف من شاقه لثم حبيب هجرا وهي النفحة يستشفي بها من تلظي وجده مستعرا وهي التحفة في العرس لمن اثر المهر الاحب الاطهرا قالت الوردة ذات النهي والامر في الزهر يا وصيفاتي بنات النور والقطر في الفجر اختنا شمس البنات الخرد الزهر في العصر من غد تبرح خدر الكاعب البكر في طهر وتوافي دار بعل صادق حر في فخر انا اهواها وتهواني في الجهر والسر اسعفيني يا اخيات الهوي العذري في امري نتظم في شبه تاج باهر يزري بالدر ونكن ابهي هدايا الود والذكر في المهر لمفداة عروس الحسن والشعر في مصر سرت الازهار لما سمعت ذلك النطق الذكي الاذفرا واستقرت ليلها هاجعة فرات حلما جميلا في الكري ابصرت عرسا بهيجا حافلا جامعا من كل جيل معشرا عقد العطر سحابا ناصعا فاشيا بينهم منتشرا تلمع الانوار في اثناءه وتباهي الوجنات الغرا ولحاظ القوم فيه تلتقي مرسلات اسهما او شرا فتية مرد وشيب تركت كرة الدهر عليهم اثرا وحسان مسن اغصانا ولم تكد الاوراق تخفي الثمرا في جلابيب سرور وعلي كل وجه نجم سعد سفرا تنجلي فيهم عروس ملك نحجب العفة عنها النظرا بين اتراب حواليها كما صحبت غر النجوم القمرا مجمع يحفل مهتزا لها فرحا في عيدها مستبشرا ظلت الرءيا الي ان لمست راحة الفجر الدجي فانحسرا وجلت عن يوم صفو شاءق ذلك الستر المشوب الاغبرا فتغني الطير تبشيرا به وكسي الافق الرداء الازهرا وبنات الروض وافين الي محضر العرس فزن المحضرا جءن قربانا وكل وهبت ربة الدار صباها الانضرا ودعت كل بسعد داءم لعروسين دعاء مضمرا قالت الوردة يا شاعرنا انا اخترناك دون الشعرا اتل عنا ما اذعناه شذا وابتساما فتلا مءتمرا باسم المليكة في الازاهر ذات الجلالة والبهاء يهدي اليك بيان شاعر اذكي التهانيء والدعاء