صوف. الجراح والقروح: الصوف المحرق نافع للقروح واللحم الزائد. صغراغول. الماهية: طائر اسمه هذا بالافرنجية. الخواص: يقال أنه إذا شرب من جوفه قليلا قليلا فتت الحصاة. صدأ الحديد. الخواص: فيه تبريد وقبض. أعضاء النفض: ينفع من نزف النساء. وهو الجدد. أعضاء الرأس: إذا طبخ في الزيت أو مرس فيه ثم طبخ وقطر في الأذن أذهب وجعها وضربانها. صفصاف. الماهية: هو الخلاف ونحن نؤخر الكلام ونبينه في فصل الخاء. فهذا آخر الكلام في حرف الصاد وجملة ما ذكرنا من الأدوية أحد عشر عددا. الفصل التاسع عشر حرف القاف قرنفل: الماهية: نبات في حد الصين والقرنفل ثمرة ذلك النبات وهو يشبه الياسمين لكنه أسود وذكره كنوى الزيتون وأطول وأشد سوادا وعلكه في قوة علك البطم. الاختيار: أجوده الشبيه بالنوى الجاف العذب الذكي الرائحة. الطبع: حار يابس في الثالثة. الزينة: يطيب النكهة. أعضاء الغذاء: يقوي المعدة والكبد وينفع من القيء والغثيان. قاقلة. الماهية: منها كبار ومنها صغار. والكبار مثل الجوزة الصغيرة أسود يتفرك عن حب
نصال ملت الاجفان ونوم اتعب الاجفانفهبوا ايها الابطال وسلوها من الاغماد سيوفا تبرء الاحقادوتحي ميت الامال
رغم تصريحات قوية من قادة جمهوريين في الكونغرس الأميركي، يكاد بعضها يشكك في وطنية الرئيس باراك أوباما، ضد إرسال اتفاق إيران النووي إلى مجلس الأمن قبل أن يوافق عليه الكونغرس، أمر أوباما بعدم طلب تأجيل مناقشة مجلس الأمن المقررة اليوم للاتفاق، وطلب من كل من وزير الخارجية، جون كيري، وسفيرة الولايات المتحدة لدى الأمم المتحدة، سمانثا باور، الالتزام بالاتفاق في فيينا مع بقية أطراف الاتفاق، وعرض الاتفاق على مجلس الأمن اليوم.
صفة مرهم الكتان: وهو جيد عجيب ونسخته: يؤخذ خرقة كتان مغسولة نظيفة فتدق حتى تصير مثل الغبار والكحل ثم يؤخذ زيت قوي القبض أو دهن الآس ويجعل فيه من القنة شيء يسير ويذاب في الدهن ويجعل فيه الخرقة المدقوقة ويجعل منه مرهم فإنه عجيب. والمرهم الأسود قد ينبت وإذا أردت أن تقوي إنباته فاجعل فيه من الكندر والجاوشير والزراوند المجموعة بالسواء جزءا يكون مثل وزن الأخلاط الأربعة. صفة ذرور خفيف: يؤخذ من الاسفيذاج والمرداسنج جزء جزء من خبث الرصاص والمر والعفص من كل واحد نصف جزء. ذرور آخر: يؤخذ صدف محرق إثنا عشر الرمان الصغار التي سقطت عن الشجر وجفت وقلقديس من كل واحد ستة عشر قرن الأيل محرقا قيسور أقليميا ريتيانج أصل السوس من كل واحد أربعة دقاق الكندر لحا شجرة الصنوبر من كل واحد ستة قشور الرمان أسفيذاج شب من كل واحد ثمانية عفص واحدا يتخذ من جملة ذلك ذرور. ذرور آخر: يؤخذ فوة عظام محرقة مرداسنج من كل واحد درهمين كندر وصبر من كل واحد ثلاثة عنزروت ما ميثا درهم درهم يتخذ ذرورا. ذرور اخر: يؤخذ ورد إسفيذاج الرصاص جلنار زر الورد شب بالسوية. صفة مرهم لجراحات أبدان المشايخ: وذلك أن يحرق الشعير ويتخذ منه قيروطي بدهن الورد أو دهن الآس بأسفيذاج الرصاص. فصل في الأدوية المنبتة للحم في الجراح والقراح وقد عرفت خاصية الأدوية المنبة للحم وأنها كيف ينبغي أن تكون في مزاجها ويجب أن تستعمل الأدوية المنبتة للحم وقد نقي الموضع عن الأوساخ ونحوها وإن لم تكن قاعدة الجراحة إلا العظم نقي ذلك العظم ويبس في الغاية ولم يترك فيه كمودة أوفساد إلا قشر ولا رطوبة إلا جفت وخصوصا في الرأس فإن ملامسة العظم ورطوبته أحد أسباب منع ثبات اللحم عليه وإذا حك وخشن كان ما يصير عليه من المادة التي يتولد منها اللحم أثبت. واعلم أنه قد يكون دواء ينبت اللحم في بدن أو عضو ولا ينبت في الآخر وذلك لأنه ربما جفف في بدن ولم يجفف في بدن آخر بحسب مزاجي البدنين وعلى ما علمت كربما أفرط الخلاء في بدن
لبنان جادك شاكرا ومفاخرا بوسامه الذهبي يا سمعا ن فاهنا بمالك من محبة امة وتجلة زكاهما لبنان كرمت خصالك فهي في غر الحلي ما به تنافس الوطان تزهي به علياء انت فءادها وبعينها ولعينها انسان
الفصل الأول أقول: إن الطب علم يتعرف منه أحوال بدن الإنسان من جهة ما يصح ويزول عن الصحة ليحفظ الصحة حاصلة ويستردها زائلة. ولقائل أن يقول إن الطب ينقسم إلى نظر وعمل وأنتم قد جعلتم كله نظرا إذ قلتم إنه علم وحينئذ نجيبه ونقول إنه يقال إن من الصناعات ما هو نظري وعملي ومن الحكمة ما هو نظري وعملي ويقال إن من الطب ما هو نظري وعملي. ويكون المراد في كل قسمة بلفظ النظري والعملي شيئا آخر ولا نحتاج الآن إلى بيان اختلاف المراد في ذلك إلا في الطب فإذا قيل إن من الطب ما هو نطري ومنه ما هو عملي فلا يجب أن يظن أن مرادهم فيه هو أن أحد قسمي الطب ما هو نظري ومنه ما هو عملي فلا يجب للعمل كما يذهب إليه وهم كثير من الباحثين عن هذا الموضع بل يحق عليك أن تعلم أن أصول الطب والآخر علم كيفية مباشرته ثم يخص الأول منهما باسم العلم أو باسم النظر ويخص الآخر باسم العمل فنعني بالنظر منه ما يكون التعليم فيه مقيد الاعتقاد فقط من غير أن يتعرض لبيان كيفية عمل مثل ما يقال في الطب: إن أصناف الحميات ثلاثة وان الأمزجة تسعة ونعني بالعمل منه لا العمل بالفعل ولا مزاولة الحركات البدنية بل القسم من علم الطب الذي يفيد التعليم فيه رأيا ذلك الرأي متعلق ببيان كيفية عمل مثل ما يقال في الطب إن الأورام الحارة يجب أن يقرب إليها في الابتداء ما يردع ويبرد ويكشف ثم من بعد ذلك تمزج الرادعات بالمرخيات ثم بعد الانتهاء إلى الانحطاط يقتصر على المرخيات المحللة إلا في أورام تكون عن مواد تدفعها الأعضاء الرئيسة فهذا التعليم يفيدك رأيا: هو بيان كيفية عمل فإذا عملت هذين القسمين فقد حصل لك علم علمي وعلم عملي وإن لم تعمل قط.
يا سعد هذي اليلة الزهراء جدت عهد السعد بالحمراء جدت في مصر في الدار التي كانت وظلت ملتقي الامراء في حيث اعلي المالكين مكانة نزلوا منازلهم من العلياء في حيث اسماعيل لاح بنبله فوق السهي لضيوفه النبلاء هل كان اسماعيل الا صورة شرقية لعزة القعساء بنداة وادي النيل سال وبالذي اسداة طال علي الذري الشماء انظر الي اثاره يزهي بها قطراه في دانيهما والناءي هذي الجزيرة من بداءع خلقه بغياضها ورياضها الفيحاء وبناءها الفخم البديع نظامه من صنع ذاك المبدع البناء له ايات الصناعة في الدمي من شارك الرحمن في الاحياء له ناطقة النقوش اهكذا تعطي الكلام جوامد الاشياء له مطفرة تصعد قطرها وترده صبا علي الانحاء تجد النجوم حيالها ضحاكة بشعاعها بكاءة بالماء قد اخلفت بسكونها وصفاءها فعل النجوم مثيرة الانواء هل غير هذا الصرح زين بمثل ما فيه لايناس وحسن لقاء وقري العيون من الطراءف والحلي غير القري من مشرب وغذاء يا من له صدر المقام تجلة وهو النزيل وليس كالنزلاء هذي هي الدار التي قلدتها شرفا به تاهت علي الجوزاء شرف به النبا البعيد دويه يختال معتزا علي الانباء ولال لطف اله منه كرامة ستظل في الاحفاد والابناء اني لهذا الفضل عنهم شاكر والشكر في السادات خير وفاء شكر زها شعري به متهلا كتهل النوار بالانداء اني تكن لا غرو ان يلفي الحمي وبه رواءع من سني وسناء افلم تكن شبل الحسين ورايه وفرنده في السلم والهيجاء ملك به رحم النبوءة واشج وله جلال الصيد في الخلفاء اهدي العروش الي بنيه وبثهم في الشرق بث الشمس لاضواء اعظم بعبد اله نجلا صالحا يقفو اباه حجي وحسن بلاء فيه النزاهة والنباهة يعتلي بهما علي الانداد والنظراء جمع الوداعة والاباء فحبذا هو من امير وداعة واباء خلقان كلهما اليه قد انتهي عن اكرم الاجداد والاباء وله مروءات تجاب بذكرها جوب الرياض مجادب البيداء وله فضاءل ان تحدث عارف عنها عرته نشوة الصهباء وله وقاءع في البسالة يزدهي بصغارهن اكابر البسلاء وله طراءف في السماحة نقحت ما اخطاته طراءق السمحاء فهو الحبيب الي الولاة مصافيا وهو البغيض وغي علي الاعداء لا زلت عبد اله في هام العلي تاجا يفيض باهر الالاء لمجد سر فيك ناط به غدا وغدا يحق فيك خير رجاء
ومرة، في ولاية إلينوي، عرف «جيم» أن الولاية «حرة» (تمنع بيع وشراء الزنوج). لهذا، قال لصديقه «جيم» أنه يريد أن يجد عملا، ويجمع مالا، و«يشتري حريته، وحرية عائلته»، لكن، بعد نقاش عن الحرية والصداقة بين صبيين مراهقين، اتفقا على أن صداقتهما أهم من أي شيء آخر. واتفقا على مواصلة مغامراتهما على نهر مسيسبي.
مراريا أو كان حادا والمعدة بها مزاج حار أو سقي صاحبها وبه مزاج حار مانع لجودة الهضم شيئا حارا يمنع الهضم وفي الأكثر يفسده ليس يمنعه فقط ومثل هذا الإنسان كما علمت ربما شفاه وعدل هضمه ماء بارد وكذلك إذا كان في المعدة أخلاط رديئة خصوصا لذاعة تحجز بينها وبين الأغذية فلا يجود الاحتواء والإمساك ويكون الشوق إلى الدفع أشد. والذي يكون بسبب جودة الاحتواء فإن الاحتواء من المعدة على الطعام إذا كان تاما وكان غير مؤذ وفي الهضم خفة. وإن كان تاما إلا أنه مثقل وكانت المعدة تمسك الطعام إمساك من به رعشة لبعض الأثقال فهو يشتهي أن تفارقه كان الهضم دون ذلك ولم يكن جشاء وقراقر. وإن لم يكن احتواء كان ضعف هضم وقراقر وجشاء وربما أدى إلى ضعف الهضم واستحالة الغذاء إلى البلغم وإلى اقشعرار وبرد الأطراف وإبهام نوبة الحمى لكن النبض لا يكون النبض الكائن في أوائل نوبات الحمى وقد يكون ضعف الهضم بسبب تخم وامتلاء متقادم وقد قيل في كتاب الموت السريع أن من كانت به تخم وإبطاء هضم فظهر على عينيه بثر أسود يشبه الحمص واحمر بعضه أو اخضر فإنه يبتدئ عند ذلك باختلاط العقل ثم يموت في السابع عشر ومن أسباب ضعف الهضم أو بطلانه الغم كما أن من أسباب جودة الهضم السرور. المعالجات: إذا كان ضعف الهضم عارضا عن سبب خفيف أو امتلاء متقادم كثير فقد يكفي فيه إطالة النوم وترك الرياضة والصياح والحمام واستعمال القيء بالماء الفاتر وتلطيف التدبير. فإن كان أعظم من ذلك وكان يعقب تناول الطعام لذع وغثيان وجشاء يؤدي طعم الغذاء فيجب أن تكون التنقية بسقي الماء الفاتر أكثر مرارا ولا يزال يكرر حتى يتقيأ جميع ما فسد ثم يصب على رأسه دهن ويكمد بطنه وجنباه بخرق مسخنة وتدلك أطرافه بالزيت ودهن الورد ويصب عليها ماء فاتر ويرسم له طول النوم ويمنع الطعام يومه ذلك فإن أصبح من الغد نشيطا قويا أدخله الحمام وإلا أعيد إلى النوم والتدبير اللطيف القليل الخفيف والتنويم ثلاثة أيام على الولاء إلى أن تصير معدته إلى حالها. وربما افتقر إلى الإسهال. والفلفل من أعون الأدوية على الهضم والنوم كله معين على الهضم لكن النوم على اليسار شديد المعونة على ذلك بسبب اشتمال الكبد على المعدة. وأما النوم على اليمين فسبب لسرعة انحدار الطعام لأن نصبه المعدة يوجب ذلك. واعلم أن اعتناق صبي كاد يراهق طول الليل من أعون الأشياء على الهضم ويجب أن لا يعرق عليه فإن العرق يبرد فيمنع فائدة الاستدفاء بحرارته الغريزية ويجب أن لا يكون معه من النفس ريبة فإن الريبة وحركة الشهوة تشوش حركات
وإذا اشتهر كارتر بهدوء عام، اشتهرت ستيفاني بالشغب البريء. صفحتها في موقع «فيسبوك» عليها صورة الأحرف الثلاثة الأولى لاسمها المثلث (ستيفاني ديليو كارتر). وتصف نفسها بأنها «موم أوف ماكلين» (أم ضاحية ماكلين، من ضواحي واشنطن)، وأنها «أم كلب من نوع (بودل)، وتحب الأزياء، والأكل، والرياضة».