وتسليني الايام لا ان لوعتي وتسليني الايام لا ان لوعتي ولا حزني كالشيء ينسي فيعزب ولكن كفاني مسليا ومعزيا بان المدي بيني وبينك يقرب
لاتغافل يا ابا الصق ر وليست فيك غفله ان حرمانك من لم تحرم العافين قبله مثلة منك به في الن ناس تنسي كل مثله وجزاء المدح بالمث لة شيء لست اهله
اني اذا زرته قصدت لهرسة والمقعه دع ذا وجاوزه الي غيره وارض لمن اغضبته طبعه وامن شواظا فار من غيظه يكفك حلم راجح قمعه حاشاه ان تبعه عزة من عزة تبعها خضعه ولو رايت الياس من عفوه لم ير مني هذه الخنعه وما علي عبد اخي طاعة ضيعه مولي ولم يرعه اغضبه حتي طغا جهله فلم يقل في لومه قذعه يا ايها المامول في دهره زع من عرامي بالندي وزعه بادر بمعروفك افاته فبنية الدنيا علي القلعه وازرع زروعا ترتضي ريعها يوما فكل حاصد زرعه قد كنت من عرفك ذا سلوة لو لم تكن ذوقتني طلعه لكن تشوفت الي ينعه بطلعه فامنح يدي ينعه هل يمنع الحر جني حظه من هز هزا لينا جذعه
مالشكر مني لما اوليتني ثمنا وان اطلت به بين الوري لسنا هيهات لاتعسر الاوصاف من فطن رحب المقالة منك الطول والمنا لم تخلني ساعة من بذل عارفة وان اري مخليا من نشرها اذنا قد كنت قدما اخا عتب علي زمن بادي الفساد اصلحت لي الزمنا حسب العلي شرفا والمكرمات بان طلت لكم مابني شيبانها سنا جدتم فلا جود الا دون جودكم ونلتم من عظيم الجود ماشطنا وان طوي وطن حبا لنجعته كنتم لامال اهل النجعة الوطنا فمن يناضلكم او من يطاولكم او من يوازنكم حلما وان وزنا انتم غيوث ندي ترجي واسد وغي تخشي واقمار ليل تكشف الدجنا وانت سيد هذا الخلق كلهم طولا وفضلا وانعاما وسيدنا كم يا ابا الصقر من نعمي تركت بها شكري علي غابر الايام مرتهنا وكم صرفت حميد الفعل عن ظلمي صرف الزمان ذميم الفعل مدهنا وكم مدت باحسان الي عسري يوما من اليسر مامون الردي حسنا ابقاك ذو العرش اعواما مضاعفة فلن تزال بخير ما بقيت لنا وصانك اله من كل المكاره وال اسواء مادمت حيا بل وقاك بنا
غرد الطير في الرياض وناحا وشكا العشق والغرام وباحا ونسيم الشمال اهدي سحيرا من شذا الزهر عرفه الفياحا واجتلينا علي الندي والتداني بكر دن براسها الشيب لاحا بنت كرم تجلي لكل كريم وسنا نورها كسا الاقداحا تجلب الانس والسرور الينا كيف لا وهي تنشيء الافراحا كلما اظلم الظلام علينا واقتبسنا من نورها مصباحا اشرقت في الكءوس كالشمس ليلا فحسبنا المساء منها صباحا
بالامس ملء العين كانت واليوم واحزناه بانت احيت نفوس المعجبين بفنها فعلام حانت حيث انجلت والحفل معقود لها سرت وزانت يا من لمذهبها العجيب نوابغ التطريب دانت المعجمات من المزاهر قبل لمسك ما ابانت اخرجت لاسماع منها خير ما ادخرت وصانت كم ارقت عيني شج سنة علي عينيك رانت وقسا الفراق علي قلوب شد ما قاست وعانت بنواك قضت ندوة سرعان ما عزت وهانت عمرت زمانا وازدهت بك ثم اقوت واستكانت وغدت اذا ما رامت السلوي بذكراك استعانت بوعود دنياك اغترت وطالما وعدت ومانت حتي اذا ما مكنت من مقتل ختلت وخانت فقد المضنة لا يهون اذا خطوب الدهر هانت
حبر احبارنا الجليل المفدي دمت جاها لنا وذخرا ومجدا كل يوم تضيف فضلا الي سابق فضل ولا تقصر جهدا مسرفا في البناء له ما تقتني بالتقي وتذخر قصدا لك في العيش مطمع فاذا لم يك لناس نفعة عاد زهدا من تقصي ادوارنا في المراقي عزه ان يري كعهدك عهدا قام فيه العمران من كل ضرب وغدا الجزر في المفاخر مدا ليس بدعا وانت ما انت منا ان نظمنا لك القلاءد حمد ايها المستنيب في مصر عنه ما ابر الذي انبت واهدي انما السيد الكفوري بحر من صلاح يفيض هديا ورشدا دمث الخلق ثاقب الفكر مسماح زكي يابي له النبل ندا لم يعب في تصرف دق او جل ولم يعد لكياسة حداوله في الندي وفي الرفق ما حب اخلاقه الي الخلق جدا لو تجلت صفاته لعيون الناس كانت من الفراءد عقدا كلما جال ذكره في مقام فاح ذاك المقام طيبا وندا خيرة اله كان تحقيقها لقطر يمنا علي يديك وسعدا ولقد زدتنا صنيعا وهل تاتي صنيعا الا اذا كان عدا جعل اله من مقامك الا يكثر التاج من يمينك رفدا سمت سلمان منصبا اسقفيا كان لاحصف الابر معدا فبدا في النظام نجم جديد من سني شمسه سناه استمدا عالم عامل اديب اريب ذو بيان يعز ان يتحدي قلدته بلاغة الفكر حسنا وكسته فصاحة الفظ بردا رجل راقب الضمير فارضي اله عنه في كل مسي ومغذي اسوة بالمسيح يحمل حبا لاخيه وليس يحمل حقدا لا تزين الخصال يوم فخار مثله في الرجال اروع فردا فاز شرق الاردن منه بعود مستطاب كانه كان وعدا عهده كان عهد خير وخير الناس من ود في الجوار ودا ايها الراجع الكريم اليه الق فيه الصفاء والعيش رغدا واغتنم رءية الامير الذي مد له في المفاخر مدا قرشي نماه عدنان اصلا وحسين ابا وهاشم جدا فاذا ما بلغت سدته حي نزارا به وحي معدا وجلالا من ارث ملك قديم شف عنه جلال ملك اجدا وجبينا في العين يزهو نورا ولسانا في السمع يقطر شهدا ثم حي الغر الميامين من اعوانه الاكرمين شيبا ومردا جمع الصفوة الاراجح عقلا في حواشيه والا صادق عهدا سر بيمق وان ذكرك فينا لمقيم فليس بعدك بعد
فضل الملك الصالح المفتدي كفي مني الشرق وما يكتفي وليس ادني الفضل انعامه بالرتبة العلياء علي يوسف علي الفتي المعدود في جيله من الطراز الامثل الاحصف اولاه مولاه يدا توجت ندي سخي بهدي منصف فاهنا بها يا خير اهل لها نعم جزاء الالمعي الوفي
نادي الشبيبة بين اندية الحمي هو لتاخي معقد الامال مصر العرين وهءلاء بما بهم من عزة هم خيرة الاشبال جعلوا شعارهم اتحاد قلوبهم وتهياوا لجلاءل الاعمال بالدين والتقوي تراض نفوسهم وخلاءق محمودة وخصال وساءل الهو البريء تزيدهم اخذا باسباب المرام العالي هذي صحيفتهم تصور لنهي عزمات فتيان وحزم رجال نرجو لها الاقبال في ايامهم ولهم دوام السعد والاقبال
بنوك فروع لعلي واصول وملك ما لشمس عنه افول وسعدك في الامثال سار ولم يكن له في سعود المالكين مثيل وما شهد الاقوام قبلك سيدا يطاع مطيعا قومه ويصول ولا امرا يدعونه فهو سامع وتستمع الاقدار حين يقول فلما دهاك البين جل مصابهم فلا عين الا بالحداد كحيل ايعجز هذا الايد والمجد كله فيرجع دون البين وهو كليل وتفديك جند في الحروب اعزة وانت بلا سهم اصاب قتيل عجبت لها في قيد باع توسدت ودولتها في الخافقين تدول وكانت كنجم ثابت فازالها قضاء ارانا النجم كيف يزول كان جموع الخلق يوم ترحلت عيال عليها نادب وثكول كان القصور الحافلات بحشدهم رسوم خلت من نابت وطلول كان نجوم اليل حراس نومها وانوارها شبه الدموع تسيل كان بزوغ الشمس بعد احتجابها لتنظر حال الحسن كيف تحول كان جنود البر سارت بنعشها جبال رمال تعتلي وتهيل كان اساطيل البحار وقد مشت به جزعات والخضم مهول فيا لعظيم الجاه لم يك مغنيا لدي الموت منه تالد واثيل ويا لطويل العمر تفنيه لحظة وهل عمر رهن الفناء طويل
حيت خير تحيه يا اخت شمس البريهحيت يا حريه المشمس لاشباح وانت لارواحكالشمس يا حريه انت النعيم واحلي انت الحياة واغليلخلق يا حريه شارفتنا فانتعشنا وفي ظلالك عشنابالعدل يا حريه كوني لنا عهد سعد وعصر فخر ومجديدوم يا حريهدعاة الانقلاب يمشون بعضا الي بعض في الخفاء من المخبون سعيا دجي كاشباح رءياضءيلة غيهبيه هل في حواشي الظلام لهم خبيء مراميبغونه في العشيه من كل محبي ومدرج وكل مسري مدلجسري الظنون الخفيه اذ غض جفن فروق وعد سير الطريقخطيه بخطيه نامت فروق ولكن كما تنام المداءنوالناس فيها شقيه نامت وفيها يواقظ وسامع ولواحظالي القلوب النجيه مبثوثة في حواشي ذاك السواد الغاشيكالرقط في ثوب حيه تحاذر الطير منها والوحش تبعد عنهافي عصمة البرية الا دهاة قورما تمضي ثقالا هموماسريعة او بطيه من كل راكب ليل كمي حرب وخيلاو حرة حوريهالنساء التركيات يحملن رساءل الفداءين حسناء ذات ابتسام هتاك ستر الظلاملحاظها دريه تسير سير الملاءك علي فخاخ المهالكبخطرة ملكيه تضم في الصدر سرا يصبح الملك جمراان تبد منه شظيه تمضي رسولا امينا توتي البلاغ المبينارضية مرضيه لا غرو فيما ابادت من حكم فرد وشادتمن دولة شوريه بلفظة دونتها او لحظة ضمنتهااشارة معنويه اكان داعي المهالك قبل انقلاب المالكسوي تناج بنيه يا سرها كنت اية قد انزلتها العنايهفي صفحة جوهريه روته عنها شفاه اجري عليها الالهعذوبة كوثريه يا غادة الترك حمدا انت المثال المفديلحسن والاريحيه ابطلت رمي النساء بالغدر والافشاءوكنت تلك الوفيه
افتخرت فيه بأنها «محافظة، ومتدينة». وأشارت إلى دينها المسيحي الأرثوذكسي. وانتقدت كتاب «فيميل أيوناش» (الأنثى المخصية) الذي كانت كتبته جيرمين غرير، من زعيمات حركة تحرير المرأة في الولايات المتحدة. ومن مؤسسات منظمة «فيمينيزم اليانس» (التحالف الأنثوي).
«..جاء إلى هنا رئيس القضاء الإيراني، آية الله صادق لاريجاني، وقائد الحرس الثوري، نقدي (الأرجح أن المقصود قائد الباسيج).. يتوقع، مع بداية شهر رمضان، أن يزور مسجد مشهد 400 ألف شخص للاشتراك في فصول تعليم وحفظ القرآن... أقيمت احتفالات في ذكرى نهاية الحرب بين العراق وإيران (1988)، وعودة أسرى الحرب الإيرانيين من العراق، تحدث فيها صالحي، حاكم خراسان..».
حسب المراجع العربية والأجنبية اسم «خراسان» يعني «أرض الشمس»، وهي منطقة جغرافية كانت عبر التاريخ كبيرة الحجم والتأثير، تشمل أراضي شاسعة تمتد في شمال شرقي إيران وجنوب تركمانستان وشمال أفغانستان، وكانت تضم أربع حواضر عظيمة هي نيسابور (نيشابور) بشمال شرقي إيران قرب مدينة مشهد، وهراة، وبلخ (القريبة من «مزاري شريف») في شمال أفغانستان، ومرو (مرو الشاهجان) في جمهورية تركمانستان الحالية والسوفياتية سابقًا. ولقد عاش الساسانيون في خراسان، التي كانت جزءا من الإمبراطورية الفارسية قبل ظهور الإسلام.
كتب خالد الشمري عمن يحتاج للرعاية، وفي أي عمر: «يا راجل اللي أعمارهم فوق العشرين بالجامعة هنا تعاملهم كأنهم أطفال. المفروض يجيبون أحد بالغ معهم».
وأضاف لاموث: «يلاحظ عدد غير قليل من الخبراء في هذا الموضوع ندرة المعلومات عن (المجموعة الخراسانية) وعن سبب استهداف البنتاغون لها. ومرة أخرى احتدم النقاش حول الاسم الحقيقي لهذه المجموعة. فهل هي (المجموعة الخراسانية)؟ أم هي (تنظيم خراسان في سوريا)»؟
عام 1983، قتل 241 جنديا أميركيا في قاعدة عسكرية في لبنان، واضطر الرئيس رونالد ريغان إلى سحب القوات. واتهم حزب الله، وإيران، بتنفيذ الهجوم. في وقت لاحق، اعتمادا على هذا الإعلان الحكومي، رفعت عائلات الجنود قضايا في محاكم أميركية ضد إيران. وأسفرت ثمانية قضايا عن أحكام بإجبار إيران على دفع تعويضات وصلت جملتها إلى قرابة تسعة مليارات دولار.