رب عرض منزه عن قبيح دنسته معرضات الهجاء لو اراد الاديب ان يهجو البد ر رماه بالخطة الشنعاء قال يا بدر انت تغدر بالسا ري وتزري بزورة الحسناء كلف في شحوب وجهك يحكي نكتا فوق وجنة برصاء يعتريك المحاق ثم يخلي ك شبيه القلامة الحجناء ويليك النقصان في اخر الشه ر فيمحوك من اديم السماء فاذا البدر نيل بالهجو هل يا من ذو الفضل السن الشعراء لا لاجل المديح بل خيفة الهج و اخذنا جواءز الخلفاء
ذكر الحبيب فقام فردا وجفا الكري شغفا وجدا ذكرا تصيب لوقعه ن علي غليل القلب بردا واستنهض البدن الكلي ل فزاده نهكا وكدا لم يضطجع الا ليع فر في تراب الارض خدا ياحسنه يدعو الحبي ب اذا رواق اليل مدا ياسيدي اني رضي تك سيدا فلارض عبدا ياسيدي انت الذي يمت دون الحور قصدا ولقد احبك معشر لتثيبهم ملكا وخلدا
اقسمت والحنث له اثام بمن له المشعر والمقام انك ما راض لك الصيام طرفا ولافرجا له عرام ولا لسانا سيفه حسام عادته التكذاب والتاثام لوجهك الاجلال والاكرام عن ذاك والتبجيل والاعظام يفديك من في سيره اقتحام مالم يكفكف غربه الجام راض سواك الجوع والاوام وراضك الايمان والاسلام والولد الصالح والاعمام رياضة ايسرها الاحكام اولءك السادات والاقوام حلوك ادابا لها نظام اداب املاك لهم احلام تشفي بها الادواء والاسقام لا صديت هاتيكم العظام ولا اغبت سقيها الرهام حتي تروي تلكم الرمام بل ادبتك الفطرة التمام ومحتد اعراقه كرام من قبل ان تلزمك الاحكام وقبل قيل الناس يا غلام فطمت مذ ان لك الفطام من كل ما تبعه الاثام فجءت لا يرهقك الملام تسير في القصد ولا زمام يلزمك القصد ولاخطام اذا اعتدي في لومك الوام وحاولوا الذام فاعيا الذام قالوا امرء لما له ظلام ذلك عيب مابك احتشام منه ولافيك به اكتام لازال مال لك يستضام في ظل عز منك لا يرام يهضمه منك امرء هضام لحمال يرضي ظلمه الحكام سيشكر الشهر لك الحرام انك لما هره الطغام ونبحت في وجه الءام ولم يعظم حقه اقوام فيهم عليه بالخنا اقدام كانهم من جهلهم انعام ليس علي افواهم ختام ولا لضيف عندهم ذمام بش به منك فتي بسام طلق المحيا ماجد قمقام ابيض يستسقي به الغمام سامية همته همام عرضته الاطعام لا الطعام وقوته الحكمة لا الحكام ترعي جنابي داره الايتام والامهات الجوع العيام عروة صدق مالها انقصام لكل ملهوف بها اعتصام متيم بالعرف مستهام لجود في امواله احتكام لايلتقي راجيه والاعدام او يلتقي الاضحاء والاعتام بحران ما بينهما التءام لخير فعال به همام تورق من معروفه السلام يلقح منه البلد العقام له اذا ما اصطنع ابتسام يعود منه الطول والانعام اذ كل غيث عوده جهام يعطي عطايا مالها انصرام حتم عليه كرها لزام لها علي سءاله ازدحام ذات سماء مالها انجام يعقب انجاما لها انجام من كل ارض برقها يشام ليس علي افاقها قتام جلد فما تءلمه الالام في اله صوام له قوام لايعتريه الاين والسام كانما الجهد له استجمام يثني عليه النور والظلام من كل فحشاء له احرام ما زال والرشد له امام ترعية لدين لا ينام عنه اذا استثقل النوام ثبت اذا زلزلت الاقدام بحجة اله له رجام صدق اذ ما حمس الخصام لولاه اضحت تعبد الاصنام وعادت الانصاب والازلام فصم وافطر مارسا شمام في نعم يوليكها المنعام لها تمام ولها دوام يمر عام ويكر عام بها الي ان تنفذ الاعوام موفورة منها لك الاقسام وحظ من يحسدك الارغام وحر غيظ دونه الضرام تمطلهم بيومك الايام ويعتفيهم دونك الحمام فانت روح والوري اجسام ليس لهم الا بها قوام لم يفن مافيك بل الكلاموانقضت الخطبة والسلام
قينة ملعونة من اجلها رفض الهو معا من رفضه تضغط الصوت الذي تشدو به غصة في حلقها معترضه فاذا غنت بدا في جيدها كل عرق مثل بيت الارضه يتجافي عودها عن سخلة ابدا في بطنها مرتكضه وتحيل الظاء ضادا فاذا هي قالت عظة قالت عضه
منافس الأرض العفنة ويتحرك إلى النبوع والبروز. وحركته بطيئة لا تصدر عن قوة اندفاعها بل لكثرة مادتها ولا تكون إلا في أرض فاسدة عفنة. وأما المياه الجليدية والثلجية فغليظة والمياه الراكدة الأجمية خصوصا المكشوفة فرديئة ثقيلة وإنما تبرد في الشتاء بسبب الثلوج وتولد البلغم وتسخن في الصيف بسبب الشمس والعفونة فتولد المرارة ولكثافتها واختلاط الأرضية بها وتحلل اللطيف منها تولد في شاربيها أطحلة وترق مراقهم وتحبس أحشاءهم وتقضف منهم الأطراف والمناكب والرقاب ويغلب عليه شهوة الأكل والعطش وتحتبس بطونهم ويعسر قيؤهم وربما وقعوا في الاستسقاء لاحتباس المائية فيهم وربما وقعوا في ذات الرئة وزلق الأمعاء والطحال. وتضمر أرجلهم وتضعف أكبادهم وتقل من غذائهم بسبب الطحال ويتولد فيهم الجنون والبواسير والدوالي والأورام الرخوة خصوصا في الشتاء ويعسر على نسائهم الحبل والولادة جميعا وتلدن أجنة متورمين ويكثر فيهن الرجاء والحبل الكاذب ويكثر لصبيانهم الأدر وبكبارهم الدوالي وقروح الساق ولا تبرأ قروحهم وتكثر شهوتهم ويعسر إسهالهم ويكون مع أذى وتقريح الأحشاء ويكثر فيهم الربع وفي مشايخهم المحرقة ليبس طبائعهم وبطونهم. والمياه الراكدة كيفما كانت غير موافقة للمعدة وحكم المغترف من العين قريب من حكم الراكد لكنه يفضل الراكد بأن بقاءه في موضع واحد غير طويل وما لم يجر فإن فيه ثقلا ما لا محالة وربما كان في كثير منه قبض وهو سريع الاستحالة إلى التسخن في الباطن فلا يوافق أصحاب الحميات والذين غلب عليهم المرار بل هو أوفق في العلل المحتاجة إلى حبس أو إلى إنضاج. والمياه التي يخالطها جوهر معدني أو ما يجري مجراه والمياه العلقية فكلها أردأ لكن في بعضها منافع وفي الذي تغلب عليه قوة الحديد منافع من تقوية الأحشاء ومنه الذرب وإنهاض القوى الشهوانية كلها. وسنذكر حالها وحال ما يجري مجراها فيما بعد. والجمد والثلج إذا كان نقيا غير مخالط لقوة رديئة فسواء حلل ماء أو برد به الماء من خارج أو ألقي في الماء فهو صالح وليس تختلف أحوال أقسامه اختلافا كثيرا فاحشا إلا أنه أكثف من سائر المياه ويتضرر به صاحب وجع العصب لماذا طبخ عاد إلى الصلاح. وأما إذا كان الجمد من مياه رديئة أو الثلج مكتسبا قوة غريبة من مساقطه فالأولى أن يبرد به الماء محجوبا عن مخالطته. والماء البارد المعتدل المقدار أوفق المياه للأصحاء وإن كان قد يضر العصب ويضر أصحاب أورام الأحشاء وهو مما ينبه الشهوة ويشد المعدة والماء
من كل واحد جزء. سكر طبرزذ ستة أمثال الدواء كله الشربة منه ما بين وزن درهم إلى وزن ثلاثة دراهم بماء بارد على الريق وبعد الطعام عظيم النفع فيما وصف. سفوف البرمكي: وهو نافع من الديدان وضعف المعدة. أخلاطه: يؤخذ هليلج وأملج وبرنج من كل واحد جزء ومن لباب التربد مثل ذلك أجمع ومثل ذلك أجمع فانيد الطبرزذ الشربة منه عشرة دراهم. سفوف الإشقيل: وهو وجور الصبيان مجرب يغشي ويسهل ويقطع عنهم أذى المرار والبلغم. أخلاطه: يؤخذ هليلج وبليلج وأملج وعاقر قرحا وورد أحمر وجلنار وسماق وكيموردة وعروق وجوز القيء وحب الآس وحبق وعفص وقاقلة وقرنفل أجزاء سواء. يدق وينخل ويستعمل. وجور للصبيان: ينقي أبدانهم من البلل والمرار. أخلاطه: يؤخذ خمس هليلجات صغر وعذبة وطباشير وعنبر الصيدناني وماميران وحبق وجلنار وحضض وسك وزعفران وقاقلة وعفص وسكر طبرزذ من كل واحد بوزن الهليلج. وجور آخر للصبيان: يؤخذ ورد وجلنار وقليميا وعاقر قرحا وسماق ورب السوس وعذبة وهليلج وبليلج وعفص وبسباسة وحب الآس وطباشير وكسابة وقاقلة وحضض وزعفران وسك وعروق وسليخة وعنبر الصيدناني وحبق وقشر الأرز أجزاء سواء. يخلط بعد النخل. وجوز آخر للصبيان: يؤخذ سكر طبرزذ وورد أحمر وحضض وزعفران وسماق وطباشير وماميران وحبق وجلنار وقاقلة وعذبة من كل واحد جزء الشربة قيراط للصغير وللكبير على قدره. قميحة للسحج والإسهال النريع وفساد المعدة وضعفها. أخلاطه: يؤخذ قرظ وطراثيث من كل واحد خمسة أجزاء سك جزء يدق كل واحد على حدته ويخلط ويؤخذ منه كل غدوة وزن درهمين وبالعشي مثل ذلك نافع. سفوف للطحال ورداءة الهضم واللون:. أخلاطه: يؤخذ حرف أبيض ربع كيلجة يصب عليه غمره شيرج وتوقد تحته نار لينة حتى يخثر ثم يلقى عليه المغاث المدقوق وزن واحد وسبعين درهما كمون كرماني أربعة دراهم نانخواه شامية وزن درهمين يؤخذ منه بالغداة راحة بماء بارد ويحتمى عليه من الخل والسمك سفوف آخر يصلح لمن به يرقان ووجع الكبد وقيء مرار أصفر:
نسخة لماء الجبن جيدة: يؤخذ من لبن الماعز ثلاثة أرطال ومن القرطم كف يدق ويمرس في اللبن ساعة ثم يصفى ويترك اللبن لينعقد في الليل ثم يصفى عن جبنه ويؤخذ ماؤه ويلقى عليه شيء من العسل أو السكر ومن الملح الهندي وزن درهمين وإن شئت أن تجعله قويا جعلت فيه من السقمونيا قدر دانق يشرب منه على ما يحتمل ثلاثة أيام. ومما يجمع تنقية اليرقان مع إسهال المادة دواء بهذه الصفة. ونسخته: يؤخذ من ماء ورق الفجل وزن أوقية ومن الخيار الشنبر سبعة دراهم ومن بزر القطونا درهم ومن الصبر دانق ومن الزعفران دانق. وهذا صالح لما كان مع ورم حار في الكبد أو في المجاري وحمى أيضا. ويكون الغذاء مثل ماء الشعير والبقول وعلى ما علمت في باب أورام الكبد ليس في تطويل الكلام فيه فائدة فإذا ظهر للنضج جسرت على ما فيه السقمونيا والصبر ونحوه إذا كسرته بمثل مياه الكشوث وبالجملة ما لم يزل الورم ولم يصلح الخال فلا تطمع في علاج اليرقان نفسه. وأما إن لم تكن حمى وكانت القوة قوية وذلك دليل أن لا ورم ثم كان التهابا فعليك بالمصوصات وقريص السمك وقريص البقر والجداء ومياه الفواكه وعصارتها وخصوصا ماء الرمانين على الريق وسكباج البقر وسكباج السمك وعصارة البقول الباردة فإن كثيرا من هذه - وإن كانت من الأغذية - فإن لها خاصية أقوى. وأدوية هذا الباب أقوى في النفع وإصلاح المزاج. ومن علاج مثل هذه الحال ما نسخته: عصارة ورق الفجل وعصارة التوث بالسواء يشرب منهما وزن ثلاثين درهما فإنه أيضا يقصد قصد نفس اليرقان وكذلك أن كان الالتهاب في المرارة وينفع هؤلاء لبن الأتان يطبخ مع يسير خل ويسقى أو عصارة الأفسنتين بماء بارد. وقد ينفع أن يطعم العليل خبزا فطيرا وملحا جريشا وهندبا ويغتذي كثيرا سبعة أيام فإن هذا يغسل المرارة ويزيل عفونتها ويغظ ما يكون فيها. وهؤلاء لا يطلق لهم أن يشربوا شرابا إلا ممزوجا كثير المزاج ولا أن يتعرضوا إلا لما خف من اللحم ولمرق لحوم الطير. ومن كان به يرقان من سبب حار فيجب أن يهجر السهر والغضب والحركة الكثيرة والحمام وإن كانت الحرارة في البدن كله وبردت الكبد والمرارة بردت العروق وخصوصا إذا استعملت الاستحمام بمياه فاترة طبخ فيها الأدوية الباردة الرطبة. وأما الماء البارد بالفعل والذي فيه قوى أدوية قابضة فقد يمنع تحلل اليرقان وقد يستعمل في علاج الكبد والمرارة الحارتين ضمادات عليهما وقد يسقى منها قرص مؤلف من حب الخيار وبزر الهندبا وبزر الخس وحب القرع والصندل والطباشير والورد الأحمر أجزاء سواء يطرح على كل درهمين منه قيراط كافور ويقرص ويشرب وقد جرب منفعة
يصفها بعض الإعلاميين والسياسيين في الولايات المتحدة بأنها «الإغريقية المناكفة». وذلك لأنها ولدت في اليونان. ولأنها، بعد أن هاجرت إلى الولايات المتحدة ودخلت المجال السياسي (قبل الصحافي)، اشتهرت بالمناكفات السياسية.
وأضاف تونر: «يظل تركيزنا، وبصراحة، ليس على (نظام الأسد). بل على دعم تلك الجماعات الحليفة في شمال سوريا، خاصة التركمان، والعرب السوريين والأكراد السوريين، الذين يقاتلون داعش فعلا، والذين يتطلعون إلى طرد داعش من شمال سوريا».
وحسب تقرير مكتبة الكونغرس، مع قانون أصدره الكونغرس في ذلك الوقت، صارت المعاملات المالية الأجنبية الإيرانية مستحيلة، أو شبه مستحيلة.
في مقابلة مع أحمد الفقيه، رئيس النادي السعودي في جامعة فيرلي ديكنسون (ولاية نيوجيرسي)، قال: «استوعبت وتعلمت الكثير من الأمور التي لم أكن أعرفها وأدركها خلال وجودي في السعودية. من ناحية الاعتماد على النفس، والتعامل مع الآخرين والمواقف الحياتية اليومية».