والكسى والحنبل الى سائر ما يعمل منه يحمل منها الى جميع الأقطار، ومدينة الحمة مدينة غير طيبة الماء أيضا ولها شىء من النخيل وبينها وبين مدينة قفصه القصور الثلاثة، وقفصه مدينة أيضا مستقلة ذات سور ونهر يجرى أطيب من ماء قسطيليه ولها أجنة وكروم ونخيل وهى تصاقب من جهة إقليم قموده «14» قاصره ومدينة مذكود «15» ومدينة نفايض «16» ومدينة كمونس الصابون وهى مدينات قريبة الأحوال وكانت قبل سنة ثلثين فى غاية الكمال فأتى عليها أبو يزيد مخلد بن كيداد الإباضى، (48) وأما جبل نفوسه فجبل عال منيف يكون نحو ثلثة أيام فى أقل من ذلك وفيه منبران لمدينتين تسمى إحداهما شروس «18» فى وسط الجبل وفيها مياه جارية وكروم وأعناب طيبة وتين غزير وأكثر زروعهم الشعير وأياه يأكلون وإذا خبز كان أطيب طعما من خبز الحنطة ولشعيرهم لذة [28 ب] ليس لخبز من أخباز الأرض لأنه ينفرد بلذة ليست فى خبز
ولهم مدخل الى بلد الروم يعرف باطرابزنده وهى مدينة يجتمع فيها التجار من بلد الإسلام فيدخلون منها الى بلد الروم للتجارة ويخرجون بها ويخرج اليها لسان من خليج القسطنطينية المار الى البحر المحيط ولمتملك الروم على صاحبه المقيم باطرابزنده فى وقتنا هذا مال جسيم وضمان عظيم كان فى الوقت الأول دونه بكثير وقد تقدم ذكر ذلك فى أضعاف ذكر بلد الروم وأكثر ما يخرج الى الإسلام وبلده من الديباج والبزيون وثياب الكتان الرومى وثياب الصوف والأكسية الرومية من اطرابزنده، وليس بين نشوى وبركرى وخلاط ومنازجرد وبدليس وقاليقلا وارزن وميافارقين «8» [وسروج] «9» كبير تفاوت لأن مقاديرها تتقارب [إلا أن خلاط قد عمر خارج المدينة مثل ما هى أضعافا مضاعفة وأهلها ذوو مال ويسار وبها اليوم المتاجر والأسواق الجادة ومقصد التجار والغالب على أخلاق أهلها الشراسة وبغضة للغريب،] «11» ولا تشبه دبيل «12» فى العظم والكبر منها شىء وهى بأجمعها خصبة عامرة كثيرة الخير وقد نالها من برسام زماننا ما نال سائر الأقاليم باختلال أحوال السلطان وتغير أهل الزمان، وأكثر العلماء بحدود النواحى يرون أن ميافارقين من ارمينيه وقوم يعدونها من أعمال الجزيرة وهى من شرقى دجلة وعلى مرحلتين منها فلذلك تحسب من ارمينيه، وبهذه البلاد وفى أضعافها من التجارات والمجالب وأنواع المطالب من الدواب والأغنام والثياب المجلوبة الى النواحى والفرش والتكك الأرمنية الرفيعة والمقاربة [التى تعمل بسلماس تباع التكة من دينار الى عشرة دنانير ولا نظير لها فى سائر الأرض] «20» والمقاعد «21» الأرمنى المحفور بمرند «22» وتبريز والأنخاخ ما يقل
الربيع منتقلة من البرد إلى الحر متعودة للبرد وفي الخريف بالضد وعلى أن الخريف متوجه إلى الشتاء والربيع مسافر عنه. واعلم أن اختلاف الفصول قد يثير في كل إقليم ضربا من الأمراض ويجب على الطبيب أن يتعرف ذلك في كل إقليم حتى يكون الاحتراز والتقدم بالتدبير مبنيا عليه وقد يشبه اليوم الواحد أيضا بعض الفصول دون بعض فمن الأيام ما هو شتوي ومنها ما هو صيفي ومنها ما هو خريفي يسخن ويبرد في يوم واحد
زاج: الماهية: الفرق بين الزاجات البيض والحمر والخضرول الصفر والقلقديس والقلقند والسوري والقلقطار أن الزاجات هي جواه تقبل الحل مخالطة لأحجار لا تقبل الحل وهذه نفس جواهر تقبل الحل قد كانت سيالة فانعقدت فالقلقطار هو الأصفر والقلقديس هو الأبيض والقلقند هو الأخضر والسوري هو الأحمر. وهذه كلها تنحل في الماء والطبخ إلآ إلسوري فإنه شديد التجسد والإنعقاد. الأخضر أشد انعقادا من الأصفر وأشد انطباخا وكل زاج فإنه يشبه في الطبع واحدا مما يشبه لونه. وقد سبق إلى وهم جالينوس أن الزاج الأحمر يتولد من القلقطار إذ رأى قلطارا مرة قد اشتمل عليه زاج أحمر متناثر منه وفي هذا نظر. الاختيار: الأخضر المصري أقوى من القبرسي لكن في أمراض العين القبرسي وغير المحرق أقوى. فالمحرق ألطف وألطفها القلقديس والأخضر وأعدلها القلقطار وأغلظها السوري ولذلك لا ينحل في الماء. وقوة الزاج الذي فيه تلميعات ذهبية قريبة من قوة القلقطار وأجود القلقطار السريع التفتت النحاسي النقي الغير العتيق. وزاج الحبر المسمى سحيرة أجوده الصلب الذي ذهبيته يلمع وقوته كالقلقطار وأجود السوري ما يحمل من مصر فيتفتت عن سواد ويكون ذا تجاويف كثيرة زهم المذاق قابضه وكذلك شمه. الطبع: حار يابس في الثالثة. الأفعال والخواص: كلها محرق يحدث الخشكريشة والزاج الأحمر أقل لذعا من القلقطار وزاج الأسالفة أقبض الجميع والقلقطار معتدل القبض. الأورام والبثور: القلقطار ينفع من الحمرة والأورام الساعية. الجراح والقروح: كلها تنفع من الجرب الرطب والسعفة والقلقطار وسائرها قد يعمل منها فتائل في الناصور فيقلع التحرق. آلات المفاصل: السوري يحتقن به مع الخمر فينفع من عرق النسا. أعضاء الرأس: ينفع في الأنف للرعاف وخاصة القلقطار وتنفع كلها في الآكلة والأورام الرديئة في اللثة وإذا لوثت به فتيلة بعسل وجعلت في الأذن نفع من قروح الأذن والمدة فيها وكذلك إذا نفخ فيها بمنفاخ ويمنع تأكل الأسنان. والأحمر المعروف بالسوري يشد الأسنان والأضراس المتحركة والزاج المحرق إذا جمع بسورنجان ووضع تحت اللسان نفع من الضفدع. وينفع القيروطي المتخذ منه صوما الأحمر من الآكلة في الفم والأنف وقروحهما. أعضاء العين: القلقطار خصوصا وغيره عموما ينفع من صلابة الجفون وخشونتها.
وأضاف كيري «هذا ببساطة وهم»، مضيفا أن رفض الاتفاق سيمنح إيران في الحقيقة «الضوء الأخضر» للعودة لإجراء عمليات تخصيب اليورانيوم بشكل تام.
استكثر منه ضمادا صلب الورم وهو حجر وكذلك هو ترياق جميع المفاصل وخصوصا في أوقات النوازل. أعضاء الغذاء: رديء للمعدة مضغف لها والأحمر والأسود يحبسان أدوية الإسهال في المعدة ويجلبان آفة عظيمة. أعضاء النفض: فيه قوة مسهلة ويزيد في الباه خصوصا مع الزنجبيل والفوتنج والكمون. السموم: الأحمر والأسود منه سم. الأبدال: بدله في أوجاع المفاصل وزنه من ورق الحناء ونصف وزنه مقلا أزرق. سلخ الحية: قيل في باب الحية. سادآوران. الطبع: بارد في الثانية يابس فى الثالثة. الخواص: يحبس الدم. الزينة: يمنع انتشار الشعر بخاصيته. سوسن. الماهية: قال ديسقوريدوس: السوسن نبات له ورق يشبه كسيقون غير أنه أعظم منه وأعرض وألزج وله ساق عليه زهر منحن فيه ألوان يشبه بعضها بعضا وهي مختلفة منها بياض وصفرة وفرفير ولون السماء ومن أجل اختلاف الألوان فيه شبه بالايرسا وهي قوس قزح وله أصول صلبة ذات عقد طيبة الرائحة وينبغي أذا قلعت أن تجفف في ظل وتنظم في خيط كتان وتخزن وصنف آخر لونه أبيض مر وقوته دون القوة التي ذكرنا وإذا عتق الإيرس السوسن وتثقب غير أنه يكون حينئذ أطيب رائحة منه والإيرس هو أصل هذه السوسن. وبالجملة هو كثير المنافع في الأمراض والإيرسا قد قلنا فيه. وأما السوسن البستاني ففيه أرضية لطيفة اكتسبت مرارة وفيه مائية معتدلة المزاج. الطبع: الأبيض البستاني المعروف بسوسن أزاد حار يابس في الثانية والايرسا البرية أشد تسخينا وتجفيفا. الخواص: جلاء يجفف باعتداله وأصله أجلى ودهنه ألطف لأن زهره ألطف ودهنه أشد تحليلا وتليينا مطيبا أو غير مطيب والايرسا أقوى في جميع ذلك وهو قابض مع ذلك وفيه شفاء للأوجاع والعفونات وقوته مسخنة ملطفة. الزينة: ينفع من الكلف والنمش وخصوصا أصله وينقي الوجه غسلا به ويصقله ويزيل تشنجه. الأورام والبثور: إن دن الورق والبزر ناعما وعمل منه ضمادا بالشراب على الحمرة نفعها جدا وكذلك على الأورام الفخة البلغمية والجرب المتقرح والخشكريشات والسعفة خصوصا إذا خلطناه بأدوية آخرى.
هنا تملك المهابة قلبي لدنوي من الضريح المفدي هنا اشعر الشعور كبيرا بحياة من ذلك القبر تهدي ان لحدا فيه المسيح تواري صار لنور والهداية مهداطاءر غره ضوء المصباح الكهرباءي فغرد ليلا
كيف حالي انا المدين وديني فوق ما استطيعه من وفاء لرفاق الذين اعلوا مكاني من كبار الكتاب والشعراء والكرام الذين يسعي اليهم وسعوا عن تفضل وسخاء يا وزيرا له من الفضل ما يغنيه عن كل مدحة وثناء واحل البيان والعلم في الاوج الذي حله من العلياء انت اكرمتني ليكرمك رب العرش هذا شكري وهذا دعاءي
من بين كليات الصحافة التي تتردد بين القديم والجديد (لا يمكن وصفها بأنها «رجعية»)، كليات الصحافة في جامعة كولومبيا، وفي جامعة جنوب كاليفورنيا، وفي جامعة نورث ويستيرن. تتشابه هذه الكليات الثلاث في أنها خلال السنوات العشر الأخيرة، قلصت فترة نيل درجة الماجستير من عامين إلى عام، أو أقل.
قل لذين طلوه فزيفوه طلاء تلك الجلالة كانت صدقا فصارت رياء يا حاءنين صباحا فباءدين مساء واردين المنايا في الاعجلين فناء باي شيء اليكم ذاك الخلود اساء ادمية في يديكم بالصبغ تعطي رواء يا حسرة الفن من يسطو عليه ادعاء ولا يري الحسن الا نظافة رعناء وجدة تشظي تلمعا وازدهاء تفدي التلاوين ابقي ما كان منها حياء وما عصي في سبيل الحصافة الاهواء وما اتي وفق اسمي معني اريد اداء وما علي متمني سلامة الذوق جاء يا كدرة حقروها اذ حولوها صفاءوغبرة يكره الفن ان تكون نقاءوصداة يانف الحسن ان تعود جلاء ليس العتيق اذا جاد الجديد سواءخمسون عاما تقضين ضحوة وعشاء في صنع وشي دقيق لقين فيه العناء واهي النسيل دقيق النسيح ما الطف شاء لكن متين علي كونه يخال هباء يزيده الدهر قدرا بقدر ما يتناءيويستعير لابقي الفخار منه رداء نظمنه لحمات وصغنه اسداء والنور سخرن كيما يبدعنه والماءوالحر والبرد اعملن والثري والهواءحتي كسون حديد التمثال ذاك الغشاء مزركشا برموز بديعة ايحاء ما تخط المعالي علي الرجال ثناء غير الحروف رسوما وغيرهن هجاء ما زلن يابين الا اولي النهي قراءذاك الغشاء وقد تم حسنه استيفاء علا غلام اليه بمسحه سوداء وجر جهلا علي اية الجلال العفاءفبينما النصب الفخم يبهج الحوباءاذ عاد بالدهن والصقل صورة جوفاء نضاحة ماء قار منفوخة كبرياءليلاء ترسل من كل جانب لالاءكانها لفتات التاريخ يرنو وراءوليس يالو المداجين بينا ازراء نظرت والشعب ياسي والخطب عز عزاء والفن يستنزف الدمع حرقة واستياء ومصر فرعون من اوج مجدها تراءيغضبي تقبح تلك الافعولة النكراءفقلت لجهل والغم يفطر الاحشاء يا قاتل الشرق بالترهات قوتلت داءامالء الكون في وقته سني وسناءرب الكنانة محي مواتها احياء امضي مليك تولي ادارة وقضاء وخير من رد بالعدل ارض مصر سماءوكان صاعقة اله ان رمي الاعداء وكان نوء الموالين رحمة وسخاءيمد فدم الي شخصه يدا عسراء تكسوه حلة عيد والعز يبكي اباء فبينما كان مراه يبعث الخيلاءاذا الجواد ورب الجواد بالهون باءا في زينة لست تدري زرقاء او خضراءترد هيبة ذاك الغضنفر استهزاء اكبر بذاك افتراء علي العلي واجتراءذنب جسيم يقل التانيب فيه جزاءمن فعل زلفي علي القطر جرت الارزاء واليوم تغسل اعلاقها البلاد بكاء
ولكن، لم يقنع ذلك قادة الحزب الجمهوري في الكونغرس، وأعرب العضو الجمهوري بمجلس النواب ورئيس اللجنة التي تحقق في هجوم بنغازي تري غودي: «لا يحتاج أي شخص لشهادة في القانون ليقول إن كلينتون خرقت القانون. وخرقت التقاليد. بل، خرقت القيم الأخلاقية».