ومن العسكر الى واسط طريق أخصر من هذا الطريق ولا يمر على تستر وإنما ذكرت هذا المسلك لأنى قصدت ذكر المسافة ما بين المدن ولم أرد نفس الطرق الى بغداذ فكان هذا أجمع لما أردته، ومن العسكر الى ايذج أربع مراحل ومن العسكر الى الاهواز مرحلة و [من الاهواز] «4» الى ازم مرحلة ومن الاهواز «5» الى الدورق أربع «6» مراحل ومن عسكر مكرم الى الدورق نحو أربع مراحل [ومن الاهواز الى رامهرمز نحو ثلاث مراحل أيضا] «7» لأن الاهواز وعسكر مكرم فى سمت واحد ورام هرمز منهما «8» كإحدى زوايا المثلثة، ومن عسكر مكرم الى سوق الأربعاء مرحلة ومن تعدى «9» سوق الأربعاء الى حصن مهدى سار مرحلة، ومن الاهواز الى نهر تيرى يوم، ومن السوس الى بصنى أقل من مرحلة، ومن السوس الى برذون «10» مرحلة خفيفة، ومن السوس الى متوث مرحلة، [فهذه جميع المسافات بها،] «11» (11) وأما ارتفاعها فإنى حضرتها سنة ثمان وخمسين وهى بيد «12» أبى الفضل الشيرازى بثلثين ألف ألف درهم دون زيادة الصنجة وحق بيت المال،
النهر عند عمود منهر نهر خرباب، ويقع على شاطئ النهر الكبير عن يساره من المدن كردر، كاث، فربر، الترمذ، وعن يسار فربر مدينة بيكند وعن يسار بيكند بخارا وكتب بينهما موازيا للطرف المشرق، وينصب فى العمود عند الترمذ نهر وخشاب وتليه الى الفوق أربعة أنهار كتب عندها باخشوا «4» ، بربان «20» ، فارغر، انداجاراغ، «21» (3) [115 ب] أما كور خراسان التى تجتمع على العمال وتفرق فيها الحكام وأصحاب البرد والبنادرة وما بما «6» وراء النهر لصاحب خراسان من آل سامان فكالعمل الواحد وهى نيف وثلثون عملا تدل أرزاق المتصرفين فيها على مقادير أحوالها فى ذاتها وتعرب عن محل أهلها فى أنفسهم مع نزور جباياتها، وكل عمل منها لا يخلو من قاض وصاحب بريد وبندار وصاحب معونة هذا الى غير عمل من أعمالها فيه قضاة يتصرفون عن قاضى الناحية التى هو بها وأصحاب أخبار وبرد ينهون أخبارهم الى صاحب ناحيتهم وجباة للخراج والضمانات للبندار الأجل بالكورة وأصحاب معاون وأمراء دون أمير الصقع، وسآتى بذلك مع أرزاق المتلين لهذه الأعمال فى الناحيتين إذ كانتا جميعا لصاحب خراسان والمتصرفون فيهما «14» من تحت يده وأمره ونهيه، (4) وإن أعظم هذه النواحى منزلة وأكثرها جيشا وشحنة وأجلها منزلة وجباية نيسابور ومرو وبلخ وهراة، وبخراسان وما وراء النهر كور دون هذه فى المنزلة وصغر الحال فمنها قوهستان وطوس ونسا وابيورد وسرخس واسفزار وبوسنج «19» وباذغيس وكنج رستاق ومرو الروذ والجوزجان وغرج «22» الشار والباميان وطخيرستان وزم وامل، وخوارزم فيما وراء النهر لأن مدن ذلك من وراء النهر وخوارزم على السمت أقرب الى بخارا منها الى خراسان، ولنيسابور كور لا تفرد عنها لأنها مجموعة اليها فى الأعمال
لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء
اليت اهجو كريما عند نبوته ولا لءيما وان اكدي وان شتما انفت من ان يقول الناس لي كلب وبصرتني صروف الدهر بعد عميص وقومتني يد من سيد حدب بل شيمة منه اعدت شيمتي كرما فلن اري ما تولاني به ترة بل نعمة تستحق الشكر بل نعما له در ثقاف منه قومني لءن لءمت لقد ابقي وما لءما ما زال يرفق في تقويمه اودي حتي تقوم لي عودي وما تحطما ن
اذا ما شنطف نكهت امات فمن ندماءها قتلي وصرعي لها وجه رايت البط فيه كشق عجانها والدود يسعي يلاقي الانف من فمها عذابا وتري العين فيه شر مرعي وان سكوتها عندي لبشري وان غناءها عندي لمنعي فقرطها بعقرب شهرزور اذا غنت وطوقها بافعي ودعها حيث لا تسعي وترعي حماها اله ان تسقي وترعي فان جاءت فلا اهلا وسهلا وان ذهبت فلا حفظا ورجعي ولا رزقت شفاء من غليل اذا بركت لناءكها واقعي
حرفا مغسولا بماء حار مع زيت. وأن كان حار المزاج استعمل بزر قطونا بماء بارد ودهن بنفسج وسكر طبرزذ وجلاب. والمعتدل المزاج بزر الكتان. ومن خاف سحجا تناول الطين الأرمني بماء الرمان ويجب أن يكون استعماله ما ذكرنا بعد الاسهال وإلا قطعه وكل شارب دواء يستعقب حتى فأوفق الأشياء له ماء الشعير. وأما السكنجبين فساحج يجب أن يؤخر إلى يومين أو ثلاثة حتى تعود إلى الأمعاء قوتها ويجب أن يدخل المنسهل في اليوم الثاني الحمام فإن كان قد بقي من أخلاطه بقية فإن وجدته يستطيب الحمام ويستلذه فذلك دليل على أن الحمام ينقيه من الباقي فدعه وإن وجدته لا يستلذه ويضجر فيه فأخرجه. واعلم أن الضعيف المعي ربما استفاد من الأدوية المسهلة قوة مسهلة فطال عليه الأمر واحتاج إلى علاجات كثيرة حتى يمسك وكذلك المشايخ يخاف عليهم من الاسهال غوائله. واعلم أن شرب النبيذ عقيب المسهلات يورث حميات واضطرابا. وكثيرا ما يعقب الإسهال والفصد وجعا في الكبد ويقلعه شرب الماء الحار. واعلم أن وقت طلوع الشعرى ووقوع الثلج على الجبال والبرد الشديد ليس وقتا للدواء فليشرب الدواء ربيعا أو خريفا. والربيع هو وقت يستقبله الصيف فلا يتناول فيه إلا لطيفا. والخريف هو وقت يستقبله الشتاء فيحتمل الدواء القوي ولا يجب أن تعود الطبيعة شرب الدواء كلما احتاجت إلى تليين فيصير ذلك ديدنا فيوقع صاحبه في شغل وخيم العاقبة. وكل من كان يابس المزاج ينهكه الدواء القوي. والدواء الضعيف يجب أن يقلل عليه الحركة لئلآ تتحلل قوته. ومن الأدوية الضعيفة المباركة بنفسج وسكر ومن احتاج إلى مسهل في الشتاء فليرصد ريح الجنوب وفي الصيف قال بالعكس وله تفصيل. والمريض إذا احتاج إلى مسهل ضعيف فلم يعمل فلا يجوز التحريك بل يترك. وكثيرا ما يهيج المرض الاسهال فتحدث عنه الحمى وربما كفاه الفصد. إفراط المسهل ووقت قطعه اعلم أن من العلامات التي يعرف بها وقت وجوب قطع الاسهال العطش وإذا دام الاسهال ولم يحدث عطش فلا يجب أن يخاف أن إفراطا وقع لكن العطش قد يعرض أيضا لا لكثرة الإسهال وإفراطه بل بسبب حال المعدة فإنها إذا كانت حارة أو يابسة أو كلاهما عطشت بسرعة وبسبب حال الدواء إذا كان حادا لذاعا وبسبب المادة في نفسها إذا كانت حارة كالصفراء. وفي مثل هذه الأسباب
أعضاء الصدر: ينفع نفث الدم لقبضه وينفع غليظه ودقيقه من عسر النفس ويسقى منه وزن درهمين في الشراب لذات الجنب البارد ونفث الدم. أعضاء الغذاء: ينفع من سدد الكبد وصلابة الطحال. أعضاء النفض: يدر الطمث ويخرج الجنين ويقتل الديدان ويدر البول ويسقى منه وزن درهمين للمغص وأوجاع الرحم وينفع من القولنج والصغير قد يسهل طبيخه مع البلغم والخام الصفراء ويسقاه وإذا أقرطه أسهل دما خصوصا الدقيق. الحميبات: نافع للحميات والشربة للمحموم درهمين. قسب الماهية: تمر الأدفال وهو القسب عند أهل الحجاز وأهل نجد يسمونه العرق واليرسوم. الخواص: فيه قبض. أعضاء النفض: يحبس الطبع. أعضاء الغذاء: يقوي المعدة. قرطم: الماهية: هو صنفان بستاني وبري. ومن الناس من يسمي البري أطريطولس وهو شوكة شبيهة بالقرطم البستاني إلا أنها أطول ورقا من ورق القرطم البستاني بكثير وورقها إنما ينبت في طرف القضيب وباقي القضيب مجرد ولها زهر أصفر وأصل رقيق لا ينتفع به وإذا سحق ورقها أو ثمرها فهو نافع. الطبع: البري منه حار في الثانية يابس في الثالثة والمعروف حار في الأولى يابس في الثانية. الخواص: يقرب دهنه من دهن الأنجرة إلا أنه أضعف وهو مما يجبن اللبن ويميز مائيته وقد زعم مسيح أنه يحلل اللبن الجامد ويجمد اللبن السائل وغذاؤه شديد القلة وزعم ديسقوريدوس أن البري منها مهما أمسكها الملسوع معه لم يجد وجعا واذا هو طرحها عاد إليه الوجع. أعضاء الصدر: ينقي الصدر ويصفي الصوت. أعضاء الغذاء: رديء للمعدة وهو يجبن اللبن في المعدة. أعضاء النفض ينفع من القولنج ويسهل البلغم المحترق إذا خلط بتين
اكذا نهاية ذلك الجهد اكذا ختام السعي والجد اكذا الماثر في نتاءجها اكذا المفاخر اخر العهد يعروك داء لا تقاومه وتصير من غده الي الحد متلاشي الانفاس في نفس متواريا كالطيف عن بعد لا عزم يدفع ما دهاك ولا صوت علي عاديك يستعدي ان الحسام وقد نضته يد ليصل مردودا الي الغمد ان النسيم قبيل سكنته ليعج بين البان والرند ان السحاب لدي تبده ليبيد بين البرق والرعد ابلا مبالاة ولا اسف وبلا مجافاة ولا صد اسلمت روحك وهي هادءة ليقلها نور الي الخلد وتركت لاحياء ان قدروا ان يثاروا من خطبك المردي موت كموت الطاعنين وقد مضت السنون بهم الي الحد ما كنت احسب ان تقر بلا شغل ينوط الجفن بالسهد ما كنت احسب ان تبيت بلا امل تءمله ولا قصد لكن جهلنا منك انك لم تك صاخبا في مبتغي مجد جزت الجهاد تريد جوهره وبلغت عن عرض مدي الحمد فلءن رقدت لقد سنت هدي لبنيك من شيب ومن مرد اخذوا السجية عنك طاهرة ونبوا كما تنبو عن الاد وتعدوا صورا مجزاة عن كامل متعد فرد يتذكرون امامهم عمرا ايام كان فريدة العقد ذكري استدامتها النفوس فما في الدهر من قبل ولا بعد مقرونة بتجلة وهوي اخذا مزيدهما من الوجد اي فاقديه لقد تكاثر ما جمعت رزايا الدهر في فقد كم كان في الشيم التي ذهبت بوفاته كنز لذي ود حقت تحقيقا مروءته واخاءه بيد له عندي ما كان اودعه وارفعه نعسا وانزعه عن الحقد ما كان ارفقه علي نزق واشد صولته علي الند ما كان اسمحه بماثرة تسدي وافرحه بما يسدي يلقاك وهو محاسن ابدا اني تكن ويسر ما يبدي يسقيك عذبا من تجاربه ما ذاق منه الصاب في الورد يفتيك عن علم ويستره بشبيه الاستفهام في الرد يرعي الحقوق كما يعلمها بخلوص وافي الراي مستد كم موقف نصر الضعيف به وغريمه اضري من الاسد يحمي شريعته بابلغ ما يوحي تنزها عن النقد مستكشفا اسرار حكمتها في امرها والنهي والحد مهما تسمه افادة سنتحت لبلاده لم يال عن جهد يكتب ويخطب غير مدخر رمقا بواهي العزم منهد هذي فضاءله ويكثر ما اخطاته منهن في العد واجلهن بلا منازعة ذاك الوفاء لمصر بالعهد ذاك التغالي يستميت به ليقيل شعبا عاثر الجد استاذنا زود مسامعنا درس الوداع هدي لمستهد اني لادرك ما تعيد علي ارواحنا واحس ما تبدي سمعا لقول انت قاءله من حيث بت بعالم الرشد طوعا لما بلغتنا وبه لب الصواب وغاية القصد ليس الحمام لمن يكافح في اسعاد امته سوي وعد موت المجاهد لا قنوط به كسواه بل هو واجب ادي فتعلموا ثم اعملوا وثقوا ان الحياة بقدر ما تجدي والدهر اجمع دون ثانية يفدي بها الاوطان من يفدي
طر ايها الملك الصغير وارجع الي الملا المنير ما كان شانك ها هنا بين المخازي والشرور تلك الشواءب لم تكن لتشوب فطرتك الطهور يا ابن التراب خلصت من علق التراب وانت نور ونجوت من حرب الحياة فحبذا هذا المصير
ابكي الوفاء غداة ابكيكا ابكي المروءة والندي فيكا ما طال بي اجلي سيوحشني انس المعاهد بعد ناديكا ليث الثري اتبيت من الم تشكو ومجدك ليس يشكيكا غوث الهيف الا تجار وقد غل الضني من باس ايديكا لو ان شكر الباءسين له فعل الدواء لكان يشفيكا او ان لشرف الرفيع يدا عند القضاء لكان يفديكا بمحمد يبقي السلو لنا وتعيش خالدة معاليكا الحازم المرموق منزله في القوم يسبقهم ويقفوكا يا ناءحا في اليل حسبك ان رضي الوفاء ورق عاديكا شمس الضحي حالت اشعتها لما تراءت في مراثيكا ترك القرين الحر منزله والعهد باق ليس متروكا ولو ان رب الخلد ياذنه عاف الملاءك راغبا فيكا