بالمطفئات. وإن كانت برودة عالجتها بالترياق الأكبر خاصة وبالأدوية المعلومة لها. وإن كان السبب فيه البدن بكليته فعلت أولا ما يجب بالكبد لتنقية العروق ثم البدن. وأما نفس اليرقان فتعالجه بما يعالج به نفس اليرقان الأصفر وبالقوية منها. وإذا اجتمع اليرقانان معا وكان امتلاء واحتيج إلى الفصد فصد من اليدين جميعا أو يجعل بينهما أياما ويجمع بين التدبيرين ويسقى بينهما مطبوخ الأفسنتين والأفتيمون وتجمع مياه أوراق الفجل والطرفاء والخلاف من كل واحد أوقية ونصف ماء عنب الثعلب ثلاث أواق ماء ورق الكبر أوقيتان يجمع ويغلى جميعا مع وزن عشرة دراهم خيار شنبر ويلقى عليه وزن ثلثي درهم أرياج فيقرا ووزن دانقين زعفران ووزن ثلاثة قراريط سقمونيا مشوي في السفرجل ثم يصبر يومين وبعد ذلك يشرب ماء الجبن والسكنجبين. وأما الأغذية في جميع ذلك فالأغذية الخفيفة المعلومة والسمك الرضراضي ومرق الفراريخ المسمنة ومن البقول الهندبا والكرفس المربيان خاصة
هذي الرزيءة فيك افدح ما اصيب به الكمال اتري يعزي باكيا من فعلها قول يقال يا شمس لم يكمل نهارك كيف فاجاك الزوال يا صورة الانس التي حكت الملاءك بالخصال اسفا علي ذاك الحجي اسفا علي ذاك الجمال اسفا علي الشيم الحسان جمعن في ابهي مثال عايشت بالحسني حليلك لم تسءه منك حال فاقام موفور الرضي جم الصفاء رخي بال ورفعت شان الغانيات الحانيات علي العيال البانيات بقوة الاخلاق اعلام الرجال الصاءغات من البنات عقود زهر او لال لم تغفلي حق الفقير ولم تسوميه السءال تركت فءادك من تكاليف المروءة في كلال ايات برك بين ماثرة واخري في اتصال حتي انتقلت وكل ظل في الوجود له انتقال ما حال من ايتمتهم بعد الهناءة والدلال كيف المساكين الاولي حرموا العناية والنوال فاليوم من تلك الجفون دم القلوب عليك سال اديت قسطك عاجلا يا خير ربات الحجال فارقي الي عدن ولاقي وجه ربك ذا الجلال طاب النعيم مثوبة لصالحات من الفعال
فصل في ورم الماساريقا يشارك في علاماته علامات ورم الكبد لكن الحمى في الحار منه تكون ضعيفة ليست في شدة حمى الورم الكبدي ويكون الثقل مع تمدد أغور إلى البطن والمعدة وقد يكون فيها التمدد أكثر من الثقل فإذا لم تجد علامات سدد الكبد ولا علامات أورام الكبد ووجدت البراز كيلوسيا رقيقا ليس لسبب ضعف الهضم في المعدة ودلائله وكان هناك تمدد وحمى خفيفة فاحكم بأن في الماساريقا ورما حارا. وأما الورم الصلب فيعسر التفريق بينه وبين سدد الماساريقا إلا بحدس بعيد فإن خرج شيء صديدي بعد أيام فاعلم أنه عن ورم. وهذا الصديد يفارق الصديد الكائن عن مثله في الكبد بأن ذلك إلى الحمرة والدموية وهذا إلى القيحية والصفرة. فصل في المعالجات والأول علاج الورم الحار الدموي أول ما يجب عليك أن تنظر حال الامتلاء وحال القوة والسن والوقت وغير ذلك مما تعرفه وتطلب منها رخصة في الفصد فتفصد إن أمكنك من الباسليق وإلا فمن الأكحل وإلا فمن القيفال. وإن كانت القوة قوية أخرج ما يحتاج إليه من الدم في دفعة واحدة وإلا فرقت وشرحته في مرات. واعلم أنك إذا لم تفصد وتركت المادة في الكبد واستعملت القوابض والرواح أوشك أن يصلب الورم. وإن استعملت المحللات أوشك أن يهتج الألم والورم فافصد أولا ولا تقتصر في ذلك إذا لم يكن مانع قوي وأخرج دما وافرا واعلم أنك تحتاج في ابتدائه إلى ما هو القانون في مثله من الردع والتبريد. لكن عليك حينئذ بأن تتوقى جانب الصلابة فما أسرع ما تجيب إلى الصلابة فلذلك يجب أن يكون مخلوطا بالملطفات المفتحات والأطلية الباردة وربما أدى إفراط استعمالها إلى التصليب. وربما كفاها دخول الحمام وربما تفجرت إلى الكلية. واعلم أن كثيرا من الأدوية التي فيها قبض ما وبرد وكذلك من الأغذية التي بهذه الصفة مثل الرمان والتفاح والكمثري فإنها تضر من جهة أخرى وذلك لأنها تضيق المنفذ إلى المرارة فلا تتحلب الصفراء ويكون ذلك زيادة في الورم وشرا كثيرا. فالتقبيض مع أنه لا بد منه في أول العلة وفي آخرها أيضا عند وجوب التحليل لحفظ القوة وتخاف منه خلتان التحجير وحبس الصفراء في الكبد وأنك تحتاج لذلك أيضا إلى أن تبادر إلى تدبير التحليل في هذه العلة أكثر من مبادرتك في سائر الأورام خوفا من التحجر والصلابة ودفعا لما عسى يرشح من صديد رديء لا يخلو عن ترشحه الأورام الحارة لكن التحليل والتفتيح ربما أرخى القوة وقرب الموت كما حكى جالينوس من حال طبيب كان يعالج أورام
فز بغيداء حرة اوتيت فضلا علي كل حرة غيداء سمحة القلب ظاهر لطف ما تضمروه في جبينها الوضاء عفة في تادب وعلو في اتضاع ورقة في اباء حسن مبني احب ما في حلاه ان حسن المعني به متراء وكمال الجمال من كل وجه ان يري في الوجوه صدق المراءي
إذا ورد على المعدة انهضم الانهضام التام لا بحرارة المعدة وحدها بل بحرارة ما يطيف بها أيضا أما من ذات اليمين فالكبد وأما من ذات اليسار الطحال فإن الطحال قد يسخن لا بجوهره بل بالشرايين والأوردة الكثيرة التي فيه وأما من قدام فبالثرب الشخمي القابل للحرارة سريعا بسبب الشحم المؤديها إلى المعدة وإما من فوق فالقلب يتوسط تسخينه للحجاب فإذا انهضم الغذاء أولا صار بذاته. في كثير من الحيوان وبمعونة ما يخالطه من المشروب في أكثرها كيلوسا وهو جوهر سيال شبيه بماء الكشك الثخين أو ماء الشعير ملاسة وبياضا ثم إنه بعد ذلك ينجذب لطيفه من المعدة ومن الأمعاء أيضا فيندفع من طريق العروة المسماة ماساريقا وهي عروق دقاق صلاب متصلة بالأمعاء كلها فإذا اندفع فيها صار إلى العرق المسمى باب الكبد ونفذ في الكبد في أجزاء وفروع للباب داخلة متصغرة مضائلة كالشعر ملاقية لفوهات أجزاء أصول العرق الطالع من حدبة الكبد. وإن تنفذه في تلك المضايق فينا الأفضل مزاج من الماء مشروب فوق المحتاج إليه للبدن فإذا تفرق في ليف هذه العروق صار كأن الكبد بكليتها ملاقية لكلية هذا الكيلوس وكان لذلك فعلها فيه أشد وأسرع وحينئذ ينطبخ وفى كل انطباخ لمثله شيء كالرغوة وشيء كالرسوب. وربما كان معهما إما شيء هو إلى الاحتراق إن أفرط الطبخ أو شيء كالفج إن قصر الطبخ فالرغوة هي الصفراء والرسوب هي السوداء وهما طبيعيان. والمحترق لطيفه صفراء رديئة وكثيفه سوداء رديئة غير طبيعيين. والفج هو البلغم. وأما الشيء المتصفي من هذه الجملة نضيجا فهو الدم إلا أنه بعد ما دام في الكبد يكون أرق مما ينبغي لفضل المائية المحتاج إليها للعلة المذكورة ولكن هذا الشيء الذي هو الدم إذا انفصل عن الكبد فكما ينفصل عنه يتصفى أيضا عن المائية الفضلية التي إنما احتيج إليها لسبب وقد ارتفع فتنجذب هي عنه في عرق نازل إلى الكليتين ويحمل مع نفسه من الدم ما يكون بكميته وكيفيته صالحا لغذاء الكليتين فيغذو الكليتين الدسومة والدموية من تلك المائية ويندفع باقيها إلى المثانة والى الإحليل. وأما الدم الحسن القوام فيندفع في العرق الطالع من حدبة الكبد ويسلك في الأوردة المتشعبة منه ثم في جداول الأوردة ثم في سواقي الجداول ثم في رواضع السواقي ثم في العروق الليفية الشعرية ثم يرشح من فوهاتها في الأعضاء بتقدير العزيز العليم. فسبب الدم الفاعلي هو حرارة معتدلة وسببه المادي هو المعتدل من الأغذية والأشربة الفاضلة وسببه الصوري النضج الفاضل وسببه التمامي تغذية البدن. والصفراء سببها الفاعلي أما الطبيعي منها الذي هو رغوة الدم فحرارة معتدلة وأما للمحترقة منها فالحرارة النارية المفرطة وخصوصا في الكبد وسببها المادي هو اللطيف الحار والحلو الدسم. والحريف من الأغذية وسببها الصوري مجاوزة النضج إلى الإفراط وسببها التمامي الضرورة والمنفعة المذكورتان.
كيف قوضت يا علم وانطوي ذلك العلم ثكل الطود ليثه فهو في ماتم عملهف نفسي علي الفقيد فتي الباس والكرم اروع وجه اغر وعرنينه اشم لوتجلي اباء لبنان في شخصه ارتسم انضبت دمعها العيون ولانت صفا الكم ودجا في القلوب صبح الاماني وادلهم من تري بعد خطبه حاملا ذلك القلم قلم الناصح الجريء الذي يوقظ الهم الصيح الذي اذا ناصر الحق ما احتشم كان في المعرض السراج الذي يكشف الظلم طاهر الراي لم يضع نفسه موضع التهم راجح الفعل قيمة عندما توزن القيم علم الشعب كيف ترعي عهود وتلتزم علم الشعب ان من كره الضيم لم يضم علم الشعب كيف ترقي المعالي وتقتحم علم الشعب ان لجبن غبا هو الندم علم الشعب ان حرا بالف من الخدم علم الشعب ان بالسعي ما يعدل القسم صحفي بمثله ان كبت تنهض الم ناءب ايقظ الحمي وعن الحق لم ينم رابط الجاش ثابت وهو في ارفع القم لمي كن ذلك الوزير الذي يخفر الذميخدع الناس بالبروق وما تحتها ديم فاذا ادرك المرام تعال ولم يرم بعد زكور من له وثبة اليث في القحم وله صولة المطاع اختيارا اذا حكم لولي العزم والنهي نسم تخضع النسم ليس لشعب قاءدا بالهدي كل من زعم واحب الاولي رعوا اما من رعي الحرم انا ارثي لارة ركنها الراسخ انهدم ولزوج وفية حبل امالها انفصم وصغار يحنكون بصاب من اليتم ثم اشكور مفجعا ما اعاني من الالم هو خدن فقدته فقد ماثورة النعم كان شجوي اذا ناي وسروري اذا الم ايها المنكرون ان ينقص البدر حين تملا عتاب وهذه سنة الدهر من قدم رام ميشال غاية من تصدي لها ارتطم ليس تحرير موطن بيسير لمن زعم دونه الحازبان من بذل مال وسفك دم او جمام مفاجيء لا نذير ولا سقمشد ما كابد الفيد دءوبا بلا سام موقنا ان عيشه الذل لا تفضل العدم فقضي وهو في الجهاد ومطلوبه ام بالفدي ثم بالفدي بدا العمر واختم فله اليوم قسطه من خلود ومن تعزية لاستاذ الكبير انطون الجميل بك في والدته كلانا فاقد اما ومفطور الحشي غما
الطيع: يابس. الأفعال والخواص: قابض يمنع الدم وأصناف السيلان. أعضاء النفس: يمنع نفث الدم. أعضاء النفض: يمنع من سيلان الرحم. أذاراقي: الماهية: هو نوع من زبد البحر يكون جامدا لاصقا بالحلفاء وهو القصب ودواء حاد لا يشرب لحدته بل يستعمل طلاء بعد كسرحدته. الطبع: حار جدا. الأفعال والخواص: يبدل المزاج الرديء البارد إلى مزاج جيد ولا يحسر عليه إلا طلاء. الزينة: ينفع من الكلف. الأورام والبثور: ينفع من البثور اللينة. آلات المفاصل: ينفع ضمادا من عرق النسا. أزاذدرخت: الماهية: شجرة الأزاذدرخت معروفة لها ثمرة تشبه النبق ويسمونه بالري شجرة الإهليلج وكنار وبطبرستان يسمى بطاحك وهي شجرة كبيرة من كبار الشجر. الطبع: فقاحه حار في الثالثة يابس في آخر الأولى. الأفعال والخواص: فقاحه مفتح للسدد. الزينة: ماء ورقه يقتل القمل ويطيل الشعر وخاصة عروقه إذا استعملت مع الخمر. أعضاء الرأس: قفاحة يفتح سدد الدماغ. أعضاء النفس: ثمرته ضارة للصدر جدا قتالة. أعضاء الغذاء: ثمرته رديئة للمعدة مكربة. الحميات: قيل أن طبيخ لحائه مع الشاهترج والهليلج مروقا ينفع من الحميات البلغمية جدا.
يا له حلم شيخ في مضاء فتي وما له في ثقات الضاد اقران في مجمع الادب الراقي وصفوته اقر انك انت الشيخ جبران