المعروف بالناشى القروى المتكلم وكنا معا بصقليه قال بينا أنا واقفا بالسماط بقرب مكتب ابن مطر أحادث إخوانا لى إذ وقف بهم ابن مطر فسلموا عليه وسلم على فرددت عليه وأخذ فى صفتى وما أعتقده بأقبح عبارة وأبشع لفظ وإشارة وقال فى خلال قوله لى يعزز على بعدك «4» عن الحق فقلت لعن الله أبعدنا عن الحق وأقلنا علما به فالتاث لونه وتغير فقال له القوم قد أنصفك لأنه إنما لعن الأبعد من الحق ولم يقصد إلا الأقل علما بالله فقال الست عراقى المذهب فقلت لا وذلك أن أهل العراق يدعون مرجئة وإنما وسموا بذلك لتركهم القطع على أهل الكبائر بالخلود وأخذت أصف المسألة بيننا وبينهم فقال ما أرى قولكم إلا قريبا من قولنا فقلت يا هذا إنما أصف لك رأى أهل العراق المذموم عندى وأنا ضدهم فقال وكيف فقلت نحن نقطع على تخليد أهل الكبائر فى النار فقال ما ظننت يقول بهذا غير أهل العراق وهو بجهله صباح مساء يكفرهم فى كل مقعد ومشهد ويكفر المعتزلة ولا يعلم اعتقادها بين الفرقتين التى هى أشهر أهل المذاهب ويطلق اللعن عليهما وهو لا يفرق بين الوعيدى من المرجئ وهذه المنزلة أعلى منازل البله ورحم الله ناقلا «15» فلقد ظلمه نقلة الأخبار بقطعهم «16» عليه بالانفراد بالجهل، وكنت جالسا بصقليه يوم الجمعة لعشر خلون من رجب سنة اثنتين وستين على دكان المعروف بابن الانطاكى فى سماط بلرم وكان يوما مطيرا فى الساعة السادسة وعلى القيام الى الجامع وابن الانطاكى معا والجامع منا على غلوة [38 ظ] إذ أقبل ابن ألف سوط من نحو الجامع ومنزله بالقرب منه فقلنا الى أين فقال قد صلى الناس وأنا أمضى أتقدم لأشهد جنازة الخطيب وكان ابن الماجلى الخطيب الذي قدمت ذكر تخلفه توفى ليلة الجمعة هذه ومضى يريد باب البحر وأطال ثم رجع وقد أئسنا من الصلاة فقلنا الى أين فقال بلغنى أنهم ما صلوا بعد فعدت لعلى ألحق الصلاة ومضى فبقينا حيارى فى أمره نتعاود قلة تحصيله وما يدفع الناس اليه فى شهادة مثله إذ أقبل فقلنا
خرجوا من ذلك الجرن بالقطر من الماء بما يكفيهم ويعمهم ومقدار ذلك الجرن كالجفنة الصغيرة أو الغضارة الكبيرة، وعلى باب الرجان «2» مما يلى خوزستان قنطرة على نهر طاب تنسب الى الديلمى طبيب الحجاج بن يوسف «4» وهى طاق واحد سعة ما بين عموديه على وجه الأرض ثمنون خطوة وارتفاعها مقدار ما يجوز فيه راكب الجمل بيده علم من أطول ما يكون من الأعلام، وبكورة اردشير خره من نواحى شيراز عين ماء حلو عذب يشربه الناس لتنقية الجوف فمن شرب قدحا أقامه مجلسا وإن ازداد فلكل قدح مجلس، وبناحية داذين «8» نهر ماء عذب يعرف بنهر اخشين «20» يشرب منه ويسقى الأرضين إذا غسلت بمائه الثياب خرجت خضرا، وبناحية كوار «10» طين أخضر كالسلق وأشرق منه يؤكل ولا نظير له، وبشيراز نرجس ورقه كورق السوسن وفى داخله عيون صفر كعيون النرجس سواء، (29) فأما ما يجلب من فارس الى سائر الأرض وهو أفضل أجناسه فى سائر البلدان فماء الورد الذي بكوار وجور ينقل الى سائر الأرض حتى المغرب وبلد الروم والاندلس وروميه وأرض افرنجه والى مصر واليمن وبلد الهند والصين ويفضل كل ماء ورد سواه ويرتفع الكثير «16» من غيرهما بأعمال فارس غير أن الأكثر الأغزر من جور [والى جور ينسب الورد الذكى الرائحة] «18» ، ويجور ماء الطلع وماء القيسوم الذي لا يكون فى غير جور وماء الزعفران وماء الخلاف [بفارس ودهن الخلاف] «19» يعلو «21» على جميع ما يعمل فى أقطار الأرض منه سوى دهن الخلاف المراغى فإنى رأيت منه ما
عيني شحا ولا تسحا جل مصابي عن البكاء تركما الداء مستكنا اصدق عن صحة الوفاء ان الاسي والبكاء قدما امران كالداء والدواء وما ابتغاء الدواء الا بغيا سبيل الي البقاء ومبتغي العيش بعد خل كاذبه خلة الصفاء
تجري المحاسن من قرون رءوسها حتي تمس قرونها الاقداما ما ابصرت عيناي قبل وجوها وفروعها نورا يقل ظلاما من كل ناعمة الشباب غريرة تسبي العقول وتزدهي الاحلاما في سنة القمر التمام وسنه واحسب لياليه لها اعواما
التعليم الثالث الأعراض والدلائل وهو أحد عشر فصلا وجملتان الفصل الأول كلام كلي في الأعراض والدلائل الأعراض والعلامات التي تدل على إحدى الحالات الثلاث المذكورة إحدى ثلاث دلالات: إما على أمر حاضر قال جالينوس: وينتفع به المريض وحده فيما ينبغي أن يفعل. وإما على أمر ماض قال جالينوس: وينتفع به الطبيب وحده إذ قد يستدل بذلك على تقدمه في صناعته فتزداد الثقة بمشورته. وإما على أمر مستقبل قال: وينتفعان به جميعا. أما الطبيب فيستدل به على تقدمه في المعرفة وأما المريض فيقف منه على واجب تدبيره. والعلامات الصحية: منها ما يدل على اعتدال المزاج وسنذكره في موضعه ومنها ما يدل على استواء التركيب فمنها جوهرية وهي مثل أن تكون الخلقة والوضع والمقدار والعدد على ما ينبغي وقد فصلت هذه الأقوال ومنها عرضية بمنزلة الحس والجمال ومنها تمامية وهي من تمام الأفعال واستمرارها على الكمال وكل عضو تم فعله فهو صحيح. ووجه الاستدلال من الأفعال على الأعضاء الرئيسة أما على الدماغ فبأحوال الأفعال الإرادية وأفعال الحس وأفعال التوهم وأما على القلب فبالنبض والنفس وأما على الكبد فبالبراز والبول فإن ضعفها يتبعها براز وبول شبيهان بغسالة اللحم الطري. والأعراض الدالة على الأمراض: منها دالة على نفس المرض كاختلاف النبض في السرعة في الحمى فإنه يدل على نفس الحمى ومنها دالة على مرض الموضع كالنبض المنشاري إذا كان الوجع في نواحي الصدر فإنه يدل على أن الورم في الغشاء والحجاب وكالنبض الموجي في مثله فإنه يدل على أن الورم في جرم الرئة ومنها دالة على سبب المرض كعلامات الإمتلاء باختلاف أحوالها الدال كل فن منها على فن من الإمتلاء. الأعراض. منها ما هي مؤقتة يبتدىء وينقطع مع المرض كالحمى الحادة والوجع الناخس وضيق النفس والسعال والنبض
ولعاب بزر قطونا والأمبر باريس وجميع ما فيه تبريد مع ترياقية وليعدل المزاج ثم يقصد قصد اليرقان نفسه. وقد جرب أيضا في ابتداء عروضه وخصوصا إن كان السم مسقيا أن يشرب اللبن دائما مع دهن اللوز. وأما تدبيرهم بالأغذية فقد عرفناه في المزاج الحار بلا ضعف ظاهر ولا سدد. وأما السددي والضعفي فتعرفه مما قيل في باب الكبد. وغذاء أصحاب اليرقان ما خف ولطف وكان فيه تفتيح. ومرق السمك ينفعهم خصوصا مع ما يدر أو يلطف مما سنذكره في آخر الأبواب. فصل في علاجات اليرقان الأسود واجتماع اليرقانين أما الطحالي منه فتنظر هل هناك امتلاء دموي كثير فتفصد الباسليق الأيسر والأسيلم بعده ثم تشتغل بالطحال وإصلاح سدده وأورامه وضعفه. وإن كان السبب كثرة السوداء بسبب ما يولدها من القوي والأغذية على ما قلنا وجب أيضا استفراغها بما يستفرغها من ذلك طبيخ أسقولوقندريون بالخربق المذكور في الأقرباذين ويستفرغ مرارا ومطبوخ الأفتيمون على هذه الصفة. ونسخته: يؤخذ من الهليلج الأسود ومن الكابلي من كل واحد عشرة شاهترج سقولوقندريون بسفانج فقاح الكبر خمسة خمسة أصل الكرفس والرازيانج من كل واحد حفنة الخربق الأسود وزن درهمين يطبخ في ثلاثة أرطال من الماء حتى يبقى الربع ويلقى عليه من الأفتيمون خمسة دراهم ويغلى غلية خفيفة ثم يصفى ويركب معه أيارج فيقرا ثلثي درهم. وكذلك الحبوب المتخذة من الهليلج الأسود والأفتيمون والملح الهندي والغاريقون وقشور أصل الكبر. وإذا استفرغ سقي لبن اللقاح. وإن لم يوجد فماء الجبن المتخذ بالسكنجبين البزوري والأذخر والجعدة والأدوية الطحالية من سقولوقندريون ومن أصل الكبر ونحوه ومياه طبخ فيها ورق الطرفاء وأصوله وماء ورق الكبر وماء ورق الفجل والسكنجبين وكذلك ماء عنب الثعلب وماء الكرفس إن كانت حرارة. والسكنجبين المطبوخ فيه سقولوقندريون وورق الكبر وثمرة الطرفاء والجعدة. وإن كان في الطحال ورم حار فيجب أن لا يفرط في المسخنات. وإن كان في سدد فالمفتحات القوية المذكورة في باب الكبد نافعة فيه أيضا. وسنذكر في باب سدد الطحال أدوية تخصه. وإن كان بسبب ضعف جذب من الطحال فمن الواجب أن يوضع عليه المحاجم بلا شرط وأن يستعمل الرياضة وضمادات تقوي الطحال مثل ما يتخذ من الأفسنتين والقردمانا وفقاح الأذخر والحاشا والقنطريون وأصل الكرفس من كل واحد جزء ومن الورد جزءان ومن المقل جزء ونصف ومن الأشق سبعة أجزاء وعشر جزء ويضمد به وإذا غسل غسل بخل ثقيف يغلى فيه الشبث والبورق والملح والسذاب والفوذنج. وإن كان السبب في اليرقان الأسود حرارة الكبد عالجت الكبد
يشتمل على ثلاث مقالات: المقالة الأولى الحارة منها والفاسدة قد تكلمنا في الكتاب الأول في الأورام وأجناسها ومعالجاتها كلاما كفيا لا بد أن يرجع إليه من يريد أن يسمع ما نقوله الآن أما في هذا الموضع فإنا نتكلم فيه كلاما جزئيا. فصل في الأورام والبثور نقول أن كل ورم وبثر إما حار وإما غير حار والورم الحار إما عن دم أو ما يجري مجراه أو صفراء أو ما يجري مجراها. وما كان عن دم. فإما عن دم محمود أو دم رديء. والدم المحمود إما غليظ وإما رقيق. والمتكون عن الدم المحمود الغليظ هو الفلغموني الذي يأخذ اللحم والجلد معا ويكون مع ضربان وعن الرقيق الفلغموني الذي يأخذ الجلد وحده وهو الشري ولا يكون مع ضربان. وأما الكائن عن الدم الغليظ الرديء فتحدث عنه أنواع من الخراجات الرديئة فإن اشتدت رداءته واحتراقه حدثت الحمرة وأحدثت الاحتراق والخشكريشة وشر منها النار الفارسي وعن الرقيق الرديء يحدث الفلغموني الذي يميل إلى الحمرة مع رداءة وخبث فإن كان أرق كانت الحمرة الفلغمونية وإن كان أردأ أكثر حدثت الحمرة ذات النفاخات والنفاطات والاحتراق والخشكريشة. وأما الصفراوي فإما عن صفراء لطيفة جدا لا تحتبس فيما هو داخل من ظاهر الجلد وهي حريفة فتكون منها النملة. أما الساعية وحدها وهي ألطف وأما الساعية الأكالة وهي رديئة أو عن صفراء أغلظ من هذه وأقل حرارة وتحتبس في داخل من الأولى في الجلد وكان فيها بلغم وتكون منها النملة الجاورسية وهي أقل التهابا وأبطأ انحلالا. وإن كانت المادة أغلظ وأردأ حدثت النملة الأكالة فإن كانت تجاوز في غلظها إلى قوام الدم وكانت رديئة أحدثت حمرة رديئة وجميع ذلك تكون المادة فيه رديئة لطيفة
يا ويح فاقدة عزيزا لا يري ساليه بين اباعد واقارب ملء الخواطر والبوادي ذكره وسناه بين مشارق ومغارب اوفي البعولة لحليلة ذمة واسر ذي ولد واكرم صاحب يا من وقفت عليه منذ فراقه رمقا تماسك في فءاد ذءب مهما يطل زمن التناءي فالهوي كالعهد مصدوق وليس بكاذب زعموك غبت بانهم واروك عن نظري ولا وهواك ليس بغاءب منحوا الثري وهما كشخصك انما شخص الحقيقة ظل بين براءي في قلبي البدر الذي لن يجتلي منه سوي شفق بوجهي شاحب
خلاصة العطر تزهي من تحيتها خلاصة الطهر والاداب والخفر حواء هذي علي التشبيه نافحة منها تشمين ريا ذكرك العطر
وتزامن ذلك مع مشاركة البنك الدولي في المنتدى العالمي للتعليم بسيول، عاصمة كوريا الجنوبية نهاية مايو (آيار) الماضي. وشاركت جهات عدة، بما فيها وكالة التنمية الدولية الأميركية «يو إس إي إي دي» في المنتدى العالمي. وبينما يشير وفد البنك الدولي إلى دور على نطاق عالمي لنشر التعليم، يشير وفد وكالة «يو إس إي إي دي» إلى دور أميركي مركز، خاصة في دول العالم الثالث.
كل داع لعلي انما يدعو لنفسه وعلي من يتمني يومه مرجوع وكسه قد راي من قد راي يوم علي يوم تعسه ود حساد علي انهم حشو لرمسه اي وصاف علي لا يقرون بنحسه
ويتهم الجمهوريون إدارة أوباما وخصوصا كلينتون بأنها حاولت إخفاء معلومات عن الاعتداء، وبأنها لم تقم بكل ما هو ممكن لتجنب سقوط القتلى الأميركيين في بنغازي.