لنا صديق كلا صديق غث علي انه سمين من اقبح الناس لا احاشي من كان منهم ومن يكون اذا بدا وجه لقوم لاذت باجفانها العيون كانه عندهم غريم حلت عليه لهم ديون وهو علي ما وصفت منه متهم وده ظنين
لتغير مقتضاهما في الأبدان. وأصح الزمان هو أن يكون الخريف مطيرا والشتاء معتدلا ليس عادما للبرد ولكن غير مفرط فيه بالقياس إلى البلد. هان جاء الربيع مطيرا ولم يخل الصيف من مطر فهو أصح ما يكون. الفصل الخامس الهواء الجيد الهواء الجيد في الجوهر هو الهواء الذي ليس يخالطه من الأبخرة والأدخنة شيء غريب وهو مكشوف للسماء غير محقون للجدران والسقوف اللهم إلا في حال ما يصيب الهواء فساد عام فيكون المكشوف أقبل له من المغموم والمحجوب وفي غير ذلك فإن المكشوف أفضل. فهذا الهواء الفاضل نقي صاف لا يخالطه بخار بطائح وآجام وخنادق وأرضين نزه ومباقل وخصوصا ما يكون فيه مثل الكرنب والجرجير وأشجار خبيثة الجوهر مثل الجوز والشوحط والتين وأرياح عفنة ومع ذلك يكون بحيث لا يحتبس عنه الرياح الفاضلة لأن مهابها أرض عالية ومستوية فليس ذلك الهواء هواء محتبسا في وهدة يسخن مع طلوع الشمس ويبرد مع غروبها بسرعة ولا أيضا محقونا في جدران حديثة العهد بالصهاريج ونحوها لم تجف بعد تمام جفافها ولا عاصيا على النفس كأنما يقبض على الحلق وقد علمت أن تغيرات الهواء منها طبيعية ومنها مضادة للطبيعة ومنها ما ليس بطبيعي ولا خارج عنه واعلم أن تغيرات الهواء التي ليست عن الطبيعة كانت مضادة أو غير مضادة قد تكون بأدوار وقد تكون غير حافظة للأدوار وأصح أحوال الفصول أن تكون على طبائعها فإن تغيرها يجلب أمراضا. الفصل السادس كيفيات الأهوية ومقتضيات الفصول الهواء الحار يحلل ويرخي فإن اعتدل حمر اللون بجذب الدم إلى خارج وإن أفرط صفره بتحليله لما يجذب وهو يكثر العرق ويقلل البول ويضعف الهضم ويعطش والهواء البارد يشد ويقوي على الهضم ويكثر البول لاحتقان الرطوبات وقلة تحللها بالعرق ونحوه
يا هل من الحادثات من وزرلخاءف المستجير ام عصر تغدو فتعدو فما ترق علي عانثي وما ان تخاف من ذكر يابءس لدهر ذي السفاه اما يفرق بين القيان والجزر امايعفي علي جراءم ما اس تقدم منه متاب منتظر يمر عصراه كل منتكث ونقضه عاءد علي المر منصلت السيف كل منصلت منشمر النبل كل منشمر يقتلنا سيفه وتختلنا سهامه الكامنات في القتر كان اسرافه برهبة مق هور عليه وحرص مءتجر كم من قتيل لصرفه طلف وكم دم في ثيابه هدر الا فداء يفي بغيته الا سداد لتلكم الفقر يالك من مالك ومقتدر مءتمر السوء كل مءتمر مكتنف بالعداء معتور مكتنف بالملام معتور فجعني صرفه بمءنسة تبعث ميت النشاط والاشر سيغت وفاق الهوي فما شنءت من رهل عابها ولاقفر عسيرة البذل غير خالية من خلق يخدع الرضا يسر تمتع الحدث من ملاعبة تنزل بين المجون والحصر ويومها من محرم ابدا حذقا ويوم القيان في صفر سابقة لم تزل تنقلها بسابق في الكتاب مستطر واها لذلك الغناء من طبق علي جميع القلوب مقتدر يملا روحا فءاد سامعه ويصطلي حره من القر كانه قالب لكل هوي فكله والمني علي قدر لاخير في غيره وهل ام من شارب الراح شارب السكر انا الي اله راجعون لقد غال الردي سيرة من السير ملء صدور المجالس اختلست لابل صدور الوري الي الثغر فزفرة لا تزال في صعد وعبرة وكلت بمنحدر بانت وما خلفت نظيرتها وغصنها الدن غير مهتصر مضت علي دلها بوحدتها ولم يعد شخصها بمنجحر تسمو لاقرانها مبارزة لا من وراء الستور والحجر لم يعتصم عودها بزامرة ولا ضوي وجها الي الستر تبارز العين وحدها ابدا والاذن وهي الحميدة الاثر وتقتل الهم شر قتلته بغير عون يكون من اخر ما بذلت لكءيب نصرتها علي الاسي فارعوي الي النصر لم تخل من منظر تشوقه ومن عفاف يفي بمستر ما برزت لخنا ولا استرت من عجر شانها ولا بجر ما اولع الدهر في تصرفه بكل زين له ومفتخر يعدو علي نفسه فيسلبها الا عتاد المعد ذي النمر كم ملبس لا يعاب هتكه عن جلدة منه شثنة الوبر اودي بستان وهي حلته فقد غدا عاريا من الحبر اطار قمرية الغناء عن ال ارض فاي القلوب لم تطر له ما ضمنت حفيرتها من حسن مراي وطهر مختبر اضحت من الساكني حفاءرهم سكني الغوالي مداهن السر مطيبي كل تربة خبثت ومءنسيها بشر مجتور يا حر صدري علي ثلاثة ام واه هريقت في الترب والمدر ماءي شباب ونعمة مزجا بماء ذاك الحياء والخفر لو يعلم القبر من اتيح له لانحفر القبر غير محتفر او لاباها فصان حينءذ عن رمسه درة من الدر ان ثري ضمهالافضل مح جوج لصب وخير معتمر اقسمت بالغنج من ملاحظها وسحر ذاك السجو والفتر لو عقرت حول قبرها بقر ال انس مكان القلاص والمهر والدر نظم علي التراءب من هن واشكاله من العتر وانتحرت في فناءه بهم الحر ب وصيد الملوك من مضر ثم سقيت الدماء تربتها لم اشف ما في الفءاد من وحر نفسك يا نفس فانحري اسفا فان هذا اوان منتحر ما حسن ان تذوب مهجتها ومهجتي لم ترق ولم تمر لا ينكر الدهر بعد مهلكها هلك ذوات الجلال والخطر كور شمس النهار فانكدرت كواكب اليل كل منكدر بستان يا حسرتها علي زهر فيك من الهو
عظم العانة والذي يلي الخلف يسمى عظم الورك والذي يلي الأسفل الإنسي يسمى حق الفخذ لأن فيه التقعير الذي دخل فيه رأس الفخذ المحدب وقد وضع على هذا العظم أعضاء شريفة مثل المثانة والرحم وأوعية المني من الذكران والمقعدة والسرم. الفصل السادس والعشرون كلام مجمل في منفعة الرجل جملة الكلام في منفعة الرجل إن منفعتها في شيئين: أحدهما الثبات والقوام وذلك بالقدم والثاني الإنتقال مستويا وصاعدا ونازلا وذلك بالفخذ والساق وإذا أصاب القدم افة عسر القوام والثبات دون الإنتقال إلا بمقدار ما يحتاج إليه الانتقال من فضل ثبات يكون لإحدى الرجلين وإذا أصاب عضل الفخذ والساق آفة سهل الثبات وعسر الإنتقال. الفصل السابع والعشرون تشريح عظم الفخذ وأول عظام الرجل الفخذ وهو أعظم عظم في البدن لأنه حامل لما فوقه ناقل لما تحته وقبب طرفه العالي ليتهندم في حق الورك وهو محدب إلى الوحشي مقصع مقعر إلى الإنسي وخلف فإنه لو وضع على الاستقامة وموازاة للحق لحدث نوع من الفحج كما يعرض لمن خلقته تلك ولم تحسن وقايته للعضل الكبار والعصب والعروق ولم يحدث من الجملة شيء مستقيم ولم تحسن هيئة الجلوس ثم لو لم يرد ثانيا إلى الجهة الإنسية لعرض فحج من نوع آخر ولم يكن للقوام وبسطه إليها وعنها الميل فلم يعتدل وفي طرفه الأسفل زائدتان لأجل مفصل الركبة فلنتكلم أولا على الساق ثم على المفصل. الفصل الثامن والعشرون الساق كالساعد مؤلف من عظمين: أحدهما أكبر وأطول وهو الإنسي ويسمى القصبة الكبرى والثاني أصغر وأقصر لا يلاقي الفخذ بل يقصر دونه إلا أنه من أسفل ينتهي إلى حيث ينتهي إليه الأكبر ويسمى القصبة الصغرى. وللساق أيضا تحدب إلى الوحشي ثم عند الطرف الأسفل تحدب آخر إلى الإنسي ليحسن به القوام ويعتدل. والقصبة الكبرى وهو الساق بالحقيقة قد خلقت أصغر من الفخذ وذلك لأنه لما اجتمع لها موجبا الزيادة في الكبر - وهو الثبات وحمل ما فوقه - والزيادة في الصغر - وهو الخفة للحركة - وكان الموجب الثاني أولى بالغرض المقصود في الساق خلق أصغر والموجب الأول أولى بالغرض المقصود في الفخذ فخلق أعظم وأعطى الساق قدرا معتدلا حتى لو زيد عظما عرض من عسر الحركة كما يعرض لصاحب داء الفيل والدوالي ولو انتقص عرض من الضعف وعسر الحركة والعجز عن حمل ما فوقه كما يعرض لدقاق السوق في الخلقة ومع هذا كله فقد دعم وقوي
ايا بن المعلي ولا تكن حريصا علي تضيعك اسم ابيكا وصدق اناسا فضلوك فاطنبوا وكذب من الحساد منتقصيكا منحتك مصباحا فاعشاك ضوءه وقد كان ظني انه سيريكا جعلتك في حظ شريكا فخنتني ولو شءت لم اجعلك فيه شريكا امن حبك الاداب خالفت حكمها فخنت بظهر الغيب مءتمنيكا نسخت كتابي ثم كافات نسخه بتضيعه اخلفت ظني فيكا فقلت اعرني مانسخت ارده علي اثر نسخيه فلم ترتيكا فقلت فكلف من رايت انتساخه فماطلتني حولا بذاك دكيكا افق ايها النشوان قبل ملامة تعضك اطراف البنان وشيكا ايرضي معير من كتاب بنسخه وتابي عليه ذاك جرت مليكا فلا تك اما خاءنا او مضيعا ولكن امينا حافظا كذويكا وكل يديك السمحتين بحاجتي وهب لي يوما من شهور سنيكا وقس راحة تجني عليك مسبة بمتعبة تحميكها وتقيكا اخوك فلا تجعله ضدك والتمس لضدك ما يلفي له كاخيكا
الاليت شعري هل تءخر حاجتي لاولي بشكر منك او بثناء غرست يدا حتي اذا ان حملها شكت منك اغفالا وطول جفاء ثناءي لاتسبق اليه فانه خلود لما تبنيوطول بقاء وتم يدا اسديتها ينم شكرها غداة غد في الناس اي نماء لعمري لقد اعطاك محمود حمده امير غدا من سادة الامراء وياحسن ذاك الحمد ان انت زنته بحمد امريء من سادة الشعراء
ذلك إفراط تدورك بتكميد بطنه ببزر الورد أو بزر الكرفس أو الأنيسون أو الكمون أو يضمد بطنه بكمون وورد مبلولين بخل أو بجاورس مطبوخ مع قليل خل. وأن لم ينجع سقوا من أنفحة الجدي دانقا بماء بارد ويحذر حينئذ من تجبن اللبن في معدته بأن يغذى ذلك اليوم ما ينوب عن اللبن مثل النيمبرشت من صفرة البيض ولباب الخبز مطبوخا في ماء أو سويق مطبوخا في ماء. وقد يعرض لهم اعتقال الطبيعة فيشيفون بزبل الفأر أو شيافة من عسل معقود وحده أو مع فودنج أو أصل السوسن الأسمانجوني كما هو أو محرقا أو يطعم قليل عسل أو مقدار حمصة من علك البطم ويمرخ بطنه بالزيت تمريخا لطيفا أو تلطخ سرته بمرارة البقر وبخور مريم وربما عرض بلثته لذع فيكمد بدهن وشمع. واللحم المالح العفن ينفعه وربما عرض لهم خاصة عند نبات الأسنان تشنج وأكثره بسبب ما يعرض لهم من فساد الهضم مع شدة ضعف العصب وخصوصا فيمن بدنه عبل رطب فيعالج بدهن
قال: وكذلك إذا شققنا جلدة الرأس وضعنا بين الشفتين شيئا يملؤه وربما انقبضت جلدة الشفاه إلى داخل القرحة فتحتاج حينئذ أن تورم بالرباط أن تجذبه إلى خارج وإذا وقعت الجراحة بالطول فالرباط يبقى ليجمعها جمعا محكما وإذا كانت بالعرض احتاجت إلى الخياطة وبقدر غور الجرح يكون غور الخياطة الأولى من زيادة التشريح. قال: وربما اضطررنا أن نزيد في سعة الجرح إذا كانت نخسة وخفنا أن يكون لغورها يلتحم أعلاها ولا يلتحم قعرها أو يكون العضو المجروح في وقت ما جرح على شكل يكون إذا عاد إلى استوائه لم يمكن أن تسيل منه مدة ولا يدخله دواء وإن رد إلى شكله حين خرج هاج وجع فيضطر أن تشق شقا موافقا. واعلم على الجملة أن ما يقع من الجراحات في عرض العضلة هي أولى بأن يكون تباعد شفتيها أشد فلذلك تكون إلى الاستقصاء في جمع الشفتين أحوج وربما لم يكن بد من الخياطة واستعمال الرفائد المثلثة وخصوصا إن وقع في اللحم نقصان والواقعة في الطول أقل حاجة إلى ذلك. فصل في الأدوية الملحمة للجراح هذه الأدوية قد وصفنا قوتها وموضع اتصالها ولا شك أن الذرور منها يحتاج أن يكون أقل قوة من المتخذ بالأدهان والقيروطيات والحاجة الداعية إلى الأدهان والقيروطيات هي بسبب أن الأدوية اليابسة وخصوصا ما كان مثل المرداسنج وسائر المعدنيات لا تغوص إلى القعر ولا تنفذ في المسام فإذا جعل منها قيروطي بلغها سيلان الدهن إلى حيث شئنا. وهذه الأدوية الملحمة قد تكون من المعدنيات وتكون من النباتيات ومن الحيوانيات ومن كل صنف وهي من المعدنيات مثل الاسفيذاج بدهن الآس والشمع. ومن النباتيات الأوراق: مثل: ورق البلوط الذكر ضماد أو ورق الخلاف وورق الكرنب وورق شجر التفاح وقشر لحائه وورق لسان الحمل والحلفاء منقعا بخل أو شيء من شراب وخصوصا إذا خلط به ورق شجر الصنوبر الذكر والأنثى يربط بلحائه وورق السرو وأغصانه وأوراق فنطافلون مع عسل ومن الصموغ علك البطم خصوصا بقرب الأعصاب الكثيرة. ومن الثمرات والحبوب: الجوز الطري مسحوقا بماء وملح أو شراب مغلي بورق الحماض أو ورق السلق أو الخس والكمثري البرية مع ما فيه من منع النزلة وجوز السرو والثوم المحرق وغبار الرحا والشعر المحرق وخصوصا للمشايخ مع شمع ودهن ورد ومن الزهر فما يشبه زهر الزعرور وحشيشة ذنب الخيل وخصوصا في جوار حشو من عضو أو لحم وللجراحات القريبة من رؤوس العضل. ومن الحيوانات: اللبن الحامض جدا ملصق للجراحات العظيمة ومن المركبات: دواء دياروفس والدهنية ودواء نيقولاس ودواء الخلاف بمشكطرا مشيع ومرهم الكتان.