حوض ماء ويجتمع فى الحوض ماء المطر وليس بينهما عمارة، ومن انجيره الى خزانه «2» مرحلة وليس بينهما عمارة وخزانه قرية فيها نحو مائتى رجل وبها زرع وضرع وبساتين وكروم فى واد من قبليها ولها عين ماء جارية من تحت حصن خزانه نفسها وذلك أنها على مدرة مرتفعة فى جنب واد قد استقامت على جنبتيه البساتين والكروم الأعذاء وعندهم خصب على مر الأوقات، ومن خزانه «6» الى تل سياه سبيذ مرحلة وليس بينهما عمارة وهو خان ليس فيه أحد وفيه حوضان لمجتمع ماء الأمطار، ومن تل سياه «8» سبيذ الى ساغند مرحلة وليس بينهما عمارة وساغند قرية فيها نحو أربع مائة إنسان وعليها حصن لها عين ماء جار يرزع عليها ولها قنى وبساتين عامرة وخزانه أعمر منها وأحصن، ومن ساغند الى بشت باذام مرحلة كبيرة وليس بينهما عمارة وبها خان ومنزل ومياهها من الآبار، ومن بشت باذام الى رباط محمد مرحلة خفيفة وليس بينهما عمارة وهو رباط فيه نحو ثلثين رجلا ولهم زرع وعيون ماء، ومن رباط محمد الى الريك «14» مرحلة وهو منزل فيه حوض ماء وخان ليس فيه ساكن والريك «22» رمل قدره نحو فرسخين، ومن الريك «15» الى المهلب مرحلة وهو خان وعين ماء وعنده جبل وليس بينهما عمارة، ومنه الى رباط خوران «16» [مرحلة] 2»
الطبع: حار في أول الثانية يابس في الأولى وفيه رطوبة فضلية لا يعتد بها بل الرطب منه رطب في الأولى. الأفعال والخواص: هو ثقيل غير رديء الغذاء. آلات المفاصل: دهن العتيق من النارجيل ينفع من أوجاع الظهر والوركين. أعضاء الغذاء: ثقيل على المعدة مع قلة مضرته جيد الغذاء وقشر لبه لا ينهضم فليؤخذ ويجب أن لا يتناول عليه الطعام إلا بعد ساعة ودهنه الطري أفضل كيموسا من السمن لا يلزج المعدة ولا يرخيها. أعضاء النفض: يزيد في الباه ودهنه للبواسير وخصوصا دهن العتيق لا سيما مع دهن جوز رومي: ويسمى أكيروس الماهية: يقال أن شجرة الجوز الرومي تنبت في النهر الذي يسمى ليرندانوس وله صمغ يسيل من تلك الشجرة وعندما يخرج الصمغ يجمد في النهر وهو الذي يسمى أيلقطون. ومن الناس من يسقيه خوسوفورن وهو الكهربا إذا فرك فاحت منه رائحة طيبة ولونه مثل لون الذهب. الطبع: يسخن شديدا في الثالثة ويجفف في الأولى وصمغه بالغ في التسخين وزهره أشد تسخينا. أعضاء الرأس: قال ديسقوريدوس في كتابه: إن ثمره إذا شرب بخل نفع من كان به صرع. آلات المفاصل: إذا تضمد بورقه بالخل نفع من الضربان العارض من النقرس. أعضاء الغذاء: إذا شرب صمغه منع عن المعدة السيلان. أعضاء النفض: وكذلك إذا شرب صمغه يمنع سيلان الرطوبات عن الأمعاء وهذا الصمغ يقع في المراهم. جوز الطرفاء: الماهية: هو الكزمازك.
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
عاد حقا ان المحلة كبري بعد تعطيلها من النعت دهرا فاحمدوا اله بكرة واصيلا يا بنيها ثم احمدوا بنك مصرا هذه غرة الماثر فيما لك يا حرب من ماثر اخري قد عرفناك كاتبا وخطيبا وحسيبا وفوق ذلك دثرا ما عرفناك والقوافي بناء قبل هذي الابيات تنشء شعرا راع البابنا بكل بيان وبديع ما كان بالامس فكرا خلقت بلدة نطالع شطرا من اعاريضها ونترك شطرا شيدت من صغار صوب اذا ما استمسكت عاد اجمع الصرح صخرا بطنت بالحديد واختلفت اصوات الاتها ازيزا وزارا واديرت بما يبده الماء وانفاسه الطليقة حري وانيرت بما تولد من كل شهاب في جوفها كان سرا خلقت بلدة لنسيج وغزل وضروب من الصناعات تري حيث كان البستان ينبت زهرا مصنع لالوان ينبت زهرا ارايت الحرير والقطن والكتان والصوف فيه نظما ونثرا وثيابا من كل لون ونقش ملء عين البديع طيا ونشرا مكثت مصر حقبة وهي تجني من جناها حما وتحرز نزرا وعنتها شتي الشءون ولم تحفل لما كان بالعناية احري اعوزتها سياسة المال حتي عد اثراءها المشت فقرا كيف تثري الاقوام من غير قصد ولو الخصب بدل الترب تبرا فبفضل الزعيم طلعت حرب صلح الامر بعد ان كان امرا اس المصرف الكبير فكان الاصل وامتدت التفاريغ كثرا وبدت قوة التعاون في تحقيق ما لا يظن كسبا وفرا شركات مصرية الفتها نهضة تملا الجوانح بشرا احكم الراي والتصرف في المال قدرت اخلاقه الربح درا نهضة لم تخص مصر بنعماها وعمت نواحي الشرق طرا فارتنا السفين تنقاد جوا وارتنا السفين ترتاد بحرا وارتنا كبري الصناعات قامت بعد ان كانت الصناعات صغر وارتنا النبوغ في كل مجلي لنشاط العقول يطل زهرا وارتنا في حومة القصد والتدبير زحف الجيوش كرا وفرا وارتنا غناءم الربح والارزاق منها علي ذوي الحق تجري وارتنا جدبا تحول خصبا وارتنا عسرا تحول يسرا وارتنا حالا تفيد بها الاوطان نفعا وفوق ذلك فخرا يا بني مصر ان طلعت حرب لا يجاري عزما وحزما وبرا دون هذه الماثر الغر كم ذل صعبا لكم ومهد وعرا هل يسامي في المجد مجد عصامي بني امته واحدث عصرا
وخصوصا إذا وقع فيه كندر وسك وقشور الفستق والمسك والعود والميبة يسكن القيء البلغمي جدا. وإذا خفت - من تواتر القيء وكثرته كيف كان في غير الحميات الشديدة الحرارة - سقوط القوة جرعت العليل ماء اللحم المتخذ من الفراريج وأطراف الجداء والحملان مع الكعك المسحوق مثل الكحل وماء التفاح وقليل شراب وشممه من الفراريج المشوية مشقوقة عند وجهه وكذلك أشممه الماء الحار. ومن ذلك أن يسلق الفروج في ماء ويصب عنه ثم يطبخ في ماء ويهرى فيه ثم يدق في هاون ويعتصر فيه ماؤه ويبرد ويداف فيه لباب الخبز السميذ ويمزج بقليل شراب ويجعل فيه عصارة الفقاح ويحسى منه. والذي يهرى في الطبخ ثم يدق خير من الذي يدق ثم يطبخ فإن هذا يتحلل عنه رطوبته الغريزية ويتبخر وذلك يحتقن فيه. وربما نفع من الغثيان وتقلب النفس والقذف أغذية تتخذ من القباج والفراريج محمضة بماء الحصرم وحماض الأترج والسماق وماء التفاح الحامض مقلوة بزيت الأنفاق مع ذلك ولا بأس بإطعامهم سويق الشعير بماء بارد وخصوصا إذا كان من القيء بقية. ويجب أن يكرر كل ذلك عليه وإن قذفه وكرهه فتبدل هيئته إن عافه بعينه. ذكر أدوية مفردة ومركبة نافعة من الغثيان والقيء: اعلم أن مضغ الكندر والمصطكي والسرو قد ينفع من ذلك وكذلك حبة الخضراء والسذاب اليابس يسقى منه ملعقة فهو عجيب. والقرنفل إذا سحق سحقا شديدا كالكحل وذر على حشو متخذ من الكعك والعصارات فإنه يسكن في المكان وكذلك إذا شرب بماء ومن الأدوية المسكنة للقيء والغثيان رب الأترج يسقاه الذي يتقيأ من مرار بحاله والذي يتقيأ من أسباب باردة مخلوطا بالعود النيء والقرنفل وأيضا طبيخ قشور الفستق إما ساذجا وإما بالأفاويه. وأقوى منه ماء فقاح الكرم مفردا أو بالأفاويه ومعا كراويا والميبة والميسوسن مما يحتاج إليه. والمرضعة إذا تناولت قدرا من القرنفل ينفع الصبي الذي يتقيأ وكذلك إذا دق طسوج من الرنفل يحل في اللبن ويسقى للصبي يسكن عن القيء ويقطع منه في يومه وهذه من المجربات التي جربناها نحن. تركيب مجرب وهو أيضا يعين على الاستمراء: يؤخذ بزر كتان إيرسا كمون مصطكي من كل واحد جزء يطبخ منه بماء العسل ويستعمل. وإذا عجز العلاج فلا بد من المخدرات التي ليس في طبعها أن تحرك القيء كما هو في طبع البنج وجوز الماثل اللهم إلا أن يقرن بها أدوية عطرة تحفظ تخديرها ويصلح بقيتها ويقاوم سقيتها بل الأضعف فيها بزر الخشخاش وبزر الخس وأقوى منه قشره وخصوصا الأسود ويليه قشور أصل اللقاح البري. وأقوى منه الأفيون والقليل منه نافع مع سلامة وخصوصا إذا كان معه من الأدوية العطرة الترياقية ما يقاوم سميته.
[الملك بلسانهم] «1» باك «24» ، [106 ظ] وتكون القطعتان فى الطول نحو فرسخ ويحيط بهما سور غير أنها مفترشة البناء وأبنيتهم كالخركاهات من خشب قد غشيت بلبود إلا شيئا يسيرا بنى من طين ولهم أسواق وحمامات وفيهم خلق من المسلمين ويقال أنهم يزيدون على عشرة آلف مسلم وبها نحو ثلثين مسجدا وقصر ملكهم بعيد من النهر وهو من آجر وليس لأحد بناء من آجر غيره ولا يسوغ الملك ذلك لغيره، ولسور البلد أبواب أربعة منها باب يلى النهر وآخر الى ما يلى الصحراء على ظهر المدينة، والملك يهودى ويقال أن له من الحاشية نحو أربعة آلف رجل وبهاتين الناحيتين مسلمون ونصارى وعبدة الأوثان وأقل الفرق فيهم اليهود وأكثرهم المسلمون إلا أن الملك وخاصته يهود، والغالب على أخلاقهم أخلاق أهل الأوثان من سجود بعضهم لبعض عند التقائهم وأحكام يمضونها على رسوم قديمة تخالف دين الإسلام واليهود والنصارى، ويقال أن جميع جيش «12» خزران اثنا عشر ألف مثبتين بالراتب «13» إذا مات منهم رجل أقيم مكانه غيره وليس لهم جراية دارة ولا أرزاق معلومة فى شهر معلوم بل يوصل اليهم اليسير فى المدة الطويلة والأوقات المتراخية إذا حزبهم خوف أو لزمهم حرب اجتمعوا له، وأبواب مال هذا الملك من الأرصاد وعشور التجارات على رسوم لهم من كل طريق سابل اليهم وله وظائف على أهل المحال والنواحى من كل صنف ما يحتاج اليه من طعام وشراب وغير ذلك، (6) وللملك سبعة من الحكام من اليهود والنصارى والمسلمين وعبدة الأوثان وإذا عرض للخاصة والعامة أمر حكم فيه هؤلاء الحكام «20» ولا يصل أهل الحوائج الى الملك نفسه «21» وإنما يصل الى هؤلاء فيخاطبون فى الحوائج وفيما يعرض وبين هؤلاء النفر وبين الملك سفير يراسلونه فيما يجرى
لكن، مع بداية عهد الرئيس جورج دبليو بوش تغير الوضع. وصارت شيرمان، في نظر قادة الحزب الجمهوري «شبه خائنة» إن لم تكن «خائنة». من بين الذين انتقدوها جيمس بيكر، وزير خارجية بوش الأب، ومن كبار مستشاري بوش الابن. انتقدها بالاسم. وقال إنها تسير على سياسة «الترضية» والتراخي مع بيونغ يانغ.