ابن أحمد على المعونة والصلاة بجميع خراسان على ضياع لهم ونعم هناك بأيديهم رعاية من ولد نوح لسالف أبى على وخدمة آبائه «2» ، والطريق من الصغانيان «3» الى الختل من الصغانيان الى واشجرد الى شومان مرحلتان ومن شومان الى انديان «4» يوم ومن انديان الى واشجرد يوم ومن واشجرد الى ايلاق يوم ومن ايلاق الى دربند يوم ومن دربند الى خاوكان «5» يوم ومن خاوكان الى القلعة يومان والقلعة من الراشت «6» ، ومن الصغانيان الى باسند «7» مرحلتان ومن الصغانيان الى زينور «20» مرحلة ومن الصغانيان الى بوراب «8» مرحلة ومن الصغانيان الى ريكر ست «21» فراسخ والطريق على بوراب ويجاوزها بفرسخين ثم يجاوز ريكر «9» بثلثة فراسخ على السمت، «22» ومن الترمذ الى القواذيان «10» مرحلتان ومن القواذيان الى الصغانيان ثلث مراحل، ومن واشجرد الى قنطرة الحجارة يوم، وهذه مسافات ما بين الصغانيان الى أقصى الختل، (48) ذكر مسافات خوارزم، فمن قصبة خوارزم وهى كاث الى خيوه «13» مرحلة ومن خيوه «14» الى هزاراسب مرحلة، ومن كاث الى الجرجانية ثلث مراحل منها [الى] «15» اردخشميثن «23» مرحلة ومن اردخشميثن الى نوزوار «24» مرحلة ومنها الى الجرجانية مرحلة وتعبر جيحون فى خلال ذلك، ومن هزاراسب
(1) [75 ظ] وأما فارس فالذى يحيط بها مما يلى المشرق حدود كرمان ومما يلى المغرب كور خوزستان ومما يلى الشمال المفازة التى بين فارس وخراسان وبعض حدود اصبهان ومن الجنوب بحرها، وفيها زنقة وزاوية تلى كرمان مما يلى المفازة وفى الحد الذي يصاقب البحر تقويس قليل من أوله الى آخره وزنقة وزاوية أخرى مما يلى اصبهان وإنما وقعت هاتان الزنقتان كالزاويتين لأن من شيراز وهى واسطة فارس اليهما «8» من المسافة نحو نصف ما بين خوزستان وبين شيراز وكذلك جروم كرمان، (2)
وأما المركبة التي يكون الخروج فيها في المضادتين جميعا فمثل أن يكون المزاح أحر وأرطب معا مما ينبغي أو أبرد وأرطب معا مما ينبغي أو أبرد وأيبس معا. ولا يمكن أن يكون أحر وأبرد معا ولا أرطب وأيبس معا. وكل واحد من هذه الأمزجة الثمانية لا يخلو إما أن يكون بلا مادة وهو أن يحدث ذلك المزاج في البدن كيفية وحدها من غير أن يكون قد تكيف البدن به لنفوذ خلط فيه متكيف به فيتغير البدن إليه مثل حرارة المدقوق وبرودة الخصر المصرود المثلوج وإما أن يكون مع مادة وهو أن يكون البدن إنما تكيف بكيفية ذلك المزاج لمجاورة خلط نافذ فيه غالب عليه تلك الكيفية مثل تبرد الجسم الإنساني بسبب بلغم زجاجي أو تسخنه بسبب صفراء كراثي. وستجد في الكتاب الثالث والرابع مثالا لواحد واحد من الأمزجة الستة عشر. واعلم: أن المزاج مع المادة قد يكون على جهتين وذلك لأن العضو قد يكون تارة منتفعا في المادة متبلا بها وقد تكون تارة المادة محتبسة في مجاريه وبطونه فربما كان احتباسها ومداخلتها يحدث توريما وربما لم يكن. الفصل الثاني أمزجة الأعضاء اعلم أن الخالق جل جلاله أعطى كل حيوان. وكل عضو من المزاج ما هو أليق به وأصلح لأفعاله وأحواله بحسب الإمكان له. وتحقيق ذلك إلى الفيلسوف دون الطبيب. وأعطى الإنسان أعدل مزاج يمكن أن يكون في هذا العالم مع مناسبة لقواه التي بها يفعل وينفعل. وأعطى كل عضو ما يليق به من مزاجه فجعل بعض الأعضاء أحر وبعضها أبرد ويعضها أيبس وبعضها أرطب. فأما أحر ما في البدن فهو الروح والقلب الذي هو منشؤه ثم الدم فإنه وإن كان متولدا في الكبد فإنه لاتصاله بالقلب يستفيد من الحرارة ما ليس للكبد ثم الكبد لأنها كدم جامد ثم الرئة ثم اللحم وهو أقل منها بما يخالطه من ليف العصب البارد ثم العضل وهو أقل حرارة من اللحم المفرد لما يخالطه من العصب والرباط ثم الطحال لما فيه من عكر الدم ثم الكلى لأن الدم فيها ليس بالكثير ثم طبقات العروق الضوارب لا بجواهرها العصبية بل بما تقبله من تسخين الدم والروح اللذين فيها ثم طبقات العروق السواكن لأجل الدم وحده ثم جلدة الكف المعتدلة وأبرد ما في البدن البلغم ثم الشحم ثم الشعر ثم العظم ثم الغضروف ثم الرباط ثم وأما أرطب ما في البدن فالبلغم ثم الدم ثم السمين ثم الشحم ثم الدماغ ثم النخاع ثم لحم الثدي والأنثيين ثم الرئة ثم الكبد ثم الطحال ثم الكليتان ثم العضل ثم الجلد. هذا هو الترتيب الذي رتبه جالينوس. ولكن يجب أن تعلم أن الرئة في جوهرها
وبالجملة الرياضة التي ليست بقوية بل بمقدار ما يجيع ويقتضي الزيادة في الغذاء والدعة والنوم والحمام ويسخن بالضمادات المسخنة المعروفة التي لا نكرر ذكرها وبالمحاجم على الرأس بلا شرط وبالأدوية المحمرة وربما احتيج إلى أن يكوى كيتين خلف القفا ويستعمل مياها طبخ فيها بابونج وإكليل الملك وكرعان الماعز ومن الأدهان دهن السوسن والنرجس والخيري وأما ما كان من مادة ذات برد ورطوبة فاستفرغه بعد الإنضاج بما تدري وليسكن بيتا كثير الضوء وليبتدئ أولا من الاستفراغات التي هي أخف مثل أيارج وشحم الحنظل وجندبيدستر ثم تدرج إلى الأيارجات الكبار ثم استعمل - إن أمنت سوء المزاج الحار - معجون البلاذر فإنه أقوى شيء في تقوية الذهن وإفادة الحفظ واستعمل أيضا سائر المسخنات من المحمرات والغراغر والشمومات التي تدري ولا تستعجل في تجفيفه بل تدرج واحذر أن يبلغ تجفيفك إفناء الرطوبات الأصلية فيتبعها برد المزاج وذلك مما يزيد في النسيان ويجب أن يجتنبوا السكر ومهاب الرياح والامتلاء ويجتنبوا الاغتسال بالماء أصلا أما الحار فلما فيه من الإرخاء وأما البارد فبما يخدر ويضر بالروح الحاس فإن عرض لهم امتلاء لطفوا التدبير بعده ويجب أن يجتنبوا الأغذية المسكتة المنقلة والمخدرة والمبخرة وأما الشراب فإن الامتلاء منه ضار جدا وأما القليل فإنه ينشط النفس ويقوي الروح ويذكيها ويغني عن الاستكثار من الماء. والاستكثار منه أضر شيء لهم والقيلولة الكثيرة وبالجملة النوم الكثير ضار لهم وخصوصا على امتلاء كثير والإفراط من السهر أيضا يضعف الروح ويحله ومع ذلك فيملأ الدماغ أبخرة وقد جرب لهم الوج المربى والدار فلفل المربى ووجدا يزيدان في الحفظ زيادة بينة وقد جرب هذا الدواء. وصفته: يؤخذ كندر وسعد وفلفل أبيض وزعفران ومر أجزاء سواء تعجن بعسل وتتناول كل يوم وزن درهم واحد. وجرب أيضا هذا ونسخته: يؤخذ فلفل كمون جزءان سكر طبرزد ثلاثة أجزاء وجرب أيضا كل يوم على الريق يسقى مثقال فيه من الكندر ثلاثة أرباع ومن الفلفل ربع. وأيضا كمون خمسة فلفل واحد وج اثنين سعد اثنين إهليلج أسود اثنين عسل البلافر واحد العسل ضعف الجميع ويجب أن يرجع إلى الأدوية المفردة المكتوبة في الكتاب الثاني وموضعها في ألواح علل الرأس ويجب أن يكون مسكن مثله بيتا فيه الضوء. وأما الكائن عن أورام الدماغ فيعالج بما قيل في قرانيطس وليثرغس والسبات السهري. فصل في فساد التخيل: هو بعينه من الأسباب والعلامات الموصوفة في الأبواب الأخر إلا أنه في مقدم الدماغ وفساده إما بأن يتخيل ما ليس موجودا ويرى أمورا لا وجود لها وذلك لغلبة مرار على مقدم الدماغ أو لغلبة سوء مزاج حار بلا مادة وإما أن ينقص التخيل ويضعف عن تخيل الأمور التخيلية ولا يرى الرؤيا والأحلام إلا قليلا وينساه وينسى صور المحسوسات كيف
واستواء من بحر فارس وذلك أنك إذا أخذت من فم هذا الخليج أدتك ريح واحدة الى أكثر هذا البحر، وبين القلزم الذي هو لسان بحر فارس وبين بحر الروم على سمت الفرما ثلث مراحل ويزعم بعض المفسرين فى قول الله تعالى بينهما برزخ لا يبغيان «4» أنه هذا الموضع ويزعم أهل التأويل غير ذلك غير أن بحر الروم يجاوز الفرما بنيف وعشرين مرحلة وهو مفصل فى مسافات المغرب بما يغنى عن إعادته، ومن مصر الى أقصى المغرب نحو مائة وثمنين مرحلة فكأن ما بين أقصى الأرض من المغرب الى أقصاها من المشرق نحو أربع مائة مرحلة، (8) وأما عرضها من أقصاها فى حد الشمال الى أقصاها فى حد الجنوب فإنك تأخذ من ساحل البحر المحيط حتى تنتهى الى أرض ياجوج وماجوج ثم تمر على ظهر أرض الصقالبة فتقطع أرض البلغار الداخلة والصقالبة وتمضى فى بلد الروم الى الشأم وأرض مصر والنوبة ثم تمتد فى برية بين بلاد السودان وبلاد الزنج حتى تنتهى الى البحر المحيط فهذا خط ما بين جنوبى الأرض وشماليها، وأما الذي أعلمه من مسافة هذا الخط فإن من ياجوج الى بلغار وأرض الصقالبة فنحو أربعين مرحلة ومن أرض الصقالبة فى بلد الروم الى الشأم نحو ستين مرحلة ومن أرض الشأم الى أرض مصر نحو ثلثين مرحلة ومنها الى أقصى النوبة نحو ثمنين مرحلة حتى تنتهى الى البرية التى لا تسلك فذلك مائتا مرحلة وعشر مراحل كلها عامرة مسكونة، وأما ما بين ياجوج وماجوج والبحر المحيط فى الشمال وما بين برارى السودان والبحر المحيط [فى الجنوب] «20» فقفر خراب ما بلغنى أن فيه عمارة ولا حيوانا ولا نباتا ولا يعلم مسافة هاتين البريتين الى شط البحر كم هى وذلك أن سلوكهما غير ممكن لفرط البرد الذي يمنع من العمارة [5 ب] والحياة فى الشمال وفرط الحر المانع من العمارة والحياة فى الجنوب، وجميع ما بين المغرب والصين فمعمور كله والبحر المحيط محتف بالأرض كالطوق ومأخذ بحر فارس وبحر الروم من البحر المحيط،
أعضاء النفس: ينفع من نفث القيح وعسر النفس نافع من وجع الجنبين وخصوصا القديم من أوجاعها طلاء وضمادا واستفراغا به ويعين على نفث الفضول طلاء وتلطفا في استعماله في أعضاء النفض: في أصله وقشوره ودمعه إسهال. الحميات: يؤخذ من قشره ثلاث درخميات ومن العصارة ثلاث أوثولوسات ومن الدمعة درخمي وإذا أكثر منه ضر. الأبدال: بدله ثلثا وزنه كثيراء بمثله حرف. فهذا آخر الكلام من حرف الثاء وعدد ذلك سبعة من الأدوية. الفصل الرابع والعشرون حرف الخاء خشخاش: الماهية: قال ديسقوريدوس: من الناس من يسميه منقور وهو أصناف كثيرة: منها البستاني ويتخذ من بزره خبز يؤكل في الصحة وقد يستعمل أيضا مع العسل بدل السمسم ومع الناطف ورؤوس هذا الصنف مستطيلة وبزره أبيض. ومنه البري له رؤوس إلى العرض ما هو وبزره أسود. ومن الناس من يسميه راوس لأنه تسيل منه رطوبة لينة ومنها صنف ثالث بري أصغر من الصنفين وأشد كراهة له رؤوس مستطيلة. وقوة الثلاثة الأصناف مبردة وينبغي أن تدق الرؤوس وهي طرية ويعمل منها أقراص. وتجفف وتخزن. وأما عمل استخراج الأفيون فإن من الناس من يأخذ رؤوس الخشخاش الأسود وورقه ويدقهما ويخرج عصارتهما بالمعصرة ويصير العصارة في صلابة ويسحقها ثم يعمل منها أقراصا ويسمي هذا الصنف من الأفيون منفونيون وهو أضعف قوة من الأفيون الذي إنما هو صمغه. وأما صمغة الخشخاش فإنما تستخرج إذا زال عنه الطل الذي يقع على النبات بأن يشق بالسكين حول رأس الخشخاش شقا رقيقا بقدر ما لا ينقب ويشرط جوانب الخشخاش شرطا ابتداؤه من الشق الأول مارا على استقامة ولا يدهن الشرط فإذا نبع لبنه وصمغه أخذ بالإصبع ويجمع في صدفة وعلى هذا كل ما نبع مسح وجمع فيها وقتا بعد وقت فإنه إذا مسح موضع الشرط وتركه قليلا وجد من الصمغة شيئا قد ظهر طول النهار ومن الغد وينبغي أن تؤخذ هذه الصمغة وتسحق على صلابة ويعمل منها أقراص الخشخاش وتخزن. ومن الخشخاش صنف آخر يسميه بعض الناس مارالول ومعناه السواحلي وهو نبات له ورق أبيض عليه زغب يشبه ورق قلومس مشزف الطرف كتشريف المنشار مثل ورق الخشخاش البري وساق شبية بساقه وله زهر أصفر وثمر صغار بغلف منحن كالقرون وفيه بزر أسود صغار شبيه ببزر الخشخاش الأسود وينبت أصله على وجه الأرض غليظ أسود وينبت في سواحل البحر وأماكن خشنة. ومن الناس من غلط وظن أن الماميثا إنما يستخرج من هذا النبات وإنما غلطوا من تشابه الورق. ومن الخشخاش صنف آخر يسمى الخشخاش الزبدي وإنما سمي بهذا الاسم لأنه يشبه الزبد في بياضه. ومن الناس من سماه منقور أفردوس وله ساق طوله نحو من شبر وورق
بعد صمت ثلاثة أيام، أصدرت عائلة الأميركي الفلسطيني الذي قتل خمسة من جنود المارينز في شاتانوغا (ولاية تنيسي)، بيانًا اعتذرت فيه عما حدث، وأعربت عن تعاطفها مع عائلات ومعارف الضحايا، مشيرة إلى أن ابنها كان مصابًا بالاكتئاب.
ثانيا: «أخبار بلومبيرغ» (الاقتصادية): أكبر شركاته الإعلامية: يعمل بها خمسة آلاف صحافي، وينتشرون في قرابة مائة دولة.