الاسطوان منها ما بين الخمس عشرة ذراعا الى عشرين ذراعا والحجر فوقه [عشر أذرع] «2» فى عشر أذرع فى سمك عشر أذرع بغرائب الألوان وبدائع الأصباغ،
هذي مليكات الاليء اقبلت تفتر عن قطع من الالاء باد صفاء القطر في قسماتها وتنافس الالوان والاضواء ظلت تكون في حشي اصدافها كتكون الانوار في افياء وقضت عصورا سيدات بحارها يسعي لها من ابعد الانحاء حتي اذا حملت اليك سبية مجلوبة في جملة الالاء وجدت عزاء في رحابك طيبا عن عزها الماضي واي عزاء بلقاءها حسنا يضاعف ما بها من رونق ونفاسة وبهاء وجوارها شيما كراءم صنتها في خدر عصمتها عن الرقباء
من أصل جبل عظيم شاهق سامق ويخرج من شرقيه ماء اصبهان ومن غربيه ماء الاهواز ويسمى نهر الاهواز عند خروجه «5» مانان «23» ، ووادى زرنروذ فى أصله واديان متباينان أحدهما من خانان والآخر من خنكان «6» من ناحية يقال لها فريذين «24» وبهذه الناحية ضياع كثيرة ورساتيق واسعة غزيرة ويحمل منها ضروب المتاجر والمآكل كالعسل والسمن والزبيب وأنواع الغلات من الحبوب وبها من ماشية الغنم والبقر والخصب والخير والسعة ما يضاهى به الأماكن المشار اليها بالكمال من الخصب وأنواع المحاسن ولين العيش، وبينها وبين اصبهان نحو عشرين فرسخا وهذا الوادى يقع فى وادى خانان «11» بقرب الروذبار «25» وله غلات غزيرة وأنواع من ذلك كثيرة خطيرة متصلة الميرة، وكانت فى قديم الأيام هذه الناحية فى حيز الصعاليك وأهل الفساد والدعارة وكان مغيض مياهها الى خان لنجان وخان لنجان مدينة صغيرة خصبة كثيرة الخير ولها ناحية ورستاق كأطيب ما يكون بمياهه ومشاجره وبها من الخوخ الحسن اللذيذ ولها قلعة عظيمة وهى خزانة لأمرائهم تشرف على خان لنجان ونواحيها الى قرب اصبهان وبينها وبين المدينة تسعة فراسخ، وبعض هذا الماء على رستاق مهرين وبها تل عظيم كالجبل وعليه قلعة وفيها بيت نار فيقال أن ناره من قديم النيران الأزلية وقد توكل بهذه النار سدنه عليها من المجوس وحفظة «20» لها فيهم يسار شائع لأنهم يتخذون الأشربة فيعتقونها ويقصدون لجودتها عندهم فيبيعونها ويربحون فيها، وقد مر القول أن ماء زرنروذ يجرى على باب شهرستان عند السور «22» نفسه ويقع
طلعت شنطف صباحا فقلنا كيف امسيت يا فساء الكرنب اجابت بشر حال فقلنا لم فقالت من شهوة الزرنبنب فاشرنا به عليها فقالت اي اير يهش لطنبلنب ليس ذنبي الي الايور سوي وج هي فقلنا بخ بخ اي ذنب
خالد امها وانت ابوها فاتق اله ايها الشوكي هي بنت ولدتماها جميعا فله حملها ومنك المني ماحنقنا عليك وهو عدو موفق سهمه وانت الولي فاستريحا من التنازع فيهاسريع لنا صديق يدعي منة من فضل ما اودع فيه المني لا يحقر الفيشات من اتمن رجل ذي كرم او صبي مثل طريق شرعت لوري يجتاز ذو الفضل بها والدني ما خلت ان اله سبحانهيجمع ما فيه وبغض النبي ينتحل الدهر قد جلا الشبهة البيان الخفي لنا صديق يدعي منة من فضل ما اودع فيه المني لا يحقر الفيشات من ات من رجل ذي كرم او صبي ما خلت ان اله سبحانه يجمع ما فيه وبغض النبي ينتحل الدهر فيا ليته لم يك ذا فيه وكان الغبي
ضعيفة فتأخذ عن اجتهاد إلى استراحة ويتدرج ومن استراحة إلى اجتهاد والثابت على حالة واحدة أدل على ضعف القوه فذب الفأر وما يشبهه أدل على قوة ما وعلى أن الضعف ليس في الغاية وأردؤه الذنب المنقضي ثم الثابت ثم الذنب الراجع. وسبب ذات الفترة إعياء القوة واستراحتها أو عارض مغافص يتصرف إليه فيها النفس والطبيعة دفعة. وسبب النبض المتشنج حركات غير طبيعية في القوة ورداءة في قوام ى لآلة. والنبض المرتعد ينبعث من قوة ومن آلة صلبة وحاجة شديدة ومن دون ذلك لا يجب ارتعاده - والموجي قد يكون سبيه ضعف القوة في الأكثر فلا يتمكن أن يبسط الأشياء بعد شيء ولين الألة قد يكون سببا له وإن لم تكن القوة شديدة الضعف لأن الألة الرطبة اللينة لا تقبل الهز والتحريك النافذ في جزء حر قبول اليابس الصلب فإن اليبوسة تهيىء للهز والإرعاد والصلب اليابس يتحرك آخره من تحريك أوله. وأما الرطب اللين فقد يجوز أن يتحرك منه جزء ولا ينفعل عن حركته جزء آخر لسرعة قبوله للإنفصال والإنثناء والخلاف قي الهيئة. وسبب النبض الدودي والنملي شدة الضعف حتى يجتمع إبطاء وتواتر واختلاف في أجزاء النبض لأن القوة لا تستطيع بسط الآلة دفعة واحدة بل شيئا بعد شيء. وسبب النبض الوزن أما إن كان النقص في أحوال زمان السكون فهو زيادة الحاجة وأما إن كان قي أحوال زمان الحركة فهو زيادة الضعف أو عدم الحاجة وأما نقص زمان الحركة بسبب سرعة الإنبساط فهو غير هذا. وسبب الممتلىء والخالي والحار والبارد والشاهق والمنخفض ظاهر. الفصل السابع نبض الذكور والإناث ونبض الأسنان نبض الذكور لشدة قوتهم وحاجتهم أعظم وأقوى كثيرا ولأن حاجتهم تتم بالعظم فنبضهم أبطأ من نبض النساء تفاوتا في الأمر الأكثر وكل نبض تثبت فيه القوة وتتواتر فيجب أنا يسرع لا محالة لأن السرعة قبل التواتر فلذلك كما أن نبض الرجال أبطأ فكذلك هو أشد تفاوتا. ونبض الصبيان ألين للرطوبة وأضعف وأشد تواترا لأن الحرارة قوية والقوة ليست بقوية فإنهم غير مستكملين بعد. ونبض الصبيان على قياس مقادير أجسادهم عظيم لأن آلتهم شديدة اللين وحاجتهم شديدة وليست قوتهم بالنسبة إلى مقادير أبدانهم ضعيفة لأن أبدانهم صغيرة المقدار إلا أن نبضهم بالقياس إلى نبض المستكملين ليس بعظيم ولكنه أسرع وأشد تواترا للحاجة فإن الصبيان يكثر فيهم اجتماع البخار الدخاني لكثرة هضمهم وتواتره فيهم ويكثر لذلك حاجتهم إلى إخراجه وإلى ترويح حارهم الغريزي.
حقن شيء فيه وقد يعد نحو استخراج شيء به فالذي يعد نحو حقن شيء به فقد يشد على طرفه المفتوح الملطف شيء كجريب صغير أو مثانة مفروكة ملدنة ويصب فيها الدواء ثم يزرق على نحو زرق الحقن وقد يمكن أن يتخذ على نحو الحقنة المختارة التي ذكرناها في باب القولنج. وإن أعدت نحو الآستبالة فتحتاج أن تجري مجرى الجذابات بسبب استحالة وقوع الخلاء وذلك بأن تملأ شيئا ثم يجذب ذلك الشيء عنها بقوة فيجدب خلفه البول المستدر أو غيره أو يهندم فيها أو عليها شيء يحصر من الهواء قدرا ما فإذا جذب ولم يكن الهواء مدخل وجب ضرورة أن يجذب البول المستدر أو غيره. والذي يملأ تلك الفرجة الباطنة إما صوف منظوم الخيوط مشدود وسط الجملة بخيط حتى إذا دس عن طرفيه المخليين في التجويف دسا حصيفا ثم جذب الخيط استخرج الصوف وتبعه ما يستتبع. وأما الآخر فعمود نافذ فيه أو غلاف يشتمل عليه مع مقبض ينزع به. وأما استعمال هذه الآلة فأجوده أن يجلس العليل على طرف عصعصه منزعج المقعدة مضبوطا من خلف ويرفع ركبتيه قليلأ إلى فوق الأرنبتين مع تفحيج بينهما. وقد تقدم بإحمامه بالأبزنات المرخية وتضميد بالأضمدة والمروخات المرخية ثم يدخل القاثاطير مبلغا يكون في والأولى تكون مبولة كل إنسان بحسب طول قضيبه وقصره وسعته وضيقه وط تقدمت وطليت القاثاطير بالقيروطيات وخصوصا إذا كانت من أدهان مناسبة للغرض فإذا استوى فيه قدر كقدره ينصب الذكر نصبا مستويا كالقائم مع ميل إلى ناحية السرة ثم يرفق في دفع القاثاطير في مجرى المثانة قدر عقدة أو عقدتين. وهنالك يفضي إلى خلاء المثانة ويسكن معه الوجع أو يقل أو يحس أن نفوفه قد أدى إلى تحريك الشيء. وبالجملة فالنفوذ محسوس ثم يرد الذكر إلى ناحية الآسفل إلى حالته الأولى في نصبته أو أشذ تسفلا. فإذا فعلت ذلك فاجذب شيئا إن أردته أو ادفع شيئا بالحقن إن أردت دفعه. وبالجملة يجب أن تجتهد حتى لا يسحج ويكون على مهل ورفق حتى لا يرجع. فصل في تقطير البول تقطير البول إما أن يكون بسبب في البول أو بسبب في آلات البول إما العضلة وإما جرم المثانة نفسها أو لسبب في المبادي. والسبب في البول إما حدته أو كثرته وكون الحدة سببا لتقطيره إما لما ذكرناه في باب عسر البول من أن يكون استرساله مؤلما لحدة فيه قوية واجتماعه وثقله غير محتمل فيكون له حال بين الاحتباس والآسترسال وهو التقطير وإما لأن كل قليل منه لشدة إيذائه لحدته يستدعي النفض فتدفعه الدافعة وإن لم يكن إرادة وتكون حدته إما للأغذية والأدوية والتعب والجماع وغير ذلك أو لمزاج الأعضاء المبدآنية مثل الكبد وعروقها والكلية مزاج ساذج أو مع مادة من مدة أو غير مدة أو البدن كله لكثرة فضل حاد فيه فتدفعه الطبيعة. وإما كون الكثرة سببا لتقطيره فلتنقيله وإزعاجه العضلة إلى انفتاح يسير وإن لم تستدع الإرادة إليه. وأما السبب الخاص يالعضلة وبمباديها فمثل استرخاء مفرد أو مع خدر وبطلان حس كما يعرض أيضا للمقعدة أو لورم أو لسوء مزاج مضعف مبتدأ منها أو
خلا القصر من كان يملاه بشرا وجل حزن روضة القصر والقصرا فتي الخلق العالي وما طال عهده اعاف اصطحاب الناس فاصطحب الزهرا مشت مصر في تشيعه وتدفقت وفود الي الفسطاط زاخرة زخرا اعاظمها خلف الجنازة خشع يواكبهم شعب محاجره شكري كاكرامهم خير الابوة قبله لقد اكرموا خير البنين ومن احري يعيدون ذكر الاصل في ذكر فرعه وتلك لعمري سيرة تبعث الفخرا احاديثها تذكي عزاءم من وعي وترك في الالباب من بعدها اثرا اذا ما استعرنا ضوءها فكانا فتحنا بها لقابس المهتدي سفرا حبيب نحا نحو العلي وهو يافع ولم يثنه ان كان مسلكها وعرا فاقدم اقدام الذي راض نفسه علي الصعب واعتد الشجاعة والصبرا يءثل بالروح العصامي جاه فاما تجني دهره كافح الدهرا عليما بان الحي لا يدرك المني اذا هو لم يقتل نصاريفه خبرا فاب امرا في جيله نسج وحده يخاف ويرجي منه ما ساء او سرا وبلغه اقصي الاماني انه باخلاقه اثري وامواله اثري اتاحت له عقبي الجهاد امارة وفي بيعة اله التي شادها قرا وحالفه التوفيق في العيش والردي فطابت له الدنيا وطابت له الاخري فلما تولي وطد اله بيته باعقاب خير شرفوا البيت والنجرا ثلاثة اقيال تمثل فيهم ابوهم ولم يالوه حبا ولا برا تراهم في كل تري من ابيهم ملامحه الغراء والشيم الزهرا وكانوا مثالا لاخوة يحتذي وقدوة من يرعي القرابة والاصرا فيا لاسي ان فرق اليوم بينهم زمان اذا الفي وفاء رمي غدرا دوي انضر الاخوان قبل اوانه فاية ريح صوحت عوده النضرا واودت بملء العين اروع باذخ سما كل ند هامة وسما قدرا سري من الغر الميامين نابه به كبر حق وما يعرف الكبرا همام رمي اسمي المرامي ولم يكد طموح الي مجد يجاريه في مجري له مرجع في امره حكم نفسه ومن لم يحر نفسه لم يكن حرا صبيح المحيا اريحي محب الي الخلق لا كيدا يكن ولا مكرا يلوح له سر النجي فراسة ويابي عليه النبل ان يكشف السرا جهير بالقاء الكلام مصارح وفيما عدا احسانه يءثر الجهرا وليس كظيم الغيظ لكنه اذا شفاه بعتب لم يضق باخ صدرا وليس بهياب ولا مترد اذا حدثته نفسه فنوي امرا وفي كل حال يفعل الفعل كاملا ولا يستشير الحرص او ينتهي حذرا يري تارة كاليث ان هيج باسه وانا يري كالغيث من رحمة ثرا فما هو بالساعي الي الشر بادءا وما هو بالواهي اذا دفع الشرا واما اياديه فليس اقلها وقد ذاع ما نستطيع له حصرا افي معهد لبر لم يك جهده علي قدر ما يرجي والاءه تري الم يمنح الاداب والعلم عونه وما يبتغي من غير خالقه اجرا الم يرع شان المستمدين رزقهم من الكد زراعا يكونون او تجرا الم يعط بالبذل الوجاهة حقها وكم يتناسي الحق من اعطي الوفرا تظل وفود الناس تغشي رحابه ويسرف في الانعام غلمانه نحرا فرب الحمي يستقبل الضيف مبشرا وروض الحمي يستقبل الضيف مغترا فضاءل زادتها سناء وروعة جلاءل ما ياتيه في حبه مصرا اذا ما دعا داعي الحفاظ اجابه مجيب يري التفريط في حقه كفرا سل العرب عنه من ملوك وفي لهم وفي دين لاوطان لم يالهم نصرا بنفس همام لا تري عند نفسها لاخفاقه عذرا وان ابلت العذرا عزاء الشقيقين الحزينين هكذا جري الامر والاحجي من امتثل الامرا وغير كثير ان نرجي منهما ماثر