اخف مناطا في الرقاب واوكد علي ما مضي ام حسرة تجد خليلي ما بعد الشباب رزية يجم لها ماء الشءون ويعتد ولا تعجبا لجلد يبكي فربما تفطر عن عين من الماء جلمد شباب الفتي مجلوده وعزاءه فكيفواني بعده يتجلد وفقد الشباب الموت يوجد طعمه فصادف قتال الطغاة بمرصد رزءت شبابي عودة بعد بداة وهن الرزايا باديات وعود سلبت سواد العارضين وقبله بياضهما المحمود اذ انا امرد وبدلت من ذاك البياض وحسنه بياضا ذميما لا يزال يسود لشتان ما بين البياضينمعجب انيق ومشنوء الي العين انكد تضاحك في افنان راسي ولحيتي واقبح ضحاكين شيب وادرد وكنت جلاء لعيون من القذي فقد جعلت تقذي بشيبي وترقد هي الاعين النجل التي كنت تشتكي مواقعها في القلب والراس اسود فما لك تاسي الان لما رايتها وقد جعلت مرمي سواك تعمد تشكي اذا ما اقصدتك سهامها وتاسي اذا نكبن عنك وتكمد كذلك تلك النبل من وقعت به ومن صرفت عنه من القوم مقصد اذا عدلت عنا وجدنا عدولها كموقعها في القلب بل هو اجهد تنكب عنا مرة فكانما منكبها عنا الينا مسد كفي حزنا ان الشباب معجل قصير اليالي والمشيب مخلد اذا حل جاري المرء شاو حياته الي ان يضم المرء والشيب ملحد اري الدهر اجري ليله ونهاره كما انه وتر اذا عد سءد وجار علي ليل الشباب فضامه نهار مشيب سرمد ليس ينفد وعزاك عن ليل الشباب معاشر فقالوا نهار الشيب اهدي وارشد وان سل منها فالفراءض ترعد ولكن ظل اليل اندي وابرد اقول وقد شابت شواتي وقوست قناتي واضحت كدنتي تخد ودب كلال في عظامي ادبني ويوصف الا انه لا يحد وبورك طرفي فالشخوص حياله قراءن من ادني مدي وهي فرد بحيث يراعيه الاصل الخفيد سليمي وريا عن حديثي ومهد وبدل اعجاب الغواني تعجبا وهن الرزايا بادءات وعود لما تءذن الدنيا به من صروفها يكون بكاء الطفل ساعة يولد والا فما يبكيه منها وانها ومالي الا كفها متوسد اذا ابصر الدنيا استهل كانه بما سوف يلقي من اذاها يهد ولنفس احوال تظل كانها تشاهد فيها كل غيب سيشهد لعبت باولي الدهر فاغتال شرتي باخري حقود والجراءم تحقد فصبرا علي ما اشتد منه فانما يقوم لما يشتد من يتشد تذيق الفتي طوري رخاء وشدة حوادثه والحول بالحول يطرد ومالي عزاء عن شبابي علمته سوي اني من بعده لا اخلد وان مشيبي واعد بلحاقه وان قال قوم انه يتوعد
بالسقمونيا إذا أردنا بذلك أن نمنع ابتداء نوبة تقع. ومقال التقدم بالحفظ مفردا استفراغ المستعد لحمى الربع لغلبة السوداء بالخربق ولحمى الغب لغلبة الصفراء بالسقمونيا. وإذا أشكل عليك شيء من الأمراض سببه حر أو برد وأردت أن تجرب فلا تجربن بمفرط وانظر كي لا يغرك التأثير الذي بالعرض. واعلم أن التبريد والتسخين مدتهما سواء لكن الخطر في التبريد أكثر لأن الحرارة صديقة الطبيعة وأن الخطر في الترطيب والتيبيس سواء لكن مدة الترطيب أطول والرطوبة واليبوسة كل واحدة منهما يحفظ بتقوية أسبابها وتبذل بتقوية أسباب ضدها. والحرارة تقوى بالأسباب التي فرغنا من ذكرها ثم بالمنعشات وهي نفض الثفل والامتلاء وتفتيح السدد ثم بما يحفظها وهو الرطوبة المعتدلة. والبرودة تقوى بتقوية أسبابها أوتخنق الحرارة وبما يفرط تحليلها وهو اليبوسة بالذات والحرارة بالعرض. والمعالج فرط الحرارة بتفتيح السدد ينبغي أن يتوقى التبريد المفرط لئلا يزيد في تحجر السدة فيزيد في سوء المزاج الحار بل ينبغي أن يترفق فيعالج أولا مما يجلو فإن كفى جال مبرد كماء الشعير وماء الهندبا فبها ونعمت وإن لم يقنع ذلك فبما يكون معتدلا فإن لم يقنع فبما فيه حرارة لطيفة ولا يبالي من ذلك فإن نفع تفتيحه في التبريد أكثر من ضرر تسخينه السهل التطفئة بعد التفتيح وربما منع فرط التطفئة من نضج الأخلاط الحادة. وإن كان بعض الناس مصرا على إبطال هذا الرأي وليس يدري أن التطفئة القوية تسقط القوة ولا سيما التي ضعفت بالمرض وإن كانت تصلح من المادة فضل إصلاح فإنها قد تعقب أمراضا أخرى إما من سوء مزاج بارد مفرد وأما مع مواد مضادة للمواد التي أصلحها. وأما تسخين المزاج البارد فكأنه صعب إذا كان قد استحكم وغاية من السهولة في الابتداء. وبالجملة فإن تسخين البارد في ابتداء الأمر أسهل من تبريد التسخين في الابتداء لكن تبريد التسخين في الانتهاء وإن كان صعبا أسهل من تسخين البارد في الانتهاء لأن البرودة البالغة هي موت من الغريزة أو مساوقة له. واعلم أن التبريد قد يقارن التيبيس وقد يقارن الترطيب وقد يخلو منهما. والتيبيس أشد إثباتا للبرودة التي قد حدثت. والترطيب أشد جلبا للبرودة المستحدثة. وقد يعين في التيبيس جميع أسباب الحرارة إذا أفرطت ويعين في الترطيب جميع أسباب البرودة إذا أفرطت ولا يبلغ فيه شيء مبلغ الدعة والاستحمام الدائم الخفيف والأبزن وقد فرغنا من هذا فيما سلف. وشرب الممزوج قوي في الترطيب. واعلم أن الشيخ إذا احتاج إلى تبريد وترطيب فإنه لا يكفيه من ذلك ما يرقه إلى الاعتدال بل ما يجاوز ذلك إلى مزاجه البارد الرطب الذي وقع له فإنه وان كان عرضيا فهو له كالطبيعي. ويجب أن تعلم أنه كثيرا ما يحوج في تبديل مزاج ما إلى أن تستعمل ما يقوي ذلك المزاج مخلوطا بما يضافه مثل ما يحوج إلى استعمال الخل مع الأدوية المسخنة لعضو ما حتى تعوض قوتها ومثل ما يحوج إلى استعمال الزعفران في الأدوية المبردة
رايتك تعطي المال اعطاء واهب اذا المرء اعطي المال اعطاء مشتري ولست بمبتاع المحامد بالهي فتلفي جوادا جوده جود متجر ولست بمجبول علي ذلك الندي فتلفي جوادا جوده جود مجبر ولكن رايت العرف عرفا لعينه فجدت بذل العرف جود مخير وفي الناس من يعطي عطاء متاجر واخر يعطي كالسحاب المسخر وانت وسطت الحالتينولم تزل لك الواسطات الزهر من كل جوهر فدونك مدحا اخطا الناس بابه زمانا طويلامعشر بعد معشر ومهما يصنه الناس عن غير اهله فغير مصون عنك يا ابن المدبر
اليابس المدقوق فإن فيه تجفيفا ومثل لسان الحمل والعليق والعدس من بعد وسويق الشعير وقشور الرمان وقضبان الكرم. فإذا خيف عليه التأكل أو التقرح استعمل مع هذه المبردات شيء من العسل ونحوه أو دقاق الكندر مع خل. والماء الذي يسيل من خشب الكرم الرطب عند الاحتراق جيد وبعر المعز مع الخل أو إخثاء البقر مع الخل. وإذا ظهر التقزح أو التأكل فاستعمل أقراص أنزروت بشراب قابض أو خل ممزوج أو عصارة قثاء الحمار وملح ومرارة التيس والسذاب مع النطرون والفلفل أو النطرون ببول صبي وجالينوس يستصوب أن يؤخذ شيء كالأنبوب من طرف ريش أو من غير ذلك حاد الطرف يمكن أن يلتقم النملة ثم ينفذ حولها إلى العمق بحدة وتقلع النملة من أصلها. وأما أمثال الصبيان فيذهب بنملتهم أن يدخلوا الحمام فيضربهم هواء الحمام ثم يخرجوا بسرعة ويطلوا بدهن الورد بماء الورد. الجاورسية تشبه النملة في العلاج لكن الأولى في إسهالها أن تكون في مسهلها قوة من مثل التربد مع ما يسهل الصفراء. وإن كانت قوة من الأفتيمون فهو أجود لأنه لا بد هناك من سوداء أو بلغم يخالط الصفراء ثم يؤخذ العفص والكزمازك والصندل وقشور الرمان والطين الأرمني يجمع كله في الخل وماء الورد بمقدار ما لا يلذع ثم يلطخ عليه بريشة. واللبن الحليب شديد الملاءمة لعلاج هذه العلة فإذا جاوز الأول فيجب أن يعالج بمثل رأس السمك المملح محرقا يطلى بالشراب العفص وأقوى من ذلك إذا احتيج إلى تجفيف بليغ أن يؤخذ ورق الباذروج ويدق ويجعل فيه القلقديس ويستعمل وأقوى من ذلك زنجار وكبريت أصفر محرق يتخذ منه لطوخ بالشراب أو بماء خشب الكرم الذي ينش عند احتراقه. فصل في الجمرة بالجيم والنار الفارسية وغير ذلك هذان اسمان ربما أطلقا على كل بثر أكال منفط محرق محدث للخشكريشة إحداث الحرق والكي. وربما أطلق اسم النار الفارسية من ذلك على ما كان هناك بثر من جنس النملة أكال محرق منفط فيه سعي ورطوبة ويكون صفراوي المادة قليل السوداء قليل التقعير ويكون مع بثور كبيرة صغيرة كأن هناك خلط حاد كثير الغليان والبثر. وأطلق اسم الجمرة على ما يسود المكان ويفحم العضو من غير رطوبة ويكون كثير السوداوية غائصا وبثره قليل كبير الحجم ترمسي وربما لم يكن هناك بثر البتة بل ابتدأت في الأول جمرة. وجميع ذلك يبتدىء بحكة كالجرب وقد يتنفط النار الفارسية والجمر ويسيل منه شيء كما
مصر في موقف الدفاع المجيد اين فيه مكان عبد الحميد اين ذاك الذي تطوع قدما غير هيابة ولا رعديد فاصطلي الحرب والحمية تحدوه وحق الاخاء في التوحيد يمنح الجار فوق ما يتمني جاره المستضام من تايد اقضي اليوم حتف انف واقصي ما رجا ان يموت موت شهيد كان سيفا لقومه من سيوف عرف القوم كرها لغمودفتردي في جفنه واغتماد السيف ان طال فهو بالسيف مودي حكم ماء الفرند حكم سواه كل ماء فساده في الركودفلءن فاه الجهاد لقد هيا جيلا من الحماة الصيد ولهذا عناية اله صانت قلب ذاك المغامر الصنديد هيات من تخيرت ليولي جيش سلم يغزو بغير الحديدفتية المسلمين بالعلم والتقوي لخير الفتوح خير الجنودسلكوا كل مسلك حسن في طاعة اله والتزام الحدود فاذا استنفروا لدرء الاعادي عن حماهم فما هم بقعودليس بدعا ان يرخصوا غالي الدمع علي ذلك الزعيم الفقيداي صرح مرد دكه ريب المنايا واي حصن وطيد رد الناس فيه بيتا قديما عاد وهو الخليق بالترديد ان عبد الحميد حين تولي هد ركنا ما كان بالمهدودلم نخله ينقض الا اذا انقض شهاب او قيل لارض ميديباذخ في الرجال يسمو فما تخطيء عين مكانه في العديد وتجلي صباحة الوجه منه في تقاسيم من غماءم سود والعصا في يمينه لا تضاهي ملمسا ناعما وغلظة عودقلم الشوك من جوانبها وابتسمت في مواضع التجريد قلب الطرف في الذين تراهم حوله لا تجد له من نديد رجل لم يداج في امر دنياه ولا في صلاته والسجود سيره سيره بغير التواء وعن الحق ما له من محيد صادق والزمان غير ذميم صدقه والزمان غير حميد وهو حيث الحفاظ في كل حال لا بوعد يثني ولا بوعيدحبه مصر قلبه وبه يحيا لها والوفاء حبل الوريد ان دعا الخلف فهو غير قريب او دعا الالف فهو غير بعيا واسع الجود لا يضن بمال في سبيل الحمي ولا مجهود عجب فيه باسه ونداه والندي ليس من طبع الاسودان في مصر بعده شجنا هيهات ينسي الي زمان مديدايها الحافظون ذكراه ما اجدر ذكري الابطال بالتخليدسكت الناءب الجريء الجهير الصوت في كل موقف مشهودواستقرت دار النيابة من اسءلة هزها بها وردود وتلا سابقيه باق عزيز من رفاق لمصطفي وفريدوخلا منصب الرياسة لشبان من خير قاءد وعميد فليهبه الرحمن اوفي جزاء وليثبه التاريخ بالتمجيدوعزاء لمصر فالخطب في الامة جمعاء خطب ال سعيد
ويذكر أن كارتر درس في المملكة المتحدة مرتين، بعد أن تخرج في ثانوية ابنغتون (ولاية بنسلفانيا)، إذ حصل على منحة دراسية في جامعة ادنبره، حيث نال بكالوريوس في الفيزياء عام 1975. وبعدها حصل على منحة دراسية في جامعة أكسفورد، حيث نال الدكتوراه في الفيزياء النظرية عام 1979.
وأضاف كيري «هذا ببساطة وهم»، مضيفا أن رفض الاتفاق سيمنح إيران في الحقيقة «الضوء الأخضر» للعودة لإجراء عمليات تخصيب اليورانيوم بشكل تام.