صورة الأرض 5 ديار العرب 18 بحر فارس 42 المغرب 60 الاندلس 108 صقليه 118 مصر 132 الشأم 165 بحر الروم 190 الجزيرة 207 العراق 231
الى بست فأول مرحلة [الى] «1» زانبوق «20» ومن زانبوق الى شروزن قرية عامرة [118 ظ] سلطانية مرحلة ومن شروزن الى حرورى قرية عامرة سلطانية أيضا وبينهما نهر نيشك «3» وعليه قنطرة من آجر [مرحلة] «21» ومن حرورى الى دهك «4» والمنزل رباط مرحلة «22» ومن هذا الرباط المفازة فمنزل منها رباط يسمى آب شور ومن آب شور الى رباط كرووين «5» مرحلة ومن رباط كرووين الى رباط هفشيان «6» مرحلة ومنه الى رباط عبد الله ومن رباط عبد الله الى مدينة بست ومن رباط دهك الى مسيرة فرسخ من بست كلها مفارة، والطريق من بست الى غزنه فإن من بست الى رباط فيروز «8» منزلا ومنه الى رباط ميغون منزل ومنه الى رباط كثير «9» منزل ثم الى [مدينة] «10» الرخح المسماة بنجواى منزل ومنها الى بكراباذ «23» منزل [ثم الى خرسانه منزل ثم الى رباط سراب منزل] «11» ثم الى الاوق «24» وهو رباط منزل ثم الى رباط جنكل اباذ منزل ثم الى قرية غرم «12» منزل ثم الى قرية جابشت «13» منزل ثم الى قرية جومه «25» منزل ثم الى خابسان «26» منزل وهو أول حد غزنه ثم الى قرية خسراجى «14» منزل ثم الى رباط هدوا «27» وهى قرية عامرة ثم الى غزنه منزل، وغزنه مدينة جليلة فى نفسها كبيرة بحالها وتجاراتها، والطريق من سجستان الى بالش على المفازة فإنك تأخذ من مدينة الرخج أعنى بنجواى الى [رباط الحجرية منزل ثم الى] «17» رباط كنكى منزل ثم
وداءعهم الا لكي لا تضيعا بنات المنايا والحني الموتر لها السن ما تستفيق لهاتها فلو ابصرت عيناك يوما مقامنا
يا ايها الموعوظ في لشكوه ابصر هداك في العظات بصاءر واذا قدرت علي المظالم فانزجر او لا في الغير الحوادث زاجر ومتي وعظت بعلة فنضوتها فاحذر فقد يوفي البلاء الحاذر لا تحدثن لك الاقالة جراة فاله من بعد الاقالة قادر وارهب من الاقران قرنا ماله الا العواقب والعقوبة ناصر
عنه ذو الزوايا. وخلق إلى طول مع استدارة لأن منابت الأعصاب الدماغية موضوعة في الطول. وكذلك يجب لئلا ينضغط وله نتوآن إلى قدام وإلى خلف ليقيا الأعصاب المنحدرة من الجنبين. ولمثل هذا الشكل دروز ثلاثة حقيقية ودرزان كاذبان ومن الأولى درز مشترك مع الجبهة قوسي هكذا! ويسمى الاكليلي ودرز منصف لطول الرأس مستقيم يقال له وحده سهمي. وإذا اعتبر من جهة اتصاله بالإكليلى قيل له سفودي وشكله كشكل قوس يقوم في وسطه خط مستقيم كالعمود هكذا والدرز الثالث هو مشترك بين الرأس من خلف وبين قاعدته وهو على شكل زاوية يتصل بنقطتها طرف السهمي ويسمى الدرز اللامي لأنه يشبه اللام في كتابة اليونانيين وإذا انضم إلى الدرزين المقدمين صار شكله هكذا: وأما الدرزان الكاذبان فهما اخذان في طول الرأس على موازاة السهمي من الجانبين وليسا بغائصين في العظيم تمام الغوص ولهذا يسميان قشريين. وإذا اتصلا بالثلاثة الأولى الحقيقية صارت شكلها هكذا. وأما أشكال الرأس الغير الطبيعية فهي ثلاثة. أحدها أن ينقص النتوء المقدم فيفقد له من الدرز الاكليلي. والثاني أن ينقص النتوء المؤخر فيفقد له من الدروز الدرز اللامي. والثالث أن يفقد له النتوان جميعا ويصير الرأس كالكرة متساوي الطول والعرض. قال فاضل الأطباء جالينوس: إن هذا الشكل لما تساوى فيه الأبعاد وجب فيه العدل أن يتساوى فيه قسمة الدروز وقد كان قسمة الدروز في الأول للطول درز وللعرض لدرزان فيكون ههنا للطول درز وللعرض كذلك درز واحد وأن يكون الدرز العرضي في وسط العرض من الأذن إلى الأذن على هذه الصورة كما أن الدرز الطولي في وسط الطول. قال هذا الفاضل: ولا يمكن أن يكون للرأس شكل رابع كير طبيعي حتى يكون الطول أنقص من العرض إلا وينقص من بطون الدماغ أو جرمه شيء وذلك مضاد للحياة مانع عن صحة التركيب. وصوب قول مقدم الأطباء بقراط إذ جعل أشكال الرأس أربعة فقط فاعلم ذلك. الفصل الثالث تشريح ما دون القحف وللرأس بعد هذا خمسة عظام أربعة كالجدران وواحد كالقاعدة وجعلت هذه الجدران أصلب من اليافوخ لأن السقطات والصدمات عليها أكثر ولأن الحاجة إلى تخلخل القحف واليافوخ أمس لأمرين: أحدهما لينفذ فيه البخار المتحلل. والثاني لئلا يثقل على الدماغ. وجعل أصلب الجدران مؤخرها لأنه غائب عن حراسة الحواس فالجدار الأول هو عظم الجبهة ويحده من فوق الدرز الاكليلي ومن أسفل درز آخر يمتد من طرف الاكليلي مارا على العين عند
ومنها دلوكات تتخذ مما سلف والزنجبيل بالعسل دلوك جيد. وأيضا الخل والملح وأيضا الخل وشحم الحنظل مع عاقرقرحا. ومنها دخن وبخورات وأجودها أن تكون في القمع. وقد يتخذ من المحللات مثل عروق الحنظل أو حبه أو حب الخردل أو حافر حمار أو بزر البصل - وخصوصا الدود - أو ورق الآس أو جعدة أو ورق السذاب أو عاقرقرحا. ومنها سعوطات محللة مثل ماء قثاء الحمار وعصارة أصول السلق أو الرطبة أو ماء المرزنجوش. ومنها قطورات في الأذن التي للوجع مثل أن تستعمل هذه السعوطات قطورا في الأذن أو عصارة الكبر الرطب. ومنها حشو للتأكل إن كان سبب الوجع من التأكل ويجب أن يرفق ولا يحشى بعنف وشدة فيزيد في الوجع مثل سك مع سعد أو مع مصطكى. وأقوى من ذلك الحلتيت مع كبيكج أو شونيز مسحوقا بزيت أو فلفل أو دردي محرق أو فربيون أو عاقرقرحا أو يحشى بدواء لب الخوخ أو الفلفل المذكور بل يحشى الحار بالباردات والبارد بالحارات. ومنها قلوعات نفرد لها بابا ولا يجوز استعمالها إلا أن يكون الوجع في نفس السن لا غير. فصل في الأدوية المخدرة قد تستعمل على الوجوه المذكورة في التحليل لكن الأولى أن تكون ملطوخة أو ملصقة أو محشوة على أنها قد تستعمل مضمضات وبخورات فمنها أن يؤخذ بزر البنج والأفيون والميعة والقنة من كل واحد درهمان فلفل وحلتيت شامي من كل واحد درهم يتخذ منه شياف بعقيد العنب ويوضع على السن الوجعة. أو يؤخذ أفيون وجندبيدستر بالسواء ويقطر منهما حبة أو حبتان في دهن الورد في الأذن من الجانب الوجع أو يتخذ لصوق من أصل اليبروح بماء يمسكه أو يبخر على ما بين من صفة التبخير ببزر البنج أو بطبيخ أصل اليبروح وحده أو مع البنج بشراب ويمسك أيضا في الفم وقد يسقى أيضا المخدرات مثل الفلونيا فإنه يسقاه المشتكي سنه ويأخذ منه في فمه فينام فينضج مرضه ويسكن ألمه. ومن جملة ما يخدر من غير أذى الماء المبرد بالثلج تبريدا بالغا ويؤخذ بالفم أخذا بعد أخذ حتى يخدر السن فيسكن الوجع البتة وإن كان ربما زاد في الابتداء. فصل في السن المتحركة قد تفلق السن بسبب باد من سقطة أو ضربة وقد يقع من رطوبة ترخي العصب الشاد للسن وتكون السن مع ذلك سمينة لم تقصف وقد يقع لتأكل يعرض لمنابت الأسنان فيوسعها أو يدقق السن بما ينقص منها أو لانثلام الدردر وقد يقع لضمور يعرض في الأسنان ليبس غالب كما يعرض للناقهين والمشايخ الذين جاعوا جوعا متواليا وقصر عنهم الغذاء وقد يقع لقصور لحم العمور.
كنا وقد ازف المساء نمشي الهوينا في الخلاء ثملين من خمر الهوي طربين من نغم الهواء متشاكين همومنا وكثيرها محض اشتكاء حتي اذا عدنا علي صوت المءذن بالعشاء سرنا بجانب منزل متطامن واهي البناء فاستوقفتني وانبرت وثبا كما تثب الظباء حتي توارت فيه عني فانتظرت علي استياء وارتبت في الامر الذي ذهبت اليه في الخفاء فتبعتها متضاءلا امشي ويثنيني الحياء فرايت اما باديا في وجها اثر البكاء ورايت ولدا سبعة صبرا عجافا اشقياء سود الملابس كالدجي حمر المحاجر كالدماء وكان ليلي بينهم ملك تكفل بالعزاء وهبت فاجزلت الهبات ومن اياديها الرجاء فخجلت ما رابني منها وعدت الي الوراء وبسمت اذ رجعت فقلت كذا التلطف في العطاء فتنصلت كذبا ولم يسبق لها قول افتراء ولربما كذب الجواد فكان اصدق في السخاء فاجبتها اني رايت ولا تكذب عين راء لا تنكري فضلا بدا كالصبح نم به الضياء يخفي الكريم مكانه فتراه اطيار السماء ثم انثنينا راجعين وملء قلبينا صفاء مفكهين من الاحاديث العذاب بما نشاء فاذا عصيفير هوي من شرفة بيد القضاء عار صغير واجف لم يبق منه سوي الذماء ظمان يطلب ريه جوعان يلتمس الغذاء ولشد ما سرت بهذا الضيف ليلي حين جاء فرحت بطيب لقاءه فرح المفارق بالقاء
يا ناعيا فاجا الربوعا اجزعت من لم يكن جزوعا كفي فءادي ما في فءادي لا تصف الحادث الفظيعا كان من الصبر لي دروع لم يدع الدهر لي دروعا يذهب ميت وراء ميت وانثني اذرف الدموعا هذا حبيب قضي ويتلو اخر في اثره سريعا وخير اهلي وخير صحبي مضوا تباعا ولا رجوعا وما بقاءي الا اغتراب اذا ثوي رفقتي جميعا عاد فاذكي الاسي عليهم اخر ناء هوي صريعا اودي وفي صدره صدوع ذاك الذي يرءب الصدوعا واحر قلبا عليه يدمي مقلبا جنبه الواجيعا بعد النجيع المراق عنا هل سال جرح انقي نجيعا بين ضلوعي نعش حبيب اذكي الاسي حوله الضلوعا يا علم البيعة المعلي وحصنها الراسخ المنيعا وخير راع في خير حقل بورك فيه رعي القطيعا حقل سقاه الفدي دماء بها سيبقي خصبا مريعا كنت شبيه المسيح تجلو لناس تمثاله البديعا مصورا بالحلي حلاه وحاملا قلبه الوديعا باية لجل تلقي في الانفس الحب والخشوعا حاكيت ناسوته كمالا وكنت تلميذه المطيعا تبذل في الباقيات بذلا الطف مغزي من ان يذيعا تلوذ بالحق لا تراعي فيه وصولا ولا قطوعا تناصر الحر في المساعي وتكبح الفتنة الشموعا تطهر البيت لا شراء تحل فيه ولا مبيعا ولم تكن بالفدي ضنينا ولم تكن لندي منوعا وما توليت من صنيع لخير اكملته صنيعا اوتيت ذهنا خصبا وعلما الي مداه الاقصي وسيعا تكتب فالوحي مستهل ينشيء في طرسك الربيعا والفصح المنتقاة تملي بيانك الناصع الرفيعا تخطب فالروح تملي من اوجه يملك الجموعا اشارة كالشعاع هديا ومنطق يطرب السميعا شاوت قسا وما عرفنا له بميدانه قريعا لو عاد من خلا اناس لعاد متبوعهم تبيعا خلال مجد علي زاكي اصولها انبت فروعا لم يلف الاك عبقري رد به شملها جميعا ضم المزايا الي المزايا وكان الا بها قنوعا امعن في كل ما توخي الي نهايات ما استطيعا بعزمة لا نهي ونفس الي العلي لا تني نزوعا ورقة في ابي ضيم لا يقرب الذل والخنوعا يقتحم الهول لا يبالي والهول قد شيب الرضيعا العبقري الكبير امسي في برزخ ضيق ضجيعا اجاب مولاه اذ دعاه لا مستطارا ولا مروعا تبكي فلسطين بانتحاب مقدامها الصادق الشجيعا والضاد تاسي لفقد ذخر برغمها انه اضيعا يا من شجاهم منهم هجوع نفر من شعبه الهجوعا الم تروا كوكبا جديدا يبهر لالاءه سطوعا بحسبكم انه يداني في ملكوت العلي يسوعا وان حبرا حمي حماكم اضحي لكم عنده شفيعا
وظهر على قناة «سي إن إن» أيضا بنيامين نتنياهو، رئيس وزراء إسرائيل، وكرر قوله بأن الاتفاق «خطأ تاريخي». وانتقد بند الاتفاق الذي ينص على دعوة المفتشين الدوليين في خلال 24 يوما، وقال: إن هذا يعطي الإيرانيين فرصة لإخفاء ما يفعلون. وعن قول كيري بأن الولايات المتحدة تملك أجهزة استخباراتية تقدر على متابعة نشاطات إيران النووية، قال نتنياهو بأن كل أجهزة الاستخبارات لم تقدر، بعد مرور سنوات، على كشف مفاعل إيران النووي في مدينة قم.
لأول مرة في تاريخ الولايات المتحدة، أصبح لاتيني تربى على اللغة الإسبانية، مستشار الكونغرس للشعر، ليكون أول شاعر غير غربي يشغل هذا المنصب. الاسم الرسمي للمنصب هو «مستشار الشعر في مكتبة الكونغرس»، وعادة يسمى «شاعر الولايات المتحدة»، ويبقى صاحبه لمدة عام، حسب قانون أصدره الكونغرس سنة 1936.