وقد استحدث المسلمون بهذه النواحى الخمس نحو خمسة عشر منبرا ولكل قرية من قرى هذه الخمس نواحى مساجد معمورة «2» بالصلوات الخمس، وجميع من بها من القبط فى ولاء آل عبدون عتاقة وغلات البلد فوق حاجتهم وبه من القموح والتمور الجليلة الكبار الحب والعناب والقطانى الى جميع الفاكهة والبقول ما يزيد على حاجتهم وينيف على فاقتهم وإرادتهم وبين آل عبدون والنوبة هدنة بعد حروب جرت وغارات دامت واتصلت وهذه جملة من خبرها وأوصافها، (24) وأما البحيرة التى هى بأرض مصر وفى شمال الفرما وتتصل ببحر الروم [تعرف ببحيرة تنيس] «9» فهى بحيرة إذا امتد النيل فى الصيف عذب ماؤها وإذا جزر فى الشتاء الى أوان الحر غلب ماء البحر عليها فملح ماؤها وغاص فيها ماء النيل وفيها «11» مدن كالجزائر فيها يطيف ماء البحيرة بها ولا طريق اليها إلا فى السفن من أجل جزائرها تنيس ودمياط «12» ودميره ودبقوا وشطا وتونه، وهى قليلة العمق يسار فى أكثرها بالمرادى وتلتقى السفينتان تحك إحداهما الأخرى هذه صاعدة وهذه نازلة بريح واحدة مملأة «15» شرعهما بالريح متساوية فى سرعة السير، وبهذه البحيرة سمكة تعرف بالدلفين فى خلقة الزق الكبير «16» وتكثر فى مياء بحر الروم فى منحدر الماء العذب من البحر وذكر قوم فى مؤلفات حماقات رقاعاتهم أن لها خاصية مشهورة وذلك أنها لا تزال تدفع الغريق عند غرقه وهو يجود بنفسه وتغته بإرهاقه ودفعه مرة وشيله ورفعه تارة الى أن تخرجه الى الساحل أو الماء الرقيق والناس يكذبون لما كانت ذوات الأربع لا تنطق، وذكر هذا المؤلف فى بعض كتبه وغيره أن بالإسكندرية سمكة تعرف بالعروس حسنة المنظر نقشة لذيذة الطعم إذا أكله الإنسان رأى فى منامه كأنه
مطاعمهم الألبان وما يكون منها ولهم مما يتخذ من اللبن أنواع طيبة لذيذة كالمايستنج والجبن المحمول الى كثير من أعمال الأرض ويوصف بالجودة، وكان «3» السراة من أهلها والتناء من رجالها يختصون بضروب من المروءة وأنواع السيادة والرياسة «4» ، وأما الديوان منها ودار الإمارة بها فى وقتنا هذا فبالرى لأن ملكها كان أبا على الحسن بن بويه وقد كان قطن بها واستوطنها وهى بأجمعها له وفى يديه وجبايتها واصلة الى أهله من بعده والمرتفع منها الى المقيم بها فى هذا الوقت «7» [....] ، «20»
بغداد فاهبط ايها النسر لا زينة اليوم ولا بشر عدت بمن ضاق رحيب المدي به ليستودعه قبر فلتسترح من فرط ما جشمت من عزمه الاجنحة الغبر ما زال جواب سماء بها يخط سطرا تلوه سطر مخلدا ما شاء تخليده في المجد حتي ختم السفر اب ايابا لم يتح لامرء اعظم في الدنيا له قدر في الغرب والشرق له مشهد ومركباه البحر والبر وتارة يحمله طاءر به ضرام وله زفر والحشد لتشيع في موقف ضنك كان الموقف الحشر تكرمة ما نالها غيره في ما اليه ينتهي الذكر واحربا ان الهمام الذي ابقي عليه الج والقفر وخاض هول الحرب ثم انثني مضاحكا اعلامه النصر وانس الطير الي قربه والفت كراته الزهر اوي الي وكر علي شامخ فخانه في المامن الوكر فجيعة في نوعها فذة كانها من بدعها بكر تصور الموت بها صورة افحش في تنكيرها النكر فما تري من هولها صاحيا الا كمن ضعضعه السكر ناهيك بالحزن وتبريحه بالنفس ان خالطه الذعر ثوي المليك القطب في حين لا ربع خلا منه ولا قطر ان تبك عدنان فاخلق بها هل بعد ما حل بها خسر ذرها تقم ماتمها شاملا كل بنيها فلها عذر فارقها من يده عندها يعجز عن ايفاءها الشكر بنوره شقت دياجيرها ورد من ضلته الفجر وجدت دولتها بعد ان انكر فيها عينه الاثر يا ابن حسين وحسين له في عزها المءتنف الفخر ويا اخا الصنوين من دوحة زكي جناها العصر فالعصر سلالة من هاشم نجرها لسادة الشرق هو النجر كنت عن المنجب تاساءها والاخوة الصيابة الغر فاليوم ثني بك عادي الردي كانه يحفزه وتر فيم تجنيه وما وزركم انهضه العرب هي الوزر ايوم بلغت العراق المني فالحكم شوري والحمي حر ويوم لم يبق لمستعمر في اهلها نهي ولا امر ويوم ترجو ام الضاد ان يضمها الميثاق والاصر يغولك البين ولم تكتهل ولم يصوح عودك النضر من يبغ في الدنيا مثالا لما يبلغ منها الفطن الجسر وما به يغصب من دهره مضنة يمنعها الدهر فدونه سيرة قيل رمي مرمي وفي ميسوره عسر مناله صعب وانصاره جد قليل والعدي كثر سما الي عرش فلما كبا به ولم يثبت له ظهر سما الي اخر لا رسغه واه ولا يرزحه الوقر واي مطلوب عزيز ناي لم يدنه الايمان والصبر بغداد عاد العز فيها علي بدء ولايا قضي الثار بلغ فيها فيصل سءله واعتذرت ايامه الكدر بايعه القوم وما اخطاوا في شانه الحزم وما اغتروا واكد البيعة ايمانهم بانه العدة والذخر معجزة جاء بها مقدم لا فاءل الراي ولا غمر يخال من يقرا انباءها ان الذي يقرءه شعر اجل هو الشعر ولكنه حقيقة تلمس لا سحر ما جهلت خيل العدي فيصلا والطعن في لباتها هبر وما بدت في النقع اسيافه الا وقد بش بها ثغر مواقف نال بها وحده ما لا ينيل العسكر المجر اسعده الراي بها حيث لا تسعده بيض ولا سمر اغلي كنوز الشرق في نفسه وكفه من درهم صفر لكن اسمي فتحه لم يكن ما غصب الكر او الفر بل هو ما هياه حزمه وجاشه الرابط والفكر ما شءت قل في فيصل انه بحر ومنه يءخذ الدر سل عارفيه تدر ما شانه ان يرج فضل او يخف ضر رجولة تمت فلا بدع ان يورد منها الحلو والمر الخلق الين يلفي به في
فرط تحليل من القوة حتى تقارب الغشي صار النبض أيضا بطيئا متفاوتا. وأما الإستحمام الكائن بالماء البارد فإن غاص برده ضعف النبض وصغره وأحدث تفاوتا وإبطاء وإن لم يغص بل جمع الحرارة زادت القوة فعظم يسيرا ونقصت السرعة والتواتر. وأما المياه التي تكون في الحمامات فالمجففات منها تزيد النبض صلابة وتنقص من عظمه والمسخنات تزيد النبض سرعة إلا أن تحلل القوة فيكون ما فرغنا من ذكره. الفصل الخامس عشر النبض الخاص بالنساء وهو نبض الحبالى أما الحاجة فيهن فتشتد بسبب مشاركة الولد في النسيم المستنشق فكأن الحبلى تستنشق لحاجتين ولنفسين فأما القوة فلا تزداد لا محالة ولا تنقص أيضا كبير انتقاص إلا بمقدار ما يوجبه يسير إعياء لحمل الثقل فلذلك تغلب أحكام القوة المتوسطة والحاجة الشديدة فيعظم النبض ويسرع ويتواتر. الفصل السادس عشر نبض الأوجاع الوجع بغير النبض إما لشدته وإما لكونه في عضو رئيس وإما لطول مدته. والوجع إذا كان في أوله هيج القوة وحركها إلى المقاومة والدفاع وألهب الحرارة فيكون النبض عظيما سريعا وأشد تفاوتا لأن الوطر يفضي بالعظم والسرعة. فإذا بلغ الوجع النكاية في القوة لما ذكرنا من الوجوه أخذ يتناكس ويتناكص حتى يفقد العظم والسرعة ويخلفهما أولا شدة التواتر ثم الصغر والدودية والنملية فإن زاد أدى الى التفاوت وإلى الهلاك بعد ذلك. الفصل السابع عشر نبض الأورام الأورام منها محدثة للحمى وذلك لعظمها أو لشرف عضوها فهي تغير النبض في البدن كله أعني التغير الذي يخص الحمى. وسنوضحه في موضعه ومنها ما لا يحدث الحمى فيغير النبض الخاص في العضو الذي هو فيه بالذات وربما غيره من سائر البدن بالعرض أي لا بما هو ورم بل بما يوجع. والورم المغير للنبض إما أن يغير بنوعه وإما أن يغير بوقته وإما أن يغير بمقداره وإما أن يغيره للعضو الذي هو فيه وإما أن يغيره بالعرض الذي يتبعه ويلزمه. أما تغيره بنوعه فمثل الورم الحار فإنه يوجب بنوعه تغير النبض إلى المنشارية والارتعاد والارتعاش والسرعة والتواتر إن لم يعارضه سبب مرطب فتبطل المنشارية ويخلفها إذن الموجية. وأما الارتعاد والسرعة والتواتر فلازم له دائما وكما أن من الأسباب ما يمنع منشاريته كذلك منها ما يزيد منشاريته ويظهرها.
لينة فإن عرضت البحة من كثرة الصياح أخذ التين والنعنع والصبر أجزاء سواء ويعجن بالميبختج ويتحسى من لباب القمح وكشك الشعير ودهن اللوز والزعفران ويستعمل طلاء العنب. وينفعه ما قيل في انقطاع الصوت خصوصا دواء الحلتيت بالزعفران وإن كان هناك حرارة فرق السرمق والخيار وماء الشعير وحب القثاء واللوز والنشاء. وإن كان السبب بردا انتفع أيضا بدواء الحلتيت والزعفران المذكور وأن يأخذ من الخردل المقلو ثلاثة دراهم ومن الفلفل واحدا ومن الكرسنة ومن اللبني والقنة من كل واحد أربعة دراهم ويتخذ منه حبا ويمسكه تحت اللسان أو يأخذ من المر وزن درهمين ومن اللبان عشرة وتجمع بطلاء. وإن كان من صياح وتعب انتفع بالحمام انتفاع سائر أصناف الأعياء وتنفعهم الأغذية المرخية والمغرية كاللبن وصفرة البيض النيمبرشت بلا ملح والأطرية والاحساء المعروفة ومرق السرمق والخبازى وما أشبهه والحبوب المتخذة من النشاء والكثيراء ورب السوس والصمغ والحبوب اللينة المنضجة فإنه إن كان كالورم تحلل بها. وكذلك الغراغر واللعوقات اللينة من جملة ما يعالج به الخوانيق الحارة. وكذلك الاحساء التي تجمع إلى التغرية جلاء بلا لذع مثل المتخذ من دقيق الباقلا وبزر الكتان. وأقوى من ذلك صمغ البطم ويجب لصاحب هذه البحة أن يهجر الشراب أصلا وخصوصا في الابتداء. وإذا كان ورم: فإذا تقادم شرب الشراب الحلو. والفجل المطبوخ والمري ينفعهم. وإن كان من رطوبة فلا بد من الجوالي المذكورة في انقطاع الصوت. وجميع تلك الأدوية تنفعه والأحساء المتخذة من دقيق الباقلاء وفيها دقيق الكرسنة نافعة في هذا الباب. ودقيق الكرسنة نافع والأشياء التي في الدرجة الأولى من الجلاء وكذلك الأطرية واللبن ثم السمن وعقيد العنب وأصل السوس وربه ثم الباقلا بالعسل وطبيخ التين ثم المر والعنصل وما يجري مجراها وإن كانت هذه البحوحة الرطبة من النوازل أعطى صاحبها الخشخاش وربه ومما يصفي الصوت الخشن والكدر مضغ الكبابة. ومن الأدوية المزيلة للبحوحة ماء رمان حلو مغلي ثم يقطر عليه دهن البنفسج ويقوم. كلام في الأدوية الحافظة لملاسة الصوت المخشنة له: هي الباقلا وحب الصنوبر والزبيب والتين والصمغ والحلبة وبزر الكتان والتمر وأصل السوس واللوز وخصوصا المر وقصب السكر والسبستان وشراب العسل بالميبختج المذكور بعد. ومن الأدوية الحارة المر والحلتيت والفلفل والبارزد واللبان وعلك البطم والفوتنج واللبني والراتينج وخل العنصل إذا لم يكن من حرارة ويبس وأصول الجاوشير. ومن الأدوية الباردة حب القثاء والقرع والنشاء والكثيراء والصمغ ولعاب بزرقطونا والجلاب ورب السوس. وصفرة البيض من أصلح المواد لتركيب سائر الأدوية بها وكذلك اللبن الحليب.
هذي مليكات الاليء اقبلت تفتر عن قطع من الالاء باد صفاء القطر في قسماتها وتنافس الالوان والاضواء ظلت تكون في حشي اصدافها كتكون الانوار في افياء وقضت عصورا سيدات بحارها يسعي لها من ابعد الانحاء حتي اذا حملت اليك سبية مجلوبة في جملة الالاء وجدت عزاء في رحابك طيبا عن عزها الماضي واي عزاء بلقاءها حسنا يضاعف ما بها من رونق ونفاسة وبهاء وجوارها شيما كراءم صنتها في خدر عصمتها عن الرقباء
قبل عامين تقريبا عندما تولت شيرمان منصبها الحالي، كتبت صحيفة «نيويورك تايمز»: «استطاعت شيرمان أن تجمع بين السياسة والدبلوماسية. وأن تجمع بين النظريات والأفعال. ها هي سياسية الغرف الخلفية في بولتيمور (ولاية ماريلاند) تفاوض الإيرانيين. وها هي تجمع بين سنواتها الاستشارية في واشنطن، ووزارة الخارجية. هذه هي المرة الثانية التي تفعل فيها ذلك».
ومن المفارقات أن كارتر، وزير الدفاع الحالي، كان تلميذ بيري الذي أيضا مزج بين خبرته العملية ومنصبه وزيرا للدفاع مع الرئيس الديمقراطي الأسبق بيل كلينتون. وبينما كان بيري معتدلا في السياسة الخارجية ولعب دورا كبيرا في إنهاء حرب البوسنة، صار تلميذه متشددا في الحرب ضد الإرهاب، ونحو إيران.