تجاوز الله عنه من الكلف والنوائب والمغارم ومصادرة «1» أهلها مرة بعد أخرى وكانت خصبة رخصة الأسعار حسنة الأسواق وفى أهلها ولاء لبنى أمية شديد، وفى غربى الفرات بين الرقة وبالس أرض صفين وبها قبر عمار بن ياسر وأكثر أصحاب على عليه السلم وصفين أرض على الفرات مطلة من شرف عالى السمك [ويرى من كان بالفرات منه عجبا وذلك أنه يرى قبورا فى موضعين أحدهما أعلى من الآخر ويعد فى أحد الموضعين دون العشرة قبور وفى الآخر نحو عشرين قبرا ويصعد الى المكان فلا يرى لذلك أثرا ولا يحس منه خبرا وإنى لأستقبح أن أحكى هذه الحكاية ولكنى بلغتنى فكذبتها ثم رأيتها فلزمنى حكايتها تصديقا لمن تقدم بالحكاية الى وإن عرضت نفسى للتهم] «10» على أن أكثر من قتل من أصحاب على هناك معروفة قبورهم، [وخبرنى من رأى هنالك بيتا ينسب أنه كان بيت مال على بن أبى طالب عليه السلام] ، «12» وحران مدينة تلى الرقة فى الكبر وهى مدينة الصابئين وبها سدنتهم ولهم بها طربال كالطربال الذي بمدينة بلخ «14» عليه مصلى الصابئين يعظمونه وينسبونه الى إبراهيم وهى بين تلك المدن قليلة الماء والشجر وزروعها مباخس وكان لها غير رستاق عظيم وكورة جليلة فافتتح الروم أكثرها وأناخت بنو عقيل وبنو نمير بعقوتها وببقعتها فلم يبق بها باقية ولا فى رساتيقها ثاغية ولا راغية وهى مدينة فى بقعة يحتف بها جبل مسيرة يومين فى مثلها وجميعها مستواة، ومدينة الرها فى شمال هذه البقعة وكانت وسطة من المدن والغالب على أهلها النصارى وبها زيادة على ثلثمائة بيعة ودير ذى صوامع فيه رهبانهم وبها البيعة التى ليس للنصرانية أعظم ولا أبدع صنعة منها ولها مياه
ما كنت في بخس الجزاء بمشبه الا كنيك يا ابا ايوب واراك ايضا مثله في جوده لراكبين بظهره المركوب اصبحت كالجمل الذي لا يرتجي لجزاء عارفة ولا تثويب ما انت في الاحياء بالحي الذي يطري ولا بالميت المندوب ابديت صفحة قسوة وخشونة من دون تافه نيلك المطلوب فكانك الينبوت في ابداءه شوكا يذود به عن الخروب لو كان ناءلك المحجب ناءلا لعذرت منعة بابك المحجوب يا ضيفه ابشر فانك غانم اجر الصيام وليس بالمكتوب ولو استطاع لحبط اجرك حيلة لاحتال في ذلك احتيال اريب واراه سخاه بصومك علمه ان ليس صوم الكره بالمحسوب او ظنه ان لا صيام لضيفه مع رتعه في عرضه المسبوب ايظن غيبته تفطر صاءما قبحا له ولظنه المكذوب لا تحسبن علي امريء في شتمه حوبا فما في شتمه من حوب رهل المحاجر والجفون تري له وجها يءكد قبحه بقطوب ابدا تراه راكعا في ثردة مادومة باهالة المصلوب متابع الاسقام من تخماته لا يشف ذاك الداء طب طبيب ومصح الاضياف يسلم ضيفه من كل داء غير داء الذيب يتنفس الصعداء من كظاته لا فارقته زفرة المكروب يا حسرتا لقصيدة اغلقتها بمديحه وفتحتها بنسيب لابدلن مديحه قذعا له ولاجعلن بامه تشبيبي
ويرطب. وأوفقه لبن الماعز والأتن. ولبن الأتن من خواصه أنه لا يتجبن كثيرا وينحدر سريعا ولا سيما إن كان معه ملح وعسل. ويجب أن يتعهد المرعى حتى لا يكون نباتا عفصا أو حريفا أو حامضا أو شديد الملوحة. وأما البقول والفواكه التي تتناولها المشايخ فى مثل السلق والكرفس وقليل من الكرات يتناولها مطيبة بالمري والزيت وخصوصا قبل طعامهم ليعين على تليين الطبيعة وإذا استعملوا الثوم في الأوقات وكانوا معتادين له انتفعوا به والزنجبيل المربى من الأدوية الموافقة لهم وأكثر المربيات الحارة وليكن بقدر ما يسخن ويهضم لا بقدر ما يجفف البدن. ويجب أن تكون أغذيتهم مرطبة إنما ينفعل عن هذه من طريق الهضم والتسخين ولا ينفعل إلى التجفيف ومما يستعملونه لتليين طبائعهم ويوافق أبدانهم من الفواكه التين والإجاص في الصيف والتين اليابس المطبوخ بماء العسل إن كان الوقت شتاء. وجميع هذا يجب أن يكون قبل الطعام لتليين طبائعهم وأيضا اللبلاب المطبوخ بالماء والملح مطيبا بالماء والزيت وأصل البسفايج إذا جعل شورباجة من الدجاج أو في مرقة السلق أو في مرقة الكرنب فإن كانت طبيعتهم تستمر على لين يوما دون يوم فعن المسهل والمزلق غنى. وإن كانت تلين يوما وتحتبس يومين كفاهم مثل اللبلاب وماء الكرنب ولباب القرطم بكشك الشعير أو مقدار
فصل في علاجه مثل علاج المرتك ويسقى سقمونيا في ماء العسل ومدرات البول ويحقن ولا يترك ينام ومما يدخل في تقيئه دهن الأقحوان ودهن السوسن ودهن النرجس ويقع في أدويته صمغ الأجاص ودواء الدردار وأيضا مما ينفعه أن يأكل السمسم يقمحه ويمضغه ويشرب عليه الطلي. فصل في الجبسين يعرض منه مثل ما يعرض من الإسفيداج ولكن يعظم خناقه فيجب أن يعالج بعلاج الاسفيداج وبعلاج الفطر ثم يسقى اللعابات اللزجة لتزول خشونة الحلق بعد التليين المذكور والأحساء اللينة ويحتاج إلى إسهال بالسقمونيا ونحوه ويعاود الإسهال مرارا وإن أسحج عولج السحج ومما هو مذكور للجبسين رماد أطراف الكرم مع الحاشا. فصل في الزنجفر والسك تعرض منهما أعراض تشبه أعراض الزئبق المقتول لكن السك ربما عرض منه إسهال كثير وهذا أولى علامته به. العلاج ذلك العلاج بعينه ثم يستعمل الأحساء الدسمة والشحوم اللينة. فصل في الزنجار يعرض منه مغص شديد ولذع قوي في الحلق وتقطيع في الأحشاء وقيء وقروح علاجه مثل علاج الزرنيخ الذي نذكره. فصل في براده الحديد وخبثه يعرض من ذلك وجع شديد في البطن ويبس في الفم ولهيب ويغلب الصداع. فصل في علاجه يسقى اللبن مع بعض ما يسهل بقوة ثم يسقى السمن والزبد حتى تسكن تلك الأحوال ويدام صب دهن الورد ودهن البنفسج ودهن الخلاف مضرربا بالخل على رؤوسهم وربما سقي ضاربه شيئا من مغناطيس حتى يجمع المنفرق إلى نفسه ثم يتبع المسهلات المذكورة وربما سقي عنه كل يوم وزن درهم ثم حسوه بعده المرقة الدسمة المرلقة مع سمن البقر ليسهل إن كان نزل أو قيؤه بها إن كان بعد في المعدة. فصل في النورة والزرنيخ من سقي منهما مجتمعا حدث به مغص وقرح في الأمعاء ومن سقي الزرنيخ المصعد عرض منه قريب مما يعرض من السك وقد يعرض سعال مؤذ ومن سقي النورة وجدها عرض له يبس الفم ووجع المعدة وأسر البول واستطلاق البطن بالدم وتخرج النورة في بوله وربما عرض منه برد الأطراف وعرض الغشي وربما جف اللسان وعرض الخناق. فصل في العلاج يبدأ بما يجب ثم يسقى الماء الحار بالجلآب ليتقيأ أو بالدهن ثم يؤخذ طبيخ بزر الكتان وطبيخ الأرز وطبيخ الجرجير أو مجموعهما وعصارة الملوكية بالعسل ولايزال يسقى اللبن راللعابات واللزوجات والحسومات والمرق الشحمية وخصوصا بالخبازي ويعالج السعال إن حدث به بالملينات وعلاج النورة أيضا التقيئة والحقن والتدسيم والتليين وعلاجه قريب من علاج الذراريح ومما قيل في ذلك يؤخذ بول الحمار ومرارة الغزال ويسقى قدر دانقين في ماء حار. قريب الحال من النورة والزرنيخ وعلاجه علاجه. فصل في الزاج والشب يهيج من شربهما سعال شديد يؤدي إلى السل العلاج شرب لبن الأتان وشرب الزبد والسكر والأشربة الزوفانية ونحوها. فصل في شرب الماء البارد على الريق من شرب ذلك على الريق أو على حمام أو جماع خيف منه فساد المراج والاستسقاء العلاج دواء اللك ودواء الكركم ونحوه وربما كفى الشراب الصرف بشربه عليه. فصل من جملة السموم النباتية البيش هو من شز السموم ويعرض لشاربه أن ترم شفتاه ولسانه وتجحظ عيناه ويتواتر عليه
طلعت طلوع الشمس بالنور والندي فلا زلت شمس البر يا ربة الندي وقد تحرم الشمس العفاة شعاعها ولم تحرميهم منك في حالة يدا لمقدمك الميمون مصر تهلت وجناتها افترت وبلبلها شدا اري بسمات لقاء تالقت علي كل وجه كان اذ غبت مكمدا واسمع في الافاق من كل جانب اناشيد بشري في النفوس لها صدي جماهير في طول البلاد وعرضها من الحافظين العهد غيبا ومشهدا يهنيء كل منهم النفس ان يري الي الوطن المشتاق عودك احمدا تنادت بنات الشعر يضفرن لتي تخلدها الالاء تاجا مخلدا وذاك اذا باهي بتاجيه قيصر له رونق ازهي وابقي علي المدي ايعدل باق صيغ من جوهر النهي بعض الثري الفاني وان كان عسجدا حقيق بوادي النيل ابداء سعده علي ان ما في النفس اضعاف ما بدا فان التي يعلي بحق مقامها لاهل باجماع الموالين والعدي اما هي ارقي نسوة الشرق شيمة ونبلا واسماهن جاها ومحتدا الي اوجها الاعلي رفعت تحيتي وفي كل قلب رجعها قد تردا واحسبني عن مصر نبت واهلها وعن مجد مصر دارسا ومجدا وعن كل محزون وعن كل باءس بها عاد عن باب الاميرة بالجدا وعن كل ملهوف اغاثت وحرة من العاثرات الجد مدت لها يدا وعن كل خريج بعلم وصنعة اقامت له في ساحة الفضل معهدا وعما اعدت ليتيم فثقفت فرب يتيم عاد لخلق سيدا ايا اية الشرق التي ضنت العلي باشرف منها في العصور وامجدا دعوك بام المحسنين وانها لدعوة صدق في فم المجد سرمدا فانت لهم ام وانت اميرة اجل ولك الدنيا واجوادها فدي
فاروق انك ذخر الامة الغالي عش ما تشاء المني واسلم لاجيال اوسعت ملك تعزيزا ومكرمة بين الفدي والندي بالباس والنال شتي الفءات بك اعتزت واسعدها ما خصها بحنان رايك العالي هي التي شءت ان ترعي مبرتها وان تصان وتحيا باسم فريال اعجب بها طفلة من يوم مولدها ترعي الضعاف وتغدو ام اطفال فطيمة الامس في اشياخ امتها لها رواءع احكام وامثال ماذا تعلمهم هذي الصغيرة من فراءض تصلح الدنيا وانفال من في الشعوب كفاروق واسرته ليرفع الشعب من حال الي حال معاهد البر ما ابهي مجاليها وجه طفلته الاولي لها جال هذه العناية من فاروق ماثرة فيها البديعان من لطف واجمال فقد كوفيء المحسنون الاكرمون بها عن كل مثل من الجدوي بامثال وضوعفت حظوة المكفول امرهم من لاءذين ومن مرضي وسءال شكرا لربات احسان اجبن وقد دعا الهدي لندي من غير امهال يطلبن فيما توخين الكمال وما يبدان ماثرة الا لاكمال شكرا لكم يا سراة لا نعدهم فان اسماءهم ليست باغفال امجاد مصر واجواد الاجانب من بناة جاه ومن ارباب اعمال مصر الجديدة في بشر وفي جذل بما لها من مني تقضي وامال شكرا لما قمت يا عبد العزيز به وهل تكافا افعال باقوال بطلعت تاتسي فيما تجود به ليخلد الذكر مقرونا باجلال شكرا لكل سخي نافع وطنا بالراي والسعي او بالجاه والمال ارادت الدار مني صوغ محمدة تهدي الي كل مسماح ومفضال فلم يكن لي فضل في اجابتها والدر منكم ومني صوغ لا ال ليحيا فاروق والاقبال متصل وشعب مصر عزيز ناعم البال
ظهر السيناتور لندلسي غراهام (جمهوري، ولاية ساوث كارولينا) في تلفزيون «سي إن إن»، وانتقد الاتفاق، ثم تبعه آخرون. وركز تلفزيون «فوكس» (اليميني) على تقديم شخصيات انتقدت الاتفاق. لكن، في الجانب الآخر، كان البيت الأبيض مستعدا لمثل هذه الانتقادات. فمنذ أن انتقلت جين ساكي، المتحدثة باسم الخارجية الأميركية، إلى البيت الأبيض في وظيفة مديرة الاتصالات، ركزت على موقع البيت الأبيض بهدف، كما قالت، «أن يخاطب الرئيس الشعب مباشرة، وليتحاور معه». وهكذا، بفضل ساكي، صار موقع البيت الأبيض وكأنه صحيفة كبيرة، ينقل الأخبار، والفيديوهات، وتعليقات القراء. كما توقعت ساكي، أن تشيد الصحف الأميركية بالاتفاق، وهو ما حدث فعلا. ظهر ذلك في عناوينها الرئيسية في اليوم التالي، كان عنوان «واشنطن بوست» هو «اتفاق تاريخي مع إيران». وكان عنوان «شيكاغو تريبيون» هو «أوباما يحقق اتفاق إيران». لكن، شذت الصحف اليمنية، كان عنوان «واشنطن تايمز» هو «اتفاق مستعجل في فيينا». وكان عنوان «نيويورك بوست» هو «عائلات أسرى السفارة الأميركية (في طهران، عام 1979) يعارضون الاتفاق».
«..جاء إلى هنا رئيس القضاء الإيراني، آية الله صادق لاريجاني، وقائد الحرس الثوري، نقدي (الأرجح أن المقصود قائد الباسيج).. يتوقع، مع بداية شهر رمضان، أن يزور مسجد مشهد 400 ألف شخص للاشتراك في فصول تعليم وحفظ القرآن... أقيمت احتفالات في ذكرى نهاية الحرب بين العراق وإيران (1988)، وعودة أسرى الحرب الإيرانيين من العراق، تحدث فيها صالحي، حاكم خراسان..».