أعضاء النفض: يقطع شهوة الباه. طلحشقوق: الماهية: معروف من الهندبا. الطبع: برده أكثر من رطوبته مع أن فيه رطوبة. الخواص: مبرد مفتح. أعضاء العين: لبنه يجلو البياض. أعضاء الغذاء: عصارته تنفع من الاستسقاء جدا وتفتح سدد الكبد. السموم: يقاوم السموم ويضمد به للسوع وخصوصا لسع العقرب. طرفاء. الماهية: قال ديسقوريدوس: هذه شجرة معروفة تنبت عند مياه قائمة ولها ثمر شبيه بالزهر وهو شبيه في قوامه بالأشنة وقد يكون بمصر والشام طرفاء بستاني شبيه بالبري في كل شيء ما خلا الثمر فإن ثمره بشبه العفص وهو مضرس يقبض اللسان فيستعمل بدله العفص في أدوية الخواص: فيه قبض وجلاء وتنقية من غير تجفيف شديد وماؤه جال مجفف جلاؤه أكثر من تجفيفه تجفيفه مع قبض. وأما ثمرته فشديدة القبض وفي الطرفاء لطف قليل ليس في العفص الأخضر وفي سائر الأشياء الآخر يستعمل بدل العفص. الزينة: طبيخه يستعمل نطولا على القمل فيقتله. الأورام والبثور: ورقه ضمادا على الأورام الرخوة. الجراح والقروح: دخانه يجفف القروح الرطبة والجدري ويذر سحيقه ورماده على حرق النار والقروح الرطبة وثمرته ورماده تجفف القروح العسرة وتأكل اللحم الزائد. أعضاء الرأس: طبيخ ورقه بالشراب ينفع من وجع الأسنان مضمضمة ويمنع من تآكلها خصوصا ثمرته.
وقال ماركو روبيو: «يوم الاثنين (الذي أجاز فيه مجلس الأمن الاتفاق) سيدخل التاريخ بأنه يوم اثنين الاستسلام». لقد تنازلت الولايات المتحدة، واستسلمت لقوى الطغيان والإرهاب في كوبا وإيران. كان يشير إلى فتح سفارة كوبا في واشنطن، وإلى تصويت الولايات المتحدة في مجلس الأمن مع اتفاق إيران، وأضاف: «سيذكر التاريخ يوم الاثنين 20 يوليو (تموز) عام 2015 بأنه يوم أسود. يوم استسلام باراك أوباما لدولتين عدوتين متطرفتين إرهابيتين. ما حدث اليوم دليل على أننا دخلنا مرحلة أكثر خطورة خلال سنوات أوباما الخطرة».
هدايا الناس من زهر الجنان وما اهديه من زهر الجنان جميلك سابقوعلي شكر اجبت غليه قلبي اذ دعاني وتسعدني السوانح في وفاءي فخواني الكرام وذاك شاني فمن مطور ودك في فءادي جني هذي التهانيء في التهاني تدار فما تضن علي الندامي بسر الراح في غر الاواني ايظفر في الكراءم من حجار بلطف الحس او ظرف المعاني وهل تسمو المصوغات الغوالي الي طرق البديع او البيان لعرس فتاتك المشهور يوم غدا برواءه عرس الزمان علي ذكراه تصطفق القوافي كما اصطفقت بنود المهرجان اعزة مصر محتشدون فيه وربات الكمال من الغواني ويعقد اولياء اله عقدا يزيد جلاله قدس المكان يبارك لحجي والطهر فيه وقد ضمتها حلة الاقتران تزف الي نجيب المعي شاي ورهانه اسمي رهان مليكا ساعة في عرش فال اقامته لسعدهما الاماني تحيط به الحواشيم عذاري شباءه بالملاءكة الحسان وتكله العناية وهي ترنو بعين اب علي ولديه حان هناك رايتوفيقا وعهدي به ثبتا كراسية الرعان الان الرفق جانبه وذت مدامعه الابية من حنان فهذا من مواقفه وفيها ضروب الفخر اشجي ما شجاني انادرة الرجال نهي وعلما ونضجا باليراعة والسان بلت منك الوزارة لوذعيا حكيما في الصلابة واليان حليما ليس تخطيء ناظريه عواقب ما يعالج او يعاني يصرفها بايات اقتدار لها شهد الاقاصي والاداني وجردت النيابة منك نصلا كليلا دونه النصل اليماني يحل المعضلات من القضايا وفيه لنجحها اوفي ضمان ومحصت التجارب اي ندب له في كل مفخرة يدان معر صناعة ومقيل فن وقوام علي ارض وبان طراءق في سبيل المجد شتي رفعنك بين اعلام الوان فان اقل انفردت فرب زهر بك ابتدات وليست بالواني كواكب بيتكم نسق وادني الي عيني منها نيران اذا استوت النجوم سني وقدرا فابرز ما نراه ما يداني ويذكر فرقدا من لا يسمي وبالافراد يعني الفرقدان اعرني بعض ما بك من ذكاء له لمح الدراري في العنان ومن خطرات ذاك الفكر تجري بها الفطرات من تلك البنان اصرح عن ولاء لم يضره تقادمه بابلغ ترجمان وابعها شوارد فيك تزري برنات المثالث والمثاني مخلدة مناقبك الواتي بلغت بهن غاية الافتنان غراءب في تالفها مثار فعجاب النفوس والافتنان اذا ما روضة طابت فحدث عن الغراس فيها والمجاني لتكثر في منازلك الدواعي الي الافراح في ان فان ودهرك مقبل والعيش رغد كما تهي وسربك في امان
رطلان ماء ورطلان لبن حليب ويطبخ حتى يغلظ ويحقن بأربع أواق منه وبأوقية دهن البطم ويكرر ثلاثة أيام على الريق بعد التبرز. حقنة أخرى: يؤخذ ألية فتشرح وتجعل في تشاريحها نصف درهم جندبيدستر مدقوق تقسم فيها بالقسط وتجعل الألية تحت شيء ثفيل أياما ثلاثة ثم تقطع وتذوب مع ما فيها من الجندبادستر ويؤخذ ودكها فيحفظ ويؤخذ من ذلك الوعد اسكرجة ومن صدر البقر نصف أوقية ومن ماء الكراث نصف سكرجة ومن طبيخ الحلبة نصف اسكرجة ويحقن به عصرا وهو سخن إلى ثلاث ساعات من الليل ثم يجدد عند النوم وينام عليه يفعل ذلك ثلاثة أيام. حقنة قوية: يؤخذ رأس ضأن وثلاثة أو أربعة من خصاه وقطعة ألية وحمص يطبخ في تنور ويؤخذ ماؤ هـ ودهنه بعد طبخ شديد ويجعل عليه د هن الجوز ودهن الحبة الخضراء أو شيء من شحم السقنقور ويحقن به. وحقن آخرى: مكتوبة في القراباذين. فصل في الآغذية الصرفة: أغذيته ما يتخذ من لحم الجدي السمين الذكر ولحم الضأن والحمص والبصل من غير قلي للحم فإن القلي يمنع تقوية اللحم. وكثرة غذائه والمغممات ولو محمضة بالمري جيدة. وكذلك الدجاج والفراخ المسمنة وخصوصا الانجذانيات والبيض النمبرشت خصوصا البزر بالدارصيني والفلفل والخولنجان وملح السقنقور وبيض السمك ولحم السمك الحار. وإن كان هناك برد تبل بالزنجبيل والفلفل والدار فلفل والقرنفل والدارصيني ونحو ذلك يقويها بها واللفتية والكرنبية وخصوصا الجزرية بعد طبخ جيد للحمه وما يقع فيه أدمغة العصافير والحمام والسمن واللبن وكذلك الهرائس والجوذبات والكبوليات والأرز باللبن واللحم بلبن الضأن. ويقع في نقوله الهليون والجرجير والكراث والحرشف والنعناع خاصة فإنه يقو ي أوعية المني جدا فيشتد اشتمالها على المني فتشتد الشهوة والحندقوقي والحلبة. ومن الجوذابات الجيدة ما كان بزعفران والسميذ واللبن وماء النارجيل. وقالوا من أدمن كل العصافير وشرب عليها اللبن مكان الماء لم يزل منتشرا كثير المني أو يقلى البصل بالسمن حتى يحمر ويتهرأ ويفعص عليه البيض. وأما المحرور فله مثل الماست واللبن والسمك المشوي الحار والبطيخ والخيار والقثاء والقرع والفواكه الرطبة والبقول الرطبة كلها حتى الخس وحتى بزر البقلة الحمقاء يزيد في المني لهم. وبياض البيض كثير النفع لهم مكثرالمني ودماغ الحيوانات ومخاخها والسرطانات النهرية. فصل في الأغذية التي فيها شبه بالأدوية: من ذلك أن يؤخذ من اللبن رطل ويطرح عليه من الترنجبين وزن أربعين درهما للمعتدلين ويطبخ حتى يخثر ويشرب منه قدر قدح كل يوم وهو معتدل للمحرورين. وأما للمبرودين فيجب أن يسحق لهم عشرة دراهم دارصيني سحقا جيدا شديدا يخلط برطل
عشرون عاما مضت سراعا مضت سراعا كيوم امس وسبحة لزمان كرت ما بين عرس وبين عرس اديل كانت فخر العذاري جمال وجه وطهر نفس وابنتها اليوم مثلتها في كل معني تمثيل حس يا ليلة لصفاء زفت ايفيت فيها الي الكسي كم ليلة بالزهور اغنت عن ضوء بدر ونور شمس في الروضة الحلوة المجاني قد غرس الحب خير عرس فرعين تنميها اصول ارست من المجد حيث يرسي ما احسن الجمع بين صنو وصنوه من كريم جنس في دار قرنان مهرجان جاوز في الحق كل حدس فاي ظرف واي لطف واي بشر واي انس يا ولدي اغنما حياة لا يعتري سعدها بنجس تقضي الاماني والهوي في ذراكما مصبح ومسي هذا دعاء من فيض قلبي ادعوه حين احتساء كاسي وان اكن في الذين اهدوا لم اهد الا خطي وطرسي فرب در من الغوالي جلوتها في حبر نقس اذا حلاكم كانت حلاها فليس مقدارها بخس لم اتخذها من فضل حبي بل صغتها من لباب راسي وليس فيها افتراض رد ليوم نعمي او يوم يءس قدمتها راجيا قبولا ولست ابغي اقل مرسي
له قلم يستبع السيف طاءعا تطوع ذناباه التي لا تفارقه وما ذنب الاقلام الا مثلا بهن سيوف الهند كيف تطابقه
يا وقفة العيد ماذا اريتنا في وقفهمن كل ما ابدعت مصر نوعه او صنفه فراع وشيا وصوغا واحكم الذوق رصفهفي العين دمع تبيح المسرة اليوم ذرفه فقد تقلص ظل القي علي الفطر سجفه ولاح طالع سعد يميط تلك السدفه خطب تابد حتي اردت يا مصر صرفه له شعبك يغزو حقا ويحكم زحفهوانما ينصف الشعب حين يوجب نصفه فتح عزيز يحي في فتح هذي الغرفة
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
تاخر من ثوابك ما ارجي ومابعد الذي انظرت بعد اعيذك ان يكون نداك ياتي وليس له علي الاحشاء برد وذاك بان تطيل المطل حتي ينال النفس منه اذي وجهد هنالك لا يساعد فيك حمد وهل لمكدر المعروف حمد
وفي أواخر العام الماضي، نشرت صحيفة «جيروزاليم بوست» الإسرائيلية تقريرا تحت عنوان: «اليهودية التي تقود المفاوضات مع إيران». ووضعتها في أعلى قائمة أهم اليهود خلال عام 2014.