برزت في غلالة بيضاء ذات نسج مفوق بالضياء حولها من لداتها اي سرب في نظام من انسات الظباء ترتقي عرش سعدها واليه تخطي معارج العلياء يا فتاة تفردت بجمال الخلق والخلق واكتمال الذكاء وكفاها من عزة ان نماها انبل الامهات والاباء لك من صفوة الشباب خطيب نابه القدر ذو حجي واباء حظ هذا القران من نعم اله وحظ القران لاكفاء فاشرباها صهباء من عهد قانا برءت من مكاره الصهباء ان روحيكما تناشدتا في الغيب حتي اطمانتا بالقاء لمحبين غاية وابلغاها هي اسمي رغاءب الاحياء
سلام علي القدس الشريف ومن به علي جامع الاضداد في ارث حبه علي البلد الطهر الذي تحت تربه قلوب غدت حباتها بعض تربه حجت اليه والهوي يشغل الذي يحج اليه عن مشقات دربه علي ناهب لارض يهدي رواءعا الي كل عين من غناءم نهبه فسبحان من اتاه حسنا كا ه به اوتي التنزيه عن كل مشبه تلوح لمن يرنو اعالي جباله اشد اتصالا بالخلود وربه واي جمال بين سمرة طوده وخضرة واديه وحمرة شعبهواين يري مرج كمرج ابن عامر ط بطيب مجانيه وزينات خصبه هو البيت يءتي سءله من يءمه فاعظم به بيتا واكرم بشعبه به مبعث لحب في كل موطيء لاقدام فادي الناس من فرط حبه وليس غريبا فيه الا بشخصه فتي زاره قبلا مرارا بقلبه تفضل اهلوه وما زال ضيفهم نزيلا علي سهل المكان ورحبه باكرام انسان قليل بنفسه لكنه فيهم كثير بصحبه ساذكر ما احي نعيمي بانسهم وردي من حلو القاء وعذبه
ربة النبل والجمال المصون هل ينال الشموس ريب المنون كنت شمسا تنبث اياتها من مصر بالنصح والبلاغ المبين اسفا يا فريدة في نساء الشرق بالفضل والحجي ان تبيني اسفا ان خلا ذراك فما من رادة الراي غير باك حزين عدت من طيتي وهذا هو الصرح كعهدي في خاليات السنين لهف نفسي اري المكان ولكن اين امسي منه مكان القطين كبرت حسة الاباعد اذ بنت فما حسرة القريب المدين لك فضل علي من بدء امري ليس عندي ما عشت بالمنون ال تقلا لقد محضتهم الود وان الوفاء في الود ديني خير عهد الصبا تقضي لديهم وغليهم في كل ان حنيني صحبتني من الشباب اياديهم وظلت تظلني وتقيني ولكل منهم هوي في فءادي واشجات اسبابه بالوتين اين ذاك العهد الجميل تقضي غير مبق سوي شجي وشجون ذاك عهد ان اظماته سحاب نضرت ذكره سحاب شءونيروع الرق من نعي خير ربات النهي فيه والصفات العيون غادة غارت صعابا ولكن نزهتها العلياء عن كل دون واحل الوقار ادني معانيها محل السماء فوق الظنون خلقها حاليا ومحلي وخلا حسنها من التحسين غيه يا قرة النواظر كم ودت جفون لو بت طي الجفو لم تكوني سوي شماءل من علو تراءت في شبه ماء وطين وسوي غاية من الانس في رمز من الحسن اذن ان تكوني كل ما فيك فاتن وتعاليت كثيرا عن داعيات الفتون لك في كل ساعة من تقي النفس هدي الحافظ الرشيد المين عشت في كل حالة عيش صدق لم تريبي في حالة او تميني لم يخنك الوفاء طرفة عين وابي المجد والعلي ان تخوني لك قسط من المعارف موفور وقسط من راقيات الفنون تحسنين الغات شتي كثارا مع لطف البيان والتبين وترين العلوم انفع ما يقني واسني حلي الغواني العين وترين الفنون انسا وسلوي وغني عن خدينة وخدين تضبطين الشعور في كل ان ضبط مستاثر بكنز دفين فاذا ما شجاك يوما سماع فباذن من الضمير الرصين كنت امضي من الرجال وقد زاولت اعمالهم بعزم متين فجعلت الهرام تلقاء صرف الدهر في القرار المكين وادرت الشءون احسن ما كان خبير ادار لشءون لم تبتي الذمام اخفره الموت ولم تصرمي حبال القرين وعلي خير ما تمناه نشات لخير الاباء خير البنين اخذا بالجميل في كل شان صانعا لجميل في كل حين بادي الباس ما اتثار حفاظ بعد ليث العرين شبل العرينلا يبالي نصيح سوء ولا يلوي بزينات رايه المافون لا ولا ياتلي عن الجهد في خدمة مصر وحقها المغبون بينما قلبه يرق من الرحمة لمستضام والمستكين اذ يري قاسيا علي المستبدين فما في هموضع لين لك في نهضة النساء مساع حركت فضلياتها من سكون وعلي ثابت من الاس شادت مجدهن الجديد في تمكين كل قول زكاه فعل شريف وتجافاه كل فعل مهينذاك قصد السبيل لم تغفلي فيه حقوق الدنيا ولا فرض دين ان تبيني في النهي لك تاج خالد النور فوق انقي جبين ام المحسنين
قبل ظهور هؤلاء، بدا ستيوارت البرنامج، وسط تصفيق المشاهدين: «ماذا يجرى؟ هل هناك شيء غريب الليلة؟» ومع تصفيق وضحكات المشاهدين، واصل: «هذه هي النهاية. هذه آخر حلقات هذا البرنامج. ما أكبرها، وأروعها، من ليلة».
نظرة في العلاء يا حسن ما تكشف لعين نظرة في العلاء هذه ليلة تمثل في حفل من الزهر حلوة الجوزاء فهي تسري وقد تهاوت باكاليل وجرت ذيلا من الالاء في محيط من السناء وحبيب خافق الجانبين بالاسناء وعباب ما ماج الا بابراق اساريره من السراء فلك لا يحد الا اذا ما كان حد قصور طرف الراءي ملاته كبري الدراري والصغري ازدهارا في العالم الانهاءي فيك يا ليل كم تري العين ايات جمال مجد ورواء ذاك عرس وفي الحمي اليوم عرس يتراءي دانيها في الناءي توشك الزينة البديعة ان تخلط ما بين ارضنا والسماء يا عروسا تسمو الي عرشها في اي حسن يسبي واي حياء والوصيفات في اقتفاء خطاها نسق من نضارة وبهاء ومجالي الافراح لو صورتها لم تزدها قراءح الشعراءطالعتنا الجوزاء في وجهك الساطع نورا وشمسك الوضاءفابلغي ما رجوت في العيش من نعمة بال وبهجة وصفاءقسم اله ان تزفي الي زين الشباب الاعزة الاكفاء
خلال السنوات القليلة الماضية، أصدرت الصحيفة طبعات في البرازيل، وكوريا الجنوبية، وألمانيا. وكان متوقعا إصدار نسخة باللغة الهندية في مايو (أيار) الماضي، لكن، تأخر ذلك. وتظل النسختان الإنجليزية والفرنسية هما الأشهر.
اتموت حتف الانف يا ضرغام وتنال من عزماتكم الاسقام غشيت مكان الناب منكم ودونه لو صال اوصال تهاض وهمام
كتب البعض أنها عادة طيبة؛ لأنها تشجع الأزواج على الخروج للترفيه عن أنفسهم بعيدا عن صخب أطفالهم، ولأنها، بالنسبة للزوجة خاصة، تسهل لها الدراسة.
رب البيان وسيدا لقلم وفيت قسطك لعلي فنم نم عن متاعبها الجسام وذر الامها انما لمغتنم ما اصغر الدنيا واحقرها في جنب ما لميت من عظم يغضي وقد اذته داءبة عن ذنبها اضاءة الكرم ما اغجز السن الفصيح لدي عي الفقيد الخالد البكم ما اسخف العبرات ساكبة والنعش يحجب وجه مبتسم يا من بكت لفراقه ام كانت به محسودة الام الان جزت الوهم مرتقيا وغلي الصواب خلصت من حلم اكمل بلاغك يا حكيم وقل احياتنا خير من العدم ام تلك ام غير عاقلة ام بلا قلب ولا رحم ام تغذي من ولاءدها رما تمشيها علي رم ما الخلق هل ادركت غامضة وازحت عنه غياهب الظلم اجهدت فكرك في تعقله وصدرت عنه اردا كظمي ساءلت عنه النجم مرتقبا وبحثت بين الحرف والرقم وهوي بك الوادي مهاويه ورنوت منطادا من القم تبغي الحقيقة ساعيا كلفا من كل مطلب بلا سام اما النظام فكله عجب في الكون لمتبصر الفهم الترب لاجسام مصطنع نواسم الارواح لنسم ولكل جزء من دقاءقها معني كمعني الكل لم يرم لم تدر سرا لحياة ولا لخصومتيها البرء والسقم ونزاعها المحي الميت معا بين الصفار الزر والم سر لو ان المرء يدركه عقلا لشمت سناه من ام لكن رايت البر اجمل ما تحدي اليه سوابق الهم والبر اشرفه وانقعه لناس في الارشاد والحكم فازلت كربة كل ذي شجن بالراءق الشافي من الكلم واسوت مكلوم النفوس اشامن يقرن التضميد بالنغم برواءع كالكون باهرة ما بين منتثر ومنتظم جملتها بجماله فمضت ولها جلال الكون من قدم يا فخر دار الانبياء الم يضق الضريح بمحتوي علم شرفتها والان صرت الي مهوي الجبال ومهبط الشم لكن ذكرك خالد ابدا في الناس محمود بكل فم بقاءه ورداك موعظة لساءر المفضي الي الرجم ط اخلع عن اسمك فانيا خلقا والبس جميل الذكر تستدم
الا يا ليل ليل الفصل يا مبتسم الزهر بلغنا خالصين اليك من حرب بلا فخر دخلناها بلا قصد وادمتنا بلا وتر تهون لدي مضاربها جراح البيض والسمر غزانا عامنا الماضي غزاة الظلم والقهر فلا نمسي بلا امر ولا نضحي بلا امر شربنا الخمر تخفيفا لطعم الصاب والمر شربناها لتنسينا نزال الهم والفكر شربناها مداواة لداء الروح بالسكر عسانا راجعو حلم مضي باطايب العمر وهذا شربنا يا ليل من اثاره الكدر فكن منسدل الاستار بين العفو والعذر الي فديت يا ساقي بشمس من يدي بدر وسلسلها واسمعني انين دموعها تجري فما ورقاء ناءحة علي الترجيع من قمري واطلع في سماء الكاس افاقا من التبر طفا نجم الحباب بها علي شفق من الخمر دراريء تلك ام مقل ترامزنا الي سر ولون ذاك ام نور ينير غياهب الدهر الا يا عام ازلفنا الي العافي عن الوزر باحسان تجود به وتكفير عن الشر وهذا ليلك المامول احيناه بالبشر يرينا حسنه وعدا فهل يصدق في الفجر يظل المرء في دنياه من شغل الي شغل يجد مني ويخلقها علي الاعوام كالحل ومن سنة الي سنة يعاودها بلا مل فمن امل الي ياس ومن ياس الي امل ولا سعد ولا سلوي ولا مجد سوي العمل
ونشرت صحيفة «شاتانوغا تايمز فري برس» أن عبد العزيز اشترى، في العام الماضي، بندقيتين هجوميتين: «آي كي 74» و«آي آر 15». ثم اشترى مسدسًا أوتوماتيكيًا «سيغا 12». كل ذلك عن طريق الإنترنت. وأنه وأصدقاؤه كانوا يذهبون إلى «برينتس كوبر»، مكان لتمارين إطلاق النار بالقرب من مدينة شاتانوغا، وقد عمل الشاب عبد العزيز في 2013 لمدة عشرة أيام في محطة بيري النووية في أوهايو شمالاً، إلا أنه لم يبقَ في الوظيفة لأنه لم يستوف الشروط المقبولة، وفق ما ذكر ناطق باسم مجموعة الطاقة «فيرست إنيرجي» المشغلة للمحطة.
ويبلغ عدد سكان لافاييت نحو 120 ألف نسمة. وتقع على بعد 90 كيلومترا تقريبا إلى الجنوب الغربي من باتون روج، عاصمة ولاية لويزيانا. وقالت جوي دوريل، رئيسة مجلس المدينة، إن استفتاء أوضح أن المدينة هي «اسعد مدينة في الولايات المتحدة» ووقع الحادث بعد 3 سنوات تقريبا على إطلاق النار الذي شهدته دار للسينما في أورورا (ولاية كولورادو). وبعد 6 سنوات من قتل 12 شخصا في مدرسة كولمبين الثانوية، في دنفر (كولورادو).
هل كان هذا البين في الفجر فتلوت كوكبه علي الاثر ام في الضحي فنفحت اخر ما نفحته ذابلة من الزهر ام في الهجيرة فانحلت كما شرب الضرام وحيدة القطر ام في الزوال فمغربان معا لشمس في الدنيا وفي خدر ام في الظلام فزاده حلكا سر رقيت به الي سر ام في تجلي البدر متزجا منك انسجي بكابة البدر اني جزعت علي صباك وهل جزع يكافيء فادح الامر وجزعت انك ما انتهيت الي وطر ولا قصد من العمر وجزعت انك قد وكلت بلا ذنب لظالمة بلا عذر فقضيت حينا في العذاب ولم تدري علام ومت لم تدري لم تمهلي حتي نري اثرا لك من اشعة باهر الفكر لم تمهلي حتي نري عملا لك من نتاج الفضل والبر لم تمهلي حتي نري ولدا لك يرتجي لنفع والضر فلاي معني جءت من عدم ولاي معني بت في القبر فلءن ذهبت وما تركت لنا غير الاسي ومرارة الذكر فليسل امك ان روحك في دار النعيم وجنة البشر
كتب عايض النجدي: «المخجل والفشل الذريع أن يتعلم الإنسان أمورا حضارية مثل استخدام كرسي السيارة والتقيد بأنظمة السير واحترام الآخرين والنظام، وغير ذلك الكثير، ثم ينسى كل هذا عندما يعود (فرحانا) بشهادته فقط».
وكتب سايمون هندرسون عن توقعات زيادة صرف إيران على تدخلاتها في الدول الخليجية بعد رفع الحظر عن أموالها المجمدة. وقال: «يقلق دول المنطقة احتمال أن تثرى إيران بعد رفع العقوبات عليها. من بين هذه الدول البحرين، لأن غالبية سكانها من الشيعة، والسعودية، لأن الشيعة يشكلون الأغلبية المحلية في المنطقة الشرقية، حيث توجد حقول ومنشآت النفط الرئيسية».
ومن المفارقات أن كارتر، وزير الدفاع الحالي، كان تلميذ بيري الذي أيضا مزج بين خبرته العملية ومنصبه وزيرا للدفاع مع الرئيس الديمقراطي الأسبق بيل كلينتون. وبينما كان بيري معتدلا في السياسة الخارجية ولعب دورا كبيرا في إنهاء حرب البوسنة، صار تلميذه متشددا في الحرب ضد الإرهاب، ونحو إيران.