تحلبت الانواء بعد جمودها واقبلت الخيرات بعد صدودها بوجه ابي الصقر الذي راح واغتدي كشمس الضحي محفوفة بسعودها ولما اتي بغداد بعد قنوطها وفترة داعيها وايباس عودها اذا ظل قد لوحت بروقها الي ظل قد ارجفت برعودها سحاءب قيست بالبلاد فالقيت غطاء علي اغوارها ونجودها حدتها النعامي مثقلات فاقبلت تهادي رويدا سيرها كركودها غيوث راي الامحال فيها حمامه قرين حياة الارض بعد همودها اظلت فقل الحرث والنسلهذه فتوح سماء اقبلت في سدودها فاطفا نيران الغليل مواطر مضرمة نيرانها في وقودها سقتنا ونيران الصدي كبروقها فقد بردت اكبادنا برودها ولم نسق الا بالوزير ويمنه فبورك في ايامه وعهودها دعا اله لما اغبرت الارض دعوة بامثالها تغدوا الربي في برودها فكم بركات اذعنت بنزولها لدعوته اذ امعنت في صعودها سما سموة نحو السماء بغرة مسومة قدما بسيما سجودها وكفين تستحي السماء اذا رات رفودهما من ضنها برفودها فلما تلقتها الثلاث رعت لها مع الجاه عند اله حرمة جودها فجادت سماء اله جودا غدت له عقيم بقاع الارض مثل ولودها بغاشية من رحمة اله لم ترث نسياتها الا كريث نقودها سقتنا ومرعانا فروت وافضلت لدجلة فضلا فاغتدت في مدودها حيا جعلت فيه الحياة فاصبحت بنات الثري قد انشرت من لحودها فمن مبلغ عنا الامير رسالة فلا برحت نعماك داء حسودها بقيت كما تبقي معاليك انها تبيد الهضاب الشم قبل بيودها رايناك ترعانا بعين ذكية اتي الناس طرا نومهم من سهودها هي العين لم توثر كراها ولم يزل تهجدها اولي بها من هجودها ونعماك في هذا الوزير فانا نعوذ بنعمي ربنا من جحودها وكيف جحود الناس نعماء منعم تناغي بها اطفالهم في مهودها لعمريلقد قلدته الامر كافيا يلذ التي اعيت شفاء لدودها وزير اذا قاد الامور تابعت فاصبح ابيها جنيب مقودها اخو ثقة لو حارب الاسد اذعنت او الجن ذلت بعد طول مرودها ملي بان يغشي الغمار وان يري مصادرها بالراي قبل ورودها وذو طاعة له في كل حالة ومعصية لنفس عند عنودها صدوع باحكام الكتاب معود عزاءمه التوقيف عند حدودها وهت قبة الاسلام حتي اجتبيته فقد اصبحت معمودة بعمودها باراءه اضحت سيوفك تنتضي فتغمد من هام العدا في غمودها غدا خير ذي عون لسيد امة واكلا ذي عين لسرح مسودها كفي كل ما تكفي الكفاة ملوكها بنجح مساعيها ويمن جدودها فقد اخمد النيران بعد استعارها وقد اوقد الانوار بعد خمودها ويكفيه ان خان الشهادة خاءن بما استشهدت اثاره من شهودها اتانا ودنيانا عجوز فاصبحت به ناهدا في عنفوان نهودها فقد قيدت عنا المخاوف كلها وقد اطلقت امالنا من قيودها بذي شيم يصبيك حسن وجوها ولين مثانيها وجدل قدودها حمانا وارعانا حمي كل ثروة وابدلنا بيض اليالي بسودها فاضحي ولو تسطيع كل قبيلة وقت نعله مس الثري بخدودها تالف وحشي القلوب بلطفه فاضحي معاديها له كودودها وفي وعفا عن كل صاحب هفوة وكابد ما دون العلا من كءودها بنفس ابت الا ثبات عقودها لمن عاقدتهوانحلال حقودها الا تلكم النفس التي تم فضلها فما نستزيد اله غير خلودها وان عدت الاحساب يوما فانما يعد من الاحساب رمل زرودها مفاخر عن اباءه وبنفسه نفوذ حصي الاحصاء قبل نفودها تدارك اسماعيل لعرب العلا فعادت لاسماعيلها ولهودها فتي من بني شيبان في مشمخرة شديد علي الراقي رقي صعودها نمته من العليا جبال صقورها وحفت جنابيه غياض اسودها فتي
لاتغافل يا ابا الصق ر وليست فيك غفله ان حرمانك من لم تحرم العافين قبله مثلة منك به في الن ناس تنسي كل مثله وجزاء المدح بالمث لة شيء لست اهله
الطبع: قيل إن الأصفر أسخن من الأسود وقيل: إن الهندي أقل برودة من الكابلي وجميعه بارد في الأولى يابس في الثانية. الأفعال والخواص: أصنافه كلها تطفىء المرة وتنفع منها. الزينة: الأسود يصفر اللون. الأوررام والبثور: الهليلجات كلها نافعة من الجذام. أعضاء الرأس: الكابلي ينفع الحواس والحفظ والعقل وينفع أيضا من الصداع. أعضاء العين: الأصفر نافع للعين المسترخية ويمنع المواد التي تسيل كحلا. أعضاء الصدر: ينفع الخفقان والتوحش شربا. أعضاء الغذاء: نافع لوجع الطحال وينفع آلات الغذاء كلها خصوصا الأسودان فإنهما يقويان المعدة وخصوصا المربيان ويهضم الطعام ويقوي خمل المعدة بالدبغ والتنقية والتنشيف والأصفر دباغ جيد للمعدة وكذلك الأسود والصيني ضعيف فيما يفعل من ذلك الكابلي وفي الكابلي تغثية والكابلي ينفع من الإستسقاء. أعضاء النفض: الكابلي والهندي مقلوين بالزيت يعقلان والأصفر يسهل الصفراء وقليل بلغم والأسود يسهل السوداء وينفع من البواسير والكابلي يسهل السوداء والبلغم. وقيل: إن الكابلي ينفع من القولنج والشربة من الكابلي للإسهال منقوعا من خمسة إلى أحد عشر درهما وغير منقوع إلى درهمين. أقول: وإلى أكثر والأصفر أقول: قد يسمى إلى عشرة وأكثر مدقوقا مذابا في الماء. الحميات: ينفع الكابلي من الحميات العتيقة. هيل بوا وهال بوا: الماهية: هو خير بوا وهو ألطف من القاقلة. الطبع: حار في الأولى يابس في الثانية. الخواص: لطيف. أعضاء الغذاء: يقوي الكبد والمعدة الباردتين ويهضم الطعام جدا. الماهية: ثمرتها تشبه العناقيد ويستعملها الدباغون وما عند الصيادلة منها قطاع خشبية تشبه
الدماغ فيجب أن يدام تدهين رأسه بمثل دهن البنفسج والتسعط به أو تقطيره في الأذن ويستعمل دخول الماء العذب وفتح بصره فيه.! وأما إن حصلت الرعشة منه فان كانت المادة كثيرة رطبة أسهل بمثل شحم الحنظل أو قثاء الحمار والقنطوريون وبعد ذلك يعالج العصب بمروخات قوية فيها مسك وعنبر وبان وبدهن القسط والناردين والسوسن ود هن السعد والمحلب ودهن الأبهل وكل دهن حار فيه قبض. وإن لم تكن مادة عولج بمروخات الرعشة ومن عرضت له بعده رعشة سقي الجاوشير في ماء المرزنجوش الجاوشير بمقدار ما يحتملى وماء المرزنجوش أوقية. فصل في كثرة الإنعاط لا بسبب الشهوة وفي فريافيسيموس: السبب القريب لكثرة توتر القضيب هو كثرة الريح الغليظه في ناحية أعضاء الجماع فإما أن تكون كثرة هذا بسبب ريح نافخة في نفس العصبة المجوفة أو وارثة عليها من الشرايين وأوعية المني أو الأمرين جميعا. ومادة هذه الريح رطوبة كثيرة وفاعلها حرارة قليلة. وهذه المادة إما راسخة ثابتة في أوعية المني وحيث تتولد فيها أو غير راسخة. وكيف كان فإن ثبات هذه الريح وقوتها إما لبردها وإما لغلظها. وقد يعين السبب المادي والفاعلي الأسباب الالية مثل أن يكون في جلدة القضيب وما يليه تكاثف يمنع التحلل أو تتسع أفواه العروق المتجهة إليه كما يعرض لمن شدحقوه كثيرا ولمن هجر الجماع مدة فتحرك فيه المني والريح بقوة. فربما أدى إلى فريافيسيموس وقد يعين جميع ذلك الأسباب المتقدمة إما من الأغذية الحارة الحريفة أو النافخة مثل الحمص والعنب ومح البيض والتي تجمع الأمرين كالجرجير والتي لها خاصية تولد المني كالشراب الحديث. وأما من الحالات والأشكال مثل كثرة النوم على القفا فيذوب المني ريحا أوشد الحقوين بالمناطق والعمائم فتتسمع أفواه العروق. فأما فريافيسيموس فهو أن يقرى شيء من هذه الأسباب فيشتد الإنعاظ ويقوى ويشتد القضيب وإن لم تكن شهوة وحاجة. وبعد قضاء الحاجة ربما أخذ يعظم وينمو أو يطول بكثرة ما ينصب إليه من المواد الكثيرة. وكثر أسبابه الحر وهذا الإسم منقول إلى هذه العلة من صورة تصور قائم الذكربلعب بها. وهذا المرض إذا لم يعالج فربما أدى إلى تمدد أوعية المني وحدوث العلامات: أنت تقف على علامات أكثر مما عددناه برجوعك إلى ما أخذته إلى هذه الغاية من الأصول. وأعلم أنه إن كانت الريح تتولد في نفس القضيب كان هناك اختلاج للقضيب متقدم كثير. وإن لم يكن كذلك فالسبب من قبل القضيب وقد صار إليه من الشرايين ومن أوعية المني. العلاج: علاج التوتر الدائم استعمال ما ذكرناه من موانع النفخ من المشروبات ومن الأطلية.
لم يكد يسبق الفضاء نذير ونقضي عمر وتم مصير ان رزء الجميل العلم الفرد لرزء في المشرقين كبير ان بكته واجمعت ام الضاد فمن مثله بذاك جدير كم فتي كان في فتاها المسجي يملا العين فضله الموفور ويح قلبي طال الثواء وحولي داءرات علي الرفاق تدور لا اعتراض علي القضاء ولكن كل يوم اصاب هذا كثير ما ذمامي ما نجدتي ما وفاءي ان يك النوح فالفداء يسير اسفا ايها الرفيق المولي والاخ البر والصفي الاثير قد تقدمت في الحياة فهلا سرنا في بقاءك التاخير اخلا المجلس الذي كان يغشاه اديب وناءب وزير يلتقيهم حلو الفكاهة طلق الوجه ثبت الجنان سمح وقور اين تلك الاسمار كانت بها تصفو اليالي واين ذاك السمير يا لقومي مثال انطون لو صورته لم يحط به التصوير كيف وصفي ما جل او دق منه والفنا مقعدي فمن لي عذير خلق كامل وطبع رقيق وذكاء جم وجاه وفير وخلال من معدن الادب الزاهي بانواره لهن صدور كاتب نسج وحده وخطيب ما له من المناظرين نظير لم يزاول نظم القريض ولكن بز اسمي النظيم منه النثير ان علا منبرا لقول فما في الحشد الا التهليل والتكبير شانه في الشيوخ بلغه غاية ما يبلغ الحصيف الصبور واسع الصدر والحوادث قد تشتد حتي بها تضيق الصدور في الامور الصعاب يمضي فما يثني عنانا حتي تراض الامور صحفي في كل مطلع شمس يبعث الراي بالهدي وينير تخذ الصدق في السياسة نهجا وعداه التضليل والتغرير لا يجاري علي افتءات ولا يعدم منه نصيره التفكير ومجال النضال لحق رحب حيث يدعو الهيف والمستجير في الاعاصير فكله تهادي فاذا ما اهتدت فليست تجور كم بكاه في كل معهد احسان عليل وعاجز وفقير ان فاروقنا المعظم لا يفتا لنابغين نعم النصير منح الرتبة الرفيعة احجاهم بها وهو بالكفاة خبير في جلال العطاء منه لعالي رايه في المقدمين ظهور واولو الامر في العروبة لم يخطءهم في الجميل التقدير بين من كافاوا باسني حلاهم من له ذلك المقام الخطير يا فقيدا مثاله خالد في كل قلب وذكره مبرور لا ثواب كفاء فضلك الا ما يثيب اله العلي القدير
مشهد سير في طبل وبوق عظة جنت فغنت في الطريق عظة الموت وما عهدي بها ان تزف النعش في تدليل سوق لا ولا عهدي بها خاطبة عن ثغور من نحاس وحلوق ويح تلك القطع الصفراء في صوتها حس جراح وحروق من تري علمها ما مزجت من وجيف وعويل ونعيق القت الفجعة فاستولت علي كل سمع واجفت كل ريق تلك شكوي عن فءاد ثاكل صاخب الالام رنان الخفوق يا ابا يبكي ابنه ملتمسا ذلك التنبيه لحس الصعيق واضح عذرك مهما تفتن لعدو الصلب والخدن الرفيق اه من نار الجوي فهي التي تفجر البركان من قلب رقيق اه من صدع النوي فهو الذي يرسل الاحزان كالسيل الدفوق ان تذيبوا هكذا اكبادنا يا بنينا فالردي اقسي العقوق
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
هذا ما كان عن وفد البنك الدولي من واشنطن إلى سيول لحضور المنتدى العالمي للتعليم. وهناك وفد وكالة المساعدات الدولية الأميركية (يو إس إيه إي دي)، والذي يمثل مساهمات حكومية أميركية لا ترفض التعاون مع منظمات وجهات خاصة في تحقيق أهدافها. في نفس الوقت، تقدم الوكالة برامج متكاملة تشمل التعليم والصحة والإغاثة.
أما هنري هاربسون، مؤلف كتاب: «مارك توين وعصره»، فكتب: «من المفارقات أن شركة النشر الأميركية التي رفضت نشر الكتاب قالت إن السبب هو الألفاظ البذيئة في الرواية. وحتى بعد أن نشرت شركة أخرى الكتاب، قال كثير من البيض ذلك. ومنعت كثير من المكتبات الكتاب بسبب ذلك. لماذا لم يقولوا أي شيء عن (جيم)؟ ألم تكن كلمة (نيغر/ عبد) بذيئة؟». وأجاب على سؤاله: «لأن (جيم) لم يكن معترفا فيه، كان كل شيء له صلة به غير معترف به».