لنقفور ما اتجه فى المسلمين لا أنه فرق مالا من خزائنه أو تصرف «13» فى ملك نفسه أو لزمه درهم فما فوقه من حاصله بل ربح فى خلال جمعه هذه الأموال وعند صرفها فى النفقات أمرا ذكروه خرج به الى بلد الإسلام وعاد معه فاحتجنه وكانت جبايته لهذه الأموال على هذه الجهة السبب فى مقت النصرانية له وبغضها «14» لأيامه وتسخطها لبقائه وخوفهم من وقوع معاودة لما ضرى عليه الى بلد الإسلام فجعلوا ذلك سببا لقتله وطريقا للحجة عليه، (7) وأما حد بلد الروم فإن مشارق بلدانهم المضمومة اليهم والمضافة على مر الأوقات الى متملكيهم ما واجه من ناحية الثغور الشأمية والجزرية «18» الى آخر حدود ارمينيه وشمالها من نواحى البجناكية وبشجرت «19» وبعض بلاد الصقالبة ومغربها بعض البحر المحيط وما [59 ب] حاد جليقيه وافرنجه
النهر عند عمود منهر نهر خرباب، ويقع على شاطئ النهر الكبير عن يساره من المدن كردر، كاث، فربر، الترمذ، وعن يسار فربر مدينة بيكند وعن يسار بيكند بخارا وكتب بينهما موازيا للطرف المشرق، وينصب فى العمود عند الترمذ نهر وخشاب وتليه الى الفوق أربعة أنهار كتب عندها باخشوا «4» ، بربان «20» ، فارغر، انداجاراغ، «21» (3) [115 ب] أما كور خراسان التى تجتمع على العمال وتفرق فيها الحكام وأصحاب البرد والبنادرة وما بما «6» وراء النهر لصاحب خراسان من آل سامان فكالعمل الواحد وهى نيف وثلثون عملا تدل أرزاق المتصرفين فيها على مقادير أحوالها فى ذاتها وتعرب عن محل أهلها فى أنفسهم مع نزور جباياتها، وكل عمل منها لا يخلو من قاض وصاحب بريد وبندار وصاحب معونة هذا الى غير عمل من أعمالها فيه قضاة يتصرفون عن قاضى الناحية التى هو بها وأصحاب أخبار وبرد ينهون أخبارهم الى صاحب ناحيتهم وجباة للخراج والضمانات للبندار الأجل بالكورة وأصحاب معاون وأمراء دون أمير الصقع، وسآتى بذلك مع أرزاق المتلين لهذه الأعمال فى الناحيتين إذ كانتا جميعا لصاحب خراسان والمتصرفون فيهما «14» من تحت يده وأمره ونهيه، (4) وإن أعظم هذه النواحى منزلة وأكثرها جيشا وشحنة وأجلها منزلة وجباية نيسابور ومرو وبلخ وهراة، وبخراسان وما وراء النهر كور دون هذه فى المنزلة وصغر الحال فمنها قوهستان وطوس ونسا وابيورد وسرخس واسفزار وبوسنج «19» وباذغيس وكنج رستاق ومرو الروذ والجوزجان وغرج «22» الشار والباميان وطخيرستان وزم وامل، وخوارزم فيما وراء النهر لأن مدن ذلك من وراء النهر وخوارزم على السمت أقرب الى بخارا منها الى خراسان، ولنيسابور كور لا تفرد عنها لأنها مجموعة اليها فى الأعمال
في جلنار واختها دبسية يا بن الوزير لعاتب متعتب احضرتموني جلنار واحضرت دبسية الكبري لغيري تجنب فعتبت عتبا خلت فيه كفاية ثم انصرفت الي التي هي اصوب فكظمت بالاغضاء كل مغصة من ظلمكم وهبت ما لا يوهب وظنت توبتكم نصوحا بعدها ولقد يخالف من يظن ويحسب فجري علي بظلمكم من خرم يوم كما علم الاله عصبصب يوم يسمي حين يكني غيره لا بل يكني غيره ويلقب وحدت شمول بالشمول لمعشر غيري وفيما دون ذلك مغضب يا سادتي ما لي اذاد عن التي ابغي واسعط بالتي اتجنب امشاهدي يوم الرفيهة تحتمي ومشاهدي يوم الكريهة تخطب ذكرتموني بالتي اسديتم مثلا لمثلي لا محالة يضرب اذا تكون كريهة ادعي لها واذا يحاس الحيس يدعي جندب
وكم من بخيل قد تادب حيلة ليحجم عنه المادحون فاحجموا اذا فكروا في مدحه ذات بينهم فمنهم اخو التغريد والمتلوم يقولون من يهدي الي البحر حلية ومخرجها منه وفي ذاك مزعم اتي البخل من باب لطيف ومسلك خفي عن المقتص لا يتوهم فافحم عنه كل طالب حاجة وليس عليه لامريء متكلم اذا زاره من طالبي العرف مادح هجا شعره بالحق لا يتجرم فحاول معسور المديح وصعبه بمنزور جدواه ولا يتذم منوع وجيز المنع غير مدافع يري ان وشك المنع امضي واصرع بخيل بجدواه بخيل بان يري نسيم المني من نحوه يتنسم
ولكل عضو رياضة خاصة به. ونحن نذكر ذلك في حفظ صحة عضو عضو وذلك إذا اشتغلنا بالكتاب الجزئي وينبغي أن يحذر المرتاض وصول حمية الرياضة إلى ما هو ضعيف من أعضائه إلا على سبيل التبع مثلا من يعتريه الدوالي فالواجب له من الرياضة التي يستعملها أن لا يكثر تحريك رجليه بل يقلل ذلك ويحمل برياضته على أعالي بدنه من عنقه ورأسه وبدنه بحيث يصل تأثر الرياضة إلى رجليه من فوق والبدن الضعيف رياضته ضعيفة والبدن القوي رياضته قوية. واعلم أن لكل عضو في نفسه رياضة تخصه كما للعين في تبصر الدقيق وللحلق في إجهار الصوت بعد أن يكون بتدريج وللسن والأذن كذلك وكل في بابه. الفصل الثالث وقت ابتداء الرياضة وقطعها وقت الشروع في الرياضة يجب أن يكون البدن نقيا وليس في نواحي الأحشاء والعروق كيموسات خامة رديئة تنشرها الرياضة في البدن ويكون الطعام الأمسي قد انهضم في المعدة والكبد والعروق وحضر وقت غذاء آخر ويدل على ذلك نضج البول بالقوام واللون ويكون ذلك أول وقت هذا الانهضام فإن الغذاء إذا بعد العهد به وخلت الغريزة مدة عن التصرف في الغذاء واشتعلت النارية في البول وجاوزت حد الصفرة الطبيعية فإن الرياضة ضارة لأنها لم تنهك القوة. ولهذا قيل إن الحال إذا أوجبت رياضة شديدة فبالحري أن لاتكون المعدة خالية جدا بل يكون فيها غذاء قليل أما في الشتاء فغليظ وأما في الصيف فلطيف ثم أن يرتاض ممتلئا خير من أن يرتاض خاويا وأن يرتاض حارا أو رطبا خير من أن يرتاض والبدن بارد أو جاف وأصوب أوقاته الاعتدال وربما أوقعت الرياضة حار المزاج يابسه في أمراض فإذا تركها صح. ويجب على من يرتاض أن يبدأ فينقص الفضول من الأمعاء ومن المثانة ثم يشتغل بالرياضة ويتدلك أولا للإستعداد دلكا ينعش الغريزة ويوسع المسام وأن يكون التدلك بشيء خشن ثم يتمرخ بدهن عذب ثم يدرج التمريخ إلى أن يضغط العضو به ضغطا غير شديد الوغول ويكون ذلك بأيد كثيرة ومختلفة أوضاع الملاقاة ليبلغ ذلك جميع شظايا العضل ثم يترك ثم يأخذ المدلوك في الرياضة. أما في زمان الربيع فأوفق أوقاتها قرب انتصاف النهار في بيت معتدل ويقدم في الصيف. وأما في الشتاء فكان القياس أن يؤخر إلى وقت المساء لكن الموانع الآخرى تمنع منه فيجب أن يدفأ في الشتاء المكان ويسخن ليعتدل. وتستعمل الرياضة في الوقت الأصوب بحسب ما ذكرناه من انهضام الغذاء ونقص الفضل. وأما مقدار الرياضة فيجب أن يراعى فيه ثلاثة أشياء: أحدها: اللون فما دام يزداد جودة فهو بعد وقت والثاني: الحركات فإنها ما دامت خفيفة فهو بعد وقت والثالث: حال الأعضاء وانتفاخها فما دامت تزداد انتفاخا فهو بعد وقت وأما إذا أخذت هذه الأحوال في الانتقاص وصار العرق البخاري
فارتكزت المثانة وانطبق المجرى. والحبس يكون ليلا النوم ونهارا للشغل. والذي يكون للسدة فيه على المشاركة فمثل أن يكون في المعي والرحم وفي السرة ورم حار أو صلب أو يكون فيه ثفل يابس أو بلغم كثير ممدد أو ريح معارضة أو ممددة أو ورم في المقعدة مبتدأ أو بسبب زحير أو قطع بواسير أو ألم بواسير أو شقاق مؤلم. ومثل أن يكون في ناحية أسفل الصلب ورم أو التواء. ومثل أن يعرض للخصية ارتفاع إلى المراق فيزاحم المجرى ويجف إلى فوق ويضيقه ويعسر خروج البول فيوجع ويخرج قليلا قليلا. وقد يكون السبب المعسرالبول أو الحابس له وجعا بسبب قروح في المجرى بلا سدة ولا ورم. وكلما أراد أن يبول أوجع فلا يعصر البائل مثانته بعضل البطن هربا من الألم وإذا أجهد نفسه بال بوله الطبيعي في الكم والكيف وسكن الوجع. وكذلك إذا قهر. وربما كان صاحب هذا مع عسر بوله مبتلي بتقطيره كأنه إذا خرج قليلا قليلا خف واحتمل. وأما السبب في القوة فإما في قوة حساسة أو محركة أو طبيعية. فأما الكائن بسبب قوة حساسة فهو أن يكون قد دخل حق المثانة أو عضلها آفة فلا تقتضي من الدافعة الدفع القوي أو الدفع أصلا أو دخل المبادي هذه الآفة مثل ما يعرض في قرانيطس وليثاغورس من النسيان وقلة الحس. وأما الكائن بسبب قوة محركة فلا يكون للعضلة أن تطلق نفسها وتتحرك عن انقباضها إلى انبساطها مخلاة عن انقباضها وأن تكون عضل البطن غير مجيبة لقوتها إلى أن يعصر ما في المثانة بسبب ضعف القوة أو بسبب حال ما فيها من تمدد ونحوه. والكائن بسبب قوة طبيعية فمثل أن تضعف الدافعة لسوء مزاج مختلف حار وهو في الأقل وبارد وهو في الأكثر أو مع مادة كما يكن الحار مع حدة البول والبارد مع رطوبات مرخيه أو ممددة. وقد يكون سبب هذا الضعف معارضة الإختيار للطبيعة بالحبس فتضعف القوة الدافعة. وأما السبب في العضلة فإما افة مزاجية أو ورم أو افة عصبية من تشنج أو استرخاء وبطلان قوة حركة لسقطة أو ضربة أو غير ذلك إما منها نفسها أو في مباديها من شعب العصب أو النخاع أوالدماغ. وأما الكائن بسبب العضو الباعث فأن يكون في الكلية ورم حار أو صلب أو حصاة أو ضعف جاذبة من فوق أو ضعف دافعة إلى تحت أو يكون الكبد غير مقتدر على تمييز المائية وإرسالها للأحوال الآستسقائية. وهذا القسم بشعبه لك أن تجعله بابا مفردا وتجعله من قبيل قلة البول. وأما الكائن بسبب البول فأن يكون حادا يؤلم وقد جرب في كثير من الأوقات وقيل من كان به عسر بول فأصابه بعقبه زحير مات في السابع إلا أن تعرض حمى ويدر إدرارا كثيرا. واعلم أنه ربما عرض بعد حرقة البول وزوالها جفاف في غدة يزلق عليها البول ويؤدي إلى تخثير بول واحتباسه. فيجب أن تستعمل الترطيب لئلا يعرض ذلك. فصل في العلامات أما علامات ما سببه برد المزاج فبياض البول مغ غلظ أو رقة وكثرة الحاجة
كم وقفة في بعلبك وقفتها ارمي الجهات بناظر رواد بينا اعيد الطرف عنها راويا عجبا واعجابا اذا هو صاد ارنو ومرباتي بقايا هيكل من اعجب الاثار والابلاد الروضة الخضراء تحت مظلة من ناصع النوار في الاعواد والسهل يبسط لنواظر بعدها طرفا رواءعها بلا تعداد لطف التناسق بينها حتي انتفي ما بينها من شاسع الابعاد
اسينا عليك وحق الاسي فما لك واحربا من خلف مكاك ما شءته ان يكون وقدرك يقدره من عرف وتلك الشماءل لم يءتهن قبلك الا اجل سلف دهتك صروف الزمان دراكا فكانت رماة وكنت الهدف من الناس من لا يطيق الخطوب فيسقط من تلف في تلف ومنهم كرام اذا محصوا سما طبعهم وتنقي وعف كما عشت حتي انتبذت الحياة كريم الاقامة والمنصرف صفا بضميرك ما شابه من الغر حتي انار وشف فعاف القلي لالد العدي وجاوز في البر حد الشف وخلي نثاك ثناء عليك وحلي احاديثه بالطرف املحم جزت كفاح الصعاب بغي رتباه وغير صلف وقد بت اجدر الا تسر بهذا الوداع وهذا السخف سوي انها سنة في كرام الرجال بها يتاسي الخلف وقد تستعاد بها خلة مجدة من لقاء سلف مثالك في الحفل ملء العيون كان الزمان بنا قد وقف تكلم تكلم الست قريبا لانت بعيد ويا لاسف
في العام الماضي، كجزء من قرار أوباما باطلاع الإسرائيليين على المفاوضات أولا بأول، زارت شيرمان إسرائيل، مع سوزان رايس، مستشارة أوباما للأمن الوطني. في ذلك الوقت، نشرت صحيفة «هآرتس» الإسرائيلية تصريحات لمسؤولين إسرائيليين انتقدوا رايس انتقادات مباشرة (وشيرمان انتقادات غير مباشرة). وكرروا سياسة إسرائيل المتشددة برفض أي تسوية مع إيران بوجود أي مواد نووية والمطالبة بالتخلص من كل اليورانيوم المخصب، وتفكيك كل أجهزة الطرد المركزية (مفاعل قم، ومفاعل أراك).
وتوقعت «فورين بوليسي» أن تصرف إيران «عشرات المليارات من الدولارات» لدعم حلفائها في المنطقة، خاصة حزب الله في لبنان، ونظام الرئيس بشار الأسد في سوريا. وقالت إن نظام الأسد يظل يحتاج إلى مزيد من الدعم الإيراني مع مرور كل يوم في الحرب، وإن الإنتاج الوطني السوري السنوي كان 60 مليار دولار قبل بداية الحرب الأهلية هناك، ويعتقد أنه وصل الآن إلى جزء قليل من ذلك (بالمقارنة مع الإنتاج الوطني الإيراني السنوي: 350 مليار دولار).
يذكر أن عدد سكان لافاييت يبلغ نحو 120 ألف نسمة، وتقع المدينة على بعد 90 كيلومترًا تقريبًا إلى الجنوب الغربي من باتون روج، عاصمة ولاية لويزيانا. وكان استفتاء شعبي خلص إلى أن لافاييت هي «أسعد مدينة» في الولايات المتحدة.