في عام 2011، صار رئيسا لأكاديمية الشعر الأميركية، وفي عام 2012 عينه حاكم ولاية كاليفورنيا شاعرا فخريا للولاية. وفي هذا العام، اختاره الكونغرس شاعرا فخريا للولايات المتحدة (لفترة سنة).
يا لها من فتاة عز نماها عنصر يرتقي الي الجوزاء في بناة العلي ابو شنب شادوا صروحا لعزة القعساء حسب زاده سني وسناء نسب جامع السني والسناءزف عذراءهم الي كفء ليس له في السراة من اكفاء
صحيحا لم تؤثر الشهوة طعما على الحلو فإذا توحمت الشهوة وعافته فهناك آفة فإن اشتهت الحسومات فهناك تقابض وتكاثف وويبس. فإن كره الطبع الأطعمة المسخنة ومال إلى البوارد لبردها فهناك حرارة. وإن اشتهى المسخنات فهناك برودة. وإن اشتهى المقطعات والحموضات والحرافات فهناك خلط لزج. والشهوة في المعلق الحارة للماء أكثر منها للغذاء وربما صار شدة الحرارة للتحليل وطلب البدل واللذع مهيجا لجوع شديد ويكون ضربا من للجوع لا يصبر عليه البتة ويصحبه الغشي خصوصا إذا تأخر الغذاء والشهوة في المعدة التي تنصب إليها السوداء والبلغم الحامضان إن تكثر إذا كان قدرهما دون القدر المستدعي للنقص وإنما تكثر فيها الشهوة وتصير كلبية لما نذكره في باب الشهوة الكلبية واعلم أن شهوة الغذاء تعم الأعضاء كلها لكن تلك العامة تكون طبيعية وكائنة من علائق استدعاء القوة الغاذية بالجاذبة ثم يخص المعدة شهوة نفسانية لأنها تحس وقد يتفق لبعض الناس أن يجوع كثيرا ويأكل كثيرا ولا تصيبه تخمة ولا يخرج في غائطه ثفل كثير ولا يسمن مع ذلك بدنه. وسبب هذه الحالة تحلل كثير سريع مع صحة للهاضمة والجاذبة الشهوانية. وأما الاستدلال من طريق الفم فإن المر يدل على حرارة وصفراء والحامض يدل في أكثر الأمر على برد في المعدة لكن دون البرد الذي لا ينهضم معه الطعام أصلا وربما دل على حر ضعيف مع رطوبة برد ويحمض إذا غلي عن حرارة قليلة وقد تكون حموضة من انصباب مادة حامضة من الطحال إلى المعدة والكائن بسبب الطحال تشتد معه الشهوة ويكثر النفخ والقراقر ويسوء الهضم ويجمض ويكثر الجشاء. والتفه من طعوم الفم يدل على بلغم تفه والمالح على بلغم مالح والطعوم الغريبة السمجة المستبشعة قد تدل على أخلاط غريبة عفنة رديئة. وأما الاستدلال من القيء فإنه إن كان تهوع فقط فالمادة لحجة متشربة وإن كان قيء سهل دل على أنها مصبوبة في التجويف وإن كان قيء وتهوع لا يقلع دل على اجتماع الأمرين أو على لحوج الخلط. وليس الغثيان إنما يكون من مادة متشربة بل يكون أيضا من مادة غير متشربة إذا كانت كثيرة تلذع فم المعدة أو كانت قليلة قويت باختلاطها لطعام وارتقت من قعر المعدة إلى فم المعدة للذعته ولذلك قد يسهل قذف الأخلاط بعد الطعام ولا يسهل قبله إلا أن تكون كثيرة. لكن إذا كان حدوث التهوع والغثيان على دور فالمادة منصبة. وإن كانت ثابتة فالمادة متولدة في المعدة على الاتصال. والقيء أيضا يدل
يا مرحبا بالسيد البطريق راعي الرعاة الصالح الصديق فلتنظم الزينات حول ركبه ولتنثر الازهار في الطريق وليرق بين تكرمات شعبه سدته باليمن والتوفيق ما اجمع الاحبار في انتخابه الا علي المقدم الخليق العالم العامل والمهذب الكامل والمفوه المنطيق الحكم الاخذ في احكامه بالقسط في الخليل والدقيق الوالد الحاني علي بيعته القاءد الصاءن لحقوق الحازم الصارم غير باخل بحسنات قلبه الشفيق اعجب بما اوتيه من خلق منزه وادب رفيق ومن وداعة ومن شجاعة يكبرها العدو كالصديق الصاءغ الجمان في عطاشه يحلي بلفظ مشرق انيق ليرعه اله القدير وليدم عز ربوع الشرق بالفروق
السلبي وربما أدى إلى انقطاع الأعصاب والعضل لشدة ما يعرض من التمدد مع قلة المواتاة لفقدان اللين واللدونة فيؤدي إلى الكزاز وقد يبلغ الأمر في بعضهن إلى أن تنشق منها مراق البطن وذلك إذا أفرط التكاثف. علامة العسر والسهولة: إن مال الوجع قبل الولادة وبعده إلى قدام وإلى البطن والعانة سهلت الولادة وإن مال إلى خلف وإلى الصلب صعبت. تدبير من ضربها المخاض: إذا أقربت الحبلى فالواجب أن تديم الاستحمام والابزن. وأفضله أن تكون خارج الحمام لئلا تضعف وترخى وأن تستعمل تمريخ العانة والظهر والعجان بمثل دهن الشبث والبابونج والخيري وغير ذلك وتديم احتمال الطيب وتصب في عجانها القيروطيات الرقيقة والأدهان المرخية واللعابات المرخية وإهال مثل شحوم الدجج والأوز المسمنة مفترة غير باردة وهي إلى الحرارة أقرب خصوصا إذا كانت يابسة الفرج أو البدن كله مع الفرج ويجب أن تسقى العسرة الولادة شهرا واحدا كل يوم على الريق من اللعابات مثل لعاب حب السفرجل مع لعاب بزر الكتان وكذلك سقيها من أيام المخاض ماء الحلبة ويجعل غذاؤها من البقول الملينة والإسفيدباجات واللحوم السمينة والدجج المسمنة ويحرم عليها القوابض. ويجب أن يبخر فرجها بالمسك والعطر فإذا حضرت الولادة وأخذ المخاض وأكلت شيئا قليل القدر كثير الغذاء وشربت عليه شرابا ريحانيا ثم يجب أن تجلس المرأة ساعة وتمد رجليها ثم تستلقي على ظهرها ساعة ثم تقوم دفعة وتصعد في المرج وتنزل وتصيح فإذا انفتح فم الرحم قليلا وأخذ يزداد وينفتح فيجب أن تتزحر ما أمكنها وخصوصا عند انشفاق الصفاق وتتكلف العطاس وتفتح فمها ما أمكن وتستدخل هواء كثيرا تستنشقه أكثر ما يمكنها فإن هذا يخرج الجنين والمشيمة.
ليست هذه أول مرة تتناقل فيها أخبار احتمال ترشيح بلومبيرغ لرئاسة الجمهورية. تكرر ذلك في انتخابات رئاسة الجمهورية في عام 2008، وفي عام 2012. وذلك لأن بلومبيرغ ليس فقط رجل أعمال، وليس فقط صحافيا، ولكن، أيضا، سياسي من الدرجة الأولى. بدليل أنه ترشح، وفاز، ثلاث مرات عمدة لمدينة نيويورك، «أصعب مدينة يمكن أن تحكم»، كما قال هو نفسه مرات كثيرة.
لو ان الهوي اعطي فءادي حقه لما كان لي دون العباد فءاد ولكن وداد لحبيب محضته هو الحب لكني اقول وداد لي العذر ان اسكن علي ان مهجتي بها الم والحادثات عداد يكاد يبين الحزن ظلي اذا سري وفي الوجه بشر اذ تلوح سعاد
بالقصبة الصغرى وللقصبة الصغرى منافع أخرى مثل ستر العصب والعروق بينهما ومشاركة القصبة الصغرى بالكبرى في مفصل القدم ليتأكد ويقوي مفصل الانبساط والانثناء. الفصل التاسع والعشرون ويحدث مفصل الركبة بدخول الزائدتين اللتين على طرف الفخذ وقد وثقا برباط ملتف ورباط شاد في الغور ورباطين من الجانبين قويين وتهندم مقدمهما بالرضفة وهي عين الركبة وهو عظم إلى الاستدارة ما هو. ومنفعته مقاومة ما يتوقى عند الجثو وجلسة التعلق من الانهتاك والانخلاع ودعم المفصل الممنو بنقل البدن بحركته وجعل موضعه إلى قدام لأن أكثر ما يلحقه من عنف الانعطاف يكون إلى قدام إذ ليس له إلى خلف انعطاف عنيف وأما إلى الجانبين فانعطافه شيء يسير بل جعل انعطافه إلى قدام وهناك يلحقه العنف عند النهوض والجثو وما أشبه ذلك. الفصل الثلاثون تشريح القدم أما القدم فقد خلق آلة للثبات وجعل شكله مطاولا إلى قدام ليعين على الانتصاب بالاعتماد عليه وخلق له أخمص تلي الجانب الإنسي ليكون ميل القدم إلى الانتصاب وخصوصا لدى المشي هو إلى الجهة المضادة لجهة الرجل المشيلة ليقاوم ما يجب أن يشتد من الإعتماد على جهة إستقلال الرجل المشيلة فيعتدل القوام وأيضا ليكون الوطء على الأشياء النابتة متأتيا من غير إيلام شديد وليحسن إشتمال القدم على ما يشبه الدرج وحروف المصاعد. وقد خلقت القدم مؤلفة من عظام كثيرة المنافع: منها حسن الإستمساك والإشتمال على الموطوء عليه من الأرض إذا احتيج إليه فإن القدم قد يمسك الموطوء كالكف يمسك المقبوض وإذا كان المستمسك يتهيأ أن يتحرك بأجزائه إلى هيئة يجود بها الاستمساك كان أحسن من أن يكون قطعة واحدة. لا يتشكل بشكل بعد شكل ومنها المنفعة المشتركة لكل ما كثر عظامه. وعظام القدم ستة وعشرون: كعب به يكمل المفصل مع الساق وعقب به عمدة الثبات وزورقي به الأخمص. وأربعة عظام للرسغ بها يتصل بالمشط وواحد منها عظم نردي كالمسدس موضوع إلى الجانب الوحشي وبه يحسن ثبات ذلك الجانب على الأرض وخمسة عظام للمشط وإما الكعب فإن الإنساني منه أشد تكعيبا من كعوب سائر للحيوان وكأنه أشرف عظام لقدم النافعه في الحركة كما أن العقب أشرف عظام الرجل النافعة في الثبات والكعب موضوع بين الطرفين الناتئين من القصبتين يحتويان عليه من جوانبه أعني من أعلاه وقفاه. وجانبيه الوحشي والإنسي ويدخل طرفاه في العقب في نقرتين دخول ركز.
فجع القريض وقد ثوي حسان وخلا بيت المقدس الميدان جزعت فلسطين وقبل رداه لم يجزع لرزء قومها الشجعان ان بان شاعرهم فار فعالهم شعر وما الابحار والاوزان ابطال صدق ما بهم من لوثة يوم الحفاظ وما لهم اقران ان تكد من احسابهم ربوعهم زادوا وان تكد المحاسن زانوا من لا يحيهم ويرفع ذكرهم من عليه تكرم الاوطان ام العروبة شاطرتهم حزنهم او ما بنوها كلهم اخوان واشد ما ربطت اواصر رحمة في الاهل ان تقاسم الاحزان لا بدع في بث الكنانة شجوها وكرام جيرتها بهم اشجان ترثي فقيدهم رثاء فقيدها ويشف عما تضمر الاعلان خطب العروبة في ابي اقبالها قد عز فيه الصبر والسلوان فقدت به العون الدءوب وربما اغني اذا ما فاتها الاعوان من يحكم الافناء بعد سليمه وبه الرضي وغليه الاطمءنان اعلم يجلوه لارباب النهي والحق يسطع فيه والبرهان تبكي القوافي من له ابداعه فيها وذاك الوشي والاتقان نظم الفواءد في بديعات الحلي لا الدر يعدله ولا العقيان ولقد يزف الي الملوك قلاءدا فتغار من اشراقها التيجان في شرعه نفحات طيب خالد لم يءتها ورد ولا ريحان يسقي المني من جفنة علوية فالقلب صاح والحجي نشوان اما ترسله فيه طراءف راقت معانيها وشاق بيان ابكار فضل تستبيك وربما وقر الجمال وفعله فتان له مقولة الفصيح اذا علا بين المحافل صوته الرنان وبوادر ونوادر من قوله ليست تمل سماعها الاذان دع ذلك الادب الرفيع وما به من كل لون مونق يزدان واذكر مناقب حرة عربية سارت بسيب حديثها الركبان من عفة ومروءة وصداقة لم يبلها في غيره الخدان اكرم به بين الاولي بلغوا العلي بنفوسهم ونماهم عدنان ودعته قبل الرحيل وسلوتي امل الاياب فخانه الحدثان ما هذه الدنيا وما اوطارنا عند الزمان وانه لزمان وسع الماني التي تلهو بها هل من تجاريب الصروف امان ادي به حرم الي حرم ولم يقعده ما يتجشم الجثمان فقضي قريضة حجه يحتثه شوق ويحدو ركبه الايمان متزودا بالصالحات وزاده من خبر ما يتقبل الرحمن فاقر في البيت العتيق قراره وبه تجلي العفو والرضوان هذا هو الفوز العظيم وهكذا يغلو الجزاء اذا غلا الاحسان لطف اساك ابا المحاسنط ما النوي في اله ناي انها قربان
والأسبوع الماضي قال عدد من كبار أعضاء مجلس الشيوخ الجمهوريين إن إيران «خدعت» كيري خلال المفاوضات الصعبة. وتعهد الكثير من الجمهوريين بينهم من رشحوا أنفسهم لسباق الرئاسة في 2016 بالتخلي عن الاتفاق.