لنا صديق كلا صديق غث علي انه سمين من اقبح الناس لا احاشي من كان منهم ومن يكون اذا بدا وجه لقوم لاذت باجفانها العيون كانه عندهم غريم حلت عليه لهم ديون وهو علي ما وصفت منه متهم وده ظنين
تطول ياقريع بني فراس فانك من ذوي الايدي الطوال وكل يد اطال الحظ منها بلا طول مقصرة المنال وما يبقي علي الحدثان شيء سوي شرف من الافعال عالي هي الدنيا تزول بساكنيها فافضلها البعيد من الزوال وقد مكنت من درج وثاق فلا تجبن من الرتب العوالي واعد سحنة لحظ ليست لعمرو انه مني بال فان الحظ لاشركاء فيه وليس بمءنس حظ مخالي لكا لمرعي الخصيب بلا سوام او البلد الرحيب بلا حلال فلا تانس ابا حسن بحظ ومعمره من الاخيار خالي الا يوما الي مثلي مذالا بكم في حشوة السقط المذال وقد حظيت بحظكم رزايا يطاطيء ذكرها صيد القذال كعمرو او كانداد لعمرو الا يا قوم لكفر الجلال اتشحن روضة عرضت وطالت باشباه النعام او الرءال دعوتك خاضعا من تحت تحت فلا تشمخ فتدعي من معال وينصرني عليك الناس نصرا يطول به علي الطاغي دلالي وقبلك مانصرت علي ظلوم وما اعملت اطراف الالال ولكني اويت من اعتصامي الي عيطاء شاهقة القلال وتلك اعز لي من كل رمح وصمصام اذا دعيت نزال وكم عز الذليل بلا قتال وكم ذل العزيز مع القتال حلفت براي سيدنا المصفي اذا فالاه غامضة مفالي ونقصي بعد رجحاني لديه وقد يءس الموازن من عدالي لقد اوقعت من امرين امرا اتي منه فسادي او خبالي فاما ان تكون ثلت عرشي واما ان تكون اهلت جالي اتلتمس الشفاء لديك حالي فتمني منك بالداء العضال مطال منك قد اضني اصطباري وظلم منك قد افني احتيالي وكان مطال مدحي بالمساعي هداك اله احسن من مطالي فماطلني الجزاء تءل بمدحي من الامد البعيد الي مال حلفت لقد حكمت بغير عدل امنت وانت تشغلني اشتغالي لحيت لي الزمان وانت عطل وضافرت الزمان وانت والي وكيف ولم امنت عليك عتبي وسيلي بالاوابد وانثيالي اكنت ظنت سهوي عن حقوقي ام استيقنت جبني وانخذالي ام استعهدت حلمي واغتفاري ام استكفيت حزمي في حوالي كلا الحسبين يوجب ان يضاهي فساجلني فانك ذو سجال اخفت عواقب السوء فخفها فكل اساءة مجني وبال ام استعليت عن اتيان سوء فكن في ذاك فوقي اوحيالي كلا الامرين من كرم وحزم فانك فيه ذو عم وخال وعظتك ايها الانسان وعظي فلا اك واعظ الدمن الخوالي وانت الحي كل الحي فاترك غروب الوعي لرم البوالي ورج تغافلي لك وانخداعي ولاترج اختداعي واغتفالي تواردنا ونحن علي وداد فلا نصدر ونحن علي تقالي فلست بمن يعل بالهواهي ولست بمن يفزع بالسعالي وسعت الناس انصافا وبرا وافضالا فهم لك كالعيال سواي فاني اوسعت خسفا بلا جرم واعجبك احتمالي علي اني اعادي من تعادي كما اني اوالي من توالي بلي ذنبي ولست اتوب منه ولو اني قليت علي المقالي لسان بالثناء عليك رطب وقلب من مديحك في مجال اعد نظرات ابا حسن فاني اراك وهمت في امري وحالي ولا واله ماتسوي امور تراها قيمتي ابدا قبالي ازور فلا اري منك اهتشاشا كما اني اغيب فلا تبالي وقد يءتي هجور من سلو كما يءتي زءور من ملال ولم اكثر فاوجب عذر قال ولم اهجر فاوجب عذر سالي فما بال الجفاء جفاء سال وما بال القاء لقاء قالي لقد اشجيتني بالظلم حتي جعلت تعجبني جل اشتغالي وكم ارضيت من قوم وقوم خدودهم تسافل عن نعالي ابيت فصالهم من بعد ري وما ارويتني وتري فصالي بخست وفضلوا حتي كاني
احب كل غادة الحاظها تكلم فان احارت طفقت الفاظها ترنم ماء صباها غدق ونارها تضرم فالوجه منها جنة وحرها جهنم
ابق من مالك المز زق حظا لاملك ما من العدل والتقي ان تري قتل ساءلك انا ان مت لا اشك ك قتيل لناءلك ايها البحر طال بي ظمءي في سواحلك كم تري العين حسرة ريها في جداولك سيدي كم تذودني حرمتي عن مناهلك قد غدا كل معدم واجدا من فواضلك مثلما كل واحد معدم من فضاءلك غير حر منعته فرضه من نوافلك خاءف ان ينال جو دك قصوي عقاءلك وهو في غير طاءل فاغثه بطاءلك لا تلمه فانه خاءف من اناملك انما خاف من سما حك لا من غواءلك
رواغي رواغ الخاءف القلب لا السالي وهجري هجر النافر الجاش لا القالي ولو شءت شبهت الذي استحقه بحالك هاتيك الجليلة لا حالي فرفعت من قدري وخفضت عيشتي وامنت روعاتي وحقت امالي ولو كان هذا او اقل قليله لكان لزوم الباب ما عشت من بالي اردني لذاك الطول لا لي فانه عظيم وزن حمدي وان خف مثقالي وان لم تردني فانصرافي اذا غدا يوافق ما تهوي يسكن بلبالي وما بي سخاءي عنك لكن تبعي رضاك وهل يسخو بمثلك امثالي وهل انا الا كالطريد طردته اذا طردتني عن فناءك اوجالي محاسنك احفظها وان كنت قد محت مقابح اعمالي محاسن اعمالي فاحسن ولا تخل فانت اهله وهب لي صفحا عن سقاطي واحلالي واني لاعطي الظن فيك حقوقه اذا جلت في احوال فكري اجوالي اخالك لو عاينتني في حفيرتي بكيت عظامي الباليات واوصالي وسرك ان احيا كما كنت مرة بذل الفداء الجزل والثمن الغالي فلا تجفني حيا ولا تبك رمتي كمنصرف عني يساءل اطلالي ولا تمن العيش لي وهو فاءت ونبتزنيه عامدا وهو سربالي تحدثت الاملاء انك حابسي علي غير اجرام وانك مغتالي وما قيل املاء الرجال وقالهم باسهل من قيلي عليك ومن قالي فابق علي احدوثة الصنع انها صنيعك تشكو لا صنيعي واقوالي ولا تهج افعال حسانا فعلتها لاني امرء اخطات في بعض افعالي فان هجاء المرء بالفعل نفسه هو الشيء يبقي والمقول هو البالي وما قلت لولا ما تظني سوي الذي اراه جديرا ان يحسن احوالي فلا تكره السوءي من القول مغريا بها الناس صلاها لديك مع الصالي كمبغض امر غامس فيه نفسه وقد كان عنه في ذري المنظر العالي
لما راي امه نهبي مقسمة يرمي بها الشعر بلدانا فبلدانا اغضبته فهجاني غير منصر كعارك انفه بالارض غضبانا اظهرت في شعره من ضعف منتهكاملما ان يزال لهن ردف شاءلاو ركبتان يقارعان جبينا لو جءتهن اذا خلون لية لسمعت اجراسا هناك فنونا قرع الايور فروجهن تشوبهانفاسهن زوافرا وانينا زفرات اكيار وقع مطارقفكان بيتك كور حدادينا مجن ينبهن خزيا اعض له من خزي بورانا ما ان يزال لهن ردف شاءل او ركبتان يقارعان جبينا لو جءتهن اذا خلون لية لسمعت اجراسا هناك فنونا قرع الايور فروجهن تشوبه انفاسهن زوافرا وانينا زفرات اكيار وقع مطارق فكان بيتك كور حدادينا مجن ينبهن الغواة علي الزنا ويصحن ليلا يا نيام التينا له نسوة خالد لقد اعتلت كل القحاب خلاعة ومجونا
وعندما أسس الكونغرس المنصب، كان الشعر يلعب دورا أكبر في الحياة الثقافية الأميركية. وكانت تلك سنوات ما قبل الحرب العالمية الثانية، أثناء حكم الرئيس فرانكلين روزفلت. وحسب موقع مكتبة الكونغرس، لعبت إلينور روزفلت دورا في تأسيس المنصب.
اي خطب واي رزء جليل نالنا في اولءك الاعمام كم خذلنا من ناسك ذي اجتهاد وفقيه في دينه علام واندامي علي التخلف عنهم وقليل عنهم غناء ندامي واحياءي منهم اذا ما التقينا وهم عند حاكم الحكام اي عذر لنا واي جواب حين ندعي علي رءوس الانام يا عبادي اما غضبتم لوجهي ذي الجلال العظيم والاكرام اخذلتم اخوانكم وقعدتم عنهم ويحكم قعود الءام كيف لم تعطفوا علي اخوات في حبال العبيد من ال حام لم تغاروا لغيرتي فتركتم حرماني لمن احل حرامي ان من لم يغر علي حرماتي غير كفء لقاصرات الخيام كيف ترضي الحوراء بالمرء بعلا وهو من دون حرمة لا يحامي واحياءي من النبي اذا ما لامني فيهم اشد الملام وانقطاعي اذا هم خاصموني وتولي النبي عنهم خصامي مثلوا قوله لكم ايها النا س اذا لامكم مع الوام امتي اين كنتم اذ دعتني حرة من كراءم الاقوام صرختيامحمداهفهلا قام فيها رعاة حقي مقامي لم اجبها اذ كنت ميتا فلولا كان حي اجابها عن عظامي بابي تلكم العظام عظاما وسقتها السماء صوب الغمام وعليها من المليك صلاة وسلام مءكد بسلام انفروا ايها الكرام خفافا وثقالا الي العبيد الطغام ابرموا امرهم وانتم نيام سوءة سوءة لنوم النيام صدقوا ظن اخوة املوكم ورجوكم لنبوة الايام ادركوا ثارهم فذاك لديهم مثل رد الارواح في الاجسام لم تقروا العيون منهم بنصر فاقروا عيونهم بانتقام انقذوا سبيهم وقل لهم ذا ك حفاظا ورعية لذمام عارهم لازم لكم ايها النا س لان الاديان كالارحام ان قعدتم عن العين فانتم شركاء العين في الاثام بادروه قبل الروية بالعز م وقبل الاسراج بالالجام من غدا سرجه علي ظهر طرف فحرام عليه شد الحزام لا تطيلوا المقام عن جنة الخل د فانتم في غير دار مقام فاشتروا الباقيات بالعرض الاد ني وبيعوا انقطاعه بالدوام
وسط أسئلة متشددة من نواب جمهوريين، قال الوزير إنه لا يملك تفاصيل الموضوع، لكنه «مستعد لتقديم تفاصيل في وقت لاحق». واكتفى بالقول إن عشرين مليار دولار (من جملة مائة مليار دولار) تتبع لمشاريع إيرانية صينية. ولا يمكن أن تصرفها إيران على مجالات أخرى.
وأضاف هاكابي: «لعقود من الزمان، ظل الإيرانيون يكررون أنهم سيقضون على إسرائيل. وأنهم سيمسحون إسرائيل من على سطح الأرض، وذلك بحملة هولوكوست عملاقة». وكان هاكابي، بينما يستغل مرشحون لرئاسة الجمهورية باسم الحزب الجمهوري الاتفاق النووي مع إيران للهجوم على الحزب الديمقراطي، وعلى الرئيس أوباما، ولكسب أصوات اليهود في الانتخابات الرئاسية القادمة، صعد الحملة، وحذر بأن الاتفاق «سيحشد الإسرائيليين، ويزحف بهم نحو باب الفرن (إشارة إلى (هولوكوست)». وأضاف هاكابي، في مقابلة، ظهر يوم الأحد، مع قناة «برايتهارت» الإخبارية: «تؤكد هذه الاتفاقية أن أوباما لا يفقه أي شيء في السياسة الخارجية. إنه ساذج لدرجة أنه يثق في الإيرانيين. بهذا، أنه يحشد الإسرائيليين، ويزحف بهم نحو باب الفرن. هذا أغبى ما يمكن أن يفعل أي شخص». وقال: «يجب على كل الجمهوريين، وكل الديمقراطيين، وكل الشعب الأميركي، أن يرفضوا هذه الاتفاقية».
وأكد أن «هذه الخطة تهدف إلى معالجة المسألة النووية فقط وليس إصلاح النظام الإيراني أو إنهاء دعمه للإرهاب أو إنهاء إسهامه في العنف المذهبي في الشرق الأوسط». حسب وكالة الصحافة الفرنسية.
من جانبه، كتب مايكل نايتز عن توقعات زيادة الصرف الإيراني في العراق، وقال: «منذ يونيو (حزيران) عام 2014، أسهم الحشد الشعبي في جزء كبير من انتصارات حكومة العراق ضد تنظيم داعش، أو، على الأقل، أسهم في عرقلة تقدمه». وأشار إلى أن هذه الميليشيا تقودها شخصيات تدعمها إيران، مثل قائد كتائب بدر، هادي العمري، وقائد «عصبة أهل الحق»، قيس الخزالي، وأبو مهدي المهندس، الذي وضعته الحكومة الأميركية في قائمة الإرهاب.
في عام 1990، تعاونت الشركة مع عشرة آلاف زبون. وفي عام 2012، قفز العدد إلى ثلث مليون زبون. وفي العام الماضي، قفز إلى نصف مليون زبون.
وفي إجابة على سؤال عن «هل تدعمون هجوم القوات السورية الجديدة على جبهة النصرة»، قال تونر: «نظل واضحين جدا في أننا سنتخذ إجراءات دفاعية لحماية هذه القوات (التي دربها البنتاغون). ونظل واضحين جدا في رأينا في جبهة النصرة، أنها منظمة إرهابية تهدد مصالحنا، وتهدد أصدقاءنا وحلفاءنا».