سكنى الصابين الى أوطانهم، واشرشال «1» مدينة قديمة أزلية قد خربت وفيها مرسى وبها آثار قديمة وأصنام من حجارة ومبان عظيمة، ومنها الى برشك «3» مدينة كان عليها سور فتهدم ولها مياه جارية وأبآر معين وبها فواكه حسنة غزيرة وسفرجل معنق كالقرع الصغار وهو طريف وأعناب الغالب على أهلها البربر ولها بادية يشتارون العسل من الشجر والأجباح لكثرة النحل بالبلد وأكثر أموالهم الماشية ولهم من الزرع والحنطة والشعير ما يزيد على حاجتهم، (27) وتنس مدينة عليها سور ولها أبواب عدة وبعضها على جبل قد أحاط به السور وبعضها فى سهل وهى من البحر على نحو ميلين على واد كثير الماء وشربهم منه وهى مدينة فوق الصغيرة وليس على البحر فيما قاربها على شكلها «11» بنواحيها فى الكبر وبها فواكه حسنة وهى من الخصب فى جميع الوجوه الرفهة بأمر مستفاض وهى أكبر المدن التى يتعدى «12» اليها الاندلسيون بمراكبهم ويقصدونها بمتاجرهم وينهضون منها الى ما سواها ولسلطانها بها وجوه من الأموال كثيرة كالخراج والجوالى والصدقات والأعشار ومراصد على المتاجر الداخلة اليها والخارجة والصادرة والواردة ولها بادية من البربر كثيرة وقبائل فيها أموالهم جسيمة غزيرة وبها من الفواكه والسفرجل المعنق ما لا أزال أحكيه لحسنه ونعمته وحلاوته وطيب رائحته، (28) ومنها الى مدينة وهران مراس لا مدن لها مشهورة كمرسى عطا وليس به أحد يسكنه وقصر الفلوس وإن كانت مدينة محدثة فلها سور وهى لطيفة جدا وسورها من تراب طابية وماؤها من عين ماء جارية بها وغلاتهم من القمح والشعير والمواشى عندهم كثيرة، ولمدينة وهران مرسى فى غاية [23 ب] السلامة والصون من كل ريح وما أظن له مثلا فى جميع
بلاد الدربند «1» وشهرزور ولها نهر يأخذ من الزاب من أعلاها مسيرة أربعة أميال ويجئ اليها من قبليها ويقسم بمقاسم عملت من الآجر أفواه الأنهار نهر الى شرقيها ونهر الى غربيها يسقى بساتينها وأقطانها ونهر يسمى السن «3» يدخل تحت السور من قبليها ويشق فى وسطها وفى أسواقها وعليه مرابع بالآجر وربما دخل واحد دكانه واستقى الماء من طاقه ويخرج منها النهر فيسقى البساتين والأقطان الى شماليها وشرقها وهو ماء كثير وفيها أيضا نهر صغير «6» يشق وسط البلد ويروح الى غربى البلد يسقى الأقطان والبساتين وفى بساتينها فاكهة مليحة وأكثرها الرمان والرطب وأهلها لينو «7» العريكة محبون الغريب ويتعصبون له وربما حمل من فاكهتها الى الموصل وينادى عليه باسمها وربما أبيع فاكهة غيرها باسمها لشهرتها بالجيد، ورؤساؤها قوم بنو يعرب من بجيلة من ولد جرير بن عبد الله البجلى ورؤساء نصفها الآخر قوم من بنى هود يقال لهم بنو هود بن «10» قحطان وهؤلاء رؤساء الجانبين مختلفون «11» فى المذهب فبنو يعرب شيعة وبنو هود سنية ولكل منهم تبع عظيم وربما يجرى بينهم شىء من القتال على ذلك إلا أنهم يزوجون «12» بعضهم من بعض ولا يزوجون «13» غريبا ولا يتزوجون «14» من غريب وكانوا قديما من عسكر على بن ابى طالب رضى الله عنه لما فتح تكريت أخذوها وسكنوها بعد مقتله بالكوفة وهى مبنية بالطوب التى هو اللبن «15» والجص مساكن مرتفعة جدا أحسن من اربل،] وحلوان مدينة ليس بالعراق بعد البصرة والكوفة وواسط أعمر منها ولا أكثر خصبا وجل ثمارها التين وهى بقرب الجبل وليس للعراق مدينة تقرب من الجبل غيرها وربما سقط بها الثلج فأما أعلى جبلها فالثلج يسقط به دائما، وبالدسكرة نخيل وزروع كثيرة وبخارجها حصن من طين داخله فارغ وهو مزرعة ويقال أن ملكها كان يقيم به فى بعض فصول السنة فسميت دسكرة الملك لذلك، (14) وقد قدمت القول بالتقويس الذي فى حد العراق من نحو تكريت الى [أن] «23» يجاوز مشرقا عن دجلة الى قرب العلث بالطول على
قل لعبدالقوي انت قوي فاتق الهويكفي الضعفاء نحن جموانت اقرن وال ه حسيب القرناء لجماء لو علمت الخفي من كل علم جامعا بينه وبين البغاء اعجب الناس ماوعيت وقالوا عسل طيب خبيث الوعاء
يا خالدا ابن ابيه ليس الذي يدعيه قد قلت اذا حذروني ك ناك ام ابيه ان كان شيخا سفيها يبذ كل سفيه فقد اصاب شبيها به وفوق الشبيه
ولو كانت القوة المغذية بما هي قوة مغذية تعد للحس والحركة لكان النبات قد يستعد لقبول الحس والحركة فيبقى أن يكون المعد أمرا آخر يتبع مزاجا خاصا ويسمى قوة حيوانية وهو أول قوة تحدث في الروح إذا حدث الروح من لطافة الأمشاج. ثم إن الروح تقبل بها - عند الحكيم ارسطوطاليس - المبدأ الأول والنفس الأولى التي ينبعث عنها سائر القوى إلا أن أفعال تلك القوى لا تصدر عن الروح في أول الأمر كما أن أيضا لا يصدر الإحساس عند الأطباء عن الروح النفساني الذي في الدماغ ما لم ينفذ إلى الجليدية أو إلى اللسان أو غير ذلك فإذا حصل قسم من الروح في تجويف الدماغ قبل مزاجا وصلح لأن يصدر به عند أفعال القوة الموجودة فيه بدنا. وكذلك في الكبد وفي الأنثيين. وعند الأطباء ما لم يستحل الروح عند الدماغ إلى مزاج آخر لم يستعد لقبول النفس التي هي مبدأ الحركة والحس. وكذلك في الكبد وإن كان الامتزاج الأول قد أفاد قبول القوة الأولى الحيوانية وكذلك في كل عضو كان لكل جنس عن الأفعال عندهم نفس أخرى. وليست النفس واحدة يفيض عنها القوى أو كانت النفس مجموع هذه الجملة فإنه وإن كان الإمتزاج الأول فقد أفاد قبول القوة الأولى الحيوانية حيث حدث روح وقوة هي كماله لكن هذه القوة وحدها لا تكفي عندهم لقبول الروح بها سائر القوى الأخر ما لم يحدث فيها مزاج خاص. قالوا: وهذه القوة مع أنها مهيئة للحياة فهي أيضا مبدأ حركة الجوهر الروحي اللطيف إلى الأعضاء ومبدأ قبضه وبسطه للتنسم والتنقي على ما قيل كأنها بالقياس إلى الحياة تقبل انفعالا وبالقياس إلى أفعال النفس والنبض تفيد فعلا. وهذه القوة تشبه القوى الطبيعية لعدمها الإرادة فيما يصدر عنها وتشبه القوى النفسانية لتعين أفعالها لأنها تقبض وتبسط معا وتحرك حركتين متضادتين. إلا أن القدماء إذا قالوا نفس للنفس الأرضية عنوا كمال جسم طبيعي آلي وأرادوا مبدأ كل قوة تصدر عنها بعينها حركات وأفاعيل متخالفة فتكون هذه القوة على مذهب القدماء قوة نفسانية. كما أن القوى الطبيعية التي ذكرناها تسمى عندهم قوة نفسانية. وأما إذا لم يرد بالنفس هذا المعنى بل عنى به قوة هي مبدأ إدراك وتحريك تصدر عن إدراك ما بإرادة ما وأريد بالطبيعة كل قوة يصدر عنها فعل في جسمها على خلاف هذه الصورة لم تكن هذه القوة نفسانية بل كانت طبيعية. وأعلى درجة من القوة التي يسميها الأطباء طبيعية. وأما إن سمي بالطبيعية ما يتصرف في أمر الغذاء وحالته سواء كان لبقاء شخص أو بقاء نوع لم تكن هذه طبيعية وكانت جنسا ثالثا. ولأن الغضب والخوف وما أشبههما إنفعال لهذه القوة. وإن كان مبدؤها الحس والوهم والقوى الداركة كانت منسوبة إلى هذه القوى. وتحقيق بيان هذه القوى وإنها واحدة أو فوق واحدة هو إلى العلم الطبيعي الذي هو جزء من الحكمة.
دعاء هذا الكروان الذي خلدته في مسمع الدهر له صدي في القلب والفكر من اشهي متاع القلب والفكر لكنه مشج بترجيعه لما جري في ذلك القفر اذ تسكن البيداء وهنا فما ينبض الا مهج السفر واليل في التيه السحيق المدي يطبق جفنيه علي وزر والطاءر المرتاع في جوه ينذر بالماساة في ذعر يرن ارنان سهام رمت حيث رمت بالشعل الحمر اسال دمعي خطب مطلولة مقتولة في زهرة العمر جني عليها واهمانه يثار لعرض ولطهر وخامرتني حسرة خامرت شهود ذاك المصرع النكر اليس لارواح في بثها اواصر من حيث لا تدري جوهرها فرد واحساسها مشترك في النفع والضر حادثة في ريف مصر جرت ومثلها في الريف كم يجري قصت علينا قصا شاءقا في كلم انقي من القطر مسرودة سردا علي صفوه افعل في النفس من الخمر يا لغة العرب التي كاشفت طه بما صانت من السر من اي روض يجتني مثل ما جناه من ازهارك النضر من اي بحر والمني دره يصاد ما صاد من الدر من اي تبر في غوالي الحلي يصاغ ما صاغ من التبر ايات طه نزلت بالهدي فيم استعارت فتنة السحر احدث ما جاءت به طرفة بديعة في ادب العصر جلت خيال الشعر في صورة اغارت الشعر من النثر
وقريب من هذا التشنج العارض بسبب الديدان. ومن التشنج الرديء ما كان خاصا في الشفة والجفن واللسان فيعلم أن سببه من الدماغ نفسه وإذا مال البدن في تشنجه إلى قدام فالتشنج في العضلات المتقدمة أو إلى خلف فالتشنج في عضلات الخلف أو مال إليهما جميعا فالعلة فيهما جميعا مثل ما كان في الفالج. وربما اشتد التشنج حتى يلتوي العنق وتصطك الأسنان وكل من مات من التشنج مات وبدنه بعد حار وذلك مما يقتل بالخنق وإنما يقتل بالخنق لأن عضل التنفس تتشنج وتبطل حركتها وكل تشنج يتبع جراحة فهو قتال وهو من علامات الموت في أكثر الأمر. العلامات: نبض المتشنجين متمدد مختلف في الموضع يصعد وينزل كسهام تنقلب من قوس رام وتختلف حركات نقراته في السرعة والبطء ويكون العرق حارا أسخن من سائر الأعضاء ويكون جرم العرق مجتمعا كاجتماع العرق في النافض لا كالمنضغط وكما يكون عند صلابة العرق لطول المرض أو الكائن مع وجع الأحشاء ولكن كاجتماع أجزاء مصران متمدد من طرفيه. وسنذكر أمارات الوجع في التشنج من بعد قليل أما التشنج الكائن عن الامتلاء فعلامته أن يحدث دفعة ولا يتشرب سريعا ما يجعل عليه من دهن إلا أن يكون أصابته حرارة قريبة العهد. وأما الكائن عن اليبوسة فيكون قليلا قليلا وعقيب أمراض استفراغية أي جنس كان أو استفراغ بأدوية أو هيضة واستفراغ من ذاته. وأما الكائن عن الأذى فتعرفه بالسبب الخارج والمشروبات مثل الأفيون والخربق وغيره ومثل أنه إذا كان الأذى من المعدة فيشاركها الدماغ ثم العصب أحس قبل ذلك بغشي وكرب وانعصار المعدة وربما كان يجد ذلك مدة التشنج وربما كان ذلك التشنج عقيب قيء كراثي أو زنجاري وكذلك الذي يكون لقوة حس فم المعدة فكلما انصب إليه مادة تشنج صاحبها ولكن يتقدمه أذى في فم المعدة ولذع. وقد يقع مثل ذلك في أمراض الرحم والمثانة وغيرهما إذا قويت ويكون مع ألم ووجع شديد وآفة في ذلك العضو ويتقدم التشنج. وأما سائر التشنج فإما أن لا يكون معه ألم أو يكون الألم حادثا
عذراء لو وصفت معاني حسنها لتكاثرت في وصفها الاسماء كل النعوت المستحبة نعتها بين الاوانس واسمها اسماء
شرفا احباءي باحساب جلت اضواءها قتم الظلام الداجي انا لنشرب كاسنا في ودكم ومزاجها منه ارق مزاج لتطب لعاقد حفلنا ايامه واحبها في العمر يوم زواج جمع التناسب عنصرين توافقا يا رب بارك في اشيل وماجي
لكن، واجه الاثنان انتقادات كثيرة لأن المنافسة بينهما كانت شخصية جدا، وكانت بذيئة في بعض الأحيان. وسمتهما صحف محلية: «المهاجرين الأجنبيين».
وكعادته كل ليلة، انتقل إلى مراسليه الذين يقدمون الأخبار من داخل وخارج الولايات المتحدة. لحسن حظه، في نفس الليلة، عقد قادة الحزب الجمهوري المرشحون لرئاسة الجمهورية أول مناظراتهم في نفس وقت عرض برنامج ستيوارت. ومن كليفلاند (ولاية أوهايو)، حيث انعقدت المناظرة، نقل مراسل الخبر، طبعا، في خلطة من جد وفكاهة.