لنقفور ما اتجه فى المسلمين لا أنه فرق مالا من خزائنه أو تصرف «13» فى ملك نفسه أو لزمه درهم فما فوقه من حاصله بل ربح فى خلال جمعه هذه الأموال وعند صرفها فى النفقات أمرا ذكروه خرج به الى بلد الإسلام وعاد معه فاحتجنه وكانت جبايته لهذه الأموال على هذه الجهة السبب فى مقت النصرانية له وبغضها «14» لأيامه وتسخطها لبقائه وخوفهم من وقوع معاودة لما ضرى عليه الى بلد الإسلام فجعلوا ذلك سببا لقتله وطريقا للحجة عليه، (7) وأما حد بلد الروم فإن مشارق بلدانهم المضمومة اليهم والمضافة على مر الأوقات الى متملكيهم ما واجه من ناحية الثغور الشأمية والجزرية «18» الى آخر حدود ارمينيه وشمالها من نواحى البجناكية وبشجرت «19» وبعض بلاد الصقالبة ومغربها بعض البحر المحيط وما [59 ب] حاد جليقيه وافرنجه
في جلنار واختها دبسية يا بن الوزير لعاتب متعتب احضرتموني جلنار واحضرت دبسية الكبري لغيري تجنب فعتبت عتبا خلت فيه كفاية ثم انصرفت الي التي هي اصوب فكظمت بالاغضاء كل مغصة من ظلمكم وهبت ما لا يوهب وظنت توبتكم نصوحا بعدها ولقد يخالف من يظن ويحسب فجري علي بظلمكم من خرم يوم كما علم الاله عصبصب يوم يسمي حين يكني غيره لا بل يكني غيره ويلقب وحدت شمول بالشمول لمعشر غيري وفيما دون ذلك مغضب يا سادتي ما لي اذاد عن التي ابغي واسعط بالتي اتجنب امشاهدي يوم الرفيهة تحتمي ومشاهدي يوم الكريهة تخطب ذكرتموني بالتي اسديتم مثلا لمثلي لا محالة يضرب اذا تكون كريهة ادعي لها واذا يحاس الحيس يدعي جندب
يحدث في الكبد من الورم الرديء والصلب وفساد المزاج وخيف السل وأوجاع الرئة لاندفاع الدم الرديء إليها. وإذا أحدث السيلان غيرا أخذ سويق الشعير بطباشير وطين أرمني وسقي من حاره قليلا قليلا. والأدوية الباسورية منها مفتحات لها ومنها مدملات ومنها حابسات لإفراط السيلان ومنها قاطعات له ومنها مسكنات لوجعها. وهي إما مشروبات وإما حمولات وإما أطلية وضمادات ولطوخات وإما ذرورات وإما بخورات وإما مياه يجلس فيها وإما حوابس. وجميع ذلك إما مفردة وإما مركبة. واعلم أن حب المقل منفعته في البواسير ذات الأدوار ظاهرة وليست بكثيرة المنفعة فيما هو ثابت لا دور له وإذا اجتمع شقاف وورم عولجا أولا ثم البواسير ودهن المشمش المحلول فيه المقل نافع للبواسير والشقاق. فصل في تدبير قطع البواسير وخزمها إسقاط البواسير قد يكون بقطع وقد يكون بالأدوية الحادة. وإذا كانت بواسير عدة لم يجب أن يقطع جميعها معا بل يجب أن تسمع وصية أبقراط ويترك منها واحدة ثم تعالج بل الأصوب أن تعالج بالقطع واحدة بعد واحدة إن صبر على ذلك. وفي آخر الأمر يترك منها واحدة يسيل منها الدم الفاسد المعتاد في الطبيعة خروجه منها وذلك المقطوع إن كان ظاهرا كان تدبيره أسهل وإن كان غائرا كان تدبيره أصعب. والظاهر فإن الأصوب أن يشد أصله بخيط إبريسم أو كتان أو شعر قوي ويترك. فإن سقط بذلك وإلا جرب عليه الأدوية المسقطة. والأقطع والغائر يجب أن يقلب ثم يقطع. والقلب قد يكون بالآلة مثل ما يكون بمحجمة بنار أو كيف كان يوضع على المقعدة حتى يخرج ثم يمسك بالقالب. وإن خيف سرعة الرجوع ترك المحجمة ساعة حتى يرم الموضع فلا يعود وربما شدت بسرعة بخيط شدا مورما يبقى له الباسور خارج وقد يكون بأدوية مقلبة مثل أن يؤخذ عصارة القنطوريون والشبث الرطب والميويزج ويعجن جميع ذلك بالعسل ويطلى به المقعدة أو يحتمل في صوفة فإنه يهيج البراز ويسوق إلى إبراز المقعدة ويسهله. أو يستعمل نطرون ومرارة الثور أو يستعمل فلفل ونطرون أو يجمع إلى ما كان من ذلك عصارة بخور مريم أو ميويزج. ومن الاحتياط فصد الباسليق قبل القطع والخزم وإذا أراد أن يقطعه أمسك ما يقطع وهو بارز أو مبرز بالقالب ومده إلى نفسه ثم قطعه من أصله بأحد شيء وأنفذه فلا يجب أن يتعدى أصله فيقطع مما دونه شيئا فيؤدي إلى آفات وأورام وأوجاع عظيمة. وربما أدى إلى أسر وحصر ويترك الدم يسيل إلى أن يخاف الضعف ثم يحبس الدم بالحوابس الذي نذكرها.
كم وقفة في بعلبك وقفتها ارمي الجهات بناظر رواد بينا اعيد الطرف عنها راويا عجبا واعجابا اذا هو صاد ارنو ومرباتي بقايا هيكل من اعجب الاثار والابلاد الروضة الخضراء تحت مظلة من ناصع النوار في الاعواد والسهل يبسط لنواظر بعدها طرفا رواءعها بلا تعداد لطف التناسق بينها حتي انتفي ما بينها من شاسع الابعاد
بكل عاد الرضي وابن العميد والعلي بين مبديء ومعيد يا امام البيان نظما ونثرا عيدك اليوم لنهي اي عيد جاء في توبة الزمان الي الشرق وفي طالع اغر سعيد يتباري فيه القصيد جمالا وافتنانا في وصف رب القصيدوالي الكاتب المجيد يساق المدح من كل المعي مجيد علم ليس في طرابلس دون سواها بالعبقري الوحيد كم له في مناجع العلم من راءد فضل وكم له من مريد شاعر ينظم القلاءد من در يتيم ومن جمان نضيد حاضر الذهن ما دعا الوحي لبي من سماء الحجي بمعني جديدفي قوافيه كل انسة تطمع لطفا وكل رود شرود بنت فكر غراء بكر جلاها مبدع عارف بسر الخلودفعلي كرة العصور لها حسن يعير العهيد زهو العتيدعجب يا مجاجة النفس هل اجراك مجري سلافة العنقودفبدا كالشعاع ما اخرج الدهقان من ظلمة الزمان البعيد ذلك الشعر من رقيق ومن جزل هو السحر في نظام فريد يملا السمع مطربات ومهما يستعد زاد لذة المستعيدلا يضاهي حلاه الا حلي النثر وحدث عن نثر عبد الحميدكرطيب الجني شهيا الي النفس وكالماء ساءغا لورود راع ديباجة وراق انسجاما وخلا من ماخذ التعقيد انجبت قبلك الحواضر الا انها لم تجيء بعبد الحميد غنيت بالعديد من نابغيها وبفذ غنيت لا بالعديد لست انسي يوما تفيات فيه وارف الظل من ذراك المديدفاقرت عيني جناتك النضر بايات حسنها المشهود وشجت مسمعي افانين شدو من تغني هزارك الغريد ولقيت الاحباب والاهل في ساحات انس طلق وباحات جود ذاك عهد ذكراه في النفس ابقي من سواها في ذكريات العهود وصفا صفو ذلك الخلق الطاهر من وصمة ومن تفنيد يا فخارا لرافعين زكي بطريف شان الفخار التليد فزها اصله المجيد بتاج فاخر من نضار فرع مجيد وعميدا بث الهداية في قوم لهم تيهم بذاك العميد هذبتهم ادابه واراهم اقوم السبل في شعاب الوجوداتري اليوم امة الضاد في هذي الجماعات من سراة الوفودمهج الغاءبين وافت تحيك وترعاك في عيون الشهود حبذا ملتقي الافاضل من شتي القري واجتماعهم في صعيد ذلك الاوج يا طرابلس الفيحاء بلغته فهل من مزيد تركت بين الي الديار حنينا والي قومها الكرام الصيد فاليهم شكر علي الدهر باق من ذكور لماثرات ودود والي السيد الامام الوك حمل القلب في حمول البريد وعلي بلبل الشام سلام طيبته مصر بنفح الورود صوته في وهادها ورباها شاءق الرجع شاءع الترديدفاذا جارت المالك في تمجيده من احق بالتمجيدام اقباله ومتعه اله بعز راب وعيش رغيد
ولكل عضو رياضة خاصة به. ونحن نذكر ذلك في حفظ صحة عضو عضو وذلك إذا اشتغلنا بالكتاب الجزئي وينبغي أن يحذر المرتاض وصول حمية الرياضة إلى ما هو ضعيف من أعضائه إلا على سبيل التبع مثلا من يعتريه الدوالي فالواجب له من الرياضة التي يستعملها أن لا يكثر تحريك رجليه بل يقلل ذلك ويحمل برياضته على أعالي بدنه من عنقه ورأسه وبدنه بحيث يصل تأثر الرياضة إلى رجليه من فوق والبدن الضعيف رياضته ضعيفة والبدن القوي رياضته قوية. واعلم أن لكل عضو في نفسه رياضة تخصه كما للعين في تبصر الدقيق وللحلق في إجهار الصوت بعد أن يكون بتدريج وللسن والأذن كذلك وكل في بابه. الفصل الثالث وقت ابتداء الرياضة وقطعها وقت الشروع في الرياضة يجب أن يكون البدن نقيا وليس في نواحي الأحشاء والعروق كيموسات خامة رديئة تنشرها الرياضة في البدن ويكون الطعام الأمسي قد انهضم في المعدة والكبد والعروق وحضر وقت غذاء آخر ويدل على ذلك نضج البول بالقوام واللون ويكون ذلك أول وقت هذا الانهضام فإن الغذاء إذا بعد العهد به وخلت الغريزة مدة عن التصرف في الغذاء واشتعلت النارية في البول وجاوزت حد الصفرة الطبيعية فإن الرياضة ضارة لأنها لم تنهك القوة. ولهذا قيل إن الحال إذا أوجبت رياضة شديدة فبالحري أن لاتكون المعدة خالية جدا بل يكون فيها غذاء قليل أما في الشتاء فغليظ وأما في الصيف فلطيف ثم أن يرتاض ممتلئا خير من أن يرتاض خاويا وأن يرتاض حارا أو رطبا خير من أن يرتاض والبدن بارد أو جاف وأصوب أوقاته الاعتدال وربما أوقعت الرياضة حار المزاج يابسه في أمراض فإذا تركها صح. ويجب على من يرتاض أن يبدأ فينقص الفضول من الأمعاء ومن المثانة ثم يشتغل بالرياضة ويتدلك أولا للإستعداد دلكا ينعش الغريزة ويوسع المسام وأن يكون التدلك بشيء خشن ثم يتمرخ بدهن عذب ثم يدرج التمريخ إلى أن يضغط العضو به ضغطا غير شديد الوغول ويكون ذلك بأيد كثيرة ومختلفة أوضاع الملاقاة ليبلغ ذلك جميع شظايا العضل ثم يترك ثم يأخذ المدلوك في الرياضة. أما في زمان الربيع فأوفق أوقاتها قرب انتصاف النهار في بيت معتدل ويقدم في الصيف. وأما في الشتاء فكان القياس أن يؤخر إلى وقت المساء لكن الموانع الآخرى تمنع منه فيجب أن يدفأ في الشتاء المكان ويسخن ليعتدل. وتستعمل الرياضة في الوقت الأصوب بحسب ما ذكرناه من انهضام الغذاء ونقص الفضل. وأما مقدار الرياضة فيجب أن يراعى فيه ثلاثة أشياء: أحدها: اللون فما دام يزداد جودة فهو بعد وقت والثاني: الحركات فإنها ما دامت خفيفة فهو بعد وقت والثالث: حال الأعضاء وانتفاخها فما دامت تزداد انتفاخا فهو بعد وقت وأما إذا أخذت هذه الأحوال في الانتقاص وصار العرق البخاري
في ذلك المؤتمر، وفي مؤتمرات بعده مع اليهود، كررت العبارة الآتية: «اتفاق مع إيران يحد من قدرتها على إنتاج قنابل نووية أفضل من عدم اتفاق يسمح لإيران لتواصل إنتاج قنابل نووية».
ربما لن يترشح بلومبيرغ لرئاسة الجمهورية بسبب كبر سنه (73 عاما). لكن، ليس ترامب أصغر منه كثيرا (69 عاما).