وبين قلعيب وبركه غياض عادية ذوات أشجار وربما كان دائر الشجرة من أربعين ذراعا الى خمسين ذراعا وستين ذراعا وأفنيتها مراتع الأفيلة والزرافات والسبع والكركدن والنمر والفهد الى سائر الوحوش سائمة راتعة فى غيلها ومياهها وغياضها، ويتصل بحد ملاحيب من شقه الشرقى واد يعرف بصيغيوات «5» كثير الماء أيضا والشجر والخمر والوحش وبنواحى بركه بطون كديم وهى المعروفة بعجات من البجة ويتصل بها مما يلى سواحل البحر الجاسة بطون كثيرة فى السهل والجبل، وكأن هذا الجبل آخذ بأوديتة من نواحى البحر»
أمنع من بعض وأكثرها بناحية سيف بنى الصفار، وسأفصل كلما ذكرته مجملا وأبتدئ بذكر ما بكل كورة وناحية من النواحى التى تشتمل على القرى وتنصرف فى الدواوين بأعمال مفردة ورساتيق مستقلة بضياعها ومنها ما فيه منابر ومنها ما يخلو منها ورب كورة هى أكبر وأعرض ومدنها ونواحيها فى التسمية [أقل] «5» مما هو أصغر منها وأتبع ذلك بتفصيله، (4) فأما كورة اصطخر فناحية يزد وهى أكبر ناحية فيها وبها من المدن كثه وهى القصبة وميبذ «7» ونايين «20» والفهرج وليس فى جميع النواحى ناحية بها أربعة منابر غير هذه الناحية، وناحية الروذان وكانت من كرمان فحولت الى فارس ويكون امتداد هذه الناحية فى الطول نحو ستين فرسخا، وابرقويه «10» وهى المدينة وفيها اقليد، والسرمق مدينة ورستاق، والجوبرقان «11» ومدينتها مشكان «21» ، والارجمان «22» ومدينتها الارجمان «23» ، والمريزجان «24» مدينة ولها رستاق «12» ، وبرم «25» مدينتان اباذه وهى قرية عبد الرحمن ومهر زنجان، وصاهك الكبرى ولها رستاق، وشهر فابك «13» مدينة ولها رستاق، وهراه «26» فيها منبر، والروذان مدينة ورستاق فيه من المنابر انار «14» وكبس «27» وخبر «28» ، والاذركان «15» بها منبر، والبيضاء ولها إقليم وعليها سور، وهزار «29» بها منبر، ومايين «16» بها منبر، وابرج «30» ولها رستاق، وخرمه ورستاقها يعرف بالطسوج،
العراق فى جملة دهاقين السغد، والذي بهذا العمل من الرساتيق من شماليه ستة رساتيق ومن جنوبية ستة رساتيق، (32) [132 ب] فاما نقود سمرقند فالدراهم الإسماعلية والمكسرة العراض والدنانير ولهم من نقود بخارا فى مقام الإسماعلية دراهم تعرف بالمحمدية تركب من جواهر شتى وهى من النقد المتقدم ذكره عند وصف بخارا، (33) «7» واشتيخن مدينة مفردة على غاية النزهة وكثرة البساتين والقرى والرياض والمتنزهات والغياض على أن السغد كلها متقاربة فى الخصب والنزهة والأشجار والثمار والزروع والخضرة والنضرة إلا الكشانية «9» فإنها قلب السغد وأعمرها، ولاشتيخن «10» قهندز فى المدينة وربض وأنهار مطردة وصياع ومن بعض قراها عجيف بن عنبسة وله بها قرى ومزارع وأسواق اشتيخن التى استصفاها المعتصم وأقطعها المعتمد محمد بن طاهر، والكشانية أعمر «13» مدن السغد وهى واشتيخن متقاربتان «20» فى الكبر غير أن قصبة الكشانية أكبر وأعمر وقراها أغزر وأهلها أجل وأظهر وحدود رساتيق اشتيخن أبعد لأن حد اشتيخن من ظهر يغان «15» من جبال تعرف بساغرج «21» الى حد الكشانية نحو مرحلتين «16» وجميعهما من شمال وادى السغد،
الفصل الثالث تشريح الشريان الصاعد أما الجزء الصاعد من جزأي أورطي فإنه ينقسم إلى قسمين أكبرهما يأخذ مصعدا نحو اللثة ثم يتورب إلى الجانب الأيمن حتى إذا بلغ اللحم الرخو التوثي الذي هناك انقسم ثلاثة أقسام: اثنان منها هما الشريانان المسميان بالسباتيين ويصعدان يمنة ويسرة مع الوداجين الغائرين اللذين نذكرهما بعد ويرافقانهما في الانقسام على ما نذكره بعد. وأما القسم الثالث فيتفرق في القص وفي الأضلاع الأول الخلص والفقارات الست العلا من الرقبة وفي نواحي الترقوة حتى يبلغ رأس الكتف ثم يجاوزه إلى أعضاء اليدين. وأما القسم الأصغر من قسمي أورطي الصاعد فانه يأخذ إلى ناحية الإبط وينقسم انقسام الثالث من القسم الأكبر. الفصل الرابع تشريح الشريانين السباتيين وكل واحد من الشريانين السباتيين ينقسم عند انتهائه إلى الرقبة إلى قسمين: قسم مقدم وواحد مؤخر والمقدم ينقسم قسمين: قسم يستبطن فيأخذ إلى اللسان والعضل الباطنة من عضل الفك الأسفل وقسم يستظهر ويرتقي إلى ما يلي قدام الأذنين إلى عضل الصدغين ويجاوزها بعد أن يخلف فيها شعبا كثيرة إلى قلة الرأس وتتلاقى أطراف اليمنى مع أطراف اليسرى منها. وأما الجزء الآخر فيتجزأ جزأين والأصغر منهما يرتقي كثره إلى خلف ويتفرق في العضل المحيطة بمفصل الرأس وبعضه يتوجه إلى قاعدة مؤخر الدماغ داخلا في ثقب عظيم عند الدرز اللامي. وأما الأكبر فيدخل قدام هذا الثقب في الثقب الذي في العظم الحجري إلى الشبكة بل وتنتسج عنه الشبكة عروقا في عروق وطبقات على طبقات من غضون على غضون من غير أن يمكن أخذ كل واحد منها بانفراده إلا ملتصقا باخر مربوطا به كالشبكة ويتفرق قداما وخلفا ويمنة ويسرة وينتشر في الشبكة ثم يجتمع منها زوج كما كان أولا وينثقب له الغشاء ويرتقي إلى الدماغ ويتفرق منه فيه الغشاء الرقيق ثم في جرم الدماغ إلى بطونه وصفاق بطونه ويلاقي فوهات شعبها التي قد صعدت ثم فوهات شعب العروق الوريدية النازلة وإنما أصعدت هذه وأنزلت تلك لأن تلك ساقية صابة للدم الذي أحسن أوضاع أوعيته الساقية أن تكون منتكسة الأطراف. وأما هذه فإنها تنفذ الروح والروح لطيف متحرك صاعد لا يحتاج إلى تنكيس وعائه حتى ينصب بل إن فعل ذلك أدى إلى إفراط إستفراغ الدم الذي يصحبه وإلى عسر حركة الروح فيه لأن حركته إلى فوق أسهل. وبما في الروح من الحركة واللطافة كفاية في أن ينبث منه في الدماغ ما يحتاج إليه ويسخنه ولهذا فرشت الشبكة تحت الدماغ فيتردد الدم الشرياني والروح فيها ويتشبه بمزاج
معه العين في الأول قليلا وينحل سريعا فهو المحمود. والذي حده صغار أقل دلالة على الخير فإن صغر الحب يدل على بطء النضج وإذا أخذت الأجفان تلتصق فقد حان النضج كما أنه ما دام سيلان مائي فهو ابتداء بعد. وبعد هذا فنقول: أما التكدر فيعرف لخفته وسببه وفقدان الورم البادي وما كان من الرمد بمشاركة الرأس دل عليه الصداع وثقل الرأس فإن كان الطريق للنزلة من الدماغ إلى العين وإنما هو من الحجاب الخارج المحلل للرأس كانت الجبهة متمددة والعروق الخارجة دارة وكان الانتفاخ يبادر إلى الجفن ويكون في الجبهة حمرة وضران فإن كان من الحجاب الداخل لم يظهر ذلك وظهر عطاس وحكة في الفم والأنف وإن كان بمشاركة المعدة رافقه تهوع وكرب. وعلامة ذلك الخلط في المعدة. وأما الرمد الدموي فيدل عليه لون العين ودرور العرق وضربان الصدغين وسائر علامات الدم في نواحي الدماغ ولا يدمع كثيرا بل يرمص ويلتزق عند النوم. وأما الصفراوي فيدل عليه نخس أشد ووجع محرق ملتهب أشد وحمرة أقل ودمعة رقيقة حارة ربما قرحت وربما خلت عن الدمع خلو الدموي ولا يلتزق عند النوم وقد يكون من هذا الجنس ما هو حمرة تضرب العين وهي من جملة الأمزجة الخبيثة وربما كوت العين وقرحتها قراحة ذبابة ساعية. ومن الرمد الصفراوي جنس حكاك حاف مع قلة حمرة وقلة رمص ولا يظهر الورم منه حجم يعتد به ولا سيلان وهو من مادة قليلة حادة. وأما البلغمي فيدل عليه ثقل شديد وحرارة قليلة وحمرة خفيفة بل السلطان يكون فيه للبياض ويكون رمص والتصاق عند النوم ويكون مع تهيج ويشاركه الوجه واللون وإن كان مبدؤه المعدة صاحبه تهوع وقد يبلغ البلغمي أن تنتأ فيه الملتحمة على السواد غطا من الورم إلا أنه لا يكون بين الحمرة شديدها ولا يكون معه دموع بل رمص. وأما السوداوي فيدل عليه ثقل مع كمودة وجفاف وإدمان وقلة التصاق. وأما لريحي فيكون معه تمدد فقط بلا ثقل ولا معالجات التكدر: التكدر وما يجري مجراه من الرمد الخفيف فربما كفى فيه قطع السبب فإن كان السبب معينا من امتلاء من دم أو غيره استفرغ وربما كفى تسكين حركتها وتقطير لبن وبياض بيض وغير ذلك فيها فإن كان التكثر من ضربة قطر في العين دم حار من ريش حمام وغيره أو من دم نفسه وربما كفى تكميد
ودردي الخمر والمغرة والفوة والشب ونحو ذلك ويركب ويطلى. أو صبغ جربناه يؤخذ من قشور الجوز ومثله جناء ومثل الحناء وسمة. وأيضا يؤخد نورة وزرنيخ وشيطرج من كل واحد جزء فوة الصبغ جزءان يجمع ذلك بماء البصل ويستعمل بحسب ما يشاهد. صبغ آخر يؤخذ قرظ شيح نورة عفص زاج حناء يعجن بعسل وبخل السواد ويستعمل طلاء. وأيضا يؤخذ زاج قلقند عفص يسحق ويعجن بخل السواد ويدلك العضو في الشمس ويطلى به طليات وهو صباغ باق. وأيضا يؤخذ شيطرج أسود وخبث الحديد وزاج الأساكفة وزنجار وفوة الصبغ وقشور الرمان يسحق بخل الخمر حتى يسود ويطلى عليه مرات. وأغذية صاحب هذه العلة المشويات والقلايا والمطجنات والمكببات من اللحوم الخفيفة بالأبازير والإقتصار على الشراب ويتجنب شرب الماء أصلا إن أمكن أو يقل منه ويستعمل المطبوخ منه والممزوج بالشراب. فصل في علاج البرد الأسود هو علاج البهق الأسود ويحتاج إلى ترطيب للبدن أشد واستفراغ أقوى ثم يستعمل إجلاء أدوية البهق الأسود وقد يتفق لصاحبه أن ينتفع بالجماع وأما الحمام فكثير النفع له فان اشتد وبالغ عولج بعلاج الجذام. المقالة الثالثة ما يعرض للجلد لا في لونه فصل في السعفة والشيربنج والبلحية والبطم السعفة من جملة البثور القرحية وقد جرت العادة في أكثر الكتب أنها تذكر في أبواب الزينة. والسعفة تبتدىء بثورا مستحكمة خفيفة متفرقة في عدة مواضع ثم تتقرح قروحا خشكريشية وتكون إلى حمرة وربما سيلت صديدا وتسمى شيربنجا وسعفة رطبة ربما ابتدأت قوبائية يابسة وكثيرا ما تثور في الشتاء وتزول بسرعة. وسبب السعفة رطوبة رديئة حادة أكالة تخالط الدم وأخلاط غليظة أيضا رديئة فيحتبس الغليظ ورما وينش الرقيق وسبب اليابس منها خلط سوداوي كئير تخالطه رطوبة حريفة فيندفع إلى الجلد فيفسد ويتأكل. وأما البلحية فهي من جنس السعفة الرديئة وأما البطم فقروح سوداوية تظهر في الساق من ماق الدوالي بعينها ويقرب علاجها من علاجها. فصل في العلاج علاجها قريب من علاج القوباء وسنذكره لكنا نقول الآن أنه ينفع من السعفة اليابسة إستفراغ الخلط الصفراوي والسوداوي والبلغم المالح بمثل طبيخ