إيضاح ما يوجد فى صورة بحر فارس من الأسماء والنصوص، يقرأ فى أعلى الصفحة صورة بحر فارس وفى الزاويتين العليايين الجنوب والمشرق، وفى أعلى الصورة يعطف ساحل البحر يمينا ويسارا وكتب عند العطف الى اليمين فى البر البحر المحيط وفى داخل البر برارى الجنوب الغامره ثم على الساحل الداخلى من الجانب الأيمن مبتدئا من الأسفل بلد الحبشه، مفازة بين الزنج والحبشه، بلد الزنج، وبعد ذلك الى الأسفل بربره، زيلع، سواكن، عيذاب «18» ، جزائر بنى حدان وعند منتهى البحر القلزم، وبين سواكن وعيذاب فى البر جبل دواى وجبل بن جرشم، ويوازى هذا الساحل فى داخل البر نهر النيل وعند مبتدئه جبل القمر وعلى ضفة النيل فى أسفل الصورة دنقله واسوان، ويقرأ بين النيل والساحل البجه «21» وبلد النوبه وفيه مدينة علوه ثم بين اسوان وعيذاب العلاقى، وعن يسار ذلك الصعيد، وفى الجانب الآخر من النيل الواحات،
يا فخر مصر ولمشارق سهمها ما كنانتها به تنبل اوليت ارفع رتبة فمقامها بك في نظاءرها المقام الاول القي النبوغ علي جمال كساءها ضوءا تمناه السماك الاعزل تجلو اشعته تواضع ربه فتري مدانية ولا تسفل يا حسنها مبذولة ومصونة في جانب يهدي ولا يتبذل لكان قومك احرزوها عندما احرزتها فتباشروا وتهلوا جادت بزينتها علي خطابها قداما وجاءك قلبها المتبتل يكفيك جاها انها الت الي رجل يشرفها وانت المءثل ان ابطات حينا فلم يك بطءها دلا ولكن مبطيء من يخجل فاهنا بها ولك المعالي بعدها ابراج سعد بينها تنقل
جور الى دشت شوراب «1» خمسة فراسخ ومنها الى خان آزاذمرد ستة فراسخ وهو خان فى صحراء قدر ثلثة فراسخ وهذه الصحراء كلها نرجس مضعف «2» ومن خان آزاذمرد الى كيرند قرية ستة فراسخ ومنها الى مى قرية ستة فراسخ ومن مى الى رأس العقبة ستة فراسخ بمنزل يعرف باذركان ومن اذركان الى بركانه خان أربعة فراسخ ومن بركانه الى سيراف المدينة نحو سبعة فراسخ ويكون الجميع ستين فرسخا، والطريق من شيراز الى يزد وهو طريق خراسان فمن شيراز الى الزرقان ستة فراسخ ومن الزرقان وهى منازل على واد عذب الى اصطخر ستة فراسخ ومن اصطخر الى تير «8» قرية أربعة فراسخ ومن تير الى كمهنك «9» ثمنية فراسخ ومن كهمنك الى قرية بيذ ثمنية فراسخ ومن قرية بيذ الى ابرقويه «11» مدينة اثنا عشر فرسخا ومن ابرقويه «12» الى قرية الأسد ثلثة عشر فرسخا ومن قرية الأسد وهى قرية ذات حصن الى قرية الجوز ستة فراسخ ومن قرية الجوز الى قلعة المجوس قرية ستة فراسخ ومن قلعة المجوس الى مدينة كثه حومة يزد خمسة فراسخ ومن يزد الى انجيره «14» موضع فيه قباب وعين ماء عليها أصول تين وهى آخر عمل فارس ستة فراسخ وليس بعدها عمل لفارس بوجه ويكون الجميع ثمنين فرسخا، والطريق من شيراز الى جنابه فمن شيراز الى خان الأسد وهو على نهر السكان ستة فراسخ ومن الخان الى دشت «17» ارزن خان أربعة
وساءلة عن الحسن بن وهب وعما فيه من كرم وخير فقلتهو المهذب غير اني اراه كثير ارخاء الستور واكثر ما يغنيه فتاه حسين حين يخلو بالسرير لولا الريح اسمع من بحجر صليل البيض تقرع بالذكور
والدوار والوسواس والجنون والصرع والصمم والرعب والفالج والسترخاء بل من السكتة. كل ذلك سعوطا كما قيل في الشليثا وهذا خير من ذلك بكثير وينفع من أوجاع الأذن والعين ويقوي المعدة ويفتح سدد الكبد ويدر الطمث ويزيل عسر النفس وينفع من الربع وجميع الأمراض البلغمية الفجة والسوداوية والحميات المتناوبة وينفع من أوجاع المفاصل والنقرس وعرق النسا وينفع من داء الحية وداء الثعلب والقروح العتيقة في الرأس وغيره ومن البرص والبهق والقوابي والتقشر والجذام ومن الخنازير والأورام الباردة والسرطانات. أخلاطه: يؤخذ شحم الحنظل خمسة دراهم بصل العنصل مشويا وغاريقون وسقمونيا وخربق أسود وأشق وسقرديون من كل واحد وزن أربعة دراهم ونصف. وفي نسخة أخرى: من كل واحد درهمان ونصف أفتيمون وكمادريوس ومثل وصبر من كل واحد ثلاثة دراهم. حاشا وهيوفاريقون وساذج هندي وفراسيون وجعدة وسليخة وفلفل أسود وفلفل أبيض ودار فلفل وزعفران ودارصيني وبسفايج وجاوشير وسكبينج وجندبيدستر ومر وفطراساليون وزراوند طويل وعصارة الأفسنتين وفربيون وسنبل الطيب وحماما وزنجبيل من كل واحد درهمان. جنطيانا وأسطوخودوص من كل واحد درهم ونصف عسل مقدار الكفاية الشربة التامة أربعة مثاقيل بماء فاتر وعسل أو بطبيخ الأفتيمون والزبيب المنزوع العجم. صنعة أيارج لوغاذيا نسخة فيلغريوس: يؤخذ شحم الحنظل وغاريقون وأشق وقشور الخربق الأبيض وسقمونيا وهيوفاريقون من كل واحد عشرة مثاقيل. أفتيمون وبسفايج ومقل وصبر وكمادريوس وفراسبون وسليخة من كل واحد ثمانية مثاقيل دارفلفل وفلفل أبيض وفلفل أسود ودارصيني وزعفران وجاوشير وسكبينج وجندبيدستر وفطراساليون وزرارند طويل من كل واحد أربعة مثاقيل. يعجن بعسل منزوع الرغوة الشربة التامة أربعة مثاقيل أو ثلاثة بحسب قوة كل إنسان بماء العسل والملح. صنعة أيارج لوغاذيا نسخة فولس: يؤخذ شحم الحنظل وزن عشرين مثقالا. بصل الفار مشويا وغاريقون وأشق وقشور الخربق الأسود وسقمونيا وهيوفاريقون من كل واحد عشرة مثاقيل. بسفايج وأفتيمون ومقل وصبر وكمادريوس وفراسيون وسليخة من كل واحد ثمانية مثاقيل. مر وجاوشير وسكبينج وفطراساليون والثلاثة الفلافل ودارصيني وزعفران وجندبيدستر وزراوند طويل من كل واحد أريعة مثاقيل المعسل قدر الكفاية. صنعة أيارج روفس: النافع من المرة والسوداء والبلغم وداء الثعلب.
مضي ريب المنون بهم جميعا وقوض ذلك البيت الرفيعا الم بهم مداركة فافني اصولهم الزكية والفروعا وكنت صبرت بعض الصبر عنهم باق منهم جبر الصدوعا فلما ابن جدت في اناتي ماتمهم واقلقت الضلوعا وبت اذا تذكرهم فءادي رايت خواطري تجري دموعا فيا قلبي وشيمتك التاسي نهيتك عن نهاك فكن جزوعا عذرتك ان تراع فبعد هذا يشق علي الحوادث ان تروعا امين اذا سكت فمن نديم تهز شجونه الفطن السميعا وان تلق اليراع فمن اديب متي يدع الخيال يجب مطيعا عصامي البيان عن ابتداع وان لم ينس الفته رضيعا تضوع خلاله ادبا وظرفا كما تهوي الازاهر ان تضوعا اذا نثر الطراءف مرسلات اعز السهل وافتح المنيعا وان نظم العراب من القوافي ابت في النابغين له قريعا شوارد تستضيق الارض حدا اوابذ ترتمي الامد الوسيعا اوانس راقصات مرقصات يكاد الحلم يشهدها خليعا معانيها سبت لب المعاني وسحر بديعها فتن البديعا غلت عن ساءم والعصر عصر اذا ما سيم فيه العرض بيعا وتاخذها النهي نهبا مباحا فتستكفي بها ظما وجوعا وما يزهي مدبجها بسامي مكانته فتحسبه وضيعا اذا ما رمت غايات المعالي وموطنها القلوب فكن وديعا امين طواك ليل خفت الا يكون ظلامه الداجي هزيعا وان يفني بفخر منك فيه فيابي فجره الثاني طلوعا علي اني اخالك غير قال سكينته ولا باغ رجوعا وكنت المرء شارف من يفاع فجال العمر واجتنب الوقوعا فلم تسمع وانت هناك لغوا ولم تك راءيا الا ربيعا وتنضي واضح الحدين رايا فيملا كل غامضة سطوعا وترثي لانام من اليالي ولا يلقاك حادثها هلوعا وتانف ان تبيت علي رجاء ولست لما ترجي مستطيعا يضيع المرء ما كسبت يداه بمطمعه ويملكه قنوعا فضاءل اعطت الدنيا جمالا ولكن لم تدعك بها ولوعا فيا اسفي علي تلك المزايا وحاشا طيب ذكرك ان تضيعا احاشي الذكر وهو بغير جدوي بطيءا ما تنوسي او سريعا وهل هو غير افعال مواض تذيع وفضلها الا تذيعا وهل في الشهرة اليقظي خلود يرام لخالد عنها هجوعا الا اني ومرثيتي امينا لساق صخرة الوادي نجيعا واعلم ان ابلغ كل مدح مليت مجده وسع الربوعا غرور باطل كغرور يوم رثي فيه الضحي نسرا صريعا فصاغ من الشعاع له خيالا والقاه بجانبه ضجيعا سموت الي الحقيقة وهي شاو فدعنا ظالعا يتلو ظليعا
عدوك من صديقك مستفاد فلا تستكثرن من الصحاب فان الداء اكثر ما تراه يحول من الطعام او الشراب اذا انقلب الصديق غدا عدوا مبينا والامور الي انقلاب ولو كان الكثير يطيب كانت مصاحبة الكثير من الصواب وما الج الملاح بمرويات وتلقي الري في النطف العذاب
وعندما أسس الكونغرس المنصب، كان الشعر يلعب دورا أكبر في الحياة الثقافية الأميركية. وكانت تلك سنوات ما قبل الحرب العالمية الثانية، أثناء حكم الرئيس فرانكلين روزفلت. وحسب موقع مكتبة الكونغرس، لعبت إلينور روزفلت دورا في تأسيس المنصب.
الأعصاب والعصب إذا سلك إليه لم يحتج إلى انعطاف وانقلاب. ولما كان الجفن الأعلى يحتاج إلى حركتي الإرتفاع عند فتح الطرف والإنحدار عند التغميض وكان التغميض يحتاج إلى عضلة جاذبة إلى أسفل لم يكن بد من أن يأتيها العصب منحرفا إلى أصل ومرتفعا إلى فوق فكان حينئذ لا يخلو أن كانت واحدة من أن تتصل: إما بطرف الجفن وإما بوسط الجفن ولو اتصلت بوسط الجفن لغطت الحدقة صاعدة إليه ولو اتصلت بالطرف لم تتصل إلا بطرف واحد فلم يحسن إنطباق الجفن على الإعتدال بل كان يتورب فيشتد التغميض في الجهة التي تلاقي الوتر أولا ويضعف في الجهة الأخرى فلم يكن يستوي الإنطباق بل كان يشاكل انطباق جفن الملقو فلم يخلق عضلة واحدة بل عضلتان نابتان من جهة الموقين يجذبان الجفن إلى أسفل جذبا متشابها. وأما فتح الجفن فقد كان تكفيه عضلة تأتي وسط الجفن فينبسط طرف وترها على حرف الجفن فإذا تشنجت فتحت فخلقت لذلك واحدة تنزل على الإستقامة بين الغشاءين فتتصل مستعرضة بجرم شبيه بالغضروف منفرش تحت منبت الهدب. الفصل السادس تشريح عضل الخد الخد له حركتان: إحداهما تابعة لحركة الفك الأسفل والثانية بشركة الشفة والحركة التي له تابعة لحركة عضو آخر فسببها عضل ذلك العضو والحركة التي له بشركة عضو آخر فسببها عضل هي له ولذلك العضو بالشركة وهذه العضلة واحدة في كل وجنة عريضة وبهذا الإسم يعرف. وكل واحدة منهما مركبة من أربعة أجزاء إذ كان الليف يأتيها من أربعة مواضع: أحدهما: منشؤه من الترقوة تتصل نهاياتها بطرفي الشفتين إلى أسفل وتجذب الفم إلى أسفل جذبا موريا. والثاني: منشؤه من القس والترقوة من الجانبين ويستمر لفها على الوراب فالناشىء من اليمين يقاطع الناشىء من الشمال وينفذ فيتصل الناشىء من اليمين بأسفل طرف الشفة الأيسر والناشىء من الشمال بالضد. وإذا تشنج هذا الليف ضيق الفم فأبرزه إلى قدام فعل سلك الخريطة بالخريطة. والثالث: منشؤه من عند الأخرم في الكتف ويتصل فوق متصل بتلك العضل ويميل الشفة إلى الجانبين إمالة متشابهة. والرابع: من سناسن الرقبة ويجتاز بحذاء الأذنين ويتصل بأجزاء الخد ويحرك الخد حركة ظاهرة تتبعها الشفة وربما قربت جدا من مغرز الأذن في بعض الناس واتصلت به فحركت أذنه. الفصل السابع تشريح عضل الشفة أما الشفة فمن عضلها ما ذكرنا أنه مشترك لها وللخد ومن عضلها ما يخصها وهي
في هجرة لا انس فيها لغريب ولا صفاء تقاذف الافاق بي قذف العواطف لهباء وتحيط بي لج الصروف فمن بلاء في بلاء
قصدت الصحيفة أن شيرمان، في عهد الرئيس السابق بيل كلينتون، قادت الوفد الأميركي للمفاوضات مع كوريا الشمالية حول أسلحتها النووية.