لكن، واجه الاثنان انتقادات كثيرة لأن المنافسة بينهما كانت شخصية جدا، وكانت بذيئة في بعض الأحيان. وسمتهما صحف محلية: «المهاجرين الأجنبيين».
المعدة في أمراضهما فواجب أن نحد الفرق بين الأمرين بعلامة فاصلة فنقول: أنه يجب أن يتأمل أيهما عرض أولا فيحدس أنه الأصلي والآخر مشارك ويتأمل أيهما يبقى بعد فناء الثاني فنحدس الأصلي والآخر مشارك وبالضد فإن المشارك يحدس من أمره أنه هو الذي يعرض أخيرا وأنه يسكن مع سكون الأول. لكن قد يعرض من هذا غلط وهو أنه ربما كانت العلة الأصلية غير محسوسة وغير مؤلمة في ابتدائها ثم يحس ضررها بعد ظهور المرض الشركي. وهو بالحقيقة عارض بعدها تال لها فيظن بالمشارك والعارض أنه والمرض الأصلي أو ريما لم يفطن إلا بالعارض وحده وغفل عن الأصلي أصلا وسيل التحرز من هذا الغلط أن يكون الطبيب عالم مشارك الأعضاء وذلك من علمه بالتشريح وعارفا بالآفات الواقعة بعضو عضو وما كان منها محسوسا أو غير محسوص فيتوقف في المرض ولا يحكم فيه أنه أصلي إلا بعد تأمله لما يمكن أن يكون عروضه تبعا له فيسائل المريض عن علامات الأمراض التي يمكن أن تكون في الأعضاء المشاركة للعضو العليل أو تكون غير محسوسة ولا مؤلمة ألما ظاهرا ولا مثيرة عرضا قريبا منها لكنها إنما يتبعها أمور بعيدة عنها محسوسة. ويجعل المريض أنها عوارض لمثل ذلك الأصل البعيد بل إنما يهدي إلى ذلك معرفة الطبيب. وأكثر ما يهتدي منه تأمله لمضار الأفعال وإذا وجدها سابقة حكم بأن المرض مشارك فيه. على أن الأعضاء أعضاء أكثر أحوالها أن تكون أمراضها متأخرة عن أمراض أعضاء أخرى فإن الرأس في أكثر الأحوال تكون أمراضه بمشاركة المعدة وإما عكس ذلك فأقل. ونحن نضع بين يديك علامات الأمزجة الأصلية والعارضة بوجه عام. فأما التي يخصق منها عضوا عضوا فسيقال في بابه. وأما علامات أمراض التركيب فإن ما كان منها ظاهرا فإن الحس يعرفه وما كان من باطن فإن ما سوى الامتلاء والسدة والأورام وتفرق الاتصال يعسر حصره في القول الكلي وكذلك ما يخص من الامتلاء والسدة والورم والتفرق عضوا عضوا فالأولى لجميع ذلك أن يؤخر إلى الأقاويل الجزئية. الفصل الثالث علامات الأمزجة أجناس الدلائل التي منها يتعرف أحوال الأمزجة عشرة. أحدها: الملمس ووجه التعرف منه أن يتأمل أنه هل هو مساو للمس الصحيح في البلدان المعتدلة والهواء المعتدل فإن ساواه دل على الاعتدال وإن انفعل عنه اللامس الصحيح المزاج فبرد أو سخن أو استلانه استلانة فوق الطبيعي أو استصلبه واستخشنه فوق الطبيعي وليس هناك سبب من هواء أو استحمام بماء وغير ذلك مما يزيده لينا أو خشونة فهو غير معتدل المزاج وقد يمكن أن يتعزف من حال أظفار اليدين في لينها وخشونتها ويبسها حال مزاج البدن إن لم يكن ذلك لسبب غريب. على أن الحكم من اللين والصلابة متوقف على تقدم صحة دلالة الاعتدال في الحرارة والبرودة فإنه إن لم يكن كذلك أمكن أن يلين الحارة الملمس الصلب والخشن فضلا عن المعتدل بتحليله فيتوهم أنه لين بالطبع
ياباءع البيت بزق واحد بعني عرضي بيع حر ماجد بالف زق وبزق زاءد اصبحت كالخنزير في الطراءد ليس لمن يقتله من حامد وربما اتلف نفس الطارد تشاتم الناس بغير والد الا دعاوي بغير شاهد ترمي بما فيك ذوي المحاتد ولست كفءا لمغيظ حاقد فينتحي عرضك بالقصاءد فالناس في جهد لذاك جاهدمن الادني ومن الاباعد
ولم تقتنع هيئة المحلفين بحجة الدفاع بأن هولمز كان في حالة من الاختلال العقلي عند ارتكابه الحادث، واتفقت مع جورج براوتشلير، المدعي العام لمقاطعة أراباهو، الذي قال إن هولمز «كان يعلم أن ما يفعله هو الشر نفسه. وإنه خطط لهذه المجزرة الجماعية وإنه أظهر حالة عدم مبالاة مفرطة».
رايت الذي يسعي ليدرك حظه كسار بليل كي يسامت كوكبا يسير فلا يستطيع ذاك بسيره وكيف واني رام شاوا مغربا ولم لم يسر وافاه لا شك طلبه بغير عناء بادءا ثم عقبا اري الحظ ياتي صاحب الحظ وادعا ويعي سواه ساعيا فيه متعبا اذا كان مجري كوكب سمت هامة علاها والا اعتاص ذلك مطلبا
وكتب ماثيو ليفيت عن توقع زيادة دعم إيران إلى حزب الله اللبناني، بعد الإفراج عن الأموال الإيرانية المجمدة. وقال: «تظل إيران هي الممول الرئيسي لحزب الله. تموله بما يصل إلى 200 مليون دولار سنويا، بالإضافة إلى الأسلحة، والتدريب، والدعم الاستخباراتي، والمساعدات اللوجيستية، وأكثر من ذلك». وأضاف ليفيت أنه، خلال الأشهر الثمانية عشر الأخيرة، خفضت إيران هذا الدعم، بسبب تراجع أسعار النفط، وبسبب زيادة ضغط العقوبات الدولية.
الفصل الثامن تدبير من شرب الدواء ولم يسهله إذا لم يسهل الدواء وأمغص وشوش وأسدر وصدع وأحدث تمطيا وتثاؤبا فيجب أن يفزع إلى الحقنة والحمولات المعلومة وليشرب من المصطكي ثلاث كرمات في ماء فاتر وربما أعمل الدواء شرب القوابض وتناول مثل السفرجل والتفاح عليه لعصره لفم المعدة وما تحته وتسكينه للغثيان ورده الدواء من حركته إلى فوق نحو الأسفل وتقويته بالطبع فإن لم تنفع الحقنة وحدثت أعراض رديئة من تمدد البدن وجحوظ العين وكانت الحركات إلى فوق فلا بد من فصد وإذا لم يسهل الدواء ولم يتبع ذلك أعراض رديئة فالصواب أيضا أن يتبع بفصد ولو بعد يومين أو ثلاثة فإنه إن لم يفعل ذلك خفيف حركة الأخلاط إلى بعض الأعضاء الرئيسية. (سقط: بقية الصفحة) يجب أن يطلب من القراباذين أدوية مسهلة وملينة مشروبة وملطوخة وغير ذلك وبحسب الأسنان ويطلب في الأدوية المفردة إصلاح كل دواء من المفردة وتداركه وكيفية سقيه والحبوب فيجب أن يتناول إن لم يتحجر جفا فا ولا تتناول أيضا وهي طرية لينة تلحج وتنشب بل كل ما يأخذ في الجفاف ويكون له تطامن تحت الإصبع.
فكذبوا فيك اليقين وصدقوا التخبيلا كم ليلة نسي الصباح مساءها قد بت فيها بالسهاد كحيلا مانمت نوم غريرة في خدرها لكن سريت سري الرجال رجيلا ولعمر جمع الزنج يوم لقيتهم ماصادفوك يراعة اجفيلا شهدت بذلك في جبينك ضربة كانت علي صدق القاء دليلا تركت بوجهك لحفيظة ميسما مارجعت ورق الحمام هديلا من بعد ما غادرتهم وكانما قعرت بهم عصف الرياح نخيلا مازلت تنكءهم بحد شاءك لم تالهم قرحا ولاتقتيلا تقريهم طعنا ابج وتارة ضربا يزيل بينهم تزيلا حتي اذا الب الجميع والوا تلقاء نحرك حدهم تاليلا اسروك اذ كثروك لالعزيمة فشلت عليك ولالصبر عيلا لكن رموك بدهمهم وكانهم جيش اجاب دعاء اسرافيلا فانقدت طوع الحزم لامستقتلا خرقا ولاسلس القياد ذليلا ورايت ان تبقي لهم فتكيدهم اجدي ومثلك احسن التميلا وقتال من لاتستطيع قتاله في الناس يكسب رايك التفيلا ومن اتقي التحين فيما يتقي فكذاك ايضا يتقي التجهيلا بل اعجلوك عن المراس كانهم عنف من السيل استخف حميلا لافل حدك من حسام صارم ترك القراع بحده تفليلا لو حكت في السيف الذي كافحته ماحاك فيك لاسرع التهليلا لو مسه الالم الذي احذاكه او دون ذاك لما استفاق صليلا او فل فيه حر وجهك فلة في حر وجهك ريع منه وهيلا له نفس يوم ذاك اذلتها ولرب شيء صين حين اذيلا لوقفتها نصب الكريهة موقفا ماكان تعذيرا ولاتحليلا لاجاهلا قدر الحياة مغمرا بل عارفا قدر الحياة بسيلا مثل الهزبر المستميت اذا ارتدي اشباله من خلفه والغيلا والحرب تغلي بالكماة قدورها والموت ياكل ماطهته نشيلا تخذوا الحديد مغافرا واشلة وتخذت صبرك مغفرا وشليلا نفس طلبت بها العلا فبلغتها وركبت منها كاهلا وتليلا واذا اذلت النفس في طلب العلا فلتلفين لما ملكت مذيلا اتراك بعد النفس تبخل بالهي اله جارك ان تكون بخيلا ما كنت تمضي بالقاء مصما فتكون في شيء سواه كليلا من جاد بالحوباء جاد بماله فالمال ايسر هالك تعجيلا ونظرت مابخل امريء وسماحه والراي يوجد اهله التاويلا فالبخل جبن والسماح شجاعة لاشك حين تصح التحصيلاه جبن البخيل من الزمان وصرفه فتهيب الافضال والتنويلا واستشعرت نفس الجواد شجاعة فرجا الزمان علي الزمان مديلا واذا امرء منح الشجاعة لم يجد عنه السماح لرحله تحويلا ولقل ماجاد امرء ليست له نفس تري حد الزمان فليلا ليشمر الغادي اليك ذيوله كيما يروح مرفلا ترفيلا فلرب تشمير اليك رايته بالامس اعقب اهله تذيلا جعل البخيل لما يفيد قرارة لكن جعلت لما تفيد مسيلا صرفت يداك الي المكارم والعلا عن مالك التثمير والتاثيلا شذبت في دار الفناء اثيله ليكون في دار البقاء اثيلا ماسولت نفس لصاحبها الغني الا انبريت تصدق التسويلا تعد المني عنك الغني فتفي به وتقيم جودك بالوفاء كفيلا وتفي بما يعد الكذوب كانما كفلت ذلك دونه تكفيلا ولو استطعت اذا وفيت بوعده نفلته حسن الثنا تنفيلا ولرب مرجو سواك مءمل الفاه راجيه عليك محيلا فقبلت منه حوالة مكروهة ورايتها حظا اليك اميلا ونقدت صاحبها الثواب معجلا اذا ما سالت بنقده تاجيلا يفديك من تفدي بمالك عرضه وتذود عنه الذم والتبخيلا لولاك اصبح عرض كل مبخل شلوا يمزقه الهجاء اكيلا الناس ادهم انت فيه غرة جعل الافاضل تحتها تحجيلا لو كنت في عصر النبي محمد اوحي الاله بمدحك التنزيلا شاركت ابراهيم في اسم واحد ونسخته شبها كاسماعيلا لم يبق ابراهيم ارث خليفة الا وقد قبلتها
أعضاء الصدر: هو مما يكثر اللبن مع تقليله للمني والشربة إلى درهم. أعضاء الغذاء: يفتح سدد الكبد وسدد الطحال وهو نافع جدا لصلابة الطحال إذا شرب منه بالسكنجبين مقدار درهمين وينفع من الاستسقاء. أعضاء النفض: يجلس في طبيخه لوجع الرحم وأورامها ويجفف المني وإذا فرش تحت الظهر شيء من قضبانه منع الاحتلام والإنعاط ويدخن للنساء عند شدة الشهوة وهو مدر وينفع لا سيما بزره من شقاق المقعدة ويضمد به مع السمن لصلابة الخصية ولا سيما بزره. السموم: ينفع من لسع الهوام والحيات إذا شرب منه درهم وكذلك من عض الكلب الكلب والسباع ضمادا ودخان ورقه يطرد الهوام جدا. بسفايج: الماهية: عود دقيق أغبر ذو عقد إلى السواد والحمرة اليسيرة أو إلى الخضرة ذو شعب كالدودة الكثيرة الأرجل وفي مذاقه حلاوة مع قبض. قال بعضهم: إنه ينبت على شجرة في الغياض وقيل ينبت على الأحجار. الأختيار: أجوده الغليظ مثل الخنصر والضارب إلى الحمرة والصفرة المكتنز طري الذي فيه مرارة خفيفة وعذوبة مع عفوصة وفي طعمه قرنفلية. الطبع: حار في الثانية يابس في الثالثة بالغ في التجفيف. آلات المفاصل: ضماده نافع لالتواء العصب. أعضاء النفض: يسهل السوداء بلا مغص ويسهل بلغما وكيموسا مائيا يطبخ في مرقة الديك أو مرقة السمك للقولنج أو مرق البقول وإن ذر أصله على ماء القراطن وشرب أسهل مرة وبلغما والشربة منه ست كرمات والكرمة ست قراريط إلى درهمين ويجب أن يسقى بشراب العسل الممزوج بالماء وقبله شيء من الطرنج وفي المطبوخ إلى أربعة دراهم. الأبدال: بدله أفتيمون ونصف وزنه ملح هندي. بسد: الماهية: معروف منه أحمر ومنه أسود ومنه أبيض. الطبع: بارد في الأولى يابس في الثانية. الأفعال والخواص: قابض يمنع النزف وتجفيفه أكثر من قبضه فإن تجفيفه شديد.
وكتب مايكل هيرن، في كتاب «دراسة مغامرات هاكلبيري فين»: «أكثر من في أي رواية أخرى له، استعمل مارك توين كثيرا من الألفاظ البذيئة». وكتب ويليام هاويل، في كتاب «روايات مارك توين»: «لن تقبل كثير من النساء اللائي أن يقرأن رواية «مغامرات فين» بسبب الألفاظ النابية فيها». لكن، تظل معالجة الرواية للمشكلات بين البيض والسود هي أكثر المواضيع إثارة للنقاش: