لم يضحك الشيب في فوديه بل كلحا سم القبيح من الاسماء ما قبحا قلت علا الناس الا انت قلت لها كذاك يسفل عند الوزن من رجحا علا سليمان بعد اليوم فاتءبي ان لا تريني بدار الهون مطرحا
يضن ابو عيسي علينا بقطنة كان ابا اسحاق ليس بحاضر وفي جود ابراهيم طال بقاءه لناعوض معتاضه غير خاسر اليك ابا عيسي بقطنك انا لنا سيد مستاثر بالماثر ابت لابن حماد مساعيه ان يري اذا ابتدر الساعون غير مبادر كريم يري الاموال شر ذخيرة بعين تري المعروف خير الذخاءر تناولني منه بر شكرته عليه ولم يطلب به شكر شاكر راي نيقا يستغرق النعت كله جميلا محياه حميد المخابر تضن به الام الرءوم علي ابنها وان كان مامولا لسد المفاقر له نفس قبل المذاق كانما بديهته انفاس غيداء عاطر تحية مشتم ملدة طاعم اذا ملكته الكف نزهة ناظر فاهداه لي اهدي له اله نعمة محصنة من سوء دور الدواءر وكنت اخا ضعف فانهض منتي ومازال معروفا بايمن طاءر واني لارجو منه قطنا لكسوتي واي كريم مطعم غير ساتر وما لابي عيسي هنالك منة ولكن لابراهيم تاج المفاخر فتي حل من بيت الحلومة والتقي وبذل العطايا منزلا غير داثر محلا اذا وافاه لرفد وفده راي خير معمور وافضل عامر فتي لا تراه فاخرا بمكانه علي انه فوق النجوم الزواهر وما وضعته همة دون مفخر ولكنها اعلته فوق المفاخر اذا شيم الاحرار حالت فاصبحت اماء ابي منهن غير الحراءر
قذفك بالفحشاء من لم يكن يعرف بالفحشاء تضليل بل سوءة غابت فاحضرتها جهلا وغرتك الاباطيل وانت لا شك اخو ريبة بادر ان يبدره القيل ينحل مافيه ليخفي له وقل ما تغني التعاليل هيهات لن يرجع ماقد مضي قد سبقت فيك الاقاويل ان التي تبغي مواراتها كانها في اليل قنديل صاح بما جمجمت من سوءة ذكر وتوراة وانجيل وليس تاويل اخي شبهة لكنه نص وتنزيل
الأورام والبثور: يقال فيما يقال: إن ريش جناح الورشان إذا خلط مع مثله بنجا وأحرق أعضاء النفض: قيل إن الخبز المعمول بما ذكر يطلق البطن ويسهل جدا. جار النهر: الماهية: نبات زهره يشبه بالنيلوفر يكون غائصا في الماء يظهر منه يسيرا وهو قريب القوة من البطباط. الطبع: بارد قابض فيما يقال. الجراح والقروح: صالح للقروح الخبيثة والحكة. جراد. الاختيار: أجوده السمين الذي لا جناح له. الزينة: أرجلها تقلع الثآليل فيما يقال. أعضاء الغذاء: يؤخذ من مستديراتها اثنا عشر وينزع رأسها وأطرافها ويجعل معها قليل آس يابس ويشرب للاسستقاء كما هي. أعضاء النفض: نافع لتقطير البول وإذا بخر به نفع عسره وخصوصا في النساء وتتبخر به البواسير. السموم: السمان التي لا أجنحة لها تشوى وتؤكل للسع العقرب. الماهية: قوته شبيهة بقوة الشيح مع عنب الثعلب. الأفعال والخواص: مفتح مسكن للنفخ والرياح خاصة. أعضاء الغذاء: يحلل الرطوبات اللزجة في المعدة وينفع معدة الصبيان جدا. أعضاء النفض: نافع لرياح الأرحام. جبن: الماهية: الجبن قد يتخذ من الحليب وقد يتخذ من الرائب وهو المسمى الا قط. الطبع: طريه بارد رطب في الثانية ومملوحه العتيق حار يأبس وماء الجبن بسبب أن فيه البورقية المستفادة من الدم الأول والجزء الصفراوي فيه حرارة.
أو ما يجاورها فيعرض ضعف القوة الماسكة منها. وتلك الأوجاع قد تكون عن رياح وعن أورام وعن سوء مزاج مختلف جميع ذلك منها أو ما يتأذى إليها مما يجاورها. وأما الكائن عن الطحال فلقوة دافعته وكثرة السوداء أو لضمور صلابة وتحلل مادتها أو لانفجار أورامه. وأما الكائن من الأمعاء فلنذكر أولا ما يكون من الأمعاء الخمس العليا فنقول أن الإسهال الكائن منها إما أن يكون مع سحج وإما أن لا يكون. والسحج هو وجع الجارد من سحج الأمعاء وذلك الجارد إما من مواد صفراوية أو دموية حادة. أو صديدية أو مدية أو درردية تنبعث عن نفس الأمعاء أو عما فوقها فتصير إلى الأمعاء والكبد من هذا القبيل وقد سلف كلامنأ المستقصى فيه والكبد الورمي أسلم من الكبد الضعفي وأقبل للعلاج. والسحج والإسهال الطحالي والمراري والمدي والذي يكون من قروح في المعدة والمريء كله من قبيل ما يبعث المادة إلى المعي. وليس كلامنا الآن فيه بل في الذي عن نفس الامعاء. وذلك إما عن ورم في الأمعاء وإما للذع مرار أو دم انصب من الكبد شديد الحرارة أو انفتاق عرق في الأعالي والأسافل أو لدواء مسهل جرح الأمعاء مثل شحم الحنظل أو من قلاع قروح مع عفونة وتأكل أو قروح بلا تأكل وعفونة أو قروح نقية أو قروح وسخة. وهي إما أن تكون في الأمعاء الغلاظ وهي أسلم أو في الأمعاء الدقاق وهي أصعب وخصوصا الواقع في الصائم فإنه يشبه أن لا تبرأ قروحه فضلا عن خرقه لكثرة عروقه وعظمها ورقة جسمه وسيلان المرار الصرف إليه من المرارة من غير خلط آخر ولأنه عظيم غائلة الأذى لقربه من عضو رئيس هو الكبد فليس شيء من الأمعاء أقرب إليه من الصائم. والدواء أيضا لا يقف عليه بل يزلق عنه. والقروح تكون من سحج ثفل ومن حدة مرار أو ملوحة خلط أو شدة تشبثه للزوجته فإذا انقلع خرج أو لانفجار الأورام وسائر الاستفراغات المختلفة المؤذية بمرورها. وما كان من السحج السوداوي واقعا على سبيل الابتداء فهو قتال لأنه يدل على سرطان متعفن. وما كان في آخر الحميات فهو قتال جدا وإن لم يصر بعد سحجا بل كان بعد إسهالا سإوداويا خصوصا الذي يغلي على الأرض وله رائحة حامضة وإن كانت القوة باقية بعد بل وإن كان في الصحة أيضا فإن هذا الصنف من السوداوي لا يبرأ صاحبه. وأما إذا لم تكن له هذه الخاصية ولم يكن يغلي ولا رائحته حامضة فهو فضل سوداوي تدفعه الطبيعة وقد ترجى معه العافية. والقرحة قد تتولد عقيب الورم وقد تكون عن شيء قاشر وجارد ابتداء مثل دواء
ومضغ حبه في الابتداء ومص التوت الشامي والغرغرة بربه خصوصا إذا أخذ يشكي وجعا فيهما وحينئذ يجب أن يعلق ربه شيئا بعد شيء. وأما الخياشيم فبأطلية من الماميثا والصندل ورب الحصرم والخل واستنشاق الخل وحده شديد المنفعة. وأما حفظ الرئة فليس له كلعوق من العدس لين مع بزر الخشخاش. وأما حفظ الأمعاء فأكثر ما يجب أن يحفظ بعد الابتداء وهو بالقوابض وإذا بدا الاستطلاق في آخر العلة عولج بأقراص الطباشير في رب الريباس وأقراص بزر الحماض. فصل في قلع آثار الجدري هذا سنتكلم فيه أيضا مرة أخرى عند كلامنا في الزينة. وأما الآن فنذكر ما هو أوفق وأشد مناسبة مما يقلع آثار الجدري أصول القصب المجفف دقيق الباقلا حكاكة خشب الخلاف حكاكة أصول القصب العنزروت بزر البطيخ وقشوره المجففة الأرز المغسول ماء الشعير بياض البيض الطين المتخلخل المرداسنج السكر الطبرزذ النشا اللوز الحلو اللوز المر ومن الأدهان: دهن السوسن دهن الفستق شحم الحمار بدهن الورد وما يشبهه الماء الذي يكون في ظلف الحمل الذي يسوى فإنه غاية ومما هو أقوى زبد البحر حجارة الفلفل القسط الأشق الكندر الصابون البورق العظام المحرقة العظام البالية بزر الفجل دقيق الفجل المجفف الزراوند الترمس. ومن المطعومات الجيدة المحسنة للونه: الرمان الحلو الحمص الشراب الطيب صفرة البيض النميبرشت مرقة الدجج والقباج والفراريج والتدارج السمينة ويجب أن يديم صاحبه الاستحمام ومن المركبات لذلك: تؤخذ العظام المحرقة وبعر الغنم العتيق والخزف الجديد والنشا وبزر البطيخ والأرز المغسول والحمص من كل واحد عشرة ومن حب البان والترمس والقسط والزراوند الطويل من كل واحد خمسة ومن أصول القصب اليابس عشرين يتخذ منه طلاء بماء البطيخ أو بماء القنابر أو ماء الشعير أو ماء الباقلا ويطلى به العضو يغسل من الغد بطبيخ البنفسج. آخر: يؤخذ خزف جديد عظام بالية أصول القصب الفارسي نشا ترمس بزر البطيخ أرز مغسول حب البان قسط أجزاء سواء يتخذ منه غمرة. وأيضا ترمس وحمص أسود. فصل في حميات الأورام قد علمت حال الحميات التي تتبع الأورام الظاهرة وإنها في الأكثر تكون من جنس حميات اليوم إذ كانت هذه الأورام في الأكثر إنما تتأدى إلى القلب سخونتها دون عفونة ما فيها وأكثر هذا عن أسباب بادية فأما إذا تأدت عفونتها إلى القلب لعظمها أو لقربها فقد صارت الحمى من غير جنس حمى يوم وأكثر أمثالها إنما تكون من أسباب سابقة بدنية وامتلاءات وقد تكون من قروح تتجه إليها مواد خبيثة وتحتبس في
عجب ما رايته في زماني من بغاث مستنسر لا يطير دع من الفخر ما تعطاها مزهو بترديد شعر او فخور وصفات لبثها يقرع الطبل المدوي ويضرب الطنبور يكره الفضل ما يعاد ويبدي من دعاوي فنية هي زور ليس حكم الجمهور فيها بحكم ولحين قد يخدع الجمهور ان لفن مرجعا ولاهل الذكر فيه الانصاف والتقدير
رب صن فيصلا مليك العراق وادمه كالشمس في الاشراق ذلك النور هل يحاكي سناه بمداد في وصفه مهراق ملك عن اعاظم الخلق اعلته بحق مكارم الاخلاق ملك الناس في بلاد رعاها باساليبه الطاف الدقاق ليس عن دعوة الجهاد ولا عن نجدة لبلاد بالمعتاق يرخص النفس والنفاءس بذلا في سبيل القيام بالميثاق صار حلو المذاق في عهده الحكم ومن قبل كان مر المذاق وجه داءم الطلاقة بالبشر ونهر سخاءه في انطلاق بنداه سقي فاروي ثراها وحمي بالنهي من الاغراق فاعاد العراء من بعد عطل حاليا بالازهار والاوراق ان بغداد في حلي قشب منه اضيفت الي حلاها العتاق كل فن راق تجد فيها وله روعة القديم الراقي ايد اله ملكه وقاه كل عاد من التصاريف واق
اسينا عليك وحق الاسي فما لك واحربا من خلف مكاك ما شءته ان يكون وقدرك يقدره من عرف وتلك الشماءل لم يءتهن قبلك الا اجل سلف دهتك صروف الزمان دراكا فكانت رماة وكنت الهدف من الناس من لا يطيق الخطوب فيسقط من تلف في تلف ومنهم كرام اذا محصوا سما طبعهم وتنقي وعف كما عشت حتي انتبذت الحياة كريم الاقامة والمنصرف صفا بضميرك ما شابه من الغر حتي انار وشف فعاف القلي لالد العدي وجاوز في البر حد الشف وخلي نثاك ثناء عليك وحلي احاديثه بالطرف املحم جزت كفاح الصعاب بغي رتباه وغير صلف وقد بت اجدر الا تسر بهذا الوداع وهذا السخف سوي انها سنة في كرام الرجال بها يتاسي الخلف وقد تستعاد بها خلة مجدة من لقاء سلف مثالك في الحفل ملء العيون كان الزمان بنا قد وقف تكلم تكلم الست قريبا لانت بعيد ويا لاسف
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
وفي الخارجية، وفي مؤتمر صحافي ظهر الأربعاء، قال مارك تونر، مساعد المتحدث الصحافي، في إجابة على سؤال من صحافي عن اشتراك روسيا، مع هذه الدول، في الحرب ضد «داعش»، بأن الولايات المتحدة ترحب بانضمام «أي دولة أخرى».
وفي نفس الوقت، نشب نزاع بين إدارة الرئيس الأميركي باراك أوباما والمفتشين الذين يراقبون الوزارات والوكالات بهدف كشف حالات الفساد، وخرق القانون.
خلال كل الرواية، ظل «هاك» الأبيض مترددا، ومحتارا، في نظرته إلى «جيم» الأسود. كان ضحية صراع بين جانبين: