من الأصل مصطفة وهذا النبات كله هو مع أصله ملآن من لبن واستعمال هذا الصنف وخزنه مثل الصنفين الأولين وقالوا ههنا يتوع آخر يقال له المشمس أي الدائر مع الشمس ورقه شبيه بورق البقلة الحمقاء إلا أنه أدق منه وأشد استدارة. وله قضبان أريعة أو خمسه مخرجة من أصل واحد طولها نحو من شبر دقاق حمر مملوءة من لبن أبيض كثير وله رأس شبيه برأس الشبث وحبه يشبه الورق الصغار وجميعه يدور مع الشمس وينيت على الأكثر حوالي المدن والخرابات. وبزره ولبنه يجمعان مثل ما يجمع لبن وثمر أصنافه المتقدم ذكرها. وقوتها مثل قوتها إلا أنها أضعف قوة منها بكثير. وقالوا: يتوع آخر يسمى السروي وله ساق نحو من شبر إلى ذراع أحمر ومخرج الورق من نفسه شبيه بورد الأرزة في أول نباته وهقا النبات أيضا ملآن من لبن وقوته مثل قوة الأصناف التي ذكرناها. وقالوا: ههنا يتوع آخر ينبت في الصخور له قضبان محيطة من كل جاتب كثيرة الورق ملتفة حمر وورقه يشبه ورق الآس الدقيق وله ثمر مثل ثمرة العسف. وهو وهذا الصنف أيضا والعمل به كالذي ذكرناه. وهنا يتوع آخر عريض الورق وورقه يشبه ورق فلوموس وأصله ولبه وورقه يسهل كيموسا مائيا. ومن الناسى من يظن أن نبات قيلووسا نوع من اليتوع المسمى قورباساس ولذلك يعده من أصنافه وله ساق طولها ذراع أو يزيد مربع كثير العقد وعليه ورق صغار دقاق حادة الأطراف شبيهة بورق ما شبه به زهر السروي وله زهر صغار فرفيري وبزر عريض شبيه بالعدس وأصله أبيض ملآن من لبن وقد يوجد في بعض المواضع هذا النبات عظيما جدا وأصله إذا أخذ منه وزن مثقال - وشرب بماء العسل أسهل البطن وكذلك ثمره. وأما لبنه فإذا خلط معه دقيق الكرسنة كما ذكرنا وينبغي أن لا يزاد في تناول ورقه عن ثلاثة مثاقيل وكذلك الماهودانه يعده بعض الناس من اليتوعات وله ساق أجود نحو من ذراع في غلظ إصبع وفي طرف الساق تشعب. والورق منه ما هو على الساق ومنه ماهو على الشعب. فأما الورق الذي على الساق فمستطيل شبيه بورق اللوز إلا أنه أعرض منه وأشد ملاسة. وأما الورق الذي على الشعب فإنه أصغر من ورق الساق ويشبه ورق الزراوند وورق اللبلاب وله حمل على أطراف الشعب مستدي كأنه حب الكبر وفي جوفه ثلاث حبات متفرق بعضها من بعض أكبر من حب الكرسنة وإذا قشر كان داخله أبيض حلو الطعم وله أصل دقيق لا ينتفع به في الطب وهذا النبات كل هو ملآن لبنا مثل لبن اليتوع. ويشهد بجميع ما ذكرنا الحكيم المفضال ديسقوريدوس. الاختيار: أقوى ما في اليتوع لبنه ثم بزره ثم أصله ثم ورقه. وإذا قيل لبن اليتوء على الإطلاق فهو لبن اللاعية. الخواص: مقرح قتال إذا وقع في البركة طفا السمك كله.
وأوفق الألبان لبن النساء رضعا من الثدي ثم لبن الأتن ولبن الماعز وخصوصا للقبض في لبن الماعز. ولبن الرماك أيضا مما ينقي ويسهل النفث ولكن ليس له تغرية ذلك فيما ظن. وأما لبن البقر والغنم ففيه غلظ لو قدر على أن يمص من الضرع كان أولى ويجب أن يرعى الحيوان المحلوب منه النبات المحتاج إلى فعله. أما المدمل مثل عصا الراعي والعوسج وحب المساكين وما أشبه ذلك. وأما المنقي المنفث فمثل الحاشا ولعبة النحل والحندقوقي بل مثل اليتوع. ومن اشتغل بشرب اللبن فيجب أن يراعى سائر التدبير فإنه إن أخطأ في شيء فربما عاد وبالا عليه. وقد وصف بعض من هو محصل في الطب كيفية سقي اللبن فقال ما معناه مع إصلاحنا أنه يجب أن يختار من الأتن ما ولد منذ أربعة أشهر أو خمسة أشهر ويعمد إلى العلبة وتغسل بالماء فإن كان قد حلب فيها قبل غسل بماء حار وصب فيها ماء حارا وترك حتى يتحلل شيء إن كان فيها من الماء ثم يغسل بماء حار ثم بماء حار وبارد ثم توضع العلبة في ماء حار ويجلب فيها نصف سكرجة وهو قدر ما يسقى في اليوم الأول إن كانت المعدة سليمة وإلا فأكثر من ذلك بقدر ما يحمد ويحسن. واسقه في اليوم الثاني ضعف ذلك الحلب فإن كانت الطبيعة استمسكت في اليوم الأول جعل فيما يسقى اليوم الثاني شيء من السكر وافعل في اليوم الثالث ما فعلته في اليوم الأول فإن لم تلن في الطبيعة في اليوم الثالث وخصوصا إذا كانت لم تلن إلى الثالث فاسقه سكرجتين من اللبن مع دانقين من الملح الهندي ومن النشاستج وزن نصف درهم إلى درهم ونصف ولا يزال يسقى اللبن كل يوم يزيد نصف اسكرجة فإذا بلغت السادس ولم تجب الطبيعة أخذت من اللبن ثلاث سكرجات وخلطت به سكرا وملحا ودهن اللوز والنشاستج. فإن أجابت فوق ثلاث مجالس فلا تخلط بعده مع اللبن شيئا وانقص من اللبن. وبالجملة يجب أن لا تزيد الطبيعة في اليوم والليلة على ثلاث ولا تنقص من مرتين فإن انتفع بذلك فاسقه ثلاثة أسابيع. وقد ذكر بعض المحصلين أن الأجود في سقي لبن الأتن ما كان من دابة ترعى مواضع فيها حشائش ملطفة منقية مع قبض وتجفيف مثل الأفسنتين وغيره والشيح والقيصوم والجعدة والعليق. وأما لبن المعز فالأصوب فيه أن يمزج بحليبه شيء من الماء وتحمى الحجارة وتطرح فيه مرارا حتى ينضج وتذهب مائيته وهذا أجود هضما من المطبوخ على النار ويراعى أيضا لبن الطبيعة اللهم إلا أن يكون ذرب فيجب أن يجعل فيه طراثيث أو سعال كثير فيجعل فيه كثيراء وزن درهم. وإن كانت المعدة ضعيفة جعل معه كمون وكراويا واللبن المطبوخ إذا هضمه المسلول فهو له غذاء كاف. وإذا حم عليه المسلول فيجب أن يقطعه. وأما الدوغ فيحتاج إليه عند شدة الحمى وعند الإسهال فهو نافع لهم جدا وأجوده أن يترك الرائب ليلة بعد أخذ الزبد كله في وضع معتدل ثم يمخض من الغد مخضا شديدا حتى يمتزج بعضه ببعض امتزاجا شديدا ثم يؤخذ أقراص من دقيق الحنطة السميذ
يا لها من فتاة عز نماها عنصر يرتقي الي الجوزاء في بناة العلي ابو شنب شادوا صروحا لعزة القعساء حسب زاده سني وسناء نسب جامع السني والسناءزف عذراءهم الي كفء ليس له في السراة من اكفاء
روعك الشعر باوهامه والامن كل الامن ما روعك يا ناظم الدمع بكاء علي شبابه اني ابكي معك لكني ارجو وتخشي فما اخوفني حبا وما اشجعك لا حرم الناس البيان الذي امتعنا منك وان صدعك
هجمت لفتك ثم انهزمت فزعات ساريات كل مسري كثر الحم شواء حولها وتابت بعد جهد الصوم فطرا تهادي مهراقا دمها وبها ضعضعة النازف خمرا دفق التبر ضياء ودما مستفيض الج ياقوتا وتبرا كان بالامس كمراة صفت ربما كدرها الطاءر نقرا تلتقي فيها صروح عبست قاتمات وربي تبسم خضرا فاذا مرت نسيمات بها حطمتها قدا ربدا وغرا حبذا عندءذ منظرها منظرا والتبر في الانهار نهرا اذ تري الامواج فيه اعرضت مالءات صفحات الماء سحرا كجوار سابحات خرد سابقات في تباريها وحسري لاهيات مغربات ضحكا امنات لمحات الريب طهرا ارسل الحسن علي اكتافها من ضفير الزبد المذهب شعرا كل غيداء رداح ناوحت بيد عبرا وبالاخمص عبرا هي نور الروض او ازهي حلي وهي غصن الرند او ارشق خصرا تارة تبدو وطورا لا تري وتناهي الظرف اذ ترفض ذرا اين تلك العين هل حالت الي جنة وارتد برد الماء سعرا اصبحت سود سعال ساقها ساءق يوسعها حثا ونهرا في مسوح من قتار يجتلي ارجوان تحتها من حيث تفري عاد صافي الون منها رنقا وضحوك الوجه منها مكفهرا شرقت لماتها اصبغة ورنت اعينها النجلاء خزرا صار غسلينا حميما غسلها كاسبا من حر ما جاور حرا اي بنات الماء غبن بين ان تري سودا وما ابهاك شقرا ذاك ما احدثه البغي وهل ادرك الصفو فلم يرده كدرا قام سور حول روما ساطع ناشرا اعلامه كمتا وصفرا تحت جو ملءت ارجاءه من تلظيها قتاما مسبكرا ينظر الغاشم في اقسامها حذقه رسما وموسيقي وشعرا
هذا اديب العرب له البيان العجب عن قدره المعتلي تقصر اسني الرتب اعز بموموقة جاءت ومنها الطلب خاطبة فضله والفضل ما يختطب زهت به زهو من سعي فنال الارب ولم يكن سعيها لو انه ذو الشطب ولا الكساء الذي يحلي بوشي الذهب ولا النداء الذي يدعونه بالقب زاءده طاءلا من حسب او نسب ان تم مجد فمن اعطي مزيدا سلب الا الملوك وما جادوا به من رغب كل سمات الرضي من عندهم تستحب من كامين فتي يسبي النهي ان خطب سامع اياته ياخذ منه الطرب ومن تنير الدجي اراءه ان كتب نظما ونثرا اذا باعد لا يقترب يراعة حرة لم تدن منها الريب تطعن لكنها تشي وتنفي الكرب ومن له خاطر ان يبتعثه التهب وجاد جود الحيا بالءلء المنتخب ندب اذا ما دعا داعي الحقوق انتدب مبتذلا ما غلا من همة او نشب يا من حفلنا له نقضيه حقا وجب اهنا بما نلته من نعمة ترتقب وازد فخارا بها يزد فخار الادب
خلال سنته في منصبه، لا بد أن يتبع هيريرا قانون الكونغرس الذي ينص على أن مستشار الشعر «سيعمل في مكتبة الكونغرس، وسيكون حافزا رسميا لإشعال روح الشعر وسط الأميركيين، ولزيادة الوعي الوطني نحو تقدير أكثر لقراءة الشعر وكتابته».
في هذه المناقشات، يثير الانتباه تعامل هؤلاء الطلاب مع أسس في الثقافتين تبدو مختلفة، إن لم تكن متناقضة. لكن، يثير الانتباه أيضا فخر بالهوية، وثقة في النفس، وعقيدة قوية، تسهل مواجهة هذه الاختلافات، أو التناقضات.
عضل أربع: زوج منها: يأتيها من فوق سمت الوجنتين ويتصل بقرب طرفها واثنان: من أسفل وفي هذه الأربع كفاية في تحريك الشفة وحدها لأن كل واحدة منها إذا تحركت وحدها حركته إلى ذلك الشق وإذا تحرك إثنان من جهتين انبسطت إلى جانبيها فيتم لها حركاتها إلى الجهات الأربع ولا حركة لها غير تلك فهذه الأربع كفاية وهذه الأربع وأطراف العضل المشتركة قد خالطت جرم الشفة مخالطة لا يقدر الحس على تمييزها من الجوهر الخاص بالشفة إذ كانت الشفة عضوا لينا لحميا لا عظم فيه. الفصل الثامن تشريح عضل المنخر أما طرفا الأرنبة فقد يتصل بهما عضلتان صغيرتان قويتان. أما الصغر فلكي لا تضيق على سائر العضل التي الحاجة إليها أكثر لأن حركات أعضاء الخد والشفة فأكثر عددا وأكثر تكررا ودواما والحاجة إليها أمس من الحاجة إلى حركة طرفي الأرنبة. وخلقتا قويتين ليتداركا بقوتهما ما يفوتهما بفوات العظم وموردهما من ناحية الوجنة ويخالطان ليف الوجنة أولا وإنما وردتا من ناحيتي الوجنتين لأن تحريكهما إليهما فاعلم ذلك. الفصل التاسع تشريح عضل الفك الأسفل قد خص الفك الأسفل بالحركة دون الفك الأعلى لمنافع منها: إن تحريك الأخف أحسن ومنها إن تحريك الأخلى من الاشتمال على أعضاء شريفة تنكى فيها الحركة أولى وأسلم ومنها أن الفك الأعلى لو كان بحيث يسهل تحريكه لم يكن مفصله ومفصل الرأس محتاطا فيه بالإيثاق ثم حركات الفك الأسفل لم يحتج فيها إلى أن تكون فوق ثلاثة حركة فتح الفم والفغر وحركة الانطباق وحركة المضغ والسحق والفاتحة تسهل الفك وتنزله والمطبقة تشيله والساحقة تديره وتميله إلى الجانبين فبين أن حركة الإطباق يجب أن تكون بعضل نازلة من علو تشنج إلى فوق والفاغرة بالضد والساحقة بالتوريب فخلق للإطباق عضلتان تعرفان بعضلتي الصدغ وتسميان ملتفتين وقد صغر مقدارهما في الإنسان إذ العضو المتحرك بهما في الإنسان صغير القدر مشاشي خفيف الوزن وإذ الحركات العارضة لهذا العضو الصادرة عن هاتين العضلتين أخف وأما في سائر الحيوان الفك الأسفل أعظم وأثقل مما للإنسان والتحريك بهما في أصناف النهش والقطع والكدم والقطع أعنف. وهاتان العضلتان لينتان لقربهما من المبدأ الذي هو الدماغ الذي هو جرم في غاية اللين وليس بينهما وبين الدماغ الأعظم واحد فلذلك ولما يخاف من مشاكة الدماغ إياهما في الآفات إن غشي عرضت والأوجاع إن اتفقت ما يفضي بالمعروض له إلى السرسام وما يشبهه من الأسقاء
لكن، طبعا، مع حرية وعدالة وانفتاح أميركا، توجد ثقافة العنف. وهذه الأيام، يناقش الأميركيون العنف في الثقافة الأميركية، وخصوصا الاعتداءات الجنسية في الجامعات. عن هذا كتب حسن البار، مرة أخرى: «وفقا لإحصائيات وزارة العدل الأميركية، هناك واحدة من بين كل خمسة طالبات جامعيات ستتعرض لاعتداء جنسي خلال دراستها... مع أن كثيرا من حالات الاعتداءات الجنسية هذه تتم في حفلات لا ننخرط فيها عادة كسعوديين - الطالبات على وجه الخصوص..». وأضاف: «أعد موقع (سعوديون في أميركا) تقريرا عن هذا الموضوع بهدف نشر المعرفة، والتوعية بقضايا المجتمع، وبالثقافة الأميركية. هذا بالإضافة إلى مناقشتها، والاستفادة منها. وعلى أي حال، التحرشات والمضايقات الجنسية هي أمر قد يحدث في أي مكان. وقد يتعرض له أي أحد...».