الى ترجيله يومان ومن ترجيله الى قصراش يومان ومن قصراش الى مكناسه «2» يومان ومن مكناسه الى مخاضة البلاط يوم ومن المخاضة الى طلبيره خمسة أيام ومن طلبيره الى طليطله ثلثة أيام، ومن قرطبه الى بطليوس على الجادة ست مراحل ومن قرطبه الى بلنسيه اثنا عشرة مرحلة ومن قرطبه الى المريه فرضة بجانة سبعة أيام ومن المريه الى مرسيه خمسة أيام، (13) وجميع هذه المدن المذكورة مشهورة بالغلات والتجارات والكروم والعمارات والأسواق والبيوع والحمامات والخانات والمساجد الحسنة يقام فيها جميع الصلوات وليس بجميع الاندلس مسجد خراب وفيها مدن يزيد بعضها على بعض فى المحل والجباية والارتفاع والولاة والقضاة والمخلفين على رفع الأخبار ويقال لأحدهم مخلف وليس بها مدينة غير معمورة ذات رستاق فسيح الى كورة فيها ضياع عداد وأكرة وسعة وماشية وسائمة وعدة وعتاد وكراع وزروعهم فإما بخوس حسنة الربع كثيرة الدخل أو أسقاء على غاية الكمال وحسن الحال، (14) ومن قرطبه الى كركويه «14» المدينة وفيها منبر وأسواق وحمامات وفنادق أربعة أيام والمنزل فى كل ليلة بقرية آهلة ومن كركويه الى قلعة رباح مدينة كبيرة ذات سور من حجارة وهى على واد لها كبير منه شرب أهلها ويزرعون عليه وبها أسواق وحمامات ومتاجر مرحلة والطريق على قرى ذات عمارة ومن قلعة رباح الى ملقون مدينة على نهر لها سور من تراب [34 ب] وهى دون قلعة رباح فى الكبر ونهرها يعرف باسمها ومنه شرب أهلها [مرحلة] «19» ومنها الى ابنش «20» قرية فيها فندق وعين منها شربهم كثيرة الأهل مرحلة ومن ابنش «21» الى طليطله مرحلة وهى مدينة كبيرة جليلة مشهورة أكبر من بجانه ذات سور منيع وهى على وادى تاجو وعليه قنطرة عظيمة طولها خمسون باعا ويصير واديها الى الوادى المنصب الى
هاجرني ظلما ابو حفصل فاصبحت اعداءنا جذلي مازحته في بعض ايامه فصار في النفخة كالحبلي مالي لم اغضب علي عرسه اذ سلحت في لحيتي السفلي طعنتها اسفل وجعاءها فانبجست من ثقبها الاعلي
احمد اله مبدءا ومعيدا حمد من لم يزل اليه منيبا انا في خطتي واهلي ومالي وكاني امسيت فردا غريبا من وعيد نما الي عن القا ضي فما يستقر قلبي وجيبا اوحشتني مخافتيه فاصبح ت حريبا من كل انس سليبا مع امني من ان يقارف جورا في قضاء معاقبا او مثيبا ولعمري لءن امنت امينا ان في الحق ان اهاب مهيبا انا في غمة من الامر غما ء اطيل التصعيد والتصويبا ولما ذاك خيفتي جنف القا ضي ولا اني غدوت مريبا غير اني يسوءني ان قرما شب في صدره علي لهيبا واري ما يرق ستري لديه خطة تخلق الخلاق القشيبا وحقيق بان يشح علي الست ر لديه من كان منا لبيبا ملاتني تقاته اله امنا وارتقابا كسا عذاري مشيبا لو يلم الذي الم بركني منه بالشاهقات اضحت كثيبا ايها الحاكم الذي ان نقل في ه نقل مكثرا ومطيبا والذي لا يخاف مادحه الاث م لدي مدحه ولا التكذيبا والذي لم يزل يجاري ذوي الفض ل فيستبع الثناء جنيبا يملا القلب صامتا وتراه يملا الصدر ساءلا ومجيبا ان قضي طبق المفاصل او ساءل اعيا او قال قال مصيبا مالك بعد مالك وكذا الان جم يتلو العقيب منها العقيبا كل يوم يعلم الناس علما زاءدا كل راغب ترغيبا شرقت شمسه لمسترشديه حين لم يال غيرها تغريبا والذي لم يزل لجار وراج جبلا عاصما ومرعي خصيبا كلما استنجداه واستمجداه سالا حاتما وهزا شبيبا يشهد اله ان ديني دين يرتضيه شهادة ومغيبا لم اعاند به الطريق ولا اض حي لدين المعاندين نسيبا وكفي شاهدا بذاك مليك لم تزل عينه علي رقيبا فان ارتبت باليمن وما حق ق يمين حلفتها ان تريبا فاسال ابنيك ذا العلاء ابا العب باس واسال ابا العلاء النجيبا النقين ظاهرا والنقي ن ضميرا والمعجزين ضريبا الشبيهين في الطهارة بالما ء اذا فتشا وبالمسك طيبا الصريحين في الصلاح اذا ما خلط الناس راءبا وحليبا الذين اغتدي وراح بعيدا منهما الغي والرشاد قريبا واذا ما ثنا امريء كان تاري خا جعلنا ثناهما تشبيبا فهما يشهدان لي بالذي قل ت وما يشهدان لي تغبيبا شاهدي من تراه عدلا وتلقي منه وجها اذا اتاك حبيبا واذا كان شاهدي بضعة من ك فحسبي امنت ان تستريبا وعسي قارفي يكون ظنينا وعسي عاءبي يكون معيبا من عذيري من معشر لا البا ء واعيوا ان يقبلوا تلبيبا ليس يالون كل ما اصلح ال ه فسادا وما بني تخريبا قاتلي الصالحين اما افتراسا ظاهرا منهم واما دبيبا من سباع ومن افاع وكل مفسد ما استحنت النيب نيبا غلب الجهل والسفاه عليهم فتراهم يزندقون الاديبا انزل اله في التنابز بالال قاب نهيا فافحشوا التلقيبا لقبوا المءمنين بالكفر ظلما واطالوا عليهم التاليبا واستحلوا محارم اله بالظن ن ولم يرهبوا له ترهيبا فعل من لا يرجو النشور اذا ما ت ولا يتقي الاله حسيبا والمحلو محارم اله اولي ان يري السيف من طلاهم خضيبا فاقتل الوالغين في مهج الاب رار تقتل كلبا عقورا وذيبا انهم من اتاك بالامس يغزو ك فلا تبقين منهم عريبا حملوا حملة علي الدين تحكي حملة الروم رافعين الصليبا وارادوا بك العظيمة لكن اوسع اله سعيهم تخيبا وكان الغوغاء لما تغاوا فرموا داركم قضوا تحصيبا زعموا ان ذاك غزو وحج تب اله امرهم تبيبا وثب الشعر وثبة فاستحلوا
بحرية أو رمادية أو مالحة طبعا أو بصنعة بأن يطبخ فيها شيء من ذلك أو يطبخ فيها مثل الميوزج ومثل حب الغار ومثل الكبريت وغير ذلك فإنها تحلل وتلطف وتزيل الترهل والتربل ويمنع انصباب المواد إلى القروح وينفع أصحاب العرق المديني. والمياه النحاسية والحديدية والمالحة أيضا تنفع من أمراض البرد والرطوبة ومن أوجاع المفاصل والنقرس والإسترخاء والربو وأمراض الكلي وتقوي جبر الكسر تنفع من الدماميل والقروح. والنحاصية تنفع الفم واللهاة والعين المسترخية ورطوبات الأذن. والحديدية نافعة للمعحة والطحال. والبورقية المالحة تنفع الرؤوس القابلة للمواد والصدر الذي بتلك الحال وتنفع المعدة الرطبة وأصحاب الإستسقاء والنفخ. وأما المياه الشبية والزاجية فينفع الاستحمام فيها من نفث الدم ومن نزف المقعدة والطمث ومن تقلب المعدة ومن الإسقاط يغر سبب ومن التهيج وفرط العرق. وأما المياه الكبريتية فإنها تنقي الأعصاب وتسكن أوجاع التمدد والتشنج وتنقي ظاهر البدن من البثور والقروح الرديئة المزمنة والآثار السمجة والكلف والبرص والبهق ويحلل الفضول المنصبة إلى المفاصل وإلى الطحال والكبد وتنفع من صلابة الرحم لكنها ترخي المعدة وتسقط الشهوة. وأما مياه القفرية فإن الاستحمام فيها يملأ الرأس ولذلك يجب أن لا يغمس المستحم بها رأسه فيها وفيها تسخين في مدة متراخية وخصوصا للرحم والمثانة والقولون ولكنها رديئة للنساء. ومن أراد أن يستحم في الحمامات فيجب أن يستحم فيها بهدوء وسكون ورفق وتدريج غير بغتة وربما عاد عليك في باب حفظ الصحة من أمر الحمام ما يجب أن يضيف النظر فيه إلى النظر إلى ما قيل وكذلك القول في استعمال الماء البارد. وأما التضحي إلى شمس الحارة وخصوصا متحركا لا سيما متحركا حركة شديدة كالسعي والعدو مما يحلل الفضول بقوة ويعرق النفخ ويحلل أورام التربل والاستسقاء وينفع من الربو ونفس الانتصاب ويحلل الصداع البارد المزمن ويقوي الدماغ الذي مزاجه بارد وإذا لم يتبل من تحته بل كان مجلسه يابسا نفع أوجاع الورك والكي وأوجاع الجذام واختناق الدم ونقى الرحم. فإن تعرض للشمس كثف البدن وقشفه وحممه وصار كالكي على فوهات المسام ومنع التحلل. والسكون في الشمس في موضع واحد أشد في إحراق الجلد من التنقل فيها وهو أمنع للتحلل. وأقوى الرمال في نشف الرطوبات من نواحي الجلد رمال البحار وقد يجلس عليها وهي حارة وقد يندفن فيها وقد ينثر على البدن قليلا قليلا فيحلل الأوجاع والأمراض المذكورة في باب الشمس. وبالجملة يجفف البدن تجفيفا
غالية. الماهية: دواء معروف. الأورام والبثور: الغالية تلين الأورام الصلبة. أعضاء الرأس: الغالية يداف في دهن البان أو الخيري ويقظر في الأذن الوجعة وشمه ينفع المصروع وينعشسه والمسكوت ويسكن الصداع البارد وإذا جعل منه في الشراب أسكر. أعضاء الصدر: شم الغالية يفرح القلب. أعضاء النفض: الغالية نافعة من أوجاع الرحم الباردة حمولا ومن أورامها الصلبة والبلغمية وتدر الطمث وتستنزل الرحم المختنقة والمائلة وتنقيها وتهيئها للحبل جدأ. غالمون. الماهية: دواء طيب الرائحة لونه لون السفرجل. الأفعال والخواص: يجمد اللبن وقوته مجففة مع حدة يسيرة زهره نافع لانفجار الدم. الجراح والقروح: قد يظن أن هذا الدواء يشفي من حرق. فهذا آخر الكلام من حرف الغين. وجملة ما ذكرنا من الأدوية في هذا الفصل أحد عشر عددا وهو آخر الكلام من الكتاب الثاني. وإذا قد وفينا بما وعدنا فلنشرع الآن في الكتاب الثالث. في نسخة بدل آخر الكلام من الكتاب الثاني تم الكتاب الثاني وبعد تم الكتاب الثاني ما نصه مالي قراطون: هو ماء العسل. أونومالي: هو أن يؤخذ الشهد فيغسل بالماء ويحفظ ذلك الماء من غير طبخ. إدرومالي: هو أن يؤخذ من العسل جزء ومن ماء المطر المعتق جزآن ويخلط ويوضع. في الشمس. الشراب المعسل: هو أن يؤخذ من عصير فيه قبض خمسة أجزاء ومن العسل جزء واحد يلقى في إناء واسع لمكان الغليان ويلقى عليه من الملح شيء يسير حتى يقذف رغوته فإذا سكن غليانه خزن في الخوابي. شراب العسل: هو أن يؤخذ من الشراب العتيق القابض جزآن ومن العسل الجيد جزء ويخزن في الأواني ليدرك.
فتي خبثت له الدنيا وطابا فعاش معاقبا وقضي مثابا وفي الاجداث متسع لفضل اذا ضاقت به الدنيا رحابا وما ساءتك ظالمة وكانت بما ساءت تعد لك الثوابا ولم تعتدها دارا لخلد فتجزع مزمعا عنها اغترابا وسرك هجرها ما تجنت وقد قمن الردي ان يستطابا وكنا بالذي ارضاك نرضي لو ان البين لا يسقي الصحابا بكوا منك الوفاء وكنت اسما وفعلا واكتسابا وانتسابا هم يبكون والمبكي فيهم غريب لا جواب ولا خطابا فمن اعيا لسانك عن بيان والزم نصل همتك القرابا ولم تك فاعلا الا جميلا ولم تك قاءلا الا صوابا الا في ذمة الرحمن ماض تيتمت الفضاءل حين غابا
قدر وهل يشكي القدر ما الحزم الا من صبر ان الذي ابقاك اخلف منه مفضالا اغر اصل زها بك حين اثمر والرياض من الثمر سماك باسم جامع لحلي الجني وحلي الزهر اجل به من راحل داني الندي سامي النظر كان المقام مقامه ان كان مجد او خطر انت املنوط بان تصون علاه خالدة الاثر نعم البقية لاستدامتها ونعم المدخر جم السماح مطهر الاخلاق مدوح السير ارياض صانتك العناية من تصاريف الغير راعت مناقبك التي في البدو ذاعت والحضر تلك الفضاءل في الفضاءل كالفراءد في الدر بيض تقلدها اليالي واضحات كالغر تلي علي الايام ايات وتجمع في سور
وعن الغربة، كتبت: «... أعتبر أن ما مررت به لم يكن غربة. ونيويورك، المدينة العظيمة الصاخبة، هي واحدة من ألطف التجارب الحياتية التي عشتها. على قسوتها، وقسوة أجوائها، علمتني حقًا معنى البحث عن السعادة والحرية. وكل من يعيش بنيويورك سيتعلم قيمة الوقت، وقيمة العلم».