(14) وأما [18 ب] بلد الحبشة فملكتهم مرأة مذ سنون كثيرة وهى القاتلة لملك الحبشة المعروف كان بالحضانى وهى مقيمة الى يومنا هذا مستولية على بلدها وما جاورها من بلد الحضانى فى دبور بلد الحبشة وهو بلد عظيم لا غاية له ومفاوز وبرارى يتعذر مسلكها، (15) ثم ينتهى ذلك الى أرض الزنج مما يحاذى عدن، وجميع بلد المقره فى يد ملك دنقله «6» وبيد ملك علوه من معادن التبر الغزير الكثير ما ليس مثله فى نواحى غيرهم من المواضع المشهورة باستخراجه وليس فيهم من يعرض له ولا يستخرجه خوفا من أن يشتهر فيغلب الإسلام عليه وهذه المعادن تمتد فى بلد الزنج على البحر وفيما بعد منه الى أن تتجاوز «9» حدود الإسلام وتحاذى بعض بلدان الهند، وقد ذكر قوم أن فى أطراف الزنج صرودا فيها زنج بيض وقد قدمت أن بلدهم قليل العمارة قشف تافه الزرع إلا ما اتصل منه بمستقر الملك،
من قال يوما خالد فليبد حينءذ بلعنه رجل يطيب عرسه لتزور ناكتها باذنه فاري ان انيكها ثم ارمي ها بما قد شهدته بالعيان فاذا ما شتمت ام مهاج لم انكها خشيت قف حصان غير اني امرء وان كنت شيخا ليس ينفك شاعر قد هجاني نكت اميهما وما زلت قدما بالاعادي مظفر الجرذان ساءلا خالدا بانباء ايري وابا يوسف فقد مارساني فمن ارتاب تماري بقولي من عدو فشانه وامتحاني ولقد اخلق الزمان شبابي غير ايري فانه كالسنان لا بمال ولا بفضل جمال بل بجد وحظو في الزواني ام من شءت من اعاي طهر امتطيه بقدرة الشيطان لست انفك ناءكا حين اهجي من هجاني وامه في مكان انا الشيخ انيك ام مهاجي يوافري اديمه بلساني انتم معشر غرتم بايري وجهلتم من القوافي مكاني خفيف ايها الشاتمي في كل حين يتحدوني وكل اوان فعلاه قرن شك ما بين السماء وبين اذنه فكان بعض الانبيافعلاه قرن شك مابين السماء وبين اذنه خفيفايها الشاتمي في كل حينيتحدوني وكل اوان انتم معشر غرتم بايريوجهلتم من القوافي مكاني انا الشيخ انيك ام مهاجيوافري اديمه بلساني لست انفك ناءكا حين اهجي من هجاني وامه ء دعا له بشباب قرنه فاعذروني فانما انا شيخ افتدي بالزنا من البهتان
السمك وغراء جلد البقر إذا طلي بالخل على القوبا والجرب المتقشر إذا لم يكن شديد الغور نفع وإذا طلي أعضاء الرأس: غراء السمك يقع في مراهم قروح الرأس. أعضاء الصدر: غراء السمك يسقى بالخل لنفث الدم ويدخل في أحشاء نفث الدم. غاليون. الماهية: دواء طيب الرائحة. الخواص: مجفف يجمد اللبن وفيه يسير حدة ويمنع من انفجار الدم. القروح: ينفع من حرق النار. غوشنة. الماهية: جنس من الكمأة والفطر يجفف فينضم كغضروف وشكله شكل كأس على كرش صغيرة متشنجة يغسل به الثياب ويؤكل في الحموضات وله لذة كلذة الغضاريف وأكثر. الطبع: ليس في برد سائر الكمأة. الخواص. ليس برديء الخلط كالكمأة رلكن في طبعه تخمير أو قلوية. غرب. الاختيار: يستعمل لحاؤه ويشعمل صمغه وصمغه يخرج بالمشرط ويتولد عليه بورق جيد من أجود أصناف البوارق للأكل. الخواص: زهره وورقه وعصارتهما من المجففة بلا لذع وفيه عفوصة ولحاؤه في قوته لكنه أيبس ويتخذ من ورقه عصارة يحفظونه فيجفف بلا لذع. الزينة: رماد شجره بالخل يجفف الثآليل ويسقطها منكوسة كانت أو غير منكوسة ولحاء أصله يدخل في خضاب الشعر. الجراح والقروح: قشوره وورقه مسحوقة إذا جعلت على القطع والجراحات الرديئة الطرية نفع. آلات المفاصل: طبيخه نطول جيد للنقرس. أعضاء الرأس: إذا قطرت عصارة ورقه مع دهن الورد مغلاة فيم قشر الرمان في الأذن نفعت من وجع الأذن وكذلك قشره الرطب إذا فعل به ذلك وطبيخه غسول للحزاز. أعضاء العين: يجلو صمغه وزهره لظلمة البصر. أعضاء الصدر: ثمرته نافعة من نفث الدم وقشره أيضا نافع. أعضاء الغذاء: عصارته تخرج العلق.
جمع الكفاء امارة الانساب في خطبة وامارة الاحساب ارايت كيف تواشج الاعراق في روض العلي وتواثق الاسباب هذا مقام التهنءات فقف لدي اسمي امير في اجل جناب وابرز اليه من الزحام وحيه بتحية الاكبار والاعجاب عمر ويدري الشرق من عمر وما هو في اعزته وفي الاقطاب تاهت علي الامصار مصر بجاه والحقب تاه به علي الاحقاب قيل له التبريز في اهل الندي وله التقدم في اولي الالباب وله مواهبه العداد فجل من اعطاه ما اعطي بغير حساب زيدت به شرفا مكانة اله ومكانة العلماء والكتاب في نجله لاحت مخايل نبله موسومة بوسامه الخلاب اخذ الفضاءل عن ابيه فجءن في صور مجدة وحسن رابي يا ابن الذي تنمي علاه اسرة هي محتد الامجاد والصياب اقرت عين العصر حين اريته حلم الكهول وانت غض اهاب له في الخفرات من اثرتها فظفرت بالاسني من الاراب وجلا الهوي والراي في ايثارها عن صبوة لم تعد حد صواب برزت ولم يك ناءيا عن بابها في مدرج العلياء ارفع باب ومن العناية فارقت خدرا الي خدر الرعاية في اعز رحاب سبط لشيرين الكبير ولم يزل متمثلا بحلاه في الاعقاب ربوا كما ربي وصانوا ولدهم ادبا كما هو صانهم من عاب في الاخوة الغر الثلاثة هل تري الا جمال خلاءق اتراب سر السعادة في تعد منجب بصفاته في ولده الانجاب فلتهنيء البيتين اصرة زكت بطراءف الاخلاق والاداب عقدت بها صلة المفاخر والعلي لاسرتين وخلدت بكتاب
أما عن الشعر السياسي، فقال: «بعد أن اختارني جيري بروان، حاكم ولاية كاليفورنيا، شاعرا للولاية، أعلنت بداية مشروع أكبر، وأحسن، وأعجب قصيدة عن الوحدة في العالم. لم أكمل المشروع، وسأعمل على إكماله في وظيفتي الجديدة. هل تذكرون حلم لغة عالمية واحدة (لغة سبرانتو)؟ هذا مثل حلم قصيدة عالمية واحدة عن وحدة العالم».
ياصاءد الاسد ان صيدكها لجامع خلتين من رشد ملذة تجتني ومنفعة لسالكين السبيل والقعد واي شيء اجل منفعة من اسد قاسط علي اسد واي لص اجل مرزاة من متلف الروح متلف الجسد
القيلة أو سبب مفسد لجوهر الرباط بتأكيله أو تعفينه كما يعرض في الجذام وعرق النسا. الفصل الحادي عشر سوء المجاورة لمنع المقاربة سببه إما غلظ وإما أثر قرحة وإما تشنج وإما استرخاء وإما جفاف الخلط في المفصل وتحجره وإما ولادي. الفصل الثاني عشر أسباب سوء المجاورة لمنع المباعدة الفصل الثالث عشر أسباب الحركات الغير طبيعية سببها إما يبس مضعف كالرعشة اليابسة أو يبس مشنج كالفواق اليابس أو التشنج اليابس أو فضول مشنجة أو فضول وأسباب سادة طريق القوة مانعة عن نفوذها إلى العضو بالسدد أو فضول مؤذية ببردها كما في النافض أو بلذعها كما في القشعريرة أو الغور من الحرارة الغريزية وقلتها فتستظهر الفضل بردا وتحدث ريحا يطلب التحلل والتخلص كما في الاختلاج. ونقول: إن هذه المادة المؤذية إما بخارية يسيرة فتحدث التمطي أو أقوى منها فتحدث الاعياء المعيي إن كان ساكنا وتحدث أنواعا من الإعياء الآخر التي سنذكرها إن كان متحركا وإن كان أقوى أحدث القشعريرة وإن كان أقوى أحدث النافض. والمادة الريحية إذا احتسبت في العضلة أحدثت الاختلاج فاعلم ذلك. الفصل الرابع عشر أسباب زيادة العظم والغدد هي كثرة المادة وشدة القوى الجاذبة في نفسها وشدة القوى الجاذبة لمعونة الدلك والتسخين الفصل الخامس عشر أسباب النقصان هذه إما واقعة في أصل الخلقة لنقصان المادة أو خطأ القوة الحائلة وضعفها وإما آفات واقعة تارة من خارج كالقطع والضرب وإفساد البرد وتارة من داخل كالتآكل والعفونة. الفصل السادس عشر أسباب تفرق الاتصال هذه إما من داخل وإما من خارج. والتي من داخل فمثل خلط آكال أو محرق أو
كنت في الموت والحياة كبيرا هكذا المجد اولا واخيرا ظلت في الخلق راجح الخلق حتي نلت فيهم ذاك المقام الخطيرا فوق هام الرجال هامتك الشماء تزهو علي وتزهر نورا عبرة الدهر ان تري بعد ذاك السجاه في حد كل حي مصيرا ما حسبنا الزمان ان طال ما طال مزيلا ذاك الشباب النضيرا ان يوما فيه بكينا حبيبا ليس بدعا ان كان يوما مطيرا
بالعصب المنفصل من الزوج الخامس الذي سنذكر حاله وشعبة تطلع من الثقب الذي يخرج منه الزوج الثاني إذ كان مقصده الأعضاء الموضوعة قدام الوجه ولم يحسن أن ينفذ في منفذ الزوج الأول المجوف فيزاحم أشرف العصب ويضغطه فينطبق التجويف. وهذا الجزء إذا انفصل انقسم ثلاثة أقسام. قسم يميل إلى ناحية الماق ويتخلص إلى عضل الصدغين والماضغين والحاجب والجبهة والجفن. والقسم الثاني ينفذ في الثقب المخلوق عند اللحاظ حتى يخلص إلى باطن الأنف فيتفرق في الطبقة المستبطنة للأنف. والقسم الثالث: وهو قسم غير صغير ينحدر في التجويف البريخي المهيأ في عظم الوجنة فيتفرع إلى فرعين: فرع منه يأخذ إلى داخل تجويف الفم فيتوزع في الأسنان. أما حصة الأضراس منها فظاهرة وأما حصة سائرها فكل يخفى عن البصر ويتوزع أيضا في اللثة العليا. والفرع الآخر ينبت في ظاهر الأعضاء هناك مثل جلدة الوجنة وطرف الأنف والشفة العليا. فهذه أقسام الجزء الثالث من الزوج الثالث. وأما الشعبة الرابعة من الزوج الثالث فتتخلص نافذة في ثقبة في الفك الأعلى إلى اللسان فتتفرق في طبقته الظاهرة وتفيده الحس الخاص به وهو الذوق وما يفضل من ذلك يتفرق في غمور الأسنان السفلى ولثاتها وفي الشفة السفلى والجزء الذي يأتي اللسان أدق من عصب العين لأن وأما الزوج الرابع: فمنشؤه خلف الثالث وأميل إلى قاعدة الدماغ ويخالط الثالث كما قلنا ثم يفارقه ويخلص إلى الحنك فيؤتيه الحس وهو زوج صغير إلا أنه أصلب من الثالث لأن الحنك وصفاق الحنك أصلب من صفاق اللسان. وأما الزوج الخامس: فكل فرد منه ينشق بنصفين على هيئة المضاعف بل عند أكثرهم كل فرد منه زوج ومنبته من جانبي الدماغ. والقسم الأول من كل زوج منه يعمد إلى الغشاء المتبطن للصماخ فيتفرق فيه كله. وهذا القسم منبته بالحقيقة من الجزء المؤخر من الدماغ وبه حس السمع. وأما القسم الثاني وهو أصغر من الأول فإنه يخرج من الثقب المثقوب في العظم الحجري وهو الذي يسمى الأعور والأعمى لشدة التوائه وتعريج مسلكه إرادة لتطويل المسافة وتبعيد اخرها عن المبدأ ليستفيد العصب قبل خروجه منه بعد أمن المبدأ لتتبعه صلابة فإذا برز اختلط بعصب الزوج الثالث فصار أكثرهما إلى ناحية الخد والعضلة العريضة وصار الباقي منهما إلى عضل الصدغين وإنما خلق الذوق في العصبة الرابعة والسمع في الخامسة لأن آلة السمع احتاجت إلى أن تكون مكشوفة غير مسدود إليها سبيل الهواء وآلة الذوق وجب
جالسوني يا رفقتي لشراب واعيدوا الي وهم الثياب في المكان الذي الفناه قبلا وعلي مثل ما مضي من تصاب ولنودع تلك المعاهد توديع الضيوف الكرام حين الذهاب
اليسار ثم الى الفوق الى أن ينصب فى بحيرة زره «1» المرسومة على شكل مدور، وتأخذ بحذاء بست شعبة الى اليسار منتهية الى القسم الآخر من العمود وعليها من المدن القرنين «3» ، ماهكان، زرنج، ويأخذ من حذاء زرنج طريق الى الأعلى عليه مدينة اسفزار، ويأخذ من عمود النهر شعبة أخرى بحذاء روذان وعليها الزالقان ثم تعطف الى الأسفل الى أن ينصب فى الشعبة الآخذة من بست، وتأخذ من أسفل بست شعبة ثالثة الى اليسار عليها خواش وتعطف بعدها الى الفوق الى أن تنصب فى الشعبة الأولى، وكتب فى الساحة عن يسار هذه الشعبة الثالثة بينها والعمود سواد سجستان وتقع فيها بقرب قسم العمود الأيسر مدينة الطاق وكتب من أعلاها قاطعا للنهر رستاق الطاق، وتقع عن يمين عمود النهر مقابلة لدرغش مدينة سروان ويأخذ منها طريق الى الأسفل موازيا للنهر عليه كهك، بنجواى، اسفنجاى وينتهى الى سيوى، ويأخذ طريق من بست على بنجواى الى غزنه، وكتب فى الساحة بين بنجواى وبست واسفنجاى اقليم الرخج وتبتدئ من أسفل سيوى كتابة مفازة بين بست والهند وهى صليبى الشكل، وتقع فوق كلمة الهند مدينة كش،1»
ساثني بنعماك التي لو كفرتها لاثنت بها منها شواهد لا تخفي هب الروض لا يثني علي الغيث نشره امنظره يخفي ماثره الحسني
في الجانب الآخر، بدأ بلومبيرغ إنسانيا، ومتواضعا، وعاطفيا. رفض راتب العمدة، واكتفى براتب دولار واحد كل شهر. ووضع اسمه في دليل التليفون العام. ورفض الانتقال إلى «غراسي مانشون» (منزل العمدة الرسمي). وبقي في منزله الكبير في مانهاتن. ويملك منازل في مصيف فيل (ولاية كولورادو)، وفي جزيرة برمودا (في المحيط الأطلسي)، وفي غرانادا (البحر الكاريبي).