أعمامه تشتتت «1» كلمتهم وتغيرت أحوالهم، وكان لهم من الثلاثة الأخماس مال معلوم دون الجرايات عليهم من الغنائم بحسب منازلهم دون ما لهم من الضياع والنعمة المختصة بهم الى سنة ثمان وخمسين فإنهم لما فتكوا بسابور استوحش بعضهم من بعض وانقبضوا عن الالتقاء بالجرعاء وغيرها، وكان من رسومهم ركوب مشايخهم وأولادهم فرادى فيجتمعون الى قبلة الاحساء بالمكان المعروف بالجرعاء ويلعب أحداثهم بالرماح على خيولهم وينصرفون أفذاذا بغاية التواضع وقد لبسوا البياض لا غير، وكان من رسومهم أن تقع شوراهم بالجرعاء فيمن يخرجونه لما فدحهم وأهمهم فإن اتفق رأيهم على خروجهم بأجمعهم لم يتخلفوا ونفذوا وتركوا فى البلد أوثقهم وأشفهم منزلة عندهم ولما أنفذوا قديما أبا على بن أبى المنصور الى عمان وتعذر عليه فتحها ساروا بأجمعهم اليها فافتتحوها، ولما أنفذوا أبا على بن أبى المنصور الى الشأم وعاد عنها ظنت به خيانة فيما صار اليه من الغنائم فرد اليها كسرى بن أبى القسم وصخر بن أبى إسحاق فكان منهم مع أبى محمد الحسن بن عبيد الله بن طغج ما سيرد فى مواضعه من أخبارهم وبالله القوة، (10) [ثم إن المطيع سل سخائمهم وسعى فى تألف قلوبهم وجمع كلمتهم فى سنة ستين على ما بلغنى سنة إحدى وستين من مشافهة أبى الحسين «17» على بن أحمد الجزرى صاحب أبى الحسين على «18» بن محمد بن الغمر ورأيته بصقلية وكأنه ورد المغرب ليقرأ الأخبار بها وأخبرنى بأشياء كالسر عنده ثم خمش وجه الحديث وقال ومن بقى من العقدانية «20» بالأحساء وغيرها هلكوا كلهم،] «16» وكان 2»
زرنج وعن يسارها سلسلة جبال دائرة الشكل كتب فى داخلها جبال الغور، ويأخذ من يمين هذه الجبال نهر يعطف الى الأسفل على شاطئه مالن ثم هراه ويجتمع هذا النهر بحذاء هراة مع نهر آخر يأتى أيضا من جبال الباميان، ويأخذ من مالن طريق الى زرنج عليه كواسان «4» ثم فره وتقع عن يسارهما فى البر ادرسكن «21» ، وتوازى الطريق المذكور عن يمينه كتابة نواحى اسفزار وتحت ذلك صورة خراسان، وتبتدئ من أسفل بحيرة زره عاطفة على بحيرة زرنج ثم متجاوزة الى القسم الآخر من الصورة كتابة سجستان، وتقع من أسفل جبال الغور مدينتا كوشك «7» وكواران، وعلى الطريق الآخذ من حذءا هراة الى اليسار مدينتا ببنه «8» وكيف، وكتب من تحت بحيرة زره آخذا الى الأسفل قوهستان ويوازى هذه الكتابة عن يمينها كتابة مفازة سجستان وخراسان وفارس تقطع هذه الأسماء الثلاثة كلمة مفازة على شكل صليبى، وتتصل بخط كلمة مفازة مدينتا خور وكرى «11» ثم تقع عن يسارهما طبس، تون، قاين، وكتب موازيا لكلمة مفازة بينها وبين طرف الصورة المغرب، ويأخذ من قاين طريق الى بوسنج الواقعة على النهر من أسفل هراة وعلى ذلك الطريق من المدن زوزن، خركرد، فركرد، وتقع فى وسط الساحة التى من أسفل ذلك الطريق مدينة نيسابور «15» ، وعلى الطريق من قاين الى نيسابور بون، ينابذ «22» ، كندر، ترشيز، ثم على الطريق من نيسابور الى بوسنج كواخرز «16» وبوزكان «23» ، وتقع فى الساحة التى فوق هاذين الطريقين سنكان «17» ، خايمند «24» ، سلومك «25» ، مالن، ويأخذ من نيسابور طريق الى الأسفل يمينا حيث توجد كتابة حدود قومس وعلى هذا الطريق من المدن سبزوار «18» ، خسروجرد، بهمناباذ، مزينان «19» ، ويأخذ من نيسابور أيضا طريق الى اليسار الى سرخس على النهر الآتى من الفوق وتقع من أسفل هذا الطريق طبران وتروغوذ «20» ثم
وحسب تقرير كتبه، قبل خمس سنوات، معهد واشنطن للشرق الأدنى عن قادة المنظمات الإرهابية، كان الفضلي مقربًا من أبو مصعب الزرقاوي، الحركي الأردني المتشدّد الذي كان قاد تنظيم «القاعدة في العراق» بعد غزوه عام 2003. واشترك معه في سلسلة من عشرات التفجيرات والهجمات والاختطافات لمقاومة قوات الاحتلال الأميركي هناك. ويذكر أنه في عام 2006، قتلت غارة جوية أميركية الزرقاوي في شمال بغداد.
فهى ممالك صغار ومدن لطاف متقاربة فى الكبر خصبة واسعة المرافق، (12) وأما دبيل ونشوى فإن دبيل «11» مدينة [أكبر من اردبيل وهى أجل ناحية وبلدة بارمينية الداخلة وهى قصبة ارمينية] «12» فيها دار الإمارة منها دون جميع نواحى ارمينيه كما أن دار الإمارة بالران ببرذعه وباذربيجان باردبيل وعليها سور والنصارى بها كثيرة ومسجد جامعها الى جنب البيعة كمسجد حمص فى مشاركة البيعة ومصاقبتها وملاصقتها، ويرتفع بها ثياب مرعزى وصوف من بسط ووسائد ومقاعد وأنماط وتكك وغير ذلك من أصناف الأرمنى المصبوغ بالقرمز وهو صبغ أحمر يصبع به المرعزى والصوف وأصله من دود ينسج على نفسه كدودة القز إذا نسجت على نفسها القز ويرتفع منها بزيون كثير فأما بزيونهم فله نظير كثير فى بلد الروم وإن كان فى نفسه مرتفعا، وأما ما يعرف من عملهم بالأرمنى من
استغفر اله من تركي علانية ذنبا همت به في شادن خنث ظبي دعتني عيناه ومنطقه بنية صدقت عن ظاهر عبث فلم اجبه وحظي في اجابته لكن سكت كاني غير مكترث لا بل فرت وظل الصيد يطلبني واله ما كنت فيها بالفتي الدمث اقسمت باله لما قمت محتجزا اني انبعثت بقلب غير منبعث
والبابونج وإكليل الملك والشبث والبسفانج والأفتيمون وهما: أخص بالسوداوية وحاشا وزوفا والفوذنج والسذاب والبرنجاسف وكل مما كتبناه
هل ينتهي نظر الا الي نظر او ينقضي وطر الا الي وطر وفيك افضل ما تسمو النفوس له فاين عنك ميل السمع والبصر هل توجديني شبابا مونقا حسنا غادرته من نبات الارض والشجر لكي تقولي استمالته بشاشته لان مطلب ما بي داحض الغدر ما فات حسنك لا شمس ولا قمر الا نباهة ذكر الشمس والقمر تاله ما فت طرفي ريث رجعته الا لقيتك لقيانيك عن عفر
وفي الخارجية، وفي مؤتمر صحافي ظهر الأربعاء، قال مارك تونر، مساعد المتحدث الصحافي، في إجابة على سؤال من صحافي عن اشتراك روسيا، مع هذه الدول، في الحرب ضد «داعش»، بأن الولايات المتحدة ترحب بانضمام «أي دولة أخرى».
الحزاز والنخالة. دهن الخروع جيد للبرص والكلف. دهن اللبة جيد للون الفاسد وخصوصا في محاجر العين. الأورام والبثور: دهن اللوز نافع لورم الوثي. دهن السوسن للصلابة العتيقة يحللها ويزلها. الجراح والقروح: دهن الخروع للبثور الغليظة والجرب ودهن الحلبة للسعفة دهن الآس ينفع من القروح دهن القسط يزيل الجرب والحكة بسرعة. آلات المفاصل: دهن اللوز نافع للوثي دهن البابونج نافع من الإعياء دهن السوسن ودهن الشبث أيضا ولمن ضربه البرد. أعضاء الرأس: دهن اللوز ينفع من الصداع وضربان الأذن والطنين والصفير في الأذن دهن اللوز المر كثير النفع لطيف وأكبر نفعه في الأذن وسددها وطنينها والدود الكائن فيها دهن الورد جيد جدا لالتهاب الدماغ وابتداء ظهور الأورام ويزيد في قوى الدماغ والفهم وهو إلى الإعتدال. ولذلك يدعي جالينوس أنه يسخن البدن الشديد البرد ويبرد البدن الحار والأغلب من حكمه عندي أن الأبدان الحارة التي يعد لها أكثر من الأبدان الباردة التي يسخنها. ودهن الغار ودهن السذاب جيدان لأوجاع الرأس المزمنة. ودهن الحلبة نافع للحزاز. ودهن الخروع نافع لقروح الرأس والأورام الكائنة فيه ووجع الأذن. أعضاء النفض:
ابا الصقر قد اصبحت في ظل نعمة اليها انتهي تاميل كل مءمل فدونك ظل المستديم لظلها وان كنت فيه داءبا غير مءتلي وما دعم الاقوام ظلة نعمة بمثل محق تحتها متظل
لكن، أغضبت حساسية الموضوع عددا كبيرا من قادة اليهود الأميركيين. ويوم الاثنين، أصدرت ديبي ويزرمان (ديمقراطية، ولاية فلوريدا)، ورئيسة الحملة الانتخابية للحزب الديمقراطي، بيانا طلب اعتذار هاكابي لليهود
ابا الصقر حسب المادحيك اذا غلوا اشد غلو ان يقولوا ابا الصقر ملات يدي جدوي وقلبي مودة تدفقتا في المحتدين وفي الصدر انلت نوالا لو سواك اناله لايسني من عودة اخرالدهر لانك اعطيت الجزيل وانما يرجي المرجي عودة الناءل النزر ولكنك المرء الذي لم تزل له عواءد بالمعروف والناءل الغمر تنيل الذي لولاك اعيا مناله وتعطي التي تعطي الامان من الفقر فلا يحسد الحساد ان سحابة اظلت بها كفاك مقلعة القطر ولو ان يوما منك يمنع من غد وان كان ما اعطيت في اليوم ذا قدر نوالك كالسيل المسهل بعضه لبعض طريق الجري في السهل والوعر اذا حل قطع منه بالارض بركه تديث مجراه لاخر كالبحر
ولها طرقات مفروشة بأنواع الرخام والحجر الملون وفى بيعها عمد لصفاء صقاله وحسن ألوانه يبين كالزمرد الأخضر وكالجزع الأصفر منه والأحمر وجل أبنيتها بالعمد المسمر ومنه شىء على قضبان نحاس قد دبر بأنواع أخلاط لئلا يغيره الزمان وتحت الأسطوانة منه الثلاثة سرطانات نحاس وأربعة والاسطوانة فى الهواء عليها ضروب الصور المعروفة والمجهولة، [وفيها المنارة المشهورة المبنية بالحجارة المركبة المضببة بالرصاص] «10» [45 ظ] وليس بجميع الأرض لمنارتها نظير يدانيها أو يقاربها فى أشكالها ومبانيها وعجائبها ومعانيها تشتمل على آية بينة ويستدل بها على مملكة كانت قاهرة لملك عظيم ذى حال جسيم وسلطان عقيم، وهى المنارة المشهورة فى جمهور الأرض أخبارها التى جميع العامة والخاصة من أهل الدراية مجمعون على أن مؤسسها اخترعها لرصد الفلك وأدرك ما أدركه من علم الهيئة بها وفيها وجميع ما أخبر به من حال الفلك فإنما حصل له ولمن خلفه بانكشاف فضائها وسعة سمائها وقلة أبخرة صحرائها لأن لكل ارض سرابا على مقدارها وليس لها سراب وسمكها كان يزيد على ثلثمائة ذراع فوقعت منه قبة عظيمة كانت رأس المنارة لطول العهد لا كما يدعى المحاليون فى حماقات ورقاعات مصنفة أنها بنيت لمرآة كانت فيها يرى سائر ما يدخل الى بحر الروم من درمون حمال الى شلندى مستعد للقتال ويزعم قوم أن بانيها وبانى الهرمين ملك واحد ويروى آخرون غير ذلك، (19) ومن حد الفسطاط فى غربى النيل أبنية عظام يكثر عددها مفترشة فى سائر الصعيد يدعى الأهرام، وليست كالهرمين اللذين تجاه
الطبع: في برودة يسيرة إلى الفتور وقبض معتدل وزعم قوم أنه حار في الأولى يابس في الثانية الأفعال والخواص: لها قوة قبض وتحليل معا وتليين لا سيما الصنوبرية قبضها معتدل والبلوطية تفتح السدد وتشد اللحوم المسترخية. الأورام والبثور: يطلى على الأورام الحارة فيسكنها ويحلل الصلابات ويسكن أورام اللحم الرخو. ا لات المفاصل يقع في أدهان الإعياء ويحلل صلابة المفاصل وكذلك طبيخه. أعضاء الرأس: إذا نقع في الشراب نوم شاربه. أعضاء العين: يجلو البصر. أعضاء النفس والصدر: نافع من الخفقان. أعضاء الغذاء: يحبس القيء ويقوي المعدة ويزيل نفخها لا سيما في شراب قابض وينفع من وجع الكبد الضعيف. أعضاء النفض: يفتح سدد الرحم وإذا جلس في مائه نفع من وجع الرحم ويدر الطمث. الابدال: بدله وزنه قردمانا. أظفار الطيب: الماهية: هي قطاع تشبه الأظفار طيبة الرائحة عطرية تستعمل في الدخن. قال ديسقوريدوس: هي من جنس أطراف الصدف يؤخذ من جزيرة في بحر الهند حيث يكون فيه السنبل ومنه قلزمي ومنه بابلي أسود صغير ولكليهما رائحة عطرية جيدة وأظن أن القلزمي هو الذي يسمى الفرشية منها ويقال أنه يكون ملتزقا باللحم والجلد وربما وقع شيء إلى عبادان وكثير منه مكي ويجلب من جدة وهذا يعالج فينقى ويطيب. الاختيار: أجوده الضارب إلى البياض الواقع إلى القلزم وإلى اليمن والبحرين وأما البابلي فأسود صغير جدا. قال العطارون: خيره البحري ثم المكي الجدي وربما وقع شيء منه إلى عبادان. الطبع: حارة يابسة في الثانية ويبسها يكاد يقارب الثالثة. الأفعال والخواص: ملطف. أعضاء الرأس: ينفع دخانه من الصرع.
لكن، سواءً أقرّ الخبراء بأن «البنتاغون» تبالغ في تصوير قوة «المجموعة الخراسانية» أم لم يقرّوا، تواصل «البنتاغون» تكرار القول إن الغاية هي «استهداف وتفكيك وتدمير وإنهاء أي منظمة إرهابية تهدد الأمن الوطني الأميركي». (الرئيس باراك أوباما أيضا يكرّر هذه العبارة).