الاختيار: أفضله المتوسط بين العلوكة والهشاشة فإنهما كلاعما رديان وما كان عديم الطعم المائل إلى الحلاوة واللذة المعتدل الملح الذي لا يبقى في الحشا كثيرا والمتخذ من الحامض أفضلها والملطفات تزيده شرا لأنها تنفذه وتبذرقه. وجبن الماعز الذي يرعى الملطفات خير من جبن الماعز الذي يرعى مثل الثيل والجلبان. الأفعال والخواص: فيه جلاء والرطب غاذ مسمن ويؤكل بعده العسل والعتيق حار جلاء منق وخلطه مراري والمملوح الغير العتيق بين بين وماء الجبن يسمن الكلاب جدا ويغذوها. وفي الزينة: سقي ماء الجبن مع الأدوية المنقية للسوداء نافع للكلف والطري المطبوخ بالطلاء مثله في قشر الرمان حتى يذهب نصفه طلاء يمنع تشنج الوجه والجبن المملح العتيق مهزل. الأورام والبثور: طريه الغير المملوح يمنع تورم الجراحات. الجراح والقروح: عتيقه جيد للقروح الرديئة والجراحات وطريه للجراحات الخفيفة الطرية فإن الطري أقوى في ذلك ويمنع تورمها لا سيما مع ورق الدلب والحماض البري وشرب مائه للجرب. آلات المفاصل: يسحق العتيق منه بالزيت أو بماء أكارع البقر المملحة ويضمد بحجر المفاصل فيخرج منها كالجص بلا أذى وهو عظيم النفع جدا فيما يقال. أعضاء العين: غير الدملوح منه ضماد للرمد وللطرفة. أعضاء الصدر: إذا طبخ الجبن في الماء وسقيت المرضعة أكثر لبنها. أعضاء الغذاء المملح منه رديء للمعدة وكذلك غير المملح لكن في المملح أدنى دبغ وذكر ديسقوريدوس أن الطري جيد للمعدة وذلك مما فيه نظر والمملوح غير العتيق بين بين وهو أسرع في استمرائه منه وانحداره والإقط أقل ضررا بالمعدة من الجبن المعروف. أعضاء النفض: يولد الحصاة في الكلية والمثانة خصوصا الرطب منه وخاصة ما أكل مع الأبازير المنفذة وغير المملح يلين الطبيعة وماؤه يسهل الصفراء ويعينه جلاؤه لبورقية فيه ويخلط مع العسل فيصير أنفع. والدواء المستعمل منه ماء يتخذ من لبن الماعز والضان. والجبن نافع لقروح الأمعاء وخصوصا المشوي ويمنع الإسهال وقد يسحق المشوي ويحقن به مع دهن الورد أو الزيت فينفع من قيام الأعراس.
هبت صبيات المزارع بكرة يخطرن بين السير والاسراء من كل عاصية النهود بها تقي مطواعة الاعطاف ذات حياء نادي بها البشراء حي علي الجني فغدت تلبي دعوة البشراء والقطن موف ضاحك بياضه وصفاءه من كدرة الغبراء يشقن مثل الستر من جنباته ويخضن شبه البحر في الاثناء متغنيات من اهازيج الصبا ما شاء وحي هوي وطيب هواء ينشدن من وصف المخيلة جلوة لعروس شعر زينة هيفاء حورية عيناء ابهي ما يري في الغيد من حورية عيناء وفر الاله لها العطاء فلم يعد عن بابها عاف بغير عطاء وبامرها تعري الحقول فتنثني ام العراة بميرة وكساء تلك التي اكبرنها ونعتنها باحاسن الاوصاف والاسماء كانت عروس توهم فتحقت بصفاتها وغدت من الاحياء اعرفتها فلقد اكون بمسمع منها اقول الشعر وهي ازاءي
فصل في انفجار الدم من الأذن قد يكون منه ما يجري مجرى الرعاف في أنه بحراني وربما كان عن امتلاء أدى إلى انشقاق عرق أو انقطاعه أو انفتاحه وربما كان عن صدمة أو ضربة. المعالجات: أما البحراني فلا يجوز أن يحبس إن لم يؤد إلى ضعف وغشي وأما غير ذلك فإنه يحبس أما بالقابضات وأما بالكاويات وأما بالمبردات. أما القابضة فمثل طبيخ العفص بماء أو خل وطبيخ العوسج وربما خلط معه مر بخمر عتيق أو خل وكذلك شياف ماميثا وحضض وطبيخ ورق شجرة المصطكي أو رمانة طبخت في الخل وعصرت. وأما المبردات فمثل عصارة عصا الراعي ولسان الحمل مع خمر أو شياف ماميثا والأفيون. وأما الكاوية فكعصارة الباذروج. ومما هو عجيب جدا أنفحة الأرنب بخل أو عصارة الكراث بالخل. ومما هو مجرب لذلك أن تؤخذ كليتا ثور وشيء من شحمه فيملح ثم يشوى نصف شية ويعصر ماؤه في الأذن. فصل في الوسخ في الأذن والسدة الكائنة منه أما العلاج الخفيف له فأن يقطر فيها دهن اللوز المر الجبلي خاصة ليلا ويدخل الحمام ويوضع الأذن على الأرض الحارة ليذوب الوسخ وربما ينفع من ذلك نفخ الزاج فيها وأيضا قردمانا مثقال بورق أرمني نصف مثقال تين أبيض ما يعجنه به ويتخذ منه فتيلة أو يصب فيه مرارة ماعز مع دهن فراسيون مسحوقا أو الفراسيون مسحوقا أو ماء الفراسيون أو يذاب البورق بالخل ويترك حتى يسكن غليانه ويمرخ بدهن ورد ويقطر أو يخلط البورق بالتين المنزوع الحب ويحبب منه حب صغار ويوضع في الأذن وينزع في اليوم الثالث فيصحبه وسخ كثير ويعقبه خفة بينة. وربما جعل فيها قردمانا وأنجرة. ومما هو أقوى عصارة ورق الحنظل قطورا ويؤخذ بورق وزرنيخ بالسوية ويعجن بالعسل ويداف بالخل ويقطر في الأذن ويصبر عليه ساعة ثم يغسل الموضع بماء العسل أو بماء حار. والفتائل القوية لا تستعمل إلا بعد الاستفراغ ومنها فتيلة مغموسة في زيت ودهن البابونج ودهن الناردين. فقد زعم قوم أن الكافور شديد النفع من الطرش ويشبه أن يكون للمراري. وما جرب زيت العقارب فإنه يبرئ الصمم. ومما ينفع من السدة الوسخية فتيلة متخذة من الحرف والبورق وتلزم الأذن ثلاثة أيام ثم تخرج فيخرج وسخ كثير وكذلك الفتائل بالعسل. فصل في السدة العارضة في الأذن قد تكون هذه السدة في الخلقة لغشاء مخلوق على الثقب وقد تكون لوسخ وقد تكون لدم جامد وقد تكون للحم زائد أو ثؤلول وقد تكون لحصاة أو نواة تقع فيها أو حيوان يدخلها فيموت فيها وربما كانت مع خلط لزج يسد الثقبة أو مجاري
قضي الذي كان ناديه ومحضره قلادة لكرام الناس تنتظم اذا تكلم اصغت كل جارحة اليه لا الكد يثنيها ولا السام در يسلسله فيما يفوه به فالقلب مبتهج والعقل مغتنم كان جلاسه مهما علو رتبا راجو صلات عليهم تنثر النعم
والبنفسج والحسك مخيضة وذلك بعد حلق الرأس وربما احتجنا إلى الحجامة والعلق وربما بقي الصداع بعد الحمى وبعد الأمراض الحادة. وعلاجه تبريد الأغذية وترطيبها وتقوية الرأس بدهن الورد مع دهن البابونج وأن يصب على اليدين والرجلين ماء حار في اليوم مرتين غدوة وعشية ويمرخ بدهن البنفسج ثم يعان بالملطفات إذا ظهر الانحطاط البين حسب ما تعلم العلامات. فصل في علاج الصداع البحراني أما الصداع البحراني فينظر هل يجد العليل غثيانا وتقلب نفس واختلاجا في الشفة ودوارا وبالجملة علامات ميل الطبيعة بالمادة إلى فوق فيعان على القيء بالسكنجبين المسخن وبالمقيئات الباردة أو هل يجد قراقر ونفخا في الجنبين وبالجملة علامات ميل الطبيعة بالمادة إلى تحت فيعان على تليين الطبيعة بالمزلقات الخفيفة مثل شراب الإجاص. والإجاص المنقع في الجلاب بعد غرغرة ليربو وشراب البنفسج وشراب التمر الهندي والشرخشت وزنا غير كثير بل مقدار خمسة دراهم وما جرى مجرى ذلك. أو هل يجد ثقلا في نواحي الكلى وتحت أضلاع الخلف إلى خلف وبالجملة علامات ميل الحادة إلى طريق البول فيعالج بالإدرار بالسكنجبين ملقى عليه وزن درهمين بزر البطيخ وبزر الخيار مناصفة ويطعم السفرجل فإنه يمنع البخار ويدر. أو هل يجد شعاعا وحمرة قدام العين وخيالات صفر أو تطاولا ولا يرعف فيعطس بالخل وبخاره وينفخ في أنفه ويخلخل أنفه ببعض الخشونات أو يقابل بعينه شعاع الشمس إن أمكن مغافصة ويتأملها ثم يتركه. وإن وجد نبضا مرخيا ووجد لينا في الجلد استعمل المعرقات دلكا وشربا ونطلا على الرأس ويجب أن تكون معتدلة وإن وجد شبه لذع ووجع اعتاد تحت أذنه أو في إبطه أو في أرنبته استعمل عليه الأضمدة الحارة الجاذبة كالنعناع والكرفس مع السمن العتيق وربما احتاج أن يضع المحاجم بلا شرط لتندفع المادة من الدماغ إلى ما مالت إليه وتو. فصل في علاج الصداع الذي يدعي أنه يكون بسبب الدود يجب أن يبدأ بتنقية البدن والدماغ ثم يسعط بأيارج فيقرا قليل ويكرر ذلك في الأسبوع مرارا ويستعمل جميع الأدوية التي تذكر في باب نتن الأنف وجميع ما يقتل الدود في البطن مثل عصارة ورق الخوخ وعصارة أصل
يا حبذا اخت الغزال زفت الي شبه الهلال ارايتها في ثوبها الملكي بارعة الجمال في ذلك الهفهاف اوهي من نسيمات الشمال فكانه من نسج ما تبديه من لطف الخصال في الابيض الماح منه نور عفتها يلالي الفاظها تشفي الصدي وتساغ كالماء الزلال ادابها تزدان بالاثر الارق من الدلال يدها صناع ما اعدت لاحتراف واعتمال لكن تجيء من الفنون بكل مبتدع وغالي تجري اناملها علي المضراب بالسحر الحلال فاذا مقاطر من ندي تعلو ملامس من اشتعال من زاخر الايقاع تخرج مفردات كالالي وبصوتها التطريب يصدر عن نبيه الوحي عالي ان تكتمل فيك الحلال وقد حرين بالاكتمال لا بدع يا الغا وامك خير ربات الحجال وابوك من تزهي البلاد بمثله بين الرجال اي الكرام بما به من منقبات الفضل حالي عيشي وموريس الحبيب بغبطة وصفاء حال موريس سر ابيه في كرم الشماءل والخلال هل في الشباب كذلك السباق في اجدي مجال الواضح القسمات كالايات في حلك اليالي السالم الاخلاق والايام ايام احتلال ذي الهمة المثلي كهم ابيه في طلب المعالي وكفاه نبلا انه يحذو به اسني مثال يا ايها الزوجان فلتهنءكما كاس الوصال وتمليا هذي الحياة مسرة ونعيم بال ولدا البنين الصالحن لتستدميا خير ال
والقسم الأول هو الاعتدال الذي للإنسان بالقياس إلى سائر الكائنات وهو شيء له عرض وليس منحصرا في حد وليس ذلك أيضا كيف اتفق بل له في الإفراط والتفريط حدان إذا خرج عنهما بطل المزاج عن أن يكون مزاج إنسان.
يا ليل ابدعت نظام الحلي وشاقنا نثرك فاسترسل كم اية في نقطها ينجلي نجمك والاحرف لا تنجلي لو ادرك المحجوب في لفظها لم يحتلف في المعجز المنزل لم يكفك اليوم البهاء الذي يالفه في حسنك المجتلي فزدته ما شءت من زينة بمثلها الاعين لم تكحل جودت ما جودت تنسيقها علي المثال الابهج الاكمل علي مثال لا توافي به الا سعور الزمن المقبل يا بشر هذا المنزل المزدهي بالشمس تلقي البدر في منزل بنت جلا فرع الندي والنهي ظاهرة الموضع والمحمل سليلة المرء الكبير الحجي كريمة العلامة المفضل المعتلي عن دهره قدره وفكره عن قدره معتلي الثاقب الراي الذي نوره فاز بفانوس علي المشعل زفت الي اكفا كفوء لها الي الخطيب الانبه الامثل زفت الي فهمي ونعم الفتي ان يعقد الامر وان يحل ذاك الذي يرقي به عزمه من معقل عال الي معقل ذاك الذي يلبس ادابه من الطراز المعلم الاول ذاك الذي تعذب اخلاقه حتي لقد تغني عن المنهل من ال ويصا وكفي باسمهم مدحا لهم مهما يعد يجمل من الاماجد الالي ودهم ثبت برغم الزمن الحول من المساميح الالي ذكرهم يطيب طيب العبق المثمل من نفر الخير الالي ان دعوا لشر كانوا عنه في معزل من عمد البيت الرفيع الذي يصاعد الشهب ولا ياتلي بيت كما شاء الندي شاده ياوي النهي منه الي موءل يهنيك يا فهمي قران به تقاطرت مصر الي محفل بحريها خف لقبلتها وخف ماضيها لمستقبل فرعون من تاريخه رامق ايات عصر بعده مذهل من كل ما لم ير شبها له في داره قدما ولم يامل وانت في الحق جدير بما ادركته من حظك الاكمل انت جدير بالذي نلته من الصفاء الاوفر الاجزل