عزمت علي تطليق عرسي لعسرتي فعاذت بحقوي قاسم وارنت ونادت نداء المستجيرة باسمه فقلت اجرنا جارة فاطمانت امانك عندي ما حيت مءكد وان لم تعدي حرمة قد اسنت اقاسم انت الحرز ما تخافه اذا ما اليالي اذنبت واجنت اجرت لاني في جوارك واثق بعروتك الوثقي اذا النفس ظنت واعفيت من عزمي علي الصرم حرة اذا هي خافت فاجع البين اصنت وما بي صنت اذ عزمت فراقها ولكن بحظي من ولاءك ضنت ولا لءمت نفسي ولا ساء عهدها ولكنها جن الزمان فجنت وكنت اذا ما نفس حر تطلعت اليك مناها اعطيت ما تمنت ولو يمت من مقطع الترب عصبة ذراك علي علاتها ما تعنت اقول لعذال نداك شجاهم دعوا مزنة السقيا اذا هي شنت دعوا راحة لم يخطر سيبها ولا انعمت يوما فمنت ومنت وما سنة الشيطان سنت بذلها فواصلها بل سنه اله سنت اقاسم لا تعدم سجايا رضية اذا نقرت نقر الدنانير طنت سجايا اذا همت بخير تسرعت اليه وان همت بسوء تانت بكت شجوها الدنيا فلما تبينت مكانك منها استبشرت وتغنت وكانت ضءيلا شخصها فتطاولت وكانت تسمي ذلة فتكنت لتستمتع الدنيا بوجهك دهرها فقد طال ما اشتاقت اليه وحنت وكان بها عشق قديم تجنه فلما اذيلت اظهرت ما اجنت وما شان نعمي اله وجه حملته تزوجت النعمي به ام تبنت ثوت في نعيم نعمة اله اذ غدت وراحت وظلت في ذراك استكنت
كان الحمى ساكنة وهناك دلائل السلامة أنذر برعاف. والأول على اختلاط العقل وفساد الذهن. واذا قل بول الصحيح ورق ودام ذلك وأحس بثقل ووجع في القطن دل على ورم صلب بنواحي الكلية وإذا غزر البول في علة القولنج فربما يبشر بإقبال خاصة إذا كان أبيض سهل الخروج. الفصل الثامن البول النضيج الصحي الفاضل هو معتدل القوام لطيف الصبغ إلى الأترجية محمود الرسوب إن كان فيه على الصفة المذكورة من البياض والخفة والملاسة والاستواء وإستدارة الشكل وتكون الرائحة معتدلة لا منتنة ولا خامدة ومثل هذا البول إذا رؤي قي مرض في غاية الحدة دفعة دل على إفراق يكون في اليوم الثاني وأنت تعرف ذلك. أبوال الإنسان الأطفال أبوالهم تضرب إلى اللبنية من جهة غذائهم ورطوبة مزاجهم ويكون أميل إلى البياض. والصبيان بولهم أغلظ وأثخن من بول الشبان وأكثر بثورا وقد ذكرنا هذا من قبل. وبول الشبان إلى النارية واعتدال القوام. وبول الكهول إلى البياض والرقة وربما كان غليظا بحسب فضول فيهم يأكثر استفراغها. وبول المشايخ أشد رقة وبياضا ويعرض لهم الغلظ المذكور ندرة. لماذا كان بولهم شديد الغلظ كانوا بعرض حدوث الحصاة فيهم.
وربما كان ضعيف المعدة يعالج بالمسخنات ويغلب عليه العطش فيخالف المتطيبين فيمتلئ ماء باردا أو يعافى في الوقت وربما اندفع الخلط المؤذي بسبب الامتلاء من الماء البارد إن كان هناك خلط فيخرج بالإسهال ويخلص العليل عما به. والإسهال مما يضعف المعدة ويكون معه صداع. واعلم أن قوة المعدة الثابتة هي قوة جميع قواها الأربع فأيها ضعفت فلذلك ضعفت المعدة. لكن الناس قد اعتادوا أن يحيلوا ذلك على الهاضمة وكل قوة منها فإنها تضعف لكل سوء مزاج لكن لجاذبة تضعف بالبرد والرطوبة في أكثر الأمر فلذلك يجب أن تحفظ بالأدوية الحارة اليابسة إلا أن يكون ضعفها لسبب آخر. والماسكة يجب أن تحفظ في أكثر الأمر باليابسة مع ميل إلى برد والدافعة بالرطوبة مع برد ما والهاضمة بالحرارة مع رطوبة ما. واعلم أن أردأ ضعف المعدة ما يقع من تهلهل بنسج ليفها ويدلك على ذلك أن لا تجد هناك علامة سوء مزاج ولا ورم ولا ينفع تجويد الأغذية هنالك فاعلم أن المعدة قد بليت وأن الآفة تدخل على القوة الماسكة إما بأن لا تلتف المعدة لآفاتها على الطعام أصلا أو تلتف قليلا أو تلتف التفافا رديئا مرتعشا أو خفقانيا أو مشتنجا فمن ذلك ما يحس به المريض إحساسا بينا كالتشنج والخفقان. أما الرعشة فربما لم يشعر بها الشعور البين لكن قد يستدل عليها بما يحس من نفث المعدة وشوقها إلى انحطاط الطعام عنها من غير أن يكون الداعي إلى ذلك قراقر وتمدد أو نفخا. فإن أفرطت الرعشة صارت رعشة يحس بها كما يحس بارتعاد سائر الأعضاء ويدخل على الجاذبة في أن لا تجذب أصلا. وقوم يسمون هذا استرخاء المعدة أو يكون جذبها مشوشا كأنه متشنج أو مرتعش وضعف المعدة يؤدي إلى الاستسقاء اللحمي. واعلم أن المعدة إذا ضعفت ضعفا لا يمكنها أن تغير الغذاء البتة من غير سبب غير ضعيف المعدة فإن الأمر يؤول إلى زلق الأمعاء لكن الأغلب في ضعف المعدة السبب الذي يقصد أصحاب التجارب قصد تلافيه من حيث لا يشعرون فلذلك ينتفع بالتدبير المذكور عنهم في أكثر الأمر ويجب أن تكون الأضمدة والمروخات المذكورة إذا أريد بها فم المعدة أن يسخن شديدا فإن الفاتر يرخي فم المعدة. وقد يستعمل جالينوس في هذا الباب قيروطيا على هذه الصفة بالغ النفع. ونسخته: يؤخذ من الشمع ثمانية مثاقيل ومن دهن الناردين الفائق أوقية ويخلطان ويخلط بهما إن كانت قوة المعدة شديدة الضعف حتى لا يمسك الطعام من الصبر والمصطكي من كل واحد مثقال ونصف وإلا فمثقال واحد ومن عصارة الحصرم مثقال ويوضع عليها. وقد ظن جالينوس أيضا أن جميع علل المعدة التي ليس معها حرارة
هذي مليكات الاليء اقبلت تفتر عن قطع من الالاء باد صفاء القطر في قسماتها وتنافس الالوان والاضواء ظلت تكون في حشي اصدافها كتكون الانوار في افياء وقضت عصورا سيدات بحارها يسعي لها من ابعد الانحاء حتي اذا حملت اليك سبية مجلوبة في جملة الالاء وجدت عزاء في رحابك طيبا عن عزها الماضي واي عزاء بلقاءها حسنا يضاعف ما بها من رونق ونفاسة وبهاء وجوارها شيما كراءم صنتها في خدر عصمتها عن الرقباء
مضي حسن في ذمة اله انسه وذاك الضمير الحر والخلق الضاحي برغم الندي والمحمدات بلوغه عيشته والعمر في وقت اصباح ورغم الندامي من اديب وشاعر فراق اخ حلو الشماءل مسماح اخ كان روحا لقلوب فاذ قضي اقمنا وما قلب لشيء بمرتاح اخ عند امال الكرام وفاءه وايامه اعياد صفو وافراح وكان كما يهوي الثقات وداده وليس بنمام وليس بفضاح وليس ينوب السوء طيب حديثه كما لا يشوب السوء تغريد صداح فتي الراي والاصاح ان تك حالة دهتك فحالت دون راي وافصاح فاي سمير بعد بينك اخذ من النفس حظا دونه ماخذ الراح ومن لسن تجري عيون كلامه علي شبه در من معانيه وضاح ومن فطن تذكي نوافخ فكره فتحف ارواح الرفاق بارواح ومن صانع عرفا فمغليه حيطة ويجذل او يوفي بلفظة تمداح عليك سلام اله ذكرك خالد ونجلك مرجو لسعد وافلاح
يا لها من فتاة عز نماها عنصر يرتقي الي الجوزاء في بناة العلي ابو شنب شادوا صروحا لعزة القعساء حسب زاده سني وسناء نسب جامع السني والسناءزف عذراءهم الي كفء ليس له في السراة من اكفاء
زفت اليك والزمان ورد والنور تاج والفريد عقدوالجو صفو والنسيم ند ما ابهج العيش اذا تلاقي ملتهبان ظما فذاقاكاسا مزاجها الهوي والسعد ما الحب الا نعمة وامن لاهله ورحمة ويمندع عاذلا او ساءلا ما بعد اليوم ظلمة تسيل خمرا موقدة في كل قلب فجراوفي غد شمس سناها شهد اليوم تعرف الغرام البكر وما عليها في الغرام نكريا حسن غي صار وهو رشد مضي زمان الغرة الطيفة وجاء وقت الصبوة العفيفةيعد لعمران من يعد وفي غد توافد البنينا ثم علي تقادم السنيناتجامل حلو وعيش رغد جرجيت يا من خصها بالحب اسري الشباب في اعز شعبان الورد شبه من بود جرجيت قد اجيز لقوافي وصف العروس ساعة الزفاففلا يكن عنهن منك صد وعلي زوجك الاديب اذن اني اذن بعينه معاينوبفءاده لساني يشدو احس في راسي منه وحيا ينزل في نفسي شعرا حيافهو يقول وانا ارد وانظم البيت الذي يءويك فليس يبدو رسم معني فيكالا ومعني منه فيه يبدو له انت في الغواني الحور من روح ظرف في مثال نورلكل عين من سناه ورد له في مقلتك النجلاء تبر الاصيل في مدي السماءبهجة تكاد لا تحد يا له ذاك الخد ما اروعه له ذاك القد ما ابدعهاذا استظل بجناه القد محاسن الاوصاف والاخلاق فيك التقت والحمد لخلاقوبعده لابويك الحمد اخذت عن اكمل ام واب اوفي الجمال واتم الادبوهكذا ما جد يستجد وانت يا نجل اخي نقولا قد ساغ يوم العرس ان نقولافيك الذي فيك ولسنا نعدو ان تكن النابغة الحبيبا فعنصرك من عرفنا طيباكيف العفاف منجبا والمجد فعش وعاشت عرسك المنيره في نعمة سابغة وفيرهان الصفاء لرفاء وعد ولتكن الدار التي ابتنيتما دار السعادة التي ابتغيتمازينتها مال زكا ولد
يوافق وجع الأذن والدوي فيها وخصوصا مع شحم البط. وطبيخ أصله ينفع من وجع الأسنان مضمضة. أعضاء الغذاء: ينفع من صلابة الكبد وصلابة الطحال إذا شرب بخل ممزوج وزن درهمين منه وقد يجمع بالخبز ودقيق الشيلم وماء القراطن أو دقيق الكرسنة أو دقيق السوسن ويضمد به الطحال وهو رديء للمعدة يغثي وأن شرب من عصارته مثقال واحد بعسل قيأ بقوة وأسهل وكذلك ثمرته. أعضاء النفض: المثقال من حبه يسهل بلغما خاما إذا شرب بالعسل وكذلك دهنه إذا احتمل فتيلة مغموسة فيه. الأبدال: بدله وزنه فوة ونصف وزنه قشور السليخة وعشر وزنه بسباسة. بابونج: الماهية: حشيشة ذات ألوان منه أصفر الزهر ومنه أبيضه ومنه فرفيرية وهو معروف يحفظ ورقه وزهره بأن يجعل أقراصا وأصله يجفف ويحفظ. قال جالينوس: هو قريب القوة من الورد في اللطافة لكنه حار وحرارته كحرارة الزيت ملائمة وينبت في أماكن خشنة وبالقرب من الطرف ويقلع في الربيع ويجمع. الأفعال والخواص: مفتح ملطف للتكاثف مرخ يحلل مع قلة جذب بل من غير جذب وهي خاصيته من بين الأدوية. الأورام والبثور: يسكن الأورام الحارة
وأضاف: «سيذكر التاريخ يوم الاثنين 20 يوليو (تموز) عام 2015، بوصفه يوما أسود. يوم استسلام باراك أوباما لدولتين عدوتين متطرفتين إرهابيتين. ما حدث اليوم دليل على أننا دخلنا مرحلة أكثر خطورة خلال سنوات أوباما الخطرة». واتهم روبيو أوباما بالتخلي عن «المصالح الحيوية للأمن القومي الأميركي بهدف التقرب من اثنين من أكثر الأنظمة الذميمة في العالم». وقال رئيس مجلس النواب، جون باينر، إن ما حدث «غير مقبول. إذا كان الاتفاق بالسوء الذي أعتقده، فسنفعل كل شيء لوقفه».
في الماضي، كانت قاعدة إنجيرليك استضافت القوات الأميركية تحت مظلة حلف الناتو، لكن تظل القاعدة تخضع للسيادة التركية.
كفاه بالبذل نورت له الارض واهتزت رباها من الخصب وان حاول الاعداء يوما بكيده احل بمن عاداه راغية السقب وحر من الفتيان ليس بقعد ولا قاءل من فعل مكرمة حسبي اخي ثقة لو اصبح الناس كلهم علي معا حزبا لاصبح من حزبي انوء به فيما عرا واعده لسانا وسيفا في الخطاب وفي الخطب ابحت حمي قلبي له دون غيره وانزلته في السهل منه وفي الرحب اذا اشترك الوراد في الشرب اخلصت له النفس ودا غير مشترك الشرب وقد حاول الواشون افساد بينا فاعي علي ذي المكر منهم وذي الارب سوي انهم قد اذنونا بجفوة ادالت رضانا ما حينا من التعب وشوا فعرفنا لتجافي مرارة وهبنا لها مهما اتيناه من ذنب فعدنا واصبحنا بحيث يسرنا من الوصل والواشون في مزجر الكلب
وسارع كارتر، وقال: «نحن أصدقاء. وعائلتانا صديقتان، وستيفاني تعرفه معرفة جيدة، وهو يعرفها معرفة جيدة». وستيفاني، وعمرها 39 عاما، هي زوجة كارتر الثانية. قبلها، كانت كليتون سبنسر، التي كانت رئيسة جامعة بيتس (ولاية ماساتشوستس). وأنجبت له بنتا (إيفا)، وولدا (ويل). كبرا، وتخرجا في الجامعة.
بان الشباب ونعم الصاحب الغادي وكان ما شءت من انس واسعاد بان الشباب حميدا ماذمت له عهدا ولاذم ما زودت من زاد وكان والهو مقرونين في قرن فانبت حبلهما مني لميعاد وقد تخايلت في سرباله عصرا اعود فيه من الذات اعيادي اذ لشباب حبالات اصيد بها وغرة تدري وحشي لمصطادي اصبي الفتاة وتصيبني الفتاة به كلا الحبيبين منقاد لمنقاد
وأكد ماكولو أن تسريب معلومات سرية يهدد الأمن الوطني وأنه، حسب القانون، فأي تسريب لأي معلومات سرية يجب أن يحال إلى مكتب التحقيق الفيدرالي (إف بي آي) في نفس الوقت.