له العيون فتلقا ه نقابا بداءها والدواء فيصل لامورياتي المعالي بارتقاء فيهاوحسن اهتداء وغريم امضي من الاجل الحت معصيم باربة بزلاء وهو الف الحجاوترب المساعي وعقيد الندي وحلف البهاء وهو بعل لمكرماتفما ين فك بين العوان والعذراء حافظ لصديق ان زلت النع ل به او هوي عن العلياء وجواد عليه بالمال والنف س وبذل العقيلة الوفراء لايءاتي علي اقتسارولا ين هض الا بالعزة القعساء غير ان الزمان اقصدني في ه بسهمي تفرق وانتءاء لاراه الا علي شحط الدا رواما عن مدة شقاء فاذا ما رايته فكاني بين اثناء روضة مرجاء يتجلي عن ناظري عشا الجه ل بالفاظه العذاب الطراء واحاديث لو دعوت بها الاع صم لبي من حسن ذاك الدعاء طبت خلا فاسلم علي نكد الده روعش امنا من الاسواء لا رزءناك عاتبا طلب العت بي باعفا معاتب الادباء بكلام لو ان لدهر سمعا مال من حسنة الي الاصغاء ولو ان البحار يقذف فيها منه حرف ماج طعم الماء وهو امضي من السيوف اذا هز زتواوحي من مبرمات القضاء وهو يشفي الصدور من جنف الحق دويغضي من مقلة زرقاء يكتسي منشدوه منه رداء ذا الجمالاكرم به من رداء لاتعاي به الرواة ولم يس لمه مسموعه الي استثناء ليس بالمعمل الهجين ولا الوح شي ذي العنجهية العثواء بل هو البارد الزلال اذا وا فق من صاءم حلول عشاء تخلق الارض وهو غض جديد فلكي من عنصر الجوزاء عتب الف ارق من كلم ال ام وان كان من ذري خلقاء ان يكن عن من اخيك فعال جار فيه عن مذهب الاوفياء جل في مثله العتاب وعالي ان يوازي بزلة العلماء فبحق اقولعمرك ال ه طويلا في رفعة وعلاء ولك القول لالناولك التس ليم منا لمذهب الحكماء ان خيرا من التقصي علي الخل ل سماح في الاخذ والاعطاء واغتفار لهفوة ان المت واطراح التفسير والانتفاء ليس في كل زلة يسع العذ ر وفي ضيقه انتكاس الاخاء مارايت المراء يوجب الا فرقة ما اعتمدت طول المراء وعروس قد جهزت بطلاق عاتبت في وليدة شنءاء ان طول العتاب يزدرع البغ ضاء في قلب كاره البغضاء لم اقل ذا لان عتبت ولكن شجر العتب مثمر لجفاء ليس كل الاخوان يجمع ماير ضيك من كل خلة حسناء فيه ما في الرجال من خلة تح مد يوماوخلة سواء اي خل تراه كالذهب الاح مر او كالوذيلة الزهراء اين من يحفظ الصديق بظهر ال غيب من سوء قرفة الاعداء فات هذا فلن تراه يد الده ر فانعم في اثره بالبكاء مثلا ماضربته لك فاسمع وتثبتجزيت خير الجزاء كل شيء بالحس يعرف او بالس سمع او بالادلة الفصحاء فله موضعوفيه طباخ لبلاغ ذي مدة وانقضاء ولكل من الاخلاء حال هو فيها كفء من الاكفاء اي شيء اجل قدرا من السي ف ليوم الكريهة العزاء فابن لي هل يصلح السيف في العز زاء الا لضربة الرعلاء والوشيج الخطي وهو رشاء ال موت يوم الزلزال والباساء هل تراه يراد في حومة الما قط الا لطعنة النجلاء فكذاك الصديق يصلح لسا عة دون الاصباح والامساء فتمسك بهولا تدعنه فتراه خصما من الخصماء وهما يذخران لحال لا الاح وال بين الفءاد والاحشاء وصغار الامور ردف لذي الرت بة منها والفخروالكبرياء وملوك الانام قد احوج ال ه عرا ملكها الي الدهماء ولو ان الملوك افرادها
وفقت بمطراب العشيات والضحي فظلت اسح الدمع وهي ترنم حليفة شجو هاج مابي ومابها تباريح شوق يشتكيه المتيم فباح به فوها واخفته عينها وباحت به عيني وكاتمه الفم
اقول وقدقالت لطالب رفدها رويدك ان الرفق ابقي والحق اذا انت لم تسعف جديدا بحاجة فانت اذا اخلقت بالرد اخلق وقالت تان القلب يعلق به الهوي ونعلم يقينا هل لحبك مصدق هنالك تءتي كل نيل طلبته وتفتح بابا كان دونك يغلق فقلت لها لم تبعدي غير انه مبادرة الافات ياحب اوثق احاذر موتا فاجعا او شيبة افات بها او الفة تفرق واشياء شتي من قلي وملالة ومن بدل يحلي بعين فيعشق فكيف ترجي ان يدوم وصالنا علي حالة والدهر لونان ابلق
وساق صبيح لصبوح دعوته فقام وفي اجفانه سنة الغمض يطوف بكاسات علينا كانجم فمن بين منقض ومن غير منقض وقد نشرت ايدي الجنوب مطارفا علي الجو دكنا وهي خضر علي الارض يطرزها قوس السماء بحمرة علي اخضر في اصفر وسط مبيض كاذيال خود اقبلت في غلاءل مصبغة والبعض اقصر من بعض
ساءلي بابي الحسين وفضله تكفيك جملة ذكره ان تشرحا اعجب بانك تجتلي بشعيلة وجه الصباح وقد بدا لك اجلحا ساءلته وسالته فوجدته كالبحر يعظم قدره ان ينزحا وتضحضحت حولي بحور جمة وابي ابن ابراهيم ان يتضحضحا لم الق في غمرات قوم مشربا وجدت في ضحضاحه لي مسبحا من كان شبه لي وشبح باطلا فسواه كان مشبها ومشبحا ما كان مثل الال خيل لجة ثم استغيث به فابرز ضحضحا جبل بناه اله حول حريمه ليحوط من يرعي ويثبت مادحا شهدت ماثره الجميلة انه من تمكن في العلا وتبحبحا كم من علاء قد علاه لو ارتقي مرقاته احد سواه تطوحا باع المناعم بالمكارم رابحا وابتاع حمد الحامدين فاربحا ملك الرقاب بفكها وبانه ما ملك الاحرار الا اسجحا لا تغمر النعم الجلاءل قدره كلا ولا تزهاه حتي يمرحا لا بل تقاس بقدره فيطولها الوي تصادفه الملابس شرمحا اضحت بمجد ابي الحسين وجوده عل المجد والمءمل زوحا فاذا مدحت اصاب مدحك مدحا واذا منحت اصاب منحك منحا خذها نتيجة هاجس القحته وبحقه نتج امرء ما القحا
لنا صديق كلا صديق غث علي انه سمين من اقبح الناس لا احاشي من كان منهم ومن يكون اذا بدا وجه لقوم لاذت باجفانها العيون كانه عندهم غريم حلت عليه لهم ديون وهو علي ما وصفت منه متهم وده ظنين خانت به امه اباه فعينه عينها الخءون معتزلي مسر كفر يبدي ظهورا لها بطون ارفض الاعتزال رايا كلا لهني به ضنين لو صح عندي له اعتقاد ما دنت ربي بما يدين يا بن حريث افيك بقيا فاكتم الناس ما ابين
يا ايها المتعالي عن معونتنا غني بما فيه من ذهن ومن ادب لو استعنت بنفس غير انفسنا او غير نفسك قابلناك بالغضب لكن غنيت بنفس لا كفاء لها في النظم والنثر من شعر ومن خطب ولا ملام علي مرتاد مصلحة باع الجين بضعفيه من الذهب فاعذر علي حسن ما ابتعت الخيار به كما عذرناك يا ابن المجد والحسب عذرا بعذر والا رحت محتقبا لوما بلوم ولومي شر محتقب وهاك درجك انا نابذون به كما نبذت بما قلناه من كثب
يابني طود المعالي طاهر يا ثقاتي وثقات المعتمد انتم السادات والقوم الالي تعد الامال عنهم ما تعد ان اكن احسنت في مدحكم فاخو الاحسان اولي من رفد او اكن قصر جهدي عنكم فاثيبوني ثواب المجتهد او فردوا المدح مستورا ولا تشمتوا بي اعينا نحوي تقد هوباز صاءد ارسلته فارجعوه سالما ان لم يصد
مقمعا اذا الحية النضناض يوما تنضنضا وكانوا يدبون الضراء فاصبحوا وكل مباد يركض الغي مركضا فاصبحت مفروضا علي اتقاءهم وما كان لو اعزت نصري ليفرضا فيا ويح مولاك استغاث بمشرب فاشرق واستشفي شفاء فامرضا ولولا اعتقادي انك الخير كله لاجمعت توديعا قضي اله ما قضي واني وان دارت علي دواءر لاعرض عمن صد عني واعرضا وما زلت عزافا اذا الزاد رابني بخبث وعيافا اذا الماء عرمضا ومن عجب اني بسطت بمنطقي عليك لسانا في الاسار مقبضا ولولا رجاء فيك حي لما غدت عروقي ولا راحت من الخوف نبضا بل العجب الوحشي خوفيك بعدما غدوت غياثا لهيف مقيضا ومالي اخشي من عدمت مراضعي من العيش الا فضله المتبرضا لاقرب من اصعاق غيث غياثه وان رجع الغيث الرعود واومضا ومن عجب اني اقتضيتك ناءلا وجهك اولي ان يعاني ويقتضي نظرت فلو ملكتني ما ملكته لما كنت من ذاك القاء معوضا ومن عجب اني اطيل تعتبي عليك وقد اصبحت في الخلق مرتضي ظلمتك بالشكوي وانت انتعشتني والبستني ثوب الحياة مفضفضا وكم رمت حد السيف منك تسلطا عليك فلم تنقض بي الكف منقضا حياء وحلما واعتلاء عن التي يكون الجني منها بنانا معضا وها انا من ذنبي وعتبي تاءب الي سيد كم غض عني وغمضا ساسلم تفويضي اليك باسره ومثلي الي عدل كعدلك فوضا وما زلت تسمو لعلا منك نظرة اذا شءت كانت منك طرفا مغضا ودونكها من شاعر لك شاكر وان حرك الخيم الكريم وحضا قدير متي شاء الابانة نالها وان شاء تدقيقا ادق واغمضا اذا سمته هجرا راي بك راعيا بصيرا بما يرعي اخل واحمضا وان سمته مطلا راي بك عارضا من الغيث القي بركه وتمخضا وما ازداد فضل فيك بالمدح شهرة بل كان مثل المسك صادف مخوضا لك الذكر الاتي هي الظهر كله اذا ما فم يوم بهن تمضمضا اذا حاضت الافواه من مدح جاهل لءيم فما اضحت بمدحك حيضا
لا اقذع السلطان في ايامه خوفا لسطوته ومر عقابه واذا الزمان اصابه بصروفه حاذرت رجعته وشك مثابه واعد لءما ان اهم بعضه اذ فلت الايام من انيابه تاله اهجو من هجاه زمانه حرمت مواثبتيه عند وثابه فليعلم الرءساء اني راهب لشر والمرهوب من اسبابه طب باحكام الهجاء مبصر اهل السفاه بزيغه وصوابه حرم الهجاء علي امريء الا امرا وقع الهجاء عليه من اضرابه او طالبا قوتا حماه قادر ظلما حقوق طعامه وشرابه
في عام 2003، ترشحت مستقلة لتكون حاكمة لولاية كاليفورنيا. نافست أرنولد شوارزينغار (الممثل العملاق، المهاجر من النمسا). في ذلك الوقت تندرا على بعضهما البعض:
وقال آخر: «يوم الاثنين الماضي، أنا وصديقتي وأطفالها ذهبنا إلى نفس دار السينما. إنها صدمة. ما حدث يوم الخميس كان يمكن أن يحدث يوم الاثنين. لهذا، نحن محظوظون».
وقال: «أضاف لي الابتعاث تغيير مفاهيم كثيرة جدا على جميع الأصعدة. باختصار، رحلة الابتعاث جعلتني أدرك وأعظم المسؤولية، وأن أكون شخصا مسؤولا ذا مهمة شخصية، ودينية، ووطنية...».
وفي ثاني ظهور له أمام الكونغرس خلال أسبوع، أكد كيري في حملته للدفاع عن الاتفاق مع إيران، أن الاتفاق هو أفضل ما يمكن التوصل إليه، وأن التوصل إلى بديل أفضل كما يقترح المنتقدون الجمهوريون هو مجرد «وهم».
لكن، كانت آخر ليالي ستيوارت أبعد ما تكون عن الهدوء. كانت أكثر لياليه صخبا في برنامجه اليومي الذي اشتهر بالصخب كل ليلة.
كتب البعض أنها عادة طيبة؛ لأنها تشجع الأزواج على الخروج للترفيه عن أنفسهم بعيدا عن صخب أطفالهم، ولأنها، بالنسبة للزوجة خاصة، تسهل لها الدراسة.
وكتب «شكسبير القصيم»: «تعامل الحكومة الشعب بمبدأ عدم الثقة؛ لذا فقرات القانون عندهم مشبعة بالمواد حتى بأدق التفاصيل؛ حتى لا تكون هناك حجة. القانون لا يحمي المغفلين. بينما في بلادنا يكون العمل بمبدأ الثقة وتعاليم الدين الذي يحاسبهم الله عليه... ومع توسع البلاد، وكثرة السكان، وتغير الزمان، أعتقد أنه لا بد من وضع قانون خاص لكل تفاصيل الحياة حتى تعرف البشر واجباتها وحقوقها».
وحدث حين كانا في ولاية أركنسا، أن انضم إليهما رجلان كبيران في السن، ويحبا المغامرة مثلهما. وأحسن الرجلان معاملة «جيم» الزنجي. لكن، بسبب فضول الناس ونظراتهما نحو المجموعة (ثلاثة بيض وأسود)، وضع الرجلان قيدا في يدي «جيم» وصاروا يقولون للناس إنه «عبد هارب، اعتقلناه» ومرة، طلياه بطلاء أزرق، وسمياه «العربي المريض».
ها هو التاريخ يعيد نفسه. وها هم قادة ومعلقون جمهوريون ينتقدون قيادة شيرمان للمفاوضات مع إيران وكثيرا ما يوجهون الانتقادات لشيرمان.
ينتمي بلومبيرغ إلى عائلة يهودية (هاجر والداه من روسيا). درس الإعلام في جامعة جونز هوبكنز (ولاية ميريلاند). ثم درس إدارة الأعمال في جامعة هارفارد (ولاية ماساجوستس). ثم مال نحو المال أكثر من الإعلام. وصار واحدا من أغنى رجال الأعمال في أميركا، بل من أغنى رجال الأعمال في العالم. لكنه لم يترك الإعلام. في الحقيقة، صارت هوايته في المدرسة الثانوية (جمع وتوزيع المعلومات الاقتصادية) حجر الأساس الذي به انطلقت شركته، شركة «بلومبيرغ». في عام 1973، بعد جامعة هارفارد، عمل مع شركة «سولومون» المالية في «وول ستريت» (شارع المال في نيويورك)، وتخصص في جمع وتوزيع المعلومات المالية.
وأضافت الدورية أن هذا التحول لا يزال في بدايته، لكنه يلقى إقبالا متزايدا من الجيل الجديد من الصحافيين والصحافيات، ومن الذين يريدون أن يكونوا صحافيين وصحافيات، وأنه «في الواقع، مع فرص العمل الشحيحة، والرسوم الدراسية المرتفعة، صار هذا الإقبال الجديد ينبع من حاجة ملحة لتحويل درجة جامعية إلى راتب منتظم ومناسب».