بصقليه منه وأكثره يفتل حبالا لمراسى المراكب وأقله يعمل للسلطان منه طوامير القراطيس ولن يزيد على قلة كفايته، (7) وشرب أهل المدينة وهم المجاورون لسورها من نحو باب الرياض الى نحو عين شفاء من مياه هذه العيون وباقى أهلها وأهل الخالصة وجميع أهل الحارات شربهم من أبآر دورهم خفيفا كان أو ثقيلا من الماء ويلذ لهم على كثرة المياه العذبة الجارية عندهم وذلك لكثرة أكلهم البصل، وشرب أهل المعسكر «7» فمن العين المعروفة بالغربال وماؤها صالح وبالمعسكر عين تعرف [بعين التسع دون الغربال فى كثرة الماء وعين تعرف] «8» بعين أبى سعيد دونها وعين تعرف بعين أبى على وكان من بعض ولاتهم فهى مضافة اليه وشرب الناحية المعروفة بالغربية فمن العين المعروفة بعين الحديد وهناك معدن للسلطان من الحديد يصرف ما يستثار منه لحاجته فى مراكبه وقرسطياته «12» وكان هذا المعدن لبنى الأغلب يجدى عليهم الكثير [وهو بقرب قرية تعرف ببلهرا وفيها عيون وأنهار تتفجر منها وهى تمد وادى عباس وتقويه وهى كثيرة البساتين والكروم] «14» ، ويحيط بالبلد عيون غير مشهورة وينتفع بمياهها كالقادوس فى ناحية القبلة وبها الفوارة الصغيرة والفوارة الكبيرة على أنف الجبل من البلد وهى أغزر عيونهم ماء وتنصرف هذه المياه الى أجنتهم، ولقرية البيضاء عين حسنة تعرف بالبيضاء وتصاقب الغربال والغربية وشرب الناحية المعروفة ببرج البطال من العين المعروفة بعين أبى مالك وأكثر مياه الدبور من أراضى المدينة لأجنتهم فبالسوانى، ولهم أجنة كثيرة الخير وبساتين أعذاء بخوس لا تسقى كالشأم وأكثر مياه البلد والحارات من الأبآر ثقيلة غير مرئة وإنما صرفهم الى شربها رغبة عن شرب الماء الجارى العذب قلة مروآتهم وكثرة أكلهم للبصل وفساد حواسهم بكثرة تغذيهم بالنى منه وما فيهم من
وفواكه بخارا أصح فواكه ما وراء النهر وألذ طعما ومن عمارة بخارا أن الرجل ربما قام على الجريب الواحد من الأرض فيكون فيه معاشه وكفافه مع جماعة من شمله وعدة من أهله، ومن كثرة عددهم [129 ب] واتساع نفقاتهم أن ما يرتفع من بلادهم يقصر عن كفايتهم لوفورهم وتضاعفهم على ما يخرج من أرضهم فتحمل اليهم المير من الطعام وسائر ما يحتاجون اليه من سائر ما وراء النهر، والجبل المتصل قتره بقرية وركه «6» فهو جبل يمتد الى سمرقند فيما بين كش «7» وسمرقند حتى يتصل بجبال البتم عاطفا على اشروسنه فى عرض فرغانه وحتى يخرج من ناحية شلجى «8» والطراز «9» ثم يمتد فيما اختبرته أنا ومن سلك ذلك الطريق «20» معارضا لقصد من أراد المشرق الى بحر الصين «10» ، والمعادن التى باشروسنه وفرغانه وايلاق وشلجى «11» ولبان «21» الى أرض خرخيز «22» كلها فى عمود هذا الجبل وما يتصل به من الجبال، والنوشاذر الذي فى عمل البتم والزجاج والحديد والزيبق والنحاس والآنك والذهب والفضة والنفط والقير والزفت والفيروزج والنوشاذر الذي بفرغانه والحجارة التى ذكرتها تحرق عوضا من الفحم بها والثمار التى تقدم ذكرها بفرغانه فكل ذلك من هذا الجبل فى سفحه أو سنامه أو ما يتصل به من رباه ووهاده، وبه بناحية البتم وجبال الزابج «17» من نواحى سمرقند مياه حر «23» وبرد غير أن فيه عيون ماء يجمد فى الصيف إذا اشتد الحر وقاظت السموم حتى يصير الجمد كالأعمدة وينقطع جرى مياهها ويكون مياهها فى الشتاء حارة وتأوى اليها السوائم لدفائها ودفآء أسقاعها وبقاعها فى أوديتها،
لوتلفت في كساء الكساءي وتلبست فروة الفراء وتخلت بالخليلواضحي سيبويه لديك رهن سباء وتكونت من سواد ابي الاس ود شخصا يكني ابا السوداء لابي اله ان يعدك اهل ال علم الا من جملة الاغبياء
ايا تارك الصهباء لا زلت تاركا رشادك في طيب المعيشة زاهد فانك ما اوحشت حين تركتها نديما ولا اوجدت فقدك فاقدا لما زاد في الشرب الذي قد تركته من الراح خير منك في الشرب زاءدا
فإن الوجع لا محال هو إحساس بمؤثر مناف بغتة من حيث هو مناف فالوجع هو المحسوس المنافي بغتة والحد ينعكس وكل محسوس مناف من حيث هو مناف موجع. أرأيت إذا أحس بالبردالمفسد للمزاج من حيث يفسد المزاج وكان مثلا لا يحدث عنه تفريق الاتصال هل كان يكون ذلك إحساسا بمناف فهل كان يكون وجعا. فمن هذا يعرف أن تغير المزاج دفعة سبب الوجع كتفرق الاتصال. والوجع يثير الحرارة فيثير الوجع بعد الوجع وقد يبقى بعد الوجع شيء له حس الوجع وليس بوجع حقيقي بل هو من جملة ما يتحلل بذاته الجاهل يشتغل بعلاجه فيضر به. الفصل العشرون أسباب الوجع أصناف الوجع التي لها أسماء هي هذه الجملة الحكاك الخشن الناخس الضاغط الممدد المفسخ المكسر الرخو الثاقب المسقي الخدر الضرباني الثقيل الإعيائي اللاذع فهذه هي خمسة عشرجنسا. وسبب الوجع الخشن خلط خشن. وسبب الوجع الناخس: سبب ممدد للغشاء عرضا كالمفرق لاتصاله وقد يكون متساويا في الحس وقد لا يكون متساويا. والغير المتساوي في الحس إما لأن ما يتمدد عليه الغشاء ويلامسه غير متشابه الأجزاء في الصلابة واللين كالترقوة للغشاء المستبطن للأضلاع إذا كان الورم في ذات الجنب جاذبا إلى أعلاه أو يكون غير متشابه الأجزاء في حركته كالحجاب لذلك الغشاء ولأن حس العضو غيره متشابه إما بالطبع وإما لأن آفة عرضت لبعض أجزائه دون بعض. وسبب الوجع الممدد: ريح أو خلط يمدد العصب والعضل كأنه يجذبه إلى طرفيه. والوجع الضاغط سببه مادة تضيق على العضو المكان أو ريح تكتنفه فيكون كأنه مقبوض عليه فيضغط. وسبب الوجع المفسخ: هو مادة ما يتحلل من العضلة وغشائها فيمدد الغشاء ويفرق اتصال الغشاء بل العضلة. وسبب الوجع المكسر مادة أو ريح يتوسط ما بين العظم والغشاء المجلل له أو برد فيقبض ذلك الغشاء بقوة. وسبب الوجع الرخو: مادة تمدد لحم العضلة دون وترها وإنما سمي رخوا لأن اللحم أرخى من العصب والوتر والغشاء.
أو من الرأس أو من الموضعين جميعا وإن كان البدن كله ممتلئا من تلك العادة فإن المجرى من البدن إلى الأسنان من هذين الطريقين. وقد توجع الأسنان في الحميات الحادة على سبيل المشاركة في سوء المزاج. وإذا حدث تحت المتكل من الأسنان وجع وضربان ففي أصله فضل لم تنضج فيعالج الوجع والورم ثم ليقلع. العلامات: يجب أن تتأمل فتنظر هل مع وجع السن مرض في اللثة أو في نواحيها فإن وجدت ورما في اللثة حدست وحكمت أنه ربما لم يكن السبب في نفس السن وكذلك إن كان الغمز على نفس اللثة يؤلم. وإن لم تجد ورما في اللثة فالسبب إما في نفس السن وإما في العصب الذي في أصله. فإن أحسست ورما في السن أو تأكلا فالسبب في جوهره. وكذلك إذا أحسست الألم يمتد طول السن. وإما إن لم تحس ألما إلا في الغور فالسبب في العصبة التي في أصله وخصوصا إذا وجدت وجعا فاضيا في العمور أو في الفك وأحسست كالضرس. وأنت تستدل على الأمزجة الحارة والباردة بما عملته وعلى اليابس بضمور السن وقلقه وعلى الريح بانتقال الوجع الممدد وعلى الخلط الغليظ برسوخ الوجع من غير حرارة وبرودة ظاهرتين جدا وعلى الخلط الحار الدموي أو الصفراوي بسرعة التأذي بما يوجع وبغرز يكون في الوجع وتغير لون إلى مشاكلة الخلط وحرارة حادة عند اللمس. ويعرف أن مبدأ الخلط من الدماغ أو من المعدة بما يجد في أحدهما أو كليهما من الامتلاء وإذا كان سبب الوجع في اللثة لم يغن القلع ولم يحتج إليه. وإذا كان في السن زال الوجع بالقلع وإذا كان في العصبة فربما زال بالقلع وربما لم يزل وإنما يزول بسبب وجدان المادة التي تطلب الطيعة أو المواء تحليلها مكانا واسعا تندفع فيه بعدما كانت مخنوقة محبوسة في السن. المعالجات: أما إن كان الوجع بمشاركة عضو فابدأ بتنقية العضو المشارك بفصد أو بإسهال بمثل الأيارج وشحم الحنظل أو بمثل السقمونيا أو بمثل النقوعات أو بالغرافرات المنقية للرأس إن كان السبب في الرأس. وأما إذا كان هناك ورم محسوس في اللثة والعمور فيجب أن تبدأ بالفصد في الإسهال بحسب القوة والشرائط وأن تمسك في الابتداء في جميعها المبردات من العصارات والسلاقات ونحوها في الفخ مقواة بالكافور من غير إفراط في القبض وكثيرا ما يكفي الاقتصار على دهن الورد والمصطكي أو على زيت الأنفاق أو على مثل دهن الآس وينفع من ذلك أن يؤخذ نبيذ عتيق ودهن ورد خام يطبخ نبيذ الزبيب فيه طبخا جيدا ويمسك
قد بان اسكندر وابقي ال القصيري في انتحاب كان لبيبا حر السجايا حلو المعاني في غير عاب يا اسفا انه تولي ريان عود غض الاهاب لكن الي ان ارخو او قضي في زهرة الشباب
مصر في موقف الدفاع المجيد اين فيه مكان عبد الحميد اين ذاك الذي تطوع قدما غير هيابة ولا رعديد فاصطلي الحرب والحمية تحدوه وحق الاخاء في التوحيد يمنح الجار فوق ما يتمني جاره المستضام من تايد اقضي اليوم حتف انف واقصي ما رجا ان يموت موت شهيد كان سيفا لقومه من سيوف عرف القوم كرها لغمودفتردي في جفنه واغتماد السيف ان طال فهو بالسيف مودي حكم ماء الفرند حكم سواه كل ماء فساده في الركودفلءن فاه الجهاد لقد هيا جيلا من الحماة الصيد ولهذا عناية اله صانت قلب ذاك المغامر الصنديد هيات من تخيرت ليولي جيش سلم يغزو بغير الحديدفتية المسلمين بالعلم والتقوي لخير الفتوح خير الجنودسلكوا كل مسلك حسن في طاعة اله والتزام الحدود فاذا استنفروا لدرء الاعادي عن حماهم فما هم بقعودليس بدعا ان يرخصوا غالي الدمع علي ذلك الزعيم الفقيداي صرح مرد دكه ريب المنايا واي حصن وطيد رد الناس فيه بيتا قديما عاد وهو الخليق بالترديد ان عبد الحميد حين تولي هد ركنا ما كان بالمهدودلم نخله ينقض الا اذا انقض شهاب او قيل لارض ميديباذخ في الرجال يسمو فما تخطيء عين مكانه في العديد وتجلي صباحة الوجه منه في تقاسيم من غماءم سود والعصا في يمينه لا تضاهي ملمسا ناعما وغلظة عودقلم الشوك من جوانبها وابتسمت في مواضع التجريد قلب الطرف في الذين تراهم حوله لا تجد له من نديد رجل لم يداج في امر دنياه ولا في صلاته والسجود سيره سيره بغير التواء وعن الحق ما له من محيد صادق والزمان غير ذميم صدقه والزمان غير حميد وهو حيث الحفاظ في كل حال لا بوعد يثني ولا بوعيدحبه مصر قلبه وبه يحيا لها والوفاء حبل الوريد ان دعا الخلف فهو غير قريب او دعا الالف فهو غير بعيا واسع الجود لا يضن بمال في سبيل الحمي ولا مجهود عجب فيه باسه ونداه والندي ليس من طبع الاسودان في مصر بعده شجنا هيهات ينسي الي زمان مديدايها الحافظون ذكراه ما اجدر ذكري الابطال بالتخليدسكت الناءب الجريء الجهير الصوت في كل موقف مشهودواستقرت دار النيابة من اسءلة هزها بها وردود وتلا سابقيه باق عزيز من رفاق لمصطفي وفريدوخلا منصب الرياسة لشبان من خير قاءد وعميد فليهبه الرحمن اوفي جزاء وليثبه التاريخ بالتمجيدوعزاء لمصر فالخطب في الامة جمعاء خطب ال سعيد
وكتب أحمد عيسي (من أستراليا): «الحضانة في أستراليا من الساعة 8.30 إلى الساعة 5.30، وتكلف 100 دولار لليوم الواحد. عاد كنت طالب، كنت بطيخ، ما يهمهم...». وكتبت لولا عقيل: «مو مهم الشرح. أهم شي مكافأة عادلة للطفل».
تفاءلت والفال لي معجب فقلت وما انا بالعابث ابو حسن وابو مثله كنيا ابي حسن ثالث قضي اله واله لي بالغني يمين امريء غير ما حانث اذا ما هما اكتنفا حاجتي فما ضرها عقد النافث ولا سيما والذي ارتجي ابو الصقر ما النجح بالراءث ابا الصقر لا زلت غيثا لنا حماما علي المارق الناكث حبتك الاواءل من واءل بمجد قديم لهم ماكث وحسبك من سلف لامريء وحسبهم بك من وارث ورثتهم ثم احيتهم وكم خلف وارث باعث ليهنءهم سيد ايد صحيح الروية في الكارث يكني ابا الصقر في رايه وفي الباس يكني ابا الحارث نفي العاءثين سوي جوده وحسبك في المال من عاءث
وأخيرا.. صار واضحا أن موافقة مجلس الأمن، بالإجماع، على الاتفاق، لن تثني الجمهوريين. بالعكس، ستزيد أسلحتهم ضد أوباما. بل ضد الحزب الديمقراطي. بل ضد هيلاري كلينتون، التي يتوقع أن تكون مرشحة الحزب الديمقراطي لرئاسة الجمهورية في العام المقبل (أيدت الاتفاق).