كان لارض مرة ثقلان فلها اليوم ثالث بفلان اتقي غصة اسمه علم ال ه فاكني عن ذكره بالمعاني يا ثقيل الثقال اقذيت عيني ني ليت اني كما اراك تراني من يكن عانيا بحب حبيب فءادي بغضك اليوم عاني
يا فخر مصر ولمشارق سهمها ما كنانتها به تنبل اوليت ارفع رتبة فمقامها بك في نظاءرها المقام الاول القي النبوغ علي جمال كساءها ضوءا تمناه السماك الاعزل تجلو اشعته تواضع ربه فتري مدانية ولا تسفل يا حسنها مبذولة ومصونة في جانب يهدي ولا يتبذل لكان قومك احرزوها عندما احرزتها فتباشروا وتهلوا جادت بزينتها علي خطابها قداما وجاءك قلبها المتبتل يكفيك جاها انها الت الي رجل يشرفها وانت المءثل ان ابطات حينا فلم يك بطءها دلا ولكن مبطيء من يخجل فاهنا بها ولك المعالي بعدها ابراج سعد بينها تنقل
استقبل المهرجان بالفرح فقد مضت عنك دولة الترح وحي ندمانك المساعد بالنر جس بين الابريق والقدح واسمع من المسمعات فيك وهل تسمع الا ما فيك من مدح يا مشبه المهرجان مفتحا من دولة الغيث خير مفتح كل اذا ما اصطبحت مصطبح من جود كفيك خير مصطبح عمرك اله في السرور واع لاك بتلك العلا عن المدح يا من اذا عدت محاسنه نابت لاعداءه عن السبح فاقترح المطربات معتقدا انك لسءل خير مقترح ما اقترح السءل مثلك ابن ابي بكر لما نرتجي من المنح ولا انتقدنا علي تانقنا مثلك يا ذا الخلاءق الوضح فاطرب علي ذاك عند مغتبق واطرب علي ذاك عند مصطبح
الفصل الثاني: في موضوعات الطب لما كان الطب ينظر في بدن الإنسان من جهة ما يصح ويزول عن الصحة والعلم بكل شيء إنما يحصل ويتم إذا كان له أسباب يعلم أسبابه فيجب أن يعرف في الطب أسباب الصحة والمرض والصحة والمرض وأسبابهما قد يكونان ظاهرين وقد يكونان خفيين لا ينالان بالحس بل بالاستدلال من العوارض فيجب أيضا أن تعرف في الطب العوارض التي تعرض في الصحة والمرض وقد تبين في العلوم الحقيقية أن العلم بالشيء إنما يحصل من جهة العلم بأسبابه ومباديه إن كانت له وإن لم تكن فإنما يتمم من جهة العلم بعوارضه ولوازمه الذاتية. لكن الأسباب أربعة أصناف: مادية وفاعلية وصورية وتمامية. والأسباب المادية: هي الأشياء الموضوعة التي فيها تتقوم الصحة والمرض. أما الموضوع الأقرب فعضو أو روح وأما الموضوع الأبعد فهي الأخلاط وأبعد منه هو الأركان. وهذان موضوعان بحسب التركيب وإن كان أيضا مع الاستحالة وكل ما وضع كذلك فإنه يساق في تركيبه واستحالته إلى وحدة ما وتلك الوحدة في هذا الموضع التي تلحق تلك الكثرة: إما مزاج وإما هيئة. أما المزاج فبحسب الاستحالة وأما الهيئة فبحسب التركيب. وأما الأسباب الفاعلية: فهي الأسباب المغيرة أو الحافظة لحالات بدن الإنسان من الأهوية وما يتصل بها والمطاعم والمياه والمشارب وما يتصل بها والاستفراغ والاحتقان والبلدان والمساكن وما يتصل بها والحركات والسكونات البدنية والنفسانية ومنها النوم واليقظة والاستحالة في الأسنان والاختلاف فيها وفي الأجناس والصناعات والعادات والأشياء الواردة على البدن الإنساني مماسة له إما غير مخالفة للطبيعة وإما مخالفة للطبيعة وأما الأسباب الصورية: فالمزاجات والقوى الحادثة بعدها والتراكيب
وأعضاء النفس هي الحنجرة والرئة والقصبة والعروق الخشنة والشرايين والحجاب وعضل الصدر والصدر نفسه فإن الآفة قد تكون في الصدر نفسه إذا كان ضيقا صغيرا فيحدث لذلك في النفس آفة وأما مباديها فالدماغ نفسه والنخاع أيضا لأنه منشأ للحجاب فإنه ينبت أكثر من الزوج الرابع من عصب النخاع وتتصل به شعبة من الخامس والسادس والعصب الجائي إليها. وأما الأعضاء المشاركة بالجوار إليها فكالمعدة والكبد والرحم والإمعاء وسائر الأحشاء وتلك الآفات إما سوء مزاج مضعف حار أو بارد أو رطب أو يابس أيا كان ساذجا أو بمادة من خلط محتبس أو منصب إليه كثيرا أو لزجا أو غليظا والمدة والقيح من جملتها أو من ريح أو بخار وإما مرض آلي من فالج أو تشنج أو انحلال فرد من تصدع أو تعفن أو تقرح أو تأكل أو من ورم بارد أو حار أو صلب أو من وجع. وأنت تعلم مما نقصه عليك أن النفس قوي الدلالة وجار مجرى النبض بعد أن تراعى العادة فيه كما يجب أن تراعي الأمر الطبيعي المعتاد في النبض أيضا. فصل في النفس العظيم والصغير وأسبابه ودلائله النفس العظيم: هو النفس الذي ينال هواء كثيرا جدا فوق المعتدل وهو الذي تنبسط منه أعضاء النفس في الجهات كلها انبساطا وافر العظم ما يستنشق. والصغير الضيق يكون حاله في ذلك بالضد فيصغر ما يستنشق وكذلك في جانب الإخراج. وأسباب النفس العظيم هي: أسباب النبض العظيم أعني الثلاثة المذكورة فقد يظن أن الصغير هو الذي يتم بحركة الحجاب فقط وذلك ليس صحيحا على الإطلاق فإنه - وإن كان قد يكون ما يتم بحركة الحجاب وحده صغيرا - فربما كان ذلك معتدلا فإن المعتدل لا يفتقر إلى حركة غير الحجاب إذا كان الحجاب قوي القوة وربما كان النفس صغيرا فإن كانت الأعضاء الصدرية كلها تتحرك إذا كانت كلها ضعيفة فلا يفي الحجاب وحده بالنفس المحتاج إليها ولا إن كانت الحاجة إلى المعتدل بل يحتاج أن يعاونه الجميع ثم لا يكون بالجميع من الوفاء باستنشاق الهواء وإخراجه الواقع مثلهما عن الحجاب وحده لو كان سليما صحيحا قويا لأنه ليس واحد من تلك الأعضاء يفي بانبساط تام ولا بالقدر الذي إذا اجتمع إليه معونة غيره حصل من الجميع بسط للرئة كاف معتدل وذلك لضعف من القوى أو الضيق من المنافذ كما يعرض في ذات الرئة لكن يجب أن يكون عظيم النفس معتبرا بمقدار ما يتصرف فيه من الهواء مقبولا ومردودا ولن يتم ذلك إلا بحركة جامعة من العضلة الصدرية وما يليها ثم لا تنعكس حتى تكون كلها تتحرك فيه
وله بالفرع والسابرة «1» ضياع كثيرة وعشيرة وأتباع وبينهم وبين ولد الحسن ابن على بن أبى طالب عليهما السلام حروب ودماء حتى لقد استولت طائفة من اليمن يعرفون ببنى حرب على ضياعهم وصاروا حربا لهم وألبا عليهم وقد ضعفوا بخلافهم، وتيماء حصن أعمر من تبوك وهى فى شمال تبوك ولها نخيل وهى ممتار البادية وبينها وبين أول الشأم ثلثة أيام، (23) ولا أعلم فيما بين العراق والشأم واليمن مكانا إلا وهو فى ديار طائفة من العرب ينتجعونه فى مراعيهم ومياههم إلا أن يكون بين اليمامة والبحرين وبين عمان ومن وراء عبد القيس برية خالية عن الأبآر والسكان والمراعى قفرة لا تسلك ولا تسكن، فأما ما بين القادسية الى الشقوق فى الطول والعرض من قرب السماوة الى حد بادية البصرة فسكانها قبائل من بنى أسد، فإذا جزت الشقوق فأنت فى ديار طىء الى أن تجاوز معدن النقرة «11» فى الطول وفى العرض من وراء جبلى طىء محاذيا لوادى القرى الى أن تتصل «13» بحدود نجد من اليمامة والبحرين، ثم إذا جزت المعدن عن يسار المدينة فأنت فى بنى سليم «14» وإذا جزته عن يمين المدينة فأنت فى جهينة، وفيما بين المدينة ومكة بكر بن وائل فى قبائل من مضر من الحسنيين والجعفريين، والغالب على نواحى مكة مما يلى المشرق بنو هلال وبنو سعد فى قبائل من هذيل وعن غربيها مدلج وغيرها من قبائل مضر، وأما بادية البصرة فهى أكثر هذه النواحى أحياء وقبائل وأكثرها تميم حتى يتصلوا بالبحرين واليمامة ثم وراءهم عبد القيس، وأما بادية الجزيرة فإن بها أحياء من ربيعة واليمن وأكثرهم كلب اليمن وفى قبيلة منهم يعرفون ببنى العليص «21» خرج صاحب الشام الذي فل جيوش مصر وأوقع بأهل الشأم حتى قصده المكتفى الى الرقة فأخذ له بالدالية، وبادية السماوة من دومة «23» الجندل الى عين التمر وبرية خساف من بادية الجزيرة، وبرية
عجبا اتوحشني وانت ازاءي وضياء وجهك ماليء سوداءي لكنه حق وان ابت المني انا تفرقنا لغير لقاء جرحوا صميم القلب حين تحملوا اله في جرح بغير شفاء الطيب المحمود من عمري مضي والمفتدي بالروح من خلصاءي لا بل هما مني جناحا طاءر رميا ولم يك نافعي اخطاءي الصاحبان الاكرمان توليا فعلام بعد الصاحبين ثواءي لم يتركا برداهما غير الشجي لاخيهما ما دام في الاحياء وحيالي الخلطاء الا اني متغرب بالعهد في خلطاءي ايراد لي من فضل ما مجدا به ارث اذن جهل الزمان وفاءي ان نحي بالذكري فلا تبديل في صفة ولا تغير في الاسماء يا صاحبي غدوت منذ نايتما اجد الحياة ثقيلة الاعباء لا ليل عافية هجعت به ولا يوم نشطت به من الاعياء انا واحد في الجازعين عليكما وكانما ذاك البلاء بلاءي فاذا بدا لكما قصوري فاعذرا او شفعا لي مسلفات ولاءي مهلا امير الشعر غير مدافع ومعز دولته بغير مراء كم امة كانت علي قدر الهوي ترجوك ما شاءت لطول بقاء متمكنا من نفسها ايمانها ان لم تكن من حيوا لفناء فاذا المنايا لم تزل حرب المني واذا الرزيءة فوق كل عزاء في مصر بل في الشرق منها لوعة سدت علي السلوان كل فضاء اتري مويجات الاثير كانها حسري بما تزجي من الانباء بعث الشرار بها ثقالا لو بدا ما حملت لبدت نطاف دماء جزع الكنانة كاد لا يعدو واسي ام القري ومناحة الفيحاء وبحضرموت علي تناءي دارها شكوي كشكوي تونس الخضراء بالامس كان هواك يجمع شملها في فرقة النزعات والاهواء واليوم فت رداك في اعضادها ما اجلب الباساء لباساء افدح بما يلقاه الك ان يكن جزع الاباعد جل عن تاساء حرموا ابا برا نموا وترعرعوا من جاه في اسمح الافياء وكفقدهم فقد الغرانيق العلي علم الهدي لفتية النجباء وكرزءهم رزء الرجال مرجبا عف السان مهذب الايماء يتناولون من الصحاءف وحيه فتكون كل صحيفة كلواء ما عشت فيهم ظلت بلبل ايكهم في الامن والرءبان في الاواء لك جوك الرحب الذي تخلو به متفردا والناس في اجواء عذلوك في ذاك التعزل ضلة ان التعزل شيمة النزهاء ما كان شغلك لو دروا الا بهم لكن كرهت مشاغل السفهاء ولعل اعطفهم عليهم من دنا بالنفع منهم وهو عنهم ناء احلت نفسك عند نفسك ذروة تابي عليها الخسف كل اباء فرعيت نعمتك التي اثلتها ورعيت فيها جانب الفقراء تقني حياءك عالما عن خبرة ان الخصاصة افة الادباء وتري الزكان لذي الثراء مبرة منه به وسيلة لزكاء كم من يد اسديتها وكسوتها متانقا لطف اليد البيضاء عصر تقضي كنت ملء عيونه في اربعين بما افدت ملاء يجلو نبوغك كل يوم اية عذراء من اياته الغراء كالشمس ما ابت ات بمجد متنوع من زينة وضياء هبة بها ضن الزمان فلم تح الا لافذاذ من النبغاء ياتون في الفترات بوعد بينها لتهيء الاسباب في الاثناء كالانبياء ومن تاثر اثرهم من علية العلماء والحكماء رفعتك بالذكري الي اعلي الذري في الخلد بين اولءك العظماء من مسعدي في وصفها او مصعدي درجات تلك العزة القعساء ومطوع لي من بياني ما عصي فاقول فيك كما تحب رثاءي لي فيك من غر المديح شوارد ادت حقوق علاك كل اداء وفت قوافيها بما املي علي قلمي خلوص تجلتي واخاءي ماذا دهاني اليوم حتي لا اري الا مكان تفجعي وبكاءي
وقد نشرت صحيفة «نيويورك تايمز» الخبر تحت عنوان «الحوثيون يتراجعون». ونشرت صحيفة «واشنطن بوست» الخبر تحت عنوان «الميليشيات اليمنية تطرد الحوثيين من عدن». ونشرت الأخيرة الخبر من مراسلها في صنعاء، مع إسهامات من مراسلها في بيروت. وجاء في الخبر أن ما حدث في عدن اعتبر «صفعة للحوثيين»، وأن الحوثيين «فوجئوا» بتقدم القوات الشعبية، وأن قوات المقاومة الشعبية سيطرت، على عدن، .