كل امريء مدح امرا لنواله فاطال فيه فقد اراد هجاءه لو لم يقدر فيه بعد المستقي عند الورود لما اطال رشاءه غيري فاني لاطيل مداءحي الا لاوفي من مدحت ثناءه واعد ظلما ان اقل مديحه عمداواسخط ان اقل عطاءه
منافس الأرض العفنة ويتحرك إلى النبوع والبروز. وحركته بطيئة لا تصدر عن قوة اندفاعها بل لكثرة مادتها ولا تكون إلا في أرض فاسدة عفنة. وأما المياه الجليدية والثلجية فغليظة والمياه الراكدة الأجمية خصوصا المكشوفة فرديئة ثقيلة وإنما تبرد في الشتاء بسبب الثلوج وتولد البلغم وتسخن في الصيف بسبب الشمس والعفونة فتولد المرارة ولكثافتها واختلاط الأرضية بها وتحلل اللطيف منها تولد في شاربيها أطحلة وترق مراقهم وتحبس أحشاءهم وتقضف منهم الأطراف والمناكب والرقاب ويغلب عليه شهوة الأكل والعطش وتحتبس بطونهم ويعسر قيؤهم وربما وقعوا في الاستسقاء لاحتباس المائية فيهم وربما وقعوا في ذات الرئة وزلق الأمعاء والطحال. وتضمر أرجلهم وتضعف أكبادهم وتقل من غذائهم بسبب الطحال ويتولد فيهم الجنون والبواسير والدوالي والأورام الرخوة خصوصا في الشتاء ويعسر على نسائهم الحبل والولادة جميعا وتلدن أجنة متورمين ويكثر فيهن الرجاء والحبل الكاذب ويكثر لصبيانهم الأدر وبكبارهم الدوالي وقروح الساق ولا تبرأ قروحهم وتكثر شهوتهم ويعسر إسهالهم ويكون مع أذى وتقريح الأحشاء ويكثر فيهم الربع وفي مشايخهم المحرقة ليبس طبائعهم وبطونهم. والمياه الراكدة كيفما كانت غير موافقة للمعدة وحكم المغترف من العين قريب من حكم الراكد لكنه يفضل الراكد بأن بقاءه في موضع واحد غير طويل وما لم يجر فإن فيه ثقلا ما لا محالة وربما كان في كثير منه قبض وهو سريع الاستحالة إلى التسخن في الباطن فلا يوافق أصحاب الحميات والذين غلب عليهم المرار بل هو أوفق في العلل المحتاجة إلى حبس أو إلى إنضاج. والمياه التي يخالطها جوهر معدني أو ما يجري مجراه والمياه العلقية فكلها أردأ لكن في بعضها منافع وفي الذي تغلب عليه قوة الحديد منافع من تقوية الأحشاء ومنه الذرب وإنهاض القوى الشهوانية كلها. وسنذكر حالها وحال ما يجري مجراها فيما بعد. والجمد والثلج إذا كان نقيا غير مخالط لقوة رديئة فسواء حلل ماء أو برد به الماء من خارج أو ألقي في الماء فهو صالح وليس تختلف أحوال أقسامه اختلافا كثيرا فاحشا إلا أنه أكثف من سائر المياه ويتضرر به صاحب وجع العصب لماذا طبخ عاد إلى الصلاح. وأما إذا كان الجمد من مياه رديئة أو الثلج مكتسبا قوة غريبة من مساقطه فالأولى أن يبرد به الماء محجوبا عن مخالطته. والماء البارد المعتدل المقدار أوفق المياه للأصحاء وإن كان قد يضر العصب ويضر أصحاب أورام الأحشاء وهو مما ينبه الشهوة ويشد المعدة والماء
غافق، وبالاندلس غير ضيعة فيها الألوف من الناس لم تمدن وهم على دين النصرانية روم وربما عصوا فى بعض الأوقات ولجأ بعضهم الى حصن فطال جهادهم لأنهم فى غاية العتو والتمرد وإذا خلعوا ربقة الطاعة صعب ردهم إلا باستئصالهم وذلك شىء يصعب ويطول، ومارده وطليطله من أعظم مدن الاندلس وأشدها منعة، وثغور الجلالقة مارده ونفزه ووادى الحجارة وطليطله تلى مدينتى الجلالقة التى تعرف بسموره «6» وليون وليون مسكن سلطانهم وعدتهم بعد سموره واوبيط «7» من كبار مدنهم وهى بعيدة عن بلد الإسلام، وليس فى أصناف الكفر الذين يلون الاندلس أكثر عددا من الافرنجه غير أن الذي يلى المسلمين منهم ضعيفة شوكتهم قليلة عدتهم وعدتهم وفيهم إذا ملكوا طاعة وحسن نصيحة ومحاسن كثيرة، واليهم يرغب أهل الاندلس عن الجلالقة بأولادهم والجلالقة أحسن وأصدق محاسن وأقل طاعة وأشد بأسا وقوة وبسالة وفيهم غدر وهم فى عرض طريق الافرنجه، (7) وأعظم مدينة بالاندلس قرطبه وليس بجميع المغرب لها شبيه ولا بالجزيرة والشأم ومصر ما يدانيها فى كثرة أهل وسعة رقعة وفسحة أسواق ونظافة محال وعمارة مساجد وكثرة حمامات وفنادق ويزعم قوم من سافرتها الواصلين الى مدينة السلام أنها كأحد جانبى بغداذ وذلك أن عبد الرحمن بن محمد صاحبها ابتنى فى غربها مدينة وسماها بالزهراء «18» فى سفح جبل حجر أملس يعرف بجبل بطلش وخط فيها الأسواق وابتنى الحمامات والخانات والقصور والمتنزهات واجتلب اليها العامة بالرغبة وأمر مناديه بالنداء فى جميع أقطار الاندلس ألا من أراد أن يبتنى «21» دارا أو أن [33 ظ] يتخذ مسكنا بجوار السلطان فله «22» من المعونة أربع مائة درهم فتسارع الناس الى العمارة وتكاثفت الأبنية وتزايدت فيها الرغبة وكادت الأبنية أن تتصل بين قرطبه والزهراء «24» ونقل اليها بيت ماله وديوانه
ماذا اصاب اباك الشيخ واحربا وكنت بهجته في العيش والاربا وكان في اخر الايام مطعمه ان تستديم له في قومه عقبا تركته والها قد ارعشت يده والقلب محترق والدمع قد نضبا ينوء ثكلا وقبل الثكل لا نصبا شكا وان جل ما يلقي ولا وصبا هذا جزاءك يا اوفي البنين لمن في كل ذي ولد كان الابر ابا كلا ولكن حكما لا مرد له شجا بني الشرق في النجم الذي غربا وليس ذنبك ان الموت من قدم يعاجل النخب الاخيار والنجبا انطون عوجل في شرخ الشباب فهل في الربع انس وانس الربع قد ذهبا قد كان من خير فتيان الحمي خلقا وكان من خير فتيان الحمي ادبا وكان في اولياء العدل مفخرة لا يلتوي رغبا او ينثني رهبا وكان في نجدة داعية بلا مهل في نصرة الحق هان الامر او صعبا وكان ايمن من يرعي لامته عهدا اذا انتدبته او اذا انتدبا وكان في موقف الفخر الجدير به ما يدعي حسبا او يدعي نسبا اليس منجبه ذاك الكفيل بما يكفي العفاة وذاك الحازم الاربا معاهد الخير لن تنسي لجرجسها ما استوهب الناس لحسني وما وهبا بني لهم بمساعيه وهمته من الماثر ما يقضي له عجبا يسومه البر الوان العناء فما يبهي ويستانف المجهود ما وجبا قل الاماجد من هذا الطراز وهل يفوز بالمجد من لم يحكم السبا انظر الي عظماء القوم في جزع كانهم سلبوا الذخاءر الذي سلبوا توافدوا ليواسوه باحسن ما اوحت محامده الاشعار والخطبا يا من نعزيه عن فقد الحبيب وما ناي الحب الذي من ربه قربا اين النعيم بجنات مخلدة من بءس دنيا يعاني اهلها الكربا سبحان من في مدار الكون يشهدنا فيما يصرفه الانوار والسحبا يجلو الشموس ويطويها بقدرته وفي رحاب علاه ينقل الشهبا
ضحك الربيع الي بكا الديم وغدا يسوي النبت بالقم من بين اخضر لابس كما خضرا وازهر غير ذي كم متلاحق الاطراف متسق فكانه قد طم بالجلم متبلج الضحوات مشرقها متارج الاسحار والعتم تجد الوحوش به كفايتها والطير فيه عتيدة الطعم فظباءه تضحي بمنتطح وحمامه تضحي بمختصم احذي الامير ربيعنا خلقا يهمي اذا ما البرق لم يشم فالقطر ضربة لازم قسما والصحو فيه تحلة القسم والروض في قطع الزبرجد وال ياقوت تحت لاليء تءم طل يرقرقه علي ورق فكانه در علي لم حشد الربيع مع الربيع له فغدا يهز اثاءث الجم والدولة الزهراء والزمن ال مزهار حسبك شافي قزم ان الربيع لكالشباب وان ن الصيف يكسعه لكالهرم اشقاءق النعمان بين ربي نعمان انت محاسن النعم غدت الشقاءق وهي واصفة الاء ذي الجبروت والعظم ترف لابصار يجلن بها ليرين كيف عجاءب الحكم عبرة لافكار بعثن لها ليرين كيف عجاءب الحكم شعل تزيدك في النهار سني وتضيء في محلولك الظلم اعجب بها شعلا علي فحم لم تشتعل في ذلك الفحم تلك التي تهوي لتلثمها وتشمها بالانف ذي الشم وكانما لمع السواد الي ماحمر منها في ضحي الرهم حدق العواشق وسطت مقلا نهلت وعلت من دموع دم هاتيك او خيلان غالية اضحت بها الوجنات في ذم حذرت سهام العين حمرتها فغدت من التسويد في عصم هاتيك او حلك مزرفنة عقربن في الصفحات كالحم باحت باطراف لها نقب فبدت وساءرها بمكتم هاتيك او غنم علي قضب بيض يتيه بها علي العنم لجات الي وجنات شاكية ضيفين من ندم ومن سدم لا بل مقرعة بمنكرة صحت وقد كانت من التهم فحكت لجانيها وقاحته بالنكت في الوجنات لا النغم او اثمد وسم البكاء به حمرا مضرمة بلا ضرم اجراه صد ثم حيره عطف نهاه بعد منسجم فاقام بين محاجر سرقت حدق الظباء وبين ملتثم من كل مكملة مجلة بالحسن من قرن الي قدم شجي الازار لها برابية وجري الوشاح لها علي هضم منيت بخصم مثلها حكم في كل قلب ايما حكم سيان قيمتها وقيمته في الحسن عند تفاوت القيم ذي مردة توفيك سنته نور الهلال وصورة الصنم لو مر بالاجداث اونة لجرت به الارواح في الرم او عرضت بهم الحروب له لرحمت ثم مصارع البهم اعجب به يهدي الي رجم حيا ويبعث صاحب الرجم شعفت به فاذاقها طرفا ما تذيق محالف الكتم فبكت بدمع لا يجاد به الا لذي قدر من الالم من مقلة سقمت فغايتها اعداء مافيها من السقم مظلومة ظلامة ابدا منيت بمتهم بمتهم يا لشقاءق انها قسم تزهي بها الابصار في القسم ما كان يهدي مثلها تحفا الا تطول باريء النسم وهو الذي اهدي لنا حسنا ذا الحسن والاحسان في القحم ملك تريك من السدي يده ما لا يصور منه في الوهم اعطي فانطق كل ذي خرس ودعا فاسمع كل ذي صم واري البليغ قصور مبلغه فطوي شقا شقه علي وكم اعطي كما اعطاه خالقه غرض المني ونهاية الهم فكانما ضمنت فضاءله خرس البليغ ونطق ذي البكم يا اسفا ان بذه حسن سبق القضاء ومرة الوذم لابي محمد الحميد يد خلقت لسح الوبل والديم له تلك يدا لقد جعلت وفقا لما فيه من الشيم ولقد تفاوت والمفاخره كتفاوت الوجدان والعدم ما زال ساءله وساءله متيمي نار علي علم من نور حكمته بمضطرم وبحور ناءله
ومن العفص جزان ومن الفلفل جزء يسحق وينخل منه وزن درهم على الطعام ويشرب بالماء البارد. والفلونيا نافع لهم أيضا إذا شربوه بماء بارد. وأما الحقن والحمولات الصالحة لهذا فمثل الحقن والحمولات الصالحة لإسهال الدم المطلق مزيدا فيها في أوله المغريات القابضة وفي آخره إن أدى إلى تأكل المنقيات والكاويات وإلى أن يذهب ترضيض المعي وينقى ظاهره فلا يجب أن يجاوز المغريات والقا بضة. وقال بعضهم أن الأقاقيا يجب أن لا تقع في الحقن إذا لم يكن في العلة دم وليس هذا بشيء ثم إذا بقيت القرحة جراحة فالمجففة القابضة منع المغرية والدسمة ثم في آخره إن أدى إلى تأكل فالمنقيات والكاويات. ومن الناس من يخلط شيئا قليلا من الفلديفيون في بعض العصارات والحقن السليمة فنفع منه منفعة عظيمة لكن إذا لم تدع الضرورة إلى ما هو حاد وإلى ما هو حامض فالأولى أن لا يستعمل ويجب أن ينتقل أولا إلى ما هو حامض ثم إلى ما هو حاد. ثم إذا دعتك الضرورة والتأكل فلا تبال ولا بالفلديفيون وتستعمل حاجتك منه. وربما كان من الصواب أن تبدأ بشيء مخدر ثم تستعمل الحقن الحادة إذا لم يحتملها العليل وهذه الحادة والزرنيخية يخاف منها عليها أن تكشط جلدة بعد جلدة حتى تنثقب الأمعاء. ولذلك يجب أن تكون المبادرة إلى استعمالها. كما تعلم أن القرحة قد فسدت ولا تؤخر إلى وقت يخاف معه أن يحدث ثقبا لاتساع القروح وغورها. واعلم أن لشحم الماعز فضيلة على كل ما يجمع إلى الحقن من المغريات فإنه يبرد ويسكن اللذع ويجمد على موضع العلة بسرعة وهذا أيضا إنما يحتاج إليه في أول العلة وإذا تأدى إلى المدة احتجت إلى التنقية ثم إلى ما هو أقوى منها واحتجت إلى أن تهدر الدسومات والمغريات الحائلة بين الدواء والعلة وإذا علمت أن القروح وسخة فنقها بمثله ماء العسل وأقوى من ذلك ماء الملح والماء الذي ربي فيه الزيتون المملح وطبيخ السمك المليح ولا بد لك مع المدة من مثل أقراص الرازيانج تستعملها لا محالة إذا جاوزت العلة الطراءة لا يمنع عنها مانع. وأعلم أن - الحقن الدسمة المغرية تسكن وجع من به قرحة في معاه متأكلة ولكن لايشفى إنما يشفى ما ينال التأكل بالأدوية النافعة من التأكل وهي المنقية الجلآءة مع تجفيف وقبض. والذي يتخذ فيها الأقراص فلا ينبغي أن يكثر عليها المغريات والدسومات فتحول بينها وبين التأكل. والنافعة للتأكل ربما أوجعت وآلمت ولم يلتفت إلى ذلك. واعلم أثك إذا نقيت بالحقن الحادة فيجب أن تتبعها بالمدملة المتخذة من الأدوية والقوابض والمغريات وذلك حين تعلم أن اللحم الصحيح ظهر.
علق على الخطاب تعليقات إيجابية عدد من المبتعثين. واشتركوا كلهم في ملاحظة وجود أنواع مختلفة من الناس في الولايات المتحدة. وفي القول إن بعضهم فوجئ، عندما وصل إلى نيويورك، مثلا، بكثرة السحنات السوداء، والسمراء، والصفراء. وكتب واحد: «نيويورك، عاصمة العالم الثالث».