من نفائس ضياعه ما يقوم بمؤنه ورباطاته بشومان وصرمنجى والصغانيان «1» وكل منها نفيس فى ذاته وعليه الحبس لنفقاته ومؤنه ومرماته، (33) وأما عرض خراسان فمن بذخسان على شط وادى جيحون الى بحيرة خوارزم مسافته [121 ب] من بذخشان على شط وادى جيحون فى سمت النهر نحو ثلاث عشرة مرحلة الى الترمذ ومن الترمذ الى زم نحو خمس مراحل ومن زم الى آمل نحو أربع مراحل ومن آمل الى مدائن خوارزم نحو اثنتى عشرة مرحلة ومن كاث حومة خوارزم الى بحيرتها نحو ست مراحل فيكون الجميع اربعين مرحلة، (34) وهذا ذكر المسافات بين المدن التى فى عملها المشهورة بخراسان وغيرها [وسنذكر لكل مدينة مشهورة جوامع من المسافات بين] «10» المدن التى ما شهر من أمصارها وخفى مكانها «11» لقلة الصادر اليها والوارد منها، فإن من نيسابور الى بوزجان «12» أربع مراحل ومن بوزجان عن «20» يسار الجائى من هراة الى نيسابور على مرحلة مالن [مدينة وتعرف بمالن كواخرز وليست بمالن هراة ومن مالن] «14» الى خايمند «21» مرحلة ومن خايمند الى سنكان «22» يوم ومن سنكان الى ينابذ «15» يومان ومن ينابذ الى قاين يومان وسلومك «23» إذا عدلت عن يسار سنكان «16» على يومين ومن سلومك «24» الى الزوزن يوم ومن الزوزن الى قاين ثلثة أيام، ومن نيسابور الى ترشيز أربع مراحل
والصفراوي المحض جمرة والمركب منها باسم مركب منهما ويقدمون الأغلب فيقولون مرة فلغموني جمرة ومرة جمرة فلغمونية وإذا جمع سمي خراجا وإذا وقع الخراج في اللحوم الرخوة والمغابن وخلف الأذنين والأرنبة وكان من جنس فاسد - وسنذكره في موضعه الجزئي - سمي طاعونا. وللأرام الحارة ابتداء فيه يندفع الخلط ويظهر الحجم ثم يزيد ويزيد معه الحجم ويتمدد ثم يقف عند غاية الحجم ثم يأخذ في الانحطاط فينضج بتحلل أو قيح ومال أمره إما تحلل وإما جمع مدة وإما استحالة إلى الصلابة. وأما الأورام الغير الحارة فإما أن تكون من مادة سوداوية أو بلغمية أو مائية أو ريحية. والكائنة عن مادة سوداوية ثلاثة أجناس: الصلابة والسرطان وأكثرهما حريفية. وأجناس الغدد التي منها الخنازير والسلع. والفرق بين أجناس الغدد وبين الجنسين الآخرين أن أجناس الغدد تكون مبتدئة عما يحويها مثل الغدد المحضة أو متشبثة بظاهرها فقط مثل الخنازير. وأما تلك الأخر فتكون مخالطة مداخلة لجوهر العضو التي هي فيه. والفرق بين السرطان والصلابة أن الصلابة ورم ساكن هاد مبطل للحس أو آيف فيه لا وجع معه. والسرطان متحرك متزيد مؤذ له أصول ناشئة في الأعضاء ليس يجب أن يبطل معه الحس إلا أن تطول مدته فيميت العضو ويبطل حسه وليس يبعد أن يكون الفصل بين الصلابة والسرطان بعوارض لازمة لا بفصول جوهرية. والأورام الصلبة السوداوية تبتدىء في أول كونها صلبة وقد تنتقل إلى الصلابة وخصوصا الدموية وقد يعرض ذلك أيضا في البلغمية أحيانا وتفارق الغدد والسلع وما أشبههما من تعقد العصب بأن التعقد ألزم لموضعه وملمسه عصبي وإذا مدد بالغمز عاد وإذا تبدد بدواء قوي غير الغمز لم يعد. وأكثرها تحدث عن التعب وتبطل بالمثقلات من الأسرب ونحوه وأما جنس الأورام البلغمية فينقسم إلى نوعين: الورم الرخو والسلع اللينة ويتفاصلان بأن السلع متميزة في غلف والورم الرخو مخالط غير متميز وأكثر أورام الشتاء بلغمية حتى الحارة منها تكون بيض الألوان. واعلم أن الأورام البلغمية تختلف بحسب غلظ البلغم ورخاوته ورقته حتى تشبه تارة السوداوية وتارة الريحية وكثيرا ما ينزل البلغم الرقيق في النوازل في خلل ليف الأعصاب حتى يبلغ إلى مثل عضلات الحنجرة السفلى منها فما دونها. وأما الأورام المائية فهي كالاستسقاء والقيلة المائية والورم الذي يعرض في القحف من المائية وما يشبه ذلك وأما الأورام الريحية فهي أيضا تتنوع إلى نوعين: أحدهما التهيج والآخر النفخة والفرق بين التهيج والنفخة من وجهين: أحدهما القوام والثاني
المالح الى دكن وهى أرض مزارع أحواف يجرى اليها ماء النيل ويزرع عليها الذرة والدخن أهل النوبة ومن يحضر معهم من البجة وفى شق بركه قبائل كثيرة تعرف ببازين «10» وباريه «11» وهم أمم كثيرة قتالهم بالقسى والسهام المسمومة والحراب بغير درق، ومن رسم باريه «12» قلع ثناياها وبحر آذانها ويسكنون فى جبال وأودية ويقتنون البقر والشاء ويزرعون، والذي بين وادى بركه وجبلها المدعو ملاحيب راجعا الى الإسلام قلعيب وانبوريت وجبال دروريت ومياه متصلة وبلدان عامرة لبيواتيكه من قبائل البجة تزيد على الإحصاء ولا يبلغ عددها لتوغلهم فى أعماق الصحارى، وبركه تقارب جزيرة باضع وبينهما يوم وتكون نحو ثلث مراحل مملوءة ببطون قعصه وهى أجل بطون البجة الداخلة وأكثرها مالا وأعزها، «17» ومن دون هؤلاء الماتين المتصلون «18» بدهرا وسيتراب وغركاى ودحنت الى الجبل المعروف بمسمار وتحاذى سواكن بطون تعرف برقابات «19» وحنديبا وهم خفراء على الحدربية «20» وخفارتهم لعبدك وهم تحت يده، وعبدك «21» خال ولد أبى بكر إسحاق بن بشر صاحب العلاقى، [17 ب] وبعض هؤلاء القوم فى خفارة كوك خال أبى القسم حسين بن على بن بشر،
وخصوصا في الأبدان البالغة إلا على هذه الصفة فإنه لا يعود إلى الاتصال البتة. وسنتكلم في الجبر كلاما مستقصى في الكتب الجزئية. وأما تفرق الإتصال الواقع في الأعضاء اللينة فالغرض في علاجها مراعاة أصول ثلاثة إن كان السبب ثابتا فأول ما يجب هو قطع ما يسيل وقطع مادته إن كان لمجاوره مادة. والثاني: إلحام الشق بالأدوية والأغذية الموافقة. والثالث: منع العفونة ما أمكن. وإذا كفى من الثلاثة واحد صرفت العناية إلى الباقين. أما قطع ما يسيل فقد عرفت الوجه في ذلك ونحن قد فرغنا عن بيانه. وأما الإلحام. فتجمع الشفاه إن اجتمعت وبالتجفيف فيتناول المغريات وينبغي أن تعلم أن الغرض في مداواة القروح هو التجفيف فما كان منها نقيا جفف فقط وما كان منها عفنا استعملت فيه الأدوية الحادة الأكالة مثل القلقطار والزاج والزرنيخ والنورة فإن لم ينجع فلا بد من النار. والدواء المركب من الزنجار والشمع والدهن ينقى بزنجاره ويمنع إفراط اللذع بدهنه وشمعه فهو دواء معتدل في هذا الشأن المذكور في أقراباذين وتقول: إن كل قرحة لا يخلو إما أن تكون مفردة وإما أن تكون مركبة. والمفردة إن كانت صغيرة ولم يتأكل من وسطها شيء فيجب أن يجمع شفتاها وتعصب بعد توق من وقوع شيء فيما بينها من دهن أو غبار فإنه يلتحم وكذلك الكبيرة التي لم يذهب من جوهرها شيء ويمكن إطباق جزء منها على الآخر. وأما الكبيرة التي لا يمكن ضمها شقا كان أو فضاء مملوءا صديدا أو قد ذهب منها شيء من جوهر العضو فعلاجها التجفيف. فإن كان الذاهب جلدا فقط احتيج إلى ما يختم وهو إما بالذات فالقوابض وإما بالعرض فالحادة إذا استعمل منها قليل معلوم مثل الزاج والقلقطار فإنها أعون على التجفيف وإحداث الخشكريشة فإن أكثر أكل وزاد في القروح وأما إن كان الذاهب لحما كالقروح الغائرة فلا يجب أن نبادر إلى الختم بل يجب أن يعتني أولا ب بإنبات اللحم وإنما ينبت اللحم ما لا يتعدى تجفيفه الدرجة الأولى كثيرا بل ههنا شرائط ينبغي أن تراعى من ذلك اعتبار حال مزاج العضو الأصلي ومزاج القرحة فإن كان العضو في مزاجه شديد الرطوبه والقرحة ليست بشديدة الرطوبة كفى تجفيف يسير في الدرجة الأولى لأن المرض لم يتعد عن طبيعة العضو كثيرا. وأما إذا كان العضو يابسا والقرحة شديدة الرطوبة احتيج إلى ما يجفف في الدرجة الثانية والثالثة ليرده إلى مزاجه ويجب أن يعدل الحال في المعتدلين ومن ذلك اعتبار مزاج البدن كله لأن البدن إذا كان شديد اليبوسة كان العضو الزائد في رطوبته معتدلا في الرطوبة بحسب البدن المعتدل فيجب أن يجفف بالمعتدل وكذلك إن كان البدن زائد الرطوبة والعضو إلى اليبوسة وإن خرجا جميعا إلى الزيادة فحينئذ إن كان الخروج إلى الرطوبة جفف تجفيفا أكثر أو إلى اليبوسة جفف تجفيفا أقل ومن ذلك اعتبار قوة المجقفات فإن المجففات المنبتة - وإن لم يطلب منها تجفيف شديد مثله - يمنع المادة المنصبة إلى العضو التي منها يتهيأ إنبات اللحم كما يطلب في مجففات لا تستعمل لإنبات اللحم بل للختم فإذاه يطلب منها أن تكون أكثر جلاء وغسلا للصديد من المجففات الخاتمة التي لا يراد منها إلا الختم
دعوتموني وبي ما بي من الوصب وهل دعا واجب قبلا ولم اجب فان اقصر وارج اليوم معذرة فالود يحفزني والجهد يقعد بي يا عصبة الخير ما زلتم كعهدكم تقضون حق اولي الاحسان عن كثب اليوم يكرم حر شد ازركم بما ابتغيتم لنفع الناس من ارب ان الضعاف امانات يوكلنا بها القضاء ومن يراف بهم يثب نجيب ادركت اوجا ليس يدركه غير الفحول من الصيابة النجب الم تكن في ثقات الطب مفخرة لمصر بين ثقات العجم والعرب لابدع ان ترفع الاوطان قدر فتي افعاله بالندي موصولة السب يزهو النبوغ بما حقت من امل قبل الاوان وما اثلت من حسب وما تبوات من علياء منزلة زادت سني الشرف الوضاح والنسب هذي الفضاءل مهما تخفها دعة يشف عنها حجاب الطف والادب تكاملت بخلال منك طارفة الي شماءل عن جد سما واب فاهنا بانعام فاروق العظيم وما احراك بالمنصب العالي وبالقب واهنا بتكرمة من راس دولته ومن صحابته الاشهاد والغيب ومن شيوخ ونواب نظامهم حول المليك نظام الشمس والشهب واهنا بطيب تحيات الاولي وفدوا اليك من سروات الامة النخب تمثلت مصر فيهم وهي موحية ما يطرب الحفل من شعر ومن خطب نعم الجزاء لمن وفوا بلادهم حقوقها بالحجي والصدق والداب دامت مراقيك في يمن تهيءه لك السعود وفي امن من النوب
وهى شرقى الى الشمال مرحلة ومن اخشيكث الى [حد] «9» كروان نحو سبعة فراسخ، والراشت «21» من اخشيكث على نحو سبعة فراسخ وحدها يتصل بايلاق وهى بين المغرب والشمال من اخشيكث وكروان بينها وبين كاسان [أربعة فراسخ] «11» ومن اخشيكث الى كروان تسعة فراسخ، وبارياب «12» واخشيكث على شط نهر الشاش وكند بينها وبين نهر الشاش زيادة على فرسخ وكذلك بين وانكث «13» والوادى زيادة على فرسخ [وبين خواكند والوادى خمسة فراسخ] «14» ، ومن قبا الى رشتان «22» بينه وبين نهر الشاش نحو مرحلة ومن قبا الى استيقان «15» ثلثة فراسخ ومن استيقان الى الوادى سبعة فراسخ وهى على طريق قبا الى اخشيكث، ومن سوخ «17» الى بامكاخس خمسة فراسخ ومن سوخ الى اوال نحو عشرة فراسخ
يا عبرة الدهر جاوزت المدي فينا حتي ليانف ان نعاه ماضينا فالسهل قد دفنت فيه معاقلنا والبحر قد فقدت فيه جوارينا وانثل من عزنا ما عز مطلبه واندك من مجدنا ما شاد بانينا وعد ذنبا علينا ما يشرفنا وعد رفع لنا ما بات يدنينا فاز القوي علينا في تضاءلنا والحق اعلي ولكن ليس يغنينا لا فخر ان يغلب الاقوي مناضلة بل ان يدين ضعيف مثلما دينا يا دهر ان كنت لم تمهل شبيبتنا حتي ادلت انحطاطا من معالينا فانت خير مرب لاولي جهلوا كجهلنا ان ترك الحزم يشفينا فزد مصاءبنا حتي تنبهنا تكن حياة لنا من حيث تريناهم سقوا بدم الاكباد عزمهم وبات في صدا العماد ماضينا فلم تجءهم علاهم من شوامخهم ولم يجيء خفضنا من خفض وادينا كانت عمالتنا الدنيا باجمعها والقول والفعل في الاقطار ماشينا اذا التي ارضعتها ذءبة فادت روما تصدت تبارينا فتبرينا حتي رمتنا بداهي الظفر طاغية فتي دهاء وباس جاء يفنينا في فتية من بني الرومان قد الفوا نار الوغي فحكوا فيها الشياطينا اردوا عساكرنا اخلو دساكرنا هدوا منارنا طاغين باغينا ولم يكن جندنا الا قساورة ابلوا بلاء الصناديد الاشدينا لكن صرفا من المقدور غالبهم فما نجا منهم غير الاقلينا ما بالنا بعد ان دكت مدينتنا وامتد حكم العادي في نواحينا صرنا حياري سكاري من تخاذلنا واسعفتهم يدانا في تلاشينا واصبحت دارنا والكون تابعها مثوي لهم ومواليهم موالينا تاله ما غلبونا حيث باسلنا قضي قتيلا ونالوا من نواصينا لكنهم غلبونا حين ملكهم ازمة الامر شادينا وراضينا فما هم باعادينا خلاءقنا هي التي اصبحت اعدي اعادينا اليوم روما هي الدنيا وصولتها تنافس الارض توطيدا وتمكينا وما اثنية الا معقل خرب نجيل اصفادنا فيه مذالينا