غيرها من البلاد القطن المحمول الى العراق واذربيجان وغيرهما والثياب المنيرة والأبراد والأكسية، (7) وليس بجميع هذه النواحى نهر تجرى فيه السفن، وأما الجبال فمن حد عمل الرى دنباوند «4» وهو جبل رأيته من وسط روذه بالرى وبلغنى أنه يرى من قرب ساوه وهو فى وسط جبال يعلو فوقها كالقبة ويحيط بالموضع الذي يعلو عليه نحو أربعة فراسخ ولم أسمع أن أحدا ارتقاه الى أعلاه ويرتفع من قلته دخان دائم الدهر كله وحول هذه القبة قرى منها قرية ديبران «8» ودرمنه «20» وبوأ «21» وغيرها «22» من القرى، وكان على بن شروين الذي أسر على وادى جيحون منها وبلغ به الحال أن نافسته نفسه الى ملك خراسان فلم يسعده القدر، والقلة التى يرتفع دخانها على كاهل دنباوند هو «11» جبل أقرع وعلى ما دون القلة أشجار قليلة ولا نبات معها وليس بسائر الجبال ونواحى الديلم وما يتصل بها أعظم منه جبلا، (8) وقومس فإن أكبر مدينة بها الدامغان وهى أكبر من خوار الرى وسمنان أصغر منها وبسطام أصغر من سمنان، والدامغان قليلة الماء وهى متوسطة العمارة وبسطام أكثر «15» منها [عمارة] «23» وأكثر فواكه ويحمل من فواكهها الى العراق الكثير الغزير ويرتفع من قومس أكسية معروفة وتحمل الى الأمصار وهى فاشية فى جميع الأرض، (9) وقزوين مدينة عليها حصن وداخلها مدينة صغيرة عليها حصن ومسجد الجامع [103 ب] فى المدينة الداخلة وهى مدينة ماؤها من السماء والأبآر وليس بها نهر إلا قناة صغيرة للشرب وقد ذكرت أنها لا تفضل عن شربهم وهى خصبة مع قلة مياهها ويكون مقدارها ميلا فى مثله، وابهر وزنجان مدينتان صغيرتان حصينتان كثيرتا المياه والأشجار والزروع
(1) وأما مفازة خراسان وفارس فالذى يحيط بها من شرقيها حد مكران وشىء من حدود سجستان وغربيها حدود قومس والرى وقم وقاسان وشماليها حدود خراسان وشىء من سجستان وجنوبيها حدود كرمان وفارس وشىء من حدود اصبهان، (2) وهذه صورة مفازة ما بين فارس وخراسان، [108 ظ] إيضاح ما يوجد فى صورة مفازة خراسان وفارس من الأسماء والنصوص، قد كتب فى أعلى الصورة مفازة بين كرمان ومكران والسند والهند وتحت ذلك مفازة فارس، ويوازى طرف الصورة الأيمن كتابة كرمان ثم فارس ويوازى الطرف الأيسر كتابة قوهستان ثم نواحى سجستان وتتصل بخط كلمة سجستان مدينة زرنج وهى فى وسط بحيرة وكتب من فوق البحيرة مفازة سجستان والملتان، وتتصل بخط كلمة قوهستان مدينتا قاين والطبسين وبينهما الى اليسار ترشيز «13» ، ومن أسفل ذلك فى الزاوية اليسرى مدينة الدامغان وعن يمينها سمنان، ثم فى الزاوية اليمنى اصبهان وفوقها متصلة بآخر كلمة فارس اردستان، وفى وسط الصورة ساحة تحيط بأطرافها الأربع أربعة خطوط ويتصل بالخط الأعلى سبيج «17» ثم بالخط الأيمن نرماشير، الفهرج، خبيص، زاور «20» ، يزد، نايين «21» ثم بالخط الأسفل المقوس الشكل قاسان، قم، الرى، دزه، خوار، سهرج «18» ، ثم بالخط الأيمن كرى وقرية «19» سلم،
الصريح مضيحا عجبا لمنعك مقولي من شانه ولقد جعلت له بفضلك مسرحا اردت ترفيهي فلم يك فادح ارجو به الزلفي لديك ليفدحا وانا امرء اجد الثناء علي الذي يوليني النعمي اخف واروحا واراك تحسب منطقي مستكرها ياتي وقد كد الضمير وبرحا كلا ولو اضحي كذاك ورضته بنداك اذعن لي هناك وسمحا هون عليك فان مدحك مسعدي عفوا ولم اكدح بفكري مكدحا ما رمت بالميسور مدحك مرة الا رايت وجوه لي سنحا ام خلت اني ان مدحتك خلتني كافات طولك حاش لي ان اطمحا فاروح اظهر شاهدا مستحسنا مني وابطن غاءبا مستقبحا اني اذا ان كان ذاك لكالذي لاقي بمبتسم واضمر مكلحا ام خفت ان جمعت لنفسي نعمتا حظ وشكر ناطق ان امرحا تاله انحو نحو ذلك ما هدي نفسي هداك وان نحاه من نحا لا بل حقرت لي الجزيل من الجدا في جنب همتك البعيدة مطمحا ورايت شكري فوق ما اوليتني فكرهت غبن مكاتب قد بلحا وكذا يري من لا يزال اذا جري مسحت به الايدي جوادا اقرحا ولمثل وجهك لاح اول سابق وغدا مفدي في الكرام مسحا وعلي اذ اكبرت شكري اني ابغي الزيادة فيه حتي اطلحا ان ابتسم عما فعلت فزينة اولا فما واريت ثغرا اقلحا يفديك كتاب الملوك وان لحا في ذاك من حساد فضلك من لحا يا خيرهم نفسا وانداهم يدا واجمهم علما وارساهم رحي ما اغفل القلم الموشح خصره يمناك عن كرم هناك توشحا قلم اذا جدح الدواة رايته لجميع ما تحت السياسة مجدحا تحرك الاشياء بعد سكونها عند احتثاثكه ذنوبا ارسحا له من قلم هناك اذا جري اجري المنافع والمضاير سيحا بيد امريء ان شاء كان معسلا يشفي الجوي او شاء كان مذرحا يسقي به ماء الحياة وربما عادي فقلب منه صلا افطحا تلقي هناك منجدا ومنجدا تاتاله ومنقحا ومنقحا لو وازر الماء استفاد قوي الصفا جلدا ولو كاد الصفا لتضيحا كم من ذليل قد اعز وما اعتدي حقا وكاءن من عزيز طحطحا ما زلت مذ زايلت ظلك لابسا ظل الندامة ضاحيا فيمن ضحا واعد محمود العهود فلا اري فيها كعهدك لا امح ولا امحي ما كنت عند بليتي اذ شبهت وجليتي الا كذي سكر صحا اثني عليك بان كل مطالب جدواك قد اضحي يلقب افلحا وبان عرضك لا يزال منعا وبان مالك لا يزال منحا ولقد اطاف بك البغاة ولم تكن ورعا ولا عريض شر متيحا فلقوا وراء الحلم منك شكيمة تثني المذاكي منهم والقرحا وراوك مثل الطود ليس بناطح لكنه يوهي الرءوس النطحا فاسلم وما يدعو بها الا امرء لم يدخر عن نفسه لك منصحا نصح المحب لك السلامة نفسه قسما واياها بذاك استصلحا واراك في الغر الثلاثة كل ما تهوي وان ساء العداة الكشحا مليتهم حتي تحق كناهم فتري بنيهم باكرين وروحا مستوسقين علي سبيلك كلهم يهدي ذوي عمه وينهض رزحا لا يعدمون مقالة من قاءل ما احسن الصفحات والمتصفحا فتدرع اليوم القصير بانسهم وتعمر العمر الطويل مصحا من حيث لا مر الطباع تنقضت كبرا ولا ورق الشباب تصوحا لم لا نود لك البقاء منفلا طول السلامة والمعاش الافسحا واذا ابي المسءول الا قول لا لساءل استحيت ان تنحنحا واذا اجد جواد قوم في الندي ومزحت انت فحسبنا ان تمزحا واذا تامل ناظر في خطة ولمحت انت فحسبنا ان تلمحا يا
يعان المستعين بك البعيد وحظي من معونتك الزهيد وما ذنبي اليك سوي جوار قريب مثلما قرب الوريد ود بين شيخينا قديم علي الايام معقده وكيد وقربي نحلتي ادب وراي بابعد منهما قرب البعيد واني لم يزل املي قديما عقيدك ما تقدمه عقيد سبقت به اليك لدن كلانا وليد او يضارعه الوليد وكان القلب يءنس منك رشدا وليس بكاتم الرشد الرشيد ويشهد ان ستسمو لمعالي فتبلغها فما كذب الشهيد فمالك حاد عرف يديك عني وما لعرف عن مثلي محيد ومالي لا ازال لديك احبي حباءيجتوي منه المزيد دهاني من جفاءك ما دهاني ولم يك لزمان به وعيد عذرتك لو عرفتك خارجيا طريف المجد ليس له تليد فقلت راي قديمي فيه نقض فلست احبه ما عاد عيد فكيف ولست تعلمني عليما بنقص في قديمك يا سعيد الست المرء والده حميد وحسبك من سناء لا ازيد الست ابن الذين غنوا قديما هم الاحرار والناس العبيد اتحسبني زهاك الحظ عندي فحشو جوانحي حسد شديد وما حسدي وشانك غير شاني ايحسد صاءدا ما لا يصيد وكيف وما وقعت امام ظني وكيف وما حظيت كما اريد لءن ارضاك هذا الحظ حظا فاني مستريث مستزيد الم تر ان نعمي اله شنت عليك فطالها شخص مديد افد ما شءت من جاه ومال فانت لدي تزهي ما تفيد ايزهي شخص مثلك عند مثلي ابا عثمان سربال جديد وليس ابن المقفع في نقير لديك اذا عدت ولا يزيد ولا كلثوم المجموع فيه الي الخطب الرساءل والقصيد ولا عبد الحميد وان زهاه تقادم عهدهشهد الحميد فكيف اراك تقصر عن منال وانت الفرد في الناس الوحيد يراك بمثل تلك العين اعشي وحاشا من له بصر حديد وبعدفقد تري استغلاق امري وطول حرانه ما يستقيد وعندك ان اردت النفع نفع وعندي ضعفه شكر عتيد فهب لي محضرا يشفي ويكفي اذا ابدات فيه لا تعيد تهز به الامير فليس يغني عن الهز السريجي الرديد اترضي ان حرمت وفاز غيري بامال لها طلع نضيد وانت لكل مكرمة عماد اجل ولكل ذي كرم عميد
وماء الحماض. ثفل البول يجعل على الحمرة فينفع وينفع طلاء من الجرب والسعفة والقروح المدودة وقروح القدم يبال عليها ويترك حتى يبرأ. آلات المفاصل: ينفع من الأوجاع العصبية ولا سيما بول الماعز الأهلى والجبلي وخصوصا للتشنج والامتداد وكذلك سعوطا للإمتداد. أعضاء الرأس: بول الثور إذا ديف فيه المر وقطر في الأذن رقيقا سكن وجعها وكذلك بول العنز وحده ومع المر وبول الإنسان المعتق ويمنع سيلان القيح من الأذن. وبول الجمل شديد النفع من الخشم ويفتح سدد المصفاة بقوة شديدة جدا. أعضاء العين: يعقد في إناء من نحاس فينفع البياض والجرب خصوصا بول الصبيان وكذلك مطبوخا مع الكراث. أعضاء النفس: قالوا: إن بول الصبيان الرضع نافع من انتصاب النفس. أعضاء الغذاء: وقد رأى إنسان مطحول أنه أمر في النوم بشرب بوله كل يوم ثلاث حقنات فشرب وعوفي وجرب فوجد عجيبا. وبول الإنسان وبول الجمل ينفع في الاستسقاء وصلابة الطحال لا سيما مع لبن اللقاح. روي لو شربتم من ألبانها وأبوالد لصححتم فشربوا وصحوا. وبول العنز للحمى منه وخصوصا الجبلي لا سيما مع سنبل الطيب وكذلك معتق بول الخنزير في مثانة مع شراب قوي. أعضاء النفض: بول الخنزير يفتت الحصاة في الكلية والمثانة ويدرهما وبول الحمار ينفع من وجع الكلى وبول الإنسان مطبوخا مع الكراث ينفع من أوجاع الأرحام إذا جلس فيها خمسة أيام كل يوم مرة. السموم: بول الإنسان ينفع من نهشة الأفعى شربا وتصدت أيضا عليها وخصوصا الإفاعي الصخرية ومع نطرون على عضة الكلب وكل عضة ولسعة والمعتق منه نافع في السموم كلها والأرنب البحري. بزاق: الماهية: القوي الفعل هو الذي للجائع على الريق وخصوصا من مزاج حار. الجراح والقروح: نافع للقوباء. أعضاء العين: ينفع من الطرفة والبياض. السموم: يقل الهوام كلها والحية والعقرب. بعر الحيوان: الزينة: بعر الضب ينفع من البرص والكلف بجلائه وبعر الجمل ينفع إن سقي لذلك ويبطل الثآليل.
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
تجري الاستعدادات في الأوساط الثقافية والأدبية في أميركا للاحتفال بمرور 130 عاما على نشر رواية «أدفنشارز أوف هاكلبيري فين» (مغامرات هاكلبيري فين)، التي كتبها الروائي الأميركي مارك توين، في وقت تشهد فيه العلاقات بين البيض والسود توترا متزايدًا.