رايتك لاتلذ لطعم شيء تطعمه سوي طعم العطاء وما اهدي اليك من امتياحي احب اليك من حسن الثناء فما لي عند تحكيكي مديحي اجشم خاطري ثقل العناء ولكني القي العرف عرفا وان كنت الغني عن الجزاء اتيتك لم اشفع اليك بشافع ولو شءت كان الناس لي شفعاء ولكني وفرت حمدي باسره عليكولم اشرك بك الشركاء نداك معين كالذي قد علمته ولو كان غورا لا لتمست رشاء وهذا شتاء قد اظل رواقه وجارك جار لا يخاف شتاء
النجح سءلي فان الوي به قدر فالياس سءلي وترحا لمواعيد ياحبذا ظل خال غير مطمعة او صوب تلك المباريق المواعيد لفوت ما املته النفس ارفق بي من حيرة بين تقريب وتبعيد اصبحت في ماتم من سوء رايكم والناس في عرس منكم وفي عيد
يايها السيد الذي غمرت قدما اياديه شكر من شكره قد كنت اوليتني يدا عظمت عندي وكانت لديك محتقره اربعة جدت لي بها سلفا اذ عقني من ثقاتي البره وكم يد قبلها جبرت بها عظمي وكان الزمان قد كسره فان تقاص فغير ذي شط وعبد مولي احق منعذره وان تءخر قصاص ذي عوز يشكرك والشكر خير ما ثمره وحقك الشكر كيف كنت وما اخ ترت فيه الصلاح والخيره وكبر ظني ان ليس مثلك من اخدج معروفه ولا بتره يفديك من ذاك كل منتكث يعقب من صفو فعله كدره رزقي لشهرين قد علمت به اربعة نيفت علي عشره ونيف العقد كالسنام له ان جب ابقي بظهره دبره لن يقضي العقد بعد نيفه حاجة ذي حاجة ولا وطره وكيف حمل العقير راكبه لاكيف او قطعه به سفره فاترك لرزقي سنامه يقه فانت اولي موفر وفره يامءثر الناس بالثراء ومن له عليهم بالسءد الاثره لاوحش المجد يابني عمر منكم فانتم اجل من عمره
خامسا: «رأي بلومبيرغ» (افتتاحيات): مثل افتتاحيات الصحف. يكتبها عمالقة الرأي في الولايات المتحدة. ويترأسها ديفيد شيبلي، رئيس سابق لقسم الافتتاحيات والآراء في صحيفة «نيويورك تايمز».
لو كنت تخلد خلد لء مك كنت كاسمك خالدا او لو علوت علو قر نك كنت شيخا ماجدا اثني عليك ولست مث لك لصنيعة جاحدا اني وجدت الشتم في ك مواتيا ومساعدا لو لم تكن عوني علي ك لقيت جهدا جاهدا فلاهجونك شاكرا نعمي المعونة حامدا اهجوتني وحسبتني يا ابن الخبيثة راقدا احسنت ظنك بالاما ني الكاذبات مواعدا فلاتركنك بعد ظن ك لاتصدق واعدا ولاحدون بك القوا في والكلام الشاردا يا ابن الءام بني الءا م بني الءام فصاعدا هلا تذكرت المصا در اذ تقحم واردا
هل تعرف الدار بذي الاثاب والمنحني والسفح من كبكب بكي بها الغيث علي اهلها بكل عين ثرة المسكب وحال من بعدهم قطره ملحا اجاجا غير مستعذب من ذاقه لم يختلج رايه في انه دمع ولم يرتب وظل فيه برقه كالحا ورعده يعول في مندب وكم سقاها الغيث اذ هم بها من سبل كالشهد لم يقطب وكم راينا برقه ضاحكا فيها الي ذي مضحك اشنب وكم سمعنا رعده ناعرا من طرب فيها علي مطرب دار عفاها بعد سكانها ساف من الشمال والازيب وقد نري الارواح تهدي لنا نشرا من الاطيب فالاطيب انفاس نوار يمج الندي خلال روض سبط اهلب كانها انفاس حلالها ولجة الظلماء لم تنضب طورا وطورا كل واهي الكلي يكاد يغشي الارض بالهيدب يعل ذات الخال ريقا له كانه من ريقها الاعذب ريا وسقيا اعقبت منهما تلك المغاني شر مستعقب ملابس ليست لها بهجة حيكت من البطحاء والتيرب وعبرة لغيث مسفوحة اذا سقاها الارض لم تخصب لم تغن تلك الدار من بعدهم بمثل ذاك القصب الخرعب بل علت عنهم باشباهم في الحسن من سرب ومن ربرب اقول والعبرة قد اقلعت ولاعج الوعة لم يذهب وشر ما كابدته لاعج متي تكفكف ناره تلهب يا قمرا وكلني بينه برعية الكوكب فالكوكب ماذا جني البين لنا ساقه سميه البين الي المعطب قل لغراب البين تبا له اذا تعاطي القول في مذهب او رفع الصوت بشدو له مثل سقيط الدمق الاشهب اسكت لحاك اله من قاءل اجنف عن قصد الهدي انكب لا تنطقن الدهر في محفل واغض علي الكثكث والاثلب انت غراب خير احواله ما لزم الصمت ولم ينعب فاترك نعيبا شءمه راجع عليك يحدوك الي معطب يا بين انت البين في عزة بين غراب البين الاخطب ينتقل الناس واحوالهم وانت في الدنيا من الرتب اذا جلا عن منزل اهله فانت في اوتاده الرسب انت اثافيه واناءه يشعب اهلوه ولم تشعب يا بني حسين بن هشام الذي فاز بقدح المنجب المنجب قولا فقد اصبحتما معدنا لظرف قوالين بالاصوب جالستما الشم بني هاشم والسادة الصيد بني مصعب هل في غراب البين مستمتع حيا ولم يقتل ولم يصلب ما فيه من مستمتع خلته اذا امرء جد ولم يلعب الا لسيف بعده مركب في راس جذع شر ما مركب منظره في العين مثل القذي اعيا علاج الحول القلب قبحا وان حدث ظل الوري من هارب او صابر متعب تكدر الانفاس انفاسه مثل فساء البشم الاجرب او كدخان النفط في مطبق من يمس من سكانه يندب وربما غني غناء له لولاه لم نحزن ولم نكرب يقول من يسمع مكروه حيت لا بالسهل والمرحب ويهمس المولي الي عبده قلنسه بالصفع ولا ترهب طوقه بالافعي ثوابا له وقرط الصفعان بالعقرب مسترق النغمة مخنونها مستحشف في خلقة العنكب ذو صلعة برصاء مغسولة من صيغة المذهب والمشرب لم تجر فيها حيوانية فهي كمثل الحجر الصلب او قرعة القصار او بيضة لهيق في داوية سبسب كانها لم يكس يافوخها جلدا ولم تلحم ولم تعصب منتنة تضحي قلنساتها انتن ارواحا من الجورب تمتنع النفس اذا فكرت فيها من الماكل والمشرب مشحونة جهلا بامثاله يشحن راس الجاهل المشغب لو فلقت عنه لابصرته مثل الظلام الحالك الغيهب له دعاو وله جراة كجراة اليث علي الغيب حتي اذا شاهده عالم الفيته اروغ من ثعلب ينتحل الاداب
في عام 2003، ترشحت مستقلة لتكون حاكمة لولاية كاليفورنيا. نافست أرنولد شوارزينغار (الممثل العملاق، المهاجر من النمسا). في ذلك الوقت تندرا على بعضهما البعض:
اخالد لاتكذب فلست بخالد هنالك بل انت المكني بخالد ولكلب خير منك لءمك شاهدي بذلك دهري ما اباعدشاهدي جمعت خلال الشر والعر كلها وشنع المخازي من طريف وتالد فلو لم تكن في صلب ادم نطفة لخر له ابليس اول ساجد ولو كنت عينا في الرجال وغرة لكنت زنيما شنت شين الزواءد فكيف وقد حزت المعايب كلها فلم ترك منها نصيبا لواجد رقادك لاتسهر الي اليل ضلة ولاتجشم في حوك القصاءد ابي وابوك الشيخ ادم تلتقي مناسبنا في ملتقي منه واحد فلا تهجني حسبي من الخزي اني واياك ضمتنا ولادة والد اما والقوافي المحكمات لقد رعي سوام العدا منه بانكد راءد تظنوه سعدانا مريءا فصادفوا ذعافا وذيفانا وخيم العواءد وكم شاعر غادرت تشبيب شعره بكاء علي سلمي بعولة فاقد لهت نفسه عما مضي من شبابه باقلاع سلم امسه غير عاءد اذا ذكر استغشاءه النوم امنا جرت مقلتاه بالدموع الحواشد ولم لا يبكي من يبيت كانه سليم افاع او سليم اساود تهيج به من مبعث الفكر لوعة توكل عينيه برعي الفراقد
من بين هذه البرامج، «خطة العمل الأميركية الوطنية» التي يرمز لها بالأحرف «إن إيه بي». ومن بين نشاطات هذه الخطة «مبادرة النساء والسلام والأمن» التي تركز على اللاجئين. ومنهم اللاجئون في الشرق الأوسط، وبخاصة لاجئو الحروب في سوريا والعراق.
قل لابي حفص اذا جءته قول اخي نصح وارشاد اني تزوجت علي صلعة كانها سندان حداد لا تعذلوه ليس عن رايه تزوج المشقوقة الصاد امر ابي حفص الي خالد يا لك من قرد وقراد
حبيت بنقصهم وحبوا كمالي علي اني احاول بعض حقي وايسر ماسد به اختلالي اراك ان اعتزلتك ذات يوم ابا حسن سيوحشك اعتزالي فكيف ان ارتحلت الي بلاد تباعد عنك تصبرلارتحالي اليس من الشداءد ان تراني علي ودي وقد شدت رحالي بل وكفتك وحشتنا جميعا اذا بكرت لطيتها جمالي ولكن قد وثقت بصدق ودي وامنك اختبارك من زيالي ولم لا واعتقادك في فءادي مساكن مهجتي اخري اليالي هويتك ناشءا قبل التلاقي هوي حدثا تكهل باكتهالي ولم يك لرواء هواي لكن لمحمود الشماءل والخصال وكل مودة قبل اختيار فتلك هوي طباع لانتحال رات مافيك نفسي راي حدس فلم يخطيء سدادي واعتدالي فلما ان لقيتك واعترفنا جلا عني ظلام اليل جالي وقال الراي لي قولا فصيحا وقعت علي الهدي بعد الضلال فكيف اميل بين هوي وراي الي صرم وقد شد اعتقالي لقد حرسا وصالك من ملالي وصرمي شءت صرمي او وصالي فلو بودلت بالدنيا جميعا علقتك وانحرفت عن البدال ولايظلمك من قبل التلاقي هوي سبق اختياري وانتحالي ولاحاباك بعد الخبر راي راي فضل اليمين علي الشمال وكم اصبحت معتلا عليه فجادل عنك انواع الجدال وايسر حجة لراي ما تكامل فيك يعصف باعتلالي ومثلك يا ابا حسن حقيق بصوني عن فراقك واعتقالي لشكر محبتي قبل التلاقي وشكم مودتي بعد التبالي اعيذك ان يري مثلي عدو لديك بحال مطرح مذال فيوسع رايك المحمود ذما ويطعن في اختيارك غير الي وهب اني عدمت الفضل طرا سوي علمي بفضلك في الرجال اما في ذاك عندك مايعفي عل مابعد ذلك من خلالي كفافي يا ابا حسن يسير وشكري ذو المثاقيل الثقال وكم شيء له بذر يسير وريع مثل اطواد الجبال انا السيف المجرد في الاعادي ابا حسن فلا تغفل صقالي اترضي ان تقلدني حساما وبي طبع وجفني غير حالي معاذ اله ان ترضي بهذا وانت بحيث انت من المعالي فجد لي الصقال وحل جفني يكن لك يوم تلبسني جمالي وصني يوم سلمك ان صوني يسرك يوم حربك بابتذالي الم تعلم هداك اله اني ابر علي المناضل والمغالي متي حقت لم اقعد بحقي وان جادلت لم يخش انجدالي رويدك اني كاسيك بردا جديدا من قريض غير بالي تنافسه مسامع سامعيه ويطوي منشديه علي اختيال مديحا ان تثبه يكن مديحا من الحل المحبرة الغوالي وان تظلمه تجعله هجاء اشد علي الكريم من النبال وليس بلفظة لي فيك لكن بما لناس من قيل وقال يرون مداءحا جزيت بظلم فالسنهم احد من النصال وكم من ناصر لي لم ارده يماحل ظالمي عني محالي واعوان الضعيف اولو احتشاد لنصرته وعنه ذو نضال وكم شعر مدحت به ظلوما فصار هجاءه لا بافتعالي ولو اني اشاء سكت عنه مجاهرة ودب له اغتيالي ولكن المحق له نصير من الايام والعقب المتالي وذم الناس مجلوب رخيص لايسر علة والحمد غالي واهل الظرف منصورون قدما لهم من كل طاءفة موالي فلا تبعث عليك لسان حفل وحفل بعد حفل واحتفال اقاسي ساهرا اذا لا تقاسي رياضتي القريض ولارتجالي واركب اخمصي اذ لاتراعي حفاي كيف كان ولانتعالي سادعو اله مبتهلا اليه عليك مع الدعاة علي الالال وان لم يبتهل جهرا لساني عليك فنيتي لك بابتهال بكت علي ايري بعين استها حتي لقد بلت مناديلا قلت وما تهوين من عاجز لم يمش من صحراءكم ميلا ولم يغص في بحركم قامة حتي
ليلة الخميس الماضي، قدم المذيع التلفزيوني الأميركي جون ستيوارت آخر حلقات برنامج «ديلي شو» (العرض اليومي)، في القناة التلفزيونية الفكاهية «كوميدي سنترال»، وذلك بعد ستة عشر عامًا، تخصص فيها في مزيج من الأخبار الجادة والنكات اللاذعة. وكانت أغلبيتها عن السياسيين. وكان الرئيس السابق بوش الابن موضوع كثير من التعليقات اللاذعة.
وسارع كارتر، وقال: «نحن أصدقاء. وعائلتانا صديقتان، وستيفاني تعرفه معرفة جيدة، وهو يعرفها معرفة جيدة». وستيفاني، وعمرها 39 عاما، هي زوجة كارتر الثانية. قبلها، كانت كليتون سبنسر، التي كانت رئيسة جامعة بيتس (ولاية ماساتشوستس). وأنجبت له بنتا (إيفا)، وولدا (ويل). كبرا، وتخرجا في الجامعة.
وقالت الصحيفة إن الرئيس أوباما، الذي يميل أيضا نحو الهدوء، يرتاح كثيرا لكارتر. ربما لأنه أكاديمي، وربما لأنه قضى الأعوام الثلاثين غارقا في الأبحاث العلمية (وكتب أحد عشر كتاب).
وكتب «شكسبير القصيم»: «تعامل الحكومة الشعب بمبدأ عدم الثقة؛ لذا فقرات القانون عندهم مشبعة بالمواد حتى بأدق التفاصيل؛ حتى لا تكون هناك حجة. القانون لا يحمي المغفلين. بينما في بلادنا يكون العمل بمبدأ الثقة وتعاليم الدين الذي يحاسبهم الله عليه... ومع توسع البلاد، وكثرة السكان، وتغير الزمان، أعتقد أنه لا بد من وضع قانون خاص لكل تفاصيل الحياة حتى تعرف البشر واجباتها وحقوقها».
ولم يشر البيان إلى بداية تحقيق «إف بي آي»، لكنه أشار إلى أن الوزارة «تلقت إحالات» من خارج الوزارة، وقالت الوزارة إن «الإحالة جاءت من المفتش العام لمكتب المجموعة الاستخباراتية الوطنية شارلز ماكولو، التي تجمع كل وكالات الاستخبارات، ومنها (سي آي إيه)».