وأما المركبة التي يكون الخروج فيها في المضادتين جميعا فمثل أن يكون المزاح أحر وأرطب معا مما ينبغي أو أبرد وأرطب معا مما ينبغي أو أبرد وأيبس معا. ولا يمكن أن يكون أحر وأبرد معا ولا أرطب وأيبس معا. وكل واحد من هذه الأمزجة الثمانية لا يخلو إما أن يكون بلا مادة وهو أن يحدث ذلك المزاج في البدن كيفية وحدها من غير أن يكون قد تكيف البدن به لنفوذ خلط فيه متكيف به فيتغير البدن إليه مثل حرارة المدقوق وبرودة الخصر المصرود المثلوج وإما أن يكون مع مادة وهو أن يكون البدن إنما تكيف بكيفية ذلك المزاج لمجاورة خلط نافذ فيه غالب عليه تلك الكيفية مثل تبرد الجسم الإنساني بسبب بلغم زجاجي أو تسخنه بسبب صفراء كراثي. وستجد في الكتاب الثالث والرابع مثالا لواحد واحد من الأمزجة الستة عشر. واعلم: أن المزاج مع المادة قد يكون على جهتين وذلك لأن العضو قد يكون تارة منتفعا في المادة متبلا بها وقد تكون تارة المادة محتبسة في مجاريه وبطونه فربما كان احتباسها ومداخلتها يحدث توريما وربما لم يكن. الفصل الثاني أمزجة الأعضاء اعلم أن الخالق جل جلاله أعطى كل حيوان. وكل عضو من المزاج ما هو أليق به وأصلح لأفعاله وأحواله بحسب الإمكان له. وتحقيق ذلك إلى الفيلسوف دون الطبيب. وأعطى الإنسان أعدل مزاج يمكن أن يكون في هذا العالم مع مناسبة لقواه التي بها يفعل وينفعل. وأعطى كل عضو ما يليق به من مزاجه فجعل بعض الأعضاء أحر وبعضها أبرد ويعضها أيبس وبعضها أرطب. فأما أحر ما في البدن فهو الروح والقلب الذي هو منشؤه ثم الدم فإنه وإن كان متولدا في الكبد فإنه لاتصاله بالقلب يستفيد من الحرارة ما ليس للكبد ثم الكبد لأنها كدم جامد ثم الرئة ثم اللحم وهو أقل منها بما يخالطه من ليف العصب البارد ثم العضل وهو أقل حرارة من اللحم المفرد لما يخالطه من العصب والرباط ثم الطحال لما فيه من عكر الدم ثم الكلى لأن الدم فيها ليس بالكثير ثم طبقات العروق الضوارب لا بجواهرها العصبية بل بما تقبله من تسخين الدم والروح اللذين فيها ثم طبقات العروق السواكن لأجل الدم وحده ثم جلدة الكف المعتدلة وأبرد ما في البدن البلغم ثم الشحم ثم الشعر ثم العظم ثم الغضروف ثم الرباط ثم وأما أرطب ما في البدن فالبلغم ثم الدم ثم السمين ثم الشحم ثم الدماغ ثم النخاع ثم لحم الثدي والأنثيين ثم الرئة ثم الكبد ثم الطحال ثم الكليتان ثم العضل ثم الجلد. هذا هو الترتيب الذي رتبه جالينوس. ولكن يجب أن تعلم أن الرئة في جوهرها
بقليل. وتعرض للنفساء أمراض كثيرة كالنزف واحتباس الدم فيؤدي النزف إلى إسقاط الشهوة ويؤدي احتباس الطمث إلى حميات صعبة والى أورام صعبة وقد يعرض لها كثيرا خراج من الولادة العسرة وقد يعرض لها انتفاخ بطن وربما هلكت ودم النفاس أشد سوادا من دم الطمث لأنه أطول مدة احتباس. تدبير كثرة دمها: إذا كثر نزف دمها يجب أن تعصب يداها ويوضع على بطنها خرق مبلولة بخل وتحمل شيافات من مثل الجلنار والكهرباء والورد والكندر بالشراب العفص وينبغي أن تجتنب الأدوية الكاوية فإنها رديئة للرحم لعصبانيتها ومما له خاصية في ذلك على ما قيل تعليق زبل الخنزير في صوفة وتعلق على فخذها. تدبير قلة دمها: إذا وضعت أو أسقطت وخفت أن دمها يقل أو ظهر ذلك فالصواب أن تجتهد في إدرار دمها وترقيقه فإنه إن احتبس أحدث أوراما والتعطيس في ذلك نافع أيضا ومن الأدوية الدخانية أن يبخر بالخردل والحرمل والمقل والمر. وأيضا التدخين بعين سمكة مملوحة أو بحافر فرس أو حمار. فإن يغن ذلك شيئا فلا بد من فصد الصافن ليخرج الدم ويمنع ضرر الامتلاء وتوريمه وربما أدر وفصد عرق مأبض الركبة أقوى من غيره. تدبير حمياتها: ماء الشعير نافع لها فإنه مع ذلك لا يحبس الطمث وكذلك الرمان الحلو وأكثر حمياتها لاحتباس الطمث وإذا عولجت بفصد الصافن انتفعت به. تدبير انتفاخ بطنها: تسقى الدحمرثا والكلكلانج وتسقى السكبينج والصعتر والمصطكي بالسوية. تدبير أوجاع رحمها: تجلس في الماء الفاتر وتمرخ مواضعها بدهن البنفسج العذب مفترا. تدبيرجراحها: تعالج بالمرهم الأبيض ونحوه من المراهم الصالحة للجراحات على الأعضاء العصبية. سائر أمراض الرحم سوى الأورام وما يجري مجراها فصل في أحكام الطمث الطمث المعتدل في قدره وفي كيفيته وفي زمانه الجاري على عادته الطبيعية في كل مرة هو سبب لصحة المرأة ونقاء بدنها من كل ضار بالكم والكيف. ويفيدها العفة وقلة
والدماغ بخارا رديئا سميا كما يعرض للنساء من اختناق الرحم وأقل أحوال ضرر ذلك ر لى أن تفحش سميته ثقل البدن وبرودته وعسر الحركات. فصل في مضار الجماع وأحواله ورداءة أشكاله: إن الجماع يستفرغ من جوهر الغذاء الأخير فيضعف إضعافا لا يضعف مثله الاستفراغات الآخرى ويستفرغ من جوهر الروح شيئا كثيرا للذة. ولذلك أكثرهم التذاذا أوقعهم في الضعف وأن الجماع ليسرع بمسكثره إلى تبريد بدنه وتيبسه واستفراغه وتحليل حرارته الغريزية وإنهاك قوته وتهييجه أولا للحرارة الدخانية الغريبة حتى يكثر عليه الشعر ثم يعقبه التبريد التام وإضعاف حواسه من البصر والسمع ويحدث بساقيه فتورإ ووجعا فلا يكاد يستقل بحمل بدنه وقد يشبه حاله بصرع خفي لذلك. وربما غلبت عليه السوداء ثم الصفراء ويعرض له دوار عن ضعف وشبيه بدبيب النمل في أعضائه يأخذ من رأسه إلى آخر صلبه ويعرض له طنين. وكثيرا ما تعرض لهم حميات حادة محرقة فيهلكون فيها وقد تحدث لهم الرعشة وضعف العصب والسهر وجحوظ العين كما يعرض عند النزع ويعرض لهم الصلع والأبردة ووجع الظهر والكلى والمثانة. والظهر يحمى أولا فتنجذب مادة الوجع إليه وأن تعتقل منهم الطبيعة. وقد يورثهم القولنج ويبخرهم وينتن منهم الفم والعمور ويورثهم الغموم. ومن كانت في بدنه أخلاط رديئة مرارية تحرك منهم بعد الجماع قشعريرة ومن كانت في بدنه أخلاط عفنة فاحت منه بعد الجماع رائحة منتنة ومن كان ضعيف الهضم أحب به الجماع قراقر. ومن الناس من هو مبتلى بمزاج رديء فإن هجر الجماع كرب وثقل بدنه ورأسه وضجر وكثر احتلامه وإن هو تعاطاه ضعفت معدته ويبست. وأولى الناس باجتناب الجماع من يصيبه بعده رعدة أو برد أو ضيق نفس خفي وخفقان وغور عين وذهاب شهوة الطعام. ومن صدره عليل أو ضعيف أوهو ضعيف المعدة فإن ترك الجماع أوفق شيء لمن معدته ضعيفة وليجتنبه من النساء اللواتي يسقطن. وللجماع أشكال رديئة مثل أن تعلو المرأة الرجل فذلك شكل رديء للجماع يخاف منه الأدرة والانتفاخ وقروح الإحليل والمثانة بعنف انزراق المني ويوشك أن يسيل شيء في الإحليل من جهة المرأة. واعلم أن حبس المني والمدافعة له ضار جدا وربما أدى إلى تعبيب إحدى البيضتين. ويجب أن لا يجامع والحاجة الثفلية أو البولية متحركة ولا مع رياضة أو حركة أو عقيب انفعال نفساني قوي. وإتيان الغلمان قبيح عند الجمهور محرم في الشريعة وهو من جهة أضر ومن جهة أقل ضررا. أما من جهة أن الطبيعة تحتاج فيه إلى حركة أكثر ليخرج المني. فهو أضر. وأما من جهة أن المني لا يندفق معه دفقا كثيرا كما يكون في النساء فإنه أقل ضررا ويليه في حكمه المباشرة دون الفرج.
هذي رءوس القم الشماء نواهضا بالقبة الزرقاء نواصع العماءم البيضاء رواءع المناطق الخضراء يا حسن هذي الرملة الوعساء وهذه الاودية الغناء وهذه المنازل الحمراء راقية معارج العلاء وهذه الخطوط في البيداء كانها اسرة العذراء وذلك التدبيج في الصحراء من كل رسم باهر لراءي وهذه المياه في الصفاء انا وفي الازباد والارغاء تنساب في الروض علي التواء خفية ظاهرة الالاء ونسم قواتل لداء يشفين كل فاقد الشفاء ومعشر كانجم الجوزاء يلتمسون سترة المساء في ملعب لطيب والهواء ومرتع لنفس والاهواء ومبعث لفكر والذكاء ومنتدي لشعر والغناء يا وطنا نفديه بالدماء والانفس الصادقة الولاء ما اسعد الظافر بالقاء والقرب بعد الهجر والجلاء ان اك باكيا من السراء فان طول الشوق في التناءيالف بين العين والبكاء
الي الغادة الزهراء من ال فاضل الي الكوكب الوضاح من ال مسعد تحيات داع لعروسين مخلصا بان يبلغا اوجي صفاء وسءد وان يعمرا عمرا طويلا ويلبثا بنعماء تفضي كل يوم الي غد وان يمكثا في الفة ومحبة يظل غيورا منها كل فرقد امينين في جاه الامين وظله نكايات اعداء واعين حسد امين بني لمجد بيتا مشيدا علي الجد اعظم بالبناء المشيد حذا حذوه ميشيل بل زاد همة ومن لابيه بالشباب المجد فتي قبل سمح المحيا كانه كميت الحميا طاهر القلب واليد علي النفع مقدام عن الضر محجم اذا ما استبان الراي لم يترد ولو شءت تعدادا لاوصاف اله لاطربتكم بالحق لا بالتود هم الاهل والاحباب والجيرة الاولي لذكراهم في القلب اشهي ترد راينا كمال الام والبيت عندهم وحكمة فتيان وعفة خرد وايا تعاشر شاهدا كنة امره تجد محضة ليس المغيب كمشهد كفي الود عندي انهم نبت زحلة وزحلة لي دار وجارة مولد قضيت بها عهدا فما زلت راجعا اليه بقلب شيق متعهد الي حبيب قومها وهواءها وما ثم من حي وماءه وجلمد تناظر طوديها بمراة نهرها وبهجة ما في ليلها من توقد بوحي هواها راع شعري اجادة فانشده في قومه كل منشد فاني لما ادري وذاك مكانه اخلدته في الناس ام هو مخلدي اهنيء ميشيل العزيز واله اهنيء ازكي غادة طيب محتد من العنصر الانقي من المعدن الذي فراءده مخلوقة لتفرد عروس بها الحسنان خلقا وخلقة يقولان سبحان المليك الموحد الا فاغنما صفو الحياة وسعدها وجيءا بنسل صالح متعد
في غضون ذلك، أحالت وزارة الخارجية الأميركية الاتفاق النووي، بما في ذلك الملاحق والمواد ذات الصلة، إلى الكونغرس. وأعلنت وزارة الخارجية الأميركية في بيان أنها أحالت أمس نص الاتفاق النووي إلى الكونغرس. وأمام أعضاء الكونغرس 60 يوما لمراجعة الاتفاق. وذكرت الوزارة في بيان أن فترة الستين يوما تبدأ اليوم 20 يوليو (تموز).
يرقي الذري ويعيش مغتباطا شعب علي اعداءه خشن تبكي العيون الشام راسفة في القيد محدقة بها المحن اتعز امصار بفتيتها وتهون تلك بهم وتمتهن اشقي اليتامي في مرابعه شعب يعيش وماله وطن
وحدث حين كانا في ولاية أركنسا، أن انضم إليهما رجلان كبيران في السن، ويحبا المغامرة مثلهما. وأحسن الرجلان معاملة «جيم» الزنجي. لكن، بسبب فضول الناس ونظراتهما نحو المجموعة (ثلاثة بيض وأسود)، وضع الرجلان قيدا في يدي «جيم» وصاروا يقولون للناس إنه «عبد هارب، اعتقلناه» ومرة، طلياه بطلاء أزرق، وسمياه «العربي المريض».
في ذلك الوقت، كانت الأرصدة الإيرانية في البنوك الأميركية أقل من مليار دولار. لكن، في بداية عهد الرئيس رونالد ريغان، ومقابل إطلاق سراح الدبلوماسيين الأميركيين، في بداية عام 1981، أفرج عن بعض هذه الأموال، في إطار «اتفاق الجزائر» بين البلدين. غير أنه، «منذ ذلك الوقت وحتى اليوم»، تظل بعض المواضيع معلقة.