وأصله من تنس ومن غلاتهم القطن والحنطة والشعير وتكثر عندهم المواشى من الدواب والأنعام والبقر وعليها من البربر بنو «2» برزال وبنو زنداج [26 ظ] وهوارة ومزاتة وعليهم صدقات وخراج غزير، ومنها الى جوزا منهل ينزله الناس لا ساكن به وفيه ماء من عيون عدبة مرحلة، ومن جوزا الى هاز قرية كانت قديمة عظيمة فخربت وهى فى وقتنا هذا مفازة فيها ماء عيون مسجونة مرحلة وهو بلد يغلب عليه الرمل، ومنها الى جرتيل قرية كبيرة كثيرة الزرع والمياه وشربهم من عيون بها مرحلة وسكانها زناتة، ومنها الى ابن ماما مدينة صغيرة ذات منبر عليها سور طوب ولها خندق وماء فى واد عذب كثير الماء يزرع عليه وعلى المطر أيضا مرحلة، ومنها الى اغير قرية صغيرة يشقها الطريق ويقطعها جانبين مرحلة، ومنها الى تاهرت مرحلة، وتاهرت مدينتان كبيرتان إحداهما «11» قديمة أزلية والأخرى محدثة والقديمة ذات سور وهى على جبل ليس بالعالى وبها كثير من الناس وفيها جامع وفى المحدثة أيضا جامع ولكل إمام وخطيب والتجار والتجارة بالمحدثة أكثر ولهم مياه كثيرة تدخل «14» على أكثر دورهم وأشجار وبساتين وحمامات وخانات وهى أحد معادن الدواب والماشية والغنم [والبغال] «16» والبراذين الفراهية ويكثر عندهم العسل والسمن وضروب الغلات، (39) ومن القيروان الى المسيلة طريق غير هذا الطريق على بلاد كتامة والأربس وهو من القيروان الى جلولا مدينة عليها سور وفيها عين ماء جارية وعليها بساتين كثيرة قد حفت بها ونخيل غزيرة مرحلة خفيفة، ومنها الى أجر قرية ماؤها من الأبآر ولهم زروع كثيرة من القمح والشعير مرحلة خفيفة، ومنها الى طافجنه قرية لها فحص واسع، ولهم من الغلات المتصلة بنواحى الاربس من الحنطة والشعير أمر عظيم مرحلة خفيفة أيضا، ومنها الى الاربس مدينة لها إقليم واسع وغلات جلها
كل امريء مدح امرا لنواله فاطال فيه فقد اراد هجاءه لو لم يقدر فيه بعد المستقي عند الورود لما اطال رشاءه غيري فاني لاطيل مداءحي الا لاوفي من مدحت ثناءه واعد ظلما ان اقل مديحه عمداواسخط ان اقل عطاءه
ما اري فلا نظروا الا بعور بخاءص علي انه لولا دواعي مودتي رحلت ركابي عنك رحلة شاخص فقد اوسعت خسفا وهزلا وانما يناوص نيل الخير كل مناوص وان كان رفد الناس غيرك انما يحل اذا حلت لحوم الوقاءص اتنقص بي معروفك الصتم بعدما برءت من الافعال ذات المناقص انيلت اكف الساءليك ولم انل بنيل ولا خيص من النيل خاءص فما شفني من ذاك الا تخوفي عليك بما اوليتني غمص غامص وفيك بما اوليتني يا ابن طاهر مقال لعمري لعدو المقارص اثبتني الحرمان ثم قذفت بي جفاء من الربان او ذي عوالص بنظمي لك الدر الثمين قلاءدا وغوصي عليه في عميق المغاوص وان رجاءي فيك خيب نعمتي فاضحت كاحدي الفاركات النواشص وكم نشصت من نعمة فعطفتها علي بعلها حتي غدت غير ناشص اشار باطلاقي يدي فاطعته وما خفت غشا من صديق مخالص فاصبح سربالي من العيش ضيقا كهيءة سربال بغير دخارص وباله اني ما تخامصت بادنا بطينا وكم من بادن متخامص فلا اكن المهريق فضلة ماءه غرورا برقراق من الال وابص ولا تبخسني حق مدحي فاني اري باخسي سيان عندي وباخصي ايظلمني من ليس في الارض غيره اذا نيص من ظلم مناص لناءص
والصفراوي المحض جمرة والمركب منها باسم مركب منهما ويقدمون الأغلب فيقولون مرة فلغموني جمرة ومرة جمرة فلغمونية وإذا جمع سمي خراجا وإذا وقع الخراج في اللحوم الرخوة والمغابن وخلف الأذنين والأرنبة وكان من جنس فاسد - وسنذكره في موضعه الجزئي - سمي طاعونا. وللأرام الحارة ابتداء فيه يندفع الخلط ويظهر الحجم ثم يزيد ويزيد معه الحجم ويتمدد ثم يقف عند غاية الحجم ثم يأخذ في الانحطاط فينضج بتحلل أو قيح ومال أمره إما تحلل وإما جمع مدة وإما استحالة إلى الصلابة. وأما الأورام الغير الحارة فإما أن تكون من مادة سوداوية أو بلغمية أو مائية أو ريحية. والكائنة عن مادة سوداوية ثلاثة أجناس: الصلابة والسرطان وأكثرهما حريفية. وأجناس الغدد التي منها الخنازير والسلع. والفرق بين أجناس الغدد وبين الجنسين الآخرين أن أجناس الغدد تكون مبتدئة عما يحويها مثل الغدد المحضة أو متشبثة بظاهرها فقط مثل الخنازير. وأما تلك الأخر فتكون مخالطة مداخلة لجوهر العضو التي هي فيه. والفرق بين السرطان والصلابة أن الصلابة ورم ساكن هاد مبطل للحس أو آيف فيه لا وجع معه. والسرطان متحرك متزيد مؤذ له أصول ناشئة في الأعضاء ليس يجب أن يبطل معه الحس إلا أن تطول مدته فيميت العضو ويبطل حسه وليس يبعد أن يكون الفصل بين الصلابة والسرطان بعوارض لازمة لا بفصول جوهرية. والأورام الصلبة السوداوية تبتدىء في أول كونها صلبة وقد تنتقل إلى الصلابة وخصوصا الدموية وقد يعرض ذلك أيضا في البلغمية أحيانا وتفارق الغدد والسلع وما أشبههما من تعقد العصب بأن التعقد ألزم لموضعه وملمسه عصبي وإذا مدد بالغمز عاد وإذا تبدد بدواء قوي غير الغمز لم يعد. وأكثرها تحدث عن التعب وتبطل بالمثقلات من الأسرب ونحوه وأما جنس الأورام البلغمية فينقسم إلى نوعين: الورم الرخو والسلع اللينة ويتفاصلان بأن السلع متميزة في غلف والورم الرخو مخالط غير متميز وأكثر أورام الشتاء بلغمية حتى الحارة منها تكون بيض الألوان. واعلم أن الأورام البلغمية تختلف بحسب غلظ البلغم ورخاوته ورقته حتى تشبه تارة السوداوية وتارة الريحية وكثيرا ما ينزل البلغم الرقيق في النوازل في خلل ليف الأعصاب حتى يبلغ إلى مثل عضلات الحنجرة السفلى منها فما دونها. وأما الأورام المائية فهي كالاستسقاء والقيلة المائية والورم الذي يعرض في القحف من المائية وما يشبه ذلك وأما الأورام الريحية فهي أيضا تتنوع إلى نوعين: أحدهما التهيج والآخر النفخة والفرق بين التهيج والنفخة من وجهين: أحدهما القوام والثاني
وكذلك اعوجاج الرقبة مع امتناع البلع فإن ذلك إما أن يكون لزوال الفقار أو لشدة اليبس ولا شر منهما مع الحمى وأيضا أن لا يستطيع البلع إلا بكد دليل رديء وكذلك أن يشرق بالماء فيخرج من أنفه وكذلك إذا غص بريقه كل وقت فهو دليل غير جيد. فصل في علامات تؤخذ من جانب المعدة وفمها الفواق في الأمراض الحادة رديء وخصوصا عقيب الإسهال وكذلك الالتهاب في المعدة والخفقان المعدي مع حرارة الحمى رديء. فصل في علامات رديئة تؤخذ من أعضاء التنفس النفس البارد في الأمراض الحادة رديء يدل على موت الغريزة. وكذلك المختلف رديء والنفس الشبيه بنفس الباكي المنقطع الذي يستنشق الهواء كذلك سوء التنفس الكائن لاختلاط العقل رديء والذي للأورام في نواحي الصدر أردأ والذين يحضرهم الموت تربو بطونهم ويتتابع نفسهم مع ضعف ويتنفسون صعداء. قال بقراط: إذا انتصبت الأوردة الصغار عند الجبين والجفون والترقوة فهو رديء. تغير لون العروق الظاهرة عن حالها إلى تطويس وفرفيرية وظهور ما لم يظهر منها قبل ذلك بهذه الصفة رديء. فصل في علامات رديئة تؤخذ من استرخاء البدن وسوء الاستلقاء والضعف إن استرخاء البدن وسوء الاستلقاء والضعف قد يكون بسبب كثرة الأخلاط الغليظة في الأحشاء وقد يكون ليبس البدن وشدة قلة الأخلاط وقد يكون لفرط ضعف القوة في العضل وليس الدليل الفارق بينها كون البدن غليظا أو نحيفا كما ظن قوم فكثيرا ما تكون الأحشاء مملوءة رطوبات والبدن ناحل وكثيرا ما تضعف القوى في العضل والبدن السمين بل العلامة سائر ما قيل في مواضع أخرى. فصل في علامات رديئة مأخوذة من قبل هيئة الاضطجاع الاستلقاء على الفراش لا على الهيئة المعتادة بل على تخليط وخروج عن العادة علامة رديئة لا سيما إذا كان المريض ينحدر عن فراشه قليلا قليلا. ويكون كلما سويته ونصبته النصبة الجيدة انقلب على ظهره ويحب الاستلقاء ويحب كشف الأطراف ويطرحها طرحا غير طبيعي من غير حرارة ظاهرة جدا. فيكون السبب كربا عظيما. ويجب أن تراعي في هذا أيضا أمرا واحدا فربما كان الإنسان عبلا ثقيل البدن سريع الاسترخاء يحب في حال الصحة أن يضطجع كل وقت على هذه الهيئة أو يكون
دعوتموني وبي ما بي من الوصب وهل دعا واجب قبلا ولم اجب فان اقصر وارج اليوم معذرة فالود يحفزني والجهد يقعد بي يا عصبة الخير ما زلتم كعهدكم تقضون حق اولي الاحسان عن كثب اليوم يكرم حر شد ازركم بما ابتغيتم لنفع الناس من ارب ان الضعاف امانات يوكلنا بها القضاء ومن يراف بهم يثب نجيب ادركت اوجا ليس يدركه غير الفحول من الصيابة النجب الم تكن في ثقات الطب مفخرة لمصر بين ثقات العجم والعرب لابدع ان ترفع الاوطان قدر فتي افعاله بالندي موصولة السب يزهو النبوغ بما حقت من امل قبل الاوان وما اثلت من حسب وما تبوات من علياء منزلة زادت سني الشرف الوضاح والنسب هذي الفضاءل مهما تخفها دعة يشف عنها حجاب الطف والادب تكاملت بخلال منك طارفة الي شماءل عن جد سما واب فاهنا بانعام فاروق العظيم وما احراك بالمنصب العالي وبالقب واهنا بتكرمة من راس دولته ومن صحابته الاشهاد والغيب ومن شيوخ ونواب نظامهم حول المليك نظام الشمس والشهب واهنا بطيب تحيات الاولي وفدوا اليك من سروات الامة النخب تمثلت مصر فيهم وهي موحية ما يطرب الحفل من شعر ومن خطب نعم الجزاء لمن وفوا بلادهم حقوقها بالحجي والصدق والداب دامت مراقيك في يمن تهيءه لك السعود وفي امن من النوب
خمسون لا تنسي من الاحوال مرت وانت بها لسان الحال دالت بها دول ولاقيت الذي لاقيت من غير ومن اهوال ثبتا وعزمك مستزيد قوة من طارء الادبار لاقبال السحب تطبق والنجوم عواثر وهو المنارة ضوءها متلالي كم في صحاءفك التي اخرجتها من جهد ايام وسهد ليالي كم ذدت عن حق وكم سدت من راي وكم بدت شمل ضلال فانار اهل الحزم كل حقيقة واثار اهل العزم كل خيال ما انس لا انس المءازرة التي اوليتنيها في الزمان الخالي ايام يبتعث الشباب عزيمتي واجول في شوط البيان مجالي واري الحياة تبش لي فيها المني عن الف ثغر في حروق مقالي فرعيتني طفلا واي مهيء لتقدم كرعاية الاطفال والي الحمي اهديت كتابا بهم يعتز دع من كان من اشكالي عهد الخليل سقتك اصفي درها ديم الضحي وغماءم الاصال كنت الطليعة في الزما المرتجي لتحول الافكار والاحوال وابو الصحافة فيك يداب دابه نسجا بلا سام علي منوال كان الخليل بجده وثباته لمقتدين به اجل مثال فلال غرب الكارثات بحمله لحادثات وهن جد ثقال يجني المني كالورد من اشواكه ويهون الالام بالامال ويظل ما شاء الوفاء لقومه حرب العدو وسلم كل موال في صورة الحمل الوديع وربما الفيته في صولة الرءبال اني لاذكر وجه الحر الذي زان المشيب بهاءه بجلال جمع الصباحة والسماحة والرضي متراءيات في مزاج جمال واري وجوه ثقاته من حوله وكان ستر الغيب يجلوها لي من كل معوان سواد مداده نور ومرمي ناظريه عالي ملاوا صحيفته بما تملي النهي من راءع الاراء والاقوال وسليم البق الاديب بغيض من بحر ابتكار باهرات لالي ياتي بكل طريفة بكر لها من جدة ما لم يمر بال ويري كوري الزند خاطره بما يجري علي قلم له سيال عهد مضي وغدا اعزته الاولي احيوا بلادا في الرميم البالي لكن من حرم العيون خليلها سر القلوب باكرم الانجال يا رامز الخير الذي ادابه في عارفيه مضارب الامثال وخلاله في بالغي اعلي الذري بمكارم الاخلاق خير خلال بك يستديم المجد ذخر امانة هي في يديك امانة الاجيال فاهنا بيوبيل السان ونل به ما شءت من حب ومن اجلال واسلم له دهرا مديدا وليدم عنوان فضل في الحمي وكمال
وأضافت الدورية أن هذا التحول لا يزال في بدايته، لكنه يلقى إقبالا متزايدا من الجيل الجديد من الصحافيين والصحافيات، ومن الذين يريدون أن يكونوا صحافيين وصحافيات، وأنه «في الواقع، مع فرص العمل الشحيحة، والرسوم الدراسية المرتفعة، صار هذا الإقبال الجديد ينبع من حاجة ملحة لتحويل درجة جامعية إلى راتب منتظم ومناسب».