(3) وهذا الذي يحيط بديار العرب فما كان من عبادان الى ايلة «1» فإنه بحر فارس ويشتمل على نحو ثلثة أرباع ديار العرب وهو الحد الشرقى والجنوبى وبعض الغربى وما بقى من حد الغربى من ايلة الى بالس فمن الشأم وما كان من بالس الى عبادان فهو الحد الشمالى ومن بالس الى أن تجاوز الانبار فمن حد الجزيرة ومن الانبار الى عبادان فمن حد العراق، ويتصل بأرض العرب بناحية ايلة برية تعرف بتيه بنى إسرائيل وهى برية وإن كانت متصلة بديار العرب فليست من ديارهم وإنما كانت برية بين أرض العمالقة واليونانية وأرض القبط، وليس للعرب بها ماء ولا مرعى فلذلك لا تدخل فى ديارهم، (4) وقد سكن طوائف من العرب من ربيعة ومضر الجريرة حتى صارت لهم بها ديار ومراع ولم أر أحدا عزا «11» الجزيرة الى ديار العرب لأن نزولهم بها وهى ديار لفارس والروم فى أضعاف قرى معمورة ومدن لها أعمال عريضة فنزلوا على خفارة فارس والروم حتى أن بعضهم تنصر ودان بدين النصرانية مع الروم مثل تغلب من ربيعة بأرض الجزيرة وغسان وبهراء «15» وتنوخ من اليمن بأرض الشأم، (5) وديار العرب هى الحجاز التى تشتمل على مكة والمدينة واليمامة ومخاليفها «17» ونجد الحجاز متصل بأرض البحرين وبادية العراق وبادية الجزيرة وبادية الشأم واليمن المشتملة على تهامة ونجد اليمن وعمان ومهرة وبلاد صنعاء وعدن وسائر مخاليف اليمن، فما كان من حد السرين حتى ينتهى على ناحية يلملم ثم على ظهر الطائف ممتدا على نجد اليمن «20» الى بحر فارس مشرقا فمن اليمن ويكون ذلك نحو الثلثين من ديار العرب، وما كان من حد السرين على بحر فارس الى قرب مدين راجعا فى المشرق على الحجر «22» الى جبلى طىء ممتدا على ظهر اليمامة الى بحر فارس فمن الحجاز، وما كان من اليمامة
مالح وهو أحر ما يكون من البلغم وأيبسه وأجفه وسبب كل ملوحة تحدث أن تخالط رطوبة مائية قليلة الطعم أو عديمته أجزاء أرضية محترقة يابسة المزاج مرة الطعم مخالطة باعتدال فإنها إن كثرت مررت. ومن هذا تتولد الأملاح وتملح المياه. وقد يصنع الملح من الرماد والقلي والنورة وغير ذلك بأن يطبخ في الماء ويصفى ويغلى ذلك الماء حتى ينعقد ملحا أو يترك بنفسه فينعقد وكذلك البلغم الرقيق الذي لا طعم له أو طعمه قليل غير غالب إذا خالطته مرة يابسة بالطبع محترقة مخالطة باعتدال ملحته وسخنته فهذا بلغم صفراوي. وأما الحكيم الفاضل جالينوس فقد قال: إن هذا البلغم يملح لعفونته أو لمائية خالطته. ونحن نقول: إن العفونة تملحه بما تحدث فيه من الاحتراق والرمادية فتخالط رطوبته. وأما المائية التي تخالطه فلا تحدث الملوحة وحدها إذا لم يقع السبب الثاني - ويشبه أن يكون بدل أو القاسمة الواو الواصلة وحدها فيكون الكلام تاما. ومن البلغم حامض. وكما أن الحلو كان على قسمين: حلو لأمر في ذاته وحلو لأمر غريب مخالط كذلك الخامض أيضا تكون حموضته على قسمين: أحدهما بسبب مخالطة شيء غريب وهو السوداء الحامض الذي سنذكره. والثاني بسبب أمر في نفسه وهو أن يعرض للبلغم الحلو المذكور أو ما هو في طريق الحلاوة ما يعرض لسائر العصارات الحلوة من الغليان أولا ثم التحميض ثانيا ومن البلغم أيضا عفص وحاله هذه الحال فإنه ربما كانت عفوصته لمخالطة السوداء العفص وربما كانت عفوصته بسبب تبرده في نفسه تبردا شديدا فيستحيل طعمه إلى العفوصة لجمود مائيته واستحالته لليبس إلى الأرضية قليلا فلا تكون الحرارة الضعيفة أغلته فحمضته ولا القوية أنضجته. ومن البلغم نوع زجاجي ثخين غليظ يشبه الزجاج الذائب في لزوجته وثقله وربما كان حامضا وربما كان مسيخا ويشبه أن يكون الغليظ من المسيخ منه هو الخام أو يستحيل إلى الخام وهذا النوع من البلغم هو الذي كان مائيا في أول الأمر باردا فلم يعفن ولم يخالطه شيء بل بقي مخنوقا حتى غلظ وازداد بردا.! فقد تبين إذا أن أقسام البلغم الفاسد من جهة طعمه أربعة: مالح وحامض وعفص ومسيخ. ومن جهة قوامه أربعة: مائي وزجاجي ومخاطي وجصي. والخام في إعداد المخاطي. وأما الصفراء: فمنها أيضا طبيعي ومنها فضل غير طبيعي والطبيعي منها: هو رغوة الدم وهو أحمر اللون ناصعه خفيف حاد وكلما كان أسخن فهو أشد حمرة فإذا تولد في الكبد انقسم قسمين: فذهب قسم منه مع الدم وتصفى قسم منه إلى المرارة. والذاهب منه مع الدم يذهب معه لضرورة ومنفعة أما الضرورة فلتخالط الدم في تغذية الأعضاء التي تستحق أن يكون في
دهن الأنجرة ودهن القرطم يطلقان. ودهن الورد قد يطلق إذا وجد مادة تحتاج إلى إزلاق وقد يحبس الإسهال المراري. ودهن الخروع يسهل ويخرج حب القرع دهن اللوز جيد لأوجاع الكلى وحصر البول والحصاة ولأوجاع المثانة والرحم واختناق الرحم. ودهن السوسن يسهل الولادة ويسكن أوجاع الرحم شربا واحتقانا وفي جميع ذلك. دهن الحلبة نافع أيضا ولصلابة الرحم ودبيلاته وعسر الولادة. ودهن الخروع ينفع من أورام المقعدة وانضمام الرحم وانقلابه. الحميات: دهن البابونج في الحميات المتطاولة خير من دهن الورد ودهن الشبث جيد للنافض. الأبدال: دهن البلسان بدله مر سيال أو وزنه دهن الدادي مع نصف وزنه دهن النارجيل وربع وزنه زيتا عتيقا وبدل دهن الغار الزفت الرطب وبدل دهن السوسن دهن الغار وبدل دهن الأنجرة دهن القرطم وهو أضعف منه وبدل دهن الحناء دهن المرزنجوش وبدل دهن النيلوفر دهن الورد أو دهن البنفسج وبدل دهن الخروع دهن الفجل أو دهن الكتان من غير انعكاس في دهن الكتان. دراج: الماهية: هو معروف لحمه أفضل من دم القبج. والفواخت وأعدل وألطف وأيبس من لحم أعضاء الرأس: لحم الدراريج يزيد في الدماغ والفهم. أعضاء النفض: لحم الدراج يزيد في المني جدا. دار كيسة: الماهية: قشر هندي قابض جدا. الخواص: قا بض. أعضاء النفس: جيد لنفث الدم ولذات الجنب ويصفي الصوت. أعضاء النفض: ينفع من قروح الأمعاء. در وبطارس: الماهية: شيء يلتف على شجر البلوط العتيق يشبه السرخس لكنه أصغر منه وأقل
امامك فانظر اي نهجيك تنهج طريقان شتي مستقيم واعوج الا ايهذ الناس طال ضريركم بال رسول اله فاخشوا او ارتجوا اكل اوان لنبي محمد قتيل زكي بالدماء مضرج تبيعون فيه الدين شراءمة فله دين اله قد كاد يمرج بني المصطفي كم ياكل الناس شلوكم لبلواكم عما قليل مفرج اما فيهم راع لحق نبيه ولا خاءف من ربه يتحرج لقد عمهوا ما انزل اله فيكم كان كتاب اله فيهم مجمج الا خاب من انساه منكم نصيبه متاع من الدنيا قليل وزبرج ابعد المكني بالحسين شهيدكم تضيء مصابيح السماء فتسرج لنا وعلينا ولا عليه ولا له تسحسح اسراب الدموع وتنشج وكيف نبكي فاءزا عند ربه له في جنان الخلد عيش مخرفج وقد نال في الدنيا سناء وصيتة وقام مقاما لم يقمه مزلج فان لا يكن حيا لدينا فانه لدي اله حي في الجنان مزوج وكنا نرجيه لكشف عماية بامثاله امثالها تبلج فساهمنا ذو العرش في ابن نبيه فاز به واله اعلي وافلج ايحي العلي لهفي لذكراك لهفة يباشر مكواها الفءاد فينضج لمن تستجد الارض بعدك زينة فتصبح في اثوابها تبرج سلام وريحان وروح ورحمة عليك ومدود من الظل سجسج ولا برح القاع الذي انت جاره يرف عليه الاقحوان المفلج ويا اسفي الا ترد تحية سوي ارج من طيب رمسك يارج الا انما ناح الحماءم بعدما ثويت وكانت قبل ذلك تهزج الا ايها المستبشرون بيومه اظلت عليكم غمة لا تفرج اكلكم امسي اطمان مهاده فليس بها لصالحين معرج فلا تشمتوا وليخسا المرء منكم بوجه كان الون منه اليرندج فلو شهد الهيجا بقلب ابيكم غداه التقي الجمعان والخيل تمعج لاعطي يد العاني او ارتد هاربا كما ارمد بالقاع الظليم المهيج ولكنه ما زال يغشي بنحره شبا الحرب حتي قال ذو الجهل اهوج وحاش له من تلكم غير انه ابي خطة الامر التي هي اسمج واين به عن ذاكلاين- انه اليه بعرقيه الزكين محرج كاني به كاليث يحمي عرينه واشباله لا يزدهيه المهجهج كاني اراه والرماح تنوشه شوارع كالاشطان تدلي وتخلج كاني اراه اذ هوي عن جواده وعفر بالترب الجبين المشج فحب به جسما الي الارض اذ هوي وحب به روحا الي اله تعرج ارديتم يحي ولم يطوايطل طرادا ولم يدبر من الخيل منسج تات لكم فيه مني السوء هينة وذاك لكم بالغي اغري والهج وما بكم ان تنصروا اولياءكم ويستدرج المغرور منكم فيدرج اجنوا بني العباس من شنانكم واوكوا علي ما في العياب واشرجوا لاعنق فيما ساءكم واهملج فاحر بهم ان يغرقوا حيث لجوا نظار لكم ان يرجع الحق راجع الي اهله يوما فتشجوا كما شجوا علي حين لا عذري لمعتذريكم ولا لكم من حجة اله مخرج لقد الحجوكم في حباءل فتنة وبينهم ان الواقح تنتج غرتم لان صدقتم ان حالة وناتجها لو كان لامر منتج لعل لهم في منطوي الغيب ثاءرا سيسمو لكم والصبح في اليل مولج بمجر تضيق الارض من زفراته له زجل ينفي الوحوش وهزمج اذا شيم بالابصار ابرق بيضه بوارق لا يسطيعهن المحمج توامضه شمس الضحي فكانما يري البحر في اعراضه يتموج يءيده ركنان ثبتان رجله وخيل كارسال الجراد واوثج عليها رجال كاليوث بسالة بامثالها يثني الابي فيعنج تدانوا فما لنقع فيهم خصاصة تنفسه عن خيلهم حين ترهج كان الزجاج الهذميات فيهم فتيل باطراف الرديني مسرج يود الذي لاقوة ان
الضاحك الاعب بالامس بات صريعا فاقد الانس اوحشنا تمثيله جامعا ما شاق من رمز ومن نبس ذلك الالقاء مستطرفا من فمه في الجهر والهمس وذلك التعقيب في فنه بين صفاء العقل والمس عفا من الدنيا علي انه عوفي من صادعة الراس كم راقص في عرسها ربما كان هو الاتعس في العرس امسي وما قولي كذا في امريء لا مصبح بعد ولا مسي في موطن حر نفي عدله ما كان من سعد ومن نحس ماذا تراه ناقلا في دجي مثواه لجن ولانس ام اخرسته سنة ذاقها بين ندامي همد خرس لهفي عليه وعلي ذاهب في اثره يعثر بالياس حي وما في الفضل من جسمه حي سوي فضل من الحس يلقي عليكم من بقايا القوي اخر ما يلقي من الدرس في الخافت الراجف من صوته رجع بعيد من صدي نفس احسانكم يمسك حوباءه علي شفا هار من البءس نبت به الخيبة عن ملكه في الروم والاعراب والفرس وانما العاءر عن وهمه كالحاكم الهاوي عن الكرسي يا سادة واسوا بالاءهم ذرية في منتهي التعس في اي قطر عاش امثالكم فليس في الباساء من باس لا يقتل الظمان في حيكم ما دام فضل الماء في الكاس
عرفت مقادير الرجال بنكبة افدت به غنما وان عد مغرما كفاني لعمري ايها الناس خبرتي بكم بعد جهلي واغتراري مغنما الا طال ماحملت قلبي ظالما تكاليف من اعظام من ليس معظما فقد حطها عني الاله بمحنة اراني بها رشدي ومازال منعما
فز بغيداء حرة اوتيت فضلا علي كل حرة غيداء سمحة القلب ظاهر لطف ما تضمروه في جبينها الوضاء عفة في تادب وعلو في اتضاع ورقة في اباء حسن مبني احب ما في حلاه ان حسن المعني به متراء وكمال الجمال من كل وجه ان يري في الوجوه صدق المراءي
وفي واشنطن طلب وزير الدفاع أشتون كارتر وضع توصيات لتعزيز أمن القوات والمدنيين في المنشآت العسكرية. لكن حكام ولايات: آركنسو وفلوريدا وإنديانا ولوزيانا وأوكلاهوما وتكساس، وقعوا أوامر تنفيذية يمكن أن تسمح للعسكريين بحمل أسلحة نارية في مراكز التجنيد. وقال حاكم ولاية تكساس، غريغ أبوت: «بعد حادث إطلاق النار الأخير في تشاتانوغا أصبح من الواضح أن عسكريينا يجب أن يتمتعوا بالقدرة على الدفاع عن أنفسهم ضد مثل هذه الهجمات على أرضنا».