وما قتل بعض الحي بعضا بناهك قواه اذا ما جاء حي يحاربه وما لطم بعض الموج في البحر بعضه بمانعه تغريق من هو راكبه
تامل العيب عيب ما في الذي قلت ريب والشعر كالشعر فيه مع الشبيبة شيب فليصفح الناس عنه فطعنهم فيه غيب حتي يعيش جرير لعيبه او نصيب كم عاءب كل شيء وكل ما فيه عيب والجيب ذيل لديه لنوك والذيل جيب اياك يا بن بويب ان يستثار بويب فانما انا ليث عاد وانت كليب لا تحقرن سبيبا كم جر سبا سبيب ولا تظن بجهل ان السان زبيب قد تحسن الروم شعرا ما احسنته العريب يا منكر المجد فيهم اليس منهم صهيب
ما لحيتانا جفتنا واني اخلف الزاءرون منظريهم قد ازحنا اعتلالهم وجعلنا سبتهم جمعة فما يشكيهم جاء في السبت زورهم فاتينا من حفاظ عليه مايكفيهم وجعلناه يوم عيد عظيم فكانا اليهود او نحكيهم واحتملنا مقالة الناس فينا ولهم كل ما احتملنا وفيهم واراهم مصمين علي الهج ر فلم يسخطون من يرضيهم قل لهم يعتبونا ايها الحر ر ويولونا كما نوليهم او يقولون لانجيءك مجا نا فنرتاد كافيا يشتريهم ليس شيء سوي الوفاء او التص ريح بالعذر فاعلمن ينجيهم قد سبتنا وانما كان قوم يوم لا يسبتون لا ياتيهم
وكذلك يصل الفأر والشك وخبث الحديد وزعفرانه ويطردها الفأرة الذكر إذا سلخ وترك في البيت أو خصي أو قطع ذنبه والسلخ أقوى وقيل أن ربط الواحدة منها في البيت مشدودة الرجل من خيط صوف مؤيد يهرب الباقيات وفيه نظر. فصل في طرد النمل إذا جعل على حجرها قطران هربت منه وكذلك من المغناطيس ومن مرارة الثور من الزفت ومن الحلتيت ويهربن من دخان النمل نفسه. فصل في طرد الذباب يقتلها الزرنيخ إذا جعل شيء منه في اللبن ووضع للذباب ويقتلها دخانه وطبيخ الكندر وطبيخ الخربق الأسود. فصل في طرد الزنابير يهربن عن بخار الكبريت والثوم ولا يقربن من تلطخ بالخطمي أو بعصارة البخازي والزيت. فصل في طرد الخنافس يطردها على ما قيل دخان الدلب وخصوصا دخان ورقه. لا تألف الأرضة دارا فيه هدهد والتقتير والتدخين بأعضاء الهدهد وريشه يقتل الأرضة فيما يقال. فصل في طرد السوس الأفسنتين يمغ الثياب عن التسوس وكذلك الفودنج وكذلك قشور الأترج. فصل في أصناف الحيات إن العلماء بأمر الحيات وطبائعها قسموها ثلاثة أقسام: قسم شديد الحدة لا يمهل من الحال إلى فوق ثلاث ساعات ولا علاج للسوعها وهي الصم والأصلال ولا ينفع فيها إلا قطع العضو في الحال أو الكي البالغ النافذ بالنار فإنه يحرق السم ويضيق المجاري وقد ينفع في علاجها التقيئة على الامتلاء من سمك مالح ثم بعد ذلك يعقب المعالجات الأخرى وإن كانت الحية أضعف يسيرا كفى الربط الشديد ثم سائر العلاج المشترك. وقسم ضعيف قلما يقتل وقسم متوسط لا يتأخر عن ثلاثة إلى سبعة. قالوا وأما التنين البري ونحوه من الحيات الكبار الجثة فإنما يعالج لسعه من حيث هو قرحة فقط لا من حيث هو سم يعتد به.
سبحان مجري الفلك والفلك ومصور الانسان والملك ان السعيد لمدرك دركا واخو الشقاوة فهو في الدرك والشر بين الناس مشترك والخير فيهم غير مشترك يتقارعون الموت عن مسك ومع القراع افاتة المسك وكفاهم من قتل انفسهم باثنين من وضح ومن حلك في اليل كاف والنهار اذا هرجاهم بمناحس الفلك والي الخمود مال ذي لهب والي السكون محار ذي حرك طار الحمام وغاص مقتدرا فامات حي الطير والسمك لاتكذبن فما لذي نفر فيها حريم غير منتهك ان الزمان اذا غدا فعدا قتل الملوك بكل معترك ضعف العوامل في اسنتها ضعف المعازل عنه في الفلك نسي المتالف قلب منهمك فما يزاول كل منهمك وغدا الرجال علي مكاسبهم يتبادرون مطارح الشبك والعين تبصر اين حبتها لكنها تعمي عن الشرك لذكرت هذا الموت فارتبكت نفسي هناك اشد مرتبك ماضر ذاكره وناظره الا ينام علي سوي الحسك ياجبلة املاكها ترك حتام ذبكم علي الترك
رضاك ظلال جنانية وعتبك كالهب السافع صدقتك في كل ما قلته يمينا وما كذب الطاءع فان كان قولي فيما ترا ه من خدع الراقيء الراقع فسامح وليك ان الكري م قد يتخادع لخادع
الا ان مدحا غدا حلية علي سر من راي وسكانها لاضيع من ذهب ضبت عجوز به قلح اسنانها بلاد اناس تري كلبها يعاف خلاءق انسانها ولولا ابو الصقر لم تسقهم سواقي السحاب بتهتانها
الظفر خلق لمنافع أربع: ليكون سندا للأنملة فلا تهن عند الشد على الشيء والثاني: ليتمكن بها الإصبع من لقط الأشياء الصغيرة والثالثة: ليتمكن بها من التنقية والحك والرابعة: ليكون سلاحا في بعض الأوقات. والثلاثة الأولى أولى بنوع الناس والرابعة بالحيوانات الأخرى. وخلق الظفر مستدير الطرف لما يعرف. وخلقت من عظام لينة لتتطامن تحت ما يصاكها فلا تنصدع. وخلقت دائمة النشوء إذ كانت تعرض للإنحكاك والإنجراد. الفصل الخامس والعشرون تشريح عظام العانة إن عند العجز عظمين يمنة ويسرة يتصلان في الوسط بمفصل موثق وهما كالأساس لجميع العظام الفوقانية والحامل الناقل للسفلانية وكل واحد منهما ينقسم إلى أربعة أجزاء: فالتي تلي الجانب الوحشي تسمى الحرقفة وعظم الخاصرة والذي يلي القدام يسمى
الهضم دون الذي ينبغي أو أقل مما ينبغي فينفعل من الهضم فوق الذي ينبغي فيحترق ويترمد وبقريب من هذا يفسد الغذاء اللطيف في المعدة النارية الحارة. وإما لكيفيته بأن يكون في نفسه سريع القبول للفساد كاللبن الحليب والبطيخ والخوخ أو بطيء القبول للصلاح كالكمأة ولحم الجاموس. أو يكون مفرط الكيفية لحرارته كالعسل أو لبرودته كالقرع أو يكون منافيا لشهوة الطاعم بخاصية فيه أو في الطعام كمن ينفر طبعه عن طعام ما وإن كان محمودا أو كان مشتهى عند غيره. وأما لوقت تناوله وذلك إذا تنوول وفي المعدة امتلاء أو بقية من غيره أو تنوول قبل رياضة معتدلة بعد نفض الطعام الأول وإخراجه. وإما للخطأ في ترتيبه بأن يرتب السريع الانهضام فوق البطيء الانهضام فينهضم السريع الانهضام قبل البطيء الانهضام ويبقى طافيا فوقه فيفسد ويفسد ما يخالطه. والواجب في الترتيب أن يقدم الخفيف على الثقيل واللين على القابض إلا أن يكون هناك داع مرضي يوجب تقديم القابض لحبس الطبيعة. وأما لكثرة أصنافه وأما الكائن بسبب القابل فإما في جوهره وإما بسبب غيره وما يطيف به ويحدث فيه. والذي في جوهره فمثل أن يكون بالمعدة سوء مزاج بمادة أو بغير مادة فيضعف عن الهضم أو يجاوز الهضم كما علمت في الحار والبارد أو يكون جوهرها سخيفا وثربها رقيقا أو يكون احتواؤه غير متشابه ولا جيدا أو يكون جيدا إلا أن ثقله يكون مؤذيا للمعدة فهي تشتاق إلى حط ما فيها وإن لم يحدث قراقر ونفخ. وهذان من أسباب ضعف الهضم وبطلانه أيضا. وأما الذي يكون بسبب غيره فمثل أن يكون في المعدة رياح تحول بينها وبين الاشتمال البالغ على الطعام وإذا قيل أن من أسباب فساد الطعام كثرة الجشاء فليس ذلك من حيث هو جشاء بل من حيث هو ريح يتولد فيمدد المعدة ويطفي الطعام فلا يحسن اشتمال قعر المعدة على الطعام. وكل مطف للطعام. فهو عائق عن الهضم ومثل أن تكون المعدة يسيل إليها من الرأس أو الكبد أو الطحال أو سائر الأعضاء ما يفسد الطعام لمخالطته ولا يمكن المعدة من تدبيره. وكثيرا ما ينصت إليها بعد الهضم وكثيرا ما ينصت إليها قبله ومثل أن يكون ما يطيف بها من الكبد والطحال باردا أو رديء المزاج. وأما ما يكون لأسباب طارئة على الطعام وقابلة فمثل فقدان الطعام ما يحتاج إليه من النوم الهاضم أو وجدانه من الحركة عليه ما لا يحتاج إليه فيخضخضه فيفسد أو لاتفاق شرب عليه أكثر من الواجب أو أقل أو إيقاع جماع عليه أو تكثير أنواع الأطعمة فيحير
والأدوية الغذائية فمنها ما هو أقرب إلى الدوائية ومنها ما هو أقرب إلى الغذائية كما أن الأغذية نفسها منها ما هو قريب الطباع إلى جوهر الدم كالشراب ومح البيض وماء اللحم ومنها ما هو أبعد منه يسيرا مثل الخبز واللحم ومنها ما هو أبعد جدا كالأغذية الدوائية. ونقول: إن الغذاء يغير حال البدن بكيفيته وكميته إما بكيفيته فقد عرف ذلك وإما بكميته فذلك إما بأن يزيد فيورث التخمة والسدد ثم العفونة واما بأن ينقص فيورث الذبول والزيادة في كمية الغذاء مبردة دائما اللهم إلا أن يعرض منها عفونة فتسخن فإن العفونة كما أنها إنما تحدث عن حرارة غريبة كذلك تحدث عنها أيضا حرارة غريبة. ونقول أيضا: إن الغذاء منه لطيف ومنه كثيف ومنه معتدل. واللطيف هو الذي يتولد منه دم رقيق والكثيف هو الذي يتولد منه دم ثخين وكل واحد من الأقسام فإما أن يكون كثير التغذية وإما أن يكون يسير التغذية. مثال اللطيف الكثير الغذاء: الشراب وماء اللحم ومح البيض المسخن أو النيمبرشت فإنه كثير الغذاء لأن كثر جوهره يستحيل إلى الغذاء. ومثال الكثيف القليل الغذاء: الجبن والقديد والباذنجان وما يشبهها فإن الشيء المستحيل منها إلى الدم قليل. ومثال الكثيف الكثير الغذاء: البيض المسلوق ولحم البقر. ومثال اللطيف القليل الغذاء: الجلاب والبقول المعتدلة القوام والكيفية. ومن الثمار التفاح والرمان وما يشبهه فإن كل واحد من هذه الأقسام قد يكون رديء الكيموس وقد يكون محمود الكيموس. مثال اللطيف الكثير الغذاء الحسن الكيموس: صفرة البيض والشراب وماء اللحم. ومثال اللطيف القليل الغذاء الحسن الكيموس: الخس والتفاح والرمان. ومثال اللطيف القليل الغذاء الرديء الكيموس: الفجل والخردل وأكثر البقول. ومثال اللطيف الكثير الغذاء الرديء الكيموس: الرئة ولحم النواهض. ومثال الكثيف الكثير الغذاء الحسن الكيموس: البيض المسلوق ولحم الحولي من الضأن. ومثال الكثيف الكثير الغذاء الرديء الكيموس: لحم البقر ولحم البط ولحم الفرس. ومثال الكثيف القليل الغذاء الرديء الكيموس: القديد. وأنت تجد في هذه الجملة المعتدل. أحوال المياه إن الماء ركن من الأركان ومخصوص من جملة الأركان بأنه وحده من بينها يدخل في جملة ما يتناول لا لأنه يغذو بل لأنه ينفذ الغذاء ويصلح قوامه وإنما قلنا إن الماء لا يغذو لأن الغاذي هو الذي بالقوة دم وبقوة أبعد من ذلك جزء عضو الإنسان. والجسم البسيط
قلما تعرض لهم الحميات المحرقة فإن عرضت لهم هلكوا لأنها لا تكون إلا لسبب قوي جدا ثم قواهم ضعيفة. وأما الشبان والصبيان فتعرض لهم كثيرا وتكون في الصبيان أخف لرطوبتهم وربما كانت فيهم مع السبات لتثوير الأبخرة إلى الرأس وقد ذكر بقراط أن من عرض له في الحمى المحرقة رعشة فإن اختلاط الذهن يحل عنه الرعشة ويشبه أن يكون ذلك لأن الدماغ يسخن جدا فيسخن العصب ويشبه أن تكون محرقة ويكون اختلاط الذهن ينحل عنه بالرعشة لانتقاض المواد إلى العصب وأكثر ما تفضي تفضي بقيء أو باستطلاق أو عرق أو رعاف. العلامات: علاماتها اللزوم وخفاء الفترات وشدة الأعراض من خشونة اللسان ومن اصفراره أولا ومن اسوداده ثانيا ومن احتباس العرق إلا عند البحران وشدة العطش. قال بقراط إلا أن يعرض سعال يسير فيسكن ذلك العطش يشبه أن تكون شدة عطشهم بسبب الرئة فإذا تحركت يسيرا بالسعال ابتلت بما يسيل إليها من اللحم الرخو. والحرارة في المحرقة في أكثر الأمر لا تكون قوية في الظاهر قوتها في الباطن. ويكون النكس فيها أخف منه في غيرها والكائنة من الصفراء تشتد فيها الأعراض الرديئة من السهر والقلق والاحتراق واختلاط الذهن والرعاف والصداع وضربان الصدغين وغؤور العين واستطلاق البطن بالصفراء المحضة وسقوط الشهوة وإذا عرضت للصبيان كرهوا الثدي ولم يقبلوه وفسد ما يمصونه من اللبن وحمض. علاج المحرقة: علاجها هو علاج الغب الخالصة. وإذا احتاجوا إلى استفراغ بمثل ما قيل فالتعجيل أولى. وأما التام فبعد النضج والفصد ربما ألهبهم وربما نفعهم إن كان هناك كدورة ماء وحمرة لكنه يحتاج إلى تلطيف وتبريد أشد وتبريد بالفعل لما يتناولونه. وإذا خفت سقوط القوة فلا بد من تغذية وإن لم يشتهوها وخصوصا فيمن يتحلل منه شيء كثير فإنهم كثيرا ما يصيبهم بوليموس أي عمم الحس وإلى تليين في الابتداء أقوى وإلى معالجات الحمى الحادة المذكورة على جميع الأنحاء الموصوفة وقد يصلح أن ينام عند فتور قليل من الحمى على ماء التمر الهندي وقد جعل فيه قليل كافور واستحمت لهم السكنجبين أو حليب بزر البقلة الحمقاء أو حليب بزر الهند. والبطيخ الرقي جيد لهم ويعتبر في شربة الماء البارد ما ذكرناه فإنلم يكن مانع سقي منه ولو إلى الاخضرار وربما أنساهم اختلاط الذهن طلب الماء فيجب