ان اسرق الشعراء شعرهم فجزاء ماسرقوا من المجد سرقوك مجدك وهو ومدخر من قبل ان تلقي الي المهد وكسوه قوما لا يليق بهم من ماجد وسط ومن وغد فردت حقك غير معتذر منه الي حر ولا عبد
ياواحد الناس في الالاء والمن والمستجار به من حادث الزمن وابن الذين بنوا اساس دولتهم علي النبوة والقران والسن اشد مابي من شكو ومن الم كاملاقرضته ايرا فرد لساناوكذاك يفعل من غدا قرنانا نكت العجوز فظل يشتم سادراوقرنه يصرعنه الوانا له در النغل من متوهم ان السان قاوم الجرذانا دع ذا فان قرونه لو اصبحتلك معقلا لم ترهب الحدثانا يا خاءف الطوف فقدي جني مقلتي من وجهك الحسن اقرضته ايرا فرد لسانا وكذاك يفعل من غدا قرنانا نكت العجوز فظل يشتم سادرا وقرنه يصرعنه الوانا دع ذا فان قرونه لو اصبحت لك معقلا لم ترهب الحدثانا يا خاءف الطوفان ان لنا اخا يعلو قصير قرونه الطوفانا فمتي هجاك فدارشه لقرونه ليكون ما قد خشيت امانا
اسات فاحسن بي جهده ولو شاء عاقبني وانتصر وكان المقال له واسعا ولكن تطول لما قدر فاصبحت بالجود عبدا له اقر بذاك وان كنت حر ومن كثرت نعمة عنده عليه اقرت وان لم يقر
الجراح والقروح: وسخ حيطان الصراع لقروح المشايخ والشجوج ووسخ الكور يجلو القوبا جدا. آلات المفاصل: وسخ أبدان المصارعين نافع من عرق النساء إذا وضع سخنا على المرهم وينفع تحجر البراجم. ورشان: أعضاء العين: دم الورشان نافع لجراحات العين. أعضاء النفض: دمه يعقل البطن. الماهية: هو العظيم من أشكال الوزغ وسوام أبرص الطويل الذنب الصغير الرأس وهو غير الضب والضب لا يكون أو قلما يكون إلا في البادية ورأسه وبدنه وذنبه يخالف الورل وربما قاربه في طبائعه. الطبع: حار اللحم جدا. الزينة: زبله نافع من الكلف والنمش ومسمن بقوة شحمه ولحمه طبقات من النساء. الأفعال والخواص: فيه قوة جذب السلاء والشوك. الأورام والبثور: مسحوق زبله يقلع الثآليل. أعضاء العين: زبله مثل زبل الضب ينفع من بياض العين فيما يقال. ال ودع: الماهية: هو الصدف. الخواص: جاذب السلاء والشوك. الزينة: مسحوقه يقلع الثآليل المركوزة والمتعلقة. فهذا آخر الكلام من حرف الواو وجملة ذلك ثمانية أشياء من الأدوية. حرف الزاي زنجبيل: الماهية: قال ديسقوريدوس: الزنجبيل أصوله صغار مثل أصول السعد لونها إلى
المسهلات الغليظة: حب الأصطمحيقون للكندي حب آخر للسوداء حب الشيطرج أيارج جالينوس حب الأوفربيون يجذب من بعد ومن الأعصاب أيارج فيلغريوس جوارشن قيصر شهرياران حب حبس الإسهال: الترياق مثروديطوس السفرجلي الممسك مرهم للكندي شراب الحصرم للصفراويين سفوف ملح للصفراويين قميحة نسخة من الفنجيوش سفوف لأرسطاطاليس ميبة شراب التفاح شراب النعناع شراب الكمثري السفرجل المربى أقراص الجلنار أقراص الطباشير أقراص البزور أقراص ديامقرماطون للعسر. إسهال الدم والمدة: أقراص ديامقراماطون أقراص الجلنار. قروح الأمعاء والسحج: الترياق مثروديطوس ترياق عزرة معجون هرمس أقراص لنا أقراص آخر أثانامبيا دواء قباذ الملك أقراص الجلنار أقراص ديامقراماطون أقراص البزور. المغص: أقراص البزور مقلياثا فيروزنوش ثمن الناردين سفوف الزحير معجون هرمس أقراص المازريون. أقراص الجلنار سفوف الهيضة الترياق جوارشن أبي سلمة جوارشن حب الخضراء. دهن الكلكلانج. البواسير: جوارشن الملك المعجون الهندي حب ابن هبيرة سفوف عطية الله سفوف مقلياثا دهن السندي. أوجاع الكلى والمثانة. الترياق مثروديطوس ترياق عزرة ترياقنا أيارجنا معجون الكلكلانج جوارشن الأنجذان. فيما ينفع الكلى والمثانة من جهة بردهما: جميع ما يقويهما منها أقراص الكاكنج دهن الخروع حب ليبرد الكلية جوارشن. فيماينفع من وجعهما: معجون هرمس دواء الكركم معجون الكاكنج الجوز المربى دهن الميعة يسخنهما. فيما ينقي الكلية والمثانة: تيادريطوس مثروديطوس أنقرديا أيارجنا جوارشن العنبر ينفع منفعة بينة.
صنعة شراب سلمويه: يقوي المعدة ويشهي ويبطل الخفقان. أخلاطه: يؤخذ رطل واحد من قشور الأترج وأوقية مرماحور ومثقالا قرنفل ومثقال عود نيء يرض ويلقى عليها خمسة أرطال شرابا ريترك ثلاثة أيام ولياليها ثم يلقى عليه ثلاثة أرطال سكر أبيض طبرزذ ومثقال مصطكى ونصف درهم زعفران ودانقا سك جيد ويطبخ بنار لينة حتى يستوي وصفه وارفعه في إناء واستعمله مثل الجلاب. شراب حب الآس: ينفع من ضعف المعدة والانحلال المفرط ويحبس الحيض ويقؤي الأحشاء ويقطع سيلان الرطوبات إلى المعدة والأمعاء وهو صالح للقروح العارضة في باطن البدن وسيلان الرطوبات من الرحم. أخلاطه: تؤخذ عصارة حب الآس مطبوخة مصفاة عشرة دواريق عسل صاف دورق يخلطان ويطبخان حتى يغلظا ويستعمل ومن الناس من يأخذ العصارة ويطبخه حتى يبقى الثلث ويلقى عليه العسل ويطبخ ثانيا حتى يقوم ومنهم من يأخذ حب الآس ويشمسه ويجففه ثم يدقه ويخلط منه مقدار مكيال سونفس بثلاث قوطولات من الماء وثلاث قوطولات من الشراب العتيق ثم يعصر وترفع عصارته ويجعل عليه قدرا من العسل ويغلى غلية خفيفة. وأما رب الآس فإنه تطبخ عصارة الآس وحدها حتى تغلظ وتستعمل. صفة شراب ورق الآس: النافع من القروح الرطبة العارضة في الرأس والنخالة فيه والبثور ومن استرخاء اللثة وورم النغانغ والآذان التي يحرج منها القيح ويقطع العرق. وصنعة ذلك: يؤخذ أطراف ورق الاص الآس الأسود وورقه مع حبه فيدق ويؤخذ منه عشرة أمناء ويلقى عليه ثلاث قلال من عصير العنب ويطبخ إلى أن يذهب الثلث ويبقى الثلثان ويصفى ويجعل عليه قدر من العسل ويغلى غلية خفيفة ثم يرفع في إناء نظيف ويستعمل. صفة شراب النعنع: ينفع من القذف والغثيان والتهوع والفواق والخلفة. أخلاطه: يدق الرمان الحلو والحامض مع شحمهما ويطبخ حتى يتنصف ثم يؤخذ منه رطلان ومن عصارة النعنع رطل ومن العسل أو سكر رطل ويطبخ حتى يغلظ ويصفى ويستعمل. صفة شراب الكمثري: ينفع من الخلفة ويقوي المعدة.
من الملا الاسمي علي ذلك القبر ملاءك حراس الفضيلة والطهر سجود علي باب الضريح الذي ثوت به مصطفاه اله كاملة البر سلام عليكم فالزموه وانسوا غلالة حسن تبتلي بيد الهجر فقد صعدت نفس الاميرة في الضحي الي اله واستودعتم صدف الدر تحملها نور الي جنة العلي كما تحمل الانداء اجنحة الفجر فيا سيد الدهر المعزي بفقدها انخشي عليك اليوم من صولة الدهر ويا اكرم الاباء برا بولده ولكنه بر عصمته يد الضر انت من الرحمن اراف والدا بمعتاضة السراء عن الم العمر
يا باعثا بارز راح اكله يثني عليك واذكي الطيب في فيه ان كان في البيت ما يذكو فيشبه فليس يشبه لطف لطف مهديه
سراياكم وان ثقلت عرب صلاب خفاف فيا لوغي هضم قلوا وابلي بلاء الجمع واحدهم حتي تحير ما خولف الرقم له هبتهم له غارتهم تحت الرصاص وفي اسماعهم صم هم السحاءب الا انها اسد هم الكتاءب الا انا رخم يغشون بكر الروابي وهي ناهدي فتكتسيهم علي عري وتحتشم وربما طرقوا الطود الوقور ضحي فهو الخليع يصابيهم ويغتلم ورب واد تواروا فيه ليلتهم فحاطهم بجاحيه وقد جثموا عطف العقاب علي افراخها فاذا تواثبوا قلقت من روعها الاكم اتنظرون بني الطليان معجزهم وتذكرون الذي انساكم القدم هل في الجيوش كما فيهم مباسطة مع المكاره اما لزت الازم جند من الجن مهما اجهدوا نشطوا كانما الوهي بالاعداء دونهم مهما تشنعت الحرب الضروس لهم اعارها ملمحا لحسن حسنهم متي صلوها وفي الجنات موعدهم فالهول عرس ومن زيناته الخذم والارض راقصة والريح عازفة والجد يمزح والخطار تبتسم مستظهرين ولا دعوي ولا صلف معذبين ولا شكوي ولا سام وقد يكونون في بءس وفي عطش فما يقي الغرماء الري والبشمالجوع قبح من كفر وان ولدت منه اعاجيبها الغارات والقحمهو القوي الذي لا يظفرون به وهو الخفي الذي يفني ويهتضم لا تركوه يارديهم وقد قعدت بلا قتال تلاشي باسها البهم يا رب عفوك حتي الماء يعوزهم فمر تجدهم بنقع الغلة الديم لا خطب ابشع من خطب الاوار وقد بات حشاشاتهم كالنار تضطرم لكن اراهم وفي ارواحهم عدل ما تواعدها الثارات والنقم كونوا ملاءك لا جوع ولا ظما وليغلبن نظام الخلق صبركم الستم الغالبين الدهر تدهمكم منه الصروف فتعيا ثم تنصرم اليس منكم اوان الكر كل فتي يصول ما شاء في الدنيا ويحتكم صعب المراس علي الافات يتعبها جلد تقاذفه الانوار والظلم وكل ذي مرة يمضي برايته الي الجهاد كما اعتادت ويغتنم يقول لعلم الخفاق في يده فيء من الارض ما تختاريا علم وكل اب بقاء ان اباه له عز لدولته او مطمع سنم يهوي وفي قلبه رءيا تصاحبه من اية الفتح حيث العمر يختم الموت ما لم يكن عقبي مجاهدي نوم تبالد حتي ما به حلم بعض الثري فيه امال يحس لها ركز ونبض وفي بعض الثري رم ارعد حديد وابرق في كتاءبنا واغلظ ورق كما يبغيك بطشهم ابصق دخانا بوجه المعتدي ولظي اذا التفت تحاذيه وفيك فم او التمع فينصال لا عداد لها خطافة تغني وهي تقتسم فحيثما اعوزتنا منك ذات لهي تسيل منها الحتوف الحمر والحم فليخطب السيف فصلا في مفارقهم يدن لذاك الباذن المدفع الجلم ليرز العلم من تلك الصفوف لنا علام يمكث فيها وهو ملتثم انا عرفناك انت اليوم قاءدهم وكل اياتك الكبري لهم خدم هل جءت تبترنا او جءت تزجرنا من حيث توقظنا الاوجاع والغم تاله لو طار فوق النسر طاءرهم وذلت لهم الابحار فلكهم وسخرت كل ايات الفناء لهم حتي الجوارف والارياح والرجم لن يملكوا نفس حر في طرابلس ولن يضيموا سوي الاشلاء ان حكموا ولن يكون لهم من كسب غزوتهم الا الشقاء وعار خالد يصم قل لامريء لم ترقه مصر باذلة نصرا لدولتها منهم بما اجترموا اتحرم الرفد جيرانا يضورهم جوع وتنكر قتلي الحرب ان رحموا ام تدعي ان مصرا ان تبر بهم تشب بها فتن جوفا تلتهم اذا ابو الهول ابدي مصر مرعبة فما يخبر عن طاعاتها الهرم كيد يروع لولا ان كاءدة حيران اوطانه الاوهام والسدم بزعمه يقتل الايام فلسفة
هذي الرزيءة فيك افدح ما اصيب به الكمال اتري يعزي باكيا من فعلها قول يقال يا شمس لم يكمل نهارك كيف فاجاك الزوال يا صورة الانس التي حكت الملاءك بالخصال اسفا علي ذاك الحجي اسفا علي ذاك الجمال اسفا علي الشيم الحسان جمعن في ابهي مثال عايشت بالحسني حليلك لم تسءه منك حال فاقام موفور الرضي جم الصفاء رخي بال ورفعت شان الغانيات الحانيات علي العيال البانيات بقوة الاخلاق اعلام الرجال الصاءغات من البنات عقود زهر او لال لم تغفلي حق الفقير ولم تسوميه السءال تركت فءادك من تكاليف المروءة في كلال ايات برك بين ماثرة واخري في اتصال حتي انتقلت وكل ظل في الوجود له انتقال ما حال من ايتمتهم بعد الهناءة والدلال كيف المساكين الاولي حرموا العناية والنوال فاليوم من تلك الجفون دم القلوب عليك سال اديت قسطك عاجلا يا خير ربات الحجال فارقي الي عدن ولاقي وجه ربك ذا الجلال طاب النعيم مثوبة لصالحات من الفعال
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
في العام الماضي، كجزء من قرار أوباما باطلاع الإسرائيليين على المفاوضات أولا بأول، زارت شيرمان إسرائيل، مع سوزان رايس، مستشارة أوباما للأمن الوطني. في ذلك الوقت، نشرت صحيفة «هآرتس» الإسرائيلية تصريحات لمسؤولين إسرائيليين انتقدوا رايس انتقادات مباشرة (وشيرمان انتقادات غير مباشرة). وكرروا سياسة إسرائيل المتشددة برفض أي تسوية مع إيران بوجود أي مواد نووية والمطالبة بالتخلص من كل اليورانيوم المخصب، وتفكيك كل أجهزة الطرد المركزية (مفاعل قم، ومفاعل أراك).
وعندما انتشر الفيديو الذي يصور نائب الرئيس بايدن وهو يهمس في أذن زوجته، ويضع يديه على كتفيها، قال كارتر: «إنهم يعرفون بعضهم بعضا بشكل جيد للغاية». في ذلك الوقت، كان ديفيد ليترمان يقدم برنامج المقابلات التلفزيوني اليومي. وكعادته، سأل: «ما هي عشرة أشياء كان بايدن يهمس بها في أذن زوجة وزير الدفاع؟»، ثم عدد العشرة. بعضها يخلط بين الفكاهة والتأمل. وأغلبها عن «أحسن فيلم» أو «أحسن عطر».
بعد هجمات 11 سبتمبر (أيلول) عام 2001، وبعد توتر العلاقات بين الولايات المتحدة وإيران، وبعد ظهور مشكلة أسلحة إيران النووية، تحولت السيطرة على هذه الممتلكات إلى وزارة الخزانة الأميركية، تحت بند «ممتلكات إرهابية إيرانية.