قد شكلتها ووصفتها كمدينة عرابان وهى مدينة لطيفة كثيرة الأقطان وثياب القطن تحمل منها وتجهز الى الشأم وغيرها وعليها سور صالح منيع ومن ورائه منعة بمن فيه من الرجال واليها «15» سكير العباس وهى أيضا مدينة لطيفة فيها غلات وبها رجال وكذلك طلبان والجحشية وتنينير «16» والعبيدية مدن تتقارب أوصافها وفيها ما له إقليم كبير ورستاق واسع وعمل صالح ودخل وأشجار وكروم وسفر جل موصوف، (19) ومدينة آمد على جبل من غربى دجلة مطل عليها من نحو خمسين «20» قامة وعليها سور أسود من حجارة الأرحية ويسمى ذلك السور ميمونا لشدة سواده [وذلك أنه من حجارة أرحية الجزيرة] «21» وليس لحجارته فى جميع الأرض نظير ومنها ما يساوى الحجر للطحن به بالعراق من خمسين دينارا الى أكثر وأقل وسور خلاط وجامعها وأكثر أبنيتها من
خاصة ففيه رطب يعرف برطب الطن ويقال أن ذلك الرطب إذا أكله الإنسان وشرب عليه ماء المسرقان لم يخطئه رائحة «2» فيه من رائحة الخمر العتيق، وليس بخوزستان موضع يجمد [73 ب] فيه الماء ولا يقع فيه الثلج ولا يخلو من النخيل، والعلل بها كثيرة وخاصة لمن «4» انتابها وطرأ عليها، وثمارهم وزروعهم فالغالب منها فى غلاتهم النخل ولهم عامة الحبوب كالحنطة والشعير والفول «6» ويكثر عندهم الأرز حتى أنهم ليطحنونه ويخبزونه ويأكلونه وهو لهم قوت [وفيهم من تعود أكل خبز الأرز طول السنة حتى إذا أكل خبز الحنطة أخذه المغس ووجع البطن وربما يموت منه] «8» وكذلك رساتيق العراق، وليس من بلد ليس به قصب سكر فى جميع هذه الكور الكبار التى تقدم ذكرها وأكثر ذلك بالمسرقان ويقع أكثره الى عسكر مكرم، وليس بالعسكر فى القصبة كثير سكر ولا بتستر ويتخذ الكثير منه بالسوس وفى سائر المواضع للأكل من القصب ما يسد الحاجة ويزيد وعندهم عامة الثمار، ولا يكاد يخطئهم من الثمار غير الجوز وما لا يكون إلا ببلاد الصرود، (6) وأما لسانهم فإن عامتهم يتكلمون بالفارسية والعربية غير أن لهم لسانا آخر خوزيا ليس بعبرانى ولا سريانى ولا فارسى، وزيهم زى أهل العراق فى الملابس من القمص والطيالسة والعمائم وفى أضعافهم من يلبس الأزر والميازر، والغالب على أخلاقهم الشراسة والمنافسة فيما بينهم فى اليسير من الأمور والشدة والإمساك، والغالب على خلقهم صفرة الألوان والنحافة وخفة اللحى ووفور الشعر فيهم أقل مما فى غيرهم من المدن وهذه صفة عامة الجروم، وأما ما ينتحلونه من الديانات والمذاهب فالغالب عليهم الاعتزال والغلبة لأهله دون سائر النحل والقول بالوعد والوعيد فيهم أكثر منه فى جميع الخلق أظهر على الحقيقة وصدق النية، وليس فى جميع
يا ايها المتعالي عن معونتنا غني بما فيه من ذهن ومن ادب لو استعنت بنفس غير انفسنا او غير نفسك قابلناك بالغضب لكن غنيت بنفس لا كفاء لها في النظم والنثر من شعر ومن خطب ولا ملام علي مرتاد مصلحة باع الجين بضعفيه من الذهب فاعذر علي حسن ما ابتعت الخيار به كما عذرناك يا ابن المجد والحسب عذرا بعذر والا رحت محتقبا لوما بلوم ولومي شر محتقب وهاك درجك انا نابذون به كما نبذت بما قلناه من كثب
شكوت الي بدري هواه فقال لي الست تري بدر السماء الذي يسري فقلتبلي قالالتمسه فانه نظيري وشبهي في علوي وفي قدري فان نلته فاعلم بانك ناءلي وان لم تنله فابغ امرا سوي امري فكان كلا البدرين صعبا مرامه لي الويل من بدر السماء ومن بدري
وهذا مثل الشعير والخندروس ولحوم الطير مما لطف لحمه ومن الأشربة السكنجبين العسلي وماء العسل والشراب الأبيض الرقيق ولا تمنعه الشراب فإنه منضج مدر. ويجب أن يبدأ أولا بما فيه حموضة يسيرة ثم يتدرج إلى الأبيض الرقيق فإن لم يغن هذا التدبير فهنالك خلط فاستفرغ الغالب فإن كان الغالب دما أو معه دم فصدت إلا أسهلت أو جمعت على ما ترى من أمر الدم. وإياك أن تفعل شيئا من هذا إذا استضعفت القوة. واستدلالك على جنس الخلط هو من البول أو من العرق ومن حال النوم والسهر فإذا امتنع النوم مع تدبيرك الجيد فهو دليل رديء فإن توهمت أن الجيد من الدم قليل في العروق وأن الأخلاط النيئة هي الغالبة فأرحه وأطعمه واسقه ما يلطف بعد أن لا تسقيه ما فيه إسخان كثير بل اسقه ما فيه تقطيع مثل السكنجبين العسلي فإن احتجت إلى أن تزيد الملطفات قوة جعلت في الطعام أو في ماء الشعير الذي تسقيه شيئا من الفلفل. وإن اضطررت إلى الكموني أو الفلفلي لفجاجة الأخلاط سقيت كما ترى قبل الطعام وبعده وعند النوم مقدار ملعقة صغيرة ولا يصلح لهم الفودنجي فإنه يجاوز الحد في الإسخان فإن تحققت أن الأخلاط النيئة ليست في العروق لكنها في الأعضاء الأصلية دلكتهم خاصة بالغدوات بالأدهان المرخية اللزجة وسقيتهم من المسخنات ما يبلغ إسخانه ويلزمهم السكون الطويل ثم الاستحمام بماء معتدل الحرارة وتسقيهم الفودنجي بلا خوف. ولكن يجب أن يكون قبل الطعام وقبل الرياضة فإن احتجت قبل الطعام إلى ممرىء فلا تسقه قويا منفذا مثل الفودنجي بل مثل الكموني والفلافلي وليكن من أيهما كان يسيرا والسفرجلي. ويجوز أن يكون ما تسقيه منها بعد أن تتأمل حتى لا يكون البدن شديد الحرارة العرضية وأنت تسقيه هذه. وينفع هؤلاء المسح بدهن البابونج والشبث والمرزنجوش وغير ذلك وحدهما أو مع الشمع أو يقوى برزيانج أو الرزيانج مع اثني عشر ضعفا من الزيت وإذا تعرفت أن الأخلاط في العروق وخارجا معا قصدت الأعظم ولم تهمل الأصغر.
المعالجات: علاجها أن تستعمل الفصد إن احتيج إليه والرياضة وأن تقعد في الأشياء المدرة للمائية القوية الإدرار والأشياء التي تستعمل في ضمادات الاستسقاء حتى تنضج ثم يقرب منها مدرات الطمث بالقوة وتسقى مدرات البول ولا بأس بأن تحتقن بحقن المستسقين وبالشيافات المدرة للماء والطمث واحتمال الخربق الأبيض نافع لها ويخرج ماء كثيرا. فصل في النفخة في الرحم ومعرفتها ربما كان السبب الأول في حدوث النفخة والريح في الرحم ضربة أو سقطة ونحو ذلك فيضعف مزاجها وربما كان عسر الولادة أو انقلاب فم الرحم أو شدة غلبة برد ساد لفم الرحم حاقن فيه الرياح في فضائه أو في خلل ليفه أو في زواياه. وما كان في الخلل فهو أصعب ثم ما كان في الزوايا ثم ما كان في التجويف. العلامات: قد تشتد قوة احتباس الريح في الرحم وفي ليفها إلى أن يبلغ وجع تمديدها العانة وينبسط في الأربيتين ويرتقي إلى الفخذين وإلى الحجاب والمعدة ويكون لها صوت كصوت الطبل والاستسقاء الطبلي. وربما كانت منتقلة ويصحبها مغص وضربان ونخس تسكنه الكمادات بالقوقى الحارة وتعود مع عود البرد ويفصلها الغمز قراقر وتنتأ معه العانة وربما بقيت هذه المعالجات: ينفع من ذلك شرب اللوغاذيا والسجزنيا في ماء الأصول بعد الاستفراغ للمادة الفاعلة لذلك عن البدن وعن الرحم بمثل أيارج فيقرا خصوصا. وإن أزمنت العلة فبمثل أيارج أركيغانس ودهن الكلكلانج نافع في ذلك جدا. وقد تحتمل شيافات من مثل المقل وعود البلسان وحبه بدهن الناردين ودهن السذاب وقد ينطل بدهن السذاب ودهن الشبث وقد يوضع على الرحم أضمدة متخذة من مثل السذاب وبزر الفنجنكشت والكمون والقنطوريون والبرنجاست والمرزنجوش والأنيسون والفوتنج - والسليخة والنانخواه وسائر البذور وقد تجلس في مياه طبخ فيها أدوية الضفاد المذكورة وقد تبخر بالأفاويه الحارة وقد تلزم العانة والرحم محاجم بالنار. فصل في رياح الرحم تحس صاحبتها في جميع الأوقات سيما في الأزمنة الباردة كأن شيئا مدلى معلق وترى تفاريق ألم ينتقل يمنة ويسرة. المعالجات: يجب على الطبيب الماهر أن يسقيها كل يوم درهما ونصفا دحمرتا في عشرة دراهم ماء
واحد نصف درهم دهن النرجس أوقية ونصف ومن الشمع نصف درهم تدق الأدوية اليابسة ويذوب الشمع مع الدهن وتلقى عليه الأدوية وتخلط خلطا جيدا ويمرخ بذلك. برد الرحم: فرزجة للرحم الباردة. أخلاطه: يؤخذ مرهم دياخيلون أوقية. مرهم باسيلقون وشحم ثور وصمغ اللوز وشحم الدجاج وشحم بط ومخ ساق الأيل وزبد الغنم ولبنى ورمان ودهن ناردين من كل واحد أوقية. مر صافي نصف أوقية. زعفران درهمين. تذوب الشحوم بدهن وتجمع جميعا ويصير منها على فرزجة من صوف وتستعمل. صلابة الرحم: هذه الفرزجة المذكورة لبرد الرحم نافعة أيضا للورم الصلب في الرحم. المقالة السابعة أوجاع المفاصل والنقرس وعرق النسا ضماد لوجع المفاصل والنقرس: أخلاطه: يؤخذ بزر الشوكران قسط غاريقون قسط حلبة قسط بورق أوقية شمع رطل راتينج مطبوخ رطل أشق رطل زيت عتيق رطل مخ عظام الأيل أربع أواق أصول السوسن الاورتقي أربع أواق تدق الأدوية اليابسة وتنخل بمنخل وتذاب الأدوية الذائبة وتترك حتى تبرد وتلقى على الأدوية اليابسة وتخلط وترفع وتستعمل وكذلك ينفع من ذلك هذا الدواء. أخلاطه: يؤخذ سورنجان وزن اثني عشر درهما ومن الحبق النهري وزن ثلاثة دراهم ومن الفلفل والكمون من كل واحد وزن أربعة دراهم يدق ويسحق الشربة منه وزن درهم بماء وعسل. مرهم: ينفع من الضعف يعرض في الرجلين. أخلاطه: تأخذ من الأسارون والصبر وشياف ماميثا والشيطرج والكست والأنزروت والمز من كل واحد ثلاثة دراهم ومن الجندبادستر وزن أربعة دراهم فتدقه وتسحقه وتعجنه بطلاء طيب الريح ثم تطليه عليه. حب نافع يعمل بالفاشرا: وهو الدواء المعروف بهزارجشان وهو نافع من النقرس ووجع الوركين ووجع المفاصل. أخلاطه: يؤخذ من الدواء الذي يقال له الهزارجشان وزن درهم ومن السورنجان وزن عشرين درهما كمون كرماني وزن درهم دارصيني وصعتر فارسي وزراوند مدحرج وزنجبيل وورق الكبر ورماد الخطاطيف من كل واحد درهم تدق هذه الأدوية
يا امير الصعيد يحرسك اله ويرعاك يا امير الصعيد تاه شطر من البلاد علي شطر مدلا بالانتساب الجديد لقب باسمك الذي لا يسامي خط في مستهل سفر مجيد زاد مصر العليا علاء واحيا بطريف ما فاتها من تليد ذلك الطالع السعيد هو البشري لسكانها بعهد سعيد هل اتك الانباء متطيات البرق شوقا مستبطءات البريد ينبض النابض الذي حركته فتءدي الحروف بالتغريد فاذا ما الوميض غني بما ينقل غني الفضاء بالترديد واذا بش ضوءه بشت الافاق من صاقب بها وبعيد فرح قام في الجنوب ولكن شمل النيل في مداه المديد يا مليكا جلا علاه هلال اين من بشره هلال العيد هز مينا ان عاد متصلا ما انبت من ملكه بملك جديد
حملوا الي حديقة صنعت لكاس يكنفها بها الزهر والكاس كالعذراء عارية الحاظها تسطو وتنكسر ظماي اليها حين ضرجها لون الحياء وزانها الخفر واطل مصباح يطالعها كلفا كان شعاعه نظر يناي فترسب في قرارتها شمس تحيط بافقها زهر فاذا دنا فالشمس قد غربت وطفا علي وجه الطلي قمر هذي عجاءبها واعجبها ان يستقر بقربها كدر
من لاقالة مثل احمد ماهر ب الحلم اذ تعثر الاحلام سمح بفطرته ابي عادل ما ضام انسانا وليس يضام يهدي كنجم القطب في غسق الدجي ومكانه في الفضل ليس يرام
ها هو التاريخ يعيد نفسه. وها هم قادة ومعلقون جمهوريون ينتقدون قيادة شيرمان للمفاوضات مع إيران وكثيرا ما يوجهون الانتقادات لشيرمان.
وبعد هذه الحوادث، استخدم باراك أوباما، أول رئيس أميركي اسود، كلمة «نيغار» (عبد) في مقابلة صحافية، فأثار نقاشا إضافيا، خصوصا أن الكلمة محرمة في النقاش العام وسط الأميركيين (لكن، طبعا، ليست ممنوعة في النقاش الخاص). ولكن قبل أوباما بـ130 عاما، استعملها مارك توين في هذه الرواية كثيرا جدا. وظل ذلك من أسباب انتقاد الناس، خاصة السود، لها. وتتعدد الآراء حول هذه الكلمة: ماذا عن استعمال السود لها في أحاديثهم الخاصة؟ وحتى في أغانيهم العامة؟ ولماذا إساءة، بينما أصلها موجود كلمة علم الأجناس: «نيغرو» (زنجي)؟ وهل يعارضها السود بسبب عقدة نقص؟ ويستعملها البيض بسبب عقدة استعلاء؟
لكن، أغضبت حساسية الموضوع عددا كبيرا من قادة اليهود الأميركيين. ويوم الاثنين، أصدرت ديبي ويزرمان (ديمقراطية، ولاية فلوريدا)، ورئيسة الحملة الانتخابية للحزب الديمقراطي، بيانا طلب اعتذار هاكابي لليهود