ما بنى سور اسوان وقوص فى سنة اثنتى عشرة وأعيدت الى ما كانت عليه قبل تخربها «20» ، (10) ثم إن البجة افتتحت انبوا مدينة من الصعيد كان بينها وبين
احمد اله نية وثناء غدوة بل عشية بل مساء بل جميعاوبين ذلكحمدا ابديا يطبق الاناء حمد مستعظم جلالا عظيما من مليكوشاكر الاء ملك يقدح الحياة من المو تي ويكفي بفضله الاحياء صاغنا ثم قاتنا وقانا بالتي نتقي بها الاسواء من بناء يكناولبوس ودواء يحارب الادواء ثم اهدي لنا الفواكه شتي والتحياتجل ذاك عطاء عظمت تلكم الايادي وجلت فاذكر الموزواترك الاشياء انما الموز حين تمكن منه كاسمه مبدلا من الميم فاء وكذا فقده العزيز علينا كاسمه مبدلا من الزاي تاء فهو الفوز مثلما فقده المو تلقد بان فضله لاخفاء ولهذا التاويل سماه موزا من افاد المعاني الاسماء رب فاجعله لي صبوحا وقيلا وغبوقا وما اسات الغذاء واري بل ابت ان جوابي لاتغالط فقد سالت البقاء يشهد اله انه لطعام خرمي يغازل الاحشاء نكهة عذبة وطعم لذيذ ساعدا نعمة الي نعماء وتخال انسرابه في مجار يه افتراع الابكاروالاغفاء لو تكون القلوب ماوي طعام نازعته قلوبنا الاحشاء اني لحقيق بالشبع السا ءغ من اكله وان كان ماء من عطايا ابي محمد المح مود ظرفا وحكمة وسخاء وجمالا منمقاوجلالا وفاء محقاوصفاء ذلك السيد الذي قتل اليا س بافضاله واحيا الرجاء سرنيبرنيرعانيكفاني جازه السوءانه ما اساء وتخطته كل باساء لكن صادمت من وراءه الاعداء وتعالت به سماء المعالي او تري مجده السماء سماء ملكا يلبس الطويل من العم ر ويحظي ويجبر الاولياء واما والذي حباني بزلفا ي لديهالية غراء لاكدن لمداءح فيه فكري او اردها انضاء ومعاذ الاله لامدح ياتي فيه كرها بل معفيا اعفاء وترانا في مدحه كيف كنا كالمعني في ان يضيء الضياء اي مصباح قادح زاد في الاص باح نورا ان لم نكن جهلاء غير انا نريغ بالمدح فيه رفعة باسمه لنا وسناء رتبا لم تشد لنا مثلهالا باء نرجو توريثها الابناء لا عدمناه ماجدا بلغ الا بناء مجدا قد اعجز الاباء
بلغت اقصي العمر الفاني عش خالدا في العالم الثاني خطبك ليس الخطب تعلو به رنات اشجان واحزان اني نتقل من طهرت روحه ما فرقة الروح لجثمان وتلك روح لم تشب صفوها شواءب تمحي بغفران مشيءة اله وان المت تقبلها النفس باذعان ويرفع التسبيح فيها بما يليق من حمد وشكران ماذا شهدنا بعيون النهي من موكب ابلج نوراني ترقي به في ملكوت العلي الي مقر الملالهاني امجد بذكري زمن منقض جعلته غرة ازمان كنيسة اله به بلغت غايتها من رفعة الشا وشعبها في الشرق هيهات ان ينساك ما كر الجديدان وكيف ينسي سيدا صالحا رعاه رعي الوالد الحاني يرقب ما ساء وما سر من احواله رقبة يقظانيعدل في العطف عليه فما يفرق ناءيه عن الداني كم جاب افاقا لاسعاده بعزم لا واه ولا وان مكافحا عن كل حق له منافحا في كل ميدان مقاله حق وافعاله تبع برهانا برهان احكامه شرع وي راءه صادرة عن علم ملفان وعن هدي لا عن هوي فهي لم توصم باوصار وادران حياته تنسج ايامها من حسن تصريف واحسان ومن عفاف وتقي صادق بلا مداجاة وبهتان تسعون عاما بعض اوصافها يعجز عنه كل تبيان فليثب اله برضوان اخلق من ولي برضوان كيرلس التاسع يبقي اسمه لعهده اشرف عنوان
للأشالة واثنتان للخفض. وأما التي في الصف الأعلى تحت العضلة المنفرشة على الراحة وهي التي عرفها جالينوس وحده فهي إحدى عشرة عضلة: ثمان منها كل إثنتين منها تتصل بالمفصل الأول من مفاصل الأصابع الأربع واحدة فوق أخرى لتقبض هذا المفصل أما السفلى منها فقبضها مع حط وخفض وأما العليا فقبضها مع يسير رفع وإشالة وإذا اجتمعتا فبالإستقالة وثلاث منها خاصة بالإبهام واحدة لقبض المفصل الأول واثنتان للثاني كما عرفت فتواسط الخمس خمس والحافظات لما سوى الإبهام والخنصر لكل واحدة واحدة وللإبهام والخنصر اثنتان والقوابض لكل إصبع أربع والمميلات إلى فوق لكل إصبع واحدة فاعلم ذلك. الفصل الحادي والعشرون في تشريح عضل حركة الصلب عضل الصلب منها ما يثنيه إلى خلف ومنها ما يحنيه إلى قدام وعن هذه يتفرع سائر الحركات. فالثانية إلى خلف هي المخصوصة بأن تسمى عضل الصلب وهما عضلتان يحدس أن كل واحدة منهما مؤلفة من ثلاث وعشرين عضلة كل واحدة منها ثانيها من كل فقرة عضلة إذ يأتيها من كل فقرة ليف مورب إلا الفقرة الأولى. وهذه العضل إذا تمددت بالاعتدال نصبت الصلب فإن أفرطت في التمدد ثنته إلى خلف وإذا تحركت التي في جانب واحد مالت بالصلب إليه. وأما العضل الحانية فهي زوجان: زوج موضوع من فوق وهي من العضل المحركة للرأس والعنق النافذة من جنبتي المريء. وطرفها الأسفل يتصل بخمس من الفقار الصدرية العليا في بعض الناس وبأربع في أكثر الناس. وطرفها الأعلى يأتي الرأس والرقبة. وزوج موضوع تحت هذا ويسميان المتنين وهما يبتدئان من العاشرة والحادية عشرة من الصدر وينحدران إلى أسفل فيحنيان حنيا خافضا والوسط يكفيه في حركاته وجود هذه العضل لأنه يتبع في الإنحناء والإنثناء والإنعطاف حركة الطرفين. الفصل الثاني والعشرون تشريح عضل البطن أما البطن فعضله ثمان وتشترك في منافع: منها المعونة على عصر ما في الأحشاء من البراز والبول والأجنة في الأرحام. ومنها أنها تدعم الحجاب وتعينه عند النفخة لدى الانقباض. ومنها أنها تسخن المعدة والإمعاء بإدفائها. فمن هذه الثمانية زوج مستقيم ينزل على الاستقامة من عند الغضروف الحنجري ويمتد ليفه طولا إلى العانة وينبسط طرفه فيما يليها. وجوهر هذا الزوج من أوله إلى آخره لحمي وعضلتان تقاطعان هاتين عرضا
المسك ربع درهم يتخذ منه حب ويسقى ثلاثة مثاقيل في أوقيتين من الشراب العتيق والأحب إلي أن يقلل الأفيون ويقتصر منه على وزن درهم. حب آخر جيد: يؤخذ عن الأبهل عشرة دراهم ومن السذاب خمسة دراهم ومن حب الحرمل أربعة دراهم ومن الحلتيت والأشق والفوة من كل واحد ثلاثة دراهم يتخذ منهحب ويشرب منه ثلاثة دراهم في طبيخ مدر للطمث مثل طبيخ الأبهل والمشكطرا مشيع والفوة أو فى طبيخ اللوبيا الأحمر وفي طبيخ عصارة السذاب. حب آخر قوي: يؤخذ أبهل درهمين حلتيت نصف درهم أشق نصف درهم فوة نصف درهم وهو شربة. اخر قوي: يؤخذ زراوند طويل مر فلفل بالسوية يتخذ منه حب والشربة ثلاثة دراهم كل يوم بأوقية من ماء الترمس وهو مسقط مسهل للولادة منق للرحم بقوة. آخر مثله: يؤخذ مقل أزرق مر أبهل يتخذ منه بنادق ويشرب فيسقط ويسهل الولاد ة. صفة معجون جيد جدا: قيل أنه لا يعاد له شيء. يؤخذ مر وجندبادستر وميعة من كل واحد مثقال دارصيني نصف مثقال أبهل نصف مثقال يعجن بعسل والشربة منه مثقالان. وأجوده أن يسقى من في شراب فإنه غاية. صفة ضماد وأطلية: يؤخذ طبيخ شحم الحنظل وعصارته الرطبة أجود ويخلط بها عصارة السذاب ويجعل فيها شيء من المر ويطلى به العانة إلى السرة. تغمس صوفة في عصارة شحم الحنظل وعصارة السذاب وتحتمل أو يحتمل الزراوند في صوفة أو يحتمل بخور مريم أو ميويزج أو قثاء الحمار أو كندس أو تحتمل شيافة من الخربق والجاوشير ومرارة الثور فإنها تنزله حيا أو ميتا. أدوية ثفعل ذلك بالخاصية: يقال يجب على المعسرة ان تمسك في يدها اليسرى مغناطيس أو تطلى برماد حافر الحقار فإنه غاية جدا أو تبخر به. وكذلك حافر الفرس وكذلك التبخير بعين السمكة المملوحة. قيل وإن علق البسد على الفخذ الأيمن نفع من عسر الولادة. وقيل إن علق على فخذها الإصطرك الأفريقي لم يصبها وجع. وقيل إن سحق الزعفران وعجن واتخذت منه خرزة وعلقت عليها طرحت المشيمة. الدخن: دخنها بالمر فإنه غاية جدا وأيضا بمر وقنة وجاوشير ومرارة البقر يبخر منه بمثقال أو يؤخذ كبريت أصفر ومر أحمر ومرارة البقر وجاوشير وقنة يبخر بها. والتبخير بسلخ الحية أو جزء الحمام مسهل وربما قيل التبخير بسلخ الحية الجنين والتبخير بالجاوشير وحده مسهل وبذرق البازي فإنه ينفع منفعة جيدة. هذا شيء قد فرغنا منه في الكتاب الكلي فليطلب من هناك. فصل في أحوال النفساء النفاس لا يمتد في الذكران إلى أكثر من ثلاثين يوما وفي الإناث إلى أربعين فما فوقها
يدعو الحمام بها الهديل تاسيا وتباريا فوق الغصون الميس فمفجع خلج الفراق قرينه ومتع بقرينه لم يباس متهزج بهجا بالفة شمله هزجا يخف له الوقور المجلس وشج اماويت الشجي في صوته لايا تنال مسامع المتوجس فكان لذة صوته ودبيبها سنة تمشي في مفاصل نعس بان الشباب واي جار مضنة ودعت منه واي علق منفس له در العيش اذ اوطاره طرف واذ لذاته لم تعنس عذراته مختومة وثماره مكهومة وجديده لم يلبس وتصيب بعضهم المصيبة مرة فتنوب نوبتها اخاه فياتسي حتي كان كلومهم ماسوة بكلوم اخوتهم تعادي انفس فبع الانيس من الانيس فبيعهم وابيك اكيس لاريب الاكيس هل ما تري من منظر او مسمع او مطعم او منكح او ملبس الا وهم شركاء في متعاته فمن السليم من الشريك الاشكس لا بد لشركاء ان يتشاكسوا في هذه الخمس التي لم تسدس فتوقل النجوات من لم الاذي واحل لكل محلة لم تءنس ان الحياة نفيسة موقوتة فانفس بها عما يريبك وانفس لو ان هذا الموت لم يعمهم لتغاير الموتي سجيس الاوجس فلينج من طلب السلامة منهم وحباله بحبالهم لم تمرس يسطو بسيف في المخاطب ناطق شفع باخر من الضراءب اخرس هذا يصم في الفصوص وذاكم في ايما فص اصاب وابءس ماضي القضاء يكاد يسبق عضه ظهر القطاة صليله في القونس ارواحها الارواح تمعج بينها فتري بها منفوسة لم تنفس فاذا اعارتها الصبا حركاتها انست كانس الناطق المتنفس ولقد ادير عيونهن كاني شمس تدير ضحي عيون النرجس احدي محابسك القديمة فاحبس واسال معاهدها وان لم تنبس دلت معالمها علي اغفالها فعرفت دارسها بما لم يدرس حتي اذا حسرت ظلال عمايتي اعرضت عنه بصفحة المستيءس لضلت ان املت مرجع ما مضي او منطق الربع الاصم الاخرس
يا ايها الملك الذي حسناته فوق الذي نثني عليه ونطنب كم غزوة لك في عداك عجيبة لا شيء غير نداك منها اعجب كم رحمة قلدت اقواما بها اعناقهم والسيف يوشك يسلب كم منة لك في العباد جميلة كالشمس تنمي روضة وتذهب هذي كوافل حسن ذكرك في الوري وابر ما يبقي الفعال الطيب يكفيك فخرا ان اعظم امة تنضم في ملك الي اسمك ينسب فعلام انت تزيل ذكر ملوكها واولءك العظماء موتي غيب ان تمح من اسفارهم اخبارهم فالصخر ينحت والمناحت تكتب وليعلمن الناس بعدك امرهم فتلام ما طال المدي وتءنب خدعتك كاذبة المني بوعودها والحر يخدع والاماني تكذب واذا نظرت الي الحقيقة صادقا فالذكر ليس يعيد عمرا يذهب اما الجدار فلو رفعت بناءه حتي استقر علي ذراه الكوكب ولو الجبال جعلن بعض حجاره ولحمن حتي الماء لا يتسرب ولتصنعن نواسف تثفي الربي بدخانها منثورة تلهب ولتنفذن الي بكين خلاءق بيضاء تغنم ما تشاء وتنهب تاتي بها فوق البحار سفاءن كالجن في جد العواصف تلعب ماذا يفيد السور حول ديارهم وقلوبهم فيها ضعاف هرب فابر من تضيق دنياهم به ان ترحب الدنيا بهم ما ترحب الامن قتال الشجاعة فيهم وحياتها فيهم مخاوف ترقب لا يعصم الام الضعيفة فطرة الا فضاءل بالتجارب تكسب فتكون حاءطها المنيع علي العدي وتكون قوتها التي لا تغلب
في عام 2011، صار رئيسا لأكاديمية الشعر الأميركية. وفي عام 2012، عينه حاكم ولاية كاليفورنيا شاعرا فخريا للولاية. وفي الشهر الماضي، اختاره الكونغرس شاعرا فخريا للولايات المتحدة (لمدة عام).