توجب الفزعة «1» الى الله تعالى والتقرب اليه فى حين الشدة وخوف الهلكة وعند وطئ بعضهم لبعض وقد رأيت خشبة يوشك أن يكون هذا القبر فيها، (3) وتجاهها مدينة تعرف بالخالصة ذات سور من حجارة وليس كسور بلرم يسكنها السلطان وأتباعه وفيها حمامان ولا أسواق فيها ولا فنادق وفيها مسجد جامع صغير مقتصد وبها جيش للسلطان ودار صناعة للبحر والديوان ولها أربعة أبواب من قبولها ودبورها وغربها وشرقيها البحر وسور لا باب له، وحارة تعرف بحارة الصقالبة وهى أعمر من المدينتين اللتين ذكرتهما وأجل ومرسى البحر بها وبها عيون جارية بينها وبين صقلية [35 ظ] ومياه كالحد بينهما، وحارة تعرف بحارة المسجد المعروف بابن سقلاب وهى كبيرة «11» أيضا وليس بها مياه جارية وشرب أهلها من الأبآر وعلى طرفها الوادى المعروف بوادى عباس وهو عظيم كبير ومطاحنهم عليه كثيرة وبساتينهم وأجنتهم غير منتفعة به، والحارة الجديدة وهى كبيرة تقارب حارة المسجد وليس بينهما فرق ولا فاصلة ولا عليهما ولا على حارة الصقالبة سور، وأكثر الأسواق فيما بين مسجد ابن سقلاب والحارة الجديدة كسوق الزياتين بأجمعهم والدقاقين والصيارفة والصيادنة «17» والحدادين «18» والصياقلة وأسواق القمح والطرازيين «19» والسماكين والأبزاريين وطائفة من القصابين وباعة البقل وأصحاب الفاكهة والريحانيين والجرارين والخبازين والجدالين وطائفة من العطارين والجزارين والأساكفة والدباغين والنجارين والغضائريين والخشابين «20» خارج المدينة وببلرم طائفة من القصابين والجرارين والأساكفة وبها للقصابين دون المائتى حانوت
تغني العليلي في مجلس فما زال يصفع حتي خرس وظلنا نمازحه بالطا م وقفد القذال الي ان نعس فغنيته حين دام البلاء وكادت مفاصله تنبجس ودرت حماليقه والتوي كما يلتوي حين يثني الهرس عليك السلام ابا منتن فاني اعدك فيمن رمس
ارن سهم الردي ارنان منتحب وسال بالدمع وجه السيف ذي الشطب ابا الحديد اسي من ان يفارقه في كل حلبة فخر خير مصطحب ماذا شجا ظبي عسفان بمرتعه وراع ليث الشري في غيله الاشب دهي العروبة خطب فت ساعدها من حيث لا يتقي بالبيض واليلب مضي الحسين مفديها ومنقذها فاي قلب لهذا البين لم يذب اغضيت عن حماها عين كالءها ولم تنم عن حماها اعين النوب كلا وذكراه ما دامت مءجة نار الحمية في صيابها النخب وما اهابت بجند اله فاصطدمت كتاءب الغير الدهماء بالشهب ان يحتجب لك وجه يا حسين فقد تركت لراي وجها غير محتجب اليه مرجعها في كل معضلة فلست عن امرها المشهود في الغيب اجدر بها ان تظل الدهر واعية ذكري اعز مليك او ابر اب حرتها واذقت الباس موردها باسه المتمادي مورد العطب يفيض بالصاب قرطاس اخط به من المظالم ما سيمت مدي حقب فمن يكن ناسيا او جاهلا ليسل عنهم اولي الذكر او يرجع الي الكتب ايام اصبح ستر الضاد منهتكا مهلهلا وحماها مرتع الجنب وشملها في بواد باد اهلها وفي الحواضر شملا جد منشعب تقذي عيون الاولي يغشون اربعها بكل عاري الشوي في مسكن خرب تاذنت بانقراض بعد منعتها ونفرت عن حياض العلم والادب لا تسطع الشمس الا خلف غاشية من الاسي بمحيا كاسف شحب ولا يسيل اصيل في سحاءبه الا بدمع صبيب او دم سرب يا منقذا جاء بعد الالف من حج يعيد ما فات من مجد ومن حسب هل ضم غير الرسول المصطفي قدما تلك العزاءم والامال من شعب امر يضيق به الذرع انتدبت له وانت ان ضاق ذرع خير منتدب صرفت رايك فيه فاضطلعت به مءيد الراي بالارماح والقضب في كل مرعدة باسا ومبرقة من الجحافل بين الوري والجب عادت بها كل ابي الضيم نخوته من حيث ابطل سحر الخوف والرعب فكان بعث قلوب الامة ارتقصت له واعطافها اهتزت من الطرب وبشرت اية لحق ظاهرة بوحدة لخصوم الحق لم تطب بدت علي غير ما راموا بوادرها وخالف الجد ما خالوه لعب فاجمعوا امرهم في السلم واعتزموا نقضا لما ابرموا في ساحة الرهب واضمروا لك عدوانا وجدت به في الامن ما لم تجد في الحرب من حرب اين الذي سجلوه في رساءلهم وردوه من الايمان في الخطب لولا معونة ذاك الحلف لانقلبوا دون الذي املوه شر منقلب نصرتهم صادقا فيما وعدت ولم تخل مواعيدهم ضربا من الكذب ما كان همك ملكا تستقل به والجد في صعد والمجد في صب بل نصرة العرب في حق اقر لهم تءيد الشرع فيه حجة الغلب فما الوت لذاك الحق عن طلب وكيف يدرك مطلوب بلا طلب قاسوا الحسين الي غير الحسين فلم تصدق فراستهم فيه ولم تصب شتان فيمن تولي امر امته ما بين معتقب او غير معتقب ظنوه بالتاج يرضي غير مكترث لما عداه فالقي التاج وهو ابي سجية العربي الهاشمي لها معني وراء معاني الجاه والرتب اين الكنوز التي خالوه يحملها واين ما اثقل الاسفاط من ذهب تبينوا اليوم ما كانت خبيءته من عفة وفاء لا من النشب تلك الفضاءل ما كانت لمكتسب كابي الضمير وما كانت لمغتصب لخصم في ثلبها عذر الحنيق علي من حال بين يد السلاب والسلب ما عذر طاءفة من قومه اخذت بما اثار العدي من ذلك الشغب زايلت
ليت شعري عن خالد كيف امسي من حكاك استهوحر هجاءي جمعت شقوة الشقي عليه كل خزيوكل داء عياء لوعلمت الذي يقاسي من الام رين عزيته صباح مساء ايهذا المساءلي عن سعيد وشقيولات حين خفاء انا في الارض محنة فاتخذني محنة الاشقياء والسعداء من تحامي عداوتي فسعيد ومعادي اول الاشقياء
وخصوصا ما كان فيه دهنية أو كان دهنا وإذا استعملت شحوم السباع وإعكار الأدهان الحارة مثل عكر الزيت وعكر دهن الكتان كان موافقا لأمراض العصب الباردة وملائما لصلابته. ودهن القسط ودهن الحندقوقي شديد الاختصاص بالأعصاب ثم الأنطلة والعصارات بحسب الأمزجة ولكنها تحتاج أن تكون أقوى جدا وأن تبالغ في التدبير في تنفيذها بتحليل البدن وتفتيح المسام مبالغة أشد. فصل في إصلاح مزاج العصب وأكثر ما يحتاجون إليه من المبدلات ما يسخن مثل ضماد الخردل والثافيسا وضماد الزيت واستعمال الزيت المطبوخ فيه الثعالب الذي نصفه في باب أوجاع المفاصل وكذلك المطبوخ فيه الضباع وينتفعون بالصمغ الصنوبري جدا. واعلم أن أكثر أمراض العصب يقصد في علاجها فصد مؤخر الدماغ إلا ما كان في الوجه ثم بعد ذلك مبدأ العصب الذي يحرك ذلك العضو المريض عصبه. والعصب قد يضر بأشياء وينتفع بأشياء قد ذكرنا كثيرا منها في ألواح الأدوية المفردة وإنما يعتبر ذلك في أحواله وأمراضه التي هي أخص به. فالأشياء المقوية للأعصاب من المشروبات الوج المربى وجندبادستر ولب حب الصنوبر ودماغ الأرنب البري المشوي والاسطوخودوس خاصة. والشربة منه كل يوم وزن درهم محببا أو بشراب العسل. وأوفق المياه لهم ماء المطر وتنفعهم الرياضة المعتدلة والأدهان الحارة. والأشياء الضارة بالأعصاب الجماع الكثير المفرط والنوم على الامتلاء وشرب الماء البارد المثلوج والكثير السكر والشرب الكثير لشدة لذع الشراب ولاستحالته إلى الخلية فيبرد مع ذلك ويضرهم كل حامض نافخ ومبرد بقوة. والفصد الكثير يضرهم ونحن نريد أن نذكر في هذه المقالة ما كان من أمراض العصب مزاجيا أو سدديا. وأما أورامها وقروحها فنحن نؤخرها إلى الكتاب الرابع الذي يتلو هذا الكتاب. واعلم أن الماء البارد يضر بالعصب لما يعجز عن هضم الرطوبات فيه فينقلب فصل في الفالج والاسترخاء الفالج قد يقال قولا مطلقا وقد يقال قولا مخصوصا محققا فأما لفظة الفالج على المذهب المطلق فقد تدل على ما يدل عليه الاسترخاء في أي عضو كان وأما الفالج المخصوص فهو ما كان من الاسترخاء عاما لأحد شقي البدن طولا فمنه ما يكون في الشق المبتدأ من الرقبة ويكون الوجه والرأس معه صحيحا ومنه ما يسري في جميع الشق من الرأس إلى القدم. ولغة العرب تدل بالفالج على هذا المعنى فإن الفلج قد يشير في لغتهم إلى شق وتنصيف وإذا أخذ الفالج بمعنى الاسترخاء مطلقا فقد يكون منه ما يعم الشقين جميعا سوى الأعضاء الرأس التي لو عمها كان سكتة كما يكون منه ما يختص بإصبع واحد.
عهدتك لا تهوي ثناء لقاءل وتءثر في صمت ثناء الفضاءل لقد قل من يءتيه مولاه نعمة ويقدرها القدر الجدير بعاقل فلا هو تياه علي نظراءه ولا هو ناس حق عاف وساءل وجيه وما احلي الوجاهة في امرء رقيق حواشي الطبع عذب الشماءل بناءله يءتي الجميل من الندي وليس جميلا في الندي كل ناءل لك اله يا من حل بالجاه والحجي مكانته بين السراة الاماثل فما في الاولي خالطت الا من اجتلي بمسراك مسري الكوكب المتكامل واكبر ذاك الحزم والعزم في فتي تخطي حجاه سنه بمراحل فادرك مجدا كان دون بلوغه توقي ملمات وحل معاضل ولم يبل منه الناس الا مهذبا حميد الطوايا والمني والوساءل يربي بنيه بالحصافة والهدي وتسعده اوفي واكفي العقاءل عقيلة بيت بارك اله حوله فما من وشايات وما من عواذل بغير الذي يرضي الضمير وربها واليها ليست بذات شواغل فبشر بسعد امة كثرت بها منازل ابراب كهذي المنازل يشرف ارباب البيوتات قومهم ويبنون لمستقبل المتطاول فذاك هو العمران والغوز لحجي باعلاء حق او بازهاق باطل صديقي هذا وصف حال شهدتها وصفي لا يعدو شهادة عادل بنيت باقدام وصدق كما بني ابوك واي الفضل فضل الاواءل
تتعلق بالمبادرة إلى الحركة قبل تصلب الأعضاء واستيكاعها وأيضا أسباب مرضية كالجذام والسل والتشنج والإسترخاء والتمدد وقد يقع بسبب السمن المفرط وقد يكون بسبب الهزال المفرط وقد يكون بسبب الأورام وقد يكون بسبب أمراض الوضع وقد يكون بسبب سوء اندمال القروح وغير ذلك. الفصل السادس أسباب السدة وضيق المجاري إن السدة تحدث إما لوقوع شيء غريب في المجرى وذلك إما غريب في جنسه كالحصاة أو غريب في مقداره كالثفل الكثير أو غريب في الكيفية وذلك إما لغلظه وإما للزوجته وإما لجموده كالعلقة الجامدة. فهذه أقسام الساد لوقوعه في المجرى هذا. ومن جملته ما هو لازم لمكانه في المجرى ومنه ما هو قلق فيه متردد وقد تعرض السدة لالتحام المنفذ بسبب اندمال قرحة فيه ولنبات شيء زائد كنبات لحم ثؤلولي ساد أو لانطباق المجرى لمجاورة ورم ضاغط أو لتقبض برد شديد أو لشدة يبس حادث من المقبضات أو لشدة قوة من القوة الماسكة أو لعصب عصابة شديدة الشد والشتاء يكثر فيه السدد لكثرة احتقان الفضول ولقبض البرد. الفصل السابع أسباب اتساع المجاري إن المجاري تتسع إما لضعف الماسكة أو لحركة قوية من الدافعة. ومن هذا الباب فعل حصر النفس أو لأدوية مفتحة أو لأدوية مرخية حارة رطبة والمجأري تضيق لأضداد ذلك وللسد. الفصل الثامن أسباب الخشونة الخشونة تحدث إما لسبب شديد الجلاء بتقطيعه كالخل والفضول الحامضة أو تحليله كزبد البحر والفضول الحادة أو لسبب قابض يخشن بيبوسته كالأشياء العفصة أو بارد فيخشن بتكثيفه أو لركود أجزاء أرضية على العضو كالغبار. الفصل التاسع سبب الملاسة إما مغز بلزوجته وإما محلل لطيف التحليل يرقق المادة فيسيلها أو يزيل التكاثف عن صفحة العضو. الفصل العاشر أسباب الخلع ومفارقة الوضع زوال الوضع إما بسبب تمدد كمن يجذب عضو منه ويمدد حتى ينخلع أو حركة عنيفة على اعتماد مزيل للعضو عن موضعه كمن تنقلب رجله أو سبب مرخ مرطب كما يعرض في
كتب البعض أنها عادة طيبة؛ لأنها تشجع الأزواج على الخروج للترفيه عن أنفسهم بعيدا عن صخب أطفالهم، ولأنها، بالنسبة للزوجة خاصة، تسهل لها الدراسة.