فيكون غذاء منميا له ومنه ما لا يصير غذاء لذلك ولكن يصلح لأن ينعقد في حشوه ويملأ الأمكنة من الأعضاء الأولى فيكون لحما وشحما ومنه فضل لا يصلح لأحد الأمرين فيبقى إلى وقت النفاس فتدفعه الطبيعة فضلا. وإذا ولد الجنين فإن الدم الذي يولده كبده يسد مسد ذلك الدم ويتولد عنه ما كان يتولد عن ذلك الدم واللحم يتولد عن متين الدم ويعقده الحر واليبس. وأما الشحم فمن مائيته ودسمه ويعقده البرد ولذلك يحله الحر وما كان من الأعضاء متخلفا من المنيين فإنه إذا انفصل لم ينجبر بالاتصال الحقيقي إلا بعضه في قليل من الأحوال وفي سن الصبا مثل العظام وشعب صغيرة من الأرودة دون الكبيرة ودون الشرايين وإذا انتقص منه جزء لم ينبت عوضه شيء وذلك كالعظم والعصب وما كان متخلقا من الدم فإنه ينبت بعد انثلامه ويتصل بمثله كاللحم وما كان متولدا عن دم فيه قوة المني بعد فما دام العهد بالمني قريبا فذلك العضو إذا فات أمكن أن ينبت مرة أخرى مثل السن في سن الصبا وأما إذا استولى على الدم مزاج آخر فإنه لا ينبت مرة أخرى. ونقول أيضا: إن الأعضاء الحساسة المتحركة قد تكون تارة مبدأ الحس والحركة لهما جميعا عصبة واحدة وقد يفترق تارة ذلك فيكون مبدا لكل قوة عصبة. ونقول أيضا: ان جميع الأحشاء الملفوفة في الغشاء منبت غشائها أحد غشاءي الصدر والبطن المستبطنين أما ما في الصدر كالحجاب والأوردة والشريانات والرئة فمنيت أغشيتها من الغشاء المستبطن للأضلاع وأما ما في الجوف من الأعضاء والعروق فمنبت أغشيتها من الصفاق المستبطن لعضل البطن وأيضا فإن جميع الأعضاء اللحمية إما ليفية كاللحم في العضل وإما ليس فيها ليف كالكبد ولا شيء من الحركات إلا بالليف. أما الإرادية فبسبب ليف العضل. وأما الطبيعية كحركة الرحم والعروق والمركبة كحركة الازدراد فبليف مخصوص بهيئة من وضع الطول والعرض والتوريب فللجذب المطاول وللدفع الليف الذاهب عرضا العاصر وللإمساك الليف المورب. وما كان من الأعضاء ذا طبقة واحدة مثل الأوردة فإن أصناف ليفه الثلاثة منتسج بعضها في بعض وما كان طبقتين فالليف الذاهب عرضا يكون في طبقته الخارجة والآخران في طبقته الداخلة ألا أن الذاهب طولا أميل إلى سطحه الباطن وإنما خلق كذلك لئلا يكون ليف الجذب والدفع مقابل ليف الجذب والإمساك هما أولى بأن يكونان معا ألا في الأمعاء فإن حاجتها لم تكن إلى الإمساك شديدة بل إلى الجذب والدفع. ونقول أيضا: إن الأعضاء العصبانية المحيطة بأجسام غريبة عن جوهرها منها ما هي ذات طبقة واحدة ومنها ما هي ذات طبقتين وإنما خلق ما خلق منها ذا طبقتين لمنافع
وحمرة العين وكرب وعطش دل على أنه سم بحرارته فقط مثل: الفربيون وإن حدث سبات وخمر وبرد دل على أن السم من قبيل المخدرات وإن لم يظهر إلا سقوط قوة وعرق بارد وغشي فهو من السموم التي تضاد الإنسان بجملة الجوهر وهو أردؤها وقد يستدل عليها بالروائح إما رائحة البدن كله فمثل سطوع رائحة الأفيون من شاربه وإما رائحة عضو منه كرائحة الفم عند شرب السموم المعفنة مثل أرنب البحر وأقونيطن والذراريح وقد يستدل عليه بالتقيئة فإنه إذا قيىء المسموم لم يبعد أن يقع البصر على جوهر ما سقي منه أو يعرف بالرائحة أو بالطعم مثل: ما يقع البصر على المرداسنج والجبسين وعلى الدم الجامد واللبن المنعقد وكذلك الأفيون يعرف بالرائحة والأرنب البحري والضفدع بالسهولة. فصل في العلامات الرديئة إذا أخذ السموم يغشى عليه وتتقلب حدقتاه فيغيب سوادها فلا يرجى وكذلك إذا احمرت عينه ودلع لسانه وسقوط النبض والعرق البارد دليل سوء في مثل هذا الحال قلمايعيش. يجب أن لا يدافع بل يباثر كما يحس به قبل أن تفشو قوته في البدن ويشرب ماء فاترا ودهن الشيرج والزيت ويتقيأ ويبالغ في ذلك ما أمكن والأجود أن يكون فيه قوة من شبت وبورق وقد يخلط بالزيت الحضض وشحم الأوز ويستحب أن يكون الذي يشربه للقيء من ذلك ومن غيره ماء كثيرا وأغذية كثيرة فإنها وإن لم تقيىء فقد تكسر السم وتغلبه وإذا تقيأ ما أمكنه ثم شرب اللبن الكثير فإنه يكسر عادية السم ولا بأس لو انقذف عنه وأيضا إن شرب طبيخ بزر الأنجرة مع السمن دفع السم قيأ وإسهالا ثم يشرب اللبن والزبد أجود من اللبن وأيضا طبيخ بزر الكتان وكذلك الشراب الحلو بشحم الأوز المذاب وكذلك ماء رماد حطب الكرم ويجب أن يتبع القيء بالحقنة حصوصا إذا أحس بنزول الأذى إلى أسفل فإن كان الاضطراب فوق ذلك استعمل ما يقيىء ويسهل ولا يغفل أن يشرب اللبن. وإن احتجت أن تسقيه مثل ترياق الطين المختوم فافعل فإنه نعم العون على دفع السم وخصوصا إذا سقي في أول الأمر فإنه يقذف السم كما هو ونسخته: يؤخذ حب الغار مثقالين طين مختوم مثقالين إيرسا مثقالين يعجن بزيت والشربة بندقة. وأيضا يؤخذ حب الغار مثقالين طين مختوم مثقالين إيرسا مثقالين يعجن بزيت والشربة بندقة. وأيضا يؤخذ حب البلسان زوفا يابس بزر اللفت البري فلفل أبيض وأسود ودار فلفل وج أنيسون فطراساليون أسارون كمون كرماني بزر البنج من كل واحد أربع درخميات. سنبل فقاح الأذخر من كل واحد خمس درخميات سليخة ثمانية عشر درخما حماما زعفران من كلى واحد ست درخميات يعجن بعسل ويسقى بشراب مثل الباقلاءة الرومية ويسقى الطين المختوم كما هو نفسه بالشراب يفعل ذلك. وقد زعم قوم أن خرء الديك إذا سقي في الحال قذف السم ومما يسقى أيضا عصارة الفراسيون وورق القصب والناردين وبزر الجزر والجندبيدستر والبندق والتين اليابس والسذاب. ومما
هبت صبيات المزارع بكرة يخطرن بين السير والاسراء من كل عاصية النهود بها تقي مطواعة الاعطاف ذات حياء نادي بها البشراء حي علي الجني فغدت تلبي دعوة البشراء والقطن موف ضاحك بياضه وصفاءه من كدرة الغبراء يشقن مثل الستر من جنباته ويخضن شبه البحر في الاثناء متغنيات من اهازيج الصبا ما شاء وحي هوي وطيب هواء ينشدن من وصف المخيلة جلوة لعروس شعر زينة هيفاء حورية عيناء ابهي ما يري في الغيد من حورية عيناء وفر الاله لها العطاء فلم يعد عن بابها عاف بغير عطاء وبامرها تعري الحقول فتنثني ام العراة بميرة وكساء تلك التي اكبرنها ونعتنها باحاسن الاوصاف والاسماء كانت عروس توهم فتحقت بصفاتها وغدت من الاحياء اعرفتها فلقد اكون بمسمع منها اقول الشعر وهي ازاءي
شارفت مصر وفيها كل ناضرة من الزاهر يحي النفس رياها فظلت في روضها مستطلعا لبقا حتي ظفرت باذكاها وابهاها مليكة الورد ملء العين صورتها ماء الجمال جري فيها فارواها الحس يجلو الخبايا من سراءرها والطهر يسطع نورا من محياها وما تخال سوي در منثرة الفاظها دارجات من ثناياها مراتها امها تجلي محاسنها مجدات وتستجلي سجاياها مالت اليك وما في قدها ميل وما طوت غير ما تبدي طواياها وكيف لا تعرف الزهراء كوكبها اذا هدي الطالع الميمون مسراها قال الحواسد اقوالا فهل نقصت ما به المبدع المجواد حلاها اجلتها في معاني النفس عن شبه وان زعمت لها في الحسن اشباها يا ابن الاكابر زاد اله رفعتهم من اسرة لخصت فيه مزاياها لفضل في مصر اعلام سمت وصوي وان اظهرها فيها صواياها ان كان لمال قدر فوق قيمته فقدرها فوق ما الاثراء اها نعم الفتي هو لستي في عشيرته ان عد اصوبها رايا وامضاها حباه مولاه بالالاء وافرة فلم يكن لتمام العقل تياها يخفي فضاءل تبديها فعاءله وان اروعها في النفس اخفها يا ابني طيبا وقرا اعينا وخذا من المني خير ما تعطيه دنياها ان الحياة اطال اله عمر كما ليست سوي لفظة والحب معناها اري السفينة في الميناء رافعة شراعها وعيون اليمن ترعاها لنقله يبدا العيش الجديد بها ويكلا اله مجراها ومرساها كونا سعيدين واعتزا بنسلكما واستوفيا العز والعلياء والجاها
قف خاشعا بضريح عز الدين واقرا سلام اخ عليه حزين كنا علي وعد فحال حمامه دون القاء وعدت عود غبين علم من العلام قوضه الردي اني طواه وكان جدم كينعهدي به ان كافحته حوادث ابلي بعزم في الكفاح متين قد اكان احسن قدوة في قومه لسير في منهاجه المسنون رجعوا اليه فكان اصدق ناصح واستامنوه فكان حق امين اثري بحكمته فعز ولم يكن فيما تقاضاه العلي بضنين ارضي الاله ونفسه ومضي الي غايات دنياه سليم الدين سل في التجارة كيف كان نجاحه وبلوغه ما ليس بالمظنون وسل المرافق كيف كان يديرها بنشاط مقدام وحزم رزين فيبلغ العمال غاية نجحها بالقصد والتدبير والتحسين اي مصطفي القيت درسا عله يبقي لدي الفتيان نصب عيون مجد البلاد بجاها وثراءها لا بالخصاصة وهي باب الهون شتان بين طليق قوم يبتني ملكا وبين مغل مسكين يغريه ان تجري عليه وظاءف وبحبها يرضيه عيش ضمين لم يختدع عرض حجاك ولم يجر بك عن طريق الجوهر المكنون فاذهب حميدا خالد الذكري وفز بثواب ما اسلفت فوز قمين عبد الحميد كرامة ومحبة افلا اجيب السءول اذ تدعوني لاكرمين بني طرابلس يد عندي وفضل ليس بالمنون هيهات ان انسي وان طال المدي ذكري حفاوات بهن لقوني فلهم وداد صادق متقادم موصولة اسبابه بوتيني افان تولي ذو مقام بينهم يعتاقني شغل عن التابين في اي نجم لهداية زاهر فجعوا وركن لفخار ركين لو ان بي ارقاء ماء شءونهم ارقاته وبذلت ماء شءوني يا واصف النجل النجيب المرتجي لجاه بعد ابيه والتمكين عظمت مواساة الحمي لك فليكن فيها العزاء لقلبك المحزن
وأعلن مكتب التحقيقات الفيدرالي أن مطلق النار قد قتل خلال تبادل إطلاق نار مع الشرطة. وقال تلفزيون «سي إن إن»، صباح أمس، أن عبد العزيز، كتب في صفحته في موقع «فيسبوك» أنه يريد «الاستشهاد قبل نهاية شهر رمضان»، وصار واضحا أنه نفذ ما يريد في آخر يوم في شهر رمضان. وصباح أمس، قال تلفزيون «فوكس» (اليميني) إن عبد العزيز كان كثير الاتصالات مع شبان مسلمين آخرين، وإن شرطة مكتب التحقيقات الفيدرالية بدأت تحقيقات مع «عدد كبير من شبان مسلمين أميركيين» وردت أسماؤهم في سجلات عبد العزيز، أو كان عبد العزيز يتابع صفحاتهم، أو تعليقاتهم، في الإنترنت.
وقال موقع «سعوديون في أميركا»، الذي تأسس قبل 7 سنوات لخدمة المبتعثين: «صباح الخير للمبتعثين». مع صورة لمنظر طبيعي، وعليها عبارة «بليف إن يورسيلف» (آمن بنفسك)، وتوالت التعليقات فكتب عبد الله اليامي: «أنا دائما أفعل ذلك». بينما كتب جلال المهنا: «آمن على (وليس ب) نفسك»، فيما كتب حسن المعيض: «أنا أومن بالله، قبل نفسي. الله هو الذي خلق نفسي. وخلق هذا المنظر الطبيعي».