وما قتل بعض الحي بعضا بناهك قواه اذا ما جاء حي يحاربه وما لطم بعض الموج في البحر بعضه بمانعه تغريق من هو راكبه
مدحتك اكلا النسرين ليلي فما ارعيتني عينا كلوا هدات علي الاساءة بي مصرا ونفسي قد ابت عنك الهدوا اسرك ان تكون طليق حلمي ام الاخري فاجزي السوء سوا هما امران مكروهان فاختر طريق السهل واجتنب الدروا ولا تطاولن علي اني ارد تطاول الطاغي لطوا سفكت دم الحياء فلا تابع لجاجا والتمس لدم رقوا وبء بالذنب والعتبي والا فليس بضاءري الا تبوا وكن متوقعا عودات ذمي كذات الحيض تنتظر القروا
بلاغة ابن فراس كجسمه من رهوص يسيء طورا وطورا تلقاه لص الصوص لا مخطءا سرقات ولا مصيب فصوص نبءت ان نساء له ذوات خصوص يصطدن صيد الشبابي ط جهرة بالشصوص اجاعهن فاعمل ن حيلة في الخلوص حتي اذا هي اعيت ركبن كل قموص كم ذات طرف ربوخ وذات ساق رقوص تنص كل فتاة منهن نص القلوص تناك بالقلوت في بي ت زاءد منقوص زيادة من قرون علي عضوض مصوص الي مناقص مستا ثر بها مخصوص وما تاولت شتما فيه سوي المنصوص ولا اقتصت حديثا عنه خلا مقصوص العقل معشار عقل والشخص مثل شخوص ما بال بخلك يا مس حل الحمار النحوص لم يبن عقلك بنيا ن جسمك المرصوص
ظهور الامور خلاف البطون وغيب الصدور خفي الكمون وكم صاحب غرني حبله فاعصمت منه بغير الامون تناسيت عهدي ابا جعفر كاني من سالفات القرون لءن كان غيبك لي هكذا فلا زلت مني بدار شطون اظن القراطيس في مصركم تخونها ريب دهر خءون فلو انها صفحات الخدود يكتب فيها بماء العيون لما اعوزتك ولكن جفوت فالغيت شاني خلال الشءون تراه اذا انت فكرت في ه كالعبء تحمله بالجفون تهاب دواتك حتي كان ن حوض دواتك حوض المنون وظل كتابي ملقي لديك بدار اطراح ومثواة هون اذا ما دخلت فلاحظته نظرت اليه بطرف شفون ابا جعفر عد عني وعن ك ودا تزينه بالعهون ولا تخدعني ولا يخدعن ك لفظ تزينه بالرقون فاني امرء قل من لا اري له شجنا فيري من شجوني ولست اكد اخي بالعتا ب عند تماديه كد الحرون ولا اشتري ود شكس به ولا يشتري الناس ودي بدون وما كان مثلك في شانه ليحجب عن سر نفسي المصون فلا تغضبن ابا جعفر فاني صدقتك عين اليقين
دفنها الخالق سبحانه عند منشئها ومنبعها من الدماغ في عظمي الزوج ونفذها في كن شبيه بالأزج ملتئم من عظمي الزوج ومن تفاريج ثقب المنفذ المار معها الملبس حافاته عليها مسافة صالحة إلى مجاورة الزوج ليتصلب جوهرها يسيرا يسيرا ويبعد عن منبتها الأول قليلا قليلا وكل واحدة من هاتين العضلتين يحدث لها وتر عظيم يشتمل على حافة الفك الأسفل فإذا تشنج أشاله وهاتان العضلتان قد أعينتا بعضلتين سالكتين داخل الفم منحدرتين إلى الفك الأسفل في مقازتين إذ كان إصعاد الثقيل مما يوجب التدبير الاستظهار فيه بفضل قوة. والوتر النابت من هاتين العضلتين ينشأ من وسطهما لا من طرفهما للوثاقة 0 وأما عضل الفغر وإنزال الفك فقد ينشأ ليفها من الزوائد الإبرية التي خلف الأذن فتتحد عضلة واحدة ثم تتخلص وترا لتزداد وثاقة ثم تتنفش كرة أخرى فتحتشي لحما وتصير عضلة وتسمى عضلة مكررة لئلا تعرض بالامتداد لمنال الآفات ثم تلاقي معطف الفك إلى الذقن فإذا انقلصت جذبت اللحى إلى خلف فيتسفل لامحالة ولما كان الثفل الطبيعي معينا على التسفل كفى اثنتان. ولم يحتج إلى معين وأما عضل المضغ فهما عضلتان من كل جانب عضلة مثلثة إذا جعل رأسها الزاوية التي من زواياها في الوجنة إمتد لها ساقان: أحدهما ينحدر إلى الفك الأسفل والآخر يرتقي إلى ناحية الزوج واتصلت قاعدة مستقيمة فيما بينهما وتشبثت كل زاوية بما يليها ليكون لهذه العضلة جهات مختلفة في التشتج فلا تستوي حركتها بل يكون لها أن تميل ميولا الفصل العاشر تشريح عضل الرأس إن للرأس حركات خاصية وحركات مشتركة مع خمس من خرزات العنق تكون بها حركة منتظمة من ميل الرأس وميل الرقبة معا وكل واحدة من الحركتين - أعني الخاصية والمشتركة - إما أن تكون متنكسة وإما أن تكون منعطفة إلى خلف وإما أن تكون مائلة إلى اليمين وإما أن تكون مائلة إلى اليسار. وقد يتولد مما بينهما حركة الإلتفات على هيئة الاستدارة. أما العضل المنكسة للرأس خاصة فهي عضلتان تردان من ناحتين لأنهما يتشبثان بليفهما من خلف الأذنين فوق ومن عظام القس تحت ويرتقيان كالمتصلتين ربما ظن أنهما عضلة واحدة وربما ظن أنهما عضلتان وربما ظن أنهما ثلاث عضل لأن طرف أحدهما يتشعب فيصير رأسين فإذا تحرك أحدهما تنكس الرأس مائلا إلى شقه وإن تحركا جميعا تنكس الرأس تنكسا إلى قدام معتدلا وأما العضل المنكسة للرأس والرقبة معا إلى قدام فهو زوج موضوع تحت المريء يلخص إلى ناحية الفقرة الأولى والثانية فيلتحم بهما فإن تشنج بجزء منه الذي يلي
وأما أنا فأقرص مسحوقه بماء المقل أقراصا أجففها في الظل وأستعملها فأجد ذلك أبلغ من غيره ولعل المقل يكون قريبا من جزء وكان القدماء يختلفون فى مقدار إصلاح الصبر فمنهم من يجعل وزن الأدوية المصلحة إذا كان الصبر مائة وعشرين مثقالا أما ستة وثلاثين مثقالا إذا اقتصروا على الدارصيني وعيدان البلسان والأسارون والسنبل والزعفران والمصطكى والقوا من كل واحد منها ستة مثاقيل. وإما ثمانية وأربعين مثقالا إذا لم يقتصروا على تلك السنة بل زادوا عليها سليخة وحب البلسان من كل واحد ستة مثاقيل. ومنه من يجعل الصبر مع أحد وزني المصلحات المذكورين ثمانين مثقالا ومنه من يجعل وزن الصبر مع وزني المصلحات المذكورين مائة مثقال ومنهم من يجعل وزن الأدوية ثلث وزن الصبر ومنه من يجعل وزن الأدوية نصف وزن الصبر ويزيدون قليلا وينقصون ومعاني جميع ما ذكره يوحنا في المقالة السادسة من تدبير الأصحاء الجالينوس وفي جوامع الاسكندرانيين وصحح من الفص لفظ جوامع المقالة السادسة من تدبير الأصحاء في ذلك وأيارج فيقرا يتخذ على ثلاثة ضروب. أحدهما: أن يلقى على مائة مثقال من الصبر ستة مثاقيل من كل واحد من سائر الأدوية. والآخر: أن يلقى على تسعين مثقالا من الصبر ستة مثاقيل من كل واحد من سائر الأدوية. والثالث: أن يلقى على ثمانين مثقالا من الصبر ستة مثاقيل من كل واحد من الأدوية ويزيدون وينقصون. وأيضا فربما اتخذوه من المغسول وهو أضعف إسهالا وأوفق للمحرورين والمحمومين ولا يسقاه كل محموم بل من حماه لينة ومنهم من يتخذ من الصبر الغير المغسول وهو أقوى إسهالا ولكنه أضر للمحمومين على أنه سقي منه قوم منهم فلم ينك فيهم وليس الأيارج المر بمستعجل في الإسهال بل إسهاله برفق وقليلا قليلا ويبطىء وربما فعل فعله في اليوم الثاني وليس أيضا إسهاله بجذاب من بعيد بل إنما يسهل ما يلاقيه ويختلط به من المعدة والأمعاء وأبعد حدود جذبه ناحية الكبد دون العروق وأما نسخته المعروفة للجمهرر فتنفع من الرطوبات المتولدة في أخلاطه: يؤخذ مصطكى ودارصيني وأسارون وسنبل وحب البلسان وزعفران وعيدان البلسان وسليخة من كل واحد وزن درهم. صبر مرتفع ضعف الأدوية يدق وينخل الشربة التامة درهمان مع عسل وماء فاتر. صنعة أيارج لوغافيا: هذا أيارج مبارك كثير النفع منق للبمن من أقصى أطرافه بإسهال لا عنف فيه من جميع الأخلاط والفضول وينفع من أمراض الرأس وللصداع والشقيقة والبيضة
ويذر هذا عليه وأيضا دقاق الكندر ومرداسنج من كل واحد ثمانية دراهم جوز السرو اليابس إسفيداج الرصاص المتخذ يحك الرصاص بعضه على بعض بشراب قابض وزن درهمين يذر عليه. وأيضا خبث الرصاص وسماق من كل واحد أربعة دراهم مر درهم بزر ورد أربعة دراهم. وأيضا يغسل ويدهن بدهن ورد خام ثم يؤخذ الشب والعفص والكحل وأسفيذاج الرصاص ويذر عليه ويرد إن رجع ويشد. وإن كانت المقعدة لا ترتد ولا ترجع لورم عظيم فالأولى أن يدبر الورم ويرخى بالجلوس في الماء الحار المطبوخ فيه مسكنات الوجع والمرخيات للورم مما قد ذكر في بابه ويدهن بعد ذلك بدهن الشبث ودهن البابونج فإنه يلين ويرجع. وحينئذ يعالج بما قيل. ومما ينفع في هذا الوقت مسكنات الوجع المذكورة وخصوصا دواء النيلوفر المذكور والذي فيه العدس والحمص والباقلى. فصل في النواصير في المقعدة قد تتولد هذه النواصير عن جراحات في المقعدة وخرقها وقد تتولد عن البواسير المتأكلة ونواصير المقعدة منها غير نافذة وهي أسلم ومنها نافذة وهي أردأ. وما كان قريبأ من التجويف والمدخل فهو أسلم لأنه إن خرق لم تنل العضلة كلها آفة بل بعضها ووفي الباقي بفعلها من الحبس. وأما البعيد فإنه إذا خرق وهو العلاج قطع العضلة الحابسة كلها أو أكثرها فذهب جل الحبس وتأدى إلى خروج الزبل بغير إرادة وربما كان متصلا بأوراد وعصب وكان فيه خطر. ويعرف الفرق بين النافذ وغير النافذ بإدخال ميل في الناصور وإصبع في المقعدة يتجسس بها مشتهى موضع الميل فيعرف النفوذ وغير النفوذ. والنافذ قد يدل عليه خروج الزبل منه ويعرف أيضا هل الخرق ينال العضلة كلها أو بعضها بتدبير قاله بعض المتقدمين الأولين وانتحله بعض المتأخرين وذلك بأن تدخل الأصبع في المقعدة والميل في الناصور ويؤمر العليل حتى يشد المقعدة ويشيلها إلى فوق فيحس بما ينقبض وبما يبرز من العضلة وكم عرضه الذي هو في طول البدن وكم بين طرف الميل وبين أعلى عرضه في طول البدن أقليل أم كثير والنافذ قد تكون له فوهة واحدة وقد يكون أكثر الأفواه. فصل في العلاج أما غير النافذ فإن لم يكن منه أذى سيلان كثير ونتن مفرط فلا بأس بتركه. وإن كان يؤذي جرب عليه شياف الغرب وما يجري مجراه من أدوية النواصير فإن أصلحها أو قلل فسادها وإلا استعمل الدواء الحاد لتبين ظاهر الناصور وهو للحم الميت ويظهر اللحم الصحيح ويتدارك الألم بالسمن يجعل عليه ودهن الورد ثم تدمل الجراحة بالمراهم المدملة وخصوصا مرهم الرسل فإنه يبريه. وإن كان ناصورا أيضا لم يعالج بعدما يقطع بخرق وسببه ولكن برفق وفي مدد. ومما يدمله المرهم الأسود. وأما النافذه فعلاجها الخزم وتراعى في الخزم ما قلناه. ومن جيد خزمه أن
ويقطع وتكسر عليه عظامه ويطبخ في ماء كثير جدا مع شبث وملح وبسفايج إلى أن يتهرأ في الماء ويبقى ماء قوي فيتحسى ذلك. وربما جعل عليه دهن القرطم ومثل مرقة الآسفيذباجات بالفراريج المسمنة ومثل المرقة الإجاصية وغير ذلك. وهذه المزلقات إما أن تخرجها وإما أن تلينها وتجري بينها وبين جرم المعي فيفصل بينهما ويعد الثفل للزلق. وإذا شرب مسهل أو استعملت حقنة سهل إخراج الثفل به وتستعمل الحقن الخفيفة المذكورة في الصفراوي وحقنة من عصارة السلق والبنفسج المسحوق والمري والشيرج والبورق على ما تعلمه. وحقنة هكذا. يؤخذ: من السلق قبضة ومن النخالة حفنة ومن التين عشرة عددا ومن الماء عشرة أرطال ويجعل فيه من الخطمي الأبيض شيء ويطبخ حتى يرجع إلى رطل ويصفى ويلقى عليه من السكر الأحمر وزن عشرة دراهم ومن البورق مثقال ومن المري النبطي نصف أوقية ومن الشيرج نصف أوقية ويحقن به وتعاد الحقنة بعينها حتى تستخرج جميع البنادق. وأيضا حقنة مثل هذه الحقنة: يؤخذ من الحسك ومن البسفايج ومن الشبث ومن القرطم المرضرض من كل واحد عشرة دراهم ومن الإجاص عشرة عددا ومن البنفسج حقنة ومن التربد وزن درهمين من بزر الكتان وبزر الكرفس من كل واحد ثلاثة! دراهم ومن الترنجبين والتمر هندي من كل واحد ثلاثون د رهما ومن الشيرخشك والخيار شنبر من كل واحد اثنا عشر درهما ومن قضبان السلق وقضبان الكرنب قبضة قبضة يطبخ على الرسم في مثله ماء ويجعل على طبيخه المصفى مري وسكر أحمر من كل واحد خمسة عشر درهما ومن البورق مثقال ومن الشيرج عشرة مثاقيل ويحقن به. وإن كان الأمر شديدا ولم ينتفع بمثل هذه الحقن استعملت الحقنة القوية المذكورة في باب القولنج البلغمي الموصوفة بأنها نافعة من البلغمي الكائن مع ثفل كثير وفيها الحقنة الاشنانية. وأما المشروبات فمثل التمري والشهرياران والآسقفي والسفرجلي. وإنما يستعمل بعد أن لا يوجد للمزلقات المذكورة في باب القولنج الصفراوي كثير نفع. ومما هو بين القوتين أن يؤخذ السكر الأحمر والفانيذ مدافا في مثله دهن الحل ويشربه. وكذلك طبيخ التين مع سبستان يشربه بالمثلث. فإن لم تنفع هي ولا ما ذكرناه من الجوارشنات المذكورة لم يكن بد من الحبوب والأشربة القوية المذكورة في باب القولنج البلغمي المنسوبة إلى أنها شديدة النفع من الاحتباس الشديد عن البلغم والثفل الكثير.