الصقر علي بعده داني العطايا ان تكفتها ثماره في شم اغصانه لكني ان شءت عطفتها لا كثمار سمت اغصانها ادناءها مني فقصفتها لبابه المعمور اسكفة لتعتبني ان تسكفتها الان اسلمت الي نعمة غناء نفسا كنت اقشفتها قد وعدتني النفس جدوي له ان شءت بعد اله وظفتها تاله لا يقصر دون المني قري سجاياه التي ضفتها نعمي ابي الصقر التي استبشرت نفسي برياها وقد سفتها خذها ولا تبرم بها اني قرطتها الحسن وشنفتها بينة من منطق محكم فنتها فيك وصرفتها كم نظرة فيها تقصيتها كم وقفة فيها توقفتها بمجد اباءك استها ومجد الاءك شرفتها ضوعت فيكم كل مشمولة لكني من مسكم دفتها ولم ادع في كل ما زانها فلسفة الا تفلسفتها ان كنت بالتطويل كميتها فليس بالتثبيج كيفتها لو ان خدي كان اهلا له واستهدفت لي لتهدفتها يا من اذا صغت اماديحه جودتها فيه وزيفتها لو انها ليل لنورته باسمك او شمس لاكسفتها
عليك سلام ماريانا ورحمة بها العفو يهمي والمبرات تهمر وسقيا لارض بات قبلك طيها اخوك ورعيا لاسمه حين يذكر اذا ما تولت ماريانا فقد هوي من الحلم صرح كان بالعلم يعمر عزيزة قوم لم يكن في جهارها وفي سرها الا شماءل تشكر تصدت لما يعي الفطاحل دونه وكم دون امر يعجز المتصدر فقد ظاهرت في نهضة العصر جنسها لترفعه والخفض ما الدهر يضمر فعاقبها الجاني علي كل مصلح يقدم عن ميقاته ما يءخر تنكر من عرف لها وكدابه لكل مجد حالة يتنكر فتلك التي كانت اديبة جيلها وكان لها النظم البديع المحر دعتها جديدات اليالي فانشات تقول جديدا غير ما الناس تاثر وفق السماعي الحبيب شذوذه وفوق القياسي الذي العرف يءثر مخالفة كل الضروب التي جري عليها اصلطلاح فهي اسني واشعر ولا بدع ان غابت علينا رموزها وان فاق ما تعنيه ما نتصور فقد تسمع الركز الذي لا نحسه وقد تجتلي في الغيب ما ليس نبصر علي ان وحيا ذاك من علو جاءها يبشر ايقاظ النفوس وينذر وما تدرك الالباب من حل معضل اذا حاجت الاقدار فيما تقدر اراعك لالاء المنارة في الدجي اذ الفلك وثب بالعلي وتحدر واذ ينجلي نبراسها ثم يختفي فانا له زهو وانا يكور اشعته بسطا فقبضا كانها مراسي نجاة ترتمي وتجر تعاقب الوانا ولولا اختلافها لراجي الهدي لم يهتد المتنور سليم بها المصباح صفو ضياءها وما يعتري غير الزجاج التغير كذاك اتمت ماريانا حياتها وفي شانها رشد لمن يتبصر فلما قضت دال الظلام من السني اجل دال حينا لكن النور يثار فبينا خبت تلك المنارة في الثري اذا هي نجم في السماوات يزهر
معها شاوين مستعجلين في طلق لها هن تستعير وقدته من قلب صب وصدر ذي حنق كانما حره لخابره ما الهبت في حشاه من حرق يزداد ضيقا علي المراس كما تزداد ضيقا انشوطة الوهق له اذا ما القمد خاطه ازم كازم الخناق بالعنق يقول من حدث الضمير به طوبي لمفتاح ذلك الغلق اخلق بها ان تقوم عن ذكر كالسيف يفري مضاعف الحلق ان جفون السيوف اكثرها اسود والحق غير مختلق خذها ابا الفضل كسوة لك من خر الاماديح لا من الخرق وصفت فيها الذي هويت علي ال وهم ولم تختبر ولم تذق الا باخبارك التي وقعت منك الينا عن ظبية البرق حاشا لسوداء منظر سكنت دارك الا من مخبر يق وبعض مافضل السواد به والحق ذو سلم وذو نفق ان لا تعيب السواد حلكته وقد يعاب البياض بالبهق واها لها خلعة تشق اخا الض ضغن ولا تستشق عن حرق اتاك طوعا وداد قاءلها ولم يعد كارها ولم يسق وان منعت الصحاب اكسية تقي اذي القر او اذي الثق مستاثرا دونهم بلبسكها لامعقبا فيقة من الفيق اعقبهم لاتقم بمخترق الذ ذم فتلفي باي مخترق لحاجتي ان بعثتها لي في اسكاف والدير وجه متفق اولا فما سد باب معذرة كلا ولا سد باب مرتزق ن
دفنها الخالق سبحانه عند منشئها ومنبعها من الدماغ في عظمي الزوج ونفذها في كن شبيه بالأزج ملتئم من عظمي الزوج ومن تفاريج ثقب المنفذ المار معها الملبس حافاته عليها مسافة صالحة إلى مجاورة الزوج ليتصلب جوهرها يسيرا يسيرا ويبعد عن منبتها الأول قليلا قليلا وكل واحدة من هاتين العضلتين يحدث لها وتر عظيم يشتمل على حافة الفك الأسفل فإذا تشنج أشاله وهاتان العضلتان قد أعينتا بعضلتين سالكتين داخل الفم منحدرتين إلى الفك الأسفل في مقازتين إذ كان إصعاد الثقيل مما يوجب التدبير الاستظهار فيه بفضل قوة. والوتر النابت من هاتين العضلتين ينشأ من وسطهما لا من طرفهما للوثاقة 0 وأما عضل الفغر وإنزال الفك فقد ينشأ ليفها من الزوائد الإبرية التي خلف الأذن فتتحد عضلة واحدة ثم تتخلص وترا لتزداد وثاقة ثم تتنفش كرة أخرى فتحتشي لحما وتصير عضلة وتسمى عضلة مكررة لئلا تعرض بالامتداد لمنال الآفات ثم تلاقي معطف الفك إلى الذقن فإذا انقلصت جذبت اللحى إلى خلف فيتسفل لامحالة ولما كان الثفل الطبيعي معينا على التسفل كفى اثنتان. ولم يحتج إلى معين وأما عضل المضغ فهما عضلتان من كل جانب عضلة مثلثة إذا جعل رأسها الزاوية التي من زواياها في الوجنة إمتد لها ساقان: أحدهما ينحدر إلى الفك الأسفل والآخر يرتقي إلى ناحية الزوج واتصلت قاعدة مستقيمة فيما بينهما وتشبثت كل زاوية بما يليها ليكون لهذه العضلة جهات مختلفة في التشتج فلا تستوي حركتها بل يكون لها أن تميل ميولا الفصل العاشر تشريح عضل الرأس إن للرأس حركات خاصية وحركات مشتركة مع خمس من خرزات العنق تكون بها حركة منتظمة من ميل الرأس وميل الرقبة معا وكل واحدة من الحركتين - أعني الخاصية والمشتركة - إما أن تكون متنكسة وإما أن تكون منعطفة إلى خلف وإما أن تكون مائلة إلى اليمين وإما أن تكون مائلة إلى اليسار. وقد يتولد مما بينهما حركة الإلتفات على هيئة الاستدارة. أما العضل المنكسة للرأس خاصة فهي عضلتان تردان من ناحتين لأنهما يتشبثان بليفهما من خلف الأذنين فوق ومن عظام القس تحت ويرتقيان كالمتصلتين ربما ظن أنهما عضلة واحدة وربما ظن أنهما عضلتان وربما ظن أنهما ثلاث عضل لأن طرف أحدهما يتشعب فيصير رأسين فإذا تحرك أحدهما تنكس الرأس مائلا إلى شقه وإن تحركا جميعا تنكس الرأس تنكسا إلى قدام معتدلا وأما العضل المنكسة للرأس والرقبة معا إلى قدام فهو زوج موضوع تحت المريء يلخص إلى ناحية الفقرة الأولى والثانية فيلتحم بهما فإن تشنج بجزء منه الذي يلي
يثخن ثم يدفع في إناء خزف وقد تستخرج عصارة ورقه أيضا مثل ما تستخرج من القشر إلا أنه أضعف قوة وقد يؤخذ قشر الأصل ويشد بخيط ويعلق ويرفع في إناء. ومن الناس من يأخذ الأصول ويطبخها بالشراب إلى أن يذهب الثلثان ويصفيه ويرفعه وقد تستخرج الدمعة بأن يقور في الأصل قوارات مستديرة ثم يجمع ما يجتمع فيها من الرطوبة والعصارة أقوى من الدمعة وليس في كل مكان يكون لأصوله دمعة والتجربة تدل على ذلك. وقد زعم بعض الناس أن من اللفاح جنسا آخر ينبت في أماكن ظليلة له ورق شبيه بورق اللقاح الأبيض يعني اليبروح إلا أنه أصغر من ورقه. وطول الورقة شبر ولونه أبيض وهو حوالي الأصل. والأصل لين أبيض طوله أكبر من شبر بقليل وهو في غلظ الإبهام. الطبع: هو بارد في الثالثة يابس إليها وفيه قليل حرارة على ما ظن بعضهم. وأما الأصل فقوي مجفف وقشر الأصل ضعيف والورق يستعمل مجففا ورطبا فينفع وفي اللفاح نفسه رطوبة. الخواص: مخدر وله دمعة وله عصارة وعصارته أقوى. من دمعته ومن أراد أن يقطع له عضو سقي ثلاث أبولوسات منه في شراب فيسبت. وقيل: إن الأصل منه إذا طبخ به العاج ست ساعات لينة وسلس قياده. الزينة: يدلك بورقه البرش أسبوعا فيذهب من غير تقريح وخصوصا إن وجد رطبا ولبن الأورام والبثور: يستعمل على الأورام الصلبة والدبيلات والخنازير فينفع وإذا دق الأصل ناعما وجعل بالخل على الجمرة أبرأها ويزيل البثور أيضا. آلات المفاصل: أصله بالسويق ضمادا لوجع المفاصل وقد يشفي من داء الفيل. أعضاء الرأس: مسبت منوم وإذا وقع في الشراب أسكر شديدا وقد يحتمل في المقعدة فيسبت وشمه يسبت وهذا هو الأبيض الورق منه الذي لا ساق له ويقال له الذكر. والإكثار من اللفاح وتشممه يورث السكتة وخصوصا الأبيض الورق وقد يتخذ منه لدفع السهر شراب ليزيل السهر وهو أن يجعل من قشور أصله ثلاثة أمناء في مطريطوس شراب حلو ويسقى منه ثلاث قوانوسان وقد تطبخ القشور أيضا في الشراب طبخا يأخذ الشراب قوته ويستعمل للاسبات منه شيء أكثر وللأنامة أقل وقوم من الأطباء يجلسون صاحبه في الماء الشديد البرد حتى يفيق وأظن أن الغرض في ذلك جمع الحرارة وهو يبلد الحس ويسقى من يحتاج أن يكوى أو يختن أو يبط فإنة إذا شربه لم يحس بالألم لما يعرض له من الخدر والسبات. ومن شرب من الصنف الثالث من أصل منه مثقال أو أكل بالسويق أو الخبز أو في بعض الطبيخ خلط العقل وأسبت من ساعته ومكث على ذلك الحال ثلاث ساعات أو أربعا لا يحدق بشيء ولا يعقل وقد يعمل من قشوره شراب من غير نار يؤخذ منه ثلاثة أمناء ويصب عليه مكيال من الشراب الحلو ويسمى منه ثلاث قوانوسان من
غادة بل قلادة من معان جمعت في فريدة زهراء صورة من بشاشة تجلي في حلي الشماءل العصماء نعمت الام انجبت خيرة الاولاد لبر والندي والوفاء نعمت الزوج عفة ولاء لقرين الحر الصدوق الولاء
عادت الي منزلها في العلي تابي الثريا في الثري منزلا انسية من ملكات الندي كانت مثال الرحمة الامثلا اخلاقها من شاء تعدادها عد المروءات بها اولا ادابها كالنسمات التي تحي وتهدي عبقا مثملا الفاظها كالدر او دونها مواقع الدر اذا سلسلا تقول ما يحسن لا غيره تعمل ما يجمل ان يعملا ان حدثت اروت ظماء النهي من منهل يا طيبه منهلا ان بسطت لبذل كفا فقد رايت ثم المعجب المذهلا انملة من فضة فجرت عن برق نوء فجرت جدولا ما كان اهداها فءادا الي مصلحة الناس وما اميلا لم تلتمس يوما لها شهرة كلا ولم تهم بان تفعلا برغمها ان نوهوا باسمها ورجعوا اصداءه في الملا لكنها تءثر في برها ادومه نفعا او الاشملا انظر الي الصرح الذي شيدت لعلم قد اوشك ان يكملا احوج ما كنا الي مثله يصلحنا حالا ومستقبلا وخير ما تبني يدا مسعد بيت يقي الامة ان تجهلا ما كان لبر بها مامل الا ات ما جاوز الماملا فكيف لم يرفق عليها الضني حتي تمنت لو شفاها البلي عانت من الاسقام ما لم يكن من قبل عناه امروء مبتلي لكن حب الام انباءها بها الي اسمي ذراه علا هوي وناهيك به من هوي وكان لها عن نفسها مشغلا حملها من ثقل العيش في تجلد ما عز ان يحملا بلفظة او لحظة منهم تقبل ما مر كما لو حلا ولو فداهم ما بها ارخصت دونهم من عيشها ما غلا الم يكن اوحدها منتهي امنية الناجل ان ينجلا فتي علي زيغ الصبا لم يكد ينهج الا المنهج الاعدلا في حلبة الفخر جري سابقا الا اذا جاري اباه تلا ظلمت في دنياك فانجي وفي عدن تلقي عوضا اعدلا تيمي شطر سليم فقد ان لعقد بت ان يوصلا قولي له انا علي عهده كان عهدا خاليا ما خلا وان ذكراه وزيدت بما جدت لن تنسي ولن تخملا سقاكما العفو ندي كالذي اغدقهما دهرا ولم تبخلا