لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء
نحمد اله حين من وابقي بعدما كاد كوكب الارض يرقي كاد يهوي من السماء الي الار ض شهاب اضاء غربا وشرقا ايها الدهر انه واحد النا س فرفقا بواحد الناس رفقا وتنمر لشانءين ابا اس حاق بعدا لشانءيه وسحقا قلت لمظهر الشماتة اظهر ت باظهارك الشماتة فسقا لو تكون المحق كنت محبا لامريء لم يزل يعز المحقا قد اقال الاله بالرغم من ان فك من لم يزل يقيل وابقي وقي نفسه وهذب بالشك ر تقواه فعاد اتقي وانقي وقاه محق البصيرة لكن محق الذنب والخطيءة محقا ان يقل بعد عثرة فحقيق لم يزل مثله ملقي موقي غير نكر ان ياسر اله عبدا بعد عتق وان يجد عتقا ليري العبد فضل رب كريم ويري الرب منه صبرا وصدقا ايها الحاكم الذي طاب فرعا في نصاب الهدي واصلا وعرقا شكر اله منك انك ما اع زت بطلا ولا تهضمت حقا رب خطب صدعت فيه بحكم ال ه لولم تكن لاصبح رتقا وفساد اصلحته بتاني ك ولو لم تكن لاصبح فتقا فابق في غبطة وصحة جسم فحقيق بان تصح وتبقي وقتك الردي نفوس رجال انت اخشي له منهم واتقي وكنا اذا لم تعطينا الحق عصبة طعنا كلاها او ضربنا فروقها نادم اقواما لغير هوادة صبوح المنايا تارة وغبرقها ولسنا نهر الموت حتي نذوقه ومن ذا يهر الكاس حتي يذوقها نلقي عقوقا من رجال مبرة فان لج لقينا عقوقا عقوقها اناة اذا باغس ابي ان يودنا عليها اقمنا لعداوة سوقها نزعنا الي اباءنا في اباءهم وهل تشبه العيدان الا عروقها سنترك ما ساء العد من فعالنا اذا تركت شمس النهار شروقها طويلعمرك ما اعطي الرجال حقوقهم كاعطاءهم بيض السيوف حقوقها وما لقينا لك من مادح الا ملقي منطق صادق حق اتاح اله لي قوله وقد يتاح الصدق لناطق كي تبين الهدي وتجعل بين السريعقد كان من راب الصدوع التيذكرت قتل الاحوال الفاسق مع انحطاط السعر ثم الذيتلاهما من مهلك المارق وانفتق الجو بريح غدتروحا بمن الفاتق الراتق وانقلب المضطاف في شهرنامرتبعا من جودك الدافق ومن ندي كفيك جاد الشر حق والباطل الموه فرقا قد كان من راب الصدوع التي ذكرت قتل الاحوال الفاسق مع انحطاط السعر ثم الذي تلاهما من مهلك المارق وانفتق الجو بريح غدت روحا بمن الفاتق الراتق وانقلب المضطاف في شهرنا مرتبعا من جودك الدافق ومن ندي كفيك جاد الشري شءبوب الحق بلا عاءق وكل ما كنت تفاءلته فوافق الحق بلا عاءق كل الخلال التي فيكم محاسنكم تشابهت منكم الاخلاق والخلق كانكم شجر الاترج طاب معا حملا ونورا وطاب العود والورق
لشاعرنا خالد في استه مارب اخري سوي الغاءط يغني الندامي بها تارة ويءتي علي شيبه الواخط يقضي بها الشيخ اوطاره برغم المعنف والساخط ولم يهجر الشيخ لذاته ويجف المعاصي كالقانط له زوجة شر ما زوجة تلقطها شر ما لاقط مشهرة لو مشي خلفها ني لقيل له شارط تناك وقرنانها حاضر بمنزلة الغاءب الشاحط فان غار قالت له نفسه تغافل كانك في واسط اخالد كم لك من صافع وكم في سبالك من ضارط وانت صبور لعض الهوا ن كصبر البعير علي الضاغط اذلك حبك عجر الفيا ش يا ابن المقاول من ناعط حلفت لءن لم تكن ساقطا فما في البرية من ساقط لءن لزك الجهل في عقدة من الشر تابي علي الناشط لكم اهلك الجهل من جاهل وكم اورط اليل من خابط ومثلك في النوك قد كادني فاصبح ذا عمل حابط
ينفع بدءا وأخيرا وإذا جاوز الأمر السواد والخضرة وأدرك وهو يتعفن فلا يشتغل بغير إسقاط ما يعفن بعجلة لئلا يعفن أيضا الصحيح الذي في الجوار وكيلا تدب العفونة بل يفعل ما قلناه في بابه. الفصل السادس حفظ اللون في السفر يجب أن يطلى الوجه بالأشياء اللزجة والتي فيها تغريه مثل لعاب بزر قطونا ومثل لعاب العرفج ومثل الكثيراء المحلول في الماء والصمغ المحلول في الماء ومثل بياض البيض ومثل الكعك السميذ المنقوع في الماء وقرص وصفة قريطن وأما إذا شققه ريح أو برد أو شمس فاطلب تدبيره من الكلام في الزينة. الفصل السابع توقي المسافر مضرة المياه المختلفة إن اختلاف المياه قد يوقع المسافر في أمراض أكثر من اختلاف الأغذية فيجب أن يراعى ذلك بتدارك أمر الماء. ومن تداركه كثرة ترويقه وكثرة استرشاحه من الخزف الرشاح وطبخه كما قد بينا العلة فيه قد يصفيه ويفرق بين جوهر الماء الصرف وبين ما يخالطه وأبلغ من ذلك كله تقطيره بالتصعيد وربما فتلت فتيلة من صوف وجعل منها فى أحد الإناءين وهو المملوء طرف وترك طرفها الآخر في الإناء الخالي فقطر الماء الخالي وكان ضربا جيدا من الترويق وخصوصا إذا كرر وكذلك إذا طبخ الماء المر والرديء وطرح فيه وهو يغلي طين حر وكباب صوف ثم تؤخذ وتعصر فإنها تعصر عن ماء خير من الأول وكذلك محض الماء وقد جعل فيه طين حر لا كيفية رديئة له وخصوصا المحترق في الشمس ثم يصقيه وهو مما يكسر فساده. وشرب الماء مع الشراب أيضا مما يدفع فساده إذا كان فساده من جنس قلة النفوذ وأيضا فإن الماء إذا قل ولم يوجد فيجب أن يشرب ممزوجا بالخل وخصوصا في الصيف فإن ذلك يغني عن الاستكثار. والماء المالح يجب أن يشرب بالخل أو السكنجبين ويجب أن يلقي فيه الخرنوب وحب الآس والزعرور. والماء الشبي العفص يجب أن يشرب عليه كل ما يلين الطبيعة. والشراب أيضا مما ينفع شربه عليه والماء المر يستعمل عليه الدسومات والحلاوات ويمزج بالجلاب. وشرب ماء الحمص قبله وقبل ما يشبهه مما يدفع ضرره وكذلك أكل الحمص والماء القائم الآجامي الذدي يصحبه عفونة فيجب أن لا يطعم فيه الأغذية الحارة وأن
يا شاعر النيل جار النيل بالشيم وحاك اطياره بالشدو والنغم في ضفتيه وفي تغريد صادحه ما فينظيمك بين الوحي والكلم وفي معانيك من ارواح جنته اشفي النسيمات لارواح والنسم شعر كان مفيض الخير سال به علي النهي سيله في القاع والاكم كلاهما مخصب قحلا فمخرجه حقلا ومءنسه في وشة الديم يطغي فيغشي عبوس الوجه امرده يونجلي عن عذار فيه مبتسم بذل كالشعر صف مصرا وامتها صف كل معني بها كالنافح الشبم صف ذلك الطف لو عزت به ام يوما لعزت به مصر علي الام صف ذلك الانس يجري من منابعه عذب المناهل مبذولا لكل ظمي صف ذلك الرفق يقضي فيترقرقه ما ليس تقضي رقاق السمر والخذم صف ما يشاء جمال الطبع من دعة وما يشاء حلال النفس من كرم تلك الخلاءق لا يجلو رواءعها نظم كنظمك من جزل ومنسجم اني اود لها وصفا ويرجعني عنه قصوري اذا حث الهوي قلمي من لي بنظمك استدني مبعجزه اقصي مرام لامالي علي همي حمدا لمصر واطراء لمتها عن صادق فيهما عال معن التهم مصر الحضارة والاثار شاهدة مصر السماحة مصر المجدمن قدم مصر العزيزة ان جارت وان عدلت مصر الحبيبة ان نرحل وان نقم نحن الضيوف علي رحب ومكرمة منها وانا لحافظون لذم جءنا حماها وعشنا امنين به متعين كان العيش في حلم فاينا قابل النعمي بسيءة فانا ملزموه انكر الحرم ومن ينله بايذاء فان بنا ضعفيه من اثر الايذاء والالم لكن قومي ابرار القلوب به دع المريب الذي يدعو الي وهم لا بارك اله في ساع بتفرقه بين الصفين والجارين من ام يا حافظ الخير كن في عقد ودهما فريدة العقد يلبث غير منفصم اكشف بحزمك استار الحفيظة عن فخ تصاد به الاعراب لعجم الشاعر الحق من يجلو الشعور له شمسا من الوحي في داج من الظلم بين النبين والسواس نص له من العلي منبر لراي والحكم فخاره حيث يلقي رحمة وهدي وحيث ينهي عن الهواء والقنم وحيث يحمي الحمي من ضلة واسي وحيث يدعو الي الخطار والعظم هذا الذي انت يا ابن النيل فاعله وذاك مجدك مجد النيل والهرم
نحاس. الماهية: من النحاس أحمر إلى الصفرة وهو القبرصي وهو الفاضل وأحمر ناصع وأحمر إلى السواد. وجنس من النحاس يقال له الطاليقون والنحاس المحرق حريف فيه قبض أيضا فإذا غسل كان نعم الدواء للختم في الأجساد اللينة وبغير غسل للصلبة. الاختيار: زهرة النحاس ألطف منه. الطبع: حار يابس في الثالثة. الأفعال والخواص: النحاس المحرق فيه قبض وحدة وإدمال ومما يرجف به أن النتف بمنقاش من الزينة: يسود الشعر. الجراح والقروح: هو يدمل الخبيثة الساعية ويمنعها عن السعي ويأكل اللحم الزائد. والمغسول يدمل الجراحات وقيل: إنه إذا طلي بالعسل يصلح للقروح المتصلبة المجتمعة في الأبدان الصلبة. أعضاء العين: يحد البصر وينفع من صلابة الأجفان. أعضاء الغذاء: يسهل الماء الأصفر إذا شرب بأدرومالي وإن حنك به هيج القيء. والشربة مثقال ونصف ويخرج المائية بغير أذى. السموم: يجب أن يحذر ترك ما فيه ملوحة أو مرارة أو دسومة كالأدهان واللحمان أو حموضة أو حلاوة في آنية النحاس والشرب منها فإنها ترسل لا محالة زنجارية والزنجار سم قاتل. نفط. الماهية: الأبيض معروف النوع والأسود هو صفوة القار البابلي وغيره. الطبع: حار يابس إلى الرابعة. الخواص: لطيف وخصوصا الأبيض محلل مذيب مفتح للسدد. آلات المفاصل: ينفع من أوجاع الوركين وأوجاع المفاصل وخصوصا الأبيض. أعضاء العين: ينفع بياض العين والماء النازل. أعضاء النفس والصدر: ينفع من الربو والسعال العتيق شرب قليل منة بالماء الحار. أعضاء النفض: يسكن المغص والرياح وإذا اتخذ منه فتيلة قتل الديدان وخصوصا الأسود وكل يدر البول والطمث ويكسر رياح المثانة وبرد الرحم. السموم: ينفع من اللسوع.
تجلي محياه فحيوا محمدا وقد اب في ذكراه حيا مخلدا نضت يد رب العرش عنه حجابه وكان علي التمثال ظلا من الردي لقد انصف المظلوم ابان مجده ابان مجده فعاد بما اولاه مولاه امجدا فله فاروق وما هو باذل ليسعد ابناء البلاد فيسعدا وما العيد ان يختص بالبشر عاهل ولكنه عيد اذا الشعب عيدا فعش يا عزيز الشرق لا مصر وحدها وكن ابد الدهر المليك المءيدا واذنا فاني اليوم اقضي لراحل علي مصر حقا كاد يبلي فجدا
وكتب سايمون هندرسون عن توقعات زيادة صرف إيران على تدخلاتها في الدول الخليجية بعد رفع الحظر عن أموالها المجمدة. وقال: «يقلق دول المنطقة احتمال أن تثرى إيران بعد رفع العقوبات عليها. من بين هذه الدول البحرين، لأن غالبية سكانها من الشيعة، والسعودية، لأن الشيعة يشكلون الأغلبية المحلية في المنطقة الشرقية، حيث توجد حقول ومنشآت النفط الرئيسية».
ومع ذلك، رحب بالرواية كثير من الكتاب الشهيرين، ومنهم نورمان ميللر، الذي قال (في دبلوماسية): «إنها رواية مقبولة». أما أرنست فتحمس لها كثيرا قائلا: «أحسن رواية أحتفظ بها. وأحسن جزء فيها هو سرقة (نيغر جيم/ العبد جيم)».