ابلغ ابا سهل فتي العجم الذي اضحت تمني كونه منها العرب يا من غدا وعزيمه ولسانه سيفان شتي في الخطوب وفي الخطب الحمد له الذي من فضله انا رزقنا فيك حسن المنقلب والحمد له الذي صرف الردي والحمد له الذي كشف الكرب كنا نكلفك المواهب مرة حتي اذا استنقذت من كف العطب عظمت بك النعمي فقد الهيتنا عن كل شيء كان فيه لنا ارب فدع المواهب انت موهبة لنا من ذي المعارج والمواهب لا تهب انا لنستحي وقد وافيتنا من بعد ياس ان نكدك بالطلب من ذا يراك وقد سلمت فلا يري فيك الغني لا في الجين ولا الذهب لا نبتغي شيءا سواك وانما طلب امريء ما بعد حاجته كلب
اذا ما اخو الخمسين امل مثلها فيا ويحه ان خاب او ادرك الامل هو الموت او نيل التي في منالها ذهاب الشباب الغض والهو والغزل
زاخر لك من نفسك مدبل مدود يجتني درك رطبا ناعما فلنا منه شنوف وعقود غير ان البحر ملح اسن ولانت المشرب العذب البرود ولءن اقعدني عنك الذي ساقني نحوك ما اختير القعود انا صاد ذادني عن مشرب ساءغ يشفي الصدي دهر كنود فتنهنهت عليما اني ان تطعمتك بدءا ساعود الحظ الري وحشوي غلة غير ان ليس يواتيني الورود ومن البرح لحاظي مشربا انا مشغوف به عنه مذود فاعرني سبا يوردني بحرك الغمر اعانتك السعود وهو ان تنهض لي في حاجتي نهضة يكوي بها الجار الحسود وتخليني لما امتاحه منك فالاشغال بالحال قيود ازل السد الذي قد عاقني عنك زالت دون ما تهوي السدود يا اخا النهض الذي ما مثله حين لا تنهض بالقوم الجدود لي مديح قلته في سيد لم تزل تهدي له الشعر الوفود من حبير الشعر من اسمعه فوعاه قال روض او برود كلما انشده في محفل ذلق المقول جياش شرود هيلت الاسماع من لفظ له واقشعرت لمعانيه الجلود ولدته فطنة انسية تدعيها الجن غراء ولود يتلظي بين وصلي شاعر لد قول الشعر والشعر لدود اذعن المدح له في شاعر يغزر المنطق فيه ويجود فجري في القول وامتد له وتناهي حين ردته الحدود فاستمع شعري فان احمدته حين يرعي الفكر فيه ويرود فاحتقب حمدي باسماعكه ملكا يملكه حلم وجود لي في مدحي فيه امل وبلاغ وله فيه خلود عارض امطر غيري ودعت راءدي منه بروق ورعود العلاء المبتني شم العلا فوق ما اثل قحطان وهود وابن من حق تاويل اسمه فله في كل علياء صعود حاجتي ثقل وقد حملتها فاحتملها لا تكاءدك كءود وتعلم غير ما مستانف علم شيء ايها العد المكود ان لمجد سبيلا وعرة ضيقا مسلكها فيه صعود وبما يولي مسودا سيد امر السيد فانقاد المسود وبان احسن ذا اذعن ذا قل ما قيد بلا شيء مقود ليس تثني بالاباطيل الطلي لا ولا توطا بالهزل الخدود بل بان ينصب حر نفسه وبان يسهر والناس رقود وبان يلقي بضاحي وجه اوجها فيها عبوس وصدود وبان يقرع بابي سمعه ما يقول الكز والهش الرقود كل ما عدت اثمان العلا ولما يبتاع منهن نقود فاتخذ عندي لك الخير يدا ترتهن شكري بها ما اخضر عود من اياديك التي لو جحدت مرة قام لها منه شهود تجتلي في غمة الكفر كما يجتلي في ظلمة اليل العمود وتالفني تالف صاحبا بي الوفا شكره شكر شرود واستعن في حاجتي واندب لها من به راقت علي الناس عتود يسع في الحاجة حر ماجد لا حسود لاخيه بل حشود
يصفها بعض الإعلاميين والسياسيين في الولايات المتحدة بأنها «الإغريقية المناكفة». وذلك لأنها ولدت في اليونان. ولأنها، بعد أن هاجرت إلى الولايات المتحدة ودخلت المجال السياسي (قبل الصحافي)، اشتهرت بالمناكفات السياسية.
لأن السعال يتم بتحريك أعضاء الصدر وأما العطاس فيتم باجتماع تحريك أعضاء الصدر والرأس جميعا. وإما بمقدار الخطر فيها فإن حركة الفواق اليابس أعظم خطرا من حركة السعال وإن كان السعال أقوى. وإما بما تستعين به الطبيعة فقد تستعين بآلة ذاتية أصلية كما تستعين في إخراج الثفل بعضل البطن وقد تستعين بآلة غريبة كما تستعين في السعال بالهواء وإما باختلاف المبادىء لها من الأعضاء مثل السعال والتهوع وإما باختلاف القوى الفعالة فإن الاختلاج مبدؤه طبيعي والسعال نفساني. وإما باختلاف المادة فإن السعال عن نفث والاختلاج عن ريح فهذه علامات تدل من ظاهر الأعضاء. وأكثر دلالتها على أحوال ظاهرة وقد تدل على الباطنة كحمرة الوجنة على ذات الرئة. ومن العلامات علامات يستدل بها على الأمراض الباطنة وينبغي أن يكون المستدل على الأمراض الباطنة قد تقدم له العلم بالتشريح حتى يحصل منه معرفة جوهر كل عضو أنه هل هو لحمي أو غير لحمي وكيف خلقته ليعرف مثلا أنه هل هذا الورم بهذا الشكل فيه أو في غيره من جهة أنه هل هو مناسب لشكله أو غير مناسب. ويتعرف أنه هل يجوز أن يحتبس فيه شيء أو لا يجوز إذ هو مزلق لما يحصل فيه كالصائم وإن كان يجوز أن يحتبس فيه شيء أو يزلق عنه شيء فما الشيء الذي يجوز أن يحتبس فيه أو يزلق عنه وحتى يعرف موضعه فيقضي بذلك على ما يحس من وجع أو ورم هل هو عليه أو على بعد منه وحتى يعرف مشاركته حتى يقضي على أن الوجع له من نفسه أو بالمشاركة وأن المادة انبعثت منه نفسه أو وردت عليه من شريكه وأن ما انفصل منه هو من جوهره أو هو ممر ينفذ فيه المنفصل من غيره وحتى يعرف أن على ماذا يحتوي فيعرف أنه هل يجوز أن يكون مثل المستفرغ مستفرغا عنه وأن يعرف فعل العضو حتى يستدل على مرضه من حصول الآفة في فعله هذا كله مما يوقف عليه بالتشريح ليعلم أنه لا بد للطبيب المحاول تدبير أمراض الأعضاء الباطنة من التشريح فإذا حصل له علم أولها: من مضار الأفعال وقد علمت الأفعال بكيفيتها وكميتها ودلالتها دلالة أولية دائمة. والثاني: مما يستفرغ ودلالتها دائمة وليست بأولية أما دائمة فلأنها توقع التصديق دائما وأما غير أولية فلأنها تدل بتوسط النضج وعدم النضج. والثالث: من الوجع والرابع: من الورم والخامس: من الوضع والسادس: من الأعراض الظاهرة المناسبة. ودلالتها ليست بأولية ولا دائمة ولنفصل القول في واحد واحد مها. أما الاستدلال من الأفعال فهو أنه إذا لم يجر فعل العضو على المجرى الطبيعي الذي له دل على أن القوة أصابتها آفة. وآفة القوة تتبع مرضا في العضو الذي القوة فيه. ومضار الأفعال على وجوه ثلاثة فإن الأفعال إما أن تنقص كالبصر تضعف رؤيته فيرى الشيء أقل اكتناها ومن أقرب مسافة والمعدة تهضم أعسر وأبطأ وأقل مقدارا وإما أن يتغير كالبصر يرى ما ليس
ولد محسن الفضلي في الكويت، عام 1981، وتربّى هناك. وكان منذ صغره «متشددًا» في تدينه. وقبل أن يصل عمره إلى 20 سنة، «هاجر» إلى أفغانستان حيث انضم هناك إلى «القاعدة»، وبسرعة قفز إلى قيادة المنظمة على الرغم من صغر عمره.
بول النساء على كل حال أغلظ وأشد بياضا وأقل رونقا من بول الرجال وذلك لكثرة فضولهن وضعف هضمهن وسعة منافذ ما يندفع عنهن ولما يتحلل إلى آلات أبوالهن من أرحامهن. ثم اعلم أن بول الرجال إذا حركته فكدر مالت كدرته إلى فوق وهو في الأكثر يكدر. وبول النساء لا يكدره التحريك لقلة تميزه ويكون في الأكثر على رأسه زبد مستدير وإن تكدر كان قليل الكدر. وبول الرجل على أثر جماعه فيه خيوط منتسج بعضها في بعض. وبول الحبالى صاف عليه ضباب في رأسه وربما كان على لون ماء الحمص وماء الأكارع أصفر فيه زرقة وعلى رأسه ضباب وكيف كان فيرى في وسطه كقطن منفوش وكثيرا ما يكون مثل الحب ينزل ويصعد. وإن كانت الزرقة شديدة الظهور فهو أول الحمل وأن كان بدلها حمرة فهو آخره وخصوصا إذا كان يتكدر بالتحريكء وبول النفساء في الأكثر يكون أسود فيه كالمداد والسخام. الفصل الحادي عشر أبوال الحيوانات اللامتحان وبيان مخالقتها لأبوال الناس فنقول: ربما انتفع الطبيب عند وقوفه على أبوال الحيوانات فيما يجرب به إذا اتفق أن
علق على الخطاب تعليقات إيجابية عدد من المبتعثين. واشتركوا كلهم في ملاحظة وجود أنواع مختلفة من الناس في الولايات المتحدة. وفي القول إن بعضهم فوجئ، عندما وصل إلى نيويورك، مثلا، بكثرة السحنات السوداء، والسمراء، والصفراء. وكتب واحد: «نيويورك، عاصمة العالم الثالث».
ندمت علي ان كنت يوما دعوتني ونفسي علي اني اجبتك اندم ولو لم يكن ما قلت اتامت دعوتي ولي لحسناء المبخل توام ظلمتك اذا عتبت بابك اخمصي وانت تري ان المروءة مغرم فان شءت فاعذرني وان شءت فالحني كلانا مليم غير اني الوم لءمت ولنفس الكريمة رجعة الي الحما المسنون ثم تكرم
ومن الأغذية الموافقة للمعدة المعافية لضعفها على ما شهد به جالينوس الجلود الداخلة من قوانص الدجاج. وترك الجماع نافع في تقوية المعدة جدا. ومن التدبير الموافق لأكثر المعد استعمال القيء في الشهر مرتين حتى لا يجتمع في المعدة خلط بلغمي وأسهل ذلك القيء بالفجل والسمك يؤكلان حتى إذا أعطشا جدا شرب عليهما السكنجبين العسلي أو السكري بالماء الحار وقذف. ولا يجب أن يزداد على ذلك فتعتاد الطبيعة قذف الفضول إلى المريء. واعلم أن القيء السهل الخفيف الغير العنيف ولا المتواتر في وقت الحاجة شديد المنفعة. ومن التدبير الموافق لأكثر المعد الاقتصار من الطعام على مرة واحدة من غير امتلاء في تلك المرة. وأما المسهلات فأوفقها لهم الصبر والأفسنتين حشيشا لا عصارة فإن العصارة تفارق العفص المحتبس في الحشيشة وقد يوافق المعدة من الأنقال الزبيب الحلو لما فيه من الجلاء المعتدل وهو مما يسكن به التلذيع اليسير الذي يعرض للمعدة بجلائه. وأما التلذيع الكثير فيحتاج إلى أقوى منه وحب الآس نافع للمعدة والكبر المطيب أيضا. ومن البقول الخس للمعدة التي إلى الحرارة وكذلك الشاهترج والكرفس عام النفع وكذلك النعنع والراسن المربى بالخل. ومما يوافق المعدة بالخاصية ويوافق المريء أيضا الحجر المعروف باليشب إذا علق حتى يحاذي المعدة أو اتخذت منه قلائد فكيف إذا أدخل في المعاجين أو شرب منه وزن نصف درهم فإنه نافع جدا.
وأكد أن «هذه الخطة تهدف إلى معالجة المسألة النووية فقط وليس إصلاح النظام الإيراني أو إنهاء دعمه للإرهاب أو إنهاء إسهامه في العنف المذهبي في الشرق الأوسط». حسب وكالة الصحافة الفرنسية.