أما السبعة الأصلية فهي في صفين: صف يلي الساعد وعظامه ثلاثة لأنه يلي الساعد فكان يجب أن يكون أدق. وعظام الصف الثاني أربعة لأنه يلي المشط والأصابع فكان يجب أن يكون أعرض وقد درجت العظام الثلاثة فرؤوسها التي تلي الساعد أرق وأشد تهندما واتصالا. ورؤوسها التي تلي الصف الآخر أعرض وأقل تهندما واتصالا. وأما العظم الثامن فليس مما يقوم صفي الرسغ بل خلق لوقاية عصب يلي الكف. والصف الثلاثي يحصل له طرف من اجتماع رؤوس عظامه فيدخل في النقرة التي ذكرناها في طرفي الزندين فيحدث من ذلك مفصل الإنبساط والإنقباض. والزائدة المذكورة في الزند الأسفل تدخل في نقرة في عظام الرسغ تليها فيكون به مفصل الإلتواء والإنبطاح. الفصل الثاني والعشرون تشريح مشط الكف ومشط الكف أيضا مؤلف من عظام لئلا تعمه آفة إن وقعت وليمكن بها تقعير الكف عند القبض على أحجام المستديرات وليمكن ضبط السيالات. وهذه العظام موثقة المفاصل مشدود بعضها ببعض لئلا تتشتت فيضعف الكف لما يحويه ويحبسه حتى لو كشطت جلدة الكف لوجدت هذه العظام متصلة تبعد فصولها عن الحس ومع ذلك فإن الربط يشد بعضها إلى بعض شدا وثيقا إلا أن فيها مطاوعة ليسير انقباض يؤدي إلى تقعير باطن الكف. وعظام المشط أربعة لأنها تتصل بأصابع أربعة وهي متقاربة من الجانب الذي يلي الرسغ ليحسن اتصالها بعظام كالملتصقة المتصلة وتتفرج يسيرا في جهة الأصابع ليحسن اتصالها بعظام منفرجة متباينة وقد قعرت من باطن لما عرفته. ومفصل الرسغ مع المشط يلتئم بنقر في أطراف عظام الرسغ يدخلها لقم من عظام المشط قد ألبست غضاريف. الفصل الثالث والعشرون تشريح الأصابع الأصابع آلات تعين في القبض على الأشياء. ولم تخلق لحمية خالية من العظام وإن كان قد يمكن مع ذلك اختلاف الحركات كما لكثير من الدود والسمك إمكانا واهيا وذلك لئلا تكون أفعالها واهية وأضعف مما يكون للمرتعشين. ولم تخلق من عظم واحد لئلا تكون أفعالها متعسرة كما يعرض للمكزوزين. واقتصر على عظام ثلاثة لأنه إن زيد في عددها وأفاد ذلك زيادة عدد حركات لها أورث لا محالة وهنا وضعفا في ضبط ما يحتاج في ضبطه إلى زيادة وثاقة وكذلك لو خلقت من أقل من ثلاثة مثل أن تخلق من عظمين كانت الوثاقة تزداد والحركات تنقص عن الكفاية وكانت الحاجة فيها إلى التصرف المتعين بالحركات المختلفة أمس منها إلى الوثاقة المجاوزة للحد. وخلقت من عظام قواعدها أعرض ورؤوسها أدق والسفلانية منها أعظم على التدريج حتى إن أدق ما فيها أطراف الأنامل وذلك لتحسن نسبة ما بين الحامل إلى المحمول. وخلق عظامها مستديرة لتوقي الآفات. وصلبت وأعدمت التجويف
فصل في الشوك وما يجري مجراه أما الشوك وشظايا العود والعظم وما أشبه ذلك فيجب أن ينظر فإن كان الحس يدركه أو كانت الريشة أو عقافة من خيزران أو وتر القوس مثنيا يناله فإنه يدفع به أو يجذب به فإن كانت الآلة الناقشة للشوك تناله فالصواب استخراجه على ما نصف. وإن فات الحس فيجب أن يتحسى عليهالأحساء المزلقة فإن لم ينجع هيج الفواقي والقيء بالإصبع والريشة والدواء. ومما جرب أن يشرب كل يوم درهم واحد من الحرف المسحوق بالماء الحار ويتقيأ فإنه يقذف بالناشب. والأولى أن يتقيأ بعد طعام مالئ وقد يشد خيط قوي بلحم مشروح ويبلع ثم يجذب فيخرج الناشب وكذلك بالتين اليابس المشدود بخيط إذا مضغ قليلا ثم بلع وقد يغرغر برب العنب المطبوخ فيه التين فيبين الناشب عن موضعه وقد يضمد الحلق من خارج بأضمدة فيها إنضاج وتفتيح رقيق لينفتح الموضع وتخرج الشوكة أو ما يجري مجراها بذاتها ومثال هذا الضماد المتخذ من دقيق الشعير بالزيت والماء الفاتر. فصل في العلق إنه قد يتفق أن يكون بعض المياة عالقا علقا صغارا خفية يذهل خفاؤها عن التحرز منها فتبلع وربما علقت في ظاهر الحلق وربما علقت في باطن المريء وربما علقت في المعدة وربما كانت صغيرة لا يبصرها متأمل وقت علوقها وإذا أتى على ذلك وقت يعتد به وامتصت من الدم مقدارا صالحا ربت جثتها وظهر حجمها. علاماته: يعرض لمن علق به العلق غم وكرب ونفث دم وإذا رأيت الصحيح ينفث دما رقيقا أو يقيئه أحيانا فتأمل حال حلقه فربما كانت به علقة. معالجات: قد يعالج المدرك منه بالبصر بعلاج الأخذ والنزع على ما نصفه وقد يعالج بالأدوية من الغراغر إن كانت بقرب الحلق والبخورات ومنها السعوطات إن كانت مالت إلى الأنف وبالمقيئات والمسهلات للديدان وما أشبهها إن كانت وقعت في الغور وفي المعدة. وقد يحتال لها بحيل أخرى من ذلك أن ينغمس الإنسان في ماء حار أو يقعد في حمام حار وخصوصا على ثوم تناوله ثم لا يزال يكرر أخذ الماء البارد المثلوج في فمه وقتا بعد وقت حتى تترك العلقة الموضع الذي علقت به هربا من الحر وتميل إلى ناحية البرد فإن احتيج أن يصبر على ذلك الحر إلى أن يخاف الغشي صبر عليه فإنه تدبير جيد جدا في إخراجه وكثيرا ما ينفع فيه الاقتصار على أكل الثوم والقعود في الشمس فاغر الفم بحذاء ماء بارد مثلوج ومن الناس من يسقي صاحب العلق الفسافس وضربا من البق الحمر الدموية الشبيهة بالقراد الصغار الجلود التي يكاد يفسخها المس وإن كان برفق بخل أو شراب أو يبخر به الحلق بقمع ولعله الذي
هبت صبيات المزارع بكرة يخطرن بين السير والاسراء من كل عاصية النهود بها تقي مطواعة الاعطاف ذات حياء نادي بها البشراء حي علي الجني فغدت تلبي دعوة البشراء والقطن موف ضاحك بياضه وصفاءه من كدرة الغبراء يشقن مثل الستر من جنباته ويخضن شبه البحر في الاثناء متغنيات من اهازيج الصبا ما شاء وحي هوي وطيب هواء ينشدن من وصف المخيلة جلوة لعروس شعر زينة هيفاء حورية عيناء ابهي ما يري في الغيد من حورية عيناء وفر الاله لها العطاء فلم يعد عن بابها عاف بغير عطاء وبامرها تعري الحقول فتنثني ام العراة بميرة وكساء تلك التي اكبرنها ونعتنها باحاسن الاوصاف والاسماء كانت عروس توهم فتحقت بصفاتها وغدت من الاحياء اعرفتها فلقد اكون بمسمع منها اقول الشعر وهي ازاءي
يا حسنها ساعة من العمر فريدة في قلادة الدهر لم يزه يوما جمال مالكة بمثلها من نفاءس الدر ساعة سعد يود شاهدها لو وقفت زهرها فلا تسري فاقت شبيهاتها الحسان بما خصت به دوها من السر في يوم قانا الجليل شرفها فادي البرايا وغافر الوزر اتم فيها هناء سامرها فاودع الماء نشوة الخمر لحكمة شاءها احل لهم شرب الطلي من نهي عن السكر وحبذا هذه السلافة من عريقة الاصل حرة النشر انظر اليها في كف كاهنها كانها ذاءب من التبر يسقي العروسان من محلها رمز امتزاج العفاف والبر وهذه في يدي مشعشعة بعثتها من غيابة القبر من عهد قانا تسلسلت قدما وروقت في مخابء الدهر روح سرور في شبه لءلءة ودمع فجر بحمرة الجمر اشربها في هناء من شربا كاس الغرام المنزه الحر كلاهما كان كفء صاحبه بنبعتيه ورفعة القدر يا دار تيها علي الديار بما احرزته من مظاهر الفخر كم روضة اتحفتك تكرمة بخير ما انبت من الزهر وكم كساك البهاء ضافية من نور شمس له ومن بدر دومي علي الدهر دار مكرمة وصرح مجد وملتقي بشر ويا عروسان ان اثبت ما يبني بناء الوفاء بالطهر فشيدا بيت رفعة وعلي يكون بيت القصيد في العصر واستمتعا بالرفاء واغتديا راسا لسبط اعزة كثر يرتقب العصر ان يقلدهم حيث تناط الحلي من الصدر
وخوان فليبي هيريرا (67 سنة) كاتب تقدمي، ومؤلف قصص أطفال، وممثل.. وطبعا شاعر. ولد في فرولار (ولاية كاليفورنيا) لوالدين مهاجرين من المكسيك، كانا يعملان في مزرعة للخضراوات، مع مئات غيرهم من المهاجرين.
الشرق سلوي بالبيان المخلد اذا ما غدا رب البيان بلا غد تولي ولي الدين اوحد عصره وقل ثناء ان يسمي باوحد صديق فقدت الانس حين فقدته وهل موحش كالياءس المتفقد تبل ثراه ناضبات مدامعي وقلبي بعد اليوم في اثره صدي واشعر ان الشعر ليس بمانحي لدي خطبه الا نحيب المعد خليلي ما بالي وحولي خلاءق تعج اراني في سكينة فدفد فلا تغرياني بالسلو فقد ابي اباءي سلوا حين يسقط في يدي اطالب بالحر المهذب دهره وليس مجيبي غير اظلم معتد قضي الخدن نعم الخدن في كل حالة قضي طاهر الاردان عف الموسد قضي من علي حرب الزمان وسلمه شماءله كانت شماءل سءد قضي من سما نفسا وعز نبالة ولم يك بالعاتي ولا المتمرد فتي لم يكن في قوله وفعاله وباديه والخافي سوي كل جيد متي ينتدب لذود عما بدا له من الحق يستوثق فينو فيعمد بعزم له حين المضاء اضاءة تروع كاشعاع الحسام المجرد فاما وقد بان المهيب سجاله وبات سياج الفضل جد مهد ليفخر بغالي دره كل كاتب ويجار بعالي صوته كل منشد اجداك هل تسخو اليالي بشاعر مجيد كذاك الشاعر المتفرد وهل تسمح الايام بعد بناثر له مثل ذاك الخاطر المتوقد بالغ غايات اليها انتهي النهي وصاءغ ايات لها سجد الندي لمعجزه نظما ونثرا شوارد من الفكر لم تغل ولم تقيد يراد بها وعر المعاني وصعبها بسهل من الفظ الانيق المجود فيبعد بالتبغيض كل مقرب ويقرب بالتحبيب كل مبعد اذا وصفت وجدا تخيلتها جرت بما اكتن في جفن المحب المسهد تسمع منها النفس حسا يشوقها شجيا كترجيع الهزار المغرد نفاءسها من دقة وصياغة سمت عن محاكاة الجمان لمنضد سلام اديب الشرق لا مصر وحدها سلام ابا الفن البديع المجد يذيب فءادي ذكر ما قد بلوته من البءس في الدنيا بذاك التجلد الا يا لقومي لبيان فانه مضاع باهمال وفقدان مسعد بربكمو ما روضكم وثماره اذا الروض لم يمطر ولم يتعهد لو ان اولي الاقلام سود صحاءف من الاثم لم يجزوا بانكي وانكد يضن عليهم باليسير يعولهم ويدعون لزينات في كل مشهد ومن مجدهم ما يستظل بظله بنو الوطن الحر العزيز المجد فيا سوء ما يجديهم في معاشهم تجردهم لعلم كل التجرد الا يا صفيا مات في شرخ عمره وعاش نقي الطبع غير مفند الي اله فارجع صابرا متشهدا فنعم ولي الصابر المتشهد جرعت الاذي في مترعات من القذي فذق في نعيم الخلد اعذب مورد
قبل نهاية البرنامج بثمان دقائق، جاء وقت كلمات الوداع. قال: «هذا أجمل مكان في العالم. بالنسبة لي، يظل كل شيء يبدو مثل حلم». وقال إن كل العاملين في البرنامج كانوا حزينين خلال آخر يوم. وسالت دموع من عينيه. ثم أثنى على زوجته وأطفالهما. وسالت دموع من عينيه مرة أخرى.