عجبا اري ولعل اعجب ما يري دنيا الخلاءق تنبري لفداء لماحة لغيب شاعرة به حتي ليحضرها الخفي الناءي تلك الرواعي كل اخضر ناعم من كل ناعمة الخطي ملساء من بث فيها وهي تقني قزها من بذلها اعمارها بسخاء ان الذي تقضي شهيدة نسجه لك فيه سعد وامتداد بقاء
من بين هذه البرامج، «خطة العمل الأميركية الوطنية» التي يرمز لها بالأحرف «إن إيه بي». ومن بين نشاطات هذه الخطة «مبادرة النساء والسلام والأمن» التي تركز على اللاجئين. ومنهم اللاجئون في الشرق الأوسط، وبخاصة لاجئو الحروب في سوريا والعراق.
روعك الشعر باوهامه والامن كل الامن ما روعك يا ناظم الدمع بكاء علي شبابه اني ابكي معك لكني ارجو وتخشي فما اخوفني حبا وما اشجعك لا حرم الناس البيان الذي امتعنا منك وان صدعك
يد له لا توفي بحمد من الداء الملم شفت عليا هو الفرع الكريم بنبعته زكا وتقيل الاصل الزكيا ليحي محقا امل المعالي بهمته علي امين يحيا
وقالت الصحيفة إن الرئيس أوباما، الذي يميل أيضا نحو الهدوء، يرتاح كثيرا لكارتر. ربما لأنه أكاديمي، وربما لأنه قضى الأعوام الثلاثين غارقا في الأبحاث العلمية (وكتب أحد عشر كتاب).
حرب وهذي بعدها حرب لا ينتهي في العالم الكرب قد عاد ادني ما نحاذره في الملمات الطعن والضرب يا ليت شعري ما يكون غدا من حال هذا الخلق يا رب الظل يسدر في غوايته لا يرعوي عجم ولا عرب ام يغتدون وهم سواسية لا الشرق مظلوم ولا الغرب
وفي كل الحالات، كان الثلاثة البيض يريدون حماية الزنجي من غضب الناس وهو يتجول معهم من مكان إلى مكان على ضفاف نهر مسيسبي. وهكذا، من مغامرة إلى مغامرة (أكثر من مرة، اعتقل الزنجي)، عاد الصبيان إلى منزل «مسز دوغلاس» التي كانت قد توفيت قبل شهور قليلة. وتركت وصية بأن تعتق الزنجي. وتوفي، أيضا، والد «هاك» كما توقع الولد، وفاة مأساوية. كان مخمورا، وذهب ليسبح في نهر مسيسبي، وغرق.
بنيت لمصر اول بيت مال به يستد عمران الديار هل لمالك الدنيا قوام بلا وفر يعد ولا ادخار وهل تنمو المرافق في بلاد واصل المال متنع الثمار وهل يدعو الي الاقدام شيء كما يدعو الشعور بالاقتدار عظيم ما فعلت لخير مصر فمن في القوم اولي بالفخار اطلعت ان نجمك في صعود اذا عاد النجوم الي السرار فعش لصنيعك الميمون واشهد تعاقب الازدهار بالازدهار سمحت بدعوة فاجاب قلبي وعيقت عنك عيني باضطرار فعن قلبي ازف اليك شكري وعن عيني اخف لاعتذار
طبعا، كانت الصورة الكبيرة هي السخرية من السياسيين. منذ عام 1999، عندما بدا ستيوارت برنامجه، ظلت هذه السخرية أساس البرنامج، وسبب إقبال الناس (خاصة الشباب).
ان فاز نجلك بين الرفقة النجب فليس في فوزه المشهود من عجب وان اصاب امتيازا قل مدركه لدي امتحان فمن يجدر به يصب ابوه جلي قديما اي تجلية وعاد عود فتاه اليوم بالقصب وراع في شهب من جيله سطعت فليغد في جيله من اروع الشهب ما احسن الفرع يقفو الاصل مهتديا بهديه في مضاء العزم والداب وما اعز الفتي تنميه همته هذا الي انه ينميه خير اب قد كافا اله بالحسني مضاعفة في اكرم الولد قلب الوالد الحدب سروره اليوم اضعاف السرور بما اولاه من منصب عال ومن حسب وحبذا لعلي مصر وعزتها تسلسل النخب المثلي من النخب هذي تحية ود لا مراء به ونفحة من ولاء غير مءتشب نظمتها حين وافاني البشير كما جاءت وما ملهم لشعر كالطرب حق الوزير كبير والشفيع بها لدي معاليه لطف الاخذ بالسب هو الهمام الذي ياتي محامده وحسبه من جزاء اجر محتسب اذا تحلي عصامي برتبته فهو المحلي بما يوفي علي الرتب وان يقلد وزير الحكم منصبه فلا كذاك وزير العلم والادب هيهات يبلغ شعر من ماثره بعض المخلد في الاسفار والكتب من ام ساحته يحته امل ولو عدته عوادي الدهر لم يخب ومن تفيا ظلا من مروءته اوي الي مامن من صولة النوب سمح الفءاد قوي الجاش رابطه بحيث يعصم من جهل ومن غضب تزداد في اوجها الضاحي كرامته وليس ينقصها غاش من السحب فليهنيء اله ابراهيم مرتقيا في السعد من ارب يقضي الي ارب
في ذلك الوقت، كان يزور سنغافورة. وكتب: «يطير بي هنا مجموعة من أفضل طياري السلاح الجوي الأميركي. ها نحن نحلق فوق واحد من أكثر الممرات المائية الاستراتيجية أهمية في العالم».
يا له حلم شيخ في مضاء فتي وما له في ثقات الضاد اقران في مجمع الادب الراقي وصفوته اقر انك انت الشيخ جبران
في العام الماضي، كجزء من قرار أوباما باطلاع الإسرائيليين على المفاوضات أولا بأول، زارت شيرمان إسرائيل، مع سوزان رايس، مستشارة أوباما للأمن الوطني. في ذلك الوقت، نشرت صحيفة «هآرتس» الإسرائيلية تصريحات لمسؤولين إسرائيليين انتقدوا رايس انتقادات مباشرة (وشيرمان انتقادات غير مباشرة). وكرروا سياسة إسرائيل المتشددة برفض أي تسوية مع إيران بوجود أي مواد نووية والمطالبة بالتخلص من كل اليورانيوم المخصب، وتفكيك كل أجهزة الطرد المركزية (مفاعل قم، ومفاعل أراك).
يفسح الراحلون لقادمينا احسن اله حظم يا بنينا احفظوا غيبنتا واغضوا عن التقصير منا في شوطنا اسبقونا نحن لم نخترع جديد المعاني وغلونا في لفظها تحسينا فتح الفن كل باب حديث وعلي عهده العتيق بقينا فخذو انتم من العلم ما اعطي قولا الطريف قولا مبينا لغة الضاد لا تضن عليكم ان جدتم بكل ما تبتغونا كل يم يصيب في منجم منها الاجيب الريب كنزا دفينا اخذ الغرب من مغوصنا الدر وفي صوغه اجاد الفنوناوهو يابي الجمود يوما فما لشرق لا يسام الجمود قرونا فكروا فكروا مليا مليا واستقلوا بوحيكم راشديناواستمدوا هدي سجيتكم واتخذوها لكم نصيحا امينا فاذا ما انشاتم فاخلقوا خلقا تكونوا حقيقة منشيءنا ذاك ذاك التجديد لا فعل من يمكن في مقعل القديم سجينا لا ولا خلط من الي الفضل يعزو خلطه بالفصاحة التهجينا ايها الشاعر الفتي عش وزدنا مبدعات علي توالي السنينا وليكن فوزك العتيد لما يتلو من الفوز طالع ميمونا احمس الاول ابتداء جميل اطرب السامعين والناظرينا سقت فيه طرد الرعاة مساقا زاد جيد البيان عقدا ثمينا وبعثت الاشخاص بعثا عجيبا وسبكت الاغراض سبكا رصينا وامطت الحجاب عن اي سر كان في مهجة الفخار مصونا بين نثر لا عيب يه وشعر مثل ما تشتهي المني ان يكونا كلم من تخطف البرق يسبقن الي موقع الجمال الظنونا اساليب في الرواية يحدثن سرورا وقد اسلن الشءونا وحوار يبلغ العظة المثلي من الاولين لاخرينا وختام تضوع المسك منه بعبير اضاعه الدهر حينا قد سمنا لحب طيبة فيه نفح طيب اذكي الحمية فينا ان تكن هذه روايتك الاولي فما الظن بالواتي لينا
وقال جون كيري، المتحدث باسم الخارجية الأميركية، في المؤتمر الصحافي اليومي: «نعرف أن عددا من وزراء حكومة اليمن يخططون للعودة إلى عدن، بعد جهود القوات المقاتلة للحوثيين لاستعادة بعض أجزاء من المدينة. لكن، لا يمكنني تأكيد تفاصيل ما يحدث. ونحن نعرف أن القتال مستمر». ودعا كيري الصحافيين للتأكد مما حدث بالاتصال بحكومة هادي.
يا بعثة قد شرفت برسالة ستظل ذكراها حديث الاعصر هي بدء عهد لعروبة مقبل كبديل من عهد الشتات المدبر في الشام في لبنان جاءت اية غراء لفتح الجديد الانور ماذا شهدت في التجلة والهوي لعبقري ابن المليك العبقري ومن الحفاوات التي لو لم تكن قد صورت بالحس لم تصور سبحان من جبر القلوب بجابر عثرات قوم قبله لم تجبر مهما نبالغ في جليل صنيعه اعيا الثناء وقدره لم يقدر عمر الصفي وصاحباه حسبهم ان اوثروا في راي اعدل مءثر ظهرت خلال مليكهم وبلادهم في الموفدين الغر اروع مظهر تلك المساعي ليس يوفي حقها او بعضه بالشكر مهما نشكر
ثالثا: قول السفير الإسرائيلي، رون بروسور، أمام الصحافيين خارج قاعة مجلس الأمن بأن مجلس الأمن «كافأ أخطر دولة على الكوكب. صار هذا اليوم يوما حزينا بالنسبة لإسرائيل، وبالنسبة للعالم». (طبعا، أيد المراسل ذلك).
شرفا احباءي باحساب جلت اضواءها قتم الظلام الداجي انا لنشرب كاسنا في ودكم ومزاجها منه ارق مزاج لتطب لعاقد حفلنا ايامه واحبها في العمر يوم زواج جمع التناسب عنصرين توافقا يا رب بارك في اشيل وماجي
كان ذلك تعليقا على تصريحات رئيس وزراء تركيا، أحمد داود أوغلو، لوكالة «رويترز»، قبيل زيارته إلى واشنطن، التي تحدث فيها عن «ضرورة حماية حلب من قصف قوات الأسد قبل أن تدرس تركيا تعزيز دورها في التحالف الذي تقوده الولايات المتحدة». وأضاف: «أساس المشكلة هو وحشية نظام الأسد.. نريد نحن منطقة حظر طيران لحماية حلب، على الأقل، من القصف الجوي. وأيضا، حتى لا يأتي مزيد من اللاجئين الجدد إلى تركيا».
توفيق يا طالب المعالي من حسب الموت في طلابك كنا نرجو اياب خير يا لوعة القلب من ايابك سنذكر الدهر كل فضل به تفردت عن صحابك سنذكر العز في السجايا وخيرها كان من نصابك تاله ما كرت اليالي انا لنبكي علي شبابك
وقال رئيس البنك الدولي، جيم يونغ كيم: «نأمل أن يساعد هذا على الانتقال من الأهداف الإنمائية الألفية (إم دي جي)، إلى تحقيقها». هذه إشارة إلى مبادرة عالمية أعلنت عام 2000، وتتضمن ثمانية أهداف، منها تعليم كل أولاد وبنات العالم مع حلول عام 2030.
يراد من الشباب اليوم جهد لمتهم به امل عظيم فان يبرز لهم فضل جديد فليس ليجمد الفضل القديم وهذي حكمة جليت بازهي مجاليها وقد سيم الحكيم فتي قبل الكهولة حلمته شواغله الكبيرة والهموم لقد سنت سجاياه وزادت محاسنها المعارف والعلوم يسر القلب مخبره ويحلو توقره زمنظره الوسيم الي غاياته يمضي بعزم وليس بفاءز الا العزوم يصرف رايه في كل امر كاحسن ما يصرفه الحزوم يطوع ما عصي التدبير لطفا وما بالسهل اكثر ما يروم تقي لا يداجي فيت قاه عزيز النفس لشكوي كتوم كفاه في الفخار وان اباه علي امثاله الخلق الكريم كفاه ان جيلا قد بناه لنهضة قومه جيل قويم نما وزكاف علي ارقي مثال كما يبغي منشءه العليم في الغد يكبر الاحداث منه وصلح شانه الدهر الذميم باي مظاهر التكريم يجزي وفاقا ذلك الجهد الجسيم واني باسم اخوان كرام يافرقهم وذكراه تقيم رعي امر اتحادهم اشترافا ولكن فضله الفضل الصميم اهنءه بمنصبه وارجو له في الخير توفيقا يدوم وارفع شكرنا الاوفي الي من هو الراس المفدي والزعيم الي الشمس التي منها استمدت بديع نظامها هذي النجوم
وهكذا، بدا يجمع بين العلم والسياسة، ومثل كثيرين قبله أساتذة في جامعة هارفارد العريقة صار يتنقل بين العمل الأكاديمي هناك، وبين العمل السياسي في واشنطن. ففي عهد بيل كلينتون، عمل مساعدا لوزير الدفاع لشؤون الأمن العالمي، قبل أن يعود إلى الإدارة الأميركية في عهد الرئيس أوباما، ويعمل نائبا لوزير الدفاع لشؤون التكنولوجيا. وخلال السنوات بين الوظيفتين، كان يعود إلى العمل الأكاديمي في هارفارد.
كافي الاسي تفت الكبد مثل اسي والد علي ولد كم بطل عاش وهو ذو صيد فرده الثكل غير ذي صيد اهون من رزءه عليه اذي كفاح جيش او ملتقي اسد سابا لك اله وهو الطف من ياسو جريحا وانت ذو رشد ان قلوبا محيطة بك من كرامة شاركتك في الكمد لهفي علي ذلك الحبيب ذوي منهصر الغصن لم ينل بيد مات كنضر الفروع يلزمها بعد الردي حسنها الي امد في جاه اوراقه وبين حلي ازهاره من مبشر وندي في عز ملك الصبا وحاشيه من غر اماله بلا عد في منتهي مجده وصولته اذ يقتل السعد لاهيا ويدي ويصدم المكر غير ملتفت ويقحم الدهر غير مرتعد ويترك الوم حاءرا وجلا منعقدا في لسان منتقد يا راحلا في الغداة عن نعم تري وعن بسطة وعن رغد وتاركا رسمه لفاقده مصورا بالجراح في الخلد لا انكرت روحك التي امنت ما فارقت من مخاوف الجسد
لكن، واجه الاثنان انتقادات كثيرة لأن المنافسة بينهما كانت شخصية جدا، وكانت بذيئة في بعض الأحيان. وسمتهما صحف محلية: «المهاجرين الأجنبيين».
وخلال الشهر الماضي، قال الجنرال ويليام مايفيل، مدير العمليات في هيئة الأركان المشتركة للقوات المسلحة الأميركية، إن «المجموعة الخراسانية» (أو تنظيم خراسان) كانت «في المراحل النهائية من خطط لتنفيذ هجمات كبيرة ضد أهداف غربية في المنطقة.. وربما أيضًا في الوطن، في الولايات المتحدة».