جدار واحد ثم يتصل من نهر بين «1» الى شط دجلة [ويتصل البنيان بدار خلافتهم مرتفعا على دجلة الى] «2» الشماسية «3» نحو خمسة أميال وتحاذى من الجانب الغربى الحربية «4» فيمتد «5» نازلا على دجلة البنيان الى آخر الكرخ، ويسمى الجانب الشرقى منها جانب باب الطاق وجانب الرصافة ويسمى عسكر «6» المهدى لأنه كان عسكر بحذاء مدينة أبى جعفر المنصور [وبنى «10» هناك مسجد جامع حسن والآن فقد خرب ذلك المكان ولم يبق معمور غير الجامع ومقابر قريش والمحلة المعروفة بقبر أبى حنيفة رضى الله عنه وانتقلت العمارة الى نهر معلى وقد سور فى زماننا هذا وهو عشر الستين وخمس مائة بسور حصين منيع وبين يديه خندق عميق محيط به يتخرقه ماء الدجلة] «9» ويسمى الجانب الغربى جانب الكرخ، وبها مساجد للجمعة وصلاتها خاصة فى «11» أربعة مواضع منها فمنها [فى] الجانب الغربى الذي بمدينة أبى جعفر وبالرصافة جامع آخر لأهل باب الطاق وفى دار السلطان أيضا جامع يحضره «12» الخاصة والعامة ومسجد براثا فى الجانب الغربى واستحدثه «13» أمير المؤمنين على صوات الله عليه، وتتصل عمارة الجانب الشرقى فى أسفل دار الخلافة بكلواذى «14» وهى أيضا مدينة قصدة فيها مسجد جامع ولو عد فى جملة بغداذ لجاز لأن كثيرا من أهلها يصلون فيه، وبين الجانبين فى وقتنا هذا جسر بقرب باب الطاق وكانا اثنين لعبر المجتازين «17» ولما بان النقص عليهما عطل أحدهما لبيان الاختلال، وهلك أكثر محالها وذلك أنه كان من باب خراسان عمارة الى أن تبلغ الجسر وتمتد الى باب الياسرية من الجانب الغربى وعرضها
الأرض، وبها الأترج الحسن الفائق الكباب والنينوفر وقصب السكر وما لا يكون إلا بالبلدان الحارة الجرومية غير أنه لا نخيل بها، وبها من أنواع النواوير الحسنة المختلفة الأشكال الطيبة الارائيح والأصباغ ما ليس بكثير من الأماكن كهو، ويقع بها وفى نواحيها [120 ب] الثلوج العظيمة وهى من أكابر بلاد الصرود ويجمد بها الماء، ونجرا «5» وسكاوند [وكابل جروم حارة غير أنه لا نخيل بها] «6» [....] «20» وشاوغر ناحية من وراء جيحون وهى وخوارزم «7» معا فى صفة ما وراء النهر، (30) وآمل وزم مدينتان متقاربتان فى الكبر على شط جيحون وبهما مياه جارية وبساتين وزروع وبهما مجمع طرق خراسان الى ما وراء النهر وخوارزم على ساحل جيحون وبحيرة جيحون هى بحيرة خوارزم
لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء
الا ياقاتل الديك بتخنيق وتفكيك لكي ينسل في اليل بلا علم الماليك الي الخود وقد اهدي لها بعض المساويك مساويك المفاليس من الناس المنابيك فوافاها وقد حر رك منها اي تحريك وقد لاحظها الفا سق من بين الشبابيك وقالت طالما قاسي اخونا طول تدليك فان ملكته نفسي فمحقوق بتمليك ما ان زال يعلوها علي تلك الدرانيك بتمريس لثدين مرينين بتفليك وتحكيك لشفرين حقيقين بتحيك ولكم يكتسي الطيز له حليه تريك يكيلان بقفزان ضخام لا مكاكيك فشكت في الذي قال قد جاء بتشكيك اليس النعل لم يخلق لشيء غير تشريك وقد خادعها الغاوقال استدخلي هذافما احسنه فيك ولا بدلتنورك من بعض المحاريك وابدي فيشة تفضيالي الحلق بتحكيك بذيء عت قدما كارماح الصعاليكفما تصبر لحقولا تاذي بتشويك وقال ارضي بفتياي فلا باس بمفتيك اليس النعل لم يخلقلشيء غير تشريك فشكت في الذ وي بافديك واحميك وقال استدخلي هذا فما احسنه فيك ولا بد لتنو رك من بعض المحاريك وابدي فيشة تفضي الي الحلق بتحكيك عت قدما كارما ح الصعاليك فما تصبر لحق ولا تاذي بتشويك وقال ارضي بفتياي فلا باس بمفتيك وابليس لها يدعومجزوء الرملي صديق جاهلياخنق الناس لديكاعون الناس لنياك علي ظلم منيك بذيء وله في حرمة الجار محايا الشريك قلت لم تفعل هذاقال كي ارضي مليك ولشيخ بتبريك لي صديق جاهلي اخنق الناس لديك اعون الناس لنيا ك علي ظلم منيك وله في حرمة الجا ر محايا الشريك قلت لم تفعل هذا قال كي ارضي مليك
حاجيت فضلا وهو ذو فطنة ما زال لحكمة دراسا ما هنة عمت بني ادم يعير الناس بها الناسا يعتمد العامد اتيانها فلا يري القوم بها باسا حتي اذا جاء بها فلتة نكس من سوءتها الراسا يا وهب ذو الضرطة لا تبتءس فان لاستاه انفاسا قد تنطق الاستاه في مجلس وتملا الافواه اخراسا فاضرط لنا اخري بلا حشمة كانما خرقت قرطاسا لتءنس الاولي بها محسنا فانها تطلب ايناسا
يستعمل القوابض من الفواكه الباردة والبقول مثل السفرجل والتفاح والريباس. والمياه الغليظة الكدرة يتناول عليها الثوم ومما يصفيها الشب اليماني ومما يدفع فساد المياه المختلفة البصل فإنه ترياق لذلك وخصوصا البصل بالخل والثوم أيضا. ومن الأشياء الباردة الخس ومن التدبير الجيد لمن ينتقل في المياه المختلفة أن يستصحب من ماء بلده فيمزج به الماء الذي يليه ويأخذ من ماء كل منزل للمنزل الذي يليه فيمزجه بمائه وكذلك يفعل حتى يبلغ مقصده. وكذلك إن استصحب طين بلده وخلطه بكل ما يطرأ عليه وخضخضه فيه ثم تركه حتى يصفو. ويجب أن يشرب الماء من وراء فدام لئلا يجرع العلق بالغلط ولا يزدرد البشم من الأخلاط الرديئة. واستصحاب الربوب الحامضة لتمج بكل ماء من المختلفة تدبير جيد. الفصل الثامن تدبير راكب البحر قد يعرض لراكب البحر أن يدور ويدار به وأن يهيج به الغثيان والقيء وذلك في أوائل الأيام ثم يهدأ فيسكن ويجب أن يلح على غثيانه وقيئه بالحبس بل يترك حتى يقيء فإن أفرط فيه حبس حينئذ. وأما الاستعداد لئلا يعرض له القيء فليس به بأس وذلك بأن يتناول من الفواكه مثل السفرجل والتفاح والرمان وإذا شرب بزر الكرفسر منع الغثيان أن يهيج به وسكنه إذا هاج. والأفستين أيضا كذلك ومما يمنعه أن يغتذي بالحموضات المقوية لفم المعدة المانعة من ارتفاع البخار إلى الرأس وذلك كالعدس بالخل وبالحصرم وقليل فودنج أو حاشا أو الخبز المبرد في شراب ريحاني أو ماء بارد وقد يقع فيه حاشا ويجب أن يمسح داخل الأنفس بالاسفيداج.
والإلحام والإهمال وجميع الأدوية التي تجفف بلا لذع فهي ذات نفع في إنبات اللحم. وكل قرحة في موضع غير لحيم فهي غير مجيبة لسرعة الإندمال. وكذلك المستديرة. وأما القروح الباطنة فيجب أن يخلط بالأدوية المجففة والقوابض المستعملة فيها أدوية منفذة كالعسل وأدوية خاصة بالموضع كالمدرات في أدوية علاج قروح آلات البول وإذا أردنا فيها الإدمال جعلنا الأدوية مع قبضها لزجة كالطين المختوم. واعلم أن لبرء القرحة موانع رداءة العضو أي مزاج العضو فيجب ان تعتني بإصلاحه حسب ما تعلم وراءة مزاج الدم المتوجه إليه فيربطه فيجب أن تتداركه بما يولد الكيموس المحمود وكثرة الدم الذي يسيل إليه ويرطبه فيجب أن تتداركه بالاستفراخ وتلطيف الغذاء واستعمال الرياضة إن أمكن. وفساد العظم الذي نخبه وأساله الصديد وهذا لا دواء له إلا إصلاح ذلك العظم وحكه إن كان الحك يأتي على فساده أو أخذه وقطعه وكثيرا ما يحتاج أن يكون مع معالجي القرحة مراهم جذابة لهشيم العظام وسلاءة ليخرجها وإلا منعت صلاح القرحة. القروح تحتاج إلى الغذاء للتقوية وإلى تقليل الغذاء لقطع مادة المدة وبين المقتضيين خلاف فإن المدة تضعف فتحتاج إلى تقوية وتكثر فتحتاج إلى منع الغذاء فيجب أن يكون الطبيب متدبرا في ذلك وإذا كانت القروح في الابتداء والتزيد فلا ينبغي أن يدخل الحمام أو يصاب بماء حار فينجذب إليها ما يزيد في الورم. وإذا سكنت القرحة وقاحت فلعله يرخص فيها وكل قرحة تنتكث بسرعة كلما اندملت فهي في طريق البنصر. ويجب أن يتأمل دائما لون المدة ولون شفة الجرح وإذا كثرت المدة من غير استكثار من الغذاء فذلك للنضج. ولنتكلم الأن في علاج الفسخ. فنقول: إنه لما كان الفسخ تفرق اتصال غائر وراء الجلد فمن البين أن أدويته يجب أن تكون أقوى من أدوية المكشوفة ولما كان الدم يكثر انصبابه إليه احتاج ضرورة إلى ما يحلل. ويجب أن يكون ما يحلله ليس بكثير التجفيف لئلا يحلل اللطيف ويحجر الكثيف فإذا قضى الوطر من المحلل فيجب أن يستعمل الملحم المجفف لئلا يرتبك فيما بين الاتصال وسخ يتحجر ثم يعفن بأدنى سبب أو ينقلع فيعود تفرق الاتصال إذا كان الفسخ أغور شرط الموضع ليكون الدواء أغوص. وأما الفسخ والرض الخفيف فربما كفى في علاجه الفصد فإن كان الفسخ مع الشدخ عولج الشدخ أولا بأدوية الشدخ حتى يمكن علاج الفسخ. والشدخ إن كان كثيرا عولج بالمجففات وإن كان قليلا كنخس الإبرة أسند أمره إلى الطبيعة نفسها إلا أن يكون سميا ملتفا أو يكون شديد الانخلاع أو يكون نال عصبا فيخاف منه تولد الورم والضربان. وأما الوثي فيكفي فيه شد رقيق غير موجع وأن يوضع عليه الأدوية الوثبية. وأما السقطة والضربة فيحتاج
لطلعت حرب في مجال اجتهاده مفاخر يحري ذكرها ان يردا وفي سير الغر الميامين كم جلت لنا المثل العليا مناءر لهدي بنفس عصام رام عزا وسءدا فادرك عزا لا يرام وسءدا واثري من المال المءثل بالنهي واثري من الحمد المءثل بالندي اتي اخر الاقران في حلبة العلي فجلي ولم يلحق الي اخر المدي كبير المني هيهات ان يبلغ المني اذا طاش في اراءه وتردا ومن لم يعن بالجد عالي جده فيقظته حلم وعيشته سدي بهذا تسامي كل من راض نفسه وقوم من اخلاقه ما تاودا
اتحين في هذي النضارة والصبا من يبك من اسف فليس ملوما اكبرت فيك الخطب حتي اني لاري الثري يحنو عليك رحيما يا مهجة ذابت وعينا اغمضت ذهب الردي بهما وكان اثيما ما كنتما بالجانبين وانتما لم تعرفا التحليل والتحريما لكنه له سر غامض يتجاوز المظنون والمفهوما سر يريب الناس حتي تنتفي حجب الحياة وتكشف المكتوما فهناك نعلم اي حق باهر احيا النفوس وقد امات جسوما ونري من التصريف ما رد الوري تربا وما جمع الهباء نجوما هل في اسي الدنيا وبين شكولها ما كنت تءثر لو بقيت مقيما اذهب ذهبت موفقا وتمله خلدا هنالك مونقا ونعيما
حيت خير تحيه يا اخت شمس البريهحيت يا حريه المشمس لاشباح وانت لارواحكالشمس يا حريه انت النعيم واحلي انت الحياة واغليلخلق يا حريه شارفتنا فانتعشنا وفي ظلالك عشنابالعدل يا حريه كوني لنا عهد سعد وعصر فخر ومجديدوم يا حريهدعاة الانقلاب يمشون بعضا الي بعض في الخفاء من المخبون سعيا دجي كاشباح رءياضءيلة غيهبيه هل في حواشي الظلام لهم خبيء مراميبغونه في العشيه من كل محبي ومدرج وكل مسري مدلجسري الظنون الخفيه اذ غض جفن فروق وعد سير الطريقخطيه بخطيه نامت فروق ولكن كما تنام المداءنوالناس فيها شقيه نامت وفيها يواقظ وسامع ولواحظالي القلوب النجيه مبثوثة في حواشي ذاك السواد الغاشيكالرقط في ثوب حيه تحاذر الطير منها والوحش تبعد عنهافي عصمة البرية الا دهاة قورما تمضي ثقالا هموماسريعة او بطيه من كل راكب ليل كمي حرب وخيلاو حرة حوريهالنساء التركيات يحملن رساءل الفداءين حسناء ذات ابتسام هتاك ستر الظلاملحاظها دريه تسير سير الملاءك علي فخاخ المهالكبخطرة ملكيه تضم في الصدر سرا يصبح الملك جمراان تبد منه شظيه تمضي رسولا امينا توتي البلاغ المبينارضية مرضيه لا غرو فيما ابادت من حكم فرد وشادتمن دولة شوريه بلفظة دونتها او لحظة ضمنتهااشارة معنويه اكان داعي المهالك قبل انقلاب المالكسوي تناج بنيه يا سرها كنت اية قد انزلتها العنايهفي صفحة جوهريه روته عنها شفاه اجري عليها الالهعذوبة كوثريه يا غادة الترك حمدا انت المثال المفديلحسن والاريحيه ابطلت رمي النساء بالغدر والافشاءوكنت تلك الوفيه