وقد سءلن افيه ما يعاب له فرعا غذته الغوادي فهو فينان وفوق ذينك اعناب مهدلة ليشفيه ما ترشف الشفتان واقحوان منير النور ريان
نوك وغي وعي وانت مع ذا دعي عما قليل سينبو بك الفراش الوطي لو كنت تعقل ما في ك ايهذا المسي لم يصف عيشك لكن عيش الغبي هني
وليس لقائل أن يقول إن أحوال بدن الإنسان ثلاث: الصحة والمرض وحالة ثالثة لا صحة ولا مرض وأنت اقتصرت على قسمين فإن هذا القائل لعله إذا فكر لم يجد أحد الأمرين واجبا لا هذا التثليث ولا إخلالنا به ثم إنه إن كان هذا التثليث واجبا فإن قولنا الزوال عن الصحة يتضمن المرض والحالة الثالثة التي جعلوها ليس لها حد الصحة إذ الصحة ملكه أو حالة تصدر عنها الأفعال من الموضوع لها سليمة ولا لها مقابل هذا الحد إلا أن يحدوا الصحة كما يشتهون ويشترطون فيه شروطا ما بهم إليها حاجة. ثم لا مناقشة مع الأطباء في هذا وما هم ممن يناقشون في مثله ولا تؤدي هذه المناقشة بهم أو بمن يناقشهم إلى فائدة في الطب. وأما معرفة الحق في ذلك فمما يليق بأصول صناعة أخرى نعني أصول صناعة المنطق فليطلب من هناك.
وطلب مكتب التحقيقات الفيدرالي (إف بي آي) من وكالات استخبارات أجنبية مساعدته في معرفة تحركات ونشاطات عبد العزيز في الخارج، بينما يدقق محللون في نشاطه على مواقع التواصل الاجتماعي. وعبد العزيز فلسطيني مولود في الكويت، وعاش في الأردن وحصل على الجنسية الأميركية. وقال رئيس بلدية تشاتانوغا أندي بيرك لشبكة «سي إن إن» الإخبارية أن «كل فرد في إداراتنا يشارك في هذا التحقيق». إلا أن مكتب التحقيقات الفيدرالي حذر من استباق نتائج التحقيق بعدما تحدث مايكل ماكول، رئيس لجنة الأمن الداخلي في مجلس النواب، عن هجوم «مستوحى من تنظيم (داعش)». وقال المسؤول في مكتب التحقيقات الفيدرالي، إيد رينولد: «حاليًا، لا مؤشرات لدينا إلى أن الهجوم مستوحى أو موجه من قبل أي شخص آخر غير» عبد العزيز. وعلى أثر الهجوم سادت أجواء من الحزن على المدينة التي تضم 168 ألف نسمة، بينما دانت المنظمة الإسلامية لتشاتانوغا الكبرى الاعتداء وألغت الاحتفالات بعيد الفطر احترامًا لذكرى الضحايا.
أعضاء العين: قد يقع في أخلاط الأدوية للعين. أعضاه النفض: إذا عتق كان أجود له وتهيأ منه حقنة نافعة للمعدة ولقروح الرحم. آلات المفاصل: وما كان منه حديثا لم يطبخ فإنه إذا سحق وصب على المنقرسين والذين بهم وجع المفاصل نفعهم فهذا آخر الكلام من حرف العين وجملة ما ذكرنا من الأدوية اثنان وثلاثون عددا. الفصل السابع عشر حرف الفاء فضة. الماهية: مشهور. الطبع: مبرد مجفف. الخواص: خبثها قابض جدا وفيها جذب وتجفيف وإذا خلطت سحالتها بالأدوية الآخرى نفعت من الرطوبات اللزجة. الأورام والبثور: جيدة جدا للجرب والحكة. أعضاء الرأس: سحالتها نافعة من البخر إذا خلط بأخلاط آخرى. أعضاء العين: إذا اكتحل بميل من فضة يزيد في البصر ويجلو العين. أعضاء الصدر: سحالتها مع الأخلاط نافع من الخفقان. الماهية: هو عصارة قصب مطبوخة إلى أن يثخن ويعمل منه الفانيذ ويكون ذلك ببلاد مكران من ناحية كرمان ويحمل من ثم إلى البلاد ولا يعمل الفانيد إلا في بلاد مكران لا غير. الاختيار: أجوده الأبيض الرقاق الحراني. المطبع: حار رطب في الأولى خصوصا الأبيض فهو أرطب. الخواص: أغلظ من السكر وأحر بكثير. أعضاء النفس: جيد للسعال. أعضاء النفض: ملين للبطن ينفع من برد الرحم والأمعاء. فو. الماهية: نبات له ورق كورق الكرفس العظيم الورق وله ساق قدر ذراع أو أكبر أملس ناعم غلظ أعلاه قريب من غلظ إصبع أرجواني ذو عقد وله زهر كالنرجس وأكبر من النرجس وفي بياضه كالفرفيرية ويتشعب أصله شعبا وفي أصله عطرية وقوته شبيهة بالسنبل في أشياء كثيرة ولهذا يسميه قوم ناردين بري ويتشعب من أسفل الأصل شعب معوجة مثل الأذخر والخربق الأسود مشتبكة بعضها ببعض لونها إلى الشقرة ما هو وينبت في البلاد التي يقال لها نيطس.
الزينة: ذنبه إذا طبخ حتى يتهرى يحلق الشعر. عنعيلي. الماهية: قال ديسقوريدوس: إن عنعيلي هو الشلجم البستاني ونحن نؤخر الكلام في ذلك ونذكره في فصل الشين. عالوسيس. الماهية: زعم قوم أن عالوسيس يسميه أهل طبرستان بربهم وهو نبات يشبه القريص في جميع الأشياء إلا أن ورقه أشد ملاسة من ورق القريص وإذا فرك ورقه فاحت منه رائحة منتنة جدا وله زهر دقاق وثمر صغار فرفيري وينبت في السباخات وفي الطرق والخرابات فيما يقال. الخواص: قوته محللة للجسا. القروح: نافع من القروح الخبيثة والآكلة. الأورام: نافع من الأورام السرطانية والخنازير والأورام الآخر ضمادا فاترا في النهار مرتين. أعضاء الرأس: قوة الورق والقضبان نافعة لورم خلف الأذن واللوزتين. عاليون. الماهية: ومن الناس من يسميه: عاليون وقوم يسمونه عاليون واشتقاق الإسمين جميعا من إجماد اللبن لأنه يجمده كالأنفحة وهو نبات له ورق وقضبان شبيهان بورق وقضبان النبات المسمى الحرينان وعليه زهر أبيض مائل إلى صفرة دقاق كثيف كثير طيب الرائحة وينبت في الآجام والغياض. الخواص: زهره إذا تضمد به نفع من انفجار الدم. القروح: وكذلك زهره وورقه ينفع من حرق النار. آلات المفالحل: وقد يخلط بقيروطي متخذ بدهن الورد ويكسر بالملح حتى يبيض فينفع من التعب ووجع الإعياء. أعضاء النفض: أصله يهيج شهوة الجماع. عرقون. زعم ديسقوريدوس أن عرقون نبت له ورق شبيه بورق شقائق النعمان مشقق طويل وله أصل مستدير حماس يؤكل وإذا شرب منه وزن درخمي بشراب حلل الرياح. وقد ذكر أنه يكون منه صنف آخر وله أغصان دقاق رؤي عليها ورق شبيه بورق الملوخية وفي أطراف الأغصان شيء ناتىء شبيه برأس الكركي ومنقاره وليس له مندوحة في صناعة الطب بل في صناعة آخرى لايلين بنا أن نذكر ذلك في هذا المقام.
يحاذيها من خلف نتوء وانتفاخ وتكون الركبة كأنها منقعرة إلى داخل وإن انخلع إلى قذام كانت الرجل أطول وأمكن العليل أن يبسط ساقه ولم يمكنه أن يثنيه إلا بألم ولم يتهيأ له المشي البتة وإن تكلف مشيا انثنى على العقب ويعرض له كسر من ذلك وتتورم أربيته ويحتبس بوله وإن انخلع إلى خلف قصرت رجله وتعذر عليه البسط والقبض معا إلا أنه ربما ثني الساق بإثناء الأربية ويظهر في أربيته استرخاء ويكون رأس الفخذ إلى الأعفاج. فصل في العلاج يجب أن يبادر إلى المعالجة فإنه إن لم يرد سريعا فربما انصبت إليه رطوبات وتعفنت وأدت إلى فساد العضو كله وتبع ذلك من الخطر ما تعلمه. فأما تدبير خلع الفخذ إلى أسفل فهو أن يمد الرجل ثم ترده بعد أن تحركه يمنة ويسرة حتى تحاذي به ما ترده إليه ويؤخذ حزام أو نوار ويجعل كالركاب للرجل ويشد على الساق ثم يشد على الفخذ وعلى الرد شدا يحفظه ثم وأما إذا انخلع إلى داخل فيؤمر بأن يركع ويضبطه إنسان قوي من جانب الحالب ويأخذ المجبر بيديه رأس الفخذ عند الركبة ويجره إلى داخل بحيث يكون دافعا للطرف الآخر ويدفعه دفعا إلى فوق وخارج وإن أعانه آخر من الطرف الآخر بخلاف تحركه وقد مكن منه عصابة أو حبلا كان جيدا ثم يربط ربطا. وأما إذا انخلع إلى خارج فيجب أن يتشبث المجبر بطرف الفخذ الذي عند الركبة ويحركه بخلاف الحركة المذكورة ويكون آخر قد تشبت من الطرف الآخر يحركه خلاف حركة الأول وقد مكن منه عصابة أو حبلا. وما كان من ذلك إلى قدام أو إلى خلف فليشد المجبر أصل الفخذ بقماط ويؤخذ إلى المنكب على الجهة التي تجب بحسب ميل الخلع ويؤخذ رجل طرفي القماط ثم يمدونه كلهم معا مدا يعلقون به العليل في الهواء وبمثل هذا أيضا يمكن أن ترد الوجوه المتقدمة إلى الصلاح وقد يعالجونه بالبيرم ومن صفة ذلك على ما عبر عنه بعضهم فأجاد قال ينبغي أن تحفر حفرة مستطيلة في خشبة كلها شبيهة بخنادق ولا يكون عرض لحفرة وعمقها إكثر من قدر ثلاث أصابع ولا يكون بعد بعضها من بعض أكثر من أربع أصابع ليصير طرف البيرم في بعض تلك الحفر ويستند بها ويكون دفعه إلى الناحية التي ينبغي أن يكون دفعه إليها وينبغي أن يوتد في وسط الخشبة العظيمة أو الدكان خشبة أخرى قائمة طولها قدر قدم وغلظها قدر هراوة فاس حتى إذا استلقى العليل على ظهره تكون هذه الخشبة تدور فيما بين الأعفاج ورأس الفخذ فإنها تمنع الجسد من أن يتبع الذين يمدونه من ناحية الرجلين وإن كان ذلك أيضا وكثيرا ما لا يحتاج إلى المد الذي يكون من فوق ومع هذا فإن الجسد إذا مد إلى أسفل دفعت هذه الخشبة رأس الفخذ إلى خارج وينبغي أن يكون المد إلى أسفل على الصفة التي ذكرناها قبل هذا لا سيما مد الرجل. فإن لم يدخل رأس الفخذ بهذا النوع من العلاج أيضا فينبغي أن تنزع الخشبة القائمة الموتودة لكل وأن يوتد خشبتان آخريان عن جانبي مكان تلك الخشبة في كل جانب منها خشبة ليكون كعوارض
لي لسان ما زال يطريك في النث ر وفي النظم غير ما مستريح وارتكاب الديون اياي في ظل لك يهجوك بالسان الفصيح والعقاب الجميل منك علي ذا ك حقيق دون العقاب القبيح وهو الا يراني الناس الا في محل من اليسار فسيح ليت شعري ان لم يزح علتي جو دك والحظ هل لها من مزيح ان من جورك المبرح بالمن نة والصبر ايما تبريح ان تري العرف عند مثلي نكرا واري المدح فيك كالتسبيح
ما تعدي ذلك الحد ناقد ويرعي ذوي القربي رعاية والد فابناءه كثر وما هو والد ويدرك اقصي الاملين بجوده كان له وجدا وما هو واجدتحدث الي شتي الجماعات تلفها ثكالي وقد بان العميد المناجد رءيس ويابي طبعه ان يكونه فتلقي علي كره اليه المقالد فذلك داود الحليم وربما تنكر معروف ونكب قاصد اذا سامه خسفا عتي ومارد ثناه الي المثلي عتي ومارد يلاليء تحت الحاجب الجثل لحظه كما شب تحت الغيهب النار واقد وتبدو منه غضبة جبلية لها جءجء يوم الحفاظ وساعد بني بركات ان جزعتم فرزءكم تعاف له الدنيا وتجفي الوساءا ولكن اسا اسي القلوب جراحكم بما لا يواريه طريف وتالد شجا ما شجاكم امة الضاد كلها فقيسون مهتز ولبنان ماءد ومر الفرات العذب وارتاع دجلة وشجت كاجفان الكظيم الروافد وفي مصر شعب ماءج في رحابكم تقاطر يتلو وافدا منه وافد دعاه الوفاء المحض والكرم الذي تعوده فيه مسود وساءد مواكب سارت بالجنازة لم تسق اليها ولم يغلظ عليها مناشد مقاصر عنها طرف كل مشاهد وطالت فلم يدرك مداها مشاهد كفي سلوة ان شاطر الشرق حزنكم علي ان من تبكون حي وخالد
فداء لمن اهواه روحي فهل تري يقاسمني ذاك الهوي ويغادي ولو ان ايامي اتاحت لي المني لظل مقيما في صميم فءادي خليلي وملء العين مني حسنه ولي كل ان منه خوف بعاد تناهيه مني لحاظ صواحبي وتلك الي قلبي سهام اعاد اغار عليه من نضير شبابه وابغيه كهلا لو يتم مرادي
في فءادي من اسي ما في فءادك وبجفني سهاد كسهادك كيف لا اطلق دمعي ولقد كنت ما عشت اسيرا لودادك يا فتي الاخلاق والاداب كم في المحبين شريك في حدادك كم اخي علم وفضل مكبر في مجالاتها قدر جهادك جل في اوحدك الخطب كما جل في اوحدها خطب بلادك كان في نشء الحمي نابغة يقتفي اثرك في اعلي مرادك فرمي الدهر به من حالق لا تكل لياس تصريق قيادك ومن البر بمن تبكيه ان لا يكون الثكل اقوي من رشادك فلقد اعقب طفلا ماله بعد فقد الاب عون كافتقادك رد ما اسطعت علي انماءه كل ذخر من حنان في سوادك وليهيا لمعالي وليفق شانه شان ابيه باجتهادك هذه تقدمة له ان زدتها كانت لديه خير زادك يا الها سامنا اقسي النوي انت ادري يا الهي بمرادك انس المحبوب في وحشته ولينفر رمسه صوب عهادك
كانت من أسباب نجاح ستيوارت سنوات كثيرة انتقد فيها الرئيس جورج بوش الابن. ورغم أن ستيوارت كرر التعبير عن وطنية قوية وحماسية، ركز على أن السياسيين يخدمون مصالحهم الخاصة أكثر من مصالح وطنهم.
بيت سمعان دم رفيع البناء في ظلال الاباء والابناء واسلم الدهر فاءزا بمزيد فمزيد من سابغ الالاء ان نسلا الي العفيفة ينمي لجدير باوفر النعماء
خلال كل هذه الفقرات، كان المشاهدون يهتفون، ويغنون، ويضحكون. ومرات كثيرة، كانوا يرددون: «دونت جو» (لا تذهب، لا تترك البرنامج).
لكن، سواءً أقرّ الخبراء بأن «البنتاغون» تبالغ في تصوير قوة «المجموعة الخراسانية» أم لم يقرّوا، تواصل «البنتاغون» تكرار القول إن الغاية هي «استهداف وتفكيك وتدمير وإنهاء أي منظمة إرهابية تهدد الأمن الوطني الأميركي». (الرئيس باراك أوباما أيضا يكرّر هذه العبارة).