لانتقام المظلوم اربي علي الظا لم من ظلمه علي المظلوم صاحب الظلم ان تاملت كالرا تع في المرتع الوبيل الوخيم يجتلي امره فيعلم انه قد ليل الكري بليل السليم فهو من لوم نفسه حين يخلو في غرام وفي عذاب اليم قد امرت حياته وشجته واخو الانتقام ناعم بال لو تجافي الخصيم عنه واغضي لكفاه بنفسه من خصيم
وشمال باردة النسيم تشفي حزارات القلوب الهيم اذا غدت في الشارق المغيم الوت عن المهموم بالهموم ونفسته نفس المهموم مشاءة في اليل بالنميم بين نشير الروض والخيشوم كانها من جنة النعيم
لءن كنت في حفظي لما انا مودع من الخير والشر انتحيت علي عرضي فما عبتني الا بما ليس عاءبي وكم جاهل يزري علي خلق محض وما الحقد الا توام الشكر في الفتي وبعض السجايا ينتسبن الي بعض فحيث تري حقدا علي ذي اساءة فثم تري شكرا علي حسن القرض اذا الارض ادت ريع ما انت زارع من البذر فيها فهي ناهيك من ارض ولا عيب ان تجزي القروض بمثلها بل العيب ان تدان دينا فلا تقضي وخير سجيات الرجال سجية توفيك ما تسدي من القرض بالقرض ولولا الحقود المستكنات لم يكن لينقض وترا اخر الدهر ذو نقض اميز اخلاق الكرام فاصطفي كراءمها والزبد ينزع بالمخض واترك اخلاق الءام لاهلها وارفضها مذمومة ايما رفض وابقي علي عرضي من الطيخ انه اذا طيخت الاعراض لم تنق بالرحض واني لبر بالاقارب واصل علي حسد في جلهم وعلي بغض ولم اقطع الادني مخافة شينه ومني سمارا كان او غيره رضي واني لذو حلم وجهل وراءه فمن كان مختلا رضيت له حمضي ولولا عرام في الفتي فل حده ولولا ذباح في المهند لم يمض اسوغ لخلاني مساغ شرابهم ويلقاني الاعداء كالحنظل الغض ولولا اباء في الفتي ومرارة لاغضي علي اشياء يقذي بها المغضي وما بي من وهن فارضي بمسخط ولا البغي من شاني فاسخط ما يرضي وفي اناة لا تفات بفرضة لها سيرة موضوعة وهي كالركض ويمكني عرض الرمي فارعوي وابقي ولو امكنته لرمي عرضي اكف يدي حلما وفضل تكرم واني لرحب الذرع بالبسط والعض واني ليث في الحروب مظفر معار اداة الهصر بالظفر والعض اذا ما هزت الرمح يوم كريهة لجمع فذاك الجمع اول منفض تضاءل في عيني الجموع لدي الوغي وان هي جاءت بالقضيض وبالقض وما ضر بي الاقران عند لقاءهم بذب ولا طعني هنالك بالوخض وما نجم راي في الخطوب بافل ولا حين تنقض النجوم بمنقض اذا الخطة الدهياء اكمن غيبها كمينا مخوف الشر فارض له نفضي وتطلعني الاسرار في مستكنها علي حركات الحبض منهن والنبض بظن كراي العين لا متقسم ولا حين ترفض الظنون بمرفض تفض خواتيم السراءر لمحتي وخاتم اسراري بعيد من الفض واني لصبار علي الحق يعتري ولو كان في صبري له مابري نحضي عليم بان المجد يهزل اهله وان ليس عن طول الجسوم ولا العرض تواكل عدالي ملامة ماجد يري عذل العدال في الجود كالحض اذا ضاقت الاخلاق افضت خلاءقي الي سعة مثلي الي مثلها يفضي واني لرحال المطي علي الوني قليل مبالاة بانضاء ما انضي ابيع بمكروه السري لذة الكري اذا رويت عين الدثور من الغمض وما ذاك اني بالرفاهة جاهل ولكن رايت الخفض يلصق بالخفض اشد لنيل المجد رحلي مشمرا وهل بعده شيء اشد له غرضي ولو شءت رويت الجفون من الكري والجات اعطافي الي جسد بض واني لنضو المكرمات ونقضها علي اني لا اشتكي سام النقض ولي همة تطوي الي الري ظماها عيوف لطرق الماء والثمد البرض اذا ناهض العلياء قوم فقصروا فاني حري ان يتم لها نهضي امد الي الطولي يدا ذات بسطة وعين كريم لا يقال لها غضي
فأحد القسمين الصغيرين يتصل بنفس المعي المسمى اثني عشري ليجذب منه الغذاء وقد يتشعب منه شعب تتفرق في الجرم المسمى بانقراس. والقسم الثاني: يتفرق في أسافل المعدة وعند البواب الذي هو فم المعدة السافل ليأخذ الغذاء. وأما الستة الباقية فواحدة منها تصير إلى الجانب المسطح من المعدة لتغذو ظاهرها إذ باطن المعدة يلاقي الغذاء الأول الذي فيه فيغتذي منه بالملاقاة. والقسم الثاني يأتي ناحية الطحال ليغذو الطحال ويتشعب منه قبل وصوله إلى الطحال شعب تغذو الجرم المسمى بانقراس من أصفى ما ينفذ فيه إلى الطحال ثم يتصل بالطحال ومع اتصاله به ترجع منه شعبة صالحة تنقسم في الجانب الأيسر من المعدة لتغذوه. وإذا نفذ النافذ منه في الطحال وتوسطه صعد منه جزء ونزل جزء فالصاعد يتفرق منه شعبة في النصف الفوقاني من الطحال ليغذوه والجزء الآخر يبرز حتى يوافي حدبة المعدة ثم يتجزأ جزأين: جزء يتفرق منه في ظاهر يسار المعدة ليغذوه وجزء يغوص إلى فم المعدة لتدفع إليه الفضل العفص الحامض من السوداء ليخرج في الفضول ويدغدغ فم المعدة لدغدغة المنبهة للشهوة. وقد ذكرناها قبل. وأما الجزء النازل منه فإنه يتجزأ أيضا جزأين: جزء منه يتفرق شعبة في النصف الأسفل من الطحال ليغذو ويبرز الجزء الثاني إلى الثرب فيتفرق فيه ليغذوه والجزء الثالث من الستة الأول يأخذ إلى الجانب الأيسر ويتفرق في جداول العروق التي حول المعي المستقيم ليمتص ما في الثقل من حاصل الغذاء والجزء الرابع عن الستة يتفرق كالشعر فبعضه يتوزع في ظاهر يمين حدبة المعدة مقابلا للجزء الوارد على اليسار منه من جهة الطحال وبعضها يتوجه إلى يمين الثرب ويتفرق فيه مقابلا للجزء الوارد عليه من جهة اليسار من شعب العرق الطحالي. وأما الخامس من الستة فيتفرق في الجداول التي حول معي قولون ليأخذ الغذاء. والسادس كذلك أكثره يتفرق حول الصائم وباقية حول اللفائف الدقيقة المتصلة بالأعور فيجذب الغذاء فاعلم ذلك. الفصل الثالث تشريح الأجوف وما يصعد منه وأما الأجوف فإن أصله أولا يتفرق في الكبد نفسه إلى أجزاء كالشعر ليجذب الغذاء من شعب الباب المتشعبة أيضا كالشعر أما شعب الأجوف فواردة من حدبة الكبد إلى جوفه وأما شعب الباب فواردة من تقعير الكبد إلى جوفه ثم يطلع ساقه عند الحدبة فينقسم إلى قسمين: قسم صاعد وقسم هابط فأما الصاعد منه فيخرق الحجاب وينفذ فيه ويخلف في الحجاب عرقين يتفرقان فيه ويؤتيانه الغذاء ثم يحاذي غلاف القلب فيرسل إليه شعبا كبيرة تتفرع
وفيه خطر كما قلنا في الأفيون إلا أن يخلط ببعض الأدوية المانعة لمضرته فيقل ضرره. أعضاء الصدر: نافع من السعال الحار والنوازل إلى الصدر ومن نفث الدم وقد يتخذ منه لعوق نافع لذلك جدا وخصوصا إذا خلط بأقاقيا وعصارة لحية التيس قال ابن ماسة: إن بزر الأسود ينقي الصدر وأما القشر فالأظهر من حاله أنه يعسر النفث وفي جميع بزره تنقية. أعضاء الغذاء: نافع من رطوبات المعدة والبحري المقرن منه - إذا طبخ أصله بالماء حتى ينتصف الماء نفع من علل الكبد ولمن في بطنه خلط غليظ. وبزر الزبدي منه يقيء وقيل مثل هذا في البري أيضا. أعضاء النفض: الأبيض الأسود إذا دق ناعما وسقي بالشراب الأسود العفص قطع الإسهال المزمن وليس تخلو طبيعتبما من قوة مطلقة ومع ذلك ينحل في الماء. وطبيخه القوي الطبخ إذا حقن به نفع لدوسنطاريا وإذا شرب بزره بشراب قراطن لين الطبيعة وإذا سقي من الزبدي قدر إكسوثافن ماء القراطن قيأ ويسهل بزر الزبدي البلغم والخام وكذلك بزر ضرب من المصري يسمى في الناطف والأطرية وبزر البستاني منه بالعسل يزيد في المني. خطمي. الماهية: إسمه باليونانية مشتق من اسم كثير المنافع. الطبع: حار باعتدال. الخواص: فيه تليين وإنضاج وإرخاء وتحليل وبزره وأصله في قوته وأقوى وأكثر تجفيفا وألطف. الزينة: يطلى به على البهق بالخل ويجلس في الشمس وبزره أقوى في ذلك. الأورام والبثور: يلين الأورام ويمنعها ويحلل الدموية وينضج الدماميل وينفع من الأورام النفخية ومن الخنازير ويحتمل
من بذله بذل الشباب في نجدة الوطن المصاب هم من عوامله اذا شرعت بامكنة الحراب وهم الاسا لجراحه ان عضه دهر بناب وهم المقيلو جده بالعزم حين الجد كابدون النضارة في المحيا والغضاضة في الاهاب دون الرشاقة في المعاطف والاناقة في الثياب كم من محاسن في نفوسهم الابيات الصلاب تلك النفوس الطامحات بهم الي اسني طلاب الصادفات عن الهوان وعن موارده العذاب الناظرات الي عل الصابرات علي العذاب الذاهبات الي الكفاح ولا ترد في الذهاب الراقيات الي الفدي بين المجانة والعاب فتيان مصر اليوم في ايامها فصل الخطابانا لندعوكم ونطمع في الجميل من الجواب ونود ان يجلي لكم من امركم وجه الصواب صدق النصيحة خير ما يهدي المشيب الي الشباب ما كل نصر لبلاد جني الطعان او الضراب الراي امضي في سداد ثغورها والسيف ناب وبقدر ما تربو فضاءل نشءها فالمجد راب روضوا النفوس علي الحساب فلا نجاح بلا حساب وتبينوا فضل التعاون من مرافقه الرغاب لا يعتل من لم يسر صدا بان الطبع اب فمن السجايا ما يقومه البيب بالاكتساب هل ارضكم وطن لكم والرزق عنها في اغتراب هيهات تحسن حال قوم والصناعة يباب لا تحجموا عن فتح باب لمنافع بعد باب تشكو الديار خصاصة والتبر منها في الترابوذكاء اهليها قديما جاء بالعجب العجاباتوا زكاتكم فيها البر مزدوج الثواب ناهيكم بالغنم من غنم وبالشرف الباب بالامس كنتم لا تبالون لون الشداد من الصعاب واليوم نصب عيونكم سبل مهدة العقاب وضح المصير وليس في حسن المصير من ارتياب فتيان مصر الي الامام في التخلف اي عاب امال مصر بكم كبار والمفاخر في ارتقاب لبوا النداء وحاذروا عقبي التنابذ والتنابي فاذا فعلتم فالذي في الغيب شفاف الحجابذاكم هو الفتح العزيز بيمن فاتحة الكتاب نستقبل النعمي به والعيش مخضر الجناب والعلم مرفوع الذري والفن معمور الرحاب
يا ابانا اتحفتنا ولك الفضل بمجموعة من الاسفار في المسيح المليك رب البرايا منبع الحب مصدر الانوار في عروس المسيح اوفي الوفيات ذماما لاظهر الاطهار في الوصايا العشر التي استكملت في الشرع لناس حاجة الادهار في حياة لروح تخلصها من موبقات الاهواء والاوضار يا ابانا جزيت خيرا بما حاضرت فيه من البحوث الكبار وبما قد كشفت لناس عنه من خبايا الاعماق والاغوار وبما قد بذلت من صادق النصح لاهل الحلوم والابصار انما التوبة الوسيلة لاصلاح في كل تاءب لا يماري والصلاة المعاذ من كل سوء والملاذ الواقي من الاخطار يبلغ المرء بالصلاة وبالتوبة اسني مراتب الابرار والي اله بالهداية يرقي من حضيض الجهل البعيد القرار حكم صغتها بدر من الفظ منير كساطعات الدراري فالمباني الي السماء مراق والمعاني فياضة كالبحار وكان الالهام يهبط من علو بقدسية من الافكار ذاك وحي الايمان ابرزت فيه جود فادي الوري ومجد الباري الكريم المثيب من يتقيه والحليم الغفور لاوزار يا ابانا الذي استجاب لداعي خدمة اله لا لداعي الفخار وحبا شعبه باحسن ما يرقبه من رعاته الاخيار بارك اله في صنيع سبقي ابد الدهر خالد التذكار
مجلس البلدين منتظما كالعقد من نبلاء امجاد ذاك التفضل منك خولني شرفا به املت اخلادي فلقد منت فجزت كل مدي بجميل صنع ليس بالعادي له ايات القلوب اذا كانت معا ايات اخلاد يا محتفين تفضلا باخ يهفو اليكم منذ امساد ما زال هذا الفضل عادتكم والشعب مثل الفرد ذو عاد