جري لك الطاءر السعيد فيمن تمني بما تريد فاستقبلا العيش الف عام في نعمة ثوبها جديد يصدق الدهر كل وعد فيها ولا يصدق الوعيد خدني شباب اذا تقضي اعاده المبديء المعيد خولتها كوكبا منيرا من تحته سروة تميد ابد احسانها بحسن هي الاماني بل تزيد فاليوم في ظلها قصير والعمر في قربها مديد كل ليالي الزمان عرس وكل ايامهن عيد لولم تكن مقبلا سعيدا ماقرب المطلب البعيد ابشر ابا احمد بعقبي محمودة ايها الحميد فلا تخف لزمان غولا يا ايها السيد السديد فلا سهل الوعر وهو حزن فيك وقد هون الشديد
في عام 2003، ترشحت مستقلة لتكون حاكمة لولاية كاليفورنيا. نافست أرنولد شوارزينغار (الممثل العملاق، المهاجر من النمسا). في ذلك الوقت تندرا على بعضهما البعض:
نعيد اقاويل ملولة اذا ما اعيدت علي السامعينا فطورا دعاء بما قد قضي بذلك قاضي القضايا جنينا وطورا ثناء بما قد جري قديما علي السن العالمينا وانت تعيد لنا ناءلا اعادته منية الراغبينا فشتان شتان ما بينا لقد فت بالفضل مبينا اقول لطلاب ما نلتة قصاركم نيله واصفينا صفوه وفوه حقا له من الوصف نعدكم فاضلينا وفد ثناء اناخوا به عفاة لمعروفه املينا فابوا وقد صدقوا املي ن وفقا لما صدقوا مادحينا كذلك راجوه والمادحوه لا يكذبون ولا يكذبونا
حسب تقرير في صحيفة «نيويورك تايمز»، في العام الماضي، كتب واحد من قادة تنظيم «القاعدة» على صفحته في موقع «تويتر» أن الفضلي قتل في سبتمبر الماضي، في غارة جوية أميركية. في ذلك الوقت، قال مسؤولون في البنتاغون إنهم ليسوا متأكدين من ذلك. لكن هذه المرة، أعلن البنتاغون نفسه الخبر. فمن هو الفضلي؟ ولماذا اسم «المجموعة الخراسانية»؟ وهل لها صلة بتصدير إيران للإرهاب؟ وهل يبالغ العسكريون الأميركيون في تصوير حجمها، وخطرها؟
وذكرك في الشعر مثل السنا د والخرم والخزم او كالمحال وايطاء شعر واكفاءه واقواءه دون ذكر الرذال وماعيب شعر بعيب له كان يبتلي برجال السفال يتاح الهجاء لهاجي الهجا ء داء عضال لداء عضال
وكعادته كل ليلة، انتقل إلى مراسليه الذين يقدمون الأخبار من داخل وخارج الولايات المتحدة. لحسن حظه، في نفس الليلة، عقد قادة الحزب الجمهوري المرشحون لرئاسة الجمهورية أول مناظراتهم في نفس وقت عرض برنامج ستيوارت. ومن كليفلاند (ولاية أوهايو)، حيث انعقدت المناظرة، نقل مراسل الخبر، طبعا، في خلطة من جد وفكاهة.
يا ابا الصقر زادك اله في ال مجد علوا وفي المكارم باعا مع ان قد علوت في المجد حتي لم تدع فيه مبلغا مستطاعا انت شمس اضاءت الشرق والغر ب واضحي لها الينا شعاعا بك عادت امالنا وهي اما ل وقد كن مرة اطماعا شهد اله والخليفة والنا س جميعا شهادة اجماعا انك الكاتب الذي يامن السلطا ن منه اضاعة واقنطاعا والجواد الذي اذا نال حظا لم يكن عند نيله مناعا تجمع الفيء لخليفة جمعا لا يشذ الفتيل منه ضياعا واذا ما اخذت سهمك منه لم تكن عند اخذه جماعا ابت الجمع منك روحاء من كفيك تزداد ما حيت اتساعا هي خرقاء حين تعطي وكانت حين تستخرج الخراج الصناعا عجبا من يديك والفيء اني يجمعان الشتيت منه الشعاعا وهما افتان لمال حتم منهما ان يكون نهبا مشاعا ضلة لمهنيك بان ول يت ما تستحقه اقطاعا انت اعلي من ان يقول لك القا ءل يهنيك او وليت الضياعا ولاولي بان يهنءك النا س ضياع حفظتها الرعاء من ان تضاعا ورعايا حميتها بعد ان شارك في حفظها الرعاء السباعا فهنيءا لمن رعيت هنيءا امن له سربهم ان يضاعا وهنيءا لك الثواب اذا هن نيء وال بان اصاب متاعا والثناء الجميل فيك اذ صي ير لسامعين طرا سماعا ما يداني ايناق منظرك الاب صار ايناق ذكرك الاسماعا جعل اله جدك الظاهر الاع لي اذا جدت الجدود اصطراعا
وحدث حين كانا في ولاية أركنسا، أن انضم إليهما رجلان كبيران في السن، ويحبا المغامرة مثلهما. وأحسن الرجلان معاملة «جيم» الزنجي. لكن، بسبب فضول الناس ونظراتهما نحو المجموعة (ثلاثة بيض وأسود)، وضع الرجلان قيدا في يدي «جيم» وصاروا يقولون للناس إنه «عبد هارب، اعتقلناه» ومرة، طلياه بطلاء أزرق، وسمياه «العربي المريض».
جزي اله عني قبح وجهي سعادة كما قد جزاه والاله قدير ذعرت به قوما فادوا اتاوة كاني عليهم عند ذاك امير فدي نفسه من قبح وجهي سيد وزير ابوه سيد وزير فلا يقطعن الرزق عني قاسم فليس له مني سواه خفير عرفت له الاجراء وهو صنيعه وانكرت منه الهجر وهو نكير وما قدر ما يجري وغيبة وجه تطيل علي اليل وهو قصير لرءيته عندي اجل من الذي يحل به من ملكه ويسير فلا تجعلن الهجر دابا فانه باتمام ما اسدي الي جدير والا فما لي حاجة في نواله واني الي ما دونه لفقير وهل نعمة حتي تكون مودة وهل روضة حتي يكون غدير وكل كثير تافه عند وجه وكل كبير غيره فصغير اناءله يغترني عن لقاءه ومجلسه اني اذا لغرير
وفي ما يخص الحرب ضد «داعش»، قال: «على الولايات المتحدة أن تحقق هزيمة دائمة لقوات تنظيم داعش في العراق وسوريا». ويعتبر كارتر أن «التهديدات التي تشكلها إيران تظل خطرة مثل التي يشكلها (داعش)».
وسميطة صفراء دينارية ثمنا ولونا زفها لك حزور عظمت فكادت ان تكون اوزة ونوت فكاد اهابها يتفطر طفقت تجود بذوبها جوذابة قاني لباب الوز فيها السكر نعم السماء هناك ظل صبيبها يهمي ونعم الارض ظلت تمطر ياحسنها فوق الخوان وبنتها قدامها بصهيرها يتغرغر ظلنا نقشر جلدها عن لحمها وكان تبرا عن لجين يقشر وتقدمتها قبل ذاك ثراءد مثل الرياض بمثلهن يصدر ومدقات كلهن مزخرف بالبيض منها ملسن ومدثر وات قطاءف بعد ذاك لطاءف ترضي الهاة بها ويرضي الحنجر ضحك الوجوه من الطبرزد فوقها دمع العيون من الدهان تعصر من مال ذي فخر كان بنانه خلج الفرات اذا غدت تفجر يعطي الكثير فيستقل كثيره وقليله من غيره مستكثر شمس يحف يمينها وشمالها بدر السماء ومشتريها الازهر له درهم ثلاثة اخوة حسنت مناظرهم وطاب المخبر بكر الربيع يزف اخضر ناضرا وهم ازف من الربيع وانضر وطغت ثلاثة ابحر فتزاخرت وهم هنالك بالفواضل ازخر عمروا علي طول الزمان فانهم نجل بهم يحيا السماح ويعمر واقول بعد مديحهم مستعتبا ما لوفاء من الكرام يءخر قد جاءكم تمر واوجب قسمه قرب المصيف فما لنا لا نتمر لاسيما ولنا بذلك موعد وفاء موعدكم وفاء يءثر ما حسبكم لطفا لديكم محضرا عمن لديه به ثناء محضر
في الجانب الآخر، بدأ بلومبيرغ إنسانيا، ومتواضعا، وعاطفيا. رفض راتب العمدة، واكتفى براتب دولار واحد كل شهر. ووضع اسمه في دليل التليفون العام. ورفض الانتقال إلى «غراسي مانشون» (منزل العمدة الرسمي). وبقي في منزله الكبير في مانهاتن. ويملك منازل في مصيف فيل (ولاية كولورادو)، وفي جزيرة برمودا (في المحيط الأطلسي)، وفي غرانادا (البحر الكاريبي).
طرفت عيون الغانيات وربما امالت الي الطرف كل ميل وماشبت الا شيبة غير انه قليل قذاة العين غير قليل لاشيء الا وفيه احسنهالكاملقد كنت ابكي من صريمة خلة كان الشباب معوضي امثالها فالان حق لي البكاء علي الذيكان المضمن عطفها وصالها وعلي الذي لو كان اخلف خلة من خلة او ردها فامالها كم خلة لي صارمتني بعدهلو كان اوجدني بها ابدال فالعين منه اليه تنتقل قد كنت ابكي من صريمة خلة كان الشباب معوضي امثالها فالان حق لي البكاء علي الذي كان المضمن عطفها وصالها كم خلة لي صارمتني بعده لو كان اوجدني بها ابدالها واذا شبابك بت منك حباله بت له منك النساء حبالها فواءد العين منه طارفة كانما اخرياتها الاول
وفي إجابة على سؤال عن «تعقيدات الضربات الجوية»، قال ديفيز بأن هناك مجموعتين: تحالف أميركي مع أستراليا، كندا، الدنمارك، فرنسا، الأردن، هولندا، بريطانيا فوق العراق، وتحالف أميركي مع البحرين، كندا، الأردن، السعودية، الإمارات، فوق سوريا.
ياصاءد الاسد ان صيدكها لجامع خلتين من رشد ملذة تجتني ومنفعة لسالكين السبيل والقعد واي شيء اجل منفعة من اسد قاسط علي اسد واي لص اجل مرزاة من متلف الروح متلف الجسد
وفق تقرير كتبه ويليام ماكانتز، خبير الإرهاب في معهد «بروكينغز» في واشنطن، فليست «المجموعة الخراسانية» أول منظمة لمقاتلين لهم صلة بخراسان؛ فمنذ عصر الإسلام الأول، شهدت خراسان ثورات وحركات تمرّد كانت لها صلة بتفضيل العرب أو غير العرب، في الخلافة الإسلامية.
ايقتلني من ليس لي منه ناصر عليه واعواني عليه مكارمه ابي ذاك ان الحلم بيني وبينه وان علو القدر في يخاصمه
لكن اختلف مع فيشار آخرون. منهم ستيفن ريلتون، في دورية «الثقافة الفرجينية» تحت عنوان «جيم (الزنجي) ومارك توين»: «كان مستحيلا من مارك توين أن يتجاهل الأحاسيس العنصرية القوية وسط الأميركيين، خاصة في ولايات الجنوب، في ذلك الوقت. من كان سيقرأ هذه الرواية إذا لم يظهر فيها (جيم/ الزنجي) بالمظهر المتوقع من عبد؟ في النصف الثاني من القرن التاسع عشر، رغم قرارات الرئيس أبراهام لينكولن بتحرير الرقيق، لم تنته التفرقة العنصرية». وأضاف: «لهذا، لجأ مارك توين إلى الفكاهة بهدف التخفيف من حدة التفرقة العنصرية ضد (جيم) لكن، كانت هذه الفكاهة على حساب (جيم) المسكين».
وأكد أن «هذه الخطة تهدف إلى معالجة المسألة النووية فقط وليس إصلاح النظام الإيراني أو إنهاء دعمه للإرهاب أو إنهاء إسهامه في العنف المذهبي في الشرق الأوسط». حسب وكالة الصحافة الفرنسية.
ومغن برده ونداه تخمد النار حين يفتح فاه يتغني بغير رزء ولا يس كت الا بحكمه ورضاه يتمني السميع حين يغني انه قبل ذاك صم صداه
بعد هجمات 11 سبتمبر (أيلول) عام 2001، وبعد توتر العلاقات بين الولايات المتحدة وإيران، وبعد ظهور مشكلة أسلحة إيران النووية، تحولت السيطرة على هذه الممتلكات إلى وزارة الخزانة الأميركية، تحت بند «ممتلكات إرهابية إيرانية.
لست عندي بقحطبي ولكن قحطبي وغير ذلك ايضا انت لناس كلهم ولام غاض فيها ماء البرية غيضا يا لءيم الءام لست مريدا لك لءما بلءمك الدهر قيضا لو تمسحت بالحطيم لحاضت كعبة اله من مخازيك حيضا اي شيء اقول افحمتني عي يا وبحري يفيض بالشعر فيضا
بالإضافة إلى هذه الشركات الإعلامية، يملك بلومبيرغ شركات أخرى، مثل: «أسهم بلومبيرغ»، و«عقارات بلومبيرغ» (قد يريد بلومبيرغ اللحاق بملياردير العقارات دونالد ترام بلومبيرغ).
ركبت فصاحوا الصلاة الصلا ة من بين كهل ومن امرد كانهم ابصروا اية جلاها النبيون في مشهد ومن قبل ذلك ما راعهم سواد خضاب ابي الاسود كذا يعجب الناس من كل ما يكون اذا كان لم يعهد بدات فكانت لهم نفرة وان عدت عادوا مع العود ولا باس بالقول ما لم يكن مع القول كاءنة من يد فان كنتم حاملي رجلتي الا فاحرسوني من الجلمد فما الرجم بالمعوزي منهم وما ذاك بالاجود الاجود اكلفكم مءنا جمة من العرف والشكر بالمرصد وكل مءونة ذي حرفة مضاعفة الثقل لانكد
وخلال الشهر الماضي، قال الجنرال ويليام مايفيل، مدير العمليات في هيئة الأركان المشتركة للقوات المسلحة الأميركية، إن «المجموعة الخراسانية» (أو تنظيم خراسان) كانت «في المراحل النهائية من خطط لتنفيذ هجمات كبيرة ضد أهداف غربية في المنطقة.. وربما أيضًا في الوطن، في الولايات المتحدة».
ازجر القلب اذا القلب جمح واردع الطرف اذا الطرف طمح واصرف النفس الي عدنية ذات غنج ودلال ومرح زانها اله بخد مشرق لو مشي الذر عليه لجرح لو بدت غرتها من خدرها قلت برق في ذرا المزن لمح او راها البدر في مطلعه لاكتسي ذلا وهونا وافتضح فاز من عاطت يداها يده عاتق الراح بكاس وقدح بنان كمداري فضة طرفت بالنور في مجري السبح كلما سر بها قالت له زادك اله سرورا وفرح يا حبيبي ومدي امنيتي بك زاد العيش طيبا وصلح وهما في روضة عدنية يفسح الطرف مداها ما انفسح تغني الطير في حافاتها بلحون تدع القلب فرح ونسيم الريح يهدي لهما نفحات الورد من تلك الفسح عوضت عيناهما قرتها ثمن الدمع الذي كان سفح هاكها درية منظومة شاكل الخاتم منها المفتح
وقالت الصحيفة إن الرئيس أوباما، الذي يميل أيضا نحو الهدوء، يرتاح كثيرا لكارتر. ربما لأنه أكاديمي، وربما لأنه قضى الأعوام الثلاثين غارقا في الأبحاث العلمية (وكتب أحد عشر كتاب).