وأخيرا.. صار واضحا أن موافقة مجلس الأمن، بالإجماع، على الاتفاق، لن تثني الجمهوريين. بالعكس، ستزيد أسلحتهم ضد أوباما. بل ضد الحزب الديمقراطي. بل ضد هيلاري كلينتون، التي يتوقع أن تكون مرشحة الحزب الديمقراطي لرئاسة الجمهورية في العام المقبل (أيدت الاتفاق).
خل الزمان اذا تقاعس او نجح واشك الهموم الي المدامة والقدح واحفظ فءادك ان شربت ثلاثة واحذر عليه ان يطير من الفرح هذا دواء لهموم مجرب فاسمع نصيحة حازم لك قد نصح ودع الزمان فكم نصيح حازم قد رام اصلاح الزمان فما صلح
ولهم عليه بساتين وكروم كثيرة وهى طيبة الهواء والتربة «1» ، وقصر أحنف على مرحلة منها على طريق بلخ ودزه على طريق انبار «2» على أربعة فراسخ، ولقصر أحنف ماء جار وبساتين وكروم وفواكه حسنة، ويشق نهر مرو الروذ وسط دزه فيجعلها نصفين وبينهما قنطرة ولها بساتين وكروم وفواكه حسنة ومن مرو الروذ الى النهر غلوة، والطالقان مدينة نحو مرو الروذ فى الكبر ولها مياه جارية وبساتين قليلة وبناؤها «6» من طين وهى أصح هواء من مرو الروذ، ومن مرو الروذ الى الجبل ثلثة فراسخ مما يلى المغرب ومن جانب الجبل منه «8» على فرسخين مما يلى المشرق، والطالقان فى جبل متصل بجبال الجوزجان ولها رساتيق فى الجبل كثيرة «9»
كفي البدء منك العود في كل موطن وجردت لجلي وكنت حساما فما لك تنبو في يدي عن ضريبتي ولم اوت من وهن ولست كهاما نوالك اني لم اشم بك خلبا كذوبا ولاستسقيت منك جهاما ودع ذكر حرماني فما انت بالذي تري قتل حرمان العفاة حراما ينام الذي استسعاك في الامر انه اذا ايقظ الملهوف مثلك ناما
تعلم حوت يونس من ه تسبيحا به سلما فذاك الحوت يدرس ذا لك التسبيح ما سءما واحسب هازباءكم تعلم منه ماعلما فليس يناله صيد وكيف ينال معتصما
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
ولهم عليه بساتين وكروم كثيرة وهى طيبة الهواء والتربة «1» ، وقصر أحنف على مرحلة منها على طريق بلخ ودزه على طريق انبار «2» على أربعة فراسخ، ولقصر أحنف ماء جار وبساتين وكروم وفواكه حسنة، ويشق نهر مرو الروذ وسط دزه فيجعلها نصفين وبينهما قنطرة ولها بساتين وكروم وفواكه حسنة ومن مرو الروذ الى النهر غلوة، والطالقان مدينة نحو مرو الروذ فى الكبر ولها مياه جارية وبساتين قليلة وبناؤها «6» من طين وهى أصح هواء من مرو الروذ، ومن مرو الروذ الى الجبل ثلثة فراسخ مما يلى المغرب ومن جانب الجبل منه «8» على فرسخين مما يلى المشرق، والطالقان فى جبل متصل بجبال الجوزجان ولها رساتيق فى الجبل كثيرة «9»
وخصوصا البري وخصوصا بزره وكذلك ورقه ويهيج الباه وخاصة بزر البستاني منه فإنه أشد نفخا وليس يفعل ذلك بزر البري وأما شقاقل الجزر البري إن عد في الجزر فهو أهيج للباه من البستاني ويدر الطمث والبول وخاصة البري شربا وحمولا وينفع بزره وأصله لعسر الحبل. جرجير: الماهية: معروف منه بري ومنه بستاني. وبزر الجرجير هو الذي يستعمل في الطبيخ بدل الخردل. الطبع: حار في الثالثة يابس في الأولى ورطبه فيه رطوبة في الأولى. الأفعال والخواص: منفخ ملين. الزينة: ماء الجرجير بمرارة البقر لآثار القروح بزره أو ماؤه يغسل النمش والكلف. أعضاء الرأس: مصدع وخصوصا إن أكل وحده والخس يمنع هذا الضرر عنه وكذلك الهندبا والرجلة. أعضاء الصدروالنفس: هو مدر للبن. أعضاء الغذاء: فيه هضم للغذاء. أعضاء النفض: البري منه مدر للبول محرك للباه والإنعاظ خصوصا بزره. السموم: إذا أكل وشرب عليه الشراب الريحاني فهو ترياق ابن عرس وغير ذلك. جاورس: الماهية: هو ثلاثة أجناس ويشبه الأرز في قوته لكن الأرز أغذى والجاورس خير في جميع أحواله من الدخن إلا أنه أقوى قبضا. الأفعال والخواص: فيه قبض وتجفيف بلا لذع وهو كماد لتسكين الأوجاع وإذا لم يدبر ولد دما رديا ويغذ أقل من الحبوب الآخرى التي تخبز وغذاؤه قليل لزج وفيه لطافة ما كما
تكون المادة الفاعلة للحمى البلغمية أغلب وتارة المادة الفاعلة للحمى الصفراوية أغلب وكيف كان فإن المادة البلغمية تجعل نوائب الصفراوية أطول وأبطأ بحرانا والمادة الصفراوية تجعل نوائب البلغمية بالضد وربما امتد شطر الغب مدة طويلة إلى تسعة أشهر فما فوقها وقد يكون من شطر الغب مرض حاد وقد يكون شطر الغب من أقتل الحميات لأنها تؤدي إلى الدق وإلى أمراض مزمنة عسرة. فصل في علامات شطر الغب أخص علاماتها وأولها وإن كان لا بد من قرائن أخرى هو أن تكون مدة الحمى في أحد اليومين أطول من مدة الغب وأسكن ثم يكون اليوم الآخر أخف نوبة وأقل أعراضا وقد تتكرر فيها القشعريرة في أكثر الأمر مرارا لما يعرض من تصارع المادتين أو لدخول إحداهما على الأخرى وربما وقع هذا التكرير ثلاث مرات وقد تسخن أعضاء ما والقشعريرة ثابتة بعد وهذه التي هي شطر الغب فإن البدن لا ينقى منها نقاء تاما ويكون ابتداؤها وتزيدها شديدي الإضطراب وخصوصا إذا كان تشابك أو كان تداخل في مثل ذلك الوقت وحينئذ يكون للقشعريرة عودات ويكون المنتهى طويلا وكلما ظننت أن البدن قد تسخن والحمى هذه قد انتهت وجدت قشعريرة معاودة وذلك لمجاهدة الأعراض بمجاهدة الأخلاط ومنتهى هذه الحمى في الأوقات الجزئية والكلية قبل منتهى البلغمية وأسرع منه وأبطأ من منتهى المرارية لأن الحرارة لا تنبسط إلا بكد وخصوصا في الأول وتشتد حدتها عند المنتهى وكذلك يكون الانحطاط طويلا لما يعرض من وقفات توجبها منازعة إحدى المادتين الأخرى وقلما تفتر بالعرق. وهذه الحمى فإن اليوم الثالث من أيامها يشبه الأول والرابع الثاني. وقد يقع الاستدلال على شطر الغب من وجوه مختلفة فقد يقع من العادات وقد يقع من الأعراض. والوقوع من العادات هو مثل أن يكون إنسان تكثر في بدنه الصفراء وعفونتها. ثم ترفه وترك رياضات واستعمل أغذية وأصنافا من التدبير تولد البلغم أو يكون الإنسان يكثر في بدنه البلغم وعفونته ثم ارتاض كثيرا ويعرض لما يولد الصفراء من أصناف التدبير أو أوجب السن فيه ذلك بأن شب بعد صبا وغلبة رطوبة أو اكتهل بعد شباب وحدة مزاج. وأما من الأعراض فمن مثل النبض والبول وبروز ما يبرز من القيء والبراز وحال النضج وعلاماته وحال للعطش وحال اللمس وحال القشعريرة والنافض وأحوال الأوقات والنوائب. فأما النبض فيكون فيه أقل عظما وسرعة وتواترأ مما يكون في الغب وأقل في أضدادها مما يكون في البلغمية. وأما البول فيكون بطيء النضج والقيء فيكون مختلطا من مرار وبلغم والبراز مختلطا من مرار وبلغم.
للبلغار ولا لبرطاس ولا للخزر أهل الروس بقية إلا شعثة ناقصة قد جاسوها وذلك بقصدهم الجميع وبلوغهم فى سائر مجاوريهم فوق آمالهم، وقد بلغنى أن كثيرا منهم رجعوا «3» الى اتل وخزران بإعزاز محمد بن أحمد الأزدى صاحب شروان شاه لهم وتأييدهم برجاله وقومه وهم راجون مؤملون «4» أن يعاهدوهم ويكونوا تحت طاعتهم بشىء من البر يقيمونه لهم، (14) ذكر المسافات بين الخزر ونواحيه، فمن ابسكون الى بلاد الخزر عن اليمين نحو ثلثمائة فرسخ ومن ابسكون عن اليسار لقاصد الخزر نحو ثلثمائة فرسخ أيضا، ومن ابسكون الى دهستان متياسرا «8» نحو ست مراحل، ويقطع هذه البحر إذا طابت الريح عرضا من طبرستان الى باب الأبواب فى أسبوع، وأما من ابسكون الى بلاد الخزر فإنه زائد على العرض لأنه مزوى، ومن اتل «11» الى سمندر ثمنية أيام ومن سمندر الى باب الأبواب أربعة أيام، وبين مملكة السرير وباب الأبواب ثلثة أيام، ومن اتل الى أول حد من برطاس عشرون يوما ومن أول برطاس الى آخره نحو خمسة عشر يوما، ومن برطاس الى بجناك عشرة أيام ومن اتل الى بجناك مسيرة شهر، ومن اتل الى بلغار على طريق المفازة نحو شهر وفى الماء شهران «16» فى صعود والحدور نحو عشرين يوما، ومن بلغار الى أول حدود الروم نحو عشرة أيام ومن بلغار الى كويابه «17» نحو عشرين مرحلة، ومن بجناك الى بشجرت «18» الداخل عشرة أيام ومن بشجرت الداخل الى بلغار خمس وعشرون مرحلة،
لكن، سواءً أقرّ الخبراء بأن «البنتاغون» تبالغ في تصوير قوة «المجموعة الخراسانية» أم لم يقرّوا، تواصل «البنتاغون» تكرار القول إن الغاية هي «استهداف وتفكيك وتدمير وإنهاء أي منظمة إرهابية تهدد الأمن الوطني الأميركي». (الرئيس باراك أوباما أيضا يكرّر هذه العبارة).
بإسفنجة أو صوفة مغموسة بمطبوخ أو دهن ورد وطبيخ العدس أو يقطر فيها لبن النساء من الثدي حارا فإن لم ينجع ذلك فطبيخ الحلبة والشياف الأبيض. والذي يعرض من برد فينفعه الحمام إن لم يكن صار رمدا وورما ولم يكن الرأس والبدن ممتلئين وينفع منه التكميد بطبيخ البابونج والشراب اللطيف بعد ثلاث ساعات من الطعام. والنوم الطويل على الشراب من علاجاته النافعة كان من الشمس أو من البرد أو غيره. وما كان من الرمد سببه الجرب ثم كان خفيفا فليحك الجرب أولا ثم يعالج الرمد وربما زال بعد حك الجرب من تلقاء نفسه فإن كان عظيما لا يحتمل مقارنة تدبير الحك استعمل الرفق والتليين والتنقية حتى ينقاد ويحتمل المقارنة بينه وبين تدبير الحك. فصل في العلاج المشترك في أصناف الرمد وانصباب النوازل إلى العين القانون المشترك في تدبير الرمد المادي وسائر أمراض العين المادية تقليل الغذاء وتخفيفه واختيار ما يولد خلطا محمودا واجتناب كل مبخر واجتناب كل سوء هضم واجتناب الجماع والحركة وتدهين الرأس والشراب واجتناب الحامض والمالح والحريف وإدامة لين الطبيعة والفصد من القيفال فإنه يوافق جميع أنواعه. ويجب أن لا يقع بصر الرمد على البياض وعلى الشعاع بل يكون ما يفوش له ويطيف به أسود وأخضر ويعلق على وجهه خرقة سوداء تلوح لعينه. والأسود في حال المرض والأسمانجوني في حال الصحة. ويجب أن يكون البيت الذي يسكنه إلى الظلمة ويجب أن يجلب إليه النوم فإنه علاج جيد ويجب أن لا يترك الشعر يطول فإنه ضار بالرمد جدا إلا أن يكون الشعر مرسلا في الأصل فإنه يقع من حيث يجفف الرطوبات جذبا إلى غذائها وإذا كان البدن نقيا والخلط الفاعل للرمد ناشئا في العروق ومن جنس الدم الغليظ وخصوصا في تخر الرمد فإن الاستحمام ليرقق المادة وشرب الشراب الصرف ليزعجها ويخرجها نافعان والحمام بعد الاستفراغ أفضل علاج للرمد وخصوصا إذا كان التكميد يسكن الوجع ومما يجب أن يدبر في الرمد وسائر أمراض العين المادية هو إعلاء الوسادة والحذر من طأطأته ويجب أن يبعد الدهن من رأس الأرمد فإنه شديد المضرة له وأما تقطير الدهن ولو كان دهن الورد في وإن كانت المادة منبعثة من عضو فينبغي أن يستفرغ من ذلك العضو
ولا يرتاح وزراء ومستشارون في البيت الأبيض إلى «تمرد» كارتر على رئيسهم. في شهر يونيو (حزيران)، أثار صحافيون، في المؤتمر الصحافي اليومي في البيت الأبيض، هذه القضية. وقال جوش إرنست، المتحدث باسم البيت الأبيض، بطريقة دبلوماسية: «يؤمن السيد كارتر إيمانا قويا بالهيكل الإداري، وبالتسلسل في القيادة».