قل لامير ادام اله غبطته لا زال عيدك موصولا باعياد عيد تنافست الايام زينته واستشرفته بابصار واجياد طلعت فيه طلوع البدر وافقه طلوع سعد فوافاه لميعاد في موكب ظلت الدنيا تشيم به مخيلة ذات ابراق وارعاد وقع الكراع ولمع البيض يوقده لالاء وجهك فيه اي ايقاد له ذلك من عيد لقد وثقت فيه النفوس بركن غير مناد في مثله علم الجهال بعد عمي ان الخلافة مرساة باوتاد ارهبت فيه عداة الملك فانقلبوا منه باقلق احشاء واكباد فاسعد به وباعياد تعمرها في ظل عيش وريق العود مياد ياكرم الناس دون الناس كلهم وليس ذلك من قيلي بابعاد نفسي فداءك بل نفسي واسرتها بل كل نفس وما اغلي بك الفادي من كان يهدي علي العمياء مدحته اهداء مستسلم لظن منقاد فما امتدحتك الا بعد السنة ولا انتجعتك الا بعد رواد اليك ساق تجار الحمد عيرهم ينفدن اسداد ليل بعد اسداد لهم بوجهك هاد من امامهم ومن رجاءك حاد ايما حادي علي سواهم يذرعن الفلا عنقا باذرع شدنيات واعضاد تطوي الفلا مثقلات وسع طاقتها من الثناء مخفات من الزاد معولات علي غيث تيمه ما اب راءده الا باحماد كلتا يديك يمين لا شمال لها مخلوقتان لامجاد وانجاد يدان لا يفتران الدهر من صفد يغني فقيرا ولا من فك اصفاد ان دام جودك انزفنا قراءحنا بعد الجحوم واذنا بانفاد تعطي الجزيل بلا وعد تقدمه ولا تعاقب الا بعد ايعاد تبني مكارم مرساة قواعدها علي مكارم اباء واجداد يال طاهر الاعلين مرتبة لا زلتم رغم اعداء وحساد امسي مجاوركم ياوي الي جبل صعب المراقي ويرعي جانبي وادي من عاث في الارض افسادا فانكم بدلتم الارض اصلاحا بافساد انتم بنو ذي اليمينين الذي هجعت به السيوف وعادت ذات اغماد مسومين بسيما اليمن في غر مولودة بنجوم غير انكاد اجلت لنا منكم الايام عن خلف حكام فصل وابطال واجواد من نجم راي ومن بحر له فجر علي العفاة ومن ضرغامة عادي فكلما نزلت بالناس نازلة الفت لها راصدا منكم بمرصاد لكم مقامان شتي طال ما ضمنا طي الكشوح علي شكر واحقاد يفديكم الناس اذ تفدون انفسهم منكم بافضل ارواح واجساد في كل هيجاء تكني من فظاعتها ام الدهاريس او تدعي بعصواد كم فيكم من شديد الدرء يومءذ يصلي الوغي بشهاب منه وقاد يغشي صدور العوالي دون حوزته بصدر حر عن السوات محياد هذا ثناءي وهاتيكم مناقبكم باعين الناس ما ابعدت اشهادي تحمدت بكم الايام فانكفات بعد الشكاة بحمد حاضر بادي ماحيد بالناس عن منهاج مكرمة الا هداكم الي منهاجها هادي فابقوا بقاء مساعيكم فقد بقيت منهن اطواد مجد فوق اطواد
الشيب احلم والشبيبة اظرف والرشد اسلم والغواية اترف ذهب الشباب فبان ما لا يرتجي واتي المشيب فجاء ما لا يصرف وكلاهما لابد منه لمن نجا من ان يعاجله ردي مستسلف والمرء اما من مخاوف دهره فحري واما بالمني فمسوف ولربماعدلت عليك صروفه فاصابك المامول والمتخوف اصبحت انظر في الامور فاجتوي منها عيوب عواقب تكشف والشيب اغراني بذاك ولم يزل يغري الغوي برشده ويعنف عجبا لذمي ما يزيد هدايتي غضبا لاخر كان بي يتعسف سقت الشباب سجال غيث وكف يروينه وسجال دمع ذرف واظل ازمانا خلت ومعاهدا ورق تظل غصونه تعطف ايام ينسيني الخطوب وذكرها شرخ الشبيبة والصبا والقرقف
زرنب: الماهية: قضبان دقاق مستديرة الشكل ما بين غلظ المسلة إلى غلظ الأقلام سود إلى الصفرة ليس له كثير طعم ولا رائحة والقليلة من رائحته عطرية أترجة وقوته قوة جوزبوا ولكنه ألطف منه قليلا وقد يقوم بدلا عن الدارصيني فيما يقال. الطبع: حار يابس في الثانية. الأفعال: فيه قبض وتحليل للرياح. أعضاء الرأس: يسعط بالماء ودهن الورد للصداع البارد. أعضاء الغذاء: نافع للكبد والمعدة الباردتين منفعة بينة جدا. أعضاء النفض: يعقل البطن فيما يقال. زبد. الأفعال والخواص: منضج محلل مرخي وتحليله من الأبدان المتوسطة دون الصلبة وفي الناعمة بسهولة دخانه مجفف يقبض بالرفق مسكن لأوجاع المواد المنصبة إلى الأعضاء. الزينة: يطلى به البدن فيغذي ويسمن. الجراح والقروح: ينفع من جراحات العصب ويملأ القروح وينقيها. أعضاء الرأس. يخلط به أدوية جراحات حجب الدماغ ولأورام أصول الأذنين والأرنبتين والفم ولورم اللثة والقلاع ويطلى به عمور الصبيان فيسهل نبات الأسنان. أعضاء النفض: ينفع من السعال البارد اليابس وخصوصا مع اللوز والسكر وكذلك في ذات الجنب وذات الرئة ويسهل النفث وينضج وكذلك مع دهن اللوز والسكر ويكون إنضاجه أكثر وأما وحده فتنقيته أقل من إنضاجه ومع السكر بالعكس ويمنع نفث الدم وينفع من قذف المدة إذا لعق منه قدر أوقية ونصف بالعسل. أعضاء النفض: ملين والإكثار منه يسهل ويحقن به الأورام الحارة والصلبة في الأمعاء والرحم والأنثيين ويقع في أدوية خراجات فم الحانة. السموم: يقاوم السموم وينفع إذا طلي به نهشة الأفعى.
أسقولوقندريون خمسة عشر غاريقون إثنا عشر هليلج أسود أيارج من كل واحد عشرة هليلج كابلي أفسنتين من كل واحد ثمانية شكاعى باذاورد كمافيطوس عصارة الغافت من كل واحد سبعة ثمرة الطرفاء أصل الكبر خمسة خمسة بزر الكرفس أنيسون بزر الرازيانج من كل واحد ثلاثة يتخذ منها معجون أو حب. في تغنية أصحاب الربع: الأصوب أن يمال تدبيرهم في أول الأسابيع إلى ثلاثة أسابيع إلى تلطيف ما من غير أن ينهك القوة وذلك بأن يجنبوا اللحم والزهومات فإن هذا يقلل مادتهم ويخفف علتهم ويقصر مدة مرضهم وبعد ذلك فلا بد من نعش القوة بمثل السمك الرضراضي والبيض النيمبرشت والفراريج والطياهيج فإذا صار إلى مدة مثل المدة التي منع فيها الزهومات ولم تنقص العلة فلا بد من مراعاة القوة وإطعام ما هو أقوى من لحم الدجاج والحملان والجداء والطير الرخص واعلم أن الشرط فيما يغذى منه صاحب الربع أن يكود جامعا لخلال: إحداها أن لا يكون نفاخا بل محللا للنفخ الذي تحدثه السوداء والثانية أن لا يكون غليظا بل ملطفا للغليظ والثالثة أن لا يكون عاقلا بل مطلقا للبطن والرابعة أن يكون الدم المتولد منه محمودا وأكثر ما يكون كذلك ما يكون له حرارة ورطوبة وقد علمت أنه كيف يغذى قبل النوبة وبأي ساعات ولم ذلك وعلمت أيضا أنه ربما احتيج إلى الغذاء في النوبة وبقرب منها للعلة المذكورة لكن الأصوب أن تلقى الحمى خالي البطن حتى لا تشتغل الطبيعة بمادة غير مادة المرض إلى أن تدفعها والشراب الصافي الرقيق الأبيض نافع له. علاج الربع اللازمة: حال هذه الحمى على ما أخبرنا به من قبل والقانون فيها مجانس للقانون في الربع المفترة وإنما يحالف في أشياء يسيرة من ذلك أن الميل إلى الاعتدال في المسخنات وإلى التبريد في هذه أولى للزوم الحمى فيجب أن يستعمل في علاجها مثل السكنجبين والجلجبين والسكنجبين البزوري وماء الأصول المعتدل وإلا فشرحات بالعسل ومن ذلك أن الفصد في هذه أوجب لأن المادة محصورة في العروق ومن ذلك أن الرخصة في الغذاء من اللحوم في هذه العلة أقل. فصل في الحمى الخمس والسدس والسبع ونحو ذلك وتسمى باليونانية فيماطوس وقوم يسمون أمثال هذه دوارة فاعلم أن هذه تتولد من مادة مجانسة لمادة الربع لكنها أغلظ وأقل وأكثر ما تكون من سوداء بلغمية. وأما السدس والسبع وما وراء ذلك فإن بقراطا يذكره وجالينوس يقول: ما رأيت في عمري منه شيئا بل ولا رأيت خمسا جليا قويا إنما هي حمى كالخفية. قال: ولا يبعد أن يكون السبب في مثل السبع والتسع تدبيرا إذا استعمل وجرى عليه
هذه الشمس اذنت بالسفور بعد سبق الايات بالتبشير فتلقي ظهورها كل حي بنشيد التهليل والتكبير هي بكر الوجود لا يتملي مجتلاها الا شهود البكور ارايت الصباح يكشف عنها كلة اليل من حيال السرير فتهاوي ستر الدجي وتواري ما عليه من لءلء منثور حيث الكون حين لاحت فاحيت كل عود لها جديد نشور حيثما طالعت مظنة خصب اسفر الترب عن نبات نضير وانجلي لحظها عن الزهر الغض وعذب الجني وطيب العبير وعوالي النخيل خضر الاكاليل زواهي المرجان حول النحور برزت في الغداة غادة وادي النيل تخفي جمالها في الحبير جثلة الحاجبين فاحمة الفودين ترنو بطرف ظبي غزير عبلة المعطفين ناهضة الثدين يزري اديمها بالحرير لونها ظاهر انتساب الي الخمر له مثل فعلها في الصدور غض من صوتها الحياء فاحب بحياء فيه حياة الشعور اقبل الحارث المبكر يرعي حرثه والفلاح في التبكير يلتقي من يد الصباح هدايا ليله الناءم الامين القرير فارق الدار منشدا لحنه الجرار مستمهل الخطي في المسير ان دنا الهم منه اقصاه عنه ضحك النبت او تناغي الطيور واذا ما شكا هواه اعادت مرضع الحقل شدوه بالخرير لقيتها الاهرام مبدية من صلف ما تكنه في الضمير غرها انها قديمة عهد بذكاء والفخر داعي الغرور فتعالت بهامها ما استطاعت واطالت من ظلها المنشور غيرها في الجبال ان تاه عجبا غض من عجبه جوار حفير كم هوت دونها رواس فاجلت عن ركام في مستقر حقير ثمل الكرنك الوقور اصطباحا فتراءي في الماء غير وقور ومشي النور في حناياه يغزو ما نجا من شتاءت الديجور وتناجت اشباح الهة ماتوا وفانين خلدوا بالقبور وتلاقت وجوه رب ومربوب وتالي رقي وصالي بخور كل ذاك التاريخ خف عن ساق بذكراه من قديم الدهور كشف الفجر عن جنادل سود ضمها الغمر من بنات ثبير تراءي فيها ملامح بيض حيثما صودفت مواقع نور شف منها العباب عن فحم طاف جلته صياقل البلور قام انس الوجود يءنسها قربا واعز بمثله في القصور كل صرح علا فقصر عنه ما عليه معرة في القصور لم يطل فخره القديم سوي ما احدثت اية الزمان الاخير ارايت الخزان ينبو به النيل فيطغي في الجانب المغمور وصل الشامخين يمني ويسري وثني البحر طاغيا كالغدير كل عين منه تصب صبيبا كالاتي المجلجل المحدور يرتمي ماءها مثيرا رشاشا من عصافات لءلء مذرور وعلي منحناه قوس سحاب تباهي بكل لون منير يا عبابا يلقي بفيض نداه في عقيق حصباءه من سعير حبذا الدمع من عيونك يهمي ضاحكا بين عباسات الصخور وعجيب هدير مجراك لكن رب مجد ترتيله بهدير ذاك مجد النيل العظيم فاوقع الف صوت وغنها بزءير كل هذي الايات مبعث وحي لنظيم المجاد او لنثير كل هذي الايات تءخذ عنها راءعات التمثيل والتصوير كل هذي الايات يجمع منها نغم الحزن او نشيد السرور معجزات في كل ان تراها باهرات التنويع والتغير ان تلك التي تراها صباحا نبتة كالزمرد الموشور ستراها وقد تبدت عليها هنة شبه درة في الهجير وتري في الاصيل ياقوتة قانءة الون اذنت بالظهور تري كلما رجعت اليها عجبا من جديدها المنظور جل من ابدع الجمال افانين اعطي الصغير حظ الكبير ياخذ الصانع الموفق منها بالغريب المستظرف الماثور فهو الفن فظنة واختيارا وابتداعا علي مثال القدير
يا وزيرا المامه اليوم فضل يملا النفس غبطة وسرورا لاتحاد النساء منه نصيب لا يوفي تجلة وشكورا ايوفي بالحمد حق لمن كان وما زال لحقوق نصيرا سنحت فرصة فنحن نحي ذلك المصطلح الحصيف الكبيرا والكفي الوفي في كل حال مستقلا بجهده او وزيرا والاب البر لبنات ولابناء في مصر والولي القديرا افلم يعمر المعاهد لعلم ولم يبن لصناعة دورا وينشيء في الشعب جيلا جديدا بالمراقي في كل معني جديرا ويعد الاخلاق لنهضة الكبري وينم النهي ويذك الشعورا لم يفرق بين النبات وهل فرقت الشمس حين تبعث نورا سعدت مصر بالمليك الذي اختار لتثقيفها العلم الخبيرا فبهذا العطف الجليل ستغدو مصر من امجد البلاد مصيرا
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
قصدت الصحيفة أن شيرمان، في عهد الرئيس السابق بيل كلينتون، قادت الوفد الأميركي للمفاوضات مع كوريا الشمالية حول أسلحتها النووية.
وأشار تابلار إلى أن هذه التحويلات ستكون إضافة إلى شحنات المنتجات الغذائية التي يوزعها النظام على المواطنين بالتموين، بالإضافة إلى شحنات النفط الخام، خاصة الديزل المكرر (لا يخضع لعقوبات).