ان كنت تعطيني عطا ءك لهلال اذا بدا فيحق لي في كل ما لاقيتني ان ارفدا لي من جبينك بدر سع د طالع لن يفقدا فمتي نظرت الي سنا ه فحق لي ان اسعدا فعلام امنع واجبي وعلام امطل سرمدا ولما لعبدك واجب لكن لكونك سيدا
الحمد له لا شريك له مدبر الامر منزل القطر عضدت يا بنين اصبحا لك في الت تدبير مثل اليدين لظهر وشكرها ذاك ان تقيل وان تصفح يا ذا السناء والفخر يا اكمل الناس في فضاءله من اهل بدو وساكني حضر بحق من تجب الحقوق له من هاشميك انجم الدهر صلنا بان تكمل الرضا لابي اسحاق تسعد بالحمد والاجر وهبت شطر الرضا له فهب ال كل فليس الكمال في الشطر قد فاز بالمجلس الشريف فبد دله بلحظ الرضا من الشزر انت الثقاف الذي يقام به الز زيغ وانت المقيل لعثر انت الذي انزلته همته منزلة الفرقدين والنسر وانت في عفة السريرة وال علم شبيه بجدك الحبر ما نعمة اله فيه راضية صدك عنه بوجهك النضر كم قاءل حين قيلان ابا اسحاق غاد غدا مع السفر ما مثل داك الفتي يعرض ل بر وافاته ولا البحر اما ونعماك انها قسم قام مقام اليمين والنذر لادع النصح ما استطعت وان لاقيتني بالعبوس والزجر اني شهيد بانك اليوم ان غاب فواقا فجعت بالصبر وكيف بالصبر وامتزاجكما مثل امتزاج الزلال والخمر صنه عن العنف ان مغمزه من عودك الدن لا من الصخر وفي تعدي الحدود مفسدة وليس كل الامور بالقسر اما تري العود ان عنفت به جاوزت تقويمه الي الكسر ولست من يكسر الصحيح الا بل جابر الكسرجابرالفقر ما زلت ضد الزمان تصلح ما يفسد مذ كنت من بني العشر تجبر ما تكسر الحوادث فال كسر عليها وانت لجبر خذها عروسا لا اقتضيك لها غير الرضا عن فتاك من مهر وان تماديت في مساءتنا فيه شكونا الي ابي الصقر
أعضاء الصدر: نافع لوجع الأضلاع من البلغم خصوضا البري ويحدث وجع الحلق والخوانيق ويتلاقى ضرره بالكزبرة والخس والهندبا. أعضاء النفض: يدر البول والطمث. والبري مع شراب وبزر الملوخيا جيد لوجع المثانة. ودهنه نافع لوجع الأنثيين ووجع الأرحام. والبري ينفع من الهيضة ويشد البطن وهو وبزره يهيج الباه. الحميات: قيل فيما يقال: إن صاحب الغب يسمى من ورقه ثلاث ورقات أو من بزره ثلاث حبات فيشوش على الحمى أدوارها وللربع أربع من أيهما شئت. السموم: إذا رش ماؤه على لسعة العقرب سكن الوجع في الحال وإن رش على عضو سليم هيج لذعا ووجعا وبزره أقوى في علاج لسع العقرب منه. حلبة: الطبع: في آخر الأولى يابسة فيها ولا تخلو من رطوبة غريبة. الأفعال والخواص: قوتها منضجة ملينة وذلك لما اجتمع فيها من حرارة مع لزوجة فلزوجتها تمنع غلبة أذى حرارتها وحرارتها تفعل بالرفق وكيموسها رديء وإن كان ليس بالقليل. الزينة: دهنها مع الآس نافع للشعر ولآثار القروح وينفع من الشقاق البارد بلعابها خصوصا مع دهن الورد ويدخل في أدوية الكلف وتحسين اللون وتغير النكهة ونتن رائحة البدن والعرق. الأورام والبثور: تحلل البلغمية والصلبة ودقيقها للأورام الحارة الظاهرة والباطنة إذا لم تكن ملتهبة بل كانت إلى صلابة ما وتلين الرتيلات وتنضجها. أعضاء الرأس: تنقي الحزاز غسلا به للرأس مصدعة خصوصا مع المري وإن كانت مع المري أقل مضرة للمعدة.
ويشرب. وأنت تعلم قوانين الموازين بحسب الأمزجة والأهوية والعلل ويستعمل بحسب ما تأمره. أخرى: ومن هذا القبيل يؤخذ زنجبيل زاج الأساكفة سماق بالسوية يستف وزن درهمين إلى مثقالين. أخرى: ومن هذا القبيل وأقرب إلى الاعتدال أن يؤخذ برشياوشان وسنبل الطيب وبزر النيل الأملس ولب الثيل وبزر الفجل والباذاورد وأصل شجرة الصنوبر ويتخذ منه أقراص. واعلم أن الحاجة إلى الطباشير حبس الدم والحاجة إلى البزور حبس الإسهال المعوي والحاجة إلى البزر القطونا ولسان الحمل المقلي هو المغص وإلا فإن نفس الإسهال تزيله الأسوقة وخصوصا مكررة القلي. والغذاء ماذكرناه والبيض المسلوق منفعته في الإسهال الكائن عن عفن الأمعاء وليس بموافق للكبدي والمعدي بل ربما ضر. وأما المخدرات فإن فيها خطرا وإن كان قد تعرض لها الحاجة فإنها قد تنفع من حيث تغلظ المادة ومن حيث تنوم وتبطل الحاجة إلى القيام بسبب حبس اللذع وكيف كان فلا يجب أن يستعمل ماكان عنها مندوحة وإذا وجب استعمالها لم تستعمل على ما ذكرنا فيمن برد بدنه وضعفت قوته وظهر ذلك في النبض. فإن كان لا بد خلط بها مثل الجندبيستر والزعفران ونحوه. وقد شاهدنا من احتمل من الأفيون شيافة فمات. وإن أمكن أن يستعمل في شياف لم يستعمله مشروبا وإذا أمكن أن يستعمل في ضمادات لم يستعمل حمولا. ومن الضمادات المخدرة أن يؤخذ من الأفيون ومن بزر البنج جزء جزء ومن جفت البلوط والجلنار والأقاقيا والكندر والمر من كل واحد خمسة أجزاء ويجمع بعصارة البنج أو عصارة قشر الخشخاش أو طبيخهما ويطلى فإنه جيد مخدر. مشروب قوي القبض ونسخته: يؤخذ من أنفحة الأرنب وزن. دانقين ومن الأفيون مثله ومن العفص وزن نصف درهم ومن الكندر نصف درهم تتخذ منه أقراص والشربة نصف مثقال. آخرى: يؤخذ عفص فج جزء كندر أفيون من كل واحد نصف جزء بالسوية الشربة درهم. وأيضا يؤخذ بزر البنج وأفيون وخشخاش وطباشير وجلنار وكندر بالسوية والشربة إلى درهم. وأيضا: يؤخذ من السندروس والأفيون ودقاق الكندر ومر وزعفران يسقى منه حبتان مثل حمصتين وأصلح من ذلك جندبادستر أفيون ميعة سائلة زرنيخ مر زعفرأن أسارون كندر نانخواه بالسوية يعجن بعسل منزوع الرعوة. والشربة منه مثل النبقة. آخرى: يؤخذ أيضا مرداسنج ربع درهم أنفحة نصف درهم عظام محرقة درهم عفص درهم أفيون دانق.
وزن أربعة دراهم ومن الميويزج وزن ثلاثة دراهم يدق الجميع ويطبخ في وزن أربعمائة درهم شرإب ريحاني بعد أن ينقع فيه يوما وليلة إلى أن يصير إلى أقل من الثلث ثم يبرد ويمرس مرسا شديدا ويصفى ويصب عليه نصف وزنه شيرجا أو دهن الزنبق أو دهن الخيري ويطبخ إلى أن يذهب الشراب ويبقى الدهن ثم يؤخذ لكل عشر وزنات ودهن وزن درهمين من الأوفربيون الأبيض الحديث ويسحق كالغبار ويخلط بالدهن ويوضع على النار حتى يغلى غلية ويرفع. عمل دهن يقال له بالرومية دامامون وتفسيره ذو عشرة أخلاط: أخلاطه: ينفع من برد المعدة والعصب وهو مقو للأعضاء رادع للفضول ملين للعصب. يؤخذ من الميعة أربعة أواق ومن المصطكى إثنتا عشرة أوقية ومن الساذج الهندي والسنبل من كل واحد أربع أواق ومن الأوفربيون ثلاث أواق دارصيني ست أواق شمع أبيض وزن إثنتي عشرة أوقية دهن البان ثمان وأربعون أوقية دهن البلسان إثنتا عشرة أوقية فلفل أوقية يدق اليابس ويذاب ما سوى ذلك ويرفع. يسخن المعدة الباردة ويحلل النفخ والتورم إذا خلط مع شحم أوز أو دجاج. أخلاطه: يؤخذ من الزيت الفائق رطل ومن ورد شقائق النعمان أوقيتان يصير في إناء ويجعل في الشمس عشرة أيام ويرفع وهو جيد إلا أنه ليس لدهنه رائحة. عمل الأدهان الساذجة: من السوسن والسفرجل والتفاح والخردل وقثاء الحمار تعمل بأن يكون دهن الحل جزءا والماء ثلاثة أجزاء ويشمس أربعين يوما. عمل دهن اللوز المر: وهذا الدهن يصلح لأوجاع الأرحام واختناقها وانقلابها وأورامها ومن وجع الرأس والأذن ودويها وطنينها وينفع من به وجع الكلى ومن به عسر البول وإذا خلط بعسل وأصل السوسن بدهن الحناء أو بدهن الورد نفع من به حصا أو ربو أو ورم الطحال ويقلع الأثار التي تكون في الوجه من فضول البدن وينفع الكلف ويبسط تشنج الوجه وينفع من كدر البصر وكلاله وإذا خلط بخمس نفع القروح الرطبة التي تكون في الرأس والحزاز الذي فيه والنخالة. ترتيب ذلك: يؤخذ من اللوز المر وزن عشرة أرطال ونقة وجففه ودقه دقا ناعما خفيفا حتى يصير شيئا واحدا في منجار من خشب ويصب عليه من الماء المسخن ثلاث أواق ثم دعه نصف ساعة حتى يمص ذلك الماء ثم تدقه وتعصره بيدك عصرا شديدا وخذ ما يخرج من بين أصابعك في إناء ثم يصب على الذي عصرته أوقية ونصفا ماء ودعه ساعة حتى يتشربه
يا حسنها ساعة من العمر فريدة في قلادة الدهر لم يزه يوما جمال مالكة بمثلها من نفاءس الدر ساعة سعد يود شاهدها لو وقفت زهرها فلا تسري فاقت شبيهاتها الحسان بما خصت به دوها من السر في يوم قانا الجليل شرفها فادي البرايا وغافر الوزر اتم فيها هناء سامرها فاودع الماء نشوة الخمر لحكمة شاءها احل لهم شرب الطلي من نهي عن السكر وحبذا هذه السلافة من عريقة الاصل حرة النشر انظر اليها في كف كاهنها كانها ذاءب من التبر يسقي العروسان من محلها رمز امتزاج العفاف والبر وهذه في يدي مشعشعة بعثتها من غيابة القبر من عهد قانا تسلسلت قدما وروقت في مخابء الدهر روح سرور في شبه لءلءة ودمع فجر بحمرة الجمر اشربها في هناء من شربا كاس الغرام المنزه الحر كلاهما كان كفء صاحبه بنبعتيه ورفعة القدر يا دار تيها علي الديار بما احرزته من مظاهر الفخر كم روضة اتحفتك تكرمة بخير ما انبت من الزهر وكم كساك البهاء ضافية من نور شمس له ومن بدر دومي علي الدهر دار مكرمة وصرح مجد وملتقي بشر ويا عروسان ان اثبت ما يبني بناء الوفاء بالطهر فشيدا بيت رفعة وعلي يكون بيت القصيد في العصر واستمتعا بالرفاء واغتديا راسا لسبط اعزة كثر يرتقب العصر ان يقلدهم حيث تناط الحلي من الصدر
اراجع نفسي هل انا ذلك الذي عهدت بامسي ام انا رجل ثان علمت صنوف العلم درسا وخبرة فمالي بلغت الجهل في منتهي شاني اراني بعد الشيب عاودني الهوي فرد صبي الدنيا علي واصباني غدوت كاني ما عرفت حقيقة وهل انا ان يدع الهوي غير انسانفيا لي من كهل يري وهو جاثمكطفل علي شيء يقلبه حان بكفي من النوار ذات اشعة لها قرص شمس زانه تاج الوان فبينا اجيل الطرف في قسماتها وثم فنون من جمال واتقان اذا انا لتاج المنظم ناثر تباعا ولي في ذاك ترديد صبيان اساءل اوراقا ويا ليت شعرها اتهواني الحسناء ام ليس تهواني
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
وكتب محمد عبد الرحمن: «أنا الحمد لله ولدي عمره ثلاث سنين. ومن أول ما انولد وأنا معوده على الكرسي. الحمد لله ما واجهت عناد منه، أو عدم رغبة في الجلوس بالكرسي إلا نادرًا. وهذا الكلام قبل لا أجي لأميركا. نصيحتي للإخوان يعود طفله من البداية، وراح يرتاح كثير...».
وأشارت إلى «مقررات أساسية» في الكتابة الصحافية، والتحقيقات، وقواعد اللغة. وأيضا «مقررات رقمية» عن الإعلام الجديد. وقالت، في شجاعة وتفاؤل: «نقدر على الجمع بين القديم والجديد».