بإفراط فإنه يحفظه مدة أكثر إلا أنه يجعله آخر الأمر أبرد مما ينبغي. وأنت تفهم من هذا أن الاعتدال أو الصحة أشد مناسبة للحرارة منها للبرودة فهذه هي الأربع المفردة.
فصل في علاج ثقل الرأس ينفع منه الاستفراغ واستعمال الشبيار. وإن كان دمويا فعلاجه بالفصد ثم فصد عرق الجبهة خصوصا إن كان الثقل إلى خلف وأيضا فصد عرق الحشا والشريان الذي خلف الأذن وخصوصا إذا كان الثقل إلى قدام. فصل في الصداع المعروف بالبيضة والخودة هذا النوع من الصداع يسمى بيضة وخودة لاشتماله على الرأس كله وهو صداع مشتمل لابث ثابت مزمن وتهيج صعوبته كل ساعة ولأدنى سبب من حركة أو شرب خمر أو تناول مبخر ويهيجه الصوت الشديد وربما هاجه الصوت المتوسط. حتى أن صاحبه يبغض الصوت والضوء والمخالطة مع الناس ويحب الوحدة والظلمة والراحة والاستلقاء. ويختلفون فيما يؤذيهم من الأسباب المذكورة فبعضهم يؤذيه شيء من ذلك وبعضهم شيء آخر ويحس كل ساعة كأن رأسه يطرق بمطرقة أو يجذب جذبا أو يشق شقا ويتأدى وجعه إلى أصول العين. وجالينوس يجعل السبب الجالب لهذه العلة ضعف الدماغ أو شدة حسه. والسبب المولد لها خلط رديء أو ورم حار أو بارد. على أنه كثيرا ما يكون عن ورم سوداوي أو صلب وأكثر ما يكون في وسط الحجاب إما الخارج من القحف وإما الداخل وقد علمت أنه إذا كان السبب ورما أو غيره إنما هو في الحجاب الداخل في القحف أحس الوجع ممتدا إلى العين لأن ذلك الغشاء يشتمل على العصمة المجوفة ويمتد جزء منه إلى الحدقة. وإذا كان في الحجاب الخارج أحس الوجع بمس اليد وكره صاحبه وقوع المس عليه بالعنف. وأكثر ما يحدث عن أمراض سبقت فضعف جوهر الدماغ وحجبه الداخلة والخارجة حتى صارت تتأذى بالحركات اليسيرة من حركات البدن الغذائية والبخارية والحركات الخارجة ويقبل الفضول المؤذية. ومن الأطباء من لا يرعى في البيضة هذه الشرائط بل يقول بيضة لكل وجع يشتمل على الرأس كله خارج القحف أو داخلا كان سببه من بخارات في المعدة أو بخارات في الرأس أو مواد أو فلغموني في نفس الدماغ أو حجبه فيكون مع ثقل وضربان أو حمرة ويكون مع تلهب ولذع بلا كثير ثقل أو عن الأخلاط الأخرى إن لم تكن حمرة وكان ثقل وكان هناك علامات الأخلاط الباردة. ويعالج كلا بحسبه إلا أن اسم البيضة في الحقيقة مستعمل عند المهرة من الأطباء على ما هو بالشرائط المذكورة. العلاج: إن علمت أن دما كثيرا وأن سببه الأول أو سببه المحرك هو الدم فصدت. وأما إن قامت الدلائل على أن الأخلاط باردة وكانت المدة طالت على العلة وكنت قد استعملت في الأول أيضا ما يرح فاستعمل النطولات بمياه فيها محللات يسيرة مسخنة مع قمع يسير
خلط أما الدم إذا غلب فعلاماته: مقارنة لعلامات الامتلاء بحسب الأوعية ولذلك قد يحدث من غلبته ثقل في البدن في أصل العينين خاصة والرأس والصدغين
الذي يفرزه الدرز الأول من الثلاثة أعظم ثم الذي يفرزه الثاني. وأما الأنف فمنافعه ظاهرة وهي ثلاثة: أحدها: أنه يعين بالتجويف الذي يشتمل عليه في الاستنشاق حتى ينحصر فيه هواء أكثر ويتعدل أيضا قبل النفوذ إلى الدماغ فإن الهواء المستنشق وإن كان ينفذ جملة إلى الرئة فإن شطرا صالح المقدار ينفذ أيضا إلى الدماغ ويجمع أيضا للإستنشاق الذي يطلب فيه التشمم هواء صالحا في موضع واحد أمام آلة الشم ليكون الإدراك أكثر وأوفق. فهذه ثلاث منافع في منفعة. وأما الثانية: فإنه يعين في تقطيع الحروف وتسهيل إخراجها في التقطيع لئلا يزدحم الهواء كله عند المواضع التي يحاول فيها تقطيع الحروف بمقدار. فهاتان منفعتان في واحدة. ونظير ما يفعله الأنف في تقدير هواء الحروف هو ما يفعله الثقب مطلقا إلى خلف المزمار قلا يتعرض له بالسد. وأما الثالثة: فليكون للفضول المندفعة من الرأس ستر ووقاية عن الأبصار وأيضا آلة معينة على نفضها بالنفخ. وتركيب عظام الأنف من عظمين كالمثلثين يلتقي منها زاويتاهما من فوق والقاعدتان يتماسان عند زاوية ويتفارقان بزاويتين. والعظمان كل واحد منهما يركب أحد الدرزين الطرفيين المذكورين تحت درز عظام الوجه وعلى طرفيهما السافلين غضروفان لينان وفيما بينهما على طول الدرز الوسطاني غضروف جزؤه الأعلى أصلب من الأسفل وهو بالجملة أصلب من الغضروفين الآخرين. فمنفعة الغضروف الوسطاني أن يفصل الأنف إلى منخرين حتى إذا نزل من الدماغ فضلة نازلة مالت في الأكثر إلى أحدهما ولم يسد طريق جميع الاستنشاق المؤدي إلى الدماغ هواء مروحا لما فيه من الروح. ومنفعة الغضروفين الطرفيين أمور ثلاثة: المنفعة المشتركة للغضاريف الواقعة على أطراف العظام وفرغنا منها. والثانية لكي ينفرج ويتوسع إن احتيج إلى فضل استنشاق أو نفخ. والثالثة ليعين في نقض البخار باهتزازها عند النفخ وانتفاضها وارتعادها وخلق عظما الأنف دقيقين خفيفين لأن الحاجة ههنا إلى الخفة أكثر منها إلى الوثاقة وخصوصا لكونهما بريئين عن مواصلة أعضاء قابلة للآفات وموضوعين بمرصد من الحس. وأما الفك الأسفل قصورة عظامه ومنفعته معلومة وهو أنه من عظمين يجمع بينهما تحت الذقن مفصل موثق وطرفاهما الآخران ينتشر عند آخر كل واحد منهما ناشزة معقفة تتركب مع زائدة مهندمة لها ناتئة من العظم الذي ينتهي عنده مربوطة بوقوع أحدهما على الآخر برباطات. الفصل الخامس تشريح الأسنان أما الأسنان في اثنان وثلاثون سنا وربما عدمت النواجذ منها في
الرجل القريب الناءي ابدا يقلب ناظريه وفيهما تقليب امواج من الاضواء يرنو الي العليا بسامي طرفه ويلاحظ الدنيا بلا ازراء يغضي سماحا عن كثير جفنه وضميره ادني الي الاغضاء فاذا تحدثه فان لصوته لحنا رخيم الوقع في الحوباء في نطقه الدر النفيس وانما تصطاده الاسماع بالاصغاء لكن ذاك الصوت من خفض به يسمو الحفاظ به الي الجوزاء اعظم بشوقي ذاءدا عن قومه وبلاده في الازمة النكراء لتكاد تسمع من صرير يراعه زارا كزار الاسد في الهيجاء وتري كازندة يطير شرارها متداركا في الاحرف السوداء وتحس نزف حشاشة مكلومة بمقاطر الياقوتة الحمراء في كل فن من فنون قريضه ما زال فوق مطامع النظراء اما جزالته فغاية ما انتهت شرفا اليه جزالة الفصحاء وتكاد رقته تسيل بلفظه في المهجة الظماي مسيل الماء لولا الجديد من الحلي في نظمه لم تعزه الا الي القدماء ناهيك بالوشي الانيق وقد زها ما شاء في الديباجة الحسناء يسري نسيم الطف في زيناتها مسري الصبا في الروضة الغناء هتكت قريحته السجوف واقبلت تسبي خبايا النفس كل سباء فاذا النواظر بين مبتكراته تغزي بكل حية عذراء في شدوه ونواحه رجع لما طويت عليه سراءر الاحياء هل في السماع الام الجوي كنواحه وكشدوه بغناء يشجي قديم كلامه كجديده واري القديم يزيد في الاشجاء فمن الكلام معتق ان ذقته الفيته كمعتق الصعباء ملات شوارده الحواضر حكمة وغزت نجوع الجهل في البيداء وتري الدراري في بحور عروضه وكانهن دنت بهن مراءي كم في مواقفه وفي نزعاته من مرقصات الفن والانشاء كم في سوانحه وفي خطراته من معجزات الخلق والابداء رسم النبوغ له بمختلفاتها صورا جلاءل في عيون الراءي المت من شوقي بنحو واحد وجلاله متعد الانحاء ملات محاسنها قلوب ولاته وتثبت في انفس الاعداء له شوقي ساجيا او ثاءرا كاليث والبركان والداماء له شوقي في طراءق اخذه بطراءف الاحوال والاشياء في لهوه وسروره في زهوه وغروره في البث والاشكاء في حبه لنيل وهو عبادة لرازق العواد بالالاء في بره بلاده وهيامه بجمال تلك الجنة الفيحاء في وصفه النعم التي خصت بها من حسن مرتبع وطيب هواء في ذكره متباهيا اثارها وماثر الاجداد والاباء في فخره بنهوضها حيث الردي يهوي بهام شبابها النبهاء في شكره لمانعين حياضها وحماة بيضتها من الشهداء في حثه اعوان وحدتها علي ود يءلف شملهم واخاء متثبتين من البناء بركنه لتماسك الاعضاد والاجزاء في نصحه بالعلم وهو لاهله حرز من الايهان والايهاء في وصفه الايات ما ابدعت ام يقظن ونحن في اغفاء لم يبق من عجب عجاب خافيا في بطن ارض او بظهر سماء هذا الي ما لا يحيط بوصفه فكري ودون اقله اطراءي بلغت خلال العبقرية تمها فيه وجازت شاو كل ثناء فاذا عيت ولم اقم بحقوقها فلقد يقوم العذر بالابلاء ماذا علي متنكب عن غاية والشوط لانداد والاكفاء اعلمت ما مني هواه وانه لنسيج عمر صداقة وفداء اي حافظ العهد الذي ادعو وما اخشي لديه ان يخيب دعاءي ادرك اخاك واوله نصرا بما ينبو به الاك في البلغاء جل المقام وقد كبت بي همتي فاقل جزاك اله خير جزاء يابي عليك النبل الا ان تري في اول الوافين لزملاء والشرق عالي الراس موفور الرضي برعاية النبغاء لنبغاء يا من صفا لي وده وصفا له ودي علي السراء والضراء فاعزني يوم الحفاظ ولاءه واعزه يوم الحفاظ ولاءي
قد سر لبنان بان زرته لكن شجاه نايك العاجل عل الذي في عامه فاته يعيض منه عامه القابل الربع ان اوحشته مقفر والربع ان انسته اهل يا حلية قلدها عصرها وجيده من قبلها عاطل يا نعمة علوية طيبها عرفا وعرفا سابغ شامل يا لمحة من نور رب الهدي يحار في اوصافها القاءل عودي فما البر بمستكمل ان لم يتم العاجل الاجل
فنجانة ابرز في صنعها دهفانها فنا بديع المثال كان حراما كسرها وهي لم تحمل من القهوة الا الحلال لكنه ان ساءنا خطبها فقد سرنا ما فيه من لطف فال راحت فدي خدن الندي مصطفي ال الرفاعي وهم خير ال
افريد لا تبعد علي الادهار انت الشهيد الخالد التذكار بالاهل بالدم بالرفاهة بالغني فديت مصر وفديت من دار حرت نفسك داءب المسعي الي تحريرها لتعز بعد صغار مسترسلا والدهر في اقباله مستبسلا والدهر في الادبار ثبتا اذا ما الراسخون تقلقوا متوافق الاعلان والاسرار فبرت بالعهد الذي عاهدته وفيت في الايسار والاعسار ما كان ذاك العمر الا قربة موصولة الاصال بالاسحار ومن المني ما ليس يوفي حقه حتي يكون الجود بالاعمار