رب كعاب في حجاب لم تزل مثل الغزال عنقا ومكتحل لم تكتحل مقلتها سوي الكحل ولا تحلي جيدها سوي العطل ما زلت منها في مطال وعل حتي اذا ماقدر البين نزل فنلت منها نظرة علي عجل اخرها اولها من العجلثم اجنتها غيابات الكل
ونسخته: تؤخذ الذراريح الطرية مقطوعة الأرجل والرؤوس مجففة في الظل وتسحق في دهن البنفسج أو تطبخ فيه أو في زيت حتى تغلظ وتطلى به حيث شئت فينفط ثم ينبت الشعر وكذلك عسمل البلاذر إذا جعل على المواضع التي تمرط شعرها أو يسحق الكندس في دهن البيض ويطلى به حيث شاء الإنسان مرارا فينبت الشعر. أخرى: أو يؤخذ حافر حمار محرقا وقرون محرقة ويطلى بدهن الخل فإنه قوي. وأما بيض النمل مع دهن البان فهو مما عد في المنبتات وعند عامة الناس أنه مما يمنع النبات ومما جرب العظاءة التي تكون في البيوت تموت تجفف وتسحق وتطلى بالدهن. وأيضا سحيق الزجاج الفرعوني مع الزئبق. ومما هو أخف من ذلك أن يؤخذ فهو وصلاية من رصاص ويجعل بينهما دهن من الشعرية أو شحم مما عرف ويسحق حتى تنحل إليه قوة من الرصاص ويلطخ به ويضمد الموضع بورق التين المسلوق جيدا وإلى قوة ما وأيضا يؤخذ لب عشرين بندقة ويشوى حتى ينسحق ويجمع بدهن الفجل أيضا أو يؤخذ أو من الحشيشة المسماة خركوش ومن قضيب الحمار وطحاله مشويين من كل واحد نصف رطل ومن اللاذن عشرون وزنه يخلط الجميع بعد حل اللاذن في الشراب ويستعمل. وأيضا ومما ذكر فيغلريوس يؤخذ شحم الثور مملحا ستة وتسعون درهما الأشنأن والثافسيا من كل واحد ثمانية عشر درهما مر ثمانية دراهم لاذن مثله برشياوشان ثمانية وأربعون درهما قضيب الحمار ثمانية وأربعون درهما طحال الحمار ستة وتسعون درهما يشوى طحال الحمار وقضيبه وينحت ويجمع الجميع بشراب أسود يحلق الرأس ويطلى به ويترك خمسة أيام ويغسل ويراح يومين ثم يعاد فإن تقرح عولج الموضع بشحم الأوز. وأيضا لقريطن تؤخذ بطون ستة من الأرانب وتجفف ناعما وتحرق في قدر مطين فخار ويلقى عليه من ورق العوسج ومن ورق الآس مثله ومن البرشياوشان تسع أوق ويحرق مرة أخرى في إناء زجاج ثم يسحق ويخلط بثلاثة أرطال من شحم الدب ومثلها دهن الفجل ويرفع ويستعمل عند الحاجة في دهن مطيب. وحب الغار ودهن الفلفل ودهن الخروع كل ذلك مما يعين على الإنبات. وأيضا يؤخذ رماد القيسوم إذا خلط بالزيت العتيق أنبت اللحية البطيئة النبات ورماد الشونيز بالماء وخصوصا للحواجب وأيضا للحواجب تحرق جوزتان إلى أن تنسحقا فقط ويجمع إليهما مثقال من نوى التمر المحرق كذلك بغير استقصاء وخمسة عشر فلفية ويطلى بدهن ورد وأيضا يؤخذ رماد القيسوم وبندق محرق ولاذن وذراريح وكندس يغلي في دهن بان في مغرفة حتى يسود ويمرج بمثله غالية ويدلك الموضع ويطلى به وأيضا برشياوشان وحب الآس وبزر الكرفس يحرق قليلا حتى يسود ويجمع بشحم دب ودهن فجل. دواء: ينبت الشعر في الحواجب يؤخذ كندر أربع درخميات خرء التمساح وخرء القنفذ البحري وسذاب جبلي درخمي درخمي يسحق بشراب قابض ويخلط بشحم الدب ويستعمل.
انما اكل باستي وفمي من فضل ثغرك يابا اسحاق قل في ي كشعري لا كشعرك حسرتي لورق المك توب فيه مثل هذرك لالعرضي من هجاء صاغه فاسد فكرك يابا اسحاق واقلب ثم صحف حرك فهم من خاءف شر رك او راج لخيرك انت لتاس اله لا يدينون لغيرك صل علي الناس جميعا وتخمطهم بسيرك انها كنية من كامجزوء الرملصل علي الناس جميعاوتخمطهم بسيرك انت لتاس الهلا يدينون لغيرك فهم من خاءف شرك او راج لخيرك نال موسي بعصاهدون ما نلت بايرك بذيء ن به عر كعرك نال موسي بعصاه دون ما نلت بايرك
وأما الثاني فهو الواسطة بين طرفي هذا المزاج العريض ويوجد في شخص في غاية الاعتدال من صنف في غاية الاعتدال في السن الذي يبلغ فيه النشو غاية النمو وهذا أيضا وإن لم يكن الاعتدال الحقيقي المذكور في ابتداء الفصل حتى يمتنع وجوده فإنه مما يعسر وجوده وهذا الإنسان أيضا إنما يقرب من الاعتدال الحقيقي المذكور لا كيف اتفق ولكن تتكافأ أعضاؤه الحارة كالقلب والباردة كالدماغ والرطبة كالكبد واليابسة كالعظام فإذا توازنت وتعادلت. قربت من الاعتدال الحقيقي وأما باعتبار كل عضو في نفسه إلا عضوا واحدا وهو الجلد على ما نصفه بعد. وإما بالقياس إلى الأرواح وإلى الأعضاء الرئيسة فليس يمكن أن يكون مقاربا لذلك الاعتدال الحقيقي بل خارجا عنه إلى الحرارة والرطوبة. فإن مبدأ الحياة هو القلب والروح وهما حاران جدا مائلان إلى الإفراط. والحياة بالحرارة والنشوء بالرطوبة بل الحرارة تقوم بالرطوبة وتغتذي بها. والأعضاء الرئيسة ثلاثة كما سنبين بعد هذا والبارد منها واحد وهو الدماغ. وبرده لا يبلغ أن يعدل حر القلب والكبد. واليابس منها أو القريب من اليبوسة واحد وهو القلب ويبوسته لا تبلغ أن تعدل مزاج رطوبة الدماغ والكبد. وليس الدماغ أيضا بذلك البارد ولا القلب أيضا بذلك اليابس ولكن القلب بالقياس إلى الآخر يابس والدماغ بالقياس إلى الآخرين بارد.
غادة بل قلادة من معان جمعت في فريدة زهراء صورة من بشاشة تجلي في حلي الشماءل العصماء نعمت الام انجبت خيرة الاولاد لبر والندي والوفاء نعمت الزوج عفة ولاء لقرين الحر الصدوق الولاء
ابي القلب الا وجده برخاص فليس له منها اوان خلاص مهارة راها في مراد من الصبا تراعي مها ليست لهن صياصي كلءلءة البحر التي ظل برهة يغوص لها الغواص كل مغاص تراها فلا تزهي سنيها بطاءل وان كنت تزهي شخصها بشخاص اذا قلت عيبوها لدي لعلها تحل بواد عن فءادي قاصي ابوا عيب من لا عيب فيه وانهم علي عيبها عندي لجد حراص تمثل لاوهام عند مغيبها تمثل قرن الشمس تحت نشاص فيحجم عنها العاءبون مهابة وما بهم اذ ذاك خوف قصاص الي ال يحي جاوزت بي مطيتي اقاصي ارض بعدهن اقاصي ولما تناهي بي مسيري اليهم انخت قلوصي في مناخ قلاص الي معشر لا يطرق الضيف مثلهم سماحة اخلاق ورحب عراص اذا استاثر المبطان باتوا واصبحوا خماصا وما ضيفانهم بخماص تواصوا بذل العرف بل بعثتهم عليه سجاياهم بغير تواصي ولو اقصروا عن سعيهم لكفتهم مواريث مجد لسماك مناصي ولكن ابوا الا مساعي سادة مصاص من السادات نجل مصاص تغالوا مديح المادحين فاصبحت بضاءعه في الناس غير رخاص ولم يتغالوه لكي يرقعوا به رثاثا من الاحساب ذات خصاص هم لوجوه الناس في المجد انف وهم لرءوس الناس فيه نواصي تيمت منهم بالمديح مدحا يطاوع فيه القول حين يعاصي علي بن يحي ذو الجناب الذي غدا مراد القوافي روضه المتناصي جواد ينادي الهاربين عطاءه الي اين مني لات حين مناص عصي اله في الاسراف غير معاند وليست معاصي ماجد بمعاصي اذا حاول العذال في الجود عذله تفادوا وهل يخصي اسامة خاصي يهالون من بحر تسامي حدابه وتقمص بالركبان اي قماص ابا حسن لولا سماء بعثتها لصوح نبت الارض غير عناص فضلت اخاك الغيث بالعلم والحجي وحاصته في الجود اي حصاص علي انه يمضي وانت مخيم سماءك مدرار وروضك واصي متي ما يجد يوما سواك فانه بخيل عصته من يديه عواصي وانت الذي يستنجد السيف رايه علي كل عات لخليفة عاصي لك الكيد يمضي في الكمي ودونه دلاص من الماذي فوق دلاص تهز به في الخطب سيفا مذكرا اذا هز اقوام سيوف رصاص ولو حارب الدهر النساء وكدنه لاصبح مغلوبا اسير عقاص بك اجتمع الملك المبد شمله وضمت قواص منه بعد قواصي تداركته بالامس من مصمءلة اشابت من الولدان كل قصاص اذا انا قلت الشعر فيك تغايرت قوافيه حتي بينهن تناصي يا مستقر العار والنقص اغنت مخازيك عن الفحص انت الذي ليست لسواته ولا لنعمي اله من محصي لولا ابو الغوث عميد العلا والماجد الحر ابو حفص جاءك عني منطق مرض ادبغ لجلد من العفص اني وان غيبت عن طيء اهل العلا والمجد والقبص لواجد فيك بلا فرية مشاتما تغني عن النص معايب الناس وسواتهم قد جمعت لي منك في شخص
واحد نصف درهم دهن النرجس أوقية ونصف ومن الشمع نصف درهم تدق الأدوية اليابسة ويذوب الشمع مع الدهن وتلقى عليه الأدوية وتخلط خلطا جيدا ويمرخ بذلك. برد الرحم: فرزجة للرحم الباردة. أخلاطه: يؤخذ مرهم دياخيلون أوقية. مرهم باسيلقون وشحم ثور وصمغ اللوز وشحم الدجاج وشحم بط ومخ ساق الأيل وزبد الغنم ولبنى ورمان ودهن ناردين من كل واحد أوقية. مر صافي نصف أوقية. زعفران درهمين. تذوب الشحوم بدهن وتجمع جميعا ويصير منها على فرزجة من صوف وتستعمل. صلابة الرحم: هذه الفرزجة المذكورة لبرد الرحم نافعة أيضا للورم الصلب في الرحم. المقالة السابعة أوجاع المفاصل والنقرس وعرق النسا ضماد لوجع المفاصل والنقرس: أخلاطه: يؤخذ بزر الشوكران قسط غاريقون قسط حلبة قسط بورق أوقية شمع رطل راتينج مطبوخ رطل أشق رطل زيت عتيق رطل مخ عظام الأيل أربع أواق أصول السوسن الاورتقي أربع أواق تدق الأدوية اليابسة وتنخل بمنخل وتذاب الأدوية الذائبة وتترك حتى تبرد وتلقى على الأدوية اليابسة وتخلط وترفع وتستعمل وكذلك ينفع من ذلك هذا الدواء. أخلاطه: يؤخذ سورنجان وزن اثني عشر درهما ومن الحبق النهري وزن ثلاثة دراهم ومن الفلفل والكمون من كل واحد وزن أربعة دراهم يدق ويسحق الشربة منه وزن درهم بماء وعسل. مرهم: ينفع من الضعف يعرض في الرجلين. أخلاطه: تأخذ من الأسارون والصبر وشياف ماميثا والشيطرج والكست والأنزروت والمز من كل واحد ثلاثة دراهم ومن الجندبادستر وزن أربعة دراهم فتدقه وتسحقه وتعجنه بطلاء طيب الريح ثم تطليه عليه. حب نافع يعمل بالفاشرا: وهو الدواء المعروف بهزارجشان وهو نافع من النقرس ووجع الوركين ووجع المفاصل. أخلاطه: يؤخذ من الدواء الذي يقال له الهزارجشان وزن درهم ومن السورنجان وزن عشرين درهما كمون كرماني وزن درهم دارصيني وصعتر فارسي وزراوند مدحرج وزنجبيل وورق الكبر ورماد الخطاطيف من كل واحد درهم تدق هذه الأدوية
برغم المني ذاك الختام المحير كتابك تطويه ومنعاك ينشر دهاك الردي في الراءحين فراعنا كانك غاد في الصبا فمبكر يراعك في اليمني وذهنك حاضر وعزمك ذاك العزم والعود انضر اعن سبق احساس بما كان مضمرا زمانك اثرت النوي حين تءثر فبنت ولما يرهق الناس دهرهم بنكباء لا يحصي اذاها التصور ام الاجل المحتوم حل ولم تكن بماطل حق يقتضي فتءخر فوليت لم يعصمك مدخر القوي ولم يتمالك حلمك المتوقر ولم يغن منك العلم والفضل ساعة فيا عذر من بالعلم والفضل يكفر الا اني غاليت فيما شكوته ولكن في نفسي اسي يتفجر لقد ارخص الغالين موت جموعهم وفقدك مهما يعم الخطب يكبر قف الان وانظر ما باثرك من سني كذاك تشع الشهب اذ تكور قف الان واسمع وقع منعاك شاءعا كرجع الصدي عن شامخ يتهور لقد عثر البناء عن اوج صرحه لدن كاد من اعلاه بالنجم يظفر فواراه قبر لا بعيد قراره ولا سقفه فوق الثري متكبر وكان ابر الناس بالاهل والحمي وبالقوم لا يجفو ولا يتغير ونعم الاخ الوفي اذا ما تنكرت لصاحبه الايام لا يتنكر لحقت بمن ارختهم فكانهم لدات لعهد لم تفرقه ادهر علي الحي دون الميت تحسب احقب توالت وتحصي في التعاقب اعصر ورب عليم لم يجيء متقدما اتم علاه انه متاخر اذا عاقهم عن شكرك اليوم عاءق وتدريه فالاعقاب لفضل تشكر لقد بت منهم في المقام الذي به اذا ذكر الافذاذ في الخلق تذكر الا في سبيل اله حكمتك التي جلاها هلال ماليء الكون مقمر وجد به رضت الصعاب فما كبا الي ان دهاه جدك المتعثر واداب نفس لو توزع حسنها عراء لاضحي وهو كالروض مزهر واخلاق احسان وعفو ورقة رواءع يخفيها اتضاع وتظهر واشتات تخريج تحار بها النهي وايات تدبيج تروع وتبهر عليك سلام اله قد بت هانءا واكبادنا من حسرة تسعر