نجاك يا ابن الحاجب الحاجب واين ينجو مني الهارب ابعد احرازك ايمانا هاربتنا واعتذر الحاجب يا عجبا اذ ذاك من حالة دافعنا فيها هو الجاذب حقا لقد اوليتنا جفوة يمحل منها البلد العاشب انظر بعين العدل تبصر بها انك عن منهاجه ناكب لهفي وقد جاءتك جفالة كل مغذ ساغب لاغبمن كل شحذان الحشا فهم فكاه كالعصرين من دهره هذا علي انك ذو شيمة ذي معدة ثعلبها لاحس وتارة ارنبها ضاغب تعلوه حمي شره نافض لكن حمي هضمه صالب كانما الفروج في كفه فريسة ضرغامها دارب وان غدا الشبوط قرنا لهم هيبت لقوم شرة فاحتبوا اقسمت لو انك لاقيتهم نابك من اضراسهم ناءب فالشعر حر ان نجوا ساءب بالثار في امثالها طالب لا تحسبني عنك في غفلة الا وفيه راتع جادب سيصنع اله لنا في غد ان كان اكدي يومنا الخاءب كروا علي الشيخ بتطفيلة عن عزمة كوكبها ثاقب وان زواه منكم جانب فلا يفتكم ذلك الجانب جوسوا عليه الارض واستخبروا حتي يروح الخبر العازب كان من عولج من سحرها لا وهب المنجي لها الواهب لا تفلتن منكم شبابيطه لا افلت الطافي ولا الراسب جدوا فقد جد بكم لاعبا وقد يجد الرجل الاعب وليكن الكر علي غرة والصيد في مامنه سارب يا واقبا بالامس في بيته افلح هذا الغاءب الاءب فاعتزم القوم علي غارة ساند فيها الراجل الراكب يهدي ابو عثمان كردوسها هداك ذاك الطاعن الضارب يرقل والراية في كفه جاوبها خشف لها نازب والقوم لاقوك فاعد لهم ما يرتضي الاكل والشارب يسر فراريجك مقرونة بها شبابيطك ياكاتب يا حبذا المنهزم التاءب تلك التي منظرها شاحب واذكر بقلب غير مستوهل يعروه من ذكري القري ناخب انك من جيران قطربل وعندك القحة والحالبفاسق حليب الكرم شرابه احضرهم البكر التي ما اصطلت نارا فكل خاطب راغب الا التي الشمس لها ناسب في الكاس الا الذهب الذاءب او امها الكبري التي لم يزل ليل من طلعتها جانب حقها بالشمس ان ربيت في حجرها والشبه الغالب اعجب بتلك البكر محجوبة مكروبة يجلي بها الكارب مغلوبة في الدن مسلوبة ينصر عليه البك الالب بينا تري في الزق مسحوبة اذ حكمت ان يسحب الساحب تقتص من واترها صرعة ليس لها باك ولا نادب الا حمام الايك في ايكه او عازف لشرب او قاصب ذات نسيم مسكه فاءح وذات لون ورسه خاضب هاتيك هاتيك علي مثلها حام ولاب الحاءم الاءب ما غرهم منا ونحن الاولي فلا يعب فقدهما عاءب ولا تنم عن نرجس مءنس يضحك عنه الزمن القاطب ريحان روح منهب عطره والروح اذ ذاك هو الناهب لم يلفح الصيف له صفحة ولا سقاه عوده الشاسب وزخرف البيت كما زخرفت روضة حزن جادها هاضب ليس له من غيره شاءب لكل ما سرهم جالب محسنة ليست بخطاءة طاءرها الهادل لا الناعب بيضاء خودا ردفها ناهد غيداء رودا ثديها كاعب ملوكة بالسيف مغصوبة لها دلال مالك غاصب تستوهب الجيد اذا اتلعت من ظبية افزعها طالب كانها والبيت مستضحك والعود في قبضتها صاخب ادمانة تنزب في روضة *** خشف لها نازباصب عليهم تحفا جمة يحمي بهن الموعد الكاذب ما نقل الملاح والقارب وتب من الذنب الذي جءته فقد يقال المذنب التاءب كيما يقولوا حين ترضيهم يا حبذا المنهزم الثاءب اعتب بيوم صالح فيهم ليس علي امثاله عاتب ولا يكن يوما اذا
البس حلمي عند لبسي له حتي تراني ساكن النبض كانما كفاي قد غلتا عن حركات البسط والقبض خوفا علي نضو براه البلي فبعضه يبكي علي بعض ادب مشيا وهو في صيحة يشكو ويستعفي من الركض يا طيلسانا انا وقف له ارفوه بالفرض وبالقرض حتي متي انت كذا مبتلي بالسل لا تحيا ولا تقضي اصبحت من رفوك مثل الذي يامل زبد الماء بالمخض
الأعضاء للحركات والنهوض وإلى سن الصبا: وهو بعد النهوض وقبل الشدة وهو أن لا تكون الأسنان استوفت السقوط والنبات ثم سن الترعرع: وهو بعد الشدة ونبات الأسنان قبل المراهقة ثم سن الغلامية والرهاق إلى أن يبقل وجهه. ثم سن الفتى: إلى أن يقفل النمو. والصبيان أعني من الطفولة إلى الحداثة مزاجهم في الحرارة كالمعتدل وفي الرطوبة كالزائد ثم بين الأطباء الأقدمين اختلاف في حرارتي الصبي والشاب فبعضهم يرى أن حرارة الصبي أشد ولذلك ينمو أكثر وتكون أفعاله الطبيعية من الشهوة والهضم كذلك كثر وأدوم لأن الحرارة الغريزية المستفادة فيهم من المني أجمع وأحدث. وبعضهم يرى أن الحرارة الغريزية في الشبان أقوى بكثير لأن دمهم أكثر وأمتن ولذلك يصيبهم الرعاف أكثر وأشد ولأن مزاجهم إلى الصفراء أميل ومزاج الصبيان إلى البلغم أميل ولانهم أقوى حركات والحركة بالحرارة وهم أقوى استمراء وهضما وذلك بالحرارة. وأما الشهوة فليست تكون بالحرارة بل بالبرودة ولهذا ما تحدث الشهوة الكلبية في أكثر الأمر من البرودة والدليل على أن هؤلاء أشد استمراء أنه لا يصيبهم من التهوع والقيء والتخمة ما يعرض للصبيان لسوء الهضم. والدليل على أن مزاجهم أميل إلى الصفراء هو أن أمراضهم حارة كلها كحمى الغب وقيئهم صفراوي. وأما أكثر أمراض الصبيان فإنها رطبة باردة وحمياتهم بلغمية وأكثر ما يقذفونه بالقيء بلغم. وأما النمو في الصبيان فليس من قوة حرارتهم ولكن لكثرة رطوبتهم وأيضا فإن كثرة شهوتهم تدل على نقصان حرارتهم. هذا مذهب الفريقين واحتجاجهما. وأما جالينوس فإنه يرد على الطائفتين جميعا وذلك أنه يرى الحرارة فيهما متساوية في الأصل لكن حرارة الصبيان أكثر كمية وأقل كيفية أي حدة. وحرارة الشبان أقل كمية وأكثر كيفية أي حدة. وبيان هذا على ما يقوله فهو أن يتوهم أن حرارة واحدة بعينها في المقدار أو جسما لطيفا حارا واحدا في الكيف والكم فشا تارة في جوهر رطب كثير كالماء وفشا أخرى في جوهر يابس قليل كالحجر وإذا كان كذلك فإنا نجد حينئذ الماء الحار المائي أكثر كمية وألين كيفية والحار الحجري أقل كمية وأحد كيفية. وعلى هذا فقس وجود الحار في الصبيان والشبان فإن الصبيان إنما يتولدون من المني الكثير الحرارة وتلك الحرارة لم يعرض لها من الأسباب ما يطفئها. فإن الصبي ممعن في التزيد ومتدرج في النمو ولم يقف بعد فكيف يتراجع. وأما الشاب فلم يقع له سبب يزيد في حرارته الغريزية ولا أيضا وقع له سبب يطفئها بل تلك الحرارة مستحفظة فيه برطوبة أقل كمية وكيفية معا إلى أن يأخذ في الانحطاط. وليست قلة
لكل عمل وبدأت بذكر ديار العرب فجعلتها إقليما واحدا لأن الكعبة فيها ومكة أم «2» القرى وهى واسطة هذه الأقاليم عندى، وأتبعت ديار العرب بعد أن رسمت فيها جميع ما تشتمل عليه من الجبال والرمال والطرق وما يجاورها من الأنهار المنصبة الى بحر فارس ببحر فارس لأنه يحتف بأكثر ديارها وشكلت عطفه عليها ولأن بحر فارس يعطف من جزيرة مسقط مغربا الى مكة والى القلزم عن خمسين فرسخا من عمان ويدعى ذلك الموضع رأس الجمجمة، ثم ذكرت المغرب ورسمته فى وجهين وبدأت بشكل ما حاز منه أرض مصر الى المهدية والقيروان وما فى براريها من المدن وإن قلت وأعقبتها بباقى صورته من القيروان والمهدية الى أرض طنجة وازيلى ورسمت على بحره مدنه الساحلية وشكلت طرقه الى جميع أنحائها وكيفيتها مغربة ومشرقة فى سائر جهاتها، ثم ذكرت مصر فى شكلين حسب ما جرى رسم المغرب به ولطول العمل أعربت فيهما عن حال مدنها ومواقعها على المياه الجارية فى أرضها وما كان برسمها فى البعد عن المياه وخططت «14» جبالها ومياهها بخلجانها وشعبها واتصال بعضها ببعض وانفصالها الى البحر على حيالها وما يصب من ماء الفيوم الى بحيرة أقنى وتنهمت، ثم صورت الشأم وأجناده وجباله ومياهه من أنهاره وبحره وما على ساحله من المدن وبحيرة طبرية وبحيرة زغر «17» وتيه بنى إسرائيل وموقعه من ظاهر الشأم، ثم بحر الروم وكيفيته فى ذاته وشكله فى نفسه وما عليه من الجانب الشرقى [2 ب] للروم من المدن والأعمال المحاذية لبلد المغرب وذكرت ما بقلوريه للروم من المدن والانكبرذه والزنقة المعروفة ببلبونس والخليج الخارج من بحر الروم الى المجاز المحيط على القسطنطينية «22» ومياه بلد الروم وأكابر أنهاره ومدنه وكنت استوفيت صورة الاندلس «23» فى أشكال المغرب فلم أعد شيئا منها وقد رسمت فى هذا البحر
الكيفية التي تنبت عنها لمزاج البدن وغير ذلك. وقد يتولد بسبب الديدان والحيات صرع وقولنج. وقد يتولد جوع كلبي لشدة خطفها للغذاء وربما ولدت بوليموس وأسقطت القوة من فم المعدة بصعودها إليه وتقديرها له. وربما تبع الحالين خفقان عظيم وأكثر ما تتولد في سن الصبا والترعرع والحداثة. وحب القرع في الأكثر يتولد فيمن فارق سن الصبا. وأما المدورة فيكون أكثر ذلك في الصبيان ثم الشباب ويقل في الشيوخ على أن كل ذلك يكون - وفي تتولد في الخريف - أكثر من سائر الفصول لتقدم تناول الفواكه ونحوها. وللعفونة وهي تهيج عند المساء ووقت النوم أكثر. والتعب والرياضة الشديدة قد تسهل الديدان. وإذا خرجت الديدان من صاحب الحميات الحادة حية لم تكن بشديدة الرداءة ودلت على صحة من القوة واقتدار على الدفع وخصوصا بعد الانحطاط وإن خرجت ميتة كانت علامة رديئة. وبالجملة فإن خروجها في الحميات مع البراز ليس بدليل جيد وخصوصا قبل الانحطاط ولكن الحي أجود. وأما خروجها لا في حال الحمى إذا كان معها دم فهو رديء أيضا ومنذر بآفة في البدن أو الأمعاء. وأما خروجها بالقيء فيدل على أخلاط رديئة في المعدة. أما العلامات المشتركة فسيلان اللعاب ورطوبة الشفتين بالليل وجفوفهما بالنهار بسبب أن الحرارة تنتشر في النهار وتنحصر في الليل. فإذا انتشرت الحرارة إنجذبت الرطوبة معها فجاعت الديدان وجذبت من المعدة فجففت السطح المتصل بها من سطح الفم والشفة وأعانها على تجفيف الشفة الهواء الخارج فيظل المريض يرطب شفتيه بلسانه. وقد يعرض لصاحب الديدان ضجر واستثقال للكلام ويكون في هيئة المغضب السيىء الخلق وربما تأذى إلى الهذيان لما يرتفع من بخاراته الرديئة ويعرض له أعراض فرانيطس سوى أنه لا يلقط الزئبر ولا يصدع ولا تطن أذنه. ويعرض له تصريف الأسنان وخصوصا ليلا ويكون في كثير من الأوقات كأنه يمضغ شيئا وكأنه يشتهي دلع اللسان ويعرض له تثويب في النوم وصراخ فيه وتملل واضطراب هيئة وضيق صدر على من ينبهه. ويعرض له على الطعام غثيان وكرب وينقطع صوته ويضعف نبضه. وعند الهيجان يكون كالساقط ويكون برازه في أكثر الأحوال رطبا. وأما سقوط الشهوة واشتدادها فعلى ما ذكرناه في باب الآسباب وربما
هذي مليكات الاليء اقبلت تفتر عن قطع من الالاء باد صفاء القطر في قسماتها وتنافس الالوان والاضواء ظلت تكون في حشي اصدافها كتكون الانوار في افياء وقضت عصورا سيدات بحارها يسعي لها من ابعد الانحاء حتي اذا حملت اليك سبية مجلوبة في جملة الالاء وجدت عزاء في رحابك طيبا عن عزها الماضي واي عزاء بلقاءها حسنا يضاعف ما بها من رونق ونفاسة وبهاء وجوارها شيما كراءم صنتها في خدر عصمتها عن الرقباء
لناقبة الزراع فخر انها ترعي مصالحهم وذاك ذمام وتفي بما افترضت لهم الاءهم افما هم لثراء مصر قوام فاذا احتفت بمحري اوطانهم وحماتهم فلقد عداها الذام شكرا لكم عنها وشكرا عنهم وكفي جميلا منكم الالمام عيشوا ودام لنا المليك المفتدي ولتزدهر في عهده الحكام
إلى ذلك، كشفت قناة «سي إن إن»، أن الرئيس أوباما قابل الخميس الماضي، أعضاء الكونغرس الديمقراطيين اليهود، وذلك كجزء من حملته لضمان تأييد الكونغرس للاتفاق النووي. بدورها كشفت صحيفة «واشنطن بوست»، أمس، وجود انقسام وسط يهود أميركا، بين معارضين، ومؤيدين، ومترددين. ومن بين المترددين، واحدة من أكبر المنظمات اليهودية الأميركية، رابطة معاداة التشهير (ئايه دي إل). وقال رئيسها أبراهام فوكسمان: «قرأناه (الاتفاق). لا نؤيده. لكن، يمكن إقناعنا به». وأضاف: «سنقدم سلسلة من الأسئلة لأعضاء الكونغرس، وسنطلب منهم سلسلة من الإجابات. في هذه المرحلة، نحن نعارض. توجد مخاطر كثيرة، وعلامات استفهام كثيرة. في نهاية المطاف، يجب أن يثبت الإيرانيون أننا يمكن أن نعتمد عليهم». وقال فوكسمان بأنه، عكس كثير من نقاد الاتفاق، لا يشكك في دوافع الرئيس أوباما. لكنه يعترض على قول أوباما بأنه إما الاتفاق أو الحرب. وتساءل فوكسمان: «هل هذا يعني أن الذين لا يريدون الاتفاق هم دعاة حرب؟» وأجاب هو نفسه: «هذا غير عادل بالنسبة لنا».