زم فيقطعه نهر جيحون ويمضى فى وسطه بين شعبتين منه وكأنه قطع ليستمر الماء فى وسطه ويجتاز على البلاد التى هندس مضيه اليها ويستمر الجبل الى الجوزجان ويأخذ على الطالقان الى أعمال مرو الروذ الى طوس فيكون جميع مدن طوس فيه ومنه الى نيسابور ويكون نيسابور فى سفحه على غربه وهو شرقها ويتصل به جبال جرجان وطبرستان الى الرى من شماله وهو آخذ من نيسابور الى الرى عن يمين «6» القاصد من خراسان الرى «7» فيكون الرى فى سفحه ومن غربيه ويتصل من هناك بجبال الجيل والديلم وبجبال اذربيجان والقبق واللان وبلد الروم ويتصل من جنوبه بجبال اصبهان وشيراز الى أن يصل الى بحر فارس ولا يزال يساير الطالب من الرى العراق عن يمينه الى حلوان على همذان وقرميسين وحلوان أول «11» حدود العراق وينعطف هذا الجبل عن فرسخ من حلوان عن طريق العراق عادلا عن سمت المغرب الى الشمال فيمضى على سهرورد «13» وشهرزور الى أن يأتى الى دجلة بنواحى تكريت فيكون منه جبل بارما الذي عن شرقى دجلة وجبل الشقوق الذي عن غربيها ويصعد من ناحية بارما فيكون منه جبلا زينا «15» وزامر اللذان [50 ب] فى شرقى حديثة الموصل ويمر على حياله يساير دجلة فمرة يقرب وتارة يبعد الى الجبل المعروف من فيشابور بجبل ثمنين الى جبل الجودى مارا الى آمد وينشعب منه جبال الداسن وجبال ارمينيه الخارجة [المتصلة] «18» بجبال ارمينيه الداخلة التى اتصلت بجبال اذربيجان وطبرستان وهى جبال تتصل بجبل القبق من باب الأبواب فى شمال بحيرة الخزر الى بلاد ياجوج وماجوج، ولا يزال هذا الجبل يستمر من أعمال آمد [وميافارقين] «21» ونواحى دجلة الى الفرات فيكون سميساط فيه ويتصل بحدود مرعش التى
عرقا مدينة كانت عامرة أربعة فراسخ ومنها الى ضيعة فى وادى الحجارة ووادى البقر «2» وكان آخر عمل الإسلام ستة فراسخ، ومنها الى الرمانة قرية وحصن ستة فراسخ ومن الرمانة الى سمندوا عشرة فراسخ، ولم أترك الاستخبار فى خلال ذلك وقبله وبعده من صعاليك ديار ربيعة ومن أسر ببلد الروم وخرج سارقا لجماعة من المسلمين والروم لعلمه بالبلد ومعرفته بمخائضه وممن «6» فودى به عن ارتفاع بلد الروم وما فيه من المرافق لملوكهم واللوازم بقوانينهم الموضوعة قديما لهم فى كل سنة فألفيت ذلك أقل من نصف جبايات المغرب بكثير وألفيت الهدايا والضرائب على النواحى تزيد وتنقص على قلة محل المتلين لها، ومن أعظم جباياتهم وأكثر وجوه أموالهم ضريبة بلد اطرابزنده وانطاليه «10» المرسومة من أخذ ما يرد من بلد الإسلام لما يؤخذ من سواحل الشأم ومراكبهم ويغنم بالشلنديات والمراكب الحربيات والشينيات «12» وما يحصل من أثمان المسلمين ويقام من أثمان مراكبهم والأمتعة التى فيها ضريبة «13» الملك ويستأثر القيم على ذلك بما يزيد على مال الملك من أثمان الأمتعة والمراكب والمسلمين، (6) وأخبرنى غير ثقة من العارفين العالمين حال بلد الروم ممن أقام به مواطئ لحديث عيسى بن حبيب النجار أن ضريبة انطاليه «16» على صاحب المراكب بها المجعول اليه قصد بلد الإسلام سقطت وكانت قبل ذلك بسنين عند ما دار لهم الظفر بهم من بعد سنة عشرين وثلثمائة «18» ثلثة قناطير ذهبا وتكون مع اللوازم التى تلحقها والهدايا ثلثين ألف دينار ومائة أسير فى كل سنة، ثم تأكد «20» خذلان الثغور وفشا نحسها وانهتك بالمعاصى وجور
الفصل السادس دلائل أنواع الرسوب نقول: أولا إن اصطلاح الأطباء في استعمال لفظة الرسوب والثفل قد زال عن المجرى المتعارف وذلك لأنهم يقولون رسوب وثفل لا لما يرسب ففط بل لكل جوهر أغلظ قواما من المائية متميزعنها وإن تعلق وطفا فنقول: إن الرسوب قد يستدل منه من وجوه من جوهره ومن كميته ومن كيفيته ومن وضع أجزائه ومن مكانه ومن زمانه ومن كيفية مخالطته أما دلالته من جوهره فهو أنه إما أن يكون رسوبا طبيعيا محمودا دالا على الهضم والنضج الطبيعيين وهر أبيض راسب متصل الأجزاء متشابهها مستويها ويجب أن يكون مستدير الشكل أملس مستويا لطيفا شبيها برسوب ماء الورد. ونسبة دلالته على نضج المادة في البدن كله كنسبة المدة للبيضاء الملساء المشابهة القوام على نضج الورم لكن المدة كثيفة وهذه لطيفة. والرسوب والثفل دليل جيد وإن فات الصبغ والاستواء أدل عند الأقدمين من النضج فإن المستوى الذي ليس بذلك الأبيض بل هو أحمر أصلح من الأبيض الخشن. وأكثر الرسوب على لون البول وأجود ما خالف الأبيض فهو الأحمر ثم الأصفر ثم الزرنيخي ويبتدىء الشر من العدسي ولا يلتفت إلى ما يقوله الآخرون فإن البياض قد يكون لا للنضج والاستواء ليس إلا للنضج. ومن البياض ما يكون عن وأما الرسوب الرديء المذموم فتشتنه خير من استوائه والرسوب الرديء هو الذي تعرفه عن قريب وأما الرسوب الجيد الذي كلامنا فيه فقد يشبه المدة والخام الرقيقين ولكن المدة تخالفه بالنتن والخام يخالفه باندماج أجزائه وهو يخالف كليهما باللطافة والخفة وهذا الرسوب إنما يطلب في الأمراض ولا يطلب في حال الصحة وذلك لأن المريض لا يشك في احتباس مواد رديئة في بدنه في عروقه فإذا لم ينضج دل على الفساد. وأما الصحيح فليس يجب دائما أن يكون في عرقه خلط ينتقض بل الأولى أن يدل ذلك منهم على فضول تفضل فيهم عن الغذاء عديمة الهضم ثم يفضل فضل يرسب في البول نضيجا أو غير نضيج. والقضاف يقل فيهم الثفل الراسب في حال الصحة وخصوصا المزاولين للرياضات وأصحاب الصنائع المتعبة وإنما يكثر هذا الرسوب في أبوال السمان المتدعين وكذلك أيضا لا يجب أن يتوقع في أبوال المرضى القضاف من الرسوب ما يتوقع في أبدان المرضى السمان فإن أولئك كثيرا ما تقلع أمراضهم ولم يرسبوا شيئا وكثيرا ما لا يبلغ الرسوب في أبوالهم إلى أن يتسفل بل ربما كان منه شيء يسير طاف أو يتعلق وليس كما يقال: كل بول فانه يرسب إلا البول النضيج جدا بل يجب أن يصبر عليه قليلا هذا. وأكثر ألوان الرسوب في أكثر الأمر يكون على لون البول وأجود ما خالف الأبيض هو الأحمر ثم الأصفر. وأما الرسوب الغير الطبيعي فمنه خراطي نخالي أو كرسني أو دشيشي شبيه بالزرنيخ
أعضاء العين: مرقة الحية ودمه المذكور يقوي البصر واتفقوا على أن شحم الأفعى يمنع نزول الماء إلى العين ولكن الإنسان لا يجسر على ذلك. السموم: تشق الأفعى وتوضع على نهش الأفعى نفسه فيسكن الوجع. حمار. الماهية: وحشي وغير وحشي وهما معروفان. الزينة: رماد كبد الحار وكبده مع الزيت على تشقيق البرد نافع جدا. الأورام والبثور: رماد كبد الحمار بالزيت على الخنازير. القروح: يبرىء الجذام. أعضاء المفاصل: المكزوز من اليبوسة يجلس في مرقة لحمه. أعضاء الرأس: كبده مشوية على الريق تنفع من الصرع وكذلك حافره محرقا والشربة كل يوم فلنجارين. أعضاء النفض: قيل إن بوله نافع من وجع الكلى وبول الوحشي يفتت الحصاة في المثانة فيما يقال. حجراليهود. الماهية: كالجوز الصغير إلى طول يسير يقطعها خطوط تأتي من طرفها وخطوط آخرى معارضة لها متوازية فيتقاطع ويبقى منها كالتفاليس الصغار لامعة. أعضاء الغذاء: يضعف المعدة ولا يوافقها ويسقط الشهوة. أعضاء النفض: ينفع من حصاة الكلية ويخرجها والشربة عشر أنولوسات منه بماء حار وادعى أنه ينفع من حصاة المثانة وليس كذلك وهو مما يقطع المقعدة فيما يقال. حجرالاسفنج. الماهية: هذا حجر يوجد في حرم الإسفنج. أعضاء النفض: يفتت حصاة الكلى. الحجر اللبني. الماهية: هذا حجر إذا حك بالماء خرج منه شيء كاللبن وهذا الحجر رمادي اللون حلو الطعم يسحق بالماء ويحفط ما يتحلل منه في حقة رصاص. الأورام والبثور: ينفع من ابتداء الأورام الحارة ولا يبلغ أن ينفع نفعا عند انتهائها يبلغ به الابراء.
هذي مليكات الاليء اقبلت تفتر عن قطع من الالاء باد صفاء القطر في قسماتها وتنافس الالوان والاضواء ظلت تكون في حشي اصدافها كتكون الانوار في افياء وقضت عصورا سيدات بحارها يسعي لها من ابعد الانحاء حتي اذا حملت اليك سبية مجلوبة في جملة الالاء وجدت عزاء في رحابك طيبا عن عزها الماضي واي عزاء بلقاءها حسنا يضاعف ما بها من رونق ونفاسة وبهاء وجوارها شيما كراءم صنتها في خدر عصمتها عن الرقباء
ابدعت في ديوان شعرك فجعلته مراة عصرك وكفي لذلك ما جلا لناس من مراة عمرك هل امر هذا الناس ان حقت الا عين امرك تشاكل النزعات في الدنيا ويختلف المحرك ومع الاجادة جدة ان تات من تمثيل فكرك يا لطف ما اودعت في الالفاظ من نفثات سحرك وكشفت من تلك المعاني الغر في لماح درك كم ضاق بحر لا يحد بما احتوته حدود بحرك ادب هو العنوان في الماثور من اداب دهرك ايات نظمت احكمت تفصيلها ايات نثرك عش ما تشاء موفقا ومهنا بخلود ذكرك
وبسبب انتقادات الكونغرس حول استعجال عرض الاتفاق على مجلس الأمن، جهز البيت الأبيض حملة للرد على ما سماها «مخاوف» المعارضين. من بين الذين قادوا الحملة ثلاث نساء أخريات ظللن في قيادة الاستراتيجية الأميركية نحو الاتفاق النووي: أولهن سوزان رايس، مستشارة الرئيس أوباما للأمن الوطني، التي قالت: «رتبنا التطورات لضمان أن الكونغرس سيكون لديه ما يكفي من الوقت لإصدار الحكم على الاتفاق». وقصدت أن الاتفاق لن يبدأ تنفيذه قبل ثلاثة أشهر من التوقيع عليه.
يوم الأربعاء الماضي، في مقابلة في تلفزيونه، «تلفزيون بلومبيرغ»، دافع عن «وول ستريت» (شارع المال في نيويورك). وقال: «يحب على الناس جمع المال. لكنهم لا يحبون تجار المال. لأن تجار المال، طبعا، يعرفون أسرار وطرق جمع ومضاعفة المال. لهذا، لا يحب الناس أصحاب البنوك. ولا أعتقد أن هناك أي حل لهذه المشكلة».
اني لاذكر مصطفي ورفيقه في مستهلهما وفي الابدار متوخيا اعتاق مصر كلاهما وكلاهما لاخيه خير مبار وكلاهما يسعي الغداة مذلا سبل النجاح لمقتفي الاثار وكان مصر حيال كل مخاطر اذ ذاك في شغل عن الاخطار في قلبها حب الحياة طليقة لكنها تخشي اذي الاظهار وضميرها انا فانا يجتلي فيري كما اقتدح الزناد الواري عرفا حقيقتها وبثا بثها ثقة وما كانا من الايسار لم يلبثا متازرين بينة مصدوقة في خفية وجهار حتي اذا ما ايقظا ايمانها ورث بوارد من سني وشرار ابدت اساها يوم فارق مصطفي هذا الجوار ورام خير جوار يوم راي الراءون من اياته بدعا يريب السمع في الاخبار اخذ الاولي جهلوا البلاد بروعة لجلال ذاك المشهد الكبار لم يحسبوا في مصر عبدا شاكيا في فترة التفكير والاضمار عجبا لهم من ساكني دار وما منهم بما طويت عليه دار جزعوا واجزع بامريء في مامن وثبت عليه فجاء التزار شعب مشي والحزن ملء نفوسه لكن علين في استبشار ليس الذي حملوه في اعوادهم ميتا يواريه التراب موار كلا ولا الخشب التي ساروا بها ما خيلته اعين النظار ان ذاك الا العهد في تابوته عهد القدير لشعبه المختار رفعته اعناق العباد وزفه داود بين الجند والاحبار مترقصا وهو النبي معالجا وهو المليك النفخ في المزمار اني يقال جنازة وهي التي حملت لقوم اية الانشار
يوم الاثنين، تلاسن الرئيس أوباما ومايك هاكابي، من مرشحي الحزب الجمهوري لانتخابات رئاسة الجمهورية، بسبب قول هاكابي إن اتفاق إيران النووي سيقود الإسرائيليين إلى «هولوكوست» (حرق الألمان لليهود قبيل وخلال الحرب العالمية الثانية).