بها من الأرمن واللان والران والسرير والخزر والروس والبلغار والصقالبة وطائفة من الترك ومن شمالها بعض مملكة الصين وما اتصل بها من بلاد الأتراك وجنوبيها بحر فارس، وأما مملكة الروم فإن شرقيها بلاد الإسلام وغربيها وجنوبيها البحر المحيط وشماليها حدود عمل الصين لأنى ضممت ما بين الأتراك وبلد الروم من الصقالبة وسائر الأمم التى تلى الروم [5 ظ] الى بلد الروم، وأما مملكة الصين فإن شماليها وشرقيها البحر المحيط وجنوبيها مملكة الإسلام والهند وغربيها أيضا البحر المحيط لأن ياجوج وماجوج ومن اليهم الى البحر المحيط من هذه المملكة، وأما أرض الهند فإن شرقيها بحر فارس وغربيها وجنوبيها بلاد خراسان وشماليها مملكة الصين، فهذه حدود هذه الممالك التى ذكرتها، (7) وأما البحار فأشهرها اثنان وأعظمها بحر فارس ثم بحر الروم وهما خليجان متقابلان يأخذان من البحر المحيط وأفسحهما طولا وعرضا بحر فارس، والذي يقترى بحر فارس من الأرض فمن حد الصين الى القلزم فإذا قطعت من القلزم الى الصين على خط مستقيم كان مقداره نحو مائتى مرحلة، وكذلك إذا شئت أن تقطع من القلزم الى أقصى حجر «15» بالمغرب على خط مستقيم ألفيته مائة وثمانين مرحلة، وإذا قطعت من القلزم الى أرض العراق فى البرية على خط مستقيم وشققت أرض السماوة ألفيته نحو شهر ومن العراق الى نهر بلخ نحو شهرين ومن نهر بلخ الى آخر بلاد الإسلام فى حد فرغانة نيف وعشرون مرحلة ومن هناك الى أن تقطع أرض الخرلخية كلها وتدخل فى عمل التغزغز نيف وثلثون مرحلة ومن هذا المكان الى البحر المحيط من آخر عمل الصين نحو شهرين، وأما من أراد قطع هذه المسافة من القلزم الى الصين فى البحر طالت «22» المسافة عليه لكثرة المعاطف والتواء الطرق فى هذه البحور، وأما بحر الروم فإنه يأخذ من البحر المحيط فى الخليج الذي بين المغرب والاندلس حتى ينتهى الى الثغور التى كانت تعرف بالشأمية ومقداره فى المسافة نحو أربعة أشهر وهو أحسن استقامة
وهو قصر من جص وحجارة ويكون فيه ثلثة نفر أو أربعة يحفظونه وبه عين ماء وليس له زرع، ومن رباط خوران «18» الى زاذاخره مرحلة وزاذاخره بئر ماء وخان ليس فيه ساكن وليس بينهما عمارة، ومن زاذاخره الى بشتاذران «20» مرحلة وهى قرية فيها نحو ثلثمائة إنسان وفيها ماء جار من قناة وزروع كثيرة وأغنام وسائمة وكروم وليس بينهما عمارة، ومن بشتاذران «21»
اريه وجه مبتسم واخفي في الحشي ضرمي وبي اضعاف ما يشكو من البرجاء والسقم اذا حولت عنه نواظري ردت الي الظلم وخيلت الحقاءق لي كاشباح بعين عمي يهادنه الضني فينام احيانا ولم انم اقول لامه في الياس ان اله ذو كرم واعلم انها نسم تعد عليه في النسم
لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء
عنه ذو الزوايا. وخلق إلى طول مع استدارة لأن منابت الأعصاب الدماغية موضوعة في الطول. وكذلك يجب لئلا ينضغط وله نتوآن إلى قدام وإلى خلف ليقيا الأعصاب المنحدرة من الجنبين. ولمثل هذا الشكل دروز ثلاثة حقيقية ودرزان كاذبان ومن الأولى درز مشترك مع الجبهة قوسي هكذا! ويسمى الاكليلي ودرز منصف لطول الرأس مستقيم يقال له وحده سهمي. وإذا اعتبر من جهة اتصاله بالإكليلى قيل له سفودي وشكله كشكل قوس يقوم في وسطه خط مستقيم كالعمود هكذا والدرز الثالث هو مشترك بين الرأس من خلف وبين قاعدته وهو على شكل زاوية يتصل بنقطتها طرف السهمي ويسمى الدرز اللامي لأنه يشبه اللام في كتابة اليونانيين وإذا انضم إلى الدرزين المقدمين صار شكله هكذا: وأما الدرزان الكاذبان فهما اخذان في طول الرأس على موازاة السهمي من الجانبين وليسا بغائصين في العظيم تمام الغوص ولهذا يسميان قشريين. وإذا اتصلا بالثلاثة الأولى الحقيقية صارت شكلها هكذا. وأما أشكال الرأس الغير الطبيعية فهي ثلاثة. أحدها أن ينقص النتوء المقدم فيفقد له من الدرز الاكليلي. والثاني أن ينقص النتوء المؤخر فيفقد له من الدروز الدرز اللامي. والثالث أن يفقد له النتوان جميعا ويصير الرأس كالكرة متساوي الطول والعرض. قال فاضل الأطباء جالينوس: إن هذا الشكل لما تساوى فيه الأبعاد وجب فيه العدل أن يتساوى فيه قسمة الدروز وقد كان قسمة الدروز في الأول للطول درز وللعرض لدرزان فيكون ههنا للطول درز وللعرض كذلك درز واحد وأن يكون الدرز العرضي في وسط العرض من الأذن إلى الأذن على هذه الصورة كما أن الدرز الطولي في وسط الطول. قال هذا الفاضل: ولا يمكن أن يكون للرأس شكل رابع كير طبيعي حتى يكون الطول أنقص من العرض إلا وينقص من بطون الدماغ أو جرمه شيء وذلك مضاد للحياة مانع عن صحة التركيب. وصوب قول مقدم الأطباء بقراط إذ جعل أشكال الرأس أربعة فقط فاعلم ذلك. الفصل الثالث تشريح ما دون القحف وللرأس بعد هذا خمسة عظام أربعة كالجدران وواحد كالقاعدة وجعلت هذه الجدران أصلب من اليافوخ لأن السقطات والصدمات عليها أكثر ولأن الحاجة إلى تخلخل القحف واليافوخ أمس لأمرين: أحدهما لينفذ فيه البخار المتحلل. والثاني لئلا يثقل على الدماغ. وجعل أصلب الجدران مؤخرها لأنه غائب عن حراسة الحواس فالجدار الأول هو عظم الجبهة ويحده من فوق الدرز الاكليلي ومن أسفل درز آخر يمتد من طرف الاكليلي مارا على العين عند
وفي السياق نفسه، ينتظر أن يمثل وزير الخارجية الإيراني محمد جواد ظريف ورئيس منظمة الطاقة الذرية علي أكبر صالحي غدا أمام البرلمان ليقدما تقريرهما بشأن مسار المباحثات بين إيران والدول الست الكبرى ومحصلة المباحثات. وأوضحت وكالة أنباء الجمهورية الإسلامية الإيرانية (إرنا) أن مجلس الشورى سيعقد يومي الثلاثاء والأربعاء جلسات علنية بحضور كل النواب.
واذا بغي باغ عليك بجهله فاقتله بالمعروف لا بالمنكر احسن اليه اذا اساء فانتما من ذي الجزاء بمسمع وبمنظر
أعضاء النفس: جيد للصدر والرئة. أعضاء الغذاء: يولد خلطا غليظا والخردل يمنع ضرره وكذلك الخل بالملح والفلفل والسعتر وأن يشرب عليه نبيذ صلب والمربى بالخل قليل الرطوبة. أعضاء النفض: يدر الطمث خصوصا الأحمر وخصوصا مع دهن الناردين. لوز. الماهية: معروف دهنيته أقل من دهنية الجوز على أن فيه دهنية كثيرة بسببها يزنج والجوز أسرع منه انهضاما وأسرع استحالة إلى المرار وصمغ اللوز الحلو على ما زعم بعضهم قريب الأحوال من الصمغ العربي. الطبع: الحلو معتدل فيهما مائل إلى الرطوبة قليلا والمر حار يابس في الثانية. الخواص: صمغ اللوز المر يقبض ويسخن وفي جميع أصناف اللوز جلاء وتنقية وتفتيتح لكن الحلو أضعف بكثير من المر في تفتيحه لأنه ملطف جلاء فهو بالعرض مفتح. ويقال: أنه لا قبض فيه البتة وغذاؤه قليل. وخواص المر أنه يقتل الثعلب والمر دواء غير غذاء. وأما الحلو الزينة: المر على الكلف والنمش والآثار والسقوع ويبسط تشنج الوجه. وأصل المر إن طبخ وجعل على الكلف كان دواء قويا والأكل من اللوز الحلو يسمن. الأورام: المر بالشراب جيد للشري. القروح: يطلى بالعسل على الساعية والنملة وبالخل أو بالشراب على القوابي. والمر أبلغ في ذلك كله. أعضاء الرأس: جيد لوجع الأذن والدوي فيها خصوصا المر ومسحوقا بحاله وإذا غسل الرأس به وبالشراب نقى الرطوبة والحزاز وجذب النوم. وإذا شرب اللوز المر قبل الشراب منع السكر. وخصوصا خمسين عددا. وشجر اللوز المر إذا دق ناعما وخلط بالخل ودهن الورد وضمد به الجبين نفع من الصداع وكذلك دهن اللوز المر ينفع منه. أعضاء العين: يقوي البصر. أعضاء الصدر: اللوز المر مع نشاستج الحنطة جيد لنفث الدم وينفع من السعال المزمن والربو وذات الجنب وخصوصا دهن الحلو وسويق اللوز نافع من السعال ونفث الدم. أعضاء الغذاء: يفتح السدد من الكبد والطحال وخصوصا المر فإنه يفتح السدد العارضة
اخالد لاتكذب فلست بخالد هنالك بل انت المكني بخالد ولكلب خير منك لءمك شاهدي بذلك دهري ما اباعدشاهدي جمعت خلال الشر والعر كلها وشنع المخازي من طريف وتالد فلو لم تكن في صلب ادم نطفة لخر له ابليس اول ساجد ولو كنت عينا في الرجال وغرة لكنت زنيما شنت شين الزواءد فكيف وقد حزت المعايب كلها فلم ترك منها نصيبا لواجد رقادك لاتسهر الي اليل ضلة ولاتجشم في حوك القصاءد ابي وابوك الشيخ ادم تلتقي مناسبنا في ملتقي منه واحد فلا تهجني حسبي من الخزي اني واياك ضمتنا ولادة والد اما والقوافي المحكمات لقد رعي سوام العدا منه بانكد راءد تظنوه سعدانا مريءا فصادفوا ذعافا وذيفانا وخيم العواءد وكم شاعر غادرت تشبيب شعره بكاء علي سلمي بعولة فاقد لهت نفسه عما مضي من شبابه باقلاع سلم امسه غير عاءد اذا ذكر استغشاءه النوم امنا جرت مقلتاه بالدموع الحواشد ولم لا يبكي من يبيت كانه سليم افاع او سليم اساود تهيج به من مبعث الفكر لوعة توكل عينيه برعي الفراقد
السموم: ينفع اللسوع ويضفد به لسع الزنابير ويشرب للسعها منه وزن درهمين في السكنجبين. نيلوفر. الماهية: قال جالينوس: هو كرنب الماء ويسمى حدث العروس فيما يقال وفيه خلاف وأصل الذيلوفر الهندي في حكم اليبروح. الاختيار: أقواه الأبيض الأصل فإنه أقوى من الأسود الأصل وبزره أقوى من حبة. الطبع: هو بارد في الثالثة وشرابه شديد التطفئة وطبع الهندي طبع اليبروح. الخواص: شرابه ملطف جدا. الزينة: أصله على البهق بالماء وخصوصا الأسود وأصله مع الزفت على داء الثعلب الأورام والبثور: أصله ينفع من الأورام الحارة وورم الطحال. القروح: بزره وأصلح للقروح. أعضاء الرأس: منوم مسكن للصداع الحار والصفراوي لكنه يضعف. أعضاء الصدر: شرابه جيد للسعال والشوصة. أعضاء الغذاء: ينفع أصله أورام الطحال شربا وضمادا. أعضاء النفض: ينقص الاحتلام ويكسر شهوة الباه إذا شرب منه درهم بشراب الخشخاش ويجمد المني بخاصية فيه وخصوصا أصله. وينفع أصله للإسهال المزمن ولقروح المعي وينفع أصله أوجاع المثانة ضمادا. وبزره أقوى في كل شيء حتى إنه يمنع نزف الحيض. وأصل الأصفر منه وبزره إذا شرب باللبن مرات - نفع سيلان الرطوبة المزمنة من الرحم وشرابه يلين البطن. الحميات: شرابه نافع من الحميات الحادة شديد التطفئة. نعناع. الطبع: حار يابس في الثانية وفيه رطوبة فضلية. الخواص: فيه قوة مسخنة قابضة تمنع وهو من ألطف البقول المأكولة جوهرا وإذا ترك طاقات منه في اللبن لم يتجبن وإذا شربت عصارته بالخل قطعت سيلان الدم من البطن.
له اجهزة الحديد مدارة تاتي باثواب زهت وملاء عجب ضخامتها ودقة صنعها كم رقة مع غلظة الاعضاء من كان يحسب ان عنترة يري متفوقا ظرفا علي الشعراء قال امرء من سامعي ضوضاءها وشهود تلك الجهمة السوداء ان ابتساما لاح منها عندما جاءت بهذي الحلة البيضاء
ما تعدي ذلك الحد ناقد ويرعي ذوي القربي رعاية والد فابناءه كثر وما هو والد ويدرك اقصي الاملين بجوده كان له وجدا وما هو واجدتحدث الي شتي الجماعات تلفها ثكالي وقد بان العميد المناجد رءيس ويابي طبعه ان يكونه فتلقي علي كره اليه المقالد فذلك داود الحليم وربما تنكر معروف ونكب قاصد اذا سامه خسفا عتي ومارد ثناه الي المثلي عتي ومارد يلاليء تحت الحاجب الجثل لحظه كما شب تحت الغيهب النار واقد وتبدو منه غضبة جبلية لها جءجء يوم الحفاظ وساعد بني بركات ان جزعتم فرزءكم تعاف له الدنيا وتجفي الوساءا ولكن اسا اسي القلوب جراحكم بما لا يواريه طريف وتالد شجا ما شجاكم امة الضاد كلها فقيسون مهتز ولبنان ماءد ومر الفرات العذب وارتاع دجلة وشجت كاجفان الكظيم الروافد وفي مصر شعب ماءج في رحابكم تقاطر يتلو وافدا منه وافد دعاه الوفاء المحض والكرم الذي تعوده فيه مسود وساءد مواكب سارت بالجنازة لم تسق اليها ولم يغلظ عليها مناشد مقاصر عنها طرف كل مشاهد وطالت فلم يدرك مداها مشاهد كفي سلوة ان شاطر الشرق حزنكم علي ان من تبكون حي وخالد
وأضاف: «إذا سمعت أي شيء فيه كلمات مثل: الوطنية، الحرية، العائلة، التراث، العدل، أميركا، ادرسه جيدا. يمكن أن يكون فيه سخف كثير».