(63) ومن قبائل البربر الخارجة عن صلب زناتة بنو مغراوه وبنو وتاجن وبنو يلوما وبنو يزللن وبنو بزمرنتا وبنو زاوين وبنو امندرين وزواوه ومكلاته وبنو ملنتيس وبنو واريتن ونزارته وبنو سنوس وبنو يانكانس واى سراوسن وبنو يوكسن وبنو يوجين وبنو يوجلين وبنو تيكرت ومريطاطه وبنو يغمريتن وبنو يلغيل وبنو يلاسيكشن يريد قوم الله «6» وبنو نفوريت ومنجصه ودانه وزواوه ونفزه وبنو واريفن وبنو يرنيان وبنو امزيور وبنو وارونيفن وبنو صندرين وبنو بطوى «8» وبنو غرميست «9» وكرنتايه وفنزازه وبنو ورياغن وبنو مطكوداسن وبنو مومناسن وبنو مستيزين وبنو غمرت وبنو يسوكين وبنو طارق وبنو مومان وبنو احوب وبنو مستنيتن وبنو ورتيزان وبنو غليان وبنو ومانوا وبنو وريليتس وبنو وفا وبنو يليان وبنو لوه ورجمه وبنو ويسروكن وبنو تدرج وبنو وصين وبنو مصنان [31 ب] وبنو بوليت وبنو سبلين وبنو سيكرين وبنو غفاوسن وصدينه وبنو وكلادن وبنو وطوف وبنو غرزوات وبنو سغماز وبنو يرزال وبنو تزارت وبنو زوراغ وبنو شلكان وبنو يوراسن ويغمره «16» ، وهؤلاء عصبة زناتة من لواتة ومزاتة وهم بنو خطاب ملوك مزاتة وهم من مزاتة أنفسهم، وبنو يكدلين وبنو يزدرن وبنو عكاره ورماته ونجاسه، وسيد بنى خطاب اليوم أبو عبد الله مبارك بن عيسى بن خطاب بزويله «19» مطاع فى أدانيه وأباعده ورهطه بنو مزليكش وفيهم المملكة وهم آل خطاب علية مزاته، وبلكاوه واسيله وفطناسه وسمتيسه وكلله وبنو درف «21» وبنو مندره وبنو دوسين وبونيسه الأشرار الأنكاد الأقذار وبنو اجرفزان وباجايه وبنو سدوين وبنو غيلين وبنو يرمزيان وبنو الهكم وزهاته وبنو
الاستظهار فكم من مسافر متدثر بكل ما يمكن قد قتله البرد والدمق بتشنج وكزاز وجمود وسكتة ومات موت من شرب الأفيون واليبروح فإن لم يبلغ حالهم إلى الموت فكثيرا ما يقعون في الجوع المسمى بوليموس. وقد ذكرنا ما يجب أن يعمل فيه وفي الأمراض الآخرى في موضعه. وأولى الأشياء بهم أن يسدوا المسام ويحفظوا الأنف والفم من أن يدخلها هواء بارد بغتة ويحفظوا الأطراف بما سنذكره. واذا نزل المسافر في البرد فلا يجب أن يدفىء نفسه في الحال بل يتدرج يسيرا يسيرا في دفء ويجب أن لا يستعجل إلى الصلاء بل أن لا يقربه أحسن وإن كان لم يجد بدا تدرج إلى ذلك. وأولى الأوقات به أن يجتنبه فيه إذا كان من عزمه أن يسير في الوقت ويخرج إلى البرد هذا ما لم يبلغ البرد من المسافر مبلغ الإيهان وإسقاط القوة. وأما إذا عمل فيه الخصر فلا بد من استعجال التدفي والتمرخ بالأدهان المسخنة خصوصا ما فيه ترياقية كدهن السوسن. وإذا نزل المسافر في البرد وهو جائع فتناول شيا حارا عرض به حرارة كالحمى عجيبة. وللمسافرين أغذية تسهل عليهم أمر البرد وهي الأغذية التي يكثر فيها الثوم والجوز والخردل والحلتيت وربما وقع فيها المصل ليطيب الثوم والجوز والسمن أيضا جيد لهم وخصوصا إذا شربوا عليها الشراب الصرف. ويحتاج المسافر في البرد إلى أن لا يسافر خاويا بل يمتلىء من غذائه ويشرب الشراب بدل الماء ثم يصبر حتى يقر ذلك في بطنه ويسخن ثم يركب. والحلتيت مما يسخن الجامد في البرد خصوصا إذا سلم في الشراب. والشربة التامة درهم من الحلتيت في رطل من الشراب. وللمسافر في البرد مسوحات تمنع بدنه عن التأثر من البرد منها الزيت وغير ذلك. والثوم من أفضل الأشياء لمن برد عن هواء بارد وإن كان يضر بالدماغ والقوى النفسانية.
عيني شحا ولا تسحا جل مصابي عن البكاء تركما الداء مستكنا اصدق عن صحة الوفاء ان الاسي والبكاء قدما امران كالداء والدواء وما ابتغاء الدواء الا بغيا سبيل الي البقاء ومبتغي العيش بعد خل كاذبه خلة الصفاء
لك الطاءر الميمون والطالع السعد وطول بقاء ليس من بعده بعد تامل وانت المرء ينظر نظرة فلا غور الا وهو في عينه نجد ذكاء واشرافا علي كل غامض يقصر قدما دون عفوهما الجهد الم تر ان الجد مذ كان سيد وان الوني في كل عارفة عبد وتكميل معروف الكريم بحشده واسديت معروفا وقد بقي الحشد ولست براض منك ما لست راضيا ولست براض غير ما يرتضي المجد اذا ما قصدت الامر اول قصده ولم تلها اخري فما حصحص القصد ولا عمد لم يحفزه عمد مءكد من المرء الا اشبه الخطا العمد وعندي امثال لذاك كثيرة سيحدو بها في البر والبحر من يحدو اذا ما عقدت العقد ثم تركته ولم يثنه عقد وهي ذلك العقد وما النهل دون العل شافي غلة وان ساعد الماء العذوبة والبرد ولا البرق دون الرعد ضامن مطرة ولكن اذا ما البرق عاضده الرعد وما العين عينا حين تفقد اختها ولا الاذن اذنا ما طوي اختها الفقد وما اليد لولا اختها بقوية ولا الرجل لولا الرجل تمشي ولا تعدو ولا كل محتاج الي ما يشده يسفسف الا والوهاء له وكد فعز كتابا منك وترا بشفعه فما عز الا اله مستنجد فرد ترفع عن التعذير غير مذم الي شرف الاعذار يخلص لك الحمد وزدنا من الفعل الجميل فلم تزل تكرم حتي يعشق الكرم الوغد وبعد فاني يا قريعي زمانا مبثكما وجدي فما مثله وجد الا فاسمعا لي ان شكوت فطال ما شدوت بمدحي فيكما فوق من يشدو عميدي ما بالي حرمت جداكما ورايكما راي وعهدكما عهد اعندي منقض الصواعق منكما وعند ذوي الكفر الحيا والثري الجعد وتحتي نعلي تخبط الارض جهدها وتحت سواي السرج والسابح النهد ولا غرو ان تحظي علي عصابة لوت حمدها والحمد عندي والحقد كذا والوهد تحظي بالسيول علي الربا ويعشبن بدءا قبل ان يعشب الوهد متي انصرف بالوجه والقلب عنكما واغد علي حر فحق لي الحرد شهدت لقد اشقيتماني وانما تقدم لي بالحظ لا الشقوة الوعد ارجي فما ارجو ضمان لديكما واخشي فما اخشاه عندكما نقد وماهو الا واقع العتب منكما وهل مثله حبس وهل مثله جلد وما لي من ذنب وان براءتي وعذري ما لا يغيبه الجحد اتنبو بي الدنيا علي حين لينها وقد سكن الزلزال وامتهد المهد وقد ضم عنز الاهل والذءب مرتع واصبح ظبيالرمل صالحه الفهد امالي الي ان تجمعا لي رضاكما سبيل ولا يجري بذلك لي سعد امالي الي ان تغدوا صدر مجلس مساغ فلا يغدوا ابن حظ كما اغدو هنالك تجري لي سعودي كلها فيحيا الشباب الدن والزمن الرغد تعاديتما والحسن والطيب فيكما كما يتعادي النرجس الغض والورد وما الحسن والطيب الذي قد حويتما سوي فضل اخلاق محامدها سرد وعلم وحلم لا يوازن بعضه شروري ولا رضوي وعروي ولا رقد عذلتكما عذلي وليس بجارح فان كان عذلا جارحا فهو القصد له النخسة الاولي وينفع غبه وما زال مني نحو نفعكما صمد بذوركما فاستصلحاها لتجنيا صلاحا اذا ما الريع حصله الحصد واياكما والبغي خدنا فانه ذميم دميم في احاديث من يندو وعلمكما بالرشد ما قد علمتما ونحوكما نص المشاور والوخد وباله ما مقدار دنيا تنوفست بمثل ولا عدل لبعض الذي يبدو وما انا الا ناصح متحرق بحبكما حتي يشق له الحد وما زلت عن راي ولا حلت عن هوي ولا
النوم أن الحز فيه يبطن والبرد يظهر ولذلك يحتاجون من الدثار لأعضائهم كلها إلى ما لا يحتاج إليه اليقظان. وستجد من أحكام النوم وما يتعرف منه ومن أحواله كلاما كثيرا في الكتب المستقبلة. الفصل الرابع عشر موجبات الحركات النفسانية جميع العوارض النفسانية يتبعها أو يصحبها حركات الروح إما إلى خارج وإما إلى داخل وذلك إما دفعة وإما قليلا قليلا ويتبع حركتها إلى خارج برد الباطن وربما أفرط ذلك فيتحلل دفعة فيبرد الباطن والظاهر ويتبعه غشي أو موت ويتبع حركتها إلى داخل برودة الظاهر وحرارة الباطن. وربما اختنقت من شدة الانحصار فيبرد الظاهر والباطن ويتبعه غشي عظيم أو موت. والحركة إلى خارج إما دفعة كما عند الغضب وإما أولا فأولا كما عند اللذة وعند الفرح المعتدل. والحركة إلى داخل إما دفعة كما عند الفزع وإما أولا فأولا كما عند الحزن. والاختناق والتحلل المذكوران إنما يتبعان دائما ما يكون دفعة. وأما النقصان وذبول الغريزية فيتبع دائما ما يكون قليلا قليلا - أعني بالنقصان الاختفاق بالتدريج - وفي جزء جزء لا دفعة وقد يتفق أن يتحرك إلى جهتين في وقت واحد إذا كان العارض يلزمه عارضان مثل الهم: فإنه قد يعرض معه غضب وحزن فتختلف الحركتان ومثل الخجل: فإنه قد يقبض أولا إلى الباطن ثم يعود العقل والرأي فيبسط المنقبض فيثور إلى خارج فيحمر اللون. وقد ينفعل البدن عن هيئات نفسانية غير التي ذكرناها مثل التصورات النفسانية فإنها تثير أمورا طبيعية كما قد يعرض أن يكون المولود مشابها لمن يتخيل صورته عند المجامعة ويقرب لونه من لون ما يلزمه البصر عند الإنزال. وهذه أحوال ربما اشمأز عن قبولها قوم لم يقفوا على أحوال غامضة من أحوال الوجود. وأما الذين لهم غوص في المعرفة فلا ينكرونها إنكار ما لا يجوز وجوده. ومن هذه القبيل اتباع حركة الدم من المستعد لها إذا كثر تأمله ونظره في الأشياء الحمر ومن هذا الباب تضرس الإنسان لأكل غيره من الحموضة وإصابته الألم في عضو يؤلم مثله غيره إذا راعه ومن هذا الباب تبدل المزاج بسبب تصور ما يخاف أو يفرح به. الفصل الخامس عشر موجبات ما يؤكل ويشرب ما يؤكل ويشرب يفعل في بدن الإنسان من وجوه ثلاثة: فإنه يفعل فعلا بكيفيته فقط وفعلا بعنصره وفعلا بجملة جوهره وربما تقاربت مفهومات هذه الألفاظ بحسب التعارف اللغوي. إلا أنا نصطلح في استعمالها على معان نشير إليها. فأما الفاعل بكيفيته فهو أن يكون من شأنه أن يتسخن إذا حصل في بدن الإنسان أو يتبرد فيسخن بسخونته ويبرد ببرده من غير أن يتشبه به.
بي ولي كل حول اخذة بركاب حرام علينا بالشعر ان تقع نسور معاليه وقوع ذباب وما كبرياء القول حين نفوسنا تجاويف ارضفي انتفاخ روابي وما زعمنا رعي الذمام وشدنا بظفر علي من في الامام وناب زكي لك الارث العظيم من العلي وما ثروة في جنبه بحساب فكن لابيك الباذخ القدر مخلفا باكرم ذكري عن مظنة عاب وعش نابها بالعلم والفن نابغا فخارك موفور وفضلك رابي الا اني ابكي بكاءك فقده وما بك من حزن عليه كما بي قضي لي بهذا الخطب فيمن احبه اله اليه في الخطوب منابي في رحمة المولي ابوك ابو الندي وفي عفوه احري امرء بثواب
كتب عايض النجدي: «المخجل والفشل الذريع أن يتعلم الإنسان أمورا حضارية مثل استخدام كرسي السيارة والتقيد بأنظمة السير واحترام الآخرين والنظام، وغير ذلك الكثير، ثم ينسى كل هذا عندما يعود (فرحانا) بشهادته فقط».