ثلثون فرسخا وهى أيضا على شفا جرف بين الخوف والرجاء وبها تجارة دائمة لو تركتها السلاطين وربح ومضطرب لو لم يجر فيها حكم الشياطين والخوارج وهى فرضة لارمينيه وبلاد الروم ونواحى ميافارقين وارزن وتصل منها الى الموصل المراكب مشحونة بالتجارة كالعسل والسمن والمن والجبن والجوز واللوز والبندق والزبيب والتين الى غير ذلك من الأنواع وهى أحسن تلك الناحية عمارة وأرجاها سلامة لوفور أهلها وكثرة خصبها وليست كارزن وميافارقين من خلو المنازل وعدم الأكرة وأهل الضياع وقلة الماشية والكراع، والجزيرة متصلة بجبل ثمنين وباسورين وفيشابور وجميعها فى الجبل الذي منه جبل الجودى متصل بآمد من جهة الثغور وأعالى البلد بأعمال مرعش واللكام وبأسافلها، فلا يبعد من دجلة الى مدينة السن التى على شرقى دجلة فى حدود جبل بارما ويتصل بجبال شهرزور، والسن مدينة لطيفة بينها وبين تكريت بضعة عشر فرسخا عليها سور قد خرب أكثره وفى أهلها جور وشر وبينهم حنات وضغائن وليست ببعيدة الخراب، وبينها وبين مدينة البوازيج أربعة فراسخ وهى مدينة على الزاب الصغير من غربيه يسكنها قوم خوارج الغالب عليهم إيواء اللصوص وفعل القبائح وشرى السرقات وما يأخذه بنو شيبان من قطع الطريق، والى مدينة السن مصب الزاب الأصغر فى دجلة عن غلوة منها والسن مضمومة الى عمل الجزيرة وليس البوازيج منها ولا فى ضمنها لأنها مذ كانت لمن غلب، (22) وديار مضر فهى من هذه الجزيرة قائمة حدودها وكذلك ديار بكر وديار ربيعة تعرف كل ناحية من المجاورة لها بأوصافها وأقطارها وحدودها ومدنها، وأجل مدينة لديار مضر الرقة وهى والرافقة مدينتان كالمتلاصقتين وكل واحدة بائنة من الأخرى بأذرع كثيرة وفى كل واحدة منهما مسجد جامع [66 ظ] وهما على شرقى الفرات وكان لهما عمارة وأعمال ورساتيق وكور فقل حظهما من كل حال وضعفت بما حملها سيف الدولة
قالوا ابن يوسف مستوه فقلت لهم قلتم بظن وبعض الظن مكذوب قالوا الست تراه يا ابا حسن فحما له قصب ريان خرعوب في جثة الفيل مكنيا بكنيته ولا محالة ان الفيل مركوب لا سيما وله وجه به قحة وعارض كجبين الطير مهلوب وحوله غلمة شقر طماطمة كل طويل قناة الظهر معصوب فقلت في دون هذا الامر بينة لمستدل وعلم الغيب محجوب طول وعرض بلا عقل ولا اذدب فليس يحسن الا وهو مصلوب وليس ينفع الا وهو منبطح تحت الغواة لحر الوجه مكبوب رمح طويل ولكن في جوانبه شتي وصوم فخير منه انبوب فيل واوزن منه لو يوازنه في الحلم والعلم لا في الجسم يعسوب ود ابن يوسف لوجبت مذاكره وانها باب نيك فيه منقوب يا ليث ثفر التي ادته كان له وان اير ابي العباس مجبوب كيما يكون له بابان تدخله عجر الفياش من البابين والحوب سيعلم الفدم اني غير تاركه الا وخرطومه بالشتم معلوب عرضت حمدي عليه فاستخف به وان حمدي في قوم لمخطوب وما المحامد من جل همته اير غليظ وماكول ومشروب زيد يظل عبيد اله يخفضه اعجب بذلك والمفعول منصوب وساءل لي عنه قلت مختلق لكنه بهات فيه مثلوب يكني فيرتاع من تمثيل كنيته له ابن بسطام ان الشر مرهوب يضحي ويمسي قراعا من قوارعه كانه بتراب الخلق مطلوب ويح ابن يوسف ليت الويح عاجله فما يدانيه في بلواه ايوب الحر يضربه والعبد يضربه ان الشقاء علي الاشقين مصبوب مساه بالضرب عبداه وصحبه بالضرب حر من الفتيان مشبوب له در ابن بسطام وصولته يوم استهل عليه منه شءبوب ما زال يضرب منه يوم صادضفه زيدا وزيد بحكم النحو مضروب ضربا وجيعا سوي العبيد له والضرب ضربان مكروه ومحبوب لا قدست من ابي العباس جاعرة ماء الفياشل منها الدهر مسكوب فاضت منيا وسلحا يوم عزرها سوط ابن بسطام حتي السوط مخضوب يا من يحاذر منه فرط بادرة عند الخطاب لها حر والهوب اذا تطاول يوما في مطالبة فكنه يتطامن وهو مرعوب وذاك ان ابا العباس غادرة وقلبه ابدا ما عاش منخوب هل سبة يا ابا العباس تعلمها الا وانت بها في الناس مسبوب ام ندبة يوم تلقي اله انت بها عند اصطبارك لتطعان مندوب سميت احمد مظلوما ولست به كلا ولكن من الاسماء مقلوب
يا قابل المدح فيه منا وباخل منه بالعطايا جرت علينا وكنت من يجور في الحكم والقضايا نحن علي هدم ما بنينا اقدر منا علي البنايا لاسيما والمديح زور والحق في تلكم الخبايا لياتينك الهجاء فيه صواعق تقدم المنايا مثالب لا يخاف فيها اثم ولا تقي خطايا يسري بها في البلاد شعر تحمل اعباءه المطايا
التعليم الثالث تدبير المشايخ وهو ستة فصول الفصل الأول قول كلي في تدبير المشايخ جملة تدبيرهم في استعمال ما يرطب ويسخن معا من إطالة النوم واللبث في الفراش أكثر من الشبان ومن الأغذية والاستحمامات والأشربة وإدامة إدرار بولهم وإخراج البلغم من معدهم من طريق المعي والمثانة وأن يدام لين طبيعتهم وينفعهم جدا الدلك المعتدل في الكمية والكيفية مع الدهن ثم الركوب أو المشي إن كانوا يضعفون عن الركوب. والضعيف منهم يعاد عليه الدلك ويثنى ويجب أن يتعهد التطيب من العطر كثيرا وخصوصا الحار باعتدال وأن يمرخوا بالدهن بعد النوم فإن ذلك ينبه القوة الحيوانية ثم يستعمل المشي والركوب. الفصل الثاني تغذية المشايخ يجب أن يفرق غذاء الشيخ قليلا قليلا ويغذى في كرتين أو ثلاث بحسب الهضم وقوته وضعفه فيأكل في الساعة الثالثة الخبز الجيد الصنعة مع العسل وفي السابعة بعد الاستحمام ما يلين البطن مما نذكره ويتناول بعد ذلك بقرب الليل الطعام المحمود الغذاء فإن كان قويا زيد في غذائه قليلا وليجتنبوا كل غذاء غليظ يولد السوداء والبلغم وكل حاد حريف يجفف مثل الكواميخ والتوابل إلا على سبيل الدواء فإن فعلوا من ذلك ما ملا ينبغي لهم فتناولوا من الصنف الأول مثل المالح والباذنجاق والمقدد ولحوم الصيد أو مثل السمك الصلب اللحم والبطيخ الرقي والقثاء أو فعلوا الخطأ الثاني فأكلوا الكواميخ والصحناة واللبن عولجوا بتناول الضد بل إنما يجب أن يستعمل فيهم الملطفات إذا علم أن فيهم فضولا فإذا نقوا غذوا بالمرطبات ثم يعاودون أحيانا بأشياء من الملطفات مغ الغذاء على ما سنقول فيه. وأما اللبن فينتفع به منهم من يستمرئه ولا يجد عقيبه تمددا في ناحية الكبد أو البطن ولا حكة ولا وجعا فإن اللبن يغفو
مثل ذلك فكف واستعمل الملينات. والثاني أنه ربما صرف المادة إلى الأعضاء الرئيسة فأوقع في خطر وأما إذا لم تكن المادة كثيرة أو كانت قليلة المدد فلا بأس بردعها أول ما يكون إلا في عرق النسا فإن الردع فيه حابس للمادة في العنق فيجب أن يكون قليلا ضعيفا أو يترك ويشتغل بالاستفراغ. وأما في آخره فيجب أن يشتغل بما يحلل ويلطف ويخرج المادة من الغور إلى الظاهر ولو بالمحاجم بالشرط أو المص وبالكي وبالمحمرات وبالمنفطات يسيل بها المواد ولا يدمل إلى حين. ومن المنفطات الثوم والبصل ولا علاج كعسل البلاذر وبعده ألبان اليتوع ولبن التين ويجب أن يخلط بالمحلل والمنفط ملين وإلا أدى إلى تحجير المفاصل فإن التنفيط أيضا كالتحليل بما يخلف من الغليظ. وينفع أن يخلط بالمحللة والمنفطة والشحوم ويجتنب المبرد ولا يجب أن يقرب منها المحللات القوية في أول الأمر قبل الاستفراغ فيجذب مواد كثيرة ثم يحلل لطيفها ويكثف الباقي ويحبسه ويجب أن يراعى ذلك في أول الأمر أيضا وخصوصا إذا كانت المادة لزجة أو سوداوية فإذا اشتدت الأوجاع ولم يحتمل لم يكن بد من مسكنات الوجع مشروبة ومطلية. والمطلية إما ولا يستعمل المخدر إلا عند الضرورة وبقدر ما سكن سورة الوجع. واستعملها في الحار بجرأة وإقدام أكثر. وكثيرا ما يقع التخدير من حيث تغليظ المادة المتوجهة فتحتبس. ولتعلم أن الصواب التنقل في الأدوية فربما كان دواء ينفع عضوا دون عضو وربما كان ينفع في وقت. وبعد ذلك يضر ويحرك الوجع ويجب أن يهجروا الشراب أصلا إلا أن يعافوا منه معافاة تامة ويأتي عليها أربعة فصول ويجب أن يترك المعتاد على تدريج ويستعمل عند تركه المدرات. والشراب المعسل بالمدرات ينفعهم. والسوداوي من أصحاب المفاصل يجب أن يصلح طحاله ويستفرغ سوداء ويرطب بدنه. ويلين بالأغذية والمروخات ونحو ذلك ولا يلح عليه بصرف التحلل دون التليين الكثير كما علمت في الأصول الكلية ويجب أن يهجروا اللحم في البارد من هذه العلة. وإن كان ولا بد فلحم الطير الجبلي والأرنب والغزال وكل لحم قليل الفضل. وإن وجدت الوجع في الظهر أولا ثم انتقل إلى اليدين فصدت من اليد ليخرج الدم والخلط من جهة ميله. الإسهال لهم: بجب أن لا يسهلوا بلغما وحده بل مع صفراء فإنهم إذا أسهلوا البلغم وحده انتفعوا في الوقت وعادت الصفراء تسيل البلغم إلى العضو مرة أخرى. ويجب أن لا تكون مسهلاتهم شديدة والسورنجان معتقد فيه كثرة النفع لإسهاله في الحال الخلط البارد وفيه شيء آخر وهو أنه يعقب الإسهال قبضا وتقوية فلا يمكن معهما أن ترجع الفضول المنجذبة بالدواء التي لم يتفق لها أن تستفرغ ويمنع ما رق أيضا بقوة الدواء المسهل من السيلان في المجاري وهذا من فعل السورنجان خلافا لسائر المحللات والمستفرغات الحارة وأكثرها التي توسع المنافذ وتتركها واسعة. لكن
عصر جلا ايات نور الهدي ما كان احراه بان يسعدا سيدة من عنصر نابه كان ابوها في الحمي سيدا عقيلة انزلها عقلها من الغواني منزلا مفردا ام اقر اله عين العلي بفرقد منها تلا فرقدا فصورت في ابنتها نفسها وفي ابنها منجبة الا صيدا زعيمة قد احدثت نهضة مطلبها سام بعيد المدي تجد ذودا عن حقوق عفت في غفلة الدهر وضاعت سدي كانت نساء الشرق من قبلها في حيرة لا تجد المرشدا مظلومة ليس لها منصف منجودة اخطات المنجدا فنبهت فيها الضمير الذي يخدر في الحر اذا استعبدا واذكرتها ان من شانها ان تصلح العيش الذي افسدا وانها ان اكملت بعلها ردت الي امتها السءدا وانها ان احكمت ولدها تصبح ام الوطن المفتدي مرام خير لم يتح لالي اراس راميهم فما سدا لمصر ما حول من حالة لمصر ما ابلي وما جدا بورك في ذات الكمال التي تهيء المستقبل الامجدا ابدع ما في نفسها من حلي له شعاع في المحيا بدا ان كتبت او خطبت نافست اقوالها الءلء والعسجدا في كل ما تستن من واجب تحسبه واجبها الاوحدا لا يبعد القطب علي عزمها اذا توخت عنده مقصدا في الشرق والغرب يذاع اسمها مقترنا بالشكر ما ردا وصوتها المسموع في مصر قد دوي له في كل مصر صدي ينبوع احسان وبر جري اصفي وانقي من قطار الندي ترعي الايامي واليتامي اذا عزهم العون وعز الندي في كل ما يرقي به قومها تبذل مجهودا وتسدي يدا لطالبات الرزق من صنعة وطالبات العلم مدت يدا فلفريق انشات مصنعا ولفريق انشات معهدا ونوعت في الصحف اضواءها فهي منار رفعت لهدي احسانها في العصر لن يمتري وفضلها في مصر لن يجحدا اي المساعي في سبيل الحمي واهله اولي بان يحمدا تعفو الفتوحات واربابها وذكرها في الناس قد خلدا
داع دعاه الي الجهاد فازمعا سفرا وجاد بنفسه متطوعا غلبت حميته هواه لعرسه فناي ودع قلبه اذ ودعا وقضت امينة بعده ايامها في الحزن غير امينة ان تفجعا غرست بصحن الدار زهرة نرجس لتكون سلوتها الي ان يرجعا كانت تبالغ في رعايتها كما ترعي عيون الام طفلا مرضعا حتي اذا ما جاءها عن بعلها نبا اصم المسمعين وروعا شقت مرارتها عليه واوشكت من هول ذاك الخطب ان تصدعا وكان ذاك الرزء قبل وقوعه ما شجاها لم يكن متوقعا فتفقدت صبحا اليفتها التي كانت سلتها حسرة وتوجعا فاذا نضارتها ذوت وكانها عين اسال الحزن منها مدمعا
في العام الماضي، كجزء من قرار أوباما باطلاع الإسرائيليين على المفاوضات أولا بأول، زارت شيرمان إسرائيل، مع سوزان رايس، مستشارة أوباما للأمن الوطني. في ذلك الوقت، نشرت صحيفة «هآرتس» الإسرائيلية تصريحات لمسؤولين إسرائيليين انتقدوا رايس انتقادات مباشرة (وشيرمان انتقادات غير مباشرة). وكرروا سياسة إسرائيل المتشددة برفض أي تسوية مع إيران بوجود أي مواد نووية والمطالبة بالتخلص من كل اليورانيوم المخصب، وتفكيك كل أجهزة الطرد المركزية (مفاعل قم، ومفاعل أراك).
وقال كينيث كاتزمان خبير الشرق الأوسط في مكتبة الكونغرس لـ«للشرق الأوسط»، إن أول العقوبات كانت أوامر أصدرها الرئيس الأسبق جيمي كارتر، وذلك عقابا لإيران على احتلال إيرانيين للسفارة الأميركية في طهران، واحتجاز 52 دبلوماسيا أميركيا فيها لأكثر من عام.