الجزائر المشهورة المسكونة وما دعت الحاجة الى ذكره إذ كان مسكونا مشهورا، ثم ذكرت الجزيرة المشهورة المعروفة بديار ربيعة ومضر وبكر وكيفية دجلة والفرات عليها واشتمالهما على حدودها الى ذكر جبالها وسائر طرقها وأحوالها، وأعقبتها بصورة العراق ومياهها وبطائحها وانصباب مياهها الى البحر وما يفرع ويفرغ اليها من أنهارها، وذكرت خوزستان على حدودها وأنهارها وما اقتضته صورتها وحالها، وقفيتها بصورة فارس على تصوير جميع أنهارها وبحيراتها ومواقع مدنها وصورة بحرها الى ما عليه من المدن الساحلية، وأتبعتها بصورة كرمان برها وبحرها وسهلها وجبلها وسائر طرقها وسبلها، ثم صورت بلاد السند ومدنها وطرقها وسبلها وبحرها وما عليه من مدنها وأثبت فيها نهر مهران وكيفية مصنه عن الملتان وما يصاقبه من بلاد الهند والإسلام، ثم تلوتها بصورة اذربيجان وشكلت ما فيها من الجبال والطرق والأنهار العذبة كالرس والكر الى أن رسمت بحيرة خلاط وبحيرة كبوذان وكلتاهما غير متصلتين بشيء من البحار وأثبت فيها جبل القبق، ثم صورت الجبال وأعمالها ومواقع بلدانها على ما هى به وما انحذق منها بدخول بعض مفازة خراسان وفارس على حدودها، وذكرت اليها صورة الجيل والديلم وطبرستان وما يليها من بحر الخزر وبعض سبله إذ لم أحط علما بكليته، وأتبعتها بصورة بحيرة طبرستان وجزيرتيها ومصب ما اليها من المياه وما يصاقبها من الجبال وكمية ما للإسلام منها وحدود ما لغيره من أقطارها، وشكلت المفازة التى بين فارس وخراسان وجميع ما فيها من الطرق الى النواحى المجاورة لها والمضافة الى حدودها وما يليها من أعمال سجستان على ما يجاورها من بلاد الغور وجبالها ومصب مياهها الى بحيرة زره «22» ، وصورت خراسان وما فى ضمنها من طخيرستان وجبال الباميان وطوس وقوهستان بجميع مياهها الجارية وجبالها المشهورة ورمالها وطرقها المعروفة، ثم صورت نهر جيحون وما وراءه من
ما انقضي صيح به لا رجع الذاهب عجل لهم ذاك ولا تهجهم ولا يثب منك بهم واثب فليس من يادب اخوانه مءدبا لقوم بل ادب ولا يكن فيما يعاني لهم فلا تصبنا ريحك الحاصب حاشاك ان يلقاك مستمطر منصورة ليس لها قالب
(1) وأما كرمان فشرقيها أرض مكران ومفازة ما بين مكران والبحر من وراء البلوص وغربيها أرض فارس وشماليها مفازة خراسان وسجستان وجنوبيها بحر فارس، ولها فى حد السيرجان دخلة فى حد فارس»
قد جري الغيث علي عاداته في الموافاة اذا وافيتنا طال ماعافيتنا من فقده وباذن اله ما عافيتنا قلت لغيث لقد صافيتنا بابي الصقر وما جافيتنا وبما اعداكه من فضله وتوالي بره صافيتنا
الزينة: ينفع من البرص والبهق الأبيض. أعضاء الغذاء: مكرب مغث جدا. أعضاء النفض: يسهل الأخلاط الغليظة والسوداء والبلغم بقوة والديدان وحب القرع. الأبدال: بدله في الإسهال والمنفعة من السوداء نصف وزنه شحم النظل مع سدس وزنه حجر أرمني. حب السمنة. الماهية: شجرة قفرية على قدر الذراع أبيض الورق ليس بشديد البياض ثمرته كالفلافل دهني لبني. قال بعضهم: هو بزر صامر يوما. الطبع: حار إلى قليل رطوبة. أعضاء الغذاء: يبطؤ في المعدة فإذا انهضم كثر غذاؤه. أعضاء النفض: يزيد في المني ويهيج الباه. حب الصنوبر: الماهية: حب هذه الشجرة أدق من الفستق دقيق القشر هشه أحمر ينفلق عن لب متطاول أبيض دهين لذيذ وهذه هي الكبار التي هي من الصنوبر المسمى سوس وأما الصغار فإنها حب مثلث أصلب قشرا وأحذ لبا وفيه حرافة وعفوصة والصغار أشبه بالدواء منها بالغذاء. الطبع: الكبار كالمعتدل وإلى حرارة ويزيد رطوبة والصغار حار يايس في الثانية. الخواص: فيه إنضاج وتليين وتحليل ولذع وخصوصا في الطري ويذهب لذعه أن ينفع في الماء وحينئذ يكمل تليينه وتغريته وإن كانا قبل ذلك موجودين فيه وجودا تاما. وجوهره أرضي مائي فيه قليل هوائية. الزينة: مسمن. آلات المفاصل: حب الصنوبر الكبار ينفع من الاسترخاء وضعف البدن أكلا ويجفف الرطوبات الفاسدة التي تكون فيها. أعضاء الصدر: الصغير والكبير منه نافع لرطوبات الرئة العفنة والقيح ونزف الدم والسعال وخصوصا بالمبيبختج الطري لمرارة يسيره فيها فإذا طبخ بشراب حلو كان لتنقية قيح الرئة جيدا وكذلك قشوره وخشبه إذا وقع في اللعوقات.
لا غرو ان الماس اكر حقا عليك لكل حلف شقاء ومن الكياسة وهو اصب جوهر ان رق رقة ادمع الفقراء فاصاب عندك والشفاعة لاسمه حظ اليتيم وفاز بالايواء ما يغل من شيء فان لحكمة جلت غلاء الماس في الاشياء هو بالمتانة والسني مراة ما بك من وفاء ثابت وذكاء
فبترطيب معتدل بالحمامات وصفرة البيض واللبن الحليب مطبوخا وقد جعل فيه خمساه ترنجبينا والأغذية الاسفيذباجية والترطيب بالأدهان الباردة حتى دهن الخس والقرع. وإن كان السبب اليبس رطب البدن بالأغذية والأمان والألبان والحمامات والشراب الرقيق والأحساء اللينة من الحبوب وبالفرح والدعة. وإن كان السبب برد أعصاب القضيب واسترخاءها عولج بالعلاج الذي للاسترخاء والبرد مثل ما قيل في باب المثانة ويجب أن يجتنب الجماع بعد الاستفراغات والتعب وبط الخراج والحركات النفسانية فإن ذلك يضعف. وكذلك الجماع الكثير المتواتر فإن عرض له ذلك أمسك مليا فإن كثرة الجماع قد يقطع الباه. وأن يجتنب التخم فإن عرضت له خفف الغذاء وأجاد الهضم وقوى المعدة ويجب أن يقلل شرب الماء فإن كثرة شربه أضر شيء ويجتنب كل محلل للرياح مجفف بحره كالسذاب والمرزنجوش والحرمل والفوفل والمرماحوز والكمون وبزر الفنجنكشت وكل مجفف مع تبريد مثل العدس والخرنوب والجاورس والحوامض والقوابض لتجفيفها وكل مبرد شديد التبريد مثل المخدرات ومثل الكافور وبزر قطونا والنيلوفر والورد. على أن بزر الخشخاش وإن كان فيه قليل تخدير فإن دسومته وتهييجه للريح يتلافى ذلك ويزيد عليه ويجب أن يجتنب جماع الحائض وجماع العجوز والمريضة وجماع التي لم تبلغ مبلغ النساء وجماع التي لم تجامع منذ حين وجماع البكر فإن جميع ذلك يضعف قوى أعضاء المني والجماع بخاصية. ويجب ان يتلى عليه أخبار المجامعين والكتب المصنفة في أحوال الجماع وأشكاله ويفكر فيها مع ترك الجماع أصلا إلى أن يقوى ويقرب من هؤلاء العاجزون عن الجماع للترك وضبط النفس. وهؤلاء يجب أن يمزجوا إليه ويستعملوا المروخات والدلوكات التي تذكر وليذكر بين أيديهم من أسباب الجماع وأحاديثه وما يتصل به ولينظروا إلى تسافد الحيوانات فهذا. وأما التدبير المخصوص باسم الباه فأكثره متوجه نحو التسخين والترطيب والتفتيح وتسخين الظهر والكلية بما يفعل ذلك من الكمادات والمروخات مثل دهن البان ودهن حب القطن مسخنة. وأما المناولات المخصوصة باسم أنها باهتة فهي الأدوية النافعة من برد والعصب مسحا وشربا والأدوية التي فيها نفخ في الهضم الثاني والثالث وتسخين ونفخها لرطوبة غريبة بها تنفخ والأدوية التي تفعل بالخاصية والأغذية التي يتولد منها دم حمار رطب غزير وفيها مع ذلك نفخ ولزوجة ومتانة مثل الحمص واللوبيا وأغذية نذكرها. وأحسن استعمالها أن يكون عقيب حمام رطب وتمريخ بدهن الزنبق والسوسن والنرجس أو نحوها ويتحسى البيض النمبرشت قبل الطعام مذرورا عليه الملح الاسقنقور أو نحوه. فإذا أطعم الأطعمة الباهية شرب بعد ذلك شرابا ريحانيا قليلا ثم أوى إلى فراشه وغسل رجليه بماء حار واستعمل المروخات والمسوحات المنعظة. ونحن نذكر الآن هذه الأدوية والأغذية ونشير أيضا إلى مواضعها في الموافقة لأقسام ضعف الباه. واعلم أن الاعتمالح أكثره على الأغذية ومنها يتوقع غزارة المادة وانتعاش القوة ويجب أن يراعي صاحب الرغبة في الباه إذا استكثر من الأدوية الباهية بدنه فإن رأى
العزم ان تصبري جافيت مهد الذل معتزة فطاولي الدنيا ولا تقصري عودي الي مجدك محسودة وفاخري محمودة وافخري سودي كما سدت قديما بلا حد من الشم ولا الابحر ما بك صعلوك فاي بدا امر له في الناس فليامر وكل فدم فيك او عالم ما شاء ان يكبر فليكبر اله في ابطالك الصيد من دهاة حرب غيب حضر اذا عدا فارسهم اسفرت عن ملك عاصفة العثير يهاجم المدفع في عيله كالقشعم الساطي علي قسور فما دري المطلق الا وقد اصبح في اصفاد مستاسر واليث غنم في يدي غانم يحمل كالشيء الخفيف الزري فان مشي راجلهم طاويا مءزره فالحتف في المءزر كالفهد ان يقفز وكالهر ان يهبط وشبه الحوت ان يعبر وحيث يلفي راقبا صيده غاب علي الصيد فلم ينفر يكتمه موضعه فهو في حشاه كالذمة لم تخفر ولا يروع القوم من بطشه ادهي من البغتة اذا ينبري حيث الثري ما عهدوا ظاهرا لكنه ذو خطر مضمر والغور صاغي الاذن والغار ذو انسان عين دار في محجر فبينما هم في ضلال وقد تهادت الاظهر بالاظهر اذ اخذتهم صيحة من عل تنقض او تطفر من مطفر فافترقوا واستبقوا شزبا ناجين من قارعة المحشر لكنما تسبق ابصارهم ايد تقر الجاش في الخور نفطية الوهج يري حليها من دمهم والجو كالعنبر لا تطلق الشذاذ الا علي تزكية المخبر لمخبر وان يسبوا ساءقيهم الي ما حضروا من راءع المحضر يا امتي مثل الدفاع الذي دافعته في الدهر لم يذكر منه اعلمي انك ان تجمعي وناواتك الجن لم تقهري ثم اعلمي انك ان تجمعي طالبة اقصي المني تظفري حبا لجرحاك وبرا بهم ما المال غير الثمن الايسر ظل هلال الخير من فوقهم ويد ذات الشرف الاطهر
في السياق نفسه، قال جيرمي بن عامي، رئيس منظمة «جي ستريت»، بأنهم يؤيدون الاتفاق، لكنهم يعرفون أن «المعركة ستكون تاريخية. ستكون معركة الجيل». وقال: إن منظمته جمعت ما بين مليونين وثلاثة ملايين دولار لإدارة حملة دعائية في الكونغرس، وفي الإعلام، لصالح الاتفاق.
الفصل الأول: المزاج أقول: المزاج كيفية حاصلة من تفاعل الكيفيات المتضادات إذا وقفت على حد ما. ووجودها في عناصر متصغرة الأجزاء ليماس أكثر كل واحد منها أكثر الآخر. إذا تفاعلت بقواها بعضها في بعض حدث عن جملتها كيفية متشابهة في جميعها هي: المزاج والقوى الأولية في الأركان المذكورة أربع هي: الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة وبين أن المزاجات في الأجسام الكائنة الفاسدة إنما تكون عنها وذلك بحسب ما توجبه القسمة العقلية بالنظر المطلق غير مضاف إلى شيء على وجهين. وأحد الوجهين أن يكون المزاج معتدلا على أن تكون المقادير من الكيفيات المتضادة في الممتزج متساوية متقاومة ويكون المزاج كيفية متوسطة بينها بالتحقيق. والوجه الثاني أن لا يكون المزاج بينا لكيفيات المتضادة وسطا مطلقا ولكن يكون أميل إلى أحد الطرفين إما في إحدى المتضادتين اللتين بين البرودة والحرارة والرطوبة واليبوسة وأما في كليهما. لكن المعتبر في صناعة الطب بالاعتدال والخروج عن الاعتدال ليس هذا ولا ذلك بل يجب أن يتسلم الطبيب من الطبيعي. إن المعتدل على هذا المعنى مما لا يجوز أن يوجد أصلا فضلا عن أن يكون مزاج إنسان أو عضو إنسان وأن يعلم أن المعتدل الذي يستعمله الأطباء في مباحثهم هو مشتق لا من التعادل الذي هو التوازن بالسوية بل من العدل في القسمة وهو أن يكون قد توفر فيه على الممتزج بدنا كان بتمامه أو عضوا من العناصر بكمياتها وكيفياتها القسط الذي ينبغي له في المزاج الإنساني على أعدل قسمة ونسبة لكنه قد يعرض أن تكون هذه القسمة التي تتوفر على الإنسان قريبة جدا من المعتدل الحقيقي الأول وهذا الاعتدال المعتبر بحسب أبدان الناس أيضا الذي هو بالقياس إلى غير مما ليس له ذلك الاعتدال وليس له قرب الإنسان من الاعتدال المذكور في الوجه الأول يعرض له ثمانية أوجه من الاعتبارات. فإنه إما أن يكون بحسب النوع مقيسا إلى ما يختلف مما هو خارج عنه. وإما أن يكون بحسب النوع مقيسا إلى ما يختلف مما هو فيه.
ينتمي بلومبيرغ إلى عائلة يهودية (هاجر والداه من روسيا). درس الإعلام في جامعة جونز هوبكنز (ولاية ميريلاند). ثم درس إدارة الأعمال في جامعة هارفارد (ولاية ماساجوستس). ثم مال نحو المال أكثر من الإعلام. وصار واحدا من أغنى رجال الأعمال في أميركا، بل من أغنى رجال الأعمال في العالم. لكنه لم يترك الإعلام. في الحقيقة، صارت هوايته في المدرسة الثانوية (جمع وتوزيع المعلومات الاقتصادية) حجر الأساس الذي به انطلقت شركته، شركة «بلومبيرغ». في عام 1973، بعد جامعة هارفارد، عمل مع شركة «سولومون» المالية في «وول ستريت» (شارع المال في نيويورك)، وتخصص في جمع وتوزيع المعلومات المالية.