العباس لقيت وجه وحسبك مني تلك دعوة صاحب اما حق حامي عرض مثلك ان يري له الرفد والترفيه اوجب واجب امن بعد ما لم ترع لمال حرمة واسلمته لجود غير مجاذب فاعطيت ذا سلم وحرب وصلة وذنب عطايا ادركت كل هارب ولم تشخص العافين لكن اتهم لهاك جليبات لاكرم جالب عليما بان الظعن فيه مشقة وان امر الربح ربح الجلاءب تكلفني هول السفار وغوله رفيق شتاء مقفعل الرواجب ولاسيما حين ارتدي الماء كبره وشاغب انفاس الصبا والجناءب وهرت علي مستطرقي البر قرة يمس اذاها دون لوث العصاءب كان تمام الود والمدح كله هوي الفتي في البحر او في السباسب لعمري لءن حاسبتني في مثوبتي بخفضي لقد اجريت عادة حاسب حنانيك قد ايقنت انك كاتب له رتبة تعلو به كل كاتب فدعني من حكم الكتابة انه عدو لحكم الشعر غير مقارب والا فلم يستعمل العدل جاعل اجد مجد قرن العب لاعب ايعزب عنك الراي في ان تثيبني مقيما مصونا عن عناء المطالب فتلفي والفي بين صافي صنيعة وصافي ثناء لم يشب بالمعاتب وتخرج من احكام قوم تشدوا فقد جعلوا الاءهم كالمصاءب ايذهب هذا عنك يا ابن محمد وانت معاذ في الامور الحوازب لك الراي والجود الذان كلاهما زعيم بكشف المطبقات الكوارب وما زلت ذا ضوء نوء لمجدب وحيران حتي قيل بعض الكواكب تغيث وتهدي عند جدب وحيرة بمحتفل ثر وازهر ثاقب واحسن عرف موقعا ما تناله يدي وغرابي بالنوي غير ناعب اراك متي ثوبتني في رفاهة زفت الي الملك بين الكتاءب وانت متي ثوبتني في مشقة رايتك في شخص المثيب المعاقب ولو لم يكن في العرف صاف مهنا وذو كدر والعرف شتي المشارب اذا لم يقل اعلي النوابغ رتبة لمقول غسان الملوك الاشايب علي لعمرو نعمة بعد نعمة لوالده ليست بذات عقارب وما عقرب ادهي من البين انه له لسعة بين الحشا والتراءب ومن اجل ما راعي من البين قوله كليني لهم يا اميمة ناصب ابيت سوي تكليفك العرف معفيا به صافيا من مءذيات الشواءب بل المجد يابي غير سومك نفسه ورفعك عن طود المنيل المحاسب فصبرا علي تحميلك الثقل كله وان عز تحميل القروم المصاعب ولا يعجبن الناس من سعي متعب مشيح لجدوي مستريح مداعب فمن ساد قوما اوجب الطول ان يري مجدا لادناهم وهم في الملاعب ومن لم يزل في مصعد المجد راقيا صعاب المراقي نال عليا المراتب الم ترني اتعبت فكري محكا لك الشعر كي لا ابتلي بالمتاعب نحلتك حليا من مديح كانه هوي كل صب من عناق الحباءب انيقا حقيقا ان تكون حقاقه من الدر لا بل من ثدي الكواعب وانت له اهل فان تجزني به ازدك وان تمسك اقف غير عاتب فان سالتني عنك يوما عصابة شهدت علي نفسي بسوء المناقب وقلت دعاني لندي فاتيته فامسكه بل بثه في المناهب وما احتجزت مني لهاه بحاجز ولا احتجبت عني هناك بحاجب ولكن تصدت وانحرفت لحرفتي فاءت ولم تظلم الي خير واهب وما قلت الا الحق فيك ولم تزل علي منهج من سنة المجد لاحب واني لاشقي الناس ان زر ملبسي علي اثم افاك وحسرة خاءب وكنت الفتي الحر الذي فيه شيمة تشيم عن الاحرار حد المخالب ولست كمن يعدو وفي كلماته تظلم مغصوب وعدوان غاصب يحاول معروف الرجال وان ابوا تعدي علي اعراضهم كالمكالب واصبح يشكو الناس
يا ابا المستهل حالفت جوعا وخواء حتي تلذ الضريعا يا امرا التيس يا حليف القوافي حلق اله راسك المصفوعا سلحة في قفاك تنشق عنه ثم تبتد عارضيك جميعا
حقن شيء فيه وقد يعد نحو استخراج شيء به فالذي يعد نحو حقن شيء به فقد يشد على طرفه المفتوح الملطف شيء كجريب صغير أو مثانة مفروكة ملدنة ويصب فيها الدواء ثم يزرق على نحو زرق الحقن وقد يمكن أن يتخذ على نحو الحقنة المختارة التي ذكرناها في باب القولنج. وإن أعدت نحو الآستبالة فتحتاج أن تجري مجرى الجذابات بسبب استحالة وقوع الخلاء وذلك بأن تملأ شيئا ثم يجذب ذلك الشيء عنها بقوة فيجدب خلفه البول المستدر أو غيره أو يهندم فيها أو عليها شيء يحصر من الهواء قدرا ما فإذا جذب ولم يكن الهواء مدخل وجب ضرورة أن يجذب البول المستدر أو غيره. والذي يملأ تلك الفرجة الباطنة إما صوف منظوم الخيوط مشدود وسط الجملة بخيط حتى إذا دس عن طرفيه المخليين في التجويف دسا حصيفا ثم جذب الخيط استخرج الصوف وتبعه ما يستتبع. وأما الآخر فعمود نافذ فيه أو غلاف يشتمل عليه مع مقبض ينزع به. وأما استعمال هذه الآلة فأجوده أن يجلس العليل على طرف عصعصه منزعج المقعدة مضبوطا من خلف ويرفع ركبتيه قليلأ إلى فوق الأرنبتين مع تفحيج بينهما. وقد تقدم بإحمامه بالأبزنات المرخية وتضميد بالأضمدة والمروخات المرخية ثم يدخل القاثاطير مبلغا يكون في والأولى تكون مبولة كل إنسان بحسب طول قضيبه وقصره وسعته وضيقه وط تقدمت وطليت القاثاطير بالقيروطيات وخصوصا إذا كانت من أدهان مناسبة للغرض فإذا استوى فيه قدر كقدره ينصب الذكر نصبا مستويا كالقائم مع ميل إلى ناحية السرة ثم يرفق في دفع القاثاطير في مجرى المثانة قدر عقدة أو عقدتين. وهنالك يفضي إلى خلاء المثانة ويسكن معه الوجع أو يقل أو يحس أن نفوفه قد أدى إلى تحريك الشيء. وبالجملة فالنفوذ محسوس ثم يرد الذكر إلى ناحية الآسفل إلى حالته الأولى في نصبته أو أشذ تسفلا. فإذا فعلت ذلك فاجذب شيئا إن أردته أو ادفع شيئا بالحقن إن أردت دفعه. وبالجملة يجب أن تجتهد حتى لا يسحج ويكون على مهل ورفق حتى لا يرجع. فصل في تقطير البول تقطير البول إما أن يكون بسبب في البول أو بسبب في آلات البول إما العضلة وإما جرم المثانة نفسها أو لسبب في المبادي. والسبب في البول إما حدته أو كثرته وكون الحدة سببا لتقطيره إما لما ذكرناه في باب عسر البول من أن يكون استرساله مؤلما لحدة فيه قوية واجتماعه وثقله غير محتمل فيكون له حال بين الاحتباس والآسترسال وهو التقطير وإما لأن كل قليل منه لشدة إيذائه لحدته يستدعي النفض فتدفعه الدافعة وإن لم يكن إرادة وتكون حدته إما للأغذية والأدوية والتعب والجماع وغير ذلك أو لمزاج الأعضاء المبدآنية مثل الكبد وعروقها والكلية مزاج ساذج أو مع مادة من مدة أو غير مدة أو البدن كله لكثرة فضل حاد فيه فتدفعه الطبيعة. وإما كون الكثرة سببا لتقطيره فلتنقيله وإزعاجه العضلة إلى انفتاح يسير وإن لم تستدع الإرادة إليه. وأما السبب الخاص يالعضلة وبمباديها فمثل استرخاء مفرد أو مع خدر وبطلان حس كما يعرض أيضا للمقعدة أو لورم أو لسوء مزاج مضعف مبتدأ منها أو
فصل في دلائل النضج وعلامته فصل في أحكام المدة المدة الجيدة هي البيضاء الملساء التي ليست لها رائحة كريهة وإنما تصرفت فيها الحرارة الغريزية وإن لم يكن بد من مشاركة الغريبة وإنما تزاد ملاستها ليعلم أنها متفقة الانفعال عن القوة الهاضمة ولم يختلف فعلها في عاص ومطيع ويطلب أن لا يكون لها رائحة شديدة الكراهة لتكون أبعد من العفونة. قالوا: ويطلب منها البياض لأن ألوان الأعضاء الأصلية بيض ولن يشبهها إلا الطبيعة المقتدرة عليها. والمدة الرديئة هي المنتنة الدالة على العفونة التي هي ضد النضج وتدل على استيلاء الحرارة الغريبة وإذا خرجت مدة مختلفة الأجزاء متفننة الألوان والقوامات فهي أيضا من الجنس المخالف للجيد ولا بد لكل مدة تحصل في بدن من عفونة أو نضج أو برد واستحالة بنحو آخر. فصل في دلائل الخراج الباطن إذا حدث ورم حار في الأحشاء فعرضت قشعريرات وحميات لا ترتيب لها. واشتد الوجع وكانت القشعريرة في الأوائل أطول مدة ثم لا تزال تقصر مدتها وازداد ثقل الورم. فاعلم أن الورم صار خراجا وأنه هو ذا يجمع وإنما تكون هذه الأوجاع في الابتداء أشد. وكلما بلغ المنتهى نقص لأن التمزق يكون في الابتداء والتمزق وتفرق الإتصال أوجع ما يحدث منه عندما يحصل وعندما تصير المادة مدة تسكن أيضا الحمى الشديدة والالتهاب فتسكن الحمى الواقعة بمشاركة القلب. واعلم أن صلابة النبض هو الشاهد الأكبر فإذا ظهرت علامات الخراج والدبيلة في الأحشاء ولم يصلب النبض فلا تحكم جزما بالخراج الباطن فإن في مثله ربما لم يكن في الأحشاء بل في الصفاق الذي يحيط بالأحشاء وأنت تحس في الجانب الذي فيه الخراج بالثقل الذي يتعلق منه وبالوجع. فصل في دلائل نضج الباطن إذا عرضت دلائل الخراج الباطن ثم مكنت الأعراض من الحمى والقشعريرة والأوجاع سكونا ما وما بقي الثقل فاعلم أن المدة قد استحكمت والنضج كان. فصل في دلائل قرب انفجار الباطن فإذا عاودت الأوجاع ونخست ولذعت واشتد الثقل وتشابهت الحميات فإن الإنفجار قد قرب. فإذا عرض النافض بغتة وسكن الثقل
ورفض كيري تحديد التعليمات التي وجهت إلى السفيرة الأميركية في الأمم المتحدة، ورفض تقديم تفاصيل عن مشروع القانون، لكنه، قال: «هذا اتفاق مع دول أخرى، بل توجد دول كانت ترفض حتى تأجيل تنفيذ الاتفاق (لم يشر إلى أسماء، ويعتقد أنه قصد الصين وروسيا)».
الفصل الأول أقول: إن الطب علم يتعرف منه أحوال بدن الإنسان من جهة ما يصح ويزول عن الصحة ليحفظ الصحة حاصلة ويستردها زائلة. ولقائل أن يقول إن الطب ينقسم إلى نظر وعمل وأنتم قد جعلتم كله نظرا إذ قلتم إنه علم وحينئذ نجيبه ونقول إنه يقال إن من الصناعات ما هو نظري وعملي ومن الحكمة ما هو نظري وعملي ويقال إن من الطب ما هو نظري وعملي. ويكون المراد في كل قسمة بلفظ النظري والعملي شيئا آخر ولا نحتاج الآن إلى بيان اختلاف المراد في ذلك إلا في الطب فإذا قيل إن من الطب ما هو نطري ومنه ما هو عملي فلا يجب أن يظن أن مرادهم فيه هو أن أحد قسمي الطب ما هو نظري ومنه ما هو عملي فلا يجب للعمل كما يذهب إليه وهم كثير من الباحثين عن هذا الموضع بل يحق عليك أن تعلم أن أصول الطب والآخر علم كيفية مباشرته ثم يخص الأول منهما باسم العلم أو باسم النظر ويخص الآخر باسم العمل فنعني بالنظر منه ما يكون التعليم فيه مقيد الاعتقاد فقط من غير أن يتعرض لبيان كيفية عمل مثل ما يقال في الطب: إن أصناف الحميات ثلاثة وان الأمزجة تسعة ونعني بالعمل منه لا العمل بالفعل ولا مزاولة الحركات البدنية بل القسم من علم الطب الذي يفيد التعليم فيه رأيا ذلك الرأي متعلق ببيان كيفية عمل مثل ما يقال في الطب إن الأورام الحارة يجب أن يقرب إليها في الابتداء ما يردع ويبرد ويكشف ثم من بعد ذلك تمزج الرادعات بالمرخيات ثم بعد الانتهاء إلى الانحطاط يقتصر على المرخيات المحللة إلا في أورام تكون عن مواد تدفعها الأعضاء الرئيسة فهذا التعليم يفيدك رأيا: هو بيان كيفية عمل فإذا عملت هذين القسمين فقد حصل لك علم علمي وعلم عملي وإن لم تعمل قط.
وصار واضحا أن شيرمان (مثلما فعلت مع الكوريين الشماليين) تريد كسب ثقة الإيرانيين، قبل الوصول إلى اتفاق معهم. لكن، أزعج ذلك الإسرائيليين، واللوبي اليهودي في واشنطن.
ساقسم دمعي اذ غدرت فدمعة علي مدح سيرتها فيك ضيع واخري علي مافيك من حسن منظر غدوت وقد اصحبته قبح مسمع واخري علي راي اصبت برشده فضل واداني الي شر مطمع واخري علي جد سعيد يصوني وحسبك ان ابكيت حرا باربع
أولا: ليلة 6 - 3 - 1981، حين ختم وولتر كرونكايت، ربما أشهرهم عبر تاريخهم، آخر نشرة أخبار، في تلفزيون «سي بي اس»، بعبارته التقليدية، وفي هدوء: «هذا هو ما هو».