وجنده الخزر الخلص معه ولسان الخزر غير لسان الترك ولسان الفارسية ولا يشاركهم فى لغتهم لسان من ألسنة الأمم، (8) ونهر اتل له شعبة من جانبه الشرقى فتخرج من ناحية خرخيز «3» وتجرى «4» فيما بين الكيماكية والغزية وهى حد ما بين الكيماكية والغزية ثم يذهب مغربا على ظهر بلغار ويعود راجعا الى ما يلى المشرق حتى يجوز على الروس ثم على بلغار ثم على برطاس حتى يقع فى بحر الخزر ويقال أنه يتشعب من هذا النهر نيف وسبعون نهرا ويبقى عمود النهر جاريا الى خزران حتى يقع فى البحر، ويقال أن هذه المياه إذا كانت مجتمعة بأعلاه فى نهر واحد زاد على جيحون كثرة وغزر ماء وفسحة على وجه الأرض، ويبلغ من كثرة هذه المياه وغزارتها أنها تنتهى الى البحر عن أماكن تتساقط اليه يقرب بعضها من بعض ويجرى فى البحر داخل مائه مسيرة يومين ويغلب على ماء البحر حتى يجمد فى الشتاء فى وسطه لعذوبتها وحلاوتها ويتبين فى البحر لونه من لون ماء البحر، (9) وللخزر ناحية وها مدينة تسمى سمندر وهى فيما بينها وبين باب الأبواب وكانت بها بساتين كثيرة يقال أنها كانت تشتمل على نحو أربعين ألف كرم وسألت عنها بجرجان سنة ثمان وخمسين لقريب عهد بها فقال وهناك كرم أو بستان ما له على المساكين صدقة إن كان بقى هناك ورقة على ساق وقد أتى عليها الروسية ولم يبق بالبلد عنبة ولا زبيبة، «19» وكان يسكن هذا البلد المسلمون وطبقات أهل الملل والوثنيون فجلوا ولفضل أرضهم وحسن ريعهم فلن تمضى ثلث سنين إلا وقد عاد كما كان، وكان بسمندر مساجد وبيع وكنائس فأتوا فى «21» خرجتهم هذه على جميع ما كان على نهر اتل من خزر وبلغار وبرطاس واستولوا عليهم فلجأ
نسيم الصبا حيا الندامي من الزهر براح الندي صرفافمالوا من السكر تنقش كف الغصن في الروض عندما تجلت عروس الراح في الحل الخضر وفي الروض امسي الجلنار كانه مباخر تبر عودها طيب النشر وحاكي السما لما صفا ماء جدول وفيه خيال الزهر كالانجم الزهر تراقصت الاشجار والريح قد غدا يشب لما صفق الماء في النهر وامسي المسا والغيم لبدر حاجب واشراق شمس الراح يغني عن البدر عروس بدت من دنها وهي تنجلي كما تنجلي بكر الزفاف من الخدر توقد في الكاسات نور شعاعها ومن عجب ماء توقد كالجمر يطوف بها ساق كحيل عيونه تناجي كليم الشوق بالغنج والسحر غزال رمت بالنبل اهداب جفنه وكم صادت الاساد بالشرك الشعر اذا ما بدا كالصبح فرق جبينه دعوت علي عين العواذل بالفجر
مأجنين خارجين من هذا الدير والمفازة تحيط به، ومن دير الجص الى كاج [مرحلة] «1» أيضا مفازة وكاج قرية كانت فخربت ولا ساكن فيها وهى المنزل وماؤها من الأمطار أيضا فى مواجن وأبآرها مالحة، ومن كاج الى قم مرحلة والطريق فى مفازة [حتى تنتهى الى فرسخين من المدينة ثم تنتهى الى قرية ثم الى المدينة أيضا مفازة] «5» ، ومن قم الى قرية المجوس طريق عامر مرحلة وبهذه القرية مجوس يسكنونها ولا يخالطهم غيرهم، ومنها الى قاسان مرحلة فى عمارة على جنب المفازة، ومن قاسان الى حصن يعرف بدزه «8» مرحلتان والطريق بعضه مفازة وتحيط بدزه العمارة وهو حصن لأهله به زرع وفيه خمسون مسكنا أو أكثر، ومن دزه الى رباط أبى على بن رستم مرحلة كبيرة مفازة «10» تتصل بمفازة كركس كويه وكان يسكن هذا الرباط رجالة على نوب «11» للسلطان وهو منزل للمارة وله ماء جار من قرية بالقرب منه الى حوض فى الرباط، ومن هذا الرباط الى دانجى مرحلة ودانجى قرية كبيرة عامرة، ومن دانجى الى اصبهان مرحلة خفيفة والطريق من دانجى الى المدينة عامر، والطريق من الرى الى اصبهان بين سياه كويه «15» وكركس كويه «20» [وكركس كويه] عن يسار السائر وسياه كويه عن يمينه وبسياه كويه أيضا مأوى لللصوص «16» وليس بقربه عمارة ومن كركس كويه الى دير الجص أربعة فراسخ ومن دير الجص الى سياه كويه خمسة فراسخ وسياه كويه جبل أسود قبيح المنظر والمخبر وبين سياه كويه وكركس كويه تسعة فراسخ أو عار وربى ووهاد على دير الجص ومن كركس كويه الى دزه سبعة فراسخ، (8) والطريق من نايين الى خراسان فمن نايين «21» الى مزرعة فى المفازة مرحلة وربما كان بها رجلان أو ثلثة وتدعى بونه وفيها عين ماء يزرع عليها هؤلاء النفر، ومنها الى جرمق «2» أربع مراحل وفى الطريق فى كل فرسخين أو ثلثة جنبذة وبركة ماء وجرمق هذه تدعى سهده وتفسيرها ثلث قرى اسم إحداهن بيادق «4» والأخرى جرمق والثالثة ارابه وتعد من خراسان وبها نخيل وزرع ومواش كثيرة وفى الثلث قرى نحو ألف رجل وكلها فى رأى العين قريبة بعضها من بعض، ومن جرمق الى نوجاى أربع مراحل فى كل ثلثة فراسخ أو أربعة جنبذة وبركة، ومن نوجاى الى رباط خوران «7» مرحلة، ومن الرباط الى قرية تسمى اتشكهان «8» مرحلة خفيفة، ومن اتشكهان الى طبس مرحلة، ومن أراد من نوجاى الى دسكردان «9» مرحلة ومن دسكردان الى بن مرحلة كبيرة ومن بن «10» الى ترشيز «20» مرحلتان ومن ترشيز الى نيسابور خمس مراحل، وطريق «11» من يزد وشور ونايين «21» يجتمع بكرى «22» وهى قرية فيها نحو ألف رجل ولها رستاق كبير وبين طبس وكرى ثلثة فراسخ، (9) وطريق شور فطريق مضاف الى اسم ماء مالح فى المفازة وليس باسم قرية [109 ب] ولا مدينة، ولرايين «14» بمفازة شور «23» قرية تدعى بيره وهى قرية صغيرة بها دون العشرة الأنفس من حدود كرمان، ومنها الى عين ماء يسمى مغول مرحلة وليس بها ماء ومنها الى غمر سرخ «16» وهو غمر2»
رايتك لا تلذ بطعم شيء تطعمه سوي طعم السماح وما يهدي اليك من امتياح احب اليك من كل امتداح فما بالي اقوم متن شعري اذا يمت بابك لامتياح ولكني القي العرف عرفا وليس علي المكافيء من جناح
صرمت اليوم حبلك من لميس علي ما في فءادك من رسيس كانك قابلتك بانف عمرو وراس مثل حلته خليس متي يستنشق الفيلين عفوا بلا حس هناك ولا حسيس وتشكو الخندريس اذي اذا ما تنفس في كءوس الخندريس علي عمرو عفاء من نديم اذا حمد النديم ومن جليس سمعت بعمرو الجني قدما ولم اره يكون مع الانيس فاظهره الاله لنا بعمرو ابي الخرطوم ذي الانف الرءيس نفيس في الانوف علي خسيس وقد تجد النفيس علي خسيس اذا عيناك قوبلتا بعمرو ذكرت حديث طسم او جديس من الخلق التي تركت قديما ومن طرز العمالقة البيس دسيس ليهود الي النصاري ليفضحهم فقبح من دسيس يصم عن المواعظ والملاهي ويعجبه حديث الفنطليس الا يا ابن الوزير الا انتزعه ولا تغرسه قبح من غريس وقاءلة اتخشي باس عمرو وانت كعهدنا رءبال خيس فقلت اخافه وصدقت اني هزبر لا يزال علي فريس ولكن اي ليث قرن فيل كفي بالفيل من قرن بءيس عجبت لوقفتي باب عمرو ولم يك قط بالعلق النفيس ولكن ما خسرت وذاك اني وعظت بلءمه اخري العجيس هو الكيس اشتريناه بكيس ومن لا يشتري كيسا بكيس الا يا عمرو فضلك في النصاري كفضل الاربعاء علي الخميس فلا تبخل بعرضك حين تهجي فانك منه في خلق دريس وقد فعلت بك القالات قبلي كفعل النار بالحطب اليبيس
ويضر بالمعدة وينفع من اليرقان الأسود وخصوصا طبيخ الكبير منه وينفع من الأستسقاء وهو بالجملة رديء. للمعدة. أعضاء النفض: يدر البول والطمث ويسهل وينفع من حب القرع جدا. الحميات: نافع من الحميات المزمنة. السموم: ينفع من لسع العقرب وطبيخ الأكبر من نهش الهوام كلها ويدخن به ويفرش فيطرد الهوام. الأبدال: بدله في إخراج الدود وإدرار البول والطمث وزنه قشور عيدان الرمان الرطب وثلثي وزنه قثور عيدان السليخة. جمار: الطبع: بارد في الئانية يابس في الأولى. الخواص: قابض. أعضاء النفس: ينفع من خشونة الحلق. أعضاء النفض: يقبض الإسهال والنزف. السموم: ينفع من لسع الزنبور ضمادا. جميز: الماهية: قال ديسقوريدوس في كتابه: إن الجميز شجرة عظيمة تشبه بشجرة التين لها لبن كثير جدا وورقها يشبه بورق التوث يثمر ثلاث مرات في السنة بل أربع مرات وليس يخرج ثمرها من فروع الأغصان مثل ما تخرجه شجرة التين بل من سوقها وثمرها يشبه التين البري وهو أحلى من التين الفج وليس فيه بزر في عظم بزر التين وليس ينضج دون أن يشرط بمحلب من حديد وينبت كثيرا في البلاد التي يقال لها ة فارتا والموضع الذي يقال له رودس وقد ينتفع بثمره في كل وقت. ومن الناس من يسميه سيقومورون ومعناه التين الأحمق وإنما سمي بهذا الإسم لأنه ضعيف الطعم وقد ينبت بالجزيرة التي يقال لها أقطالا أوراقها تشبه بورق الجميز وعظم ثمرها مثل عظم الأجاص وهو أحلى منه وهو شبيه بثمر الجميز في سائر الأشياء. الطبع: حار رطب فيما يقال. الخواص: قيل لهذه الشجرة لبن وقد يستخرج قبل أن يثمر بأن يرض قشرها الظاهر ويجمع اللبن بصوفه ويجفف ويقرص ويحقن وفيه قوة ملينة محللة جدا.
مادة باردة رطبه حللها وبخرها. وربما كان سبب النفخ والقراقر خواء البطن مع رطوبة فجة زجاجية في المعدة والأمعاء فإنها إذا اشتغلت الحرارة الطبيعية عنها بالأغذية كانت هادئة وإذا تفرغت لها الحرارة تحللت رياحا. وربما كان السبب في ذلك أن الطبيعة إذا وجدت خلاء وتحركت القوة أدنى حركة حركت الهواء المصبوب في الأفضية وتحركت معها البقايا من أبخرة الرطوبات فكانت كالرياح. وقد يكون السبب فيه كثرة السوداء وأمراض الطحال وكثيرا ما يصير البرد الوارد على البدن من خارج سببا لنفخة ورياح يمتلئ منها البدن لما ضعف من الحرارة الفاعلة في المادة فتجعل عملها نصف عمل وعملها الإنضاج للرطوبات ونصف العمل التبخير. وإذا كثرت النفخة في أجواف الناقهين أنذرت بالنكس والعلة المراقبة أكثرها يكون لشدة حرارة المعدة وانسداد طرق الغذاء إلى البدن فيرجع ويحتبس في نواحي المعدة يحمض الجشاء ويحدث قيء مضرس لا سيما إن شارك الطحال ويكون البراز غليظا رطبا ويغلظ الدم وربما يكون هناك ورم يبخر بخارا سواديا يحدث المالنخوليا. العلامات: ما كان سببه تولد الريح والنفخة فيه جوهر الطعام فقد يدل عليه الرجوع إلى تعرف جوهر ما يتناول وأن النفخة لا تكون كبيرة جدا وفي أوقات كثيرة ولا في أوقات جودة الغذاء وأن الجشاء إذا تكرر مرتين أو ثلاثة سكن من غائلته. وكذلك إذا كان السبب فيه خلطا تدبر عليه بتناول الماء الحار أو الحركة المخضخضة. وبالجملة ما يعارض القوة الهاضمة فإن جميع ذلك يعرف بوجود السبب وزوال النفخة مع تغير التدبير والفرق بين النفخة السوداوية والتي من أخلاط رطبة فجة أن النفخة السوداوية تكون المعالجات: إن كان سبب النفخة طعاما نفاخا هجر إلى غيره وأحسن التدبير في المستأنف ولم يعارض الهضم وإلى أن يفعل ذلك فيجب أن ينام صاحبه على بطنه فوق مخدة محشوة بما يدفئ كالقطن. وإن كان سببه برودة المعدة وضعفها عولج بما يجب مما ذكرناه في بابه ومرخت بدهن طبخ فيه المطفات الكاسرة للرياح كالنانخواة والكاشم والكمون.
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
وكتب «شكسبير القصيم»: «تعامل الحكومة الشعب بمبدأ عدم الثقة؛ لذا فقرات القانون عندهم مشبعة بالمواد حتى بأدق التفاصيل؛ حتى لا تكون هناك حجة. القانون لا يحمي المغفلين. بينما في بلادنا يكون العمل بمبدأ الثقة وتعاليم الدين الذي يحاسبهم الله عليه... ومع توسع البلاد، وكثرة السكان، وتغير الزمان، أعتقد أنه لا بد من وضع قانون خاص لكل تفاصيل الحياة حتى تعرف البشر واجباتها وحقوقها».
«أصبت بسكتة دماغية. لم أنتبه إلى ما حدث لك. سألتك امرأة: هل أنت مخمور؟ أنت لم تجب. لكن، كانت عيناك تتحركان يمينا ويسارا. أنت رجل أسود، وأنا رجل أسمر. أنا في عجلة من أمري. ذاهب إلى ندوة شعر. قميصي نظيف ومكوي. همي كله ألا يصيني أذى أو مطر. أرفع مظلتي في حذر. وأنت تتمتم بكلمات لا أفهمها. هناك عربة تبيع طعاما. هناك عربة تبيع فطائر الذرة. هناك عربة تبيع حبات سكر خضراء. أنا في عجلة من أمري. امرأة تلمسك. تسأل ما بك؟ وأنت لم تجب. أنا في عجلة من أمري. لا أستطيع أن أساعدك. همي ألا يبل المطر قميصي النظيف المكوي. ذاهب إلى ندوة شعر...».