الباميان ثلث مراحل، ومن الفارياب الى الطالقان «1» ثلث مراحل ومن الطالقان الى مرو الروذ ثلث مراحل،] (38) [مسافات مدن قوهستان فمن قاين الى زوزن ثلث مراحل ومن قاين الى طبس مسينان يومان ومن قاين الى خور يوم ومن خور الى خوسب «5» فرسخان ومن قاين الى الطبسين ثلث مراحل، فهذه جمل مسافات خراسان وتفصيلها،]
(46) والطريق من بخارا الى الترمذ وبلخ فمن بخارا الى فراجون «1» مرحلة ومن فراجون الى ميانكال «2» مرحلة ومن ميانكال الى مايمرغ مرحلة ومن مايمرغ [137 ظ] الى نسف مرحلة ومن نسف الى سوبخ «3» مرحلة ومن سوبخ الى الديذكى «4» مرحلة ومن الديذكى الى كندك «20» مرحلة ومن كندك الى باب الحديد مرحلة ومن باب الحديد الى رباط دارنك «5» مرحلة ومنه الى هاشم جرد مرحلة ومنها الى الترمذ مرحلة ومن الترمذ تعبر جيحون الى سياه كرد مرحلة ومنها الى بلخ مرحلة والجميع ثلث عشرة مرحلة، والطريق من سمرقند الى بلخ فمن سمرقند الى كش يومان ومن كش الى كندك ثلث مراحل ويتصل طريق بخارا وسمرقند الى بلخ من كندك، والطريق من بخارا الى خوارزم فى مفازة يخرج من بخارا الى فرخشه مرحلة عامرة وتسير ثمانى مراحل فى مفازة لا منزل بها ولا رباط ولا ساكن وإنما هو سير على المرعى والقصد فلذلك لا تعرف منازله، ومن أحب أن يعبر من جيحون الى امل ثم يسير الى خوارزم فإن من بخارا الى فربر مرحلتين ومن فربر يعبر الوادى الى امل «14» فيسير فى حد امل الى ويزه مرحلة ومن ويزه «15» الى مردوس مرحلة ومن مردوس «21» الى اسباس مرحلة ومن اسباس الى سيفايه «16» مرحلة ومنها الى الطاهرية مرحلة ثم الى هزاراسب مرحلة وذلك كله عمارة وهذا طريق يفضى الى مدينة «17» الجرجانية من خوارزم، فذلك من بخارا الى خوارزم اثنتا عشر مرحلة «18» ، والطريق الى اشروسنه فقد دخل فى طريق فرغانه لأنك إذا دخلت فى «19» خرقانه وزامين فهى من مدن اشروسنه،
أعضاء الغذاء: نافع للطحال وخصوصا دهن البطم لكنه يذهب شهوة الطعام وكذلك ينقي الصدر. أعضاء النفض: يهيج ويدر وصمغه أيضا يدر ويلين البدن إذا أخذت منه بندقة أو جوزة على الريق ينقي الأخشاء ويجلو الكلي. السموم: يشرب صمغه وثمرته بالشراب لنهش الرتيلاء. حرباء أعضاء العين: قيل: إن دمها يمنع نبات الشعر المنتوف من العين. حية الماهية: الحية أصناف كثيرة ويستعمل مطبوخا بالماء والملح والشبت وقد يزاد عليها الزيت وهو في قوة لحمها ويستعمل سلخها. ونحن نذكر أصناف الحيات في الكتاب الرابع. الاختيار: أجود لحمه دم الأنثى وأجود سلخه سلخ الذكر. الطبع: التجفيف في دمه قوي وأما التسخين فليس بشديد وسلخه شديد التجفيف أيضا. الخواص: خاصة لحمه أن ينفذ الفضول إلى الجلد وخاصة إذا كان الإنسان غير نقي وكان واحد عرض له من أكله خراج في عنقه كثير وبط فخرج كله قملا ولحمه إذا استعمل أطال العمر وقوى القوة وحفظ الحواس والشباب. وينفع من الجذام نفعا عظيما وإذا استعمل على داء الثعلب نفع نفعا عظيما. الزينة: أكله يقمل ويقسر لدفعه الفضول إلى الجلد. الأورام والبثور: لحمها ومرقها بعد إسقاط طرفيها يمنع تزيد الخنازير وكذلك سلخها. آلات المفاصل: مرقها بعد أن يقطع من رأسها وذنبها قريبا من أربعة أصابع ويطبخ على ما ذكرنا إذا تحسيت وكذلك لحمها إذا كل ينفع من أوجاع العصب وكذلك سلخه. أعضاء الرأس: سلخه إذا طبخ في شراب وقطر في الأذن سكن وجعها ويتمضمض بخل طبخ فيه السلخ لوجع السن وأجود سلخه سلخ الذكر. وزعم جالينوس أنه إن أخذت خيوط كثيرة وخصوصا مصبوغة بالأرجوان وخنق بها أفعى ولف واحد منها على عنق صاحب أورام اللهاة والحلق ظهر نفع عجيب.
فصل في العلاج يجب أن تنظر هل القرحة وضرة أو غير وضرة فإن كانت وضرة نقيت أولا بماء العسل ونحوه مزروقا فيها بالزراقة وبطبيخ الإيرسا وبالمراهم المنقية. وإن كان أكال زرى فيها المراهم المصلحة للأكال مع تنقية البدن واستعمال الأغذية الموافقة وينظر أيضا هل هي مع ورم أو ليست مع ورم. فإن كانت مع ورم عولج أولا وسكن بعلاجات الورم التي سنذكرها وأنقيت الرحم فحينئذ تعالج با لمدملات. ومن المراهم المذكورة مرهم ينفع في أول الأمر إذا كان الخراج لم ينبت فيها اللحم. وفسخته: يؤخذ من المرتك والإسفيذاج والأنزروت أجزاء سواء ويتخذ منه قيروطي بإلشمع ودهن الورد. وإذا كان هناك وضر جعل فيه زنجار قليل وإذا أخذ اللحم ينبت وحدس ذلك عولج بمرهم بهذه الصفة يؤخذ توتيا مغسول جزءان إقليميا الفضة إسفيذاج أنزروت من كل واحد جزء يتخذ منه قيروطي بدهن الورد والشمع. فصل في تدبير المفتضة من النساء من النساء من يعرض لها عند الافتضاض أوجاع عظيمة خصوصا إذا كانت أعناق رحمهن ضيقة وأغشية البكارة صفيقة وقضيب المبتكر غليظا. فإذا عرض لهن نزف وأوجاع وجب لهن أن يجلسن في المياه القابضة وفي الشراب والزيت ثم يستعمل عليهن قيروطيات في صوف ملفوف على أنبوب مانع من الالتحام ويخفف عليهن المجامعة وعلاجه أن تقرح أن يستعمل الأدوية المنقية ثم بعد ذلك المرهم المذكور القروح وقد خلط به الطين المختوم وما أشبهه. فصل في شقاق الرحم الشقاق يعرض في الرحم إما ليبس يطرأ عليه عنيف - وخصوصا عند الولادة - وإما لورم يكون في أول عروضه خفيفا يسير الوجع عقب وجع الولادة وبقاياه ثم يظهر وخصوصا إذا علامات الشقاق: قد يمكن أن يتوصل إلى مشاهدة الشقاق بمرآة توضع من المرأة بحذاء فرجها ثم تفتح فرجها ويطلع على ما يتشنج في المرأة منها ومما يدل عليه الوجع عند الجماع وخروج الذكر داميا. العلاج: لا يخلو الشقاق إما أن يكون داخلا وإما أن يكون في العنق وما يليه. والداخل يعالج بحمولات نافذة وقطورات مزروقة من المياه القابضة مخلوطة بالمراهم المصلحة مثل المراهم المتخذة من القليميا والمرداسنج ومرهم شقاق المقعدة. وعلى حسب علاجه يجتنب كل لاذع فإن احتيج إلى إنضاج ما خلط بها مثل مرهم باسليقون بالشحوم. وإن كان مع الشقاق غلظ شديد - ويدل عليه طول المدة وقلة قبول العلاج -
أعضاء الصدر: ينفع اللهاة ويمنع التغرغر به سيلان الخلط إلى الحلق ويبرىء اللهاة الساقطة ويتحسى للعلق والسعال المزمن ولنفس الانتصاب مسخنا. أعضاء الغذاء: صالح للمعدة الحارة الرطبة مقو للشهوة ويعين على الهضم كل ذلك لديغة المعدة. وبخار الخل يحلل الاستسقاء. والإدمان منه ربما أدى إلى الاستسقاء. أعضاء النفض: يبرد الرحم ويحقن بالخل المسخن والملح لقروح الأمعاء الساعية بعد الحقن اللينة. السموم: يصب على النهوس وينفع من الأفيون والشوكران. والخل المتخذ من العنب البري بملح ينفع من عضة الكلب الكلب وغير ذلك. وقد يشرب مسخنا على الأدوية القتالة فينفع. خنافس. أعضاء الرأس: زيته الذي يغلي فيه نافع لوجع الأذن إذا صب فيه وكذلك أجرامها مسحوقة. الاختيار: يجب أن يكون الخبز نقيا مملوحا مملك العجين مخمرا جيد النضج في التنور غابا بائتا غير مأكول حارا كما هو. والخبز الحار غير مقبول عند الطبيعة ويتلو التنوري الفرني وسائره رديء. والخبز السمين أفضل من الرقيق. وكلما كان أنقى فيجب أن يخمر ويترك حتى يدرك أكثر ويملك عجينه أكثر ويملح أكثر. وخبز الفرني ليس كخبز التنور الواحد للنضج من الجانبين وخبز الملة خام الباطن والمغسولى مبرد قليل للغذاء طاف على المعدة صاح للمحرورين ولا يولد سددا ولا يسخن. وصفة غسله أن يؤخذ الخبز الثابت ويؤخذ لبابه وينقع في الماء الحار ثم يصب عنه الماء الذي يطفو ويجدد عليه الماء حتى تذهب عنه قوة الخمير وغيره ويبلغ غاية انتفاخه. الخواص: السميذ أغذى من غيره وأجود غذاء لكنه أبطأ نفوذا والحواري تتبعه في أحواله. والخشكار الكثير النخالة سريع النفوذ لكنه أقل غذاء وأردأه والذي ينضج جيدا أكثر غذاء وكذلك قليل الخمير لكن غذاؤه لزج مسدد لا يصلح إلا لكثيري الرياضة. وخبز الملة من هذا القبيل فإن باطنه قلما ينضج جيدا. والخبز المغسول قليق الغذاء بعيد عن التسديد خفيف النضج والوزن. وخبز الحنطة السخيفة في حكم الخشكار وخبز القطائف يولد خلطا غليظا والفتيت بطيء الهضم. وأجوده المخلوط بدهن اللوز ويجب أن يكون تجفيفه في الظل. والخبز المعمول باللبن كثير الغذاء بطيء الإنحدار مسدد وضماد الخبز أسخن من ضماد الحنطة بسبب الملح. . الزينة: الخبز الندي من الحنطة الحديثة يسمن بسرعة. الأورام والبثور: خبز الحنطة مع ماء القراطن والعصارات الموافقة جيد للأورام الحارة يلينها ويبردها.
دخانها يءنسني راقصا مبتسما والجو باك عبوس انا اراه كالوشاح انطوي ثم اراه شبه تاج العروس يحمل ما تعجز عن حمله شم الرواسي من هموم النفوس
تكتب يومياتها عالده ناقدة في حكمها عالده تذكر ما يخطر في بالها في كلم معدودة حافله وتصف الناس علي خبرة حتي تراهم صورا ماثله وتصف الحوال مشهودة كانها المرسمة الناقله في جمل موجزة جزله واضحة نرسلها عاجله اجبني من نقدها قولها في غادة بادنة جاهله فلانة حسناء لكنها علي صباها بضة خامله ان تكلم فهي مجهودة او تحرك فهي مثاله كرودة اكثر غرواءها فنشات ماءية ذابله وقولها في هرم جاعل هوي الغواني شغلا شاغله وجه الثمانين وشعر الصبا الشيب حلي الانفس الكامله لم يتزوج وهو شا امريء يحسب جهلا نسوة الناس له فضاع في غسرافه عمره ولم ينل غلا المني السافله وما دري ان سعود الهوي لفاضل زوجهت فاضله وقولها خطرة فكر لها كانها عن نفسها قاءله فلانة حسناء في زعمهم اديبة انسة عاقله لكنها ليست علي ثرو ه اذن فهتيك الحلي باطله يزدحم الفتيان في بابها واتبع القافلة القافله كانها التمثال في متحف تزورة لرءية السابلة
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
لكن، يبدو أن جامعات ولاية كاليفورنيا تتأرجح بين «الرجعية» و«التقدمية».. في جامعة كاليفورنيا في لوس أنجليس (يو سي إل إيه)، حدث تحول «تقدمي»، ورغم فترة تسعة شهور فقط لنيل الماجستير في الإعلام، صارت كل الفترة «رقمية». وصار شعار الكلية «تسعة شهور رقمية»، مع شعار آخر يقول: «غرفة أخبار رقمية»، و«مبنى جديد، ومقرر جديد، وعصر جديد».
من بين آخرين انتقدوا إعلان البنك الدولي، مشروع «بريتون ودز» للتنمية العالمية، ورئاسته في لندن. وقال بيان أصدره حول هذه النقطة: «يجب أن نرد في حذر على هذا التمويل (من البنك الدولي)، إذ لن يكون استثمارا عبر الحكومات لتمويل نظم التعليم العام... حتى الآن، لا توجد تفاصيل عن طريقة إنفاق هذا المال».