افي هوي يوسف الام بدر تجلي له الظلام لغصن منه اذا تثني في مشيه الين والقوام يدير من طرفه كءوسا تفعل ما تفعل المدام بعارضيه رياض حسن لنور من زهرها ابتسام من زغبات منظمات في خده زانها النظام والشعر نقص لكل خد والشعر في خده تمام لها وما ان لهوت عنه ونام عني وما انام يدنو فان رمت منه نيلا اعياك في نيله المرام تملك مني القياد سلمي ولا كما يملك الغلام يا ليته ليلة ضجيعي ولعدي انف رغام اضمه بعد لثم فيه الي حشا حشوه الغرام يقنعني منه حين يناي في عيشتي زورة لمام ليس علي عاشق تمني زورة معشوقه اثام ان الذي شفني هواه يحل في مثله الحرام
وهكذا، تغلبت «الطبيعة» (مرحلة المراهقة) على كل العوامل السابقة. تمرد الصبيان، وهربا من منزل «مسز دوغلاس». ووجدا زورقا على نهر مسيسبي. وقضيا شهورا يتجولان من مكان إلى مكان، ومن ولاية إلى ولاية. ومن وقت لآخر، يعودان إلى كوخ قديم (في جزيرة جاكسون) صار مثل منزل لهما.
قل لابي حفص اذا جءته قول اخي نصح وارشاد اني تزوجت علي صلعة كانها سندان حداد لا تعذلوه ليس عن رايه تزوج المشقوقة الصاد امر ابي حفص الي خالد يا لك من قرد وقراد
بنيت لمصر اول بيت مال به يستد عمران الديار هل لمالك الدنيا قوام بلا وفر يعد ولا ادخار وهل تنمو المرافق في بلاد واصل المال متنع الثمار وهل يدعو الي الاقدام شيء كما يدعو الشعور بالاقتدار عظيم ما فعلت لخير مصر فمن في القوم اولي بالفخار اطلعت ان نجمك في صعود اذا عاد النجوم الي السرار فعش لصنيعك الميمون واشهد تعاقب الازدهار بالازدهار سمحت بدعوة فاجاب قلبي وعيقت عنك عيني باضطرار فعن قلبي ازف اليك شكري وعن عيني اخف لاعتذار
وعندما سألها صحافيون عن خطاب مشترك أرسله إلى وزارة العدل المفتش العام في وزارة الخارجية، والمفتش العام لمكتب المجموعة الاستخباراتية، الذي يجمع كل الوكالات الاستخباراتية، ومنها وكالة الاستخبارات المركزية (سي آي إيه» أعربت كلينتون: «لا أعرف عن ماذا يتحدثون. لا أعرف أي شيء عن هذه الوثائق التي قيل إنها كانت سرية»، وأضافت: «منذ البداية، قلت إنني سأكون شفافة في معالجة هذا الموضوع».
اذا ما روضة الاداب باهت بغالي الدوح باهينا بنخله امير الشعر ما اسناه تاجا حليت به وما احلي محله يدا لبنان حبا صاغتاه لمن اضفي علي الاكوان ظله فان تبعد ولم نشهد فمنا لمثواك التحية والتجلة وغن نبغ العزاء جلا امين لنا الفرع الزكي يعيد اصله
لكنها اختلفت مع أستاذها وصديقها ليفين. وكتبت، في وقت لاحق: «كان لا بد أن أفضله على الأطفال»، وقصدت أن عمرها بلغ ثلاثين عاما، وظل هو يرفض إنجاب أطفال. في عام 1980، تركته، وجاءت إلى الولايات المتحدة.
نحمد اله حين من وابقي بعدما كاد كوكب الارض يرقي كاد يهوي من السماء الي الار ض شهاب اضاء غربا وشرقا ايها الدهر انه واحد النا س فرفقا بواحد الناس رفقا وتنمر لشانءين ابا اس حاق بعدا لشانءيه وسحقا قلت لمظهر الشماتة اظهر ت باظهارك الشماتة فسقا لو تكون المحق كنت محبا لامريء لم يزل يعز المحقا قد اقال الاله بالرغم من ان فك من لم يزل يقيل وابقي وقي نفسه وهذب بالشك ر تقواه فعاد اتقي وانقي وقاه محق البصيرة لكن محق الذنب والخطيءة محقا ان يقل بعد عثرة فحقيق لم يزل مثله ملقي موقي غير نكر ان ياسر اله عبدا بعد عتق وان يجد عتقا ليري العبد فضل رب كريم ويري الرب منه صبرا وصدقا ايها الحاكم الذي طاب فرعا في نصاب الهدي واصلا وعرقا شكر اله منك انك ما اع زت بطلا ولا تهضمت حقا رب خطب صدعت فيه بحكم ال ه لولم تكن لاصبح رتقا وفساد اصلحته بتاني ك ولو لم تكن لاصبح فتقا فابق في غبطة وصحة جسم فحقيق بان تصح وتبقي وقتك الردي نفوس رجال انت اخشي له منهم واتقي وكنا اذا لم تعطينا الحق عصبة طعنا كلاها او ضربنا فروقها نادم اقواما لغير هوادة صبوح المنايا تارة وغبرقها ولسنا نهر الموت حتي نذوقه ومن ذا يهر الكاس حتي يذوقها نلقي عقوقا من رجال مبرة فان لج لقينا عقوقا عقوقها اناة اذا باغس ابي ان يودنا عليها اقمنا لعداوة سوقها نزعنا الي اباءنا في اباءهم وهل تشبه العيدان الا عروقها سنترك ما ساء العد من فعالنا اذا تركت شمس النهار شروقها طويلعمرك ما اعطي الرجال حقوقهم كاعطاءهم بيض السيوف حقوقها وما لقينا لك من مادح الا ملقي منطق صادق حق اتاح اله لي قوله وقد يتاح الصدق لناطق كي تبين الهدي وتجعل بين السريعقد كان من راب الصدوع التيذكرت قتل الاحوال الفاسق مع انحطاط السعر ثم الذيتلاهما من مهلك المارق وانفتق الجو بريح غدتروحا بمن الفاتق الراتق وانقلب المضطاف في شهرنامرتبعا من جودك الدافق ومن ندي كفيك جاد الشر حق والباطل الموه فرقا قد كان من راب الصدوع التي ذكرت قتل الاحوال الفاسق مع انحطاط السعر ثم الذي تلاهما من مهلك المارق وانفتق الجو بريح غدت روحا بمن الفاتق الراتق وانقلب المضطاف في شهرنا مرتبعا من جودك الدافق ومن ندي كفيك جاد الشري شءبوب الحق بلا عاءق وكل ما كنت تفاءلته فوافق الحق بلا عاءق كل الخلال التي فيكم محاسنكم تشابهت منكم الاخلاق والخلق كانكم شجر الاترج طاب معا حملا ونورا وطاب العود والورق
واذكر ضروب كفاحه لبلاده ما اسطاع في حل وفي ترحال ما كاد حفل باحث في شانها يناي علي مقدامها الجوال زا الحواضر في اربة انسها يسلي وذاك الصب ليس بسالي لم تخل منه مقامة شرقية في الغرب تعقدها هناك جوالي واظله بلد جديد كلما ضن القديم عليه بالاظلال تحيا الحقوق بقدر يقظة اهلها لحفاظها وتموت بالاغفال ما الحق وهو السن غير نواطق ما العلم وهو الكتب في اقفال لا نس عهد جنيف والالف الذي عادت طوالعه بخير توالي اذا اوهن الاحزاب خلف افرزت فيها ضغاءنه سموم صلال ميثاق احمد بشر المرضي علي ياس من الابلال بالابلال وابان لابدال من حال الي حال اصح طراءق الابدال سعي سعاه بوحي انقي فكرة لشفاء داء في النفوس عضال فبدت بوادر نفعه لكنها مكثت ليالي كن غير طوال واجد هذا الحول الفا بينهم هو عود ذاك البدء من احوال عود تخلص شعب مصر بفضله من موقف بين الشعوب مذال شرفا لاحمد في طليعة من سعي لنجاته والخطب في استفحال
اذا احدقوا بي في المكر حجزتهم بسور من الضرب الدراك وخندق وشيعني قلب هناك مشيع وظلة موت ذات حال ومصدق تزيد علي عشرين رطلا ومثلها وتهتز ريا من دباج ورونق وفي عرضها بالشبر وقفا وطولها بخمسة اشبار بشبر مفرق اذا هي لم تفر الجماجم خذرفت خذاريف شتي من اكف واسوق لها هبة بعد المضاء كانها هزيز الصبا بين الاباء المحرق فمن اخطاته استوهلته وايهم اصابت فهبه نطفة لم تخلق كان لقاء الهام اذ خذرفت به لقي حنظل بالصحصحان مفلق كانهم لما اطافوا بجانبي اطافوا بركن من عماية اخلق تزل عتاق الطير عن قذفاته اشم بناف بالعماء منطق فلما راوا راي الجلية انما تصلوا بالهوب من النار محرق تولوا وقد هروا هرير مذاقتي ومن يرعني يوم الكريهة يسبق واحمس حزب اله ركضا وراءهم وضربا متي تحدو الوساءق يوسق فاعطوا بايديهم والقوا سلاحهم وشاع التنادي امكن الاسر اوثق وبلت براس التركشواعصفت له تحت منسوج العجاج المشبرق تحليته والنقع مرخ سدوله بنظرة خطاف الكلاليب ازرق فاضربه في مفرق الراس ضربة تعودتها من مفرق بعد مفرق وهان عليه ان يطول ثراءه علي الجانب الغربي من قنص ابسق فادلي له التامير والامر بعدها وقد حلقت بالعبد اولي محلق وامست له الانبار مثوي كرامة وامست لهم مثوي هوان ومرهق وكانوا كاوصال القناة تابعت وكنت لهم مثل السنان المزلق فكادهم رب السماء بمءيد من الكيد اخاذ بسمع ومنطق
رايت العروس واترابها هلالا تحف به النجم كعقد من الدر في سلكه فراءد باهرة تنظءم وابهي ذوات التجلي بها علي كل مشرقة مريم عروس هي البدر في تمه وما التم في البدر اذ تبسم
وقالت كاغان واغنر لصحيفة «تشاتانوغا تايمز»: «كان محبا ومضحكا وطيبا.. لم أكن لأعتقد أبدا أن يكون هو منفذ الهجوم». وكتب عبد العزيز على مدونة الاثنين أنه «لا يجدر أن يفوت المسلمون فرصة الخضوع لله»، وفق ما نقل موقع «سايت» المختص بالمجموعات المتطرفة.
مهدا لعذر بعد ما انا راءم فانتهي عاذل واقصر لاءم اي مدح مبلغ قاءليه بعض ما تقتضي مناقب هاشم اي بيت كذلك البيت عزا اي مجد كمجده المتقادم اي باس واي حلم وهل يلفي كذاك الندي وتلك المكارم
شكري عتيد وكذاك حقدي لخير والشر بقاء عندي فانظر اذا اسديت ماذا تسدي فان شكمي مثله وشكدي كالارض مهما استودعت تءدي واين عن طينتنا نعدي وماطباعي بالطباع الصلد لاينبت البذر ولكن يكدي احفظ لاعداء والاود ما استودعوا من بغضة ود وما اتوا من غية ورشد وخير حوض من حياض نجد احفظها لماء يوم الورد من طيب واجن وسخدماذا يقول القاءلون بعدي
هبت صبيات المزارع بكرة يخطرن بين السير والاسراء من كل عاصية النهود بها تقي مطواعة الاعطاف ذات حياء نادي بها البشراء حي علي الجني فغدت تلبي دعوة البشراء والقطن موف ضاحك بياضه وصفاءه من كدرة الغبراء يشقن مثل الستر من جنباته ويخضن شبه البحر في الاثناء متغنيات من اهازيج الصبا ما شاء وحي هوي وطيب هواء ينشدن من وصف المخيلة جلوة لعروس شعر زينة هيفاء حورية عيناء ابهي ما يري في الغيد من حورية عيناء وفر الاله لها العطاء فلم يعد عن بابها عاف بغير عطاء وبامرها تعري الحقول فتنثني ام العراة بميرة وكساء تلك التي اكبرنها ونعتنها باحاسن الاوصاف والاسماء كانت عروس توهم فتحقت بصفاتها وغدت من الاحياء اعرفتها فلقد اكون بمسمع منها اقول الشعر وهي ازاءي
وبعد فترة وجيزة من توليها قيادة المفاوضات مع إيران، توجهت شيرمان إلى ألماتي (في كازاخستان) في ربيع 2013، حيث التقت ضمن مجموعة الدول الخمس زائد واحد وزير الخارجية الإيراني حينها علي أكبر صالحي، وكبير المفاوضين الإيرانيين حسين جليلي. وقالت للصحافيين كلاما جديدا، وهو أن الهدف هو «الحوار مع النظام الإيراني من دون العمل على تغييره أو إسقاطه». كما سلطت الضوء على فتوى المرشد الأعلى للثورة، آية الله على خامنئي، بتحريم صناعة السلاح النووي، لإثبات حسن النيات الإيرانية.
عجب الناس من ابي الصقر اذ ول لي بعد الاجارة الديوانا ولعمري ما ذاك اعجب من ان كان علجا فصار من شيبانا ان لجد كيمياء اذا ما مس كلباحاله انسانا يفعل اله مايشاء كما شا ء متي شاء كاءنا ما كانا
عصر جلا ايات نور الهدي ما كان احراه بان يسعدا سيدة من عنصر نابه كان ابوها في الحمي سيدا عقيلة انزلها عقلها من الغواني منزلا مفردا ام اقر اله عين العلي بفرقد منها تلا فرقدا فصورت في ابنتها نفسها وفي ابنها منجبة الا صيدا زعيمة قد احدثت نهضة مطلبها سام بعيد المدي تجد ذودا عن حقوق عفت في غفلة الدهر وضاعت سدي كانت نساء الشرق من قبلها في حيرة لا تجد المرشدا مظلومة ليس لها منصف منجودة اخطات المنجدا فنبهت فيها الضمير الذي يخدر في الحر اذا استعبدا واذكرتها ان من شانها ان تصلح العيش الذي افسدا وانها ان اكملت بعلها ردت الي امتها السءدا وانها ان احكمت ولدها تصبح ام الوطن المفتدي مرام خير لم يتح لالي اراس راميهم فما سدا لمصر ما حول من حالة لمصر ما ابلي وما جدا بورك في ذات الكمال التي تهيء المستقبل الامجدا ابدع ما في نفسها من حلي له شعاع في المحيا بدا ان كتبت او خطبت نافست اقوالها الءلء والعسجدا في كل ما تستن من واجب تحسبه واجبها الاوحدا لا يبعد القطب علي عزمها اذا توخت عنده مقصدا في الشرق والغرب يذاع اسمها مقترنا بالشكر ما ردا وصوتها المسموع في مصر قد دوي له في كل مصر صدي ينبوع احسان وبر جري اصفي وانقي من قطار الندي ترعي الايامي واليتامي اذا عزهم العون وعز الندي في كل ما يرقي به قومها تبذل مجهودا وتسدي يدا لطالبات الرزق من صنعة وطالبات العلم مدت يدا فلفريق انشات مصنعا ولفريق انشات معهدا ونوعت في الصحف اضواءها فهي منار رفعت لهدي احسانها في العصر لن يمتري وفضلها في مصر لن يجحدا اي المساعي في سبيل الحمي واهله اولي بان يحمدا تعفو الفتوحات واربابها وذكرها في الناس قد خلدا
ثانيا: قول السفير الإيراني، غلام علي خوشرو: «يجب على جيران إيران العمل معنا لمواجهة التحديات المشتركة، وخصوصا التطرف العنيف». (قال المراسل: إيران هي مصدر التطرف العنيف).