ومن نكبة لاقيتها بعد نكبة رهبت اعتساف الارض ذات المناكب وصبري علي الاقتار ايسرمحملا علي من التعرير بعد التجارب لقيت من البر التباريح بعدما لقيت من البحر ابيضاض الذواءب سقيت علي ري به الف مطرة شغفت لبغضيها بحب المجادب ولم اسقها بل ساقها لمكيدتي تحامق دهر جد بي كالملاعب ابي ان يغيث الارض حتي اذا ارتمت برحلي اتاها بالغيوث السواكب سقي الارض من اجلي فاضحت مزلة تمايل صاحيها تمايل شارب لتعويق سيري او دحوض مطيتي واخصاب مزور عن المجد ناكب فملت الي خان مرث بناءه ميل غريق الثوب لهفان لاغب فلم الق فيه مستراحا لمتعب ولا نزلا ايان ذاك لساغب فما زلت في خوف وجوع وحشة وفي سهر يستغرق اليل واصب يءرقني سقف كاني تحته من الوكف تحت المدجنات الهواضب تراه اذا ما الطين اثقل متنه تصر نواحيه صرير الجنادب وكم خان سفر خان فانقض فوقهم كما انقض صقر الدجن فوق الارانب ولم انس ما لاقيت ايام صحوه من الصر فيه والثلوج الاشاهب وما زال ضاحي البر يضرب اهله بسوطي عذاب جامد بعد ذاءب فان فاته قطر وثلج فانه رهين بساف تارة او بحاصب فذاك بلاء البر عندي شاتيا وكم لي من صيف به ذي مثالب الا رب نار بالفضاء اصطليتها من الضح يودي لفحها بالحواجب اذا ظلت البيداء تطفو اكامها وترسب في غمر من الال ناضب فدع عنك ذكر البر اني رايته لمن خاف هول البحر شر المهاوب كلا نزليه صيفه وشتاءه خلاف لما اهواه غير مصاقب لهاث ميت تحت بيضاء سخنة وري مفيت تحت اسحم صاءب يجف اذا ما اصبح الريق عاصبا ويغدق لي والريق ليس بعاصب فيمنع مني الماء والوح جاهد الي واغراني برفض المطالب وما زال يبغيني الحتوف مواربا يحوم علي قتلي وغير موارب فاعطيت ذا سلم وحرب وصلة وطورا يمسيني بورد الشوارب فافلت من ذءبانه واسوده وحرابه افلات اتوب تاءب
غمرا يسفلهما ويبرز العظم في الثقب إبرازا إلى أصله ثم انشره بمنشار العمل وهو منشار رقيق حاد كمنشار المشاطين وربما ثقب أصل ما يحتاج أن تبينه بالمثقب ثقبا متوالية تأخذ الموضع الذي يراد منه الكسر وليس ذلك عادما للخطر حيث يكون وراء العظم جسم كريم على أنه ربما كان أسلم من الالات الهزازة بتحريكها ولقطها وقطعها. وقد يحتال في أن يجعل المثقب على عارضة من جوهر لا تدع المثقب أن ينفذ إلا على قدر معين فيكون أقل آفة حينئذ من الآلات الهزازة ولهذا يجب أن يكون عند المجبرين من هذه المثاقب أصناف كثيرة معدة. وربما لم تظهر الشظية الكنه لا بد من صديد يسيل فاستدل بذلك على الشظية وعالج ذلك الصديد بما يجففه ويحبسه ثم افعل ما ينبغي وإن كانت الشظية أو القطعة من العظام متمايزة تنخس العضل وتوجع فلا بد من شق وتدبير لآخراج ما يخرج ونشر ما يجب نشره وإذا كان المنكسر المتفتت كثيرا وكان تكسر وتفتته كثيرا فلا بد من أن يخرج الجميع. وأما إن كان الكسر ليس بمفتت وكان الانقطاع منه والانصداع يأخذ مكانا كبيرا فاقطع أمرض موضع ودع الباقي فإنه لا مضرة فيه بل المضرة في قطع الجميع عظيمة. فصل في وصايا المجبر يجب على المجبر أن يتأمل ميل العظم المكسور فإنه يجد عند الجهة المميل إليها حدبة وعند الجهة المميل عنها تقعيرا وأكثر مايتفطن لذلك باللمس وأيضا فإن الوجع يشتد في الجهة التي إليها الميل والخشخشة أيضا تدل على ذلك فيبني أمره ذلك ويجب على المجبر أن يمر يده على موضع الكسر في كل حال أمرارا إلى فوق وإلى أسفل بالرفق واللطف حتى إن رأى زوالا أو نتوعا أو شظية عرفه لئلا يربط كرة آخرى على غير واجب فيحدث فسخ أو وجع ولا يجب أن يغتز بالاستواء المحسوس بالبصر قبل تمام العافية فإن الورم قد يخفى كثيرا من السمج والاعوجاج. وإذا تأمل المجبر الكسر فوجده إن لم يستقص فيه سمج العضو وان استقصى فيه تأدى إلى تشنج وحمى صعبة فالأولى به أن يتركه ولا يتعرض له وإذا تعرض لجبر فعصي العظم ولم ينقد فيجب أن لا يعنف ويدخله بالقسر على كل حال فيدخل على العليل ما هو أعظم من بقاء العظم غير مستو وإن أوجع الرد والإصلاح جدا وأمكن الطبيب أن يرده إلى حال الكسر فهو ترفيه للعليل وإراحة عظيمة. ويجب أن يبادر المجبر إلى جبر ما انكسر ويجبره في يومه فإنه كلما طال كان إدخاله أعسر والآفات فيه أكثر وخصوصا في العظام التي يطيف بها عضل وعصب كثيرة مثل الفخذ ويجب أن يعان على تعجيل الانجبار بأسباب هي أضداد أسباب بطئه المذكور وأولاها تغزير الدم اللزج. فصل في نصبة المجبور كل عضو جبرته فيجب أن تكون له نصبة موافقة تمنع الوجع وأولى. النصب بذلك ما. له بالطبع مثل أن يكون في اليد إلى الرقبة والرجل إلى المدفع تأمل لعادة العليل في ذلك وكما أن العضو الذي يجب أن يعلق يجب أن يعلق على الاستواء كذلك العضو الذي يقتضي حاله أن لا يعلق ويجب أن يكون متكأه وموضعه على شيء مستو
لنا صديق كلا صديق غث علي انه سمين من اقبح الناس لا احاشي من كان منهم ومن يكون اذا بدا وجه لقوم لاذت باجفانها العيون كانه عندهم غريم حلت عليه لهم ديون وهو علي ما وصفت منه متهم وده ظنين
يدعي هذه الصناعة ويكتسب بها أن لا يكون جله معلوما محفوظا عنده، فإنه مشتمل على أقل ما لا بد منه للطبيب، وأما الزيادة عليه فأمر غير مضبوط. وإن أخر الله تعالى في الأجل وساعد القدر انتصبت لذلك انتصابا ثانيا. وأما الآن فإني أجمع هذا الكتاب وأقسمه إلى كتب خمسة على هذا المثال:
ياساءلي عن مجمع الذات سالت عنه انعت النعات فهاك ما استنباته من قصه مسلما من شوبه ونقصه خذ يامريد الاكل الذيذ جردقتي خبز من السميد لم تر عينا ناظر شبهيهما فاقتسر الحرفين من وجهيهما حتي اذا ماصارتا صفا صفا فانتف علي احداهما تناءفا من لحم فروج ولحم فرخ يدور جواذبهما بالنفخ واجعل عليها اسطرا من لوز معارضات اسطرا من جوز اعجامها الجبن والزيتون وشكلها النعنع والطرحون واعمد الي البيض الصليق الاحمر فرصع الجبن بها ودنر حتي تري مابينها مثل البن مقسومة كانها وشي اليمن وترب الاسطر بالملح ولا تكثر ولكن قدرا معدلا ورد العينين فيها لحظا فان لعينين منها حظا ومتع العين بها مليا واطبق الخبز وكل هنيا طورا تري كفلكة الدولاب وتارة كعسجد الذءاب وتارة مثل الرحي بلا شعب قد شذبت عنها ثناياك السذب واها ثناياك وكدما كدما تسرع فيما قد بنيت الهدما لهفي عليها وانا الزعيم لمعدة شيطانها رجيم
وتنفعهم الماشية والقطفية والفرعية والاسفاناخية والعدسية محمضة وغير محمضة. ومن الناس من يرخص لهم في الزبيب ويجب أن يكون إلى حموضة. والبندق ليس فيه تسخين كثير وهو فتاح للسدد جيد للغذاء فيجب أن يخلط بما فيه تبريد ما. وينفعهم من اللحمان السمك الصغار المطبوخ بأسفيداج أو بالخل والمصوصات والقريصات المتخذة من اللحمان اللطيفة كلحمان الجداء والطير الخفيفة الانهضام مثل لحم الحجل والورشان الغير المفرط السمن والفاختة وينفعهم بطون طير الماء والأوز والدجاج محمضة وكذلك العصافير محمضة. ويضرهم الكبد والطحال والقلب واللحوم الغليظة كلحوم التيوس والكباش والحيوانات العصبية والصلبة اللحم. وأما لحم البقر الفتي قريصا فينفع قوي المعدة والهضم منهم وينبغي أن يجتنبوا البيض الذي طبخ حتى صلب أو شوي وليجتنبوا الحسومات بإفراط. ويضرهم الشراب جدا إلا أن يكون لا بد منه لعادة أو ضعف هضم فيجب أن يسقوا القليل الرقيق الذي إلى البياض فإن ذلك ينفعهم. في تدبير المزاج البارد: مما ينفع هؤلاء شرب شراب الأفسنتين بالسكنجبين العسلي وقد ينفع بارد الكبد أن ينام ليلة على أقراص الأفسنتين والبزور المسخنة المعروفة أشد الانتفاع. وكذلك ينتفع باستعمال لبن اللقاح الاعرابية لا غير مع وزن خمسة دراهم إلى عشرة دراهم من سكر العشرة فإن هذا يعدل الكبد ويخرج الأخلاط الباردة إسهالا وإدرارا ويفتح السدد. وأقوى من ذلك أن ينام على دواء الكركم أو دواء لك وأثاناسيا وأن يستعمل في الغشي دواء القسط والزنجبيل المربى بماء الكرفس وأقراص القسط واللك المذكور في القراباذين ويشرب على الريق من الغافت والأسارون وزن درهمين ثم يشرب عليه الخمر. ومن المطبوخات مطبوخ القسط والأفسنتين المذكور في القراباذين يشربه بدهن اللوز الحلو وزن درهمين ودهن الفستق وزن درهمين. وأقوى من ذلك أن يشربه بدهن الناردين. ودهن اللوز المر ودهن الخروع وأيضا مطبوخ بهذه الصفة. ونسخته يؤخذ بزر رازيانج وبزر كرفس وأنيسون ومصطكي درهمين درهمين ومن قشور أصل الكرفس وقشور أصل الرازيانج عشرة عشرة ومن حشيش الغافت والأفسنتين الرومي خمسة خمسة ومن اللك وقصب الفريرة والقسط الحلو والمر والراوند ثلاثة ثلاثة ومن فقاح الأذخر أربعة يطبخ بأربعة أرطال ماء إلى أن يعود إلى النصف ويشرب منه كل يوم أربع أواق بدهن الفستق مقدار درهم ونصف دهن لوز حلو مقدار درهمين. وقد ينفعهم أن يضمدوا بالأضمدة الحارة والمراهم الحارة مثل مرهم الأصطمحيقون وضماد فيلغريوس أو ضماد إكليل الملك والأضمدة المتخذة من مثل القسط والمر والسنبل والناردين الرومي والوج والحلبة والحلتيت ونحو ذلك. وهذا الضماد مجرب لذلك ونسخته: يؤخذ أشنه أمبر باريس مصطكي إكليل الملك سنبل
ومستقر علي كرسيه تعب روحي الفداء له منصب نصب رايته سحرا يقلي زلابية في رقة القشر والتجويف كالقصب كانما زيته المغلي حين بدا كالكيمياء التي قالوا ولم تصب يلقي العجين لجينا من انامله فيستحيل شبابيطا من الذهب
الأفعال والخواص: جميع أصنافه قابض يدخل في ضمادات حبس المواد وقد يجلو يسيرا وخلطه أكثر وأحمد من خلط التفاح على ما يقوله روفس. وأما المعروف بالشاه أمرود في بلاد خراسان دون غيرها فهو ملين للطبيعة حسن الكيموس جدا. الجراح والقروح: يدمل الجراحات خاصة البري المجفف. أعضاء الغذاء: وهو يدبغ المعدة والصيني خاصة يقوي المعدة ويقطع العطش ويسكن الصفراء. أعضاء النفض: يعقل البطن خصوصا المجفف منه وفي الكمثري خاصة إحداث القولنج فيجب أن يشرب بعده ماء العسل بالأفاويه وربه نافع للمرة الصفراوية. السموم: رماد النوع الشديد القبض منه البطيء النضج علاج الفطر وإذا طبخ هذا الفطر مع الكمثري قل ضرره. كراع. أعضاء الصدر: ينفع من السعا ل الحار خصوصا مع كشك الشعير. أعضاء الغذاء: صالح الهضم جيد الكيموس لزجه غير غليظه والدليل على جودة هضمه سرعة ربوه وتهويته في الطبخ لكن غذاؤه غير غزير. أعضاء النفض: يطلق باللزوجة التي فيه. كلب. الزينة: بول الكلب يستعمل على الثآليل والذي يدعى من نفع لبنه ومنعه نبات الشعر المنتوف باطل على ما زعم جالينوس في مواضع. أعضاء الغذاء: جالينوس يكذب قول من يقول: أن دم الكلب يمنع نبات الشعر المنتوف. أعضاء النقض: جالينوس يكذب قول من يقول: إن دمه يخرج الجنين. السموم: دم الكلب الكلب لنهوشه ولسم السهام الأرمينية. كرم. الماهية: قال ديسقوريدوس: الكرم البري والجبلي له قضبان طوال مثل ما لحبلة الكرم وورقه كورق عنب الثعلب البستاني بل أعرض وزهره شعري وثمره كالعناقيد يحمر عند النضج وحبه مدحرج ويؤكل ورقه أول ما ينبت.