سكنى الصابين الى أوطانهم، واشرشال «1» مدينة قديمة أزلية قد خربت وفيها مرسى وبها آثار قديمة وأصنام من حجارة ومبان عظيمة، ومنها الى برشك «3» مدينة كان عليها سور فتهدم ولها مياه جارية وأبآر معين وبها فواكه حسنة غزيرة وسفرجل معنق كالقرع الصغار وهو طريف وأعناب الغالب على أهلها البربر ولها بادية يشتارون العسل من الشجر والأجباح لكثرة النحل بالبلد وأكثر أموالهم الماشية ولهم من الزرع والحنطة والشعير ما يزيد على حاجتهم، (27) وتنس مدينة عليها سور ولها أبواب عدة وبعضها على جبل قد أحاط به السور وبعضها فى سهل وهى من البحر على نحو ميلين على واد كثير الماء وشربهم منه وهى مدينة فوق الصغيرة وليس على البحر فيما قاربها على شكلها «11» بنواحيها فى الكبر وبها فواكه حسنة وهى من الخصب فى جميع الوجوه الرفهة بأمر مستفاض وهى أكبر المدن التى يتعدى «12» اليها الاندلسيون بمراكبهم ويقصدونها بمتاجرهم وينهضون منها الى ما سواها ولسلطانها بها وجوه من الأموال كثيرة كالخراج والجوالى والصدقات والأعشار ومراصد على المتاجر الداخلة اليها والخارجة والصادرة والواردة ولها بادية من البربر كثيرة وقبائل فيها أموالهم جسيمة غزيرة وبها من الفواكه والسفرجل المعنق ما لا أزال أحكيه لحسنه ونعمته وحلاوته وطيب رائحته، (28) ومنها الى مدينة وهران مراس لا مدن لها مشهورة كمرسى عطا وليس به أحد يسكنه وقصر الفلوس وإن كانت مدينة محدثة فلها سور وهى لطيفة جدا وسورها من تراب طابية وماؤها من عين ماء جارية بها وغلاتهم من القمح والشعير والمواشى عندهم كثيرة، ولمدينة وهران مرسى فى غاية [23 ب] السلامة والصون من كل ريح وما أظن له مثلا فى جميع
بنوك فروع لعلي واصول وملك ما لشمس عنه افول وسعدك في الامثال سار ولم يكن له في سعود المالكين مثيل وما شهد الاقوام قبلك سيدا يطاع مطيعا قومه ويصول ولا امرا يدعونه فهو سامع وتستمع الاقدار حين يقول فلما دهاك البين جل مصابهم فلا عين الا بالحداد كحيل ايعجز هذا الايد والمجد كله فيرجع دون البين وهو كليل وتفديك جند في الحروب اعزة وانت بلا سهم اصاب قتيل عجبت لها في قيد باع توسدت ودولتها في الخافقين تدول وكانت كنجم ثابت فازالها قضاء ارانا النجم كيف يزول كان جموع الخلق يوم ترحلت عيال عليها نادب وثكول كان القصور الحافلات بحشدهم رسوم خلت من نابت وطلول كان نجوم اليل حراس نومها وانوارها شبه الدموع تسيل كان بزوغ الشمس بعد احتجابها لتنظر حال الحسن كيف تحول كان جنود البر سارت بنعشها جبال رمال تعتلي وتهيل كان اساطيل البحار وقد مشت به جزعات والخضم مهول فيا لعظيم الجاه لم يك مغنيا لدي الموت منه تالد واثيل ويا لطويل العمر تفنيه لحظة وهل عمر رهن الفناء طويل
قل لعبدالقوي انت قوي فاتق الهويكفي الضعفاء نحن جموانت اقرن وال ه حسيب القرناء لجماء لو علمت الخفي من كل علم جامعا بينه وبين البغاء اعجب الناس ماوعيت وقالوا عسل طيب خبيث الوعاء
ماءها في سبيله فلا ينتحي عن قصده لمعادل فان كفكفته الريح من شطر وجه طما فاغتدي اذيه في السواحل ولو عدهم قرنا كفيا لباسه اذن ما اتاهم من وجوه المخاتل طويل ابا حسن حمدي متي ما بغيته رخيص وغن اعرضت عنه فغال لك الفضل لا تلقاء اخر ناقص ولكنه تلقاء اخر فاضل فلو شءت اشرافا عليها وقدرة قبضت علي اطرافها بالانامل تدانت لك الاقطار ضبطا وخبرة فاصبحت لديك الارض كفة حابل ولو انهم ساموا مخايل جدة غذن لنجوا منها نجاء المواءل فغرتهم منه الغرور فاصبحت مقاتلهم نصب المنايا القواتل اراهم هوينا المستخف بشانهم ورب مجد في الامور كهازل وما نزل الاصحار غلا كقانص اريب تواري عند بث الحباءل ولكنه كاليث يختل صيده ويبرز لاقران غير مخاتل فلا ترتهن ذمي بمطلك اني بمن لا يبالي الذم غير مبالي حلفت لءن سفت حلمي لتقطعن اليك قوافي الشعر كل عقال ولا ذنب لمظلوم ان بات مرصدا لسوء فعال منك سوء مقال اذا كاتب لم يمتثل راي صاحب طريقته المثلي في مثال علوت علوا لم تكن قط اهله وانت جدير بعده بسفال كذاك يري من حان حين سقوطه ومن اذنت نعماءه بزوال فقل لي وقد خالفت واحد عصره ارايك عن اراءه متعال جواد راي منحا لم تر ما يري وما زالت مذءوما ذميم فعال لعمري لقد خالفت في مسدا له في مضيق الراي رحب مجال ونكب سبيلا انت فيه فقد غدت سبيلك في امري سبيل ضلال افق صاغرا من نومه لجهل انها تعود علي نوالها بوبال ايزخر لي بحر النوال بفضله وتمطلني في غير حين مطال وكم قد اهان الشعر الشعر قبلك معشر فلاقي مهينوه هوان سبال وما زال في عرض الاناة وكيده بكل سبيل مرصد بالغواءل فضم اليه جاشه ثم راعها بشدة مكروه الفجاءة باسل يشيعه بروق الموت من صفحاته وفي حدة مصداق تلك المخايل وصول الخطي بالسيف والسيف بالخطي اذا الطعن حشت ناره بالسوافل فان طاعنوه كان اول طاعن وان نازلوه كان اول نازل تهاتفت البطالهدك فارسا شهدنا لقد صدقت بشري القوابل وقد شمرت عن ساقها غير انها تركض في ذيل من النقع ذاءل اذا ما جلته الحرب عارض رمحه علي لاحق الاطال نهد الماكل يمر العطايا والمنايا لاهلها باخفض باليه مجدا كهازل وحيد فريد في المكارم انس بوحدته مستاثر بالفضاءل ولا بدع منه بدءه اريحية تحط الولايا عن ظهور الرواحل اذا حال بدء دون عرف فبدءهولا بدع منه بدءه اريحية تحط الولايا عن ظهور الرواحل وحيد فريد في المكارم انسبوحدته مستاثر بالفضاءل يمر العطايا والمنايا لاهلهاباخفض باليه مجدا كهازلاذا ما جلته الحرب عارض رمحهعلي لاحق الاطال نهد ال الي عوده المامول احظي الوساءل اذا كان سلما فالمقاتل كالشوي وان كان حربا فالشوي كالمقاتل ويوم عصيب ظله مثل ضحه بل الضح اعفي من ظلال المناصل تباذل اعلاق المضنة تحته رجال عدي يا لعدو المباذل وحوش رعاها حينها حول غابة اسامة فيها ملبد بالكلاكل فليس ابن اله عنهم بناءم ولا اله عما يعملون بغافل دعوا الحرب تستكمل لهم ادواتها ولا تعجلوها ان تعض بازل هو المرء ذو الوعد المعجل نجحه كما قد عهدتم والوعيد الماطل فلا تحسبوا تعجيله نقماته لاعداءه تعجيله رفد ساءل ولا فاته طول الاناة بفرصة اذا ضاع امر العاجز المتخاذل وما اعجلته الحرب غبرام امره اذا اعجل المنخوب حول الجواءل
ولو كانت القوة المغذية بما هي قوة مغذية تعد للحس والحركة لكان النبات قد يستعد لقبول الحس والحركة فيبقى أن يكون المعد أمرا آخر يتبع مزاجا خاصا ويسمى قوة حيوانية وهو أول قوة تحدث في الروح إذا حدث الروح من لطافة الأمشاج. ثم إن الروح تقبل بها - عند الحكيم ارسطوطاليس - المبدأ الأول والنفس الأولى التي ينبعث عنها سائر القوى إلا أن أفعال تلك القوى لا تصدر عن الروح في أول الأمر كما أن أيضا لا يصدر الإحساس عند الأطباء عن الروح النفساني الذي في الدماغ ما لم ينفذ إلى الجليدية أو إلى اللسان أو غير ذلك فإذا حصل قسم من الروح في تجويف الدماغ قبل مزاجا وصلح لأن يصدر به عند أفعال القوة الموجودة فيه بدنا. وكذلك في الكبد وفي الأنثيين. وعند الأطباء ما لم يستحل الروح عند الدماغ إلى مزاج آخر لم يستعد لقبول النفس التي هي مبدأ الحركة والحس. وكذلك في الكبد وإن كان الامتزاج الأول قد أفاد قبول القوة الأولى الحيوانية وكذلك في كل عضو كان لكل جنس عن الأفعال عندهم نفس أخرى. وليست النفس واحدة يفيض عنها القوى أو كانت النفس مجموع هذه الجملة فإنه وإن كان الإمتزاج الأول فقد أفاد قبول القوة الأولى الحيوانية حيث حدث روح وقوة هي كماله لكن هذه القوة وحدها لا تكفي عندهم لقبول الروح بها سائر القوى الأخر ما لم يحدث فيها مزاج خاص. قالوا: وهذه القوة مع أنها مهيئة للحياة فهي أيضا مبدأ حركة الجوهر الروحي اللطيف إلى الأعضاء ومبدأ قبضه وبسطه للتنسم والتنقي على ما قيل كأنها بالقياس إلى الحياة تقبل انفعالا وبالقياس إلى أفعال النفس والنبض تفيد فعلا. وهذه القوة تشبه القوى الطبيعية لعدمها الإرادة فيما يصدر عنها وتشبه القوى النفسانية لتعين أفعالها لأنها تقبض وتبسط معا وتحرك حركتين متضادتين. إلا أن القدماء إذا قالوا نفس للنفس الأرضية عنوا كمال جسم طبيعي آلي وأرادوا مبدأ كل قوة تصدر عنها بعينها حركات وأفاعيل متخالفة فتكون هذه القوة على مذهب القدماء قوة نفسانية. كما أن القوى الطبيعية التي ذكرناها تسمى عندهم قوة نفسانية. وأما إذا لم يرد بالنفس هذا المعنى بل عنى به قوة هي مبدأ إدراك وتحريك تصدر عن إدراك ما بإرادة ما وأريد بالطبيعة كل قوة يصدر عنها فعل في جسمها على خلاف هذه الصورة لم تكن هذه القوة نفسانية بل كانت طبيعية. وأعلى درجة من القوة التي يسميها الأطباء طبيعية. وأما إن سمي بالطبيعية ما يتصرف في أمر الغذاء وحالته سواء كان لبقاء شخص أو بقاء نوع لم تكن هذه طبيعية وكانت جنسا ثالثا. ولأن الغضب والخوف وما أشبههما إنفعال لهذه القوة. وإن كان مبدؤها الحس والوهم والقوى الداركة كانت منسوبة إلى هذه القوى. وتحقيق بيان هذه القوى وإنها واحدة أو فوق واحدة هو إلى العلم الطبيعي الذي هو جزء من الحكمة.
الفصل الخامس تقضيف السمين تدبيره إسراع إحدار الطعام من معدته وأمعائه لئلا تستوفي الجداول مصها واستعمال الطعام الكثير الكمية القليل التغذية ومواترة الاستحمام قبل الطعام والرياضة السريعة والأدهان المحللة. ومن المعاجين الإطريفل الصغير ودواء الدلك والترياق وشرب الخل مع المري على الريق وسنذكر تمامه في كتاب الزينة.
ضرب الارض فانتهب وكايماضة ذهب اية العصر جاءب بينما لاح اذ عزب ضاق بالسرعة الفضاء ولم يبق مغترب يدرك الشاو او يكاد متي ازمع الطلب ارز لبنان هاكسة حلب هذه حلب ايها الجاءز المجاهل لا يعرف النصب يصل المدن والقري بمتين من السب افعوان اذا التوي في صعود او في صب ان ترامي بين الربي خلت فلكا بين الحب واذا شيم موقدا فهو كالنجم ذي الذنب ان في هذه الضلوع لكالمارج التهب ذاك حس من الكمون وروي زنده فهب هو شوق الي حمي كل ما فيه مستحب ميل شجراءه حنان وفي طوده حدب ايهذي الشهباء والحسن في ذلك الشهبحبذا في ثراك ما فيه من عنصر الشهب ذلك العنصر الذي ظل حرا ولم يشبعنصر قد اصاب منه ابن حمدان ما احب وبه احمد ارتقي ذروة الشعر في العربحبذا الجديد وما فيه من رحبحبذا الجانب القديم نبت دونه الحقب السويقات عقدها من حجار او من خشب والبساتين من جناها الافانين تهتدبوالمباني بها الحلي البديعات والقب يا لها من زيارة قضيت وهي لي اربتم سعدي بمن رايت بها اليوم عن كثب وباني قضيت من حقهم بعض ما وجب ان من قال فيهم اعذب المدح ما كذب جءتهم والفءاد بي خافق كلما اقترب جءتهم والفءاد بي خافق كلما اقترب فالتقوني كعاءد لحمي بعد ما اغترب تلك واله ساعة انست المتعب التعب ليس بدعا وانهم صفوة الشرق والنخب من نساء زواهر بحلي الحسن والادب محصنات مربيات النجيبات والنجب ورجال اذا هم سابقوا احرزوا القصب شرفوا العلم ما استطاعوا ولم يحقروا النشبامهر الطالبين لسكب من خير مكتسب احلم الناس عن هدي ما الذي يصلح الغضب احزم الخلق ان يكن سرف جالب العطب من راي منهم المكان لفوز به وثب محرزا غاية الذي رام في كل مطلب فيهم الحاسب الذي لا يجاري اذا حسب فيهم الكاتب الذي لا يباري اذا كتب فيهم العالم الذي عقله كوكب ثقب فيهم الشاعر الذي شعره لنهي خلب فيهم القاءل الصءول علي الجمع ان خطب فيهم الصانع الذي صنعه اية العجبفيهم المطرب المجد فنونا من الطرب يا كراما احلني فضلهم ارفع الرتب ان فخرا نحلتموني لاغلي ما في الحسب لم يكن لي ومن انا هو لشعر والادب
لكن، واجه الاثنان انتقادات كثيرة لأن المنافسة بينهما كانت شخصية جدا، وكانت بذيئة في بعض الأحيان. وسمتهما صحف محلية: «المهاجرين الأجنبيين».