احب المهرجان لان فيه سرورا لملوك ذوي السناء وبابا لمصير الي اوان تفتح فيه ابواب السماء اشبه اذا افضي حميدا بافضاء المصيف الي الشتاء رجاء مءمليك اذا تناهي بهم بعد البلاء الي الرخاء فمهرج فيه تحت ظلال عيش مدة علي عيش فضاء اخا نعم تم بلا فناء اذا كانالتمام اخا الفناء يزيد اله فيها كل يوم فلا تنفك داءمة النماء ويصحبك الاله علي الاعادي مساعدة المقادر والقضاء شهدتلقد لهوتوانت عف مصون الدينمبذول العطاء تغنتك القيان فما تغنت سوي محمول مدحك من غناء واحسن ماتغناك المغني غناء صاغه لك من ثناء كملت فلست اسال فيك شيءا يزيدكه المليك سوي البقاء وبعدفان عذري في قصوري عن الباب المحجب ذي البهاء حدوث حوادث منها حريق تحيف ماجمعت من الثراء فلم اسال له خلفا ولكن دعوت اله مجتهد الدعاء ليجعله فداءك ان راه فداءكايها الغالي الفداء واما قبل ذاك فلم يكن لي قرار في الصباح ولا المساء اعاني ضيعة مازلت منها بحمد اله قدما في عناء فرايك منعما بالصفح عني فما لي غير صفحك من عزاء ولا تعتب علي فداك اهلي فتضعف ما لقيت من البلاء
شربت وقد كان الشباب محلا من الراح ماكان الكتاب محرما وقد طابق الشيب الكتاب فحرمت علي فيك تحريمين ان كنت مسلما ومابعد تحريمين في الكاس مشرب لمن كان من اهل الحجا متوسما وقد كان قبل الدين في الشيب واعظ لمن كان من شرابها متاثما كما كان قبل الذين في الشيب زاجر لمن كان من شرابها متكرما فدع شربها اذ اصبح الراس مشرقا محاذرة ان يصبح القلب مظلما ولاترينك السن واله والنهي علي الشيب والاسلام والوم مقدما
يا لرجال توسموا وتبينوا في خالد شبها من الحجاج اغضاءه عمن يقر بذنبه وحلول نقمته بكل مداجي رجل يحب الصادقين لصدقهم والصدق افضل نجوة لناجي
ابا علي لناس السنة ان قلت قالوا بها ولم يدعوا والبغي عون علي المدل به فاشناه واجعله بعض ما تدع اولا فكن راميا وكن غرضا ترمي وترمي وتحصل الشنع وقالة السوء غير راجعة يوما اذا نوهت بها السمع يا ليت شعري وليت شعرك ان قلت وقلنا واستحكم القذع ما ينفع الصارم السان اذا غودر يوما وعرضه قطع لا نفع في ذاك ان نظرت وان قوم منك الحياء والورع فارجع وبقيا اخيك باقية واندم وفي الحلم فسحة تسع او لا فايقن باني رجل تكثر فيما يقوله البدع والشهد عندي لمن اناب بما ء المزن او لا فالصاب والسلع وقد هجوت امرءا يجل عن ال مدح وعندي الحفاظ لا الجزع ومن هجا ماجدا اخا شرف فليس الا من نفسه يضع والنبل مبرية منصلة يحفزهن القسي والشرع وكل سهم رمت يداي به فليس الا في مقتل يقع فلا تعد بعدها لذكر ابي بكر ولا تخدعنك الخدع فوالذي تسجد الجباه له ما بعدها في هوادتي طمع ذلك عرض ابيت لا بل ابي ال له له ان يمسه طبع ودونه نصرة مءيدة مني ولي بالحفاظ مضطلع والظلم مخذولة كتاءبه تضرب ادبارها وتكتسع والحق منصورة حلاءبه تكثر اعوانه ويتبع انذرت حرب الهجاء ملقحها فما لها غير حتفه ربع وليس فيها الرءوس تندر بل فيها انوف الرجال تجتدع ذاك مقام كما سمعت به محاسن القوم فيه تنتزع وليس فيه شيء تراه سوي ال اعراض دون النفوس تدرع والعيش بعد المات مرتجع وليس عرض يودي فيرتجع ونحن في منظر ومستمع ما مثله منظر ومستمع فليتزع بالعظات متزع ما دام يجدي عليه متزع اياك ان يستنير مني اق دامك صلا في راسه قرع قد جف واديه من تنفسه فما به في الربيع مرتبع لا ماء فيه ولا نبات وهل خصب بوادي البوار او مرع اياك اياك ان تطيف به وان تداعت لنصرك الشيع فرب اقدام ذي مخاطرة احزم منه النكوص والهلع لا تنتجع صيفة لها وهج حام فما في المصيف منتجع ولا تزعزع حلمي وتامل ان ترسو ان الجبال تقتلع فليس حلمي حلما يبلغني الذ ذل وان كان فيه متسع وليس جهلي جهلا يبلغني الظ ظلم وان كان فيه متنع انا الذي ليس في مغامزه لين ولا في قناته خضع انا الذي لا يذل صاحبه ولا يري في وليه ضرع انا الذي تحشد الرواة له فكل ايام دهره جمع انا الذي ليس في حكومته جور ولا في طريقه ضلع وانت بكر علي الهجاء فصن عرضك ان الابكار تفترع قارعت قبلي معاشرا قرعا فازت فخف ان تخونك القرع وذقت من غير موردي جرعا ساغت فخف ان تغصك الجرع متي تعاطيت جرع واحدة من موردي فالشجا له تبع فلا تجرب علي الحياة فما كل التجاريب فيه منتفع وما تعديت بل ردعتك بال وعظ ولصالحين مرتدع وانت من يهاب معصية ال حق ولا يستخفه الفزع وفي القوافي لقاءل سعة ان شءت والدهر بينا جذع وقد عرفت القريض اصلحك ال له وفيه الاغلال والخلع فاجتنب الشر فهو مجتنب واتبع الخير فهو متبع
وفي اربع مني خلت منك اربع فلست بدار ايها هاج لي كربي اوجهك في عيني ام الريق في فمي ام النطق في سمعي ام الحب في قلبي
غادة بل قلادة من معان جمعت في فريدة زهراء صورة من بشاشة تجلي في حلي الشماءل العصماء نعمت الام انجبت خيرة الاولاد لبر والندي والوفاء نعمت الزوج عفة ولاء لقرين الحر الصدوق الولاء
يا لها من فتاة عز نماها عنصر يرتقي الي الجوزاء في بناة العلي ابو شنب شادوا صروحا لعزة القعساء حسب زاده سني وسناء نسب جامع السني والسناءزف عذراءهم الي كفء ليس له في السراة من اكفاء
اقيمي اطل من نظرتي ما استطعتها الي جانب من وجهك المتحول فما بك حسن فوق ذاك وانه ليغني المني عن كل حسن مكمل كذا الملك الراني الي وجه ربه له طرف مطروف وميلة اميعل
ما انس من طيب عيشي لا انس يوم القران ولا جلال زفافي وروعة المهرجان ولا لحاظ لداتي وقد ودن مكاني يوم شفي النفس فيه لقا من يهواني فليكف اله سعدي وليرع ما اعطاني
هل لمعزي في القول تعزية وهل يقول عن ذاهب عوض جبريل في الطب كان نابغة لمثله التكرمات تفترض مات واثاره له خلف حي علي الدهر ليس ينقرض بعلمه كان في الطليعة من قوم وفي الاولين اذ نهضوا لا عجب ان قضي لساعته وما به علة ولا مرض تجنبته الامراض وهو بها افتك منها فغاله عرض نوازل الروح لا دواء لها تفسد تدبيرنا فينتقض والامر له والقضاء له فيما يري ما عليه معترض
لم تطيقي بعد الاليف البقاء وكرهت الحياة امست شقاء فوهي قلبك الكسير المعني وتعجلت لرحيل القضاء ما الذي يفعل الدواء اذا لم يبق في الجسم ما يعين الدواء خيل ان الوفاء اكدي الي ان شهد الناس منك هذا الوفاءكم رجونا لك الشفاء وخار اله في غير ما رجونا الشفاء هكذا شاء والمصير اليه وله الامر فليكن ما شاء اسف ان يغيب القبر روحا ملكيا وطلعة زهراء اين ذاك البهاء يجري علي ما حوله بهجة ويلقي بهاء اين ذاك السخاء يكفي اليتامي والايامي وينصر الضعفاء اين ذاك الحياء عن عزة لا عن تعال وحي ذاك حياء عرفتها معاهد العلم والاداب والبر لا تمل عطاء كان صدر الندي يهتز تيها حين تحتله ويزهو رواء افضل الامهات جف حشاها من يعزي البنات والابناء نشاتهن صالحات وربتهم كرماء اعزة نجباء غانيات فقن الدات جمالا وكمالا ورقة وذكاءوشبابا هم نخبة في شباب العصر علما وحكمة ومضاء ال سمعان ان رزاء دهاكم تلو رزء قد هون الارزاءلم يكن بالكثير لو كان تجدي ان تسيل النفوس فيه بكاء غير ان التي الي اله ابت خلفت لمفجعين عزاء ما تولت عنكم وقد تركت اثارها الناطقات والانباءذكريات تهدي الي الخير من ضل سبيلا وتنفع الاحياء شيعت مصر نعشها باحتفال قلما شيعت به العظماء وقضت واجب الوداع لفضل لا يسامي به الرجال النساء جارة الخلد ليس في الخلد ناي بعد ان يدرك المحب القاء فزت منه بطيبات الاماني فاغنميها مثوبة وجزاء ان الموت والحياة لسرا ابديا يحير العقلاء نحن منه في ظلمة تدجي ولقد جزتها فعادت ضياءفدح الخطب يا عفيفة في هجرانك الاقرباء والاولياء فاعذري حزنا فانا علي الارض وطوباك ان بلغت السماء
خلال سنته في منصبه، لا بد أن يتبع شاعر الكونغرس قانون الكونغرس الذي ينص على أن مستشار الشعر «سيعمل في مكتبة الكونغرس، وسيكون حافزا رسميا لإشعال روح الشعر وسط الأميركيين، ولزيادة الوعي الوطني نحو تقدير أكثر لقراءة الشعر وكتابته».
ويدلي نيومان بدلوه في هذا الأمر، فيقول: «إنها فرع سوريا لتنظيم القاعدة»، وبالتالي، فهي جزء من «جبهة النصرة». غير أن لافيدي موريس، مراسلة صحيفة «واشنطن بوست» في بيروت، حيث تغطي من هناك أحداث المنطقة عمومًا، ذكرت أن «غالبية الذين تحدّثت معهم وسط القادة الجهاديين قالوا إنهم لم يسمعوا بالاسم.. ويقصد بالذين يستعملون الاسم المقاتلين الآتين من أفغانستان وباكستان (بسبب الخلفية التاريخية والجغرافية لمنطقة خراسان)». وفي نهاية هذه الجولة، يعرب أوستيين عن اعتقاده بأن «الاستخباراتيين الأميركيين بالغوا في تصوير (المجموعة الخراسانية) وذلك بهدف ضرب (جبهة النصرة)».
بعد تغطية مؤتمر الحزب الجمهوري، عدد ستيوارت بعض مراسلي البرنامج خارج الولايات المتحدة. وأشار إلى اسم (مع صورة) المصري باسم يوسف، صاحب برنامج تلفزيوني يشبه برنامج ستيوارت، وأيضا، يخلط بين الجد والمرح. وزيادة في المرح، قدم ستيوارت مراسله في الفضاء الخارجي: دارث فيدار من أفلام «حروب النجم».
لم يظهر بوش في البرنامج الليبرالي. وظهر أوباما مرة واحدة. وكانت المواضيع خلطة من مواضيع جادة ونكات ساخرة. أثناء البرنامج، تندر أوباما نفسه على ستيوارت. وقال إنه «أعظم هدية من التاريخ للولايات المتحدة».
ومن جانب آخر، أضاف مجلس الأمن الدولي التابع للأمم المتحدة اسم الفضلي إلى قائمة الإرهابيين التي يحتفظ بها مجلس الأمن منذ «هجمات 11 سبتمبر 2001»، وفرض عليه عقوبات تمنع سفره وتصادر أمواله وتجرّم التعاون معه.
قبل ظهور هؤلاء، بدا ستيوارت البرنامج، وسط تصفيق المشاهدين: «ماذا يجرى؟ هل هناك شيء غريب الليلة؟» ومع تصفيق وضحكات المشاهدين، واصل: «هذه هي النهاية. هذه آخر حلقات هذا البرنامج. ما أكبرها، وأروعها، من ليلة».