بصقليه منه وأكثره يفتل حبالا لمراسى المراكب وأقله يعمل للسلطان منه طوامير القراطيس ولن يزيد على قلة كفايته، (7) وشرب أهل المدينة وهم المجاورون لسورها من نحو باب الرياض الى نحو عين شفاء من مياه هذه العيون وباقى أهلها وأهل الخالصة وجميع أهل الحارات شربهم من أبآر دورهم خفيفا كان أو ثقيلا من الماء ويلذ لهم على كثرة المياه العذبة الجارية عندهم وذلك لكثرة أكلهم البصل، وشرب أهل المعسكر «7» فمن العين المعروفة بالغربال وماؤها صالح وبالمعسكر عين تعرف [بعين التسع دون الغربال فى كثرة الماء وعين تعرف] «8» بعين أبى سعيد دونها وعين تعرف بعين أبى على وكان من بعض ولاتهم فهى مضافة اليه وشرب الناحية المعروفة بالغربية فمن العين المعروفة بعين الحديد وهناك معدن للسلطان من الحديد يصرف ما يستثار منه لحاجته فى مراكبه وقرسطياته «12» وكان هذا المعدن لبنى الأغلب يجدى عليهم الكثير [وهو بقرب قرية تعرف ببلهرا وفيها عيون وأنهار تتفجر منها وهى تمد وادى عباس وتقويه وهى كثيرة البساتين والكروم] «14» ، ويحيط بالبلد عيون غير مشهورة وينتفع بمياهها كالقادوس فى ناحية القبلة وبها الفوارة الصغيرة والفوارة الكبيرة على أنف الجبل من البلد وهى أغزر عيونهم ماء وتنصرف هذه المياه الى أجنتهم، ولقرية البيضاء عين حسنة تعرف بالبيضاء وتصاقب الغربال والغربية وشرب الناحية المعروفة ببرج البطال من العين المعروفة بعين أبى مالك وأكثر مياه الدبور من أراضى المدينة لأجنتهم فبالسوانى، ولهم أجنة كثيرة الخير وبساتين أعذاء بخوس لا تسقى كالشأم وأكثر مياه البلد والحارات من الأبآر ثقيلة غير مرئة وإنما صرفهم الى شربها رغبة عن شرب الماء الجارى العذب قلة مروآتهم وكثرة أكلهم للبصل وفساد حواسهم بكثرة تغذيهم بالنى منه وما فيهم من
وهذه مدن الشاش وأما مدن ايلاق فقصبتها تونكث «1» ولها من المدن سكاكث وبانجخاش ونوكث وبالايان وتكث واربلخ ونموذلغ وخمرك ونوجكث «20» وكهسيم ودخكث وخاش وخركانكث، «3» (39) فأما بنكث «4» وهى القصبة للشاش فإن لها قهندزا ومدينة وقهندزها خارج من المدينة غير أن حائط القهندز والمدينة شىء واحد وللمدينة ربض [134 ب] وعلى الربض سور ثم خارج هذا السور ربض آخر وبساتين ومنازل ويحيط به [سور آخر وللقهندز بابان أحدهما الى الربض والآخر الى المدينة] «8» وسور المدينة عليه «21» ثلثه أبواب فباب منها يعرف بأبى «9» العباس والآخر يعرف بباب كثير «22» والثالث باب الجنبذ، «23» وعلى الربض الأول أبواب فمنها باب يعرف بباب رباط حمدين والثانى يعرف بباب الحديد الداخل والثالث بباب الأمير والرابع بباب الفرخان «11» والخامس باب سوركده والسادس باب كرمانج «12» والسابع باب سكة سهل والثامن باب راشديجاق «13» والتاسع باب سكة خاقان والعاشر باب قصر الدهقان، وعلى الربض الخارج أبواب فمنها باب فرغذ «14» وباب خاشكث «24» وباب سكنديجاق «15» وباب الحديد وباب باكرديجاق «25» وباب سكرك وباب
انما اكل باستي وفمي من فضل ثغرك يابا اسحاق قل في ي كشعري لا كشعرك حسرتي لورق المك توب فيه مثل هذرك لالعرضي من هجاء صاغه فاسد فكرك يابا اسحاق واقلب ثم صحف حرك فهم من خاءف شر رك او راج لخيرك انت لتاس اله لا يدينون لغيرك صل علي الناس جميعا وتخمطهم بسيرك انها كنية من كامجزوء الرملصل علي الناس جميعاوتخمطهم بسيرك انت لتاس الهلا يدينون لغيرك فهم من خاءف شرك او راج لخيرك نال موسي بعصاهدون ما نلت بايرك بذيء ن به عر كعرك نال موسي بعصاه دون ما نلت بايرك
أصاب وذلك عسر قالوا: إن بول الجمال يكون في القارورة كالسمن الذائب مع كدورة وغلظ من خارج وبول الدواب يشبهه لكنه أصفى ويخيل أن نصف قارورته الأعلى صاف ونصفه الأسفل كدر. وبول الغنم أبيض في صفرة قريب من بول الناس ولكن ليس له قوام وثفله كالدهن أو كثفل الدهن وكلما كان غذاؤه أجود فهو أصفى. وبول الظبي يشبه بول الغنم الفصل الثاني عشر أشياء سيالة تشبه الأبوال والتفرقة بينها وبين الأبوال اعلم أن السكنجبين وجميع السيالات من ماء العسل وماء التين وغير ذلك من ماء الزعفران ونحوه كلما قربت منه ازدادت صفاء. والبول بالخلاف. وماء العسل أصفر الزبد وماء التين يرسب ثفله من جانب لا في الوسط ولا بالهندام ولا حركة له. فليكن هذا المبلغ كافيا في ذكر أحوال البول. وسيأتيك في الكتب الجزئية تفصيل آخر للبول. الفصل الثالث عشر دلائل البراز البراز قد يستدل من كميته بأن ينظر أنه أقل من المطعوم أو أكثر أو مساو ومن المعلوم أن زيادته بسبب أخلاط كثيرة وقلته لقلتها أو لاحتباس كثير منه في الأعور والقولون أو اللفائف وذلك من مقدمات القولنج ويدل على ضعف القوة الدافعة وقد يستدل من قوامه: فيدل الرطب منه إما على سدد وإما على سوء هضم وقد يدل على ضعف من الجداول فلا تمتص الرطوبة وقد يكون لنزلات من الرأس أو لتناول شيء مرطب للبراز. وأما اللزوجة من الرطب فقد تدل على الذوبان وذلك يكون مع نتن وقد تدل على كثرة أخلاط رديئة لزجة وذلك لا يكون مع فضل نتن وقد تدل على أغذية لزجة تنوولت غير قليلة مع حرارة قوية في المزاج لم يجد بينهما الهضم. أما الزبدي منه فإنه يدل على غليان من شدة الحرارة أو على مخالطة من رياح كثيرة.
حبذا النيروز عيدا كلما عاد جديداهو راس العام قد اقبل ميمونا حميداصادق الميعاد لا يخلق وشكا او وءيدا فتملوه لقاء واغنموا العيش الرغيدا
اذا بركت في صوم لقوم دعوت لهم بتطويل العذاب وما التبريك في شهر طويل يطاول يومه يوم الحساب فليت اليل فيه كان شهرا ومر نهاره مر السحاب فلا اهلا بمانع كل خير واهلا بالطعام وبالشراب
بنهر كشنه «1» يأخذ من النهر فى المدينة عند النوبهار وعليه شرب أهل النوبهار من الربض فيفضى الى حصون وضياع كثيرة وبساتين حتى يجاوز كشنه الى ما يمرغ «3» ، ونهر يعرف بنهر رباح «20» يأخذ من النهر المعروف بالريكستان فيسقى بعض الربض وينتهى الى قصر رباح «4» فيسقى نحو ألف بستان وقصور هناك وأراض كثيرة دون البساتين، ونهر الريكستان يأخذ من النهر بقرب الريكستان ومنه يشرب أهل الريكستان وأهل القهندز ودار الإمارة حتى ينتهى الى قصور جلال ديزه «7» ، ونهر يأخذ من النهر فى المدينة بقرب قنطرة حمدونه تحت الأرض الى حياض بباب بنى أسد وتقع فضلته فى فارقين القهندز، ونهر يعرف بنهر زغاركنده «9» يأخذ من النهر بمكان يعرف بورغ فيجرى على باب دروازجه وعليه بيوت دروازجه الى باب سمرقند حتى ينتهى الى سبيذماشه ويجاوز ذلك بنحو فرسخ وعليه قصور وبساتين وأراض كثيرة، وهذه الأنهار طائفة ببخارا وأجنتها، (21) ولها رساتيق كثيرة ونواح فاخرة نفيسة وأعمال جليلة وضياع فاخرة ليس مثلها لأهل بلد بوجه ولا بسبب وإن كان لأهل ناحية وإقليم من الأقاليم ما يضاهى بعضها فليس كهى على وفورها وغزورها ومنها الذر «17» وبرغيذر «21» وستجن «22» ورستاق الطواويس وبردق «23» وخرغانه «24» السفلى ونقرينه «18» [129 ظ] وتجار ختفر «25» ورستاق كاخشتوان «26» وانديان كنديان «27» وسامجن ما وراء وسامجن ما دون وفراوز «19» السفلى وفراوز العليا واروان،
اعلي الجدود مكانة ينميك وابوك خير اب وخير مليك ملكت شماءله القلوب فامره متصرف فيها بغير شريك سكنت الي ظل ظليل لندي والي طريق لهدي مسلوك والي اواصر من هوي عباسها امنت من الايهاء والتفكيك بنت العزيز كفي خضابك انه لا اثر فيه لدم المسفوك وكفي محاسنك الفراءد انها بات حواسد لفضاءل فيك له موكبك السني فانهم زفوا العفاف به وقد ذفوك لم يلف قبلا موكب بجلاله وسع الامير وضاق بالصعلوك مشت الجنود حياله سليمة فارتك لين الاسد في ناديك وارتك من ادباها ما ليس من عاداتها في المازم المشبوك يتسلسلون ولنجوم نظامهم في السير لكن قيدت بسلوك طوعا لوالدك العظيم وغبطة بصفيه ورعاية لحميك وتجلة لك في المصير الي حمي تبنين فيه لعلاء بنيك بيت عتيق في المفاخر لم يزل مرتاد قصاد وصرح ملوك اليوم تبتهج النفوس ولا يري في اوجه الايام غير ضحوك اليوم تنفخ كل نافخة بما عرفت فاوفت من جميل ابيك اليوم تجلوك الدات وظله في كل ناضرة الحلي يجلوك اني حلت رعتك حضرته فلا تالينه برا ولا يالوك انهي الي مولاي تهنءتي كما اوحي الولاء وليس بالمافوك ولو استطعت لصغتها منقوطة بالدر حول العسجد المسبوك
والثانية هي سمانثا باور، سفيرة الولايات المتحدة لدى الأمم المتحدة، حيث قالت: «وزعنا مسودة قرار عن اتفاق فيينا على أعضاء مجلس الأمن.. وذلك لأن الاتفاق نفسه يشير إلى أهمية تقديمه فورا إلى مجلس الأمن. وإلى أهمية التصويت عليه دون تأخير». والثالثة هي ويندي شيرمان، رئيسة وفد المفاوضات مع إيران. قالت: «كان صعبا، عندما اتفقت جميع الدول التي وقعت على الاتفاق على موافقة سريعة من مجلس الأمن، أن نقول للعالم: يجب عليك الانتظار حتى يوافق كونغرس الولايات المتحدة».
الأحمر والمشبع صفرة ومنه لحمي ومنه دسمي ومنه مدي ومنه مخاطي ومنه شبيه بقطع الخمير المنقوع ومنه لحموي علقي ومنه شعري ومنه رملي حصوي ومنه رمادي. والخراطي القشوري منه صفائحي كبار الأجزاء بيض وحمر يدل في أكثر الأمر على انفصالها من أعضاء قريبة من مفصل البول وهي أعضاء البول. والأبيض يدل على أنه من المثانة لقروح فيها أو جرب أو تأكل. والأحمر اللحمي على أنه من الكلية وقد يكون من الصفائحي ما هو كمد اللون أدكن أو شبيه بفلوس السمك وهذا أردأ جدا من جميع أصناف الرسوب الذي نذكره ويدل على انجراد صفائح الأعضاء الأصلية. وأما الجنسان الأولان فكثيرا ما يضران البتة بل ربما نقيا المثانة. وقد حكى بعضهم أن رجلا سقي الذراريح فبال قشورا بيضا كالفرقىء وكانت إذا حلت في المائية انحلت وصبغت صبغا أحمر فبرأ وعاش. ومن الخراطي ما يكون أقل عرضا من المذكورين وأثخن قواما فإن كان أحمر سمي كرسنيا وإن لم يكن أحمر سمي نخاليا والكرسني إن كان أحمر فقد يكون أجزاء من الكبد محترقة وقد يكون دما محترقا فيها وقد يكون من الكلية لكن الكائن من الكلية أشد اتصالا لحميا والآخر إن أشبه بما ليس بلحمي وأقبل للتفتيت وإن كان شديد الضرب إلى الصفرة فهو عن الكلية لا محالة فإن الذي عن الكبد يضرب إلى القتمة وقد يشاركه في هذا أحيانا الذي عن الكلية. وأما النخالي فقد يكون من جرب المثانة وقد يكون من ذوبان الأعضاء والفرق بينهما أنه إن كان هناك حكة في أصل القضيب ونتن فهو من المثانة وخصوصا إذا سبقه بول مدة وخصوصا إذا دل سائر الدلائل على نضج البول فتكون العروق العالية صحيحة المزاج لا علة بها بل بالمثانة وأما إن كان مع إلهاب وضعف قوة وسلامة أعضاء البول وكان اللون إلى الكمودة فهو من ذوبان خلط. وأما السويقي والدشيشي فأكثره من احتراق الدم وهو إلى الحمرة وقد يكون كثيرا من ذوبان الأعضاء وانجرادها إن كان إلى البياض وقد يكون أيضا من المثانة الجربة في الأقل وأنت يمكنك أن تتعرف وجه الفرق بينهما بما قد علمت. وأما إن كان إلى السواد فهو من احتراق الدم وخصوصا في الطحال وجميع الرسوب الصفائحي الذي لا يكون عن سبب في المثانة والكلية ومجاري البول فإنه في الأمراض الحادة رديء مهلك وقد عرفت من هذه الجملة حال اللحمي وأن أكثره يكون من الكلية وأنه متى لا يكون عن الكلية فإنما يكون إذا كان اللحم صحيح اللحمية ولا ذوبان في البدن. والبول النضيج يدل على صحة الأوردة فإن علل الكلية لا تمنع نضج البول لأن ذلك فوقها
وأضاف: «سيذكر التاريخ يوم الاثنين 20 يوليو (تموز) عام 2015، بوصفه يوما أسود. يوم استسلام باراك أوباما لدولتين عدوتين متطرفتين إرهابيتين. ما حدث اليوم دليل على أننا دخلنا مرحلة أكثر خطورة خلال سنوات أوباما الخطرة». واتهم روبيو أوباما بالتخلي عن «المصالح الحيوية للأمن القومي الأميركي بهدف التقرب من اثنين من أكثر الأنظمة الذميمة في العالم». وقال رئيس مجلس النواب، جون باينر، إن ما حدث «غير مقبول. إذا كان الاتفاق بالسوء الذي أعتقده، فسنفعل كل شيء لوقفه».