اجنت لك الوجد اغصان وكثبان فيهن نوعان تفاح ورمان وفوق ذينك اعناب مهدلة سود لهن من الظلماء الوان وتحت هاتيك اعناب تلوح به اطرافهن قلوب القوم قنوان غصون بان عليها الدهر فاكهة وما الفواكه ما يحمل البان ونرجس بات ساري الطل يضربه واقحوان منير النور ريان الفن من كل شيء طيب حسن فهن فاكهة شتي وريحان ثمار صدق اذا عاينت ظاهرها لكنها حين تبلو الطعم خطبان بل حلوة مرة طورا يقال لها شهد وطورا يقول الناس ذيفان يا ليت شعري-وليت غير مجدية الا استراحة قلب وهو اسوان- يا ليت شعري وليت غير مجدية تلك الفنون فضمتهن افنان تجاورت في غصون لسن من شجر لكن غصون لها وصل وهجران تلك الغصون الواتي في اكمتها نعم وبءس وافراح واحزان بل قول عاءبهم افك وبهتان ذو الطاعة البر من فيه عصيان وما ابتلاهم لاعنات ولا عبث ولا لجهل بما يطويه ابطان لكن ليثبت في الاعناق حجته ويحسن العفو والرحمن رحمن مناضلات بنبل لا تقوم له كتاءب الترك يزجيهن خاقان مستظهرات براي لا يقوم به قصير عمرو ولا عمرو وردان من كل قاتلة قتلي واسرة اسري وليس لها في الارض اثخان يولين ما فيه اغرام واونة يولين ما فيه لمشعوف سلوان فادع القوافي ونص اليعملات له اني وهن كما شبهن بستان يميل طورا بحمل ثم يعدمه ويكتسي ثم يلفي وهو عريان
ذلك من جهة انه طبيب ولكن من جهة أنه يجب أن يكون فيلسوفا يتكلم في العلم الطبيعي كما أن الفقيه إذا حاول أن يثبت صحة وجوب متابعة الإجماع فليس ذلك له من جهة ما هو فقيه ولكن من جهة ما هو متكلم ولكن الطبيب من جهة ما هو طبيب والفقيه من جهة ما هو فقيه ليس يمكنه أن يبرهن على ذاك بته وإلا وقع الدور.
يا ال وهب الا ينهي سماحكم الحاح كل ملث الودق وكاف انس الغيث ضعفا من اكفكم بل ساجلته فاغرته باسراف شبهته بنداكم عند غتكم بفضلكم كل اسراف والحاف تاله اجهل ما عقبي مءملكم علمي بفوز يديه علم عراف اصبحتم شاتكم اثبات اجنحة وشان سابور قدما نزع اكتاف من ذا يساويكم امن يقاربكم في رحب افنية او لين اكناف او حلم اندية او خصب اودية او طيب اردية او حسن اعطاف كفيتمونا خطوبا لا كفاء لها يا ال وهب كفانا فقدكم كافي ما نسال الدهر اتحافا بغيركم فانتم كل اتحاف واتراف
الخواص: يخرج الأزجة والشوك والبحري ألطف. الزينة: رماده مع العسل المطبوخ جيد لشقاق الرجلين من البرد ومحرقه واقع في أدوية البهق واقع في أدوية البهق والكلف. الأورام والبثور: السرطان النهوي يحلل الأورام الجاسية إذا وضع عليها. أعضاء الصدر: لحمه ينفع من السل خصوصا بلبن الأتن ومرقها أيضا. أعضاء النفض: رماده جيد مع العسل لشقاق المقعدة. السموم: ينفع من لسع العقارب والرتيلاء ضمادا وأكلا ورماده مع العسل لعضة الكلب الكلب شربا وقد يتخذ منه مع الجنطيانا دواء لعضة الكفب الكلب معروف ويعلم كيفية المعالجة به في باب السموم وزعم أنه إذا قرب مع الباذروج من العقرب مات العقرب على المكان. الماهية: إذا قيل سرطان بحري فليس نعني به كل سرطان من البحر بل ضرب منه خاص حجري الأعضاء كلها وقال من نثق بقوله: إن هذا السرطان في بحر الصين يخرج من ماء البحر ويدخل في ماء آخر بجنب البحر وهو غير ماء البحر فلما يدخل في ذلك الماء يموت في الماء أو عند خروجه ويصير صلبا حجرا وحدثني هذا الحال من شاهد ذلك مرارا في الصين. الخواص: محرقه ألطف من سائر المحرقات. الزينة: محرقه يجلو الأسنان ويذهب الكلف والنمش. القروح: يجفف محرقه القروح وينفع من الجرب. أعضاء العين: يمنع الدمع ويحك مع الملح يبرىء الظفرة ويتخذ منه شياف يحك به الجرب من الجفن ويجلو العين جدا. سدر. قد ذكرنا أحواله وأفعاله حين ذكرنا أحوال النبق في فصل النون. سراج القطرب. الماهية: هو نبت قريب من الزوفا. قال ديسقوريدوس: هو نبات له زهر شبيه بالخربق وفي لونه فرفيرية يعمل منه أشياف وزهره كأنه سراج على رأس نبت خضر ومنه صنف آخر
صبا من شاب مفرقه تصابص وان طلب الصبا والقلب صاب اعاذل راضني لك شيب راسي ولولا ذاك اعيا اقتضابي فلومي سامعا لك او افيقي فقد حان اتءابك واتءابي وقد اغناك شيبي عن ملامي كما اغني العيون عن ارتقابي غضت من الجفون فلست ارمي ولا ارمي بطرف مستراب وكيف تعرضي لصيد اني وقد ريشت قداحي بالغاب كفي بالشيب من ناه مطاع علي كره ومن داع مجاب حطت الي النهي رحلي وكلت مطية باطلي بعد الهباب وقلت مسلما لشيب اهلا بهادي المخطءين الي الصواب الست مبشري في كل يوم بوشك ترحلي اثر الشباب لقد بشرتني بلحاق ماض احب الي من برد الشراب فلست مسميا بشراك نعيا وان اوعدت نفسي بالذهاب لك البشري وما بشراك عندي سوي ترقيع وهيك بالخضاب وانت وان فتكت بحب نفسيم وان طلب الصبا والقلب صاب اعاذل راضني لك شيب راسي ولولا ذاك اعيا اقتضابي فلومي سامعا لك او افيقي فقد حان اتءابك واتءابي وقد اغناك شيبي عن ملامي كما اغني العيون عن ارتقابي غضت من الجفون فلست ارمي ولا ارمي بطرف مستراب وكيف تعرضي لصيد اني وقد ريشت قداحي بالغاب كفي بالشيب من ناه مطاع علي كره ومن داع مجاب حطت الي النهي رحلي وكلت مطية باطلي بعد الهباب وقلت مسلما لشيب اهلا بهادي المخطءين الي الصواب الست مبشري في كل يوم بوشك ترحلي اثر الشباب لقد بشرتني بلحاق ماض احب الي من برد الشراب فلست مسميا بشراك نعيا وان اوعدت نفسي بالذهاب لك البشري وما بشراك عندي سوي ترقيع وهيك بالخضاب وانت وان فتكت بحب نفسي وصاحب لذتي دون الصحاب فقد اعتبتني وامت حقدي بحثك خلفه عجلا ركابي اذا الحقتني بشقيق عيشي فقد وفيتني فيه ثوابي وحسبي من ثوابي فيه اني واياه نءوب الي ماب لعمرك ما الحياة لكل حي اذا فقد الشباب سوي عذاب فقل لبنات دهري فلتصبني اذا ولي باسهمها الصياب سقي عهد الشبيبة كل غيث اغر مجلجل داني الرباب ليالي لم اقل سقيا لعهد ولم ارغب الي سقيا سحاب ولم اتنفس الصعداء لهفا علي عيش تداعي بانقضاب اطالع ما امامي بابتهاج ولا اقفو المولي باكتءاب اجد الغانيات قلين وصلي وتطبيني اليهن الطوابي صدن باعين عني نواب ولسن عن المقاتل بالنوابي ولم يصدن من خفر ودل ولكن من بعاد واجتناب وقلن كفاك بالشيب امتهانا وبالصرم المعجل من عقاب وما انصفن اذ يصرمن حبلي بذنب ليس مني باكتساب وكن اذا اعتدن الشيب ذنبا علي رجل فليس بمستاب وما لك عند من يعتد ظلما عليك بذنب غيرك من متاب يذكرني الشباب صدي طويل الي برد الثنايا والرضاب وشح الغانيات عليه الا عن ابن شبيبة جون الغراب فان سقيني صردن شربي ولم يك عن هوي بل عن خلاب يذكرني الشباب هوان عتبي وصد الغانيات لدي عتابي ولو عتب الشباب ظهير عتبي رجعن الي بالعتبي جوابي واصغي المعرضات الي عتاب يحط به الوعول من الهضاب واقلق مضجع الحسناء سخطي فارضتني علي رغم الغضاب وبت وبين شخصينا عفاف سخاب عناقها دون السخاب ولو اني هناك اطيع جهلي لكنت حقابها دون الحقاب يذكرني الشباب سهام حتف يصبن مقاتلي دون الاهاب رمت قلبي بهن فاقصدته طلوع النبل من خل النقاب فراحت وهي في بال رخي ورحت بلوعة مثل الشهاب وكل مبارز بالشيب قرنا فمسبي لعمرك غير سابي ولو شهد الشباب اذا لراحتصبا
رطبا وأن تراعى الأعضاء القريبة من الجراحة بالتدهين وكذلك رأسه وعنقه وإبطاؤه بالتدهين خصوصا إن كان الجرح في الأعالي وكذلك العانة والأربية وخصوصا إن كان الجرح في الأسافل وناحية الساق. فصل في أدوية جراح العصب وقروحها علك البطم من أجود أدوية جراح العصب وأما أمثال الصبيان والنساء ومن مزاجه شديد الرطوبة فيكفيه مثل علك البطم وحده ذرورا مع قليل زيت يلينه ويلزجه إن كان يابسا والراتينج بدله. وأما من هو أجف مزاجا وأصلب لحما فيجب أن يخلط به أوفربيون ونحوه إما عتيق وإما حديث وإما قليل وإما كثير بحسب مزاج البدن وسحنته ويكون المبلغ من القوي الحديث جزءا من إثني عشر جزءا من القيروطي أو علك البطم أو نحو ذلك إلى الثلث من القيروطي أو ما يمازجه وقد يخلط به غير الأوفربيون من لبن اليتوع فإنه عجيب ومن الحلتيت ومن السكبينج ومن الجاوشير ومما هو أضعف البورق ورغوته والكبريت سخنا بالزيت على قدر ووسخ الحمام وزهرة حجر أستيوس وكل جذاب للرطوبات إلى خارج والزاج أيضا ورماد مخلص النحاس والسرنج ولزاق الذهب وربما لم يوجد في أوائل جراحات العصب إلا الخمير ويستعمل وينتفع به ويجذب من عمق جذبا جيدا وكثيرا ما ينتفع بوسخ كورات النحل إذا لم يحضر الفربيون أو دقيق الشيلم بماء الرماد ضماد أو استعمال علك البطم أول شيء يبدأ به وبعده مثل مرهم الباسليقون مقوى بماء يحتاج أن يقوى به مما ذكر وربما خلطوا بالقيروطيات ليسخنها نورة ويجب أن تكون مغسولة وأجودها المغسول بماء البحر في الشمس الحارة وكلما غسلته أكثر صار أنفع. ومن الأدوية الجيدة دواء جالينوس المؤلف من: الشمع والراتينج والأوفربيون والزفت الزيت الغليظ من كل واحد نصف جزء ومن الزيت جزء ودهن البلسان مع لطافته ليس بكثير الإسخان أقول لسرعة تحلله. وإذا كانت الجراحة وخزة أو نخسة ولم يصحبها ورم ولا عفونة فيجب أن يستعمل مرهم الأوفربيون أو خرء الحمام يجعل في البدن الألطف أوفربيون وفي الأكثف ذرق الحمام تزيد وتنقص على حسب ما ترى من حال البدن وسحنته ومزاجه ومع ذلك فلا يجب أن تترك فم الوخزة يلتحم البتة وتوسع إن كنت ضيقة ثم اعلم أن الدواء المحتاج إليه في الوخز يحتاج أن يكون أقوى من المحتاج إليه في الشق. وإذا عرضت في الجراحات عفونة فالسكنجبين جيد ودقيق الكرسنة. وأما إذا عرضت أورام فدقيق الشعير ودقيق الباقلا ودقيق الكرسنة أيضا وقد طبخته بماء الرماد أو ماء ساذج فيه قوة من السكبينج. وإذا رأيت الجراحة أقبلت لم تتخوف حينئذ من استعمال الميجنتج عليها فيجب أن تستعمل الأدوية مدونة فيه أما في أقوياء البدن فأقراص بوليداس تدوفه ثم تسخنه وتأخذه لخرقة لينة منفوشة وتضعه عليه. فصل في
قد حال لموعد المامول حولان وقد تلاذينك الحولين شهران ولو زرعت حصي المعزاء اثمر لي مذ ذاك شيءا ولو في متن صفوان
الدماغ فيدفعها إليه وإن كان لا بد فينبغي أن يكون بعد الطعام وبرفق والاستحمام ضار والنوم المفرط ضار والبكاء الكثير وكثرة الفصد وخصوصا الحجامة المتوالية ضارة. وأما الأغذية فالمالحة والحريفة والمبخرة وما يؤذي فم المعدة والكراث والبصل والثوم والبافرو أكلا والزيتون النضيج والشبث والكرنب والعدس. وأما التصرف في الأغذية فأن يتناولها بحيث يفسد هضمها ويكثر بخارها جمل ما بين في موضعه وقد وقفت عليه وتقف عليه في مقالات هذا الكتاب الثالث. فصل في الرمد والتكدر الرمد منه شيء حقيقي ومنه شيء يشبهه ويسمى التكدر والتخثر. والخثر وهو يسخن ويرطب يعرض من أسباب خارجة تثيرها وتحمرها مثل الشمس والصداع الإحتراقي وحمى يوم الاحتراقية. والغبار والدخان والبرد في الأحيان لتقبيضه والضربة لتهييجهما والريح العاصفة بصفقها. وكل ذلك إثارة خفيفة تصحب السبب ولا ترتث بعده ريثا يعتد به ولو أنه لم يعالج لزال مع زوال السبب في آخر الأمر ويسمى باليونانية طارطسيس فإن عاونه سبب بدني أو بادئ معاضد للبادئ الأول أمكن حينئذ أن يستفحل وينتقل ورما ظاهرا حقيقيا انتقال حميات اليوم إلى حميات أخرى وإذا انتقل فهو في بدء ما ينتقل يسمى باليونانية لقويكما.