قد رأينا أن نضع مقدمة كاملة فى القسم الثالث من طبعة كتاب ابن حوقل الحاضرة تحتوى أيضا على فهرس الأسماء وعلى بعض الإشارات اللغوية فنكتفى هنا بما لا بد منه من التنبيهات، اعتمدنا فى هذه الطبعة على نسخة واحدة وهى النسخة المرقومة 3346 بخزانة السراى العتيق فى استنبول وقد نسخت فى سنة 479 الهجرية المقابلة لسنة 1086 الميلادية، وما يوجد فيها من نص كتاب ابن حوقل هو يخالف نسختى خزانتى (ليدن) و (اوكسفورد) اللتين اعتمد الأستاذ (ده غويه ( عليهما فى الطبعة الأولى فى الجزء الثانى من (نشريات جغرافيى العرب ( المطبوعة فى (ليدن) سنة 1873، كما استعمل (ده غويه) أيضا فى طبعته النسخة العربية المرقومة 2214 فى المكتبة الأهلية (باريس) وأطلق عليها فى طبعته اسم الموجز الباريسى ( ) وهو مختصر نص النسخة الاستنبولية المذكورة إلا أنه توجد فيها عدة إضافات عن الفترة الواقعة بين سنة 534 هـ. وسنة 580 هـ. (1139 م. - 1184 م.) ،
(4) ومن كنبايه «1» الى صيمور هو «21» بلد بلهرا صاحب كتاب الأمثال ويدعى ملكهم باسم ناحيته كما قالوا غانه وهو اسم الناحية ويتسمى الملك بها وكذلك كوغه اسم المملكة واسم من يملكها والغالب على هذه الناحية الكفر وفيها مسلمون ولا يلى عليهم من قبل بلهرا الذي فى زماننا هذا إلا مسلم يستخلفه عليهم وكذلك العادة وجدتها فى كثير من بلدان الأطراف التى يغلب عليها أملاك الكفر كالخزر والسرير واللان وغانه وكوغه والمسلمون لا يقبلون أن يحكم عليهم إلا مسلم منهم ولا يتولى حدودهم ولا يقيم عليهم شهادة إلا من «8» فى دعوتهم وإن قل عددهم فى بعض الممالك قبلوا من أهل الممالك المشار اليه فى العفة فإن جرحه الخصم وزكاه المسلمون أمضيت شهادته وأخذ الحق بقوله من المسلمين «10» ، وببلاد بلهرا المساجد تجمع فيها الجمعات ويقام بسائرها الصلوات بالأذان فى المنار والإعلان بالتكبير والتهليل وهى مملكة عريضة، (5) والمنصورة مدينة مقدارها فى الطول والعرض نحو ميل فى مثله ويحيط بها خليج من نهر مهران وهى فى شبيه بالجزيرة وأهلها مسلمون ملكها من قريش من ولد هبار بن الأسود وقد تغلب عليها أجداده وساسوهم سياسة أوجبت رغبة الرعية فيهم وإيثارهم على من سواهم غير أن الخطبة لبنى العباس، وهى مدينة جرومية حارة بها نخيل وليس بها عنب ولا تفاح ولا جوز [ولا كمثرى] «18» ولهم قصب سكر يعقد منه القند الغزير الكثير وبأرضهم ثمرة على قدر التفاح تسمى الليمونة «19» حامضة شديدة الحموضة ولهم فاكهة تشبه الخوخ «20» يسمونها الانبج «22» تقارب طعم الخوخ،
وأما المركبة التي يكون الخروج فيها في المضادتين جميعا فمثل أن يكون المزاح أحر وأرطب معا مما ينبغي أو أبرد وأرطب معا مما ينبغي أو أبرد وأيبس معا. ولا يمكن أن يكون أحر وأبرد معا ولا أرطب وأيبس معا. وكل واحد من هذه الأمزجة الثمانية لا يخلو إما أن يكون بلا مادة وهو أن يحدث ذلك المزاج في البدن كيفية وحدها من غير أن يكون قد تكيف البدن به لنفوذ خلط فيه متكيف به فيتغير البدن إليه مثل حرارة المدقوق وبرودة الخصر المصرود المثلوج وإما أن يكون مع مادة وهو أن يكون البدن إنما تكيف بكيفية ذلك المزاج لمجاورة خلط نافذ فيه غالب عليه تلك الكيفية مثل تبرد الجسم الإنساني بسبب بلغم زجاجي أو تسخنه بسبب صفراء كراثي. وستجد في الكتاب الثالث والرابع مثالا لواحد واحد من الأمزجة الستة عشر. واعلم: أن المزاج مع المادة قد يكون على جهتين وذلك لأن العضو قد يكون تارة منتفعا في المادة متبلا بها وقد تكون تارة المادة محتبسة في مجاريه وبطونه فربما كان احتباسها ومداخلتها يحدث توريما وربما لم يكن. الفصل الثاني أمزجة الأعضاء اعلم أن الخالق جل جلاله أعطى كل حيوان. وكل عضو من المزاج ما هو أليق به وأصلح لأفعاله وأحواله بحسب الإمكان له. وتحقيق ذلك إلى الفيلسوف دون الطبيب. وأعطى الإنسان أعدل مزاج يمكن أن يكون في هذا العالم مع مناسبة لقواه التي بها يفعل وينفعل. وأعطى كل عضو ما يليق به من مزاجه فجعل بعض الأعضاء أحر وبعضها أبرد ويعضها أيبس وبعضها أرطب. فأما أحر ما في البدن فهو الروح والقلب الذي هو منشؤه ثم الدم فإنه وإن كان متولدا في الكبد فإنه لاتصاله بالقلب يستفيد من الحرارة ما ليس للكبد ثم الكبد لأنها كدم جامد ثم الرئة ثم اللحم وهو أقل منها بما يخالطه من ليف العصب البارد ثم العضل وهو أقل حرارة من اللحم المفرد لما يخالطه من العصب والرباط ثم الطحال لما فيه من عكر الدم ثم الكلى لأن الدم فيها ليس بالكثير ثم طبقات العروق الضوارب لا بجواهرها العصبية بل بما تقبله من تسخين الدم والروح اللذين فيها ثم طبقات العروق السواكن لأجل الدم وحده ثم جلدة الكف المعتدلة وأبرد ما في البدن البلغم ثم الشحم ثم الشعر ثم العظم ثم الغضروف ثم الرباط ثم وأما أرطب ما في البدن فالبلغم ثم الدم ثم السمين ثم الشحم ثم الدماغ ثم النخاع ثم لحم الثدي والأنثيين ثم الرئة ثم الكبد ثم الطحال ثم الكليتان ثم العضل ثم الجلد. هذا هو الترتيب الذي رتبه جالينوس. ولكن يجب أن تعلم أن الرئة في جوهرها
آخرى: وأيضا أقراص بزر البنج ومعجون البنج نافع جدا. آخرى: يؤخذ أقاقيا وعفص وأفيون وصمغ من كل واحد جزء تتخذ منه أقراصا. وهذا الدواء الذي نحن واصفوه مجرب يحبس في يومين. ونسخته: يؤخذ نخواه وبزر الكرفس وقشور رمان حامض وعفص وأبهل أجزاء بالسوية أفيون نصف جزء يسحق الجميع كالكحل ومن أدوية الآسهال ما يوافق من به مع الآسهال سعال مثل الآس والمصطكي والصمغ الأعرابي والكندر والبزرقطونا المقلو والطباشير والشاهبلوط والجوز واللوز المشوي. وبالجملة يجب أن يعطى ما ليس فيه حموضة وعفوصة شديدة بل تسديد وتغرية فإن لم يكن بد أعطوا العفصة ثم اتبعوها باللعوقات الملينة للصدر وكثير من اللعوقات المتخذة من الخشخاش والكثيراء والصمغ والخرنوب وثمرة الآس والنشا المقلو ولعابات أشياء قلبت أولا ثم احتيل في إخراج لعابها تجمع بين الأمرين. فصل في أغذيتهم: وأما أغذيتهم فيجب أن لا يكون فيها لذع ولا ملوحة كثيرة ولا حموضة مؤذية فتحرك القوة الدافعة إلى الدفع. وهذه مثل ما ذكرنا من اللبن المطبوخ والمرضوف وخصرصا الذي طفىء فيه الحديد مرات. وأجود من ذلك الرائب المنزوع الزبد البتة مطبوخا مع قليل أرز وجاورس مقلوين. ويجرب مبلغ ما يستمر به فإذا لم يستمر شيئا يتناول تناول أقل منه. وأشد الألبان المطبوخة تقوية لبن البقر وأوفقها للمحرورين لبن الماعز مع أنه قابض. والرائب أفضل للمحرورين من غير الرائب ومثل لباب السميد المقلو المبرد المجفف ومثل الخبز المعجون دقيقه بالخل يخبز جيدا وهو للمحرورين غاية. ومثل العدس المطبوخ في ماءين ويصفيان عنه ثم يطبخ في الثالث حتى يثخن ويحمض ولا تحميض ومثل الحماضية. وأما الحوامض فمثل ما يتخذ من السماق وحر الرمان بالكعك والكزبرة وربما جعل فيه أرز. والباقلا المطبوخ بالخل جيد لهم. ومن أغذيتهم التي تغذو وتكون في نفسها علاجا جيدا أن يؤخذ من سويق الشعير حفنتان ومن بزر الخشخاثس حفنة ومن قشر الخشخاش حفنة يطبخ جيدا ويصفى ويتناول. وإن حمضته بسويق التفاح الحامض أو حب الرمان أو السماق كان صوابا. ويكون ملحهم ملحا أندرانيا يدق ثم يقلى قليا جيدا ثم يخلط به حب الرمان والكزبرة والسماق. وإن لم تكن حرارة شديدة خلط به جبن عتيق مقلو مدقوق ويجب أن لا يسقوا إلا البارد كيف كان. فإن البارد يعقل ويجزي والحار يحل ويرخي ويحوج إلى أكبر اللهم إلا في الهيضة على ما شرط وفي السددي والورمي واللحمان التي تصلح
يقظ له فرح به وبفرقديه من ابر سماء يرعي خطي حفداءها ويعيذيهم في كل نقلة خطوة بدعاء في رحمة الرحمن قري واشهدي تمجيد احمد فهو خير عزاء ولامه الكبري وامك قبله خلي وليدك وارقدي بهناء مصر بشوقي قد اقر مكانها في الذروة الادبية العصماء هو اوحد الشرقين من متقارب متكلم بالضاد او متناءي ما زال خلاقا لكل خريدة تصبي الحليم بروعة وبهاء كالبحر يهدي كل يوم درة ازهي سني من اختها الحسناء قل لمشبه ان يشبه احمدا يوما بمعدود من الادباء من جال من اهل اليراع مجاله في كل مضمار من الانشاء من صال في فلك الخيال مصاله فاتي بكل سبية عذراء اصحبته والنجم نصب عيونه والشاو اوج القبة الزرقاءاذ يا حسنه شكرا من ابن مخلص لاب هو المفدي بالاباء اغلي علي ماء الاليء صافيا ما فاض ثمة من مشوب الماء اتهادت الاهرام وهي طروبة لمديحه تهتز كالافياء فعذرت خفتها لشعر زادها بجماله الباقي جمال بقاء انظرت كيف حبا الهياكل والدمي بحلي تقلدها لغير فناء فكانها بعثت به ارواحها ونجت بقوته من الاقواء اتمثلت لك مصر في تصويره بضفافها وجنانها الفيحاء وبدا لوهمك من حلي نباتها اثر بوشي بيانه متراءي اسمعت شدو البلبل الصداح في ايكاتها ومناحة الورقاء فعجبت اني صاغ من تلك الغي كلمات انشاد ولفظ غناء له يا شوقي بداءعك التي لو عدت اربت علي الاحصاء من قال قبلك في رثاء نقسه يجري دما ما قلت في الحمراء في ارض اندلس وفي تاريخها وغريب ما توحي الي الغرباء جاريت نفسك مبدعا فيها وفي اثار مصر فظلت اوصف راءي وبلغت شاو البحتري فصاحة وشاوته معني وجزل اداء بل كنت ابلغ اذ تعارض وصفه وتفوق بالتمثيل والاحياء يا عبرة الدنيا كفانا ما مضي من شان اندلس مدي لبكاء ما كان ذنب العرب ما فعلوا بها حتي جلوا عنها امر جلاء خرجوا وهم خرس الخطي اكبادهم حري علي غرناطة الغناء الفلك وهي العرش امس لمجدهم حملت جنازته علي الداماء اوجزت حين بلغت ذكري غبهم ايجاز لا عي ولا اعياء بعض السكوت يفوق كل بلاغة في انفس الفهمين والارباء ومن التناهي في الفصاحة تركها والوقت وقت الخطبة الخرساء قد سقتها لشرق درسا حافلا بمواعظ الاموات لاحياء هل تصلح الاقوام الا مثلة فدحت كتلك المثلة الشنعاءيا بلبل البلد الامين ومءنس اليل الحزين بمطرب الاصداء غبرت وقاءع لم تكن مستنشدا فيها ولا اسمك ماليء الانباء لكن بوحيك فاه كل مفوه وبرايك استهدي اولو الاراء هي امة القيت في توحيدها اسا فقام عليه خير بناء وبذرت في اخلاقها وخلالها ازكي البذور فاذنت بنماء اما الرفاق فما عهدت ولاءهم بل زادهم ما ساء حسن ولاء وشباب مصر يرون منك لهم ابا ويرون منك بمنزل الابناء من قولك الحر الجريء تعلموا نبرات تلك العزة القعساء لا فضل الا فضلهم فيما انتهي امر البلاد اليه بعد عناءكانوا همو الاشياخ والفتيان والقواد والاجناد في الباساء لم يثنهم يوم الذياد عن الحمي ضن باموال ولا بدماء ابطال تفدية لقوا جهد الاذي في الحق وامتنعوا من الايذاء سلمت مشيءتهم وما فيهم سوي متقطعي الاوصال والاعضاء ان العقيدة شيمة علوية تصفو علي الاكدار والاقذاء تجني مفاخر من اهانات العدي وتصيب اعزازا من الازراء بكر باوج الحسن اغلي مهرها شرف فليس غلاءه بغلاء ايضن عنها بالنفيس ودونها يهب الحماة نفوسهم بسخاء تلك القوافي
حملوا الي حديقة صنعت لكاس يكنفها بها الزهر والكاس كالعذراء عارية الحاظها تسطو وتنكسر ظماي اليها حين ضرجها لون الحياء وزانها الخفر واطل مصباح يطالعها كلفا كان شعاعه نظر يناي فترسب في قرارتها شمس تحيط بافقها زهر فاذا دنا فالشمس قد غربت وطفا علي وجه الطلي قمر هذي عجاءبها واعجبها ان يستقر بقربها كدر