وله بالفرع والسابرة «1» ضياع كثيرة وعشيرة وأتباع وبينهم وبين ولد الحسن ابن على بن أبى طالب عليهما السلام حروب ودماء حتى لقد استولت طائفة من اليمن يعرفون ببنى حرب على ضياعهم وصاروا حربا لهم وألبا عليهم وقد ضعفوا بخلافهم، وتيماء حصن أعمر من تبوك وهى فى شمال تبوك ولها نخيل وهى ممتار البادية وبينها وبين أول الشأم ثلثة أيام، (23) ولا أعلم فيما بين العراق والشأم واليمن مكانا إلا وهو فى ديار طائفة من العرب ينتجعونه فى مراعيهم ومياههم إلا أن يكون بين اليمامة والبحرين وبين عمان ومن وراء عبد القيس برية خالية عن الأبآر والسكان والمراعى قفرة لا تسلك ولا تسكن، فأما ما بين القادسية الى الشقوق فى الطول والعرض من قرب السماوة الى حد بادية البصرة فسكانها قبائل من بنى أسد، فإذا جزت الشقوق فأنت فى ديار طىء الى أن تجاوز معدن النقرة «11» فى الطول وفى العرض من وراء جبلى طىء محاذيا لوادى القرى الى أن تتصل «13» بحدود نجد من اليمامة والبحرين، ثم إذا جزت المعدن عن يسار المدينة فأنت فى بنى سليم «14» وإذا جزته عن يمين المدينة فأنت فى جهينة، وفيما بين المدينة ومكة بكر بن وائل فى قبائل من مضر من الحسنيين والجعفريين، والغالب على نواحى مكة مما يلى المشرق بنو هلال وبنو سعد فى قبائل من هذيل وعن غربيها مدلج وغيرها من قبائل مضر، وأما بادية البصرة فهى أكثر هذه النواحى أحياء وقبائل وأكثرها تميم حتى يتصلوا بالبحرين واليمامة ثم وراءهم عبد القيس، وأما بادية الجزيرة فإن بها أحياء من ربيعة واليمن وأكثرهم كلب اليمن وفى قبيلة منهم يعرفون ببنى العليص «21» خرج صاحب الشام الذي فل جيوش مصر وأوقع بأهل الشأم حتى قصده المكتفى الى الرقة فأخذ له بالدالية، وبادية السماوة من دومة «23» الجندل الى عين التمر وبرية خساف من بادية الجزيرة، وبرية
كان لارض مرة ثقلان فلها اليوم ثالث بفلان اتقي غصة اسمه علم ال ه فاكني عن ذكره بالمعاني يا ثقيل الثقال اقذيت عيني ني ليت اني كما اراك تراني من يكن عانيا بحب حبيب فءادي بغضك اليوم عاني
فسادها واسترخاؤها: دهن أبو شماد معجون هرمس دواء الكركم دهن آخر ماء الأصول الترياق المثروديطوس الجزي وترياقنا جوارشن العنبر أقراص الكوكب يدفع عنها الفضول حب الكلكلانج أيارج فيقرا الكموني ومعجون عن الكندي نقوع الأيارج ينقيها سفوف البرمكي خل العنصل وسكنجبينه ميبة شراب التفاح الحار وكذلك شراب الكمثري والأترج المربى والسفرجل فيماينفعها: جوارشن جالينوس حبوب الأصطمحيقون جميعا أطريفل الخبث وغيره. استرخاؤها: الأطريفل الكبير أطريفل الخبث سفوف لعبادة دهن الحيات نافع جدا. حرارة المعدة: ينفع منها شراب الحصرم. برد المعدة: جوارشن العود معدل دهن دامامون دهن القسط دهن الشقائق حب جوارشن الانجدان جوارشن الفنجيوش فيداديقون الخوزي شهرياران أطريفل الخبث جوارشن طاليسفر ينفع منفعة بينة. بلة المعدة: أيارج فيقرا حب هندي أيارج هيوفقراطيس الاطريفل سفوف لعبادة. وجع المعدة: معجون البزور التمري دواء الجنطيانا ماء الأصول أيارج أندروماخس الجوارشن الفلافلي شهرياران مرهم القردمانا حب الهندي دهن الورد دواء القسط جوارشن جالينوس معجون هرمس حب جيد لوجع الجوف ضماد فليغريوس معجون أرسطون دواء الكركم فلونيا معجون الفوذنج. رياح المعدة: سوطيرا بزرك دارو الخوزي الاطريفل الكبير دهن الناردين. ورم المعدة: أقراص الأمير باريس أقراص الغافت دهن المصطكى. صلابة المعدة: دهن المصطكى. الشهوة: الجوارشنات الكلكلانج يقوي الشهوة.
عجبا اتوحشني وانت ازاءي وضياء وجهك ماليء سوداءي لكنه حق وان ابت المني انا تفرقنا لغير لقاء جرحوا صميم القلب حين تحملوا اله في جرح بغير شفاء الطيب المحمود من عمري مضي والمفتدي بالروح من خلصاءي لا بل هما مني جناحا طاءر رميا ولم يك نافعي اخطاءي الصاحبان الاكرمان توليا فعلام بعد الصاحبين ثواءي لم يتركا برداهما غير الشجي لاخيهما ما دام في الاحياء وحيالي الخلطاء الا اني متغرب بالعهد في خلطاءي ايراد لي من فضل ما مجدا به ارث اذن جهل الزمان وفاءي ان نحي بالذكري فلا تبديل في صفة ولا تغير في الاسماء يا صاحبي غدوت منذ نايتما اجد الحياة ثقيلة الاعباء لا ليل عافية هجعت به ولا يوم نشطت به من الاعياء انا واحد في الجازعين عليكما وكانما ذاك البلاء بلاءي فاذا بدا لكما قصوري فاعذرا او شفعا لي مسلفات ولاءي مهلا امير الشعر غير مدافع ومعز دولته بغير مراء كم امة كانت علي قدر الهوي ترجوك ما شاءت لطول بقاء متمكنا من نفسها ايمانها ان لم تكن من حيوا لفناء فاذا المنايا لم تزل حرب المني واذا الرزيءة فوق كل عزاء في مصر بل في الشرق منها لوعة سدت علي السلوان كل فضاء اتري مويجات الاثير كانها حسري بما تزجي من الانباء بعث الشرار بها ثقالا لو بدا ما حملت لبدت نطاف دماء جزع الكنانة كاد لا يعدو واسي ام القري ومناحة الفيحاء وبحضرموت علي تناءي دارها شكوي كشكوي تونس الخضراء بالامس كان هواك يجمع شملها في فرقة النزعات والاهواء واليوم فت رداك في اعضادها ما اجلب الباساء لباساء افدح بما يلقاه الك ان يكن جزع الاباعد جل عن تاساء حرموا ابا برا نموا وترعرعوا من جاه في اسمح الافياء وكفقدهم فقد الغرانيق العلي علم الهدي لفتية النجباء وكرزءهم رزء الرجال مرجبا عف السان مهذب الايماء يتناولون من الصحاءف وحيه فتكون كل صحيفة كلواء ما عشت فيهم ظلت بلبل ايكهم في الامن والرءبان في الاواء لك جوك الرحب الذي تخلو به متفردا والناس في اجواء عذلوك في ذاك التعزل ضلة ان التعزل شيمة النزهاء ما كان شغلك لو دروا الا بهم لكن كرهت مشاغل السفهاء ولعل اعطفهم عليهم من دنا بالنفع منهم وهو عنهم ناء احلت نفسك عند نفسك ذروة تابي عليها الخسف كل اباء فرعيت نعمتك التي اثلتها ورعيت فيها جانب الفقراء تقني حياءك عالما عن خبرة ان الخصاصة افة الادباء وتري الزكان لذي الثراء مبرة منه به وسيلة لزكاء كم من يد اسديتها وكسوتها متانقا لطف اليد البيضاء عصر تقضي كنت ملء عيونه في اربعين بما افدت ملاء يجلو نبوغك كل يوم اية عذراء من اياته الغراء كالشمس ما ابت ات بمجد متنوع من زينة وضياء هبة بها ضن الزمان فلم تح الا لافذاذ من النبغاء ياتون في الفترات بوعد بينها لتهيء الاسباب في الاثناء كالانبياء ومن تاثر اثرهم من علية العلماء والحكماء رفعتك بالذكري الي اعلي الذري في الخلد بين اولءك العظماء من مسعدي في وصفها او مصعدي درجات تلك العزة القعساء ومطوع لي من بياني ما عصي فاقول فيك كما تحب رثاءي لي فيك من غر المديح شوارد ادت حقوق علاك كل اداء وفت قوافيها بما املي علي قلمي خلوص تجلتي واخاءي ماذا دهاني اليوم حتي لا اري الا مكان تفجعي وبكاءي
جاء الكتاب واصدق به رسولا امينا ادي البلاغ وابدي من الحديث شجونا لكن شجاني خطب وصفته لي مبينا وصفا تناهيت فيه براعة وفنونا فيا له من مصاب اجري الفءاد شءونا وكان لعقل تاج يزين منها الجبينا ولحياء شعاع يغض عنها الجفونا وكان كل ابتسام منها عطاء ثمينا وكل لفظ كدر يصيده السامعونا مات قتيل هواها لم تبلغ العشرينا ولم تزف عروسا مرجوة لبنينا ولم تخضب ولم يشد حولها الشادونا ولم تنل ملك يوم به تقر عيونا جل المصاب ملما بمثلها ان يهونافكيف وهو مزيل نورا ومبق طينا دب الفساد اليها خفيف وطء كمينا وعالج الروح حتي اباح عرضا مصونا فكان افدح رزءا وكان شرا منونا وهون العمر خسرا وعظم العرض دينا يا ليتها في سبيل العفاف مات طعينا اذن لزفت عزيزا علي الوري ان تبينا في مشهد يستدر الصفا عليه عيونا تبكي الصاحب فيه ويندب المنشدونا ويرفع الصوت كل بذكرها تابينا لكنها اليوم ليست بميتة تبكينا ولا مرجاة بعل وعيلة صالحينا امست ضريحا وامسي فيها العفاف دفينا باعت جمالا بمال وكان بيعا غبينا والمال ما زال ربا ي ستعبد العالمينا اضلها وقديم اضلاله الراشدينا فانظر لما هو ناج من حسنهامستبينا فانما هو ما لا نوده ان يكونا ورد تحول جرا بملمس الفاسقينا طيب يحلب سما في انفس الناشقينا نور يمد جرابا في اعين المبصرينا مراة خلق عفيف تمثل المجرمينا كاس تريب فنظمي بخمرها الشاربينا ذكري اسي لجمال حوي الفضاءل حينا ثم اغتدي وهو خال منها لدي الناظرينا كجنة كان فيها احبة اهلونا فارقوها وظلت تستوقف الاسفينا
والبلغم سببه الفاعلي حرارة مقصرة وسببه المادي الغليظ الرطب اللزج البارد من الأغذية. وسببه الصوري قصور النضج وسببه التمامي ضرورته ومنفعته المذكورتان. والسوداء سببها الفاعلي. أما الرسوبي منها فحرارة معتدلة. وأما المحترق منها فحرارة مجاوزة للاعتدال وسبهها المادي الشديد الغلظ القليل الرطوبة من الأغذية والحار منها قوي في ذلك وسببها الصوري الثفل المترسب على أحد الوجهين فلا يسيل أو لا يتحلل وسببها التمامي ضرورتها ومنفعتها المذكورتان. والسوداء تكثر لحرارة الكبد أو لضعف الطحال أو لشدة برد مجمد أو لدوام احتقان أو لأمراض كثرت وطالت فرمدت الأخلاط. وإذا كثرت السوداء ووقفت بين المعدة والكبد قل معها تولد الدم والأخلاط الجيدة فقل الدم. ويجب أن تعلم أن الحرارة والبرودة سببان لتولد الأخلاط مع سائر الأسباب لكن الحرارة المعتدلة يولد الدم والمفرطة تولد الصفراء والمفرطة جدا تولد السوداء بفرط الاحتراق والبرودة تولد البلغم والمفرطة جدا تولد السوداء بفرط الإجماد ولكن يجب أن تراعى القوى المنفعلة بإزاء القوى الفاعلة وليس يجب أن يقف الاعتقاد على أن كل مزاج يولد الشبيه به ولا يولد الضد بالعرض وإن لم يكن بالذات فإن المزاج قد يتفق له كثيرا أن يولد الضد فإن المزاج البارد اليابس يولد الرطوبة الغريبة لا للمشاكلة ولكن لضعف الهضم ومثل هذا الإنسان يكون نحيفا رخو المفاصل أذعر الفصل التاسع في أحوال الأدوية المسهلة من الأدوية المسهلة ما غائلته عظيمة مثل الخربق الأسود ومثل التربد إذا لم يكن أبيض جيدا بل كان من جنس الأصفر ومثل الغاريقون إذا لم يكن أبيض خالصا بل كان إلى السواد وكالمازريون فإن هذه الأشياء رديئة فإذا اتفق شرب شيء من ذلك وعرضت أعراض رديئة فالصواب أن يدفع الدواء عن البدن ما أمكن بقيء أو إحدار وليعالج بالترياق وكثيرا منها ما يدفع شره وإفساده للنفس بسقي الماء البارد جدا والجلوس فيه كالتربد الأصفر والعفن وبكل ما يكسر الحدة أيضا بتغرية وتليين ودسومة فيها غروية فينفع من ذلك. وقد يناسب بعض الأدوية بعض الأمزجة ولا يناسب بعضها فإن السقمونيا لا يعمل في أهل البلدان الباردة إلا فعلا ضعيفا ما لم يستعمل منه مقدار كثير كعادته في بلاد الترك وربما احتيج في بعض البلدان والأبدان إلى أن لا يستعمل أجرام الأدوية بل قواها. ومن الواجب أن يخلط بالأدوية المسهلة الأدوية العطرية ليحفظ بها قوى الأعضاء والأدوية الطيبة حسنة الموقع من ذلك لأنها تقوي الروح الحيواني في كل عضو. وأكثرها معين بتلطيفه وتسييله وقد يجتمع دواءان: أحدهما سريع الإسهال لخلطه والآخر بطيء فيفرغ الأول من فعله قبل ابتداء الثاني في فعله وقد يزاحم الثاني في خلطه أيضا مزاحمة تكسر قوته وإذا ابتدأ الثاني بعده كان ضعيف القوة محركا غير بالغ فيجب أن يركب معه ما يستعمله بسرعة كالزنجبيل للتربد فإنه لا يدعه يتبلد إلى حين ولذلك جوذب الخلط بينهما. ويجب أن تتأمل أصولا بيناها في قوى الأدوية المسهلة حيث تكلمنا في أصول كلية للأدوية المفردة. والدواء المسهل قد يسهل بالتحليل مع خاصية كالتربد وقد يسهل بالعصر مع خاصية كالهليلج وقد يسهل بالتليين مع خاصية كالشيرخشك وقد يسهل بالإزلاق كلعاب بزرقطونا والإجاص. وأكثر الأدوية القوية فيها سمية ما فيسهل على سبيل قسر الطبيعة فيجب أن يصلحها بما فيه فادزهرية وقد تعين المرارة والحرافة والقبض والعفونة والحموضة كثيرا على فعل الدواء إذا وافقت خاصيته فإن المرارة والحرافة تعينان على التحليل. والعفوصة على العصر. والحموضة
وقد نشرت صحيفة «نيويورك تايمز» الخبر تحت عنوان «الحوثيون يتراجعون». ونشرت صحيفة «واشنطن بوست» الخبر تحت عنوان «الميليشيات اليمنية تطرد الحوثيين من عدن». ونشرت الأخيرة الخبر من مراسلها في صنعاء، مع إسهامات من مراسلها في بيروت. وجاء في الخبر أن ما حدث في عدن اعتبر «صفعة للحوثيين»، وأن الحوثيين «فوجئوا» بتقدم القوات الشعبية، وأن قوات المقاومة الشعبية سيطرت، على عدن، .