تجاوز الله عنه من الكلف والنوائب والمغارم ومصادرة «1» أهلها مرة بعد أخرى وكانت خصبة رخصة الأسعار حسنة الأسواق وفى أهلها ولاء لبنى أمية شديد، وفى غربى الفرات بين الرقة وبالس أرض صفين وبها قبر عمار بن ياسر وأكثر أصحاب على عليه السلم وصفين أرض على الفرات مطلة من شرف عالى السمك [ويرى من كان بالفرات منه عجبا وذلك أنه يرى قبورا فى موضعين أحدهما أعلى من الآخر ويعد فى أحد الموضعين دون العشرة قبور وفى الآخر نحو عشرين قبرا ويصعد الى المكان فلا يرى لذلك أثرا ولا يحس منه خبرا وإنى لأستقبح أن أحكى هذه الحكاية ولكنى بلغتنى فكذبتها ثم رأيتها فلزمنى حكايتها تصديقا لمن تقدم بالحكاية الى وإن عرضت نفسى للتهم] «10» على أن أكثر من قتل من أصحاب على هناك معروفة قبورهم، [وخبرنى من رأى هنالك بيتا ينسب أنه كان بيت مال على بن أبى طالب عليه السلام] ، «12» وحران مدينة تلى الرقة فى الكبر وهى مدينة الصابئين وبها سدنتهم ولهم بها طربال كالطربال الذي بمدينة بلخ «14» عليه مصلى الصابئين يعظمونه وينسبونه الى إبراهيم وهى بين تلك المدن قليلة الماء والشجر وزروعها مباخس وكان لها غير رستاق عظيم وكورة جليلة فافتتح الروم أكثرها وأناخت بنو عقيل وبنو نمير بعقوتها وببقعتها فلم يبق بها باقية ولا فى رساتيقها ثاغية ولا راغية وهى مدينة فى بقعة يحتف بها جبل مسيرة يومين فى مثلها وجميعها مستواة، ومدينة الرها فى شمال هذه البقعة وكانت وسطة من المدن والغالب على أهلها النصارى وبها زيادة على ثلثمائة بيعة ودير ذى صوامع فيه رهبانهم وبها البيعة التى ليس للنصرانية أعظم ولا أبدع صنعة منها ولها مياه
بعناية اله الجديدة ابشر واهنا بطالعها السعيد المسفر جاءت علي اثر النجاة فضاعفت معني رعاية ربك المتكبر فاحمد لربك يا مليكي فضله فيما بدا منه وفي المتنظر ارايت يا مولاي شعبك معربا لك عن هوي في صدقة لم تمتر شعب هو الحر استرق لبءسه فاعدته باليسر حق محر اكرمته فرفعته في نفسه فاذا تفاني في هواك فاجدر صرفت في اصلاحه وصلاحه رفق الحليم وفطنة المتبصر سبحان من اتاك جود سحابة وجلاء صمصام وهيبة قسور حسب الكنانة انها بك اصبحت قطب العروبة بدوها والحضر تسعي مالكها اليك وقد رات بيديك راية الاتحاد الاكبر هيهات ينسي من جميلك ما وقي لبنان صولة الاعتداء الانكر ما اشبه الفاروق بالفاروق من متقدم عهدا ومن متاخر العاهل الورع الذي هو قدوة وهدي لكل مهل ومكبر اولي شءون الدين جهدا جاء في عنوانه اعلاء شان الازهر هل بالكنانة حاجة لم يقضها لرقيها في مخبر او مظهر تساءل الطبقات ايتها التي فازت من النعمة بحظ اوفر ما في القضاء ولا الادارة عامل الا استمد شعاع ذاك النير في كل اجزاء الحكومة امره كل وتصدر كلها عن مصدر انمي المعارف والفنون وايها في ظله وبفضله لم يزهر منح الرياضة في اختلاف ضروبها حسا ومعني همة لم تنكر ازكي ذخاءر الاقتصاد زراعة وصناعة بعزيمة لم تذخر اوفي علي جيش غدا ونظامه ارقي مثال في نظام العسكر مستكمل عد الجلاد ودونها باس كفيل النصر ان لم تنصر اما السواد فقد جباه مليكه بماثر عن غيره لم تءثر كثرت بما يعدو مناه وانما هي منك يا مولاي لم تستكثر اوردته من نيله ماء صفا لواردين وطاب طيب الكوثر وغدوته وكسوته واسوته وكفيته عدل المريض المعسر وبعثت همة كل مقتبل الصبا وغمرت بالالطاف كل معمر جود المليك به الغناء وكم يد قد ضاعفتها فطنة المتخير منح القري اهل الدساكر والقري والشهر عند اله خير الاشهر واستمتع الطلاب حول سماطه بالعز في ذاك الجناب الاخضر اذ يطعم الفم فيه اشهي معطم والعين تنظر فيه ابهي منظر ويثاب بالاقبال عزم مبرز ويحث بالامال عزم مقصر هذا هو الفضل الذي ما بعده فضل وليس وراءه من مفخر فاروق عش وابلغ نهايات العلي وبما تشاء من الاماني اظفر ولتهنا الدنيا بنسلك وليدم يمن التسلسل في شريف العنصر
وبعد هذه الحوادث، استخدم باراك أوباما، أول رئيس أميركي اسود، كلمة «نيغار» (عبد) في مقابلة صحافية، فأثار نقاشا إضافيا، خصوصا أن الكلمة محرمة في النقاش العام وسط الأميركيين (لكن، طبعا، ليست ممنوعة في النقاش الخاص). ولكن قبل أوباما بـ130 عاما، استعملها مارك توين في هذه الرواية كثيرا جدا. وظل ذلك من أسباب انتقاد الناس، خاصة السود، لها. وتتعدد الآراء حول هذه الكلمة: ماذا عن استعمال السود لها في أحاديثهم الخاصة؟ وحتى في أغانيهم العامة؟ ولماذا إساءة، بينما أصلها موجود كلمة علم الأجناس: «نيغرو» (زنجي)؟ وهل يعارضها السود بسبب عقدة نقص؟ ويستعملها البيض بسبب عقدة استعلاء؟
الكمية والكيفية. وهذا يكفي في علاج ما ليس بخبيث. وأما الخبيث فيجب أن يعالج بهذا الدواء وما كان أقوى منه مثل أضمدة وأشربة تمنع التعفن مثل القوابض المعروفة مع جلاء لا لذع فيه وفيه تنقية. فصل في الغذاء يجب أن يكون الغذاء حسن الكيموس من لحوم الطير الذي تدري والسمك الرضراضي والبقول الجيده كالسرمق والبقلة اليمانية. وما دامت القروح رديئة فيجب ن تعطى مشوية. وأفضلها لحوم الطير والعصافير الجبلية مشوية ومثل صفرة البيض النيمبرشت ويدرج إلى الدجاج السمين والأطرية. والألبان تنفعهم إذا هضموها فما كان مثل لبن الأتن ولبن الخيل أيضا ولبن اللقاح فينفعهم لأنها ألبان تصلح مواد القروح وتغسلها وتغزيها بجبنيتها. وما كان مثل لبن البقر والضأن فيجمع إلى ذلك زيادة في تغرية العضو وتغذيته إلا أن لبن الأتن ولبن الماعز ينفع من جهة إصلاح المزاج والغسل ومن جهة الخاصة نفعا أكثر من غيرهما وخصوصا المعلوفة بما يوافق القروح مما علم حاله. ويجب أن يخلط بألبانهم وأغذيتهم التي يتناولونها شيء من الأدوية الصالحة للقروح مثل الكثيراء. وهذه الألبان يجب أن تسقى بعد التنقية والنشاء والصمغ والمجففات أيضا وشيء من المدرات من البزور المعروفة. وإذا شرب اللبن لم يطعم شيئا حتى ينحدر وإن أبطأ انحداره خلط به شيء من الملح وربما جعل فيها ملح وعسل. واللبن يصلح له مكان الماء والطعام جميعا. وعند فيضان القيح ينفعه لبن النعاج بما يختم ويغري ويقوي وله أن يشرب الألبان عند العطش. وأما النقل. والفواكه التي توافقه فالبطيخ والخيار النضيج والكمثري والزعرور والرمان الحلو والسفرجل والتفاح. ومن النقل اليابس لوز وخصوصا المقلو والفستق والبندق وحب الصنوبر خاصة والقسب. وليجتنبوا التين اليابس فإنه رديء للقررح يجلوها ويحكها ويهيجها بيتوعية خفيفة ويجب أن يجتنب كل حامض قوي الحموضة وكل حريف ومالح وشديد الحلاوة. فصل في جرب الكلية والمجاري هو من جنس قروحها وأسبابه في أكثر بثور تظهر عليها من أخلاط مرارية أو بورقية ثم فصل في علاماته: يكون معه علامات القروح في خروج ما يخرج مع دغدغة وحكة في موضع الكلية يخالطها نخس وربما عرض معها الوجع والذي يكون في المجاري يكون الخارج معه غشائيا.
أعمامه تشتتت «1» كلمتهم وتغيرت أحوالهم، وكان لهم من الثلاثة الأخماس مال معلوم دون الجرايات عليهم من الغنائم بحسب منازلهم دون ما لهم من الضياع والنعمة المختصة بهم الى سنة ثمان وخمسين فإنهم لما فتكوا بسابور استوحش بعضهم من بعض وانقبضوا عن الالتقاء بالجرعاء وغيرها، وكان من رسومهم ركوب مشايخهم وأولادهم فرادى فيجتمعون الى قبلة الاحساء بالمكان المعروف بالجرعاء ويلعب أحداثهم بالرماح على خيولهم وينصرفون أفذاذا بغاية التواضع وقد لبسوا البياض لا غير، وكان من رسومهم أن تقع شوراهم بالجرعاء فيمن يخرجونه لما فدحهم وأهمهم فإن اتفق رأيهم على خروجهم بأجمعهم لم يتخلفوا ونفذوا وتركوا فى البلد أوثقهم وأشفهم منزلة عندهم ولما أنفذوا قديما أبا على بن أبى المنصور الى عمان وتعذر عليه فتحها ساروا بأجمعهم اليها فافتتحوها، ولما أنفذوا أبا على بن أبى المنصور الى الشأم وعاد عنها ظنت به خيانة فيما صار اليه من الغنائم فرد اليها كسرى بن أبى القسم وصخر بن أبى إسحاق فكان منهم مع أبى محمد الحسن بن عبيد الله بن طغج ما سيرد فى مواضعه من أخبارهم وبالله القوة، (10) [ثم إن المطيع سل سخائمهم وسعى فى تألف قلوبهم وجمع كلمتهم فى سنة ستين على ما بلغنى سنة إحدى وستين من مشافهة أبى الحسين «17» على بن أحمد الجزرى صاحب أبى الحسين على «18» بن محمد بن الغمر ورأيته بصقلية وكأنه ورد المغرب ليقرأ الأخبار بها وأخبرنى بأشياء كالسر عنده ثم خمش وجه الحديث وقال ومن بقى من العقدانية «20» بالأحساء وغيرها هلكوا كلهم،] «16» وكان 2»
مد لله وسلام على عباده الذين اصطفى وبعد حمد الله والثناء عليه والصلاة على أنبيائه فإذا هذا الكتاب هو ثاني الكتب التي صنفناها في الطب التي الأول منها هو في الأحكام الكلية من الطب والثاني منها هو هذا الكتاب المجموع في الأدوية المفردة. وقسمنا هذا الكتاب جملتين: الأولى منهما: في القوانين الطبيعية التي يجب أن تعرف من أمر الأدوية المستعملة في علم الطب. والثانية منهما: في معرفة قوى الأدوية الجزئية. أما الجملة الأولى فقسمناها إلى ستة مقالات: المقالة الأولى: في تعريف أمزجة الأدوية المفردة. المقالة الثانية: في تعرف أمزجة الأدوية المفردة بالتجربة. المقالة الثالثة: في تعرف أمزجة الأدوية المفردة بالقياس. المقالة الخامسة: في أحكام تعرض للأدوية من خارج. المقالة السادسة: في التقاط الأدوية وادخارها. وأما الجملة الثانية فقسمناها إلى عدة ألواح وإلى قاعدة. فاللوح الأول من هذه الجملة لوح الأفعال والخواص. والثاني: في الزينة. والثالث: في الأورام والبثور. والرابع: في الجراحة والقروح. والخامس: في آلات المفاصل. والسادس: في أعضاء الرأس. والسابع: في أعضاء العين. والثامن: في أعضاء النفس والصدر. والتاسع: في أعضاء الغذاء. والعاشر: في أعضاء النفض. والحادي عشر: في الحميات. وأما القاعدة فقسمناها قسمين.
مضي عهدا الصبا فغدوت زوجا وان تك بالحجي والفضل فردا وبت ابا وما خلناك ترضي بغير ولاءد الافكار ولدا وقيل اليوم انك صرت جدا احقا ان حنا صار جدا
ثم يلى ذلك من الجانب الأيسر فى وسط البر مدينة القيروان وفى الساحة التى أسفل القيروان من المدن قلشانه، مجانه، قاصره، القصور، قفصه، الحمه، نفزاوه، سماطه، قسطيليه، نفطه، تامليل، مداله، ورسم عن يسار هذه المدن جبل اوراس وعن يساره من المدن بسكره، تهوذا، بادس، ويأخذ من القيروان طريق الى جبل اوراس عليه مدينتا سبيبه وباغاى، وطريق آخر هو أقرب من الساحل يأخذ على الاربس، تيفاش «6» ، قصر الافريقى، تيجس، القسطنطينيه «7» ، ميله، مقره، ثم الى المسيله وهى على نهر ينصب فى البحر عند اشرسال، وبين ميله وهذا النهر مدينة سطيف، وبين تيفاش وباغاى مدينتا ابه وقصر الزيت، ويأخذ من باغاى طريق الى مقره عليه دار ملول «8» وطبنه وطريق آخر الى طبنه عليه بلزمه ونقاوس، وعلى الطريق الآخذ من تيجس الى مقره مدينة دكمه، ويأخذ من المسيله من جانب النهر المقابل طريق الى اليسار عليه ابن مامه وطريق آخر يميل الى الأعلى عليه تامزكيدا، اشير، سوق كران «11» ، مليانه، وبين سوق كران والنهر مدينة حائط حمزه على الطريق الآخذ الى سطيف، ويقرأ موازيا للطرف الأسفل من الصورة [وهذه نواحى الس] «13» ودان المختصة بلادهم على البحر المحيط وبين هذا النص والطرف غريوا «14» ، كزم، زغاوه، ثم بين جبل نفوسه والطرف نواحى كوكو، وفى البحر رسم من الجزائر مالطه، قوسره، صقليه، سردانيه، قرشقه، وفى قسمه الأعلى جنوه، وتخرج قطعة مدورة الشكل من البر الأعلى الى البحر يقرأ فى داخلها ارض قلوريه وعلى ساحلها من المدن مبتدئا من اليمين قسانه، رسيانه، قطرونيه، سبرينه، استلوا، جراجيه، قسطرقوقه «20» ، بوه، ابن ذقتل، ريو، منتيه، كسشه، مسنيان ثم مدينة لا اسم فيها وفوق هذه المدينة فى الجبل شلورى ثم عن يسار ذلك فى الجبال وعلى الساحل ملف، نابل، غيطه، بيش، قرره «22» ، وعن يمين أرض قلوريه رسم خليج مثلث الشكل يدخل فى البر وعلى طرفيه مديننا بذرنت واذرنت، ويقرأ عند ساحل هذا الخليج فى البر هذا جون البنادقين وفيه جزائر كثيرة مسكونة وأمم كالشاغرة «24»
وأضاف تونر: «يظل تركيزنا، وبصراحة، ليس على (نظام الأسد). بل على دعم تلك الجماعات الحليفة في شمال سوريا، خاصة التركمان، والعرب السوريين والأكراد السوريين، الذين يقاتلون داعش فعلا، والذين يتطلعون إلى طرد داعش من شمال سوريا».