واغمات الى غير ذلك مما على دار الضرب والسكة زهاء أربع مائة ألف دينار تختص بها وبعملها وقد ذكرت أن ارتفاع المغرب من أوله الى آخره من ثمان مائة ألف دينار الى ما زاد على ذلك بيسير وربما نقص الكثير وجباية سجلماسه تختص بها وبعملها وتكون خمسة أيام فى ثلثة، (55) والبربر السكان بالمغرب فقبائل لا يلحق عددهم ولا يوقف على آخرهم لكثرة بطونهم وتشعب أفخاذهم وقبائلهم وتوغلهم «6» فى البرارى وتبددهم فى الصحارى وجميعهم من ولد جالوت إلا اليسير منهم وفيهم ملوك ورؤساء ومقدمون فى القبائل يطيعونهم فلا يعصونهم ويأمرونهم فلا يخالفونهم والمال فيهم من الماشية كثير غزير ومن المتعزبين الموغلين فى البرارى صنهاجة اودغست وسمعت أبا إسحاق ابراهيم بن عبد الله المعروف بفرغ شغله وهو صاحب الدين والصك الذي قدمت ذكره باودغست يقول سمعت تنبروتان بن اسفيشر يقول وكان ملك صنهاجة أجمع أنه يلى أمرهم مذ عشرون سنة وأنه لا يزال فى كل سنة يرد عليه قوم منهم زائرين له لم يعرفهم ولا سمع بهم ولا مقلهم قال ويكونون نحو ثلثمائة ألف بيت من بين نوالة وخص وكان الملك فى أهل هذا الرجل لهذا القبيل مذ لم يزالوا، وحدثنى أيضا أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الله أن قبيلة من قبائل البربر قصدت ناحية اودغست للإيقاع بآل تنبروتان فى جمع كثيف وعدة قوية وعدة عظيمة تلتمس غرة وتهتبل فرصة عن طوائل حدثت مع بعض صنهاجة وبلغ ذلك تنبروتان ملكهم هذا وأعيد عليه ذكرهم وحالهم ومقصدهم فى طريقهم [30 ظ] دفعات فلم يعد جوابا فيه ودعا برعاة كانوا لأخته وكانت أيسر أهل قبيلتها وأكثرهم مالا من حيث لا يعلم أحد وقال لهم أنتم على مياه فلانة وفلانة وبنو فلان يردون ناحيتكم ليلة كذا وكذا فإذا كان فى سحرة تلك الليلة فاعتمدوا هيج الإبل التى هناك بأجمعها على الشرف الفلانى ونفارها على القوم واكتموا على ما أقوله عن
اليهودية والفارياب، وأكبر مدينة بالجوزجان انبار وبها مقام آل افرغون وسلطانهم فى الشتاء ومقامهم فى الصيف بالجرزوان وهى مدينة بين جبلين أشبه بلد بمكة وشعابها كشعابها، وانبار أكبر من مرو الروذ ولها مياه وكروم وخصب وبساتين [وبناؤهم من طين] «4» ، [118 ب السطر 6] وقد تقدم القول أن مدينة سان «5» صغيرة لها مياه وبساتين وهى من الجبل [واليهودية أكبر من سان ولها مياه وبساتين وهى فى الجبل] «6» وكندرم من الجبل وهى مدينة كثيرة الكروم والجوز واللوز والخيرات، واشبورقان بها من المياه الجارية فوق كفايتهم والغالب عليهم الزروع وبساتينهم قليلة وفواكههم مجلوبة وهى أكبر من كندرم ومن سان «9» أيضا وتقارب اليهودية فى الكبر، واندخذ مدينة صغيرة فى مفازة لها سبع قرى وبيوت للأكراد من أرباب الأغنام ولهم إبل، ويرتفع من الجوزجان الجلود المدبوغة بها فتعم خراسان وما وراء النهر، والجوزجان ناحية عامة الخصب كثيرة أسباب التجارة والمجالب وفى أهلها دهقنة، [ولجوزجان سوى هذه المدن التى ذكرتها رساتيق وقرى ذات مياه جارية وفواكه كثيرة فأما ما يقبض من أموالها مائة ألف دينار وأربع مائة ألف درهم فى كل سنة،] «15» والمسافات بها فمن اشبورقان الى انبار مرحلة فى ناحية الجنوب ومن اشبورقان الى اليهودية طريق يرجع الى الفارياب فى مرحلتين وكسر ثم منها الى اليهودية مرحلة ومن اشبورقان الى اندخذ مرحلتان فى الشمال ومن اشبورقان الى كندرم أربعة أيام ثلثة منها الى اليهودية ومن اليهوديه اليها مرحلة، (19) وغرج «20» الشار لها مدينتان إحداهما تعرف ببشين «22» والأخرى شورمين وهما متقاربتان فى الكبر وليس مقام سلطانهما فى شىء منهما «21»
سلوت شبابي والرضاع كليهما فكيف تراني ساليا ما سواهما وما احدث العصران شيءا نكرته هما الواهبان السالبان هما هما رايت احتساب الامر قبل وقوعه حمي مقلتي ان يطول بكاهما
تعالت قرون ابي يوسف علوا كبيرا وسبحانها ابا يوسف كم ربوخ لدي ك اوطات طرفي ميدانها اذا قادها لي شيطانها اطرت بايري شيطانها جست بفيشلتي قلبها وزلزلت بالرهز اركانها اخلط موضع اخلاصها فالقي هنا لك كفرانها كاني في جس مكنونها بعثت لاسبر ايمانها لمثل قرونك يا كسروي شيدت الفرس ايوانها
يعطي الرغاءب جودا من طبيعته لاكالمتاجر بالمعروف احيانا لايستثيب بذل العرف محمدة ولاتراه بما اسداه منانا اذا اشتري الحمد افناء الملوك راي بين التجارة والافضال فرقانا سالته الحاج حتي كدت اساله رد الشباب جديدا كالذي كانا فما تجهم حاجاتي لكثرتها ولاتلون منه الوجه الوانا
أو مدار رأس الجدي في الجنوب فهو أسخن صيفا من الذي يبعد عنه إلى خط الاستواء وإلى الشمال. ويجب أن يصدق قول من يرى أن البقعة التي تحت دائرة معدل النهار قريبة إلى الاعتدال وذلك أن السبب السماوي المسخن هناك هو سبب واحد هو مسامتة الشمس للرأس وهذه المسامتة وحدها لا تؤثر كثير أثر بل إنما تؤثر مداومة المسامتة. ولهذا ما يكون الحر بعد الصلاة الوسطى أشد منه في وقت استواء النهار. ولهذا ما يكون الحر والشمس في آخر السرطان وأوائل الأسد أشد منه إذا كانت الشمس في غاية الميل. ولهذا تكون الشمس إذا انصرفت عن رأس السرطان إلى حد ما هو دونه في الميل أشد تسخينا منها إذا كانت في مثل ذلك الحد من الميل ولم يبلغ بعد رأس السرطان والبقعة المسامتة لخط الاستواء إنما تسامت فيها الشمس الرأس أياما قليلة ثم تتباعد بسرعة لأن تزايد أجزاء الميل عند العقدتين أعظم كثيرا من تزايدها عند المنقلبين بل ربما لم يؤثر عند المنقلبين حركة أيام ثلاثة وأربعة وأكثر أثرا محسوسا ثم إن الشمس تبقى هناك في حين واحد متقارب مدة مديدة فيمعن في الإسخان فيجب أن يعتقد من هذا أن البلاد التي عروضها متقاربة للميل كله هي أسخن البلاد وبعدها ما يكون بعده عنه في الجانبين القطبيين مقاربا لخمس عشرة درجة ولا يكون الحر في خط الاستواء بذلك المفرط الذي يوجبه المسامتة في قرب مدارس رأس السرطان في المعمورة لكن البرد في البلاد المتباعدة عن هذا المدار إلى الشمالي أكثر. فهذا ما يوجبه اعتبار عروض المساكن على أنها في سائر الأحوال متشابهة. وأما الكائن بحسب وضع البلد في نجد من الأرض أو غور فإن الموضوع في الغور أسخن أبدا والمرتفع العالي مكانه أبرد أبدا فإن ما يقرب من الأرض من الجو الذي نحن فيه أسخن لاشتداد شعاع الشمس قرب الأرض وما يبعد منه إلى حد هو أبرد. والسبب فيه في الجزء الطبيعي من الحكمة وإذا كان الغور مع ذلك كالهوة كان أشد حصرا للشعاع وأسخن. وأما الكائن بسبب الجبال فما كان الجبل فيه بمعنى المستقر فهو داخل في القسم الذي بيناه وما كان الجبل فيه بمعنى المجاورة فهو الذي نريد أن نتكلم الآن فيه فنقول: إن الجبل يؤثر في الجو على وجهين: أحدهما من جهة رده على البلد شعاع الشمس أو ستره إياه دونه والآخر من جهة منعه الريح أو معاونته لهبوبها أما الوؤل فمثل أن يكون في البلاد حتى في الشماليات منها جبل مما يلي الشمال من البلد فتشرق عليه الشمس في مدارها وينعكس تسخينه إلى البلد فيسخنه. وإن كان شماليا وكذلك إن كانت الجبال من جهة المغرب فانكشف المشرق. وإن كان من جهة المشرق كان دون ذلك في هذا المعنى لأن الشمس إذا زالت فأشرقت على ذلك الجبل فإنها كل ساعة تتباعد عنه فينقص من كيفية الشعاع المشرق منها عليه ولا كذلك إذا كان الجبل مغربيا والشمس تقرب منه كل ساعة. وأما من جهة منع الريح فأن يكون الجبل يصد عن البلد مهب الشمال المبرد أو يكبس إليه مهب الجنوبي المسخن أو يكون البلد موضوعا
وقد يكون موضع المدة إلى خضرة وصفرة إذا لم تكن المدة جيدة والمعتمد للمس دون البصر على أن للعصر معونة. ويجب أن يلزم في الشق الخطوط الطبيعية من الاسرة إلا عند الضرورة ففي أعضاء مخالفة وضع الليف في طوله لوضع الاسرة فإنك إن اتبعت في بط خراج يكون على الجبهة الاسرة سقطت جلدة الجبهة على الوجه بل تحتاج إلى أن تخالف الاسرة. وأما في مثل الأربية فيجب أن تذهب مع الاسرة في العرض من الجلدة وإذا بططت الخراج وأخرجت ما فيه فالواجب أن تبادر إلى إلصاق الجلد باللحم لئلا يتخرق ويتصلب ويصير بحيث لا يلتصق وتحدث فيه المخابي التي لا تزال تمتلىء وتعود مثل الخراج الأول وكلما نقيت لم تلبث أيضا أن تمتلىء وتصير بالحقيقة من جنس النواصير وقبل أن تلزقه في الوقت يجب أن تنقيه وإن احتجت أن تدخل فيه مرودا على رأسه خرقة خشنة تنقيه بها وتحكه وتلزقه وتضبطه بالشد على ما سنذكر من رباط المكهوف والقروح الغائرة كان صوابا جيدا. ويجب أن تراعي في البط ما ذكرناه من الشرائط ثم تبط من أنضج موضع وألحمه وأبعده من الشرايين والعروق والأوتار. قال انطيلس: إذا كان الخراج في الرأس فشقه شقا مستويا ويكون مع أصل نبات الشعر لا يكون معترضا فيه لكي يغطيه الشعر ولا يتبين إذا برأ. قال: وإن كان في موضع العين فإنا نبطه معترضا وإن عرضت في الأنف بططناه مستويا بقدر طول الأنف. وإن كان بقرب العين بططناه بطا يشبه رأس الهلال وصيرنا الإعوجاج إلى أسفل. وإن عرض في الفكين شققنا مستويا لأن تركيب هذا الموضع مستو ويعرف ذلك من أجساد الشيوخ. وأما خلف الأذنين فإنا نبطه مستويا. وأما الذراعان والمرفقان واليدان والأنامل والأربيتان فإنا نبطها كلها بالطول. قال: وإن كان بقرب الفخذين بططناه بطا مستديرا والبط المستدير هو الذي يأخذ مع أخذ في طول البدن شيئا من عرضه. قال لأن هذا الموضع إذا لم يبط مستديرا أمكن أن تجتمع فيه المواد وتصيرنا صورا وكذلك أيضا تبط ما كان بقرب المقعدة لمكان الرطوبة التي تجتمع فيه وفي الجنب والأضلاع يبط موربا. وأما الخصي والقضب فمستويا. قال: ويحرض أبدا أن يكون البط متابعا للشكل الكياني ما قدرنا عليه. وأما الساقاق والعضدان فتشق بالطول وتتحفظ عن أن تصيب العصب. واعلم أن البط يختلف بحسب المواضع إذا كان عند العين فبطه مقرنا كشبيه وضع العين وفي الأنف بطول الأنف وفي الفك وقرب الأذن يشق مستويا لأن تركيب هذا الموضع مستو ويعرف ذلك من أجساد الشيوخ. فأما خلف الأذن فبط مستو والذراع والساق والفخذ والعضد كله مستو ويصير بالطول وكذلك في عضل البطن وفي الظهر وفي الأربية والإبط
سبرت نهاية الاخلاص خوفا علي ابن جميل زين الشباب اخي العرفان والادب المذكي فتي الفتيان بالخلق العجاب مجيد النثر نقاد القوافي سديد الفكر رواد الصواب شفاه اله او يقضي قضاء لاحياء القشور علي الباب الا يا رب اعف الشرق ما به جد الوعيد من المصاب فكم يا رب فيه من نبوغ فتخترم النبوغ بلا حساب
سلام علي القدس الشريف ومن به علي جامع الاضداد في ارث حبه علي البلد الطهر الذي تحت تربه قلوب غدت حباتها بعض تربه حجت اليه والهوي يشغل الذي يحج اليه عن مشقات دربه علي ناهب لارض يهدي رواءعا الي كل عين من غناءم نهبه فسبحان من اتاه حسنا كا ه به اوتي التنزيه عن كل مشبه تلوح لمن يرنو اعالي جباله اشد اتصالا بالخلود وربه واي جمال بين سمرة طوده وخضرة واديه وحمرة شعبهواين يري مرج كمرج ابن عامر ط بطيب مجانيه وزينات خصبه هو البيت يءتي سءله من يءمه فاعظم به بيتا واكرم بشعبه به مبعث لحب في كل موطيء لاقدام فادي الناس من فرط حبه وليس غريبا فيه الا بشخصه فتي زاره قبلا مرارا بقلبه تفضل اهلوه وما زال ضيفهم نزيلا علي سهل المكان ورحبه باكرام انسان قليل بنفسه لكنه فيهم كثير بصحبه ساذكر ما احي نعيمي بانسهم وردي من حلو القاء وعذبه
في هذه المناقشات، يثير الانتباه تعامل هؤلاء الطلاب مع أسس في الثقافتين تبدو مختلفة، إن لم تكن متناقضة. لكن، يثير الانتباه أيضا فخر بالهوية، وثقة في النفس، وعقيدة قوية، تسهل مواجهة هذه الاختلافات، أو التناقضات.
وهكذا، تغلبت «الطبيعة» (مرحلة المراهقة) على كل العوامل السابقة. تمرد الصبيان، وهربا من منزل «مسز دوغلاس». ووجدا زورقا على نهر مسيسبي. وقضيا شهورا يتجولان من مكان إلى مكان، ومن ولاية إلى ولاية. ومن وقت لآخر، يعودان إلى كوخ قديم (في جزيرة جاكسون) صار مثل منزل لهما.