افرنجه واسعة الخير كثيرة الثمار رخيصة الماشية لكثرة المراعى غزيرة النتاج والمواشى معدومة الجوائح قليلة الآفة وليس بها عاهة ولا وحش يؤذيهم فى سائمتهم ورأيت منها غير بغل بيع بخمس مائة دينار واليها يرغب ملوكهم بمراكبهم وإياها يستوطئون ويؤثرون [34 ظ] فيما يركبون فأما ما يبلغ منها المائة والمائتى دينار فأكثر من أن يحصى وليس ذلك لأنها أزيد على البغال الموصوفة بحسن السير وسرعة المشى فقط بل جمعت مع ذلك عظم الخلق وحسن الشية الى اختلاف الألوان الصافية والشعور الدهينة المشرقة والصحة على مر الأيام مع الصبر على الكد والعسف، (12) ذكر المسافات بها، فمن قرطبه الى مراد مرحلة ومن مراد الى غرغيره مرحلة ومن غرغيره الى اشبيليه يومان «10» وهى مدينة كثيرة الخير والفواكه والكروم والتين خاصة وهى على وادى قرطبه ومن اشبيليه الى لبله يومان وهى مدينة قديمة أزلية كثيرة الخير صالحة القدر عليها سور ومنها الى جبل العيون يومان وهى أيضا قديمة أزلية كثيرة الخير ومن جبل العيون الى لب ثلثة أيام وهى مدينة قديمة ذات سور ومن لب الى اخشنبه مدينة مشهورة عظيمة غزيرة الخير كثيرته أربعة أيام ومن اخشنبه الى مدينة شلب ستة أيام ومن شلب الى قصر بنى ورداسن 1»
بالعكس مثل الاسفيداج فإنه إن شرب غير تغييرا عظيما وإن طلي لم يفعل من ذلك شيئا. ومنها ما يفعل من الوجهين جميعا والسبب في القسم الأول أحد أسباب ستة: لحمما: أن مثل البصل إذا ورد على داخل البدن بادرت القوة الهاضمة فكسرته وغيرت مزاجه والثاني: أنه في أكثر الأمر يتناول مخلوطا بغيره. والثالث: أنه يختلط أيضا في أوعية الغذاء برطوبات تغمره وتكسر قوته. والرابع: أنه إنما يلزم من خارج موضعا واحدا وأما من داخل فلا يزال ينتقل. والخامس: أنه إما من خارج فيلتصق إلصاقا موثقا وأما من داخل فإنما يماس مماسة غير ملتصقة. والسادس: أنه إذا حصل في الباطن تولت تدبيره القوة الطبيعية فلم يلبث الفضل منه أن يندفع والجيد أن يستحيل دما وأما ما يختلف من حال الاسفيداج فالسبب فيه أنه غليظ الأجزاء فلا ينفذ في المسام من خارج وإن نفذ لم يمعن إلى منافس الروح وإلى الأعضاء الرئيسة وأما إذا تنوول كان الأمر بالعكس وأيضا ف! ن الطبيعة السمية التي فيها لا تثور إلا بفرط تأثير الحار الغريزي الذى فينا فيه وذلك مما لا يحصل بنفس الملاقاة خارجا وربما عاد عليك في كتاب الأدوية المفردة كلام من هذا القبيل. الفصل التاسع عشر موجبات الإستحمام والتضحي بالشمس قال بعض المتحذلقين: خير الحمام ما قدم بناؤه واتسع هواؤه وعذب ماؤه، وزاد آخر: وقدر الأتون توقد بقدر مزاج من أراد وروده. واعلم أن الفعل الطبيعي للحمام هو التسخين بهوائه أو الترطيب بمائه. والبيت الأول مبرد مرطب. والثاني مسخن مرطب. والثالث مسخن مجفف. ولا يلتفت إلى قول من يقول: إن الماء لايرطب الأعضاء الأصلية تشربا ولا لفا لأنه قد يعرض من الحمام بعدما وصفناه من تأثيراته وتغييراته تغييرات أخرى بعضها بالعرض وبعضها بالذات فإن الحمام قد يعرض له أن يبرد بهوائه من كثرة التحليل للحار الغريزي وأن يجفف أيضا جوهر الأعضاء التحليلية لكثير الرطوبات الغريزية وإن أفاد رطوبات غريبة. وإذا كان ماؤه شديد السخونة يتقشعر منه الجلد فيستحصف مسامه لم يتأد من رطوبته إلى البدن شيء ولا أجاد تحليله. وماؤه قد يسخن ويبرد أما تسخينه فبحماه إن كان حارا إلى السخونة ما هو دون الفاتر فإنه يبرد ويرطب وبالحقن إذا كان باردا فإنه يحقن الحرارة المستفادة من هوائه ويجمعها في الأحشاء إذا أورد باردا على البدن وأما
قل لذين طلوه فزيفوه طلاء تلك الجلالة كانت صدقا فصارت رياء يا حاءنين صباحا فباءدين مساء واردين المنايا في الاعجلين فناء باي شيء اليكم ذاك الخلود اساء ادمية في يديكم بالصبغ تعطي رواء يا حسرة الفن من يسطو عليه ادعاء ولا يري الحسن الا نظافة رعناء وجدة تشظي تلمعا وازدهاء تفدي التلاوين ابقي ما كان منها حياء وما عصي في سبيل الحصافة الاهواء وما اتي وفق اسمي معني اريد اداء وما علي متمني سلامة الذوق جاء يا كدرة حقروها اذ حولوها صفاءوغبرة يكره الفن ان تكون نقاءوصداة يانف الحسن ان تعود جلاء ليس العتيق اذا جاد الجديد سواءخمسون عاما تقضين ضحوة وعشاء في صنع وشي دقيق لقين فيه العناء واهي النسيل دقيق النسيح ما الطف شاء لكن متين علي كونه يخال هباء يزيده الدهر قدرا بقدر ما يتناءيويستعير لابقي الفخار منه رداء نظمنه لحمات وصغنه اسداء والنور سخرن كيما يبدعنه والماءوالحر والبرد اعملن والثري والهواءحتي كسون حديد التمثال ذاك الغشاء مزركشا برموز بديعة ايحاء ما تخط المعالي علي الرجال ثناء غير الحروف رسوما وغيرهن هجاء ما زلن يابين الا اولي النهي قراءذاك الغشاء وقد تم حسنه استيفاء علا غلام اليه بمسحه سوداء وجر جهلا علي اية الجلال العفاءفبينما النصب الفخم يبهج الحوباءاذ عاد بالدهن والصقل صورة جوفاء نضاحة ماء قار منفوخة كبرياءليلاء ترسل من كل جانب لالاءكانها لفتات التاريخ يرنو وراءوليس يالو المداجين بينا ازراء نظرت والشعب ياسي والخطب عز عزاء والفن يستنزف الدمع حرقة واستياء ومصر فرعون من اوج مجدها تراءيغضبي تقبح تلك الافعولة النكراءفقلت لجهل والغم يفطر الاحشاء يا قاتل الشرق بالترهات قوتلت داءامالء الكون في وقته سني وسناءرب الكنانة محي مواتها احياء امضي مليك تولي ادارة وقضاء وخير من رد بالعدل ارض مصر سماءوكان صاعقة اله ان رمي الاعداء وكان نوء الموالين رحمة وسخاءيمد فدم الي شخصه يدا عسراء تكسوه حلة عيد والعز يبكي اباء فبينما كان مراه يبعث الخيلاءاذا الجواد ورب الجواد بالهون باءا في زينة لست تدري زرقاء او خضراءترد هيبة ذاك الغضنفر استهزاء اكبر بذاك افتراء علي العلي واجتراءذنب جسيم يقل التانيب فيه جزاءمن فعل زلفي علي القطر جرت الارزاء واليوم تغسل اعلاقها البلاد بكاء
شاب راسي ولات حين مشيب وعجيب الزمان غير عجيب فاجعلي موضع التعجب من شي بي عجبا بفرعك الغربيب قد يشيب الفتي وليس عجيبا ان يري النور في القضيب الرطيب ساءها ان رات حبيبا اليها ضاحك الراس عن مفارق شيب فدعته الي الخضاب وقالت ان دفن المعيب غير معيب خضبت راسه فبات بتبري ح واضحي فظل في تانيب ليس ينفك من ملامة زار قاءل بعد نظرتي مستريب ضلة ضلة لمن وعظته غير الدهر وهو غير منيب يدري غرة الظباء مريغا صيد وحشيها وصيد الربيب مولعا موزعا بها الدهر يرمي ها بسهم الخضاب غير مصيب عاجز واهن القوي يتعاطي صبغة اله في قناع المشيب رام اعجاب كل بيضاء خود بسواد الخضاب ذي التعجيب فتضاحكن هازءات وماذا يونق البيض من سواد جليب يا حليف الخضاب لا تخدع النف س فما انت لصبا بنسيب ليس يجدي الخضاب شيءا من النف ع سوي انه حداد كءيب فاتخذه علي الشباب حدادا وابك فيه بعبرة ونجيب وفتاة رات خضابي فقالت عز داء المشيب طب الطبيب خاضب الشيب في بياض مبين حين يبدو وفي سواد مريب يا لها من غريرة ذات عين غير مغرورة بشيب خضيب وحقيق لعورة الشيب ان تب دو لغر غير ذي التدريب لهف نفسي علي القناع الذي مح ح واعقبت منه شر عقيب منع العين ان تقر وقرت عين واش بنا وعين رقيب شان ديباجة الشباب وازري بقوام له ولين عسيب نفر الحلم ثم ثني فامسي خب العرس ايما تخبيب شعر ميت لذي وطر حي ي كنار الحريق ذات الهيب في قناع من المشيب لبيس ورداء من الشباب قشيب واخو الشيب والبانة في البي ض بحال كقتلة التغبيب معه صبوة الفتي وعليه صرفة الشيخ فهو في تعذيب يطبي لصبا فيدعي مجيبا وهو يدعو وما له من مجيب ليس تنقاد غادة لهواه وهو ينقاد كانقياد الجنيب ظلمتني الخطوب حتي كاني ليس بيني وبينها من حسيب سلبتني سواد راسي ولكن عوضتني رياش كل سليب عوضتني اخا المعالي عليا عوض فيه سلوة لحريب خرمي من الملوك اديب لم يزل ملجا لكل اديب يستغيث الهيف منه بمدعو و لدي كل كربة مستجيب اريحي له اذا حمد الكز ز بنان تذوب لمستذيب يتلقي المدفعين عن الاب بواب بالبشر منه والترحيب لو ابي الراغبون يوما نداه لدعاهم اليه بالترهيب رب اكرومة له لم تخلها قبله في الطباع والتركيب غربته الخلاءق الزهر في النا س وما اوحشته بالتغريب يهب الناءل الجزيل معيرا طرفه الارض ناكتا بالقضيب يتقي نظرة المدل بجدوا ه ويعتدها من التثريب بعد بشر مبشر ساءليه بامان لهم من التخيب حبت كفه السءال الي النا س جميعا وكان غير حبيب ما سعي والسعاة لمجد الا سبق المحضرين بالتقريب لو جري والرياح شاوا لاضحي جريها عند جريه كالدبيب من راه راي شواهد تغني عن سماع الثناء والتجريب فيه من وجه دليل عليه مخبر عن ضريبة ذات طيب حكم اله بالعلا لعلي وبحق النجيب وابن النجيب فليمت حاسدوه هما وغما ما لحكم الاله من تعقيب جذل سلطانه المحك في الخط ب وعذق الجناة ذو الترحيب والنصيح الصريح نصحا اذا ما جمعوا بين راءب وحليب والذي رايه لاسلحة الاب طال مثل الصقال والتذريب عنه تمضي ولو تعدته اضحت من كليل مفل وخشيب مدره الدين والخلافة ذو النص ح عن الحوزتين والتذبيب فل
سمعت باذن قلبي صوت عتب له رقراق دمع مستهل تقول لاهلها الفصحي اعدل لربكم اغترابي بين اهلي الست انا التي بدمي وروحي غذت منهم وانمت كل طفل انا العربية المشهود فضلي اغدوا اليوم والمغمور فضلي اذا ما القوم بالغة استخفوا فضاعت ما مصير القوم قل لي وما دعوي اتحاد في بلاد وما دعوي ذمار مستقل فساد القول فيه دليل عجز فهل معه يكون صلاح فعل بنيات الحمي انتن نسلي فان تنكرني اتكن نسلي ويا فتيانه ان اخطاتني مبرتكم فان الثكل ثكلي يحاربني الاولي جحدوا جميلي ولم تردعهم حرمات اصلي وفي القران اعجاز تجلت حلاي بنوره اسني تجل ولعلماء والادباء فيما نات غاياته مهدت سبلي اذا ما كان في كلمي صعاب فلا تاخذ كثيري بالاقل وهل لغة قديما او حديثا تعد بوفرة الحسنات مثلي فيا ام الغات عداك منا عقوق مساءة وعقوق جهل لك العود الحميد فانت شمس ولم يحجب شعاعك غير ظل دعوت فهب من شتي النواحي ميامين اولو حزم ونبل براي فيك يكفل ان تردي مكرمة الي اسمي محل ينور شعرهم في كل واد ويزهر نثرهم في كل حقل وطه في طليعة من اجابوا يهيء نهضة في المستهل بموفوريه من ادب وفن ومذخوريه من عقل ونقل يفيض كما يفيض النيل خصبا ويحي الحرث في حزن وسهل ويبعث في شباب العصر روحا هو الروح الذي يبني ويعلي اذا ما حاول الفرسان جلي وخلف شقه دون المصلي فكيف به اذا ما شن حربا علي بدع الضلول او المضل