صالح وبنى مسوفا وبنى وارت وبنى توتك وسرطه وسططه وترجه ومداسه وبنى لموتونا ومغرسه «2» ومومنه وفريه ولمطه وملوانه وانيكارت فهذه قبائل صنهاجة الخلص، وأما بنى تانماك «3» ملوك تادمكه والقبائل المنسوبة اليهم فيقال أن أصلهم سودان ابيضت أبشارهم وألوانهم لقربهم الى الشمال وبعدهم عن أرض كوكو وهم لأماتهم «5» من ولد حام، وهندزه ومكيته وكلماته وانكرياغن وكركه وايللغموتن وكطوطاوه وسكره وبلغلاغه وانديمن وهاكته وانمزيرن وايمزواغن وكيلتموتى وكيلمكزن وكيلفروك وفداله وكلساندت وكيل دفر وبنى بزار وايمكدرن «8» وايكوفان وانككلن وايسطافن وايفكرن، ويقول آخرون بل من صنهاجة أنفسهم واحتج ملحق بنى تانماك ببنوة حام بقول الكندى أن البيضان إذا تناسلوا فى بلد السودان سبعة أبطن عادوا فى سحنتهم وبسوادهم وإذا توالد السودان فى بلد البيضان سبعة أبطن عادوا فى صورتهم وخلقهم من البياض والنقاء وليس بمثل هذه الدعوى يتكلم على الأنساب ويقر منكر بنى تانماك بأن بنى تماكيزت منهم، ومساطه آل يوسف بن زيرى بن مناد خليفة آل عبيد الله أصحاب المغرب على المغرب وبلكين يوسف بن زيرى بن مناد هو صاحب المغرب يومنا هذا وملكه مذ يوم شخوص أبى تميم عنه، ومن قبائل صنهاجة الخارجة [...........] «17»
الهي اجرني من شنيف وزيرك من الجرذ القراض والهرذي الخدش فاني رايت الخاءنين كليهما يعيثان في الاعراض بالقرض والخمشص ولي سطوة بعد الاناة مبيرة واطراقة الثعبان تءذن بالنهش اري ابن ابن عثمان يحب غلامه اذا بات يعلي من مخلخله الحمش يبيت اخو الشطرنج اصبر فقحة واقوي علي وقع الطعان من الهرش واما يد البصري في كل صفحة فاقلع من ميل واغرف من رفش يبادر في قلع الطعام كانه وكيل يتيم او مريب علي نبش سانقش سطرا بينا في جبينه بان له فصي زجاج بلا نقش سهوت اقيلوني فاني مغفل وان له شانا اجل من الحرش اوعده بالشعر وهو مسلط علي الانس والجنان والطير والوحش الم اره لو شاء بلع تهامة واجبالها طاحت هناك بلا ارش اعذني من تلك البلاعيم انها دهنشار والدردور يا صاحب العرشن يغير علي مال الوزير واله فينفش في رغفانهم ايما نفش علي انه ينعي الي كل صاحب ضروسا له تاتي علي الثور والكبش يخبر عنها ان فيها تثلما وذلكم ادهي واوكد لجرش الم تعلموا ان الرحا عند نقرها وتجريشها تاتي علي الصلب والهش فلا تقبلوا ذاك التفارق واحذروا شباه ولو امسي مسجي علي نعش هو الطاحن الازواد في كل حالة من الدهر والوثاب عنها الي الحش له فسوات في السراويل جمة الي فسوات تسبق الفتح بالفش وقد نلت من عرض العثيمي ما كفي فلا تك وخشا لتعرض لوخش علي اني قد نكته وهو بارك فلم اشفه حتي تراجعت كالكبش فدع ذكره لا قدس اله ذكره وما انت من ذكر الحمولة والفرش
النساء نزف الحيض ولا يحبلن إلا بعسر ويسقطن في الأكثر لكثرة أمراضهن لا لسبب آخر ويصيب الرجال اختلاف الدم والبواسير والرمد الرطب السريع التحلل. وأما الكهول فمن جاوز الخمسين فيصيبهم الفالج من نوازلهم ويصيب عامتهم لسبب امتلاء الرؤوس الربو والتمدد والصرع ويصيبهم حميات يجتمع فيها حر وبرد والحميات الطويلة الشتوية والليلية وتقل فيهم الحميات الحارة لكثرة استطلاقاتهم وتحلل اللطيف من أخلاطهم. في المساكن المشرقية. المدينة المفتوحة إلى المشرق الموضوعة بحذائه صحيحة جيدة الهواء تطلع عليهم الشمس في أول النهار ويصفو هواؤهم ثم ينصرف عنهم وقد صفى. وتهب عليهم رياح لطيفة ترسلها إليهم الشمس وتتبعها بنفسها وتتفق حركاتها. في المساكن المغربية. المدينة المكشوفة إلى المغرب المستورة عن المشرق لا توافيها الشمس إلى حين وكما توافيها تأخذ في البعد عنها لا في القرب إليها فلا تلطف هواءها ولا تجففه بل تتركه رطبا غليظا وإن أرسلت إلى المدينة رياحا أرسلتها مغربية وليلا فتكون أحكامها أحكام البلاد الرطبة المزاج المعتدلة الحرارة الغليظة ولولا ما يعرض من كثافة الهواء لكانت تشبه طباع الربيع لكنها تقصر عن صحة هواء البلاد المشرقية قصورا كثيرا فلا يجب أن يلتفت إلى قوله من جزم أن قوة هذه البلاد قوة الربيع قولا مطلقا بل إنها بالقياس إلى بلاد أخرى جيدة جدا. ومن المعنى المذموم فيها أن الشمس لا توافيهم إلا وهي مستولية على تسخين الإقليم لعلوها تطلع عليهم لذلك دفعة بعد برد الليل ولرطوبة أمزجة هوائهم تكون أصواتهم باحة وخصوصا في الخريف لنوازهم. في اختيار المساكن وتهيئتها. ينبغي لمن يختار المساكن أن يعرف تربة الأرض وحالها في الارتفاع والانخفاض والانكشاف والإستتار وماءها وجوهر مائها وحاله في البروز والانكشاف أو في الارتفاع والانخفاض وهل هي معرضة للرياح أو غائرا في الأرض ويعرف رياحهم. هل هي الصحيحة الباردة وما الذي يجاورها من البحار والبطائح والجبال والمعادن ويتعرف حال أهل البلد في الصحة والأمراض وأي الأمراض يعتاد بهم ويتعرف قوتهم وهضمهم وجنس أغذيتهم ويتعرف حال مائها وهل هو واسع منفتح أو ضيق المداخل مخنوق المنافس ثم يجب أن يجعل الكوى والأبواب شرقية شمالية ويكون العمدة على تمكين الرياح المشرقية من مداخلة الأبنية وتمكين الشمس من الوصول إلى كل موضع فيها فإنها هي المصلحة للهواء. ومجاورة المياه العذبة الكريمة الجارية الغمرة النظيفة التي تبرد شتاء وتسخن صيفا خلاف الكامنة أمر جيد منتفع به. فقد تكلمنا في الهواء والمساكن كلاما مشروحا وخليق بنا أن نتكلم فيما يتلوها من الأسباب المعدودة معها.
كل امريء مدح امرا لنواله فاطال فيه فقد اراد هجاءه لو لم يقدر فيه بعد المستقي عند الورود لما اطال رشاءه غيري فاني لاطيل مداءحي الا لاوفي من مدحت ثناءه واعد ظلما ان اقل مديحه عمداواسخط ان اقل عطاءه
كذلك حال النبض فإن نسبة أزمتها في السرعة والتواتر إيقاعية ونسبة أحوالها في القوة والضعف وفي المقدار نسبة كالتأليفية وكما أن أزمنة الإيقاع ومقادير النغم قد تكون متفقه وقد تكون غير متفقة كذلك الاختلافات قد تكون منتظمة وقد تكون غير منتظمة وأيضا نسب أحوال النبض في القوة والضعف والمقدار قد تكون متفقة وقد تكون غير متفقة بل مختلفة وهذا خارج عن جنس اعتبار النظام. وجالينوس يرى أن القدر المحسوس من مناسبات الوزن ما يكون على إحدى هذه النسب الموسيقاوية المذكورة إما على نسبة الكل والخمسة وهو على نسبة ثلاثة أضعاف إذ هو الضعف مؤلفة بنسبة الزائد نصفا وهو الذي يقال له نسبة الذي بالخمسة وهو الزائد نصفا وعلى نسبة الذي بالكل وهو الضعف وعلى نسبة الذي بالخمسة وهو الزائد نصفا وعلى نسبة الذي بالأربعة وهو الزائد ثلثا وعلى نسبة الزائد ربعا ثم لا يحس وأنا أستعظم ضبط هذه النسب بالجس وأسهله على من اعتاد درج الإيقاع وتناسب النغم بالصناعة ثم كان له قدرة على أن يعرف الموسيقى فيقيس المصنوع بالمعلوم فهذا الإنسان إذا صرف تأمله إلى النبض أمكن أن يفهم هذه النسب بالجس. وأقول أن أفراد جنس المنتظم وغير المنتظم على أنه أحد العشرة - وإن كان نافعا - فليس بصواب في التقسيم لأن هذا الجنس داخل تحت المختلف فكأنه نوع منه. وأما الجنس المأخوذ من الوزن فهو بمقايسه مقادير نسب الأزمنة الأربعة التي للحركتين والوقوفين وإن قصر الجس عن ضبط ذلك كله فبمقايسة مقادير نسب أزمنة الإنبساط إلى الزمان الذي بين انبساطين. وبالجملة الزمان الذي فيه الحركة إلى الزمان الذي فيه السكون. والذين يدخلون في هذا الباب مقايسة زمان الحركة بزمان الحركة وزمان السكون بزمان السكون فهم يدخلون بابا في باب على أن ذلك الإدخال جائز أيضا غير محال إلا أنه غير جيد. والوزن هو الذي يقع فيه النسب الموسيقاوية. ونقول إن النبض إما أن يكون جيد الوزن وإما أن يكون رديء الوزن. ورديء الوزن أنواعه ثلاثة: أحدها: المتغير الوزن مجاوز الوزن وهو الذي يكون وزنه وزن سن يلي سن صاحبه كما يكون للصبيان وزن نبض الشبان. والثاني: مباين الوزن كما يكون للصبيان مثل وزن نبض الشيوخ. والثالث: الخارج عن الوزن وهو الذي لا يشبه في وزنه نبضا من نبض الأسنان. وخروج النبض عن الوزن كثيرا يدل على تغير حال عظيم. شرح خاص النبض المستوي والمختلف يقولون: إن النبض المختلف إما أن يكون اختلافه في نبضات كثيرة أو في نبضة واحدة. والمختلف في نبضة واحدة إما أن يختلف في أجزاء كثيرة أي مواقع للأصابع متباينة أو في جزء واحد أي في موقع أصبع واحد. والمختلف في نبضات كثيرة منه المختلف
في رضي المربوب والرب بت قريرا يا ابا الطب يا رءيس القصر من قدم واساة العصر في العقب جل رزء القطر اجمعه فيك من علامة قطب من سديد الراي مبرمه محكم الايجاب والسلب من صحيح المجد صادقه حين يشري المجد بالكذب من بعيد الهم مشتغل في انصداع الشمل بالراب ليس بالوقاف مختبلا بين دفع الفكر والجذب ذب عن حق البلاد بما في حدود العلم من ذب اذ راها والشعوب شات لم تزل في اول الدرب ورضاها السلم اشبه ما كان في عقباه بالحرب فبجد هب يرجع من شانها ما ضاع بالعب وبما ابلي لنصرتها عد في ابطالها الغلب في سبيل اله مرتحمل شق عنه مظلم الحجب عمره والمال قد بذلا قربة في خدمة الشعب عن مصرا اذ نعوه لها وجمت من شدة الخطب واجل الفاقدوه بها قدره عن ساكب الغرب هل دموع العين مغنية في العلي من هابط الشهب ومعان يستديم بها وجه حي منقضي النحب من عل اشرق وبش الي هءلاء الال والصحب هلا بلا ولد يعز بهم من له ولد بلا حسب من يربي كالافاضل من هءلاء الصفوة النجب تبناهم له نعم واصلات الحقب بالحقب قطرات من ندي هم مثمرات كندي السحب ارايت البر يجمعهم هنا جنبا الي جنب كان عيسي في مودته واحدا في البعد والقرب عزمه من عنصر مرن خلقه من جوهر صلب قوله في نفس سامعه طيب كالمورد العذب رايه في كل معضلة قاطع كالصارم العضب جوده شاف اعاد به مجد مصر عالي الكعب جاء فيه بدعة غصبت كل حمد ايما عصب والمعاني قد تكون لها كالغواني روعة تسبي لم يكن في الشرق واحربا كرم من ذلك الضرب فبحمدي اليوم صار لنا موقف في جانب الغرب حبذا انباء منحته قل وكر ايها المنبي عل في مثري مواطنا من ضخام الريع والكسب من اذا داعي الولاء دعا قال احساب له لب هل يفيد الخصب في بلد وقلوب القوم في جدب الثراء المستعز به كنزه في العقل لا الترب مصر يا استاذ تذكر ما جءت بالاعجاب والعجب كلما مر الزمان به فهو في اجلالها مربي كان عيسي صب حرفته يفتديها فدية الصب ويرجي ان يعيد لها شانها في دولة العرب فانبري لكتب يخرجها اي تعليم بلا كتب وافاد الناس غاية ما في اقتدار الناصح الطب فهو الاسي لذي سقم والمواسي لاخي الكرب تحت اداب الحكيم طوي مكرمات السيد الندب كان في كل الشءون يري كيف يرقي الاوج ذو الداب فاز قدما من له نظر قبل بدء الامر في الغب فاذا ما سار سيرته لم يجد صعبا من الصعب كان لا يعطي الحياة سوي قدر ما يعطي اخو الب نضو خبر ليس يفتنه زخرف الدنيا ولا يصبي يجد الحسني بلا جذل ويري السواي بلا عتب فيه حب الناس اخلصه طبعه الصافي من الخب جاءهم منه بابدع ما ضمنته اية الحب خير ما ياتي الذكاء به هو ما ياتي من القلب ذاك بعض الحق فيه ولو طال وقتي لم يكن حسبي فلتك الجنات مرتعه خالدا فيها علي الرحب
محمد اني عنك اسال داءبا وما انت يوما واحدا ساءل عني ولم ادر لي ذنبا اليك اقترفته فقل يا فدتك النفس ماذا جري مني
وقال: «أضاف لي الابتعاث تغيير مفاهيم كثيرة جدا على جميع الأصعدة. باختصار، رحلة الابتعاث جعلتني أدرك وأعظم المسؤولية، وأن أكون شخصا مسؤولا ذا مهمة شخصية، ودينية، ووطنية...».