خفض ابا الصقر فكم طاءر خر صريعا بعد تحليق زوجت نعمي لم تكن كفءها فصانها اله بتطليق وكل نعمي غير مشكورة عن امه ذات البساتيق لا قدست نعمي تسربلتها ارقه مدحك لا مجديا
الا يازينة الدنيا جميعا واسطة القلادة في النظام نطقت بحكمة جلي سناها عن المعني الطيف دجي الظلام تلذ كانها روح وراح وتمشي في العروق وفي العظام ولولا انت قل الواجدوها علي سعة المذاهب في الكلام ولم تدل بها فيقول زار اتاركة تدلها قطام فلو ان الكلام غدا جزورا اذا لذهبت منه بالسنام يقول اميرنا اذ ذاق منه كريق النحل او دمع الغمام اهزة منطق كالسحر لطفا عرتني ام سماع ام مدام اذا قالت حذام فصدقوها فان القول ما قالت حذام ولو عيبت هنالكم لديه لقال نكيره صمي صمام ومن قبل العبارة ما لقيتم بمعني فيه مصلحة الانام فعافيتم اماما من اثام واعفيتم قياما من غرام فكيف نري وكيف ترون معني حوي دفع الغرام مع الانام لقد انعمتم نعمي ونعمي علي الماموم منا والامام وجءتم في الحياطة والتوقي بتلك المنجيات من الملام بل المستوعبان الشكر منا ومن اعلام ملتنا الكرام واصبحتم بذاك وقد سلمتم علي رب السلامة والسلام رايت الشعر حين يقال فيكم يعود ارق من سجع الحمام ويلبس حين نخلعه عليكم وساما من وجوهكم الوسام ويجسم قدره ويزيد نبلا باقدار لكم فيه جسام فتمت نعمة المولي عليكم ولاقرن الفناء الي التمام وزاد ودام صنع اله فيكم وطاب مع الزيادة والدوام وعيش ابيك ذي النعم الجواري علي الدنيا وذي المن العظام لما لءم المبشر يوم نادي اقر اله عينك بالغلام
قال خبير أميركي يتابع أموال إيران المجمدة في الخارج، إن بداية تجميدها لم تكن لها علاقة بخطة إيران لإنتاج قنبلة نووية، وذلك لأن الثورة في إيران، بقيادة آية الله الخميني، عام 1979، قلبت العلاقات الأميركية الإيرانية «رأسا على عقب». وحولت الولايات المتحدة من دولة متحالفة مع إيران، في عهد الشاه، إلى دولة «تغضب، وتعاقب».
طربت ولم تطرب علي حين مطرب وكيف التصابي بابن ستين اشيب وما حداك الشوق نوح حمامة ارنت علي خوط من البان اهدب مطوقة تبكي ولم ار قبلها بدا ما بدا من شجوها لم تسلب
ايا بن رجاء وابنه الخير لا يزل رجاء نحيف يغتدي بك بادنا منحتك من ودي مقيما مكانه يباري ثناء لم يزل فيك ظاعنا اعدك في الزهر التي هي سبعة بدءيا ويابي الحق عديك ثامنا وان كان فيها المشتري وهو سعدها وشمس الضحي والبدر غرا ايامنا ولا بد من صدقيك والصدق واجب لكل صديق يستصح البطاءنا بشعرك عيب فاحش غير انه اذا عد زين لم يزل لك زاءنا ابوة اباء اذا قيس مجدهم بشعرك عفي منه تلك المحاسنا وان كان شعرا لضمير ملاءما حلالا ولطفا لنظير مباءنا ادقت معانيه وفخم لفظه فغادر اشتات القلوب قراءنا غدا غير ملحون غدو ملحن وراح باسرار البلاغة لاحنا فالهي امرا تسكينه متحركا وابكي امرا تحريكه منه ساكنا فملءته لا باذلا حر وجه وملءتما فضلا من اله صاءنا
وذكر عن هواياته: «أحب التجول في (المراكز التجارية). وأحب زيارة محطات القطار، في سان فرانسيسكو، وفي لوس أنجليس. وأحب زيارة المعارض والمتاحف. أراقب الناس وأدرسهم. مع قلم ونوتة في يدي. أكتب، وأكتب، وأكتب».
مجرب انه اذا نسب عفي علي اسم فانه لقب يدعو به الساخرون صاحبه وما لهم في دعاءه ارب افطن لداعيه كيف ينسبه في موطن ليس حقه النسب هزءا وسخرا تنحل والنا س اذا ما تهكموا قلبوا
كم نسام الاذي كانا كلاب كم الي كم يكون هذا العتاب كلما جءت قاصدا لسلام ردني عن لقاءك البواب ما كذا يفعل الكرام ولا تر ضي بهذا في مثلي الاداب انا حر وانت من سادة الاح رار اهل الحجا المصاص الباب وقبيح بعد الطلاقة والبش ر بذي المجد نبوة واحتجاب كل ملك يفني وتبقي علي الده ر لاهل المكارم الاحساب وحقيق بمثل قدرك في الاق دار حسن الحفاظ والايجاب لا تضلن باحتجابك اما لا هداها اليك منك اجتلاب ان اخلاقك العذاب حكتها عند حر الصدي النطاف العذاب فهي ري لامليك لدي الاذ ن وفي حالة الحجاب السراب
لجارهم بشر لازم وتجانفوا عنه بخير ماءط الفيتهم من شر قنية مقتن لمقتنين وشر لقطة لاقط وثبوا علي سفاهة فوسمتهم وسم المسطع بعد وسم العالط قوم يبيت الرشد فيهم ضاءعا والغي بين دواهن ومواشط المشترين فياشلا لنساءهم بدراهم وظاءفا بقرارط ما شءت من عقل ضعيف واهن فيهم ومن خبل شديد ضابط لو ان لءم الناس قيس بلءمهم ما كان فيه قيس نقطة ناقط
سليمان مفسدة الملكه فاهلكه اله واستدركه رعي طبرستان رعي المضي ع وهي الي الحشر مستهلكه وما كان برا علي ضعفه ولا فاجرا قبل ما افتكه هو الاسد الورد في قصره ولكنه ثعلب المعركه واحسب فرعون في كفره وهامان ما سلكا مسلكه توقع لبغداد اذ ساسها زفافا فقد اصبحت ملكه سيتبعها طبرستانها تصبر لذاك فما اوشكه اتاها فزلزل اركانها واشلي ابن اوس علي الصعلكه وقد كاد يهوي بهاعرشها ولكن تبارك من امسكه وجدت موليه ملقيا بكلتا يديه الي التهلكه
من ظن ان الاستزادة في الهوي تءدي الي طول العداوة والحقد الا فليها حر حبه وعزيزه ويصبر علي بعد يءدي الي القصد ولكنكم كنتم تريدون علة فهيجكم ادني عتاب الي الصد عبرتم زمانا تطلبون قطيعتي فاوجدتكم ما تطلبون بلا عمد رجوت صلاح القبل بالبعد فانبري لنا ظلمكم فاستفسد القبل بالبعد ومن حرك المعتل عرض وصله وخلته لصرم والغدر بالعهد لعمري لقد غرت حين استزدتكم بما كان من عهد ضعيف ومن عقد وكنت وماحاولته من زيادة ومانالني من ذاك في جملة الود كطالب ربح في سبيل مخوفة فاوري باصل المال والحرص قد يودي وكم طالب ربحا الي اصل ماله فاب حريبا اوبة الخاءب المكدي ومن رام تشيد البناء واسه ضعيف فما يبنيه اول منهد وكنتم اعرتم فارتجعتم وانما تءول عواري المعير الي الرد
مواهب وهاب وقي بعضها بعضا تثيبك من مرزوءها الاجر او ترضي ذكور حباك اله منهم بعصبة فاعفي شبيه الكل واخترم البعضا طوي واحدا منهم وبقي ثلاثة اعاركهم من احسن البسط والقبضا واعطاك ما تهواه من كل صالح وزادك طولا يملا الطول والعرضا ولا زلت في الاعمار خالف معشر وسابقهم في كل مكرمة ركضا يعدك اهل الفضل افضلهم حجي واهونهم مالا واكرمهم عرضا تنيل فتعتد الثناء نوافلا تنفلها والفضل تبذله فرضا ولا انفك ما تختاره وتحبه يطابقه حتم القضاء الذي يقضي تعز عن الماضي وان هصرت به يد الدهر غصنا من غصونكم غضا وكن ماجدا لم يغض عند هضيمة فلما احب اله اغضاءه اغضي وعد الذي اضحي الزمان استرده لدي اله كنزا لا يضيع او قرضا فان الذي يمضي الامور ملك علي جلة الاملاك امضاء ما امضي وقد بلت الدنيا المخابر منكم فلم تبل الا الصبر والكرم المحضا وكنتم بني وهب حيانا ونورنا فكونوا سماء وليكن غيركم ارضا وان كنت قد حرمتني وحرمتي فاوسعتني منعا واوجعتني رفضا
ان فطرا حيا الخليفة بالنر جس والعرس حق فطر ظريف يلتقي فيه بالسعادة واليم ن شريف البني وبنت شريف قمر العالمين تهدي اليه الش مس في جلة من التريف بنت مولاه اخت مولاه لا شك ك السديد الحصيف وابن الحصيف
هذا كتاب من اخ شاكر نعماك يرجوك لريب الزمان اصفاك شكر القلب عن نية وبعد شكر القلب شكر السان ولست اشكوك ولكنما يشكوك مني موضع الطيلسان فانجز الوعد بثوب له من الجياد المرتضاة الحسان وفي القوافي ثمن مريح فلا تقصر ذرعه عن ثمان ولا تكدره بتاخره حاشاك من مطل الجواد الجبان
وشغل المنصب، خلال السنوات الثمانين الماضية، أشهر الشعراء في أميركا. وركز كل واحد، خلال فترة عمله، على عقد ندوات شعرية في مكتبة الكونغرس، وزيارة الولايات لتشجيع قراءة الشعر وكتابته، وسن «مبادرة» تسمى باسمه.
حسب استطلاع أجراه مركز «بيو» (في واشنطن العاصمة)، قال نصف الذين تتراوح أعمارهم بين 18 و30 عاما إن «ديلي شو» (العرض اليومي) الذي يقدمه ستيوارت، وهو خلطة من أخبار جادة ونكات لاذعة، هو مصدر إخبارهم مع نهاية اليوم. وقالت مجلة «رولنغ ستون» إن شعبية ستيوارت خارج أميركا أكثر منها داخل أميركا.
وأكد أن «هذه الخطة تهدف إلى معالجة المسألة النووية فقط وليس إصلاح النظام الإيراني أو إنهاء دعمه للإرهاب أو إنهاء إسهامه في العنف المذهبي في الشرق الأوسط». حسب وكالة الصحافة الفرنسية.
لكن، واجه الاثنان انتقادات كثيرة لأن المنافسة بينهما كانت شخصية جدا، وكانت بذيئة في بعض الأحيان. وسمتهما صحف محلية: «المهاجرين الأجنبيين».
السبب الأول للاهتمام هو أن الاستخبارات الأميركية كانت تحقق في دور إيران في تصدير الإرهاب. ولقد تابعت منظمات إيرانية كثيرة مثل الحرس الثوري و«فيلق القدس»، وركّزت على إقليم خراسان الإيراني. وكانت «ستراتفور» تجمع معلومات كثيرة من هناك، بعضها يبدو مفيدًا، وبعضها الآخر يبدو هامشيًا وغير مفيد، أو غير ضروري.
وقال آخر: «يوم الاثنين الماضي، أنا وصديقتي وأطفالها ذهبنا إلى نفس دار السينما. إنها صدمة. ما حدث يوم الخميس كان يمكن أن يحدث يوم الاثنين. لهذا، نحن محظوظون».
وفي الخارجية، وفي مؤتمر صحافي ظهر الأربعاء، قال مارك تونر، مساعد المتحدث الصحافي، في إجابة على سؤال من صحافي عن اشتراك روسيا، مع هذه الدول، في الحرب ضد «داعش»، بأن الولايات المتحدة ترحب بانضمام «أي دولة أخرى».
في هذا الوقت، قال الأدميرال جون كيربي، المتحدث باسم البنتاغون، في مؤتمر صحافي، ردا على سؤال عن إصرار تركيا على التخلص من الرئيس الأسد بأسرع فرصة ممكنة، وعن انتقاداتها لبرنامج التدريب الأميركي: «تعلمنا الدرس بصعوبة، وهو أن نكون حذرين»، في إشارة إلى حرب أفغانستان، حيث دربت القوات الأميركية جنودا أفغانا، لكن بعضهم حمل السلاح ضد نفس هذه القوات.
مابال فرخ ابوه بلبل قمل يكني ابا الصقر يا اهل الدواوين عروه من كنية ليست تليق به يكني ابا الصقر من كان ابن شاهين
الثاني: «جيم»، صبي أسود عمره مثل عمر «هاك» تقريبا. اشترته الأرملة في سوق علنية للرقيق. كان هو «عبدا مؤدبا»، وكانت هي «سيدة طيبة».
اقول لما رايت عرسي تسترزق اله باليدين سيجعل اله بعد عسر يسرا بجدوي ابي الحسين لفال بشري بذاك عندي ليست بزور ولا بمين ما اتصلت اية بشعري تكفل باليسر مرتين الا لامر يكون فيه قرة عين ونعم عين من حسن حال ورفه بال ورفع قدر وحط دين
في كل الحالات، ارتبط اسم شيرمان بالمفاوضات مع إيران، منذ قبل أن يعينها الرئيس أوباما في منصبها الحالي، قبل عامين. وهو عينها في المنصب لأكثر من سبب، على رأسها لإصراره على حسم المشكلة مع إيران، ولخبرتها في التفاوض مع كوريا الشمالية. وبما أن شيرمان كانت سياسية قبل أن تكون دبلوماسية، وعملت في الكونغرس الأميركي، فهي تفهم أهمية التبعات السياسية للمناورات الدبلوماسية.
طبعا، لأنه بدأ بتجارة جمع وتوزيع المعلومات. وكانت شركته من الأوائل في الاستفادة من «آي تي» (تكنولوجيا المعلومات). في الوقت الحالي، يملك:
ان قال لا قالها لامريه بها ردا لامره الغاوي وعصيانا ولم يقلها لمن يعفو فواضله كالافظين بها منعا وحرمانا متي يطاول شريفا يعله شرفا وان يوازنه يسفل عنه رجحانا اذا اشتري الحمد افناء الملوك راي بين التجارة والافضال فرقانا
بعد تغطية مؤتمر الحزب الجمهوري، عدد ستيوارت بعض مراسلي البرنامج خارج الولايات المتحدة. وأشار إلى اسم (مع صورة) المصري باسم يوسف، صاحب برنامج تلفزيوني يشبه برنامج ستيوارت، وأيضا، يخلط بين الجد والمرح. وزيادة في المرح، قدم ستيوارت مراسله في الفضاء الخارجي: دارث فيدار من أفلام «حروب النجم».
وقال التقرير إنه «منذ عام 2011، وصلت برامجنا التعليمية إلى 42 دولة، حيث دخل الملايين من الأولاد والبنات مدارس ابتدائية لأول مرة».