ارسناس بينه وبين عمود الفرات من المدن الارديس، قاليقلا، بدليس، منازجرد، خلاط، وينصب فى الفرات من الجانب الأعلى نهران أحدهما نهر قباقب وعند فوهته قباقب، وكتب فى الساحة بين نهر قباقب والفرات والبحر بلد ولد الأصفر وفيه من المدن ذو الكلاع، كونيه، سمندوا، زبطره، والنهر الثانى المنصب فى الفرات نهر غيلقط «3» وبينه ونهر قباقب من المدن كمخ، صارخه، الرنلين «4» ، خرشنه «5» ، وعند مبتدأ نهر قباقب تنس «6» ، ثم عند مبتدأ نهر غيلقط أرض الصرهوه «7» وبين نهر غيلقط والفرات التى «8» ، ورسم من أعلى ذلك نهر الس الذي ينصب فى البحر وعند مبتدئه مدينة الس، ويأخذ من هذا النهر نهر آخر الى الأعلى كتب عنده وادى اللقان وعن يمين هذا النهر مدينة صاغره وعند فوهته البلقلار ثم عن يمينها على الساحل.. ا. سور «9» ، وفى هذا القسم الأيمن من الصورة من البلاد رستاق خونص «10» وبلد الطرقسيس «11» وبلد الناطليق وبلد هرقله، ويكون فى الجانب الأعلى من نهر الس ابتداء عن اليسار سطرابلين «12» وسوسطه ومن أعلى سطرابلين على البحر افسوس وكتب عندها بلد أهل الكهف، ثم على وادى اللقان قومنه وكتب عن يسارها بلد «13» بن الشمشكى، وعند مصب وادى اللقان فى الخليج بحيرة نقموذيه ومن أسفل البحيرة نقموذيه وماسيه «14» ، ومن أعلى سوسطه الى جهة خليج القسطنطينية من المدن افخايطه، الابسيق، طموذيه «15» ، خلقذونيه «16» ، وعن يسار ذلك البلقلار، «17» ونيقيه وفى قطعة من البر تدخل فى البحر انطاليه «18» ، وعلى وسط الخليج من الجانب الأعلى القسطنطينيه وكتب عن يسارها مجذونيه، وفوق ذلك صورة بحر الروم وهو عنوان الصورة، وكتب فوق ذلك فى البر بهذه النواحى غير أمة بلغة ولسان غير لسان من جاورها متصاقبين متجاورين على اختلافهم وتضادهم وبعضهم فى طاعة عظيم الروم وبعضهم بل جلهم وأكثرهم فى غير
والحرم وغيرهم فصلب حيا الى أن مات، ومنهم الحسن المكنى بأبى سعيد ابن بهرام الجنابى من أهل جنابه وكان دقاقا وتعلق لعنة الله عليه بدعوة القرامطة من قبل عبدان الكاتب صهر حمدان بن الأشعث المعروف بقرمط واستخلفه على كثير من نواحيهم وكانت الدعوة اليه بجنابه وسينيز وتوج ومهروبان وجروم فارس فدعاهم وأخذ الكثير من أموالهم ونبت «5» له أضداد فنموا عليه فقبض على ما جمعه من المال واتخذه من الخزائن والعدد وأفلت بحشاشة نفسه فلم يزل فى خفية حتى كتب اليه حمدان بن الأشعث المعروف بقرمط [من كلواذى] «8» بالشخوص الى حضرته ولم يكن رآه ولا عاينه فلما بصر به رأى منه نافذا فيما تكلفه ورأى ما دار عليه ليس من قبل سوء سياسته فيما كان بسبيله لكن وجوه وقعت عليه ودارت كالضرورة اضطره اليها مخالفوه والمنكروه عليه فأنفذه على يد عبدان أيضا الى البحرين وأمره بالدعوة هناك وأيده بوجوه القوة من المال والكتب وغيرهما فورد البحرين وصاهر آل سنبر وبث الدعوة فى العرب الذين بتلك الناحية فقبلوها «14» [وانفتحت الديار على يده] «20» وأجابته القبائل والعشائر رغبة ورهبة بعد أن حاصر هجر وافتتحها بضروب من الحيل ووجوه الكيد ومشاق من الأعمال والأفعال ودخلها بالسيف فقتل رجالها واستعبد الأولاد من الصبيان والصبايا واستباح حريمهم، وكان إذ ذاك فى دعوة المقيم بالمغرب وفى جملة المنتمين اليه حتى قتل عبدان صاحبه فارتد عما كان عليه وقتل أبا زكريا الطمامى داعيا كان لأهل المغرب قبله بالبحرين واشتدت شوكته وتفرد بالأمر لنفسه وكر فى خطوب كثيرة يطول شرحها وليس يمكن ذكرها إلا مستقصاة وفى إعادته طول فتركتها لذلك، «21» وذبح
خاصة ففيه رطب يعرف برطب الطن ويقال أن ذلك الرطب إذا أكله الإنسان وشرب عليه ماء المسرقان لم يخطئه رائحة «2» فيه من رائحة الخمر العتيق، وليس بخوزستان موضع يجمد [73 ب] فيه الماء ولا يقع فيه الثلج ولا يخلو من النخيل، والعلل بها كثيرة وخاصة لمن «4» انتابها وطرأ عليها، وثمارهم وزروعهم فالغالب منها فى غلاتهم النخل ولهم عامة الحبوب كالحنطة والشعير والفول «6» ويكثر عندهم الأرز حتى أنهم ليطحنونه ويخبزونه ويأكلونه وهو لهم قوت [وفيهم من تعود أكل خبز الأرز طول السنة حتى إذا أكل خبز الحنطة أخذه المغس ووجع البطن وربما يموت منه] «8» وكذلك رساتيق العراق، وليس من بلد ليس به قصب سكر فى جميع هذه الكور الكبار التى تقدم ذكرها وأكثر ذلك بالمسرقان ويقع أكثره الى عسكر مكرم، وليس بالعسكر فى القصبة كثير سكر ولا بتستر ويتخذ الكثير منه بالسوس وفى سائر المواضع للأكل من القصب ما يسد الحاجة ويزيد وعندهم عامة الثمار، ولا يكاد يخطئهم من الثمار غير الجوز وما لا يكون إلا ببلاد الصرود، (6) وأما لسانهم فإن عامتهم يتكلمون بالفارسية والعربية غير أن لهم لسانا آخر خوزيا ليس بعبرانى ولا سريانى ولا فارسى، وزيهم زى أهل العراق فى الملابس من القمص والطيالسة والعمائم وفى أضعافهم من يلبس الأزر والميازر، والغالب على أخلاقهم الشراسة والمنافسة فيما بينهم فى اليسير من الأمور والشدة والإمساك، والغالب على خلقهم صفرة الألوان والنحافة وخفة اللحى ووفور الشعر فيهم أقل مما فى غيرهم من المدن وهذه صفة عامة الجروم، وأما ما ينتحلونه من الديانات والمذاهب فالغالب عليهم الاعتزال والغلبة لأهله دون سائر النحل والقول بالوعد والوعيد فيهم أكثر منه فى جميع الخلق أظهر على الحقيقة وصدق النية، وليس فى جميع
اخف مناطا في الرقاب واوكد علي ما مضي ام حسرة تجد خليلي ما بعد الشباب رزية يجم لها ماء الشءون ويعتد ولا تعجبا لجلد يبكي فربما تفطر عن عين من الماء جلمد شباب الفتي مجلوده وعزاءه فكيفواني بعده يتجلد وفقد الشباب الموت يوجد طعمه فصادف قتال الطغاة بمرصد رزءت شبابي عودة بعد بداة وهن الرزايا باديات وعود سلبت سواد العارضين وقبله بياضهما المحمود اذ انا امرد وبدلت من ذاك البياض وحسنه بياضا ذميما لا يزال يسود لشتان ما بين البياضينمعجب انيق ومشنوء الي العين انكد تضاحك في افنان راسي ولحيتي واقبح ضحاكين شيب وادرد وكنت جلاء لعيون من القذي فقد جعلت تقذي بشيبي وترقد هي الاعين النجل التي كنت تشتكي مواقعها في القلب والراس اسود فما لك تاسي الان لما رايتها وقد جعلت مرمي سواك تعمد تشكي اذا ما اقصدتك سهامها وتاسي اذا نكبن عنك وتكمد كذلك تلك النبل من وقعت به ومن صرفت عنه من القوم مقصد اذا عدلت عنا وجدنا عدولها كموقعها في القلب بل هو اجهد تنكب عنا مرة فكانما منكبها عنا الينا مسد كفي حزنا ان الشباب معجل قصير اليالي والمشيب مخلد اذا حل جاري المرء شاو حياته الي ان يضم المرء والشيب ملحد اري الدهر اجري ليله ونهاره كما انه وتر اذا عد سءد وجار علي ليل الشباب فضامه نهار مشيب سرمد ليس ينفد وعزاك عن ليل الشباب معاشر فقالوا نهار الشيب اهدي وارشد وان سل منها فالفراءض ترعد ولكن ظل اليل اندي وابرد اقول وقد شابت شواتي وقوست قناتي واضحت كدنتي تخد ودب كلال في عظامي ادبني ويوصف الا انه لا يحد وبورك طرفي فالشخوص حياله قراءن من ادني مدي وهي فرد بحيث يراعيه الاصل الخفيد سليمي وريا عن حديثي ومهد وبدل اعجاب الغواني تعجبا وهن الرزايا بادءات وعود لما تءذن الدنيا به من صروفها يكون بكاء الطفل ساعة يولد والا فما يبكيه منها وانها ومالي الا كفها متوسد اذا ابصر الدنيا استهل كانه بما سوف يلقي من اذاها يهد ولنفس احوال تظل كانها تشاهد فيها كل غيب سيشهد لعبت باولي الدهر فاغتال شرتي باخري حقود والجراءم تحقد فصبرا علي ما اشتد منه فانما يقوم لما يشتد من يتشد تذيق الفتي طوري رخاء وشدة حوادثه والحول بالحول يطرد ومالي عزاء عن شبابي علمته سوي اني من بعده لا اخلد وان مشيبي واعد بلحاقه وان قال قوم انه يتوعد
وقد يعرض للصبي ماء في رأسه. وقد ذكرنا علاجه فى علل الرأس وربما انتفخت عيونهم فيطلى عليها حضض بلبن ثم يغسل بطبيخ البايوتج وماء الباذروج وربما أحدثت كثرة البكاء بياضا في حدقتهم فيعالجون بعصارة عنب الثعلب. وقد يعرض لجفن الصبي سلاق من البكاء وذلك علاجه أيضا عصارة عنب الثعلب. وقد يصيبهم حميات والأولى فيها أن تدثر المرضعة ويسقى هو أيضا مثل ماء الرمان مع سكنجبين وعسل ومثل عصارة الخيار مع قليل كافور وسكر ثم يعرقون بأن يعتصر القصب الرطب وتجعل عصارته على الهامة والرجل ويدثروا فإن هذا يعرقهم. وربما عرض لهم مغص فيلتوون ويبكون فيجب أن يكمد البطن بالماء الحار والدهن الكثير الحار بالشمع اليسير. وقد يعرض لهم عطاس متواتر فربما كان ذلك من ورم في نواحي الدماغ فإن كان كذلك عولج الورم بالتبريد والطلاء والتمريخ بالمبردات من العصارات والأدهان وإن لم يكن من ورم عرض لهم فيجب أن ينفخ الباذورج المسحوق في مناخرهم. ؤقد يعرض لهم بثور في البدن فما كان قرحيا أسود فهو قتال وأما الأبيض فأسلم منه وكذلك الأحمر. ولو كان قلاعا فقط لكان قتالا فكيف إذا بثر وربما كانت في خروجها منافع كثيرة وعلى كل حال فيعالجون بالمجففات اللطيفة مجعولة في مائه الذي يغسل به مطبوخة فيه كالورد والأس وورق شجرة المصطكي
طير النوم عن جفوني خيال من حبيب فبت ارعي الثريا موجبا رعيها لكثرة تشبي هي لها بالذي احب عليا حجبوه لكي اري ساليا عن ه علي نايه فاعقبت غيا لم يروا ان كل ماشط عني زاده بعده اقترابا اليا
السموم: يشق ويوضع على لسع العقرب. سلحفاة. الماهية: صنفان بري وبحري. أعضاء الرأس: دم البري منه قد قيل إنه ينفع من الصرع مشويا ومرارة السلحفاة للقلاع ويقطر في منخري المصروع. أعضاء الصدر: بيضه لسعال الصبيان ومرارته لطوخ للخناق. السموم: دم البحري منه مع الأنفحة جيد من نهش الهوام ولمن سقي اليتوع. سماني. الماهية: معروف. آلات المفاصل: أكل لحمه يخاف منه التمدد والتشنج لا لأنه يأكل الخربق فقط بل لأن في جوهره هذه القوة وإذا ظن أن اغتذاءه بالخربق فهو لمشاكلة المزاج. سكر. الماهية: قصب السكر في طبع السكر وأشد تليينا منه. الطبع: أبرده الطبرزذ وهو ألطف. وبالجملة هو حار في آخر الأولى رطب فيها والعتيق إلى الخواص: ملين جلاء غسال والسليماني أكثر تليينا وخصوصا الفانيذ بل عسل القصب والسكر ليس دون العسل في الجلاء والتنقيه وكلما عتق السكر صار ألطف. أعضاء العين: المأخوذ كالصمغ عن القصب يجلو العين. أعضاء الصدر: يلين الصدر ويزيل خشونته. أعضاء الغذاء: جيد للمعدة إلا التي تتولد فيه الصفراء فإنه يضرها بالاستحالة إلى الصفراء وهو مفتح للسدد وفيه تعطيش دون تعطيش العسل خاصة العتيق. والعتيق يولد دما عكرا ويجلو البلغم عن المعدة وفي قصب السكر معونة على القيء. أعضاء النفض: يسهل وخصوصا الذي يوجد على قصبه كالملح والسليماني والأحمر أشد تليينا وربما نفخ وربما سكن النفخ وهو مع دهن اللوز نافع للقولنج. سكرالعشر. الماهية: هو من على العشر وهو كقطع الملح وفيه مع الحلاوة قليل عفوصة ومرارة فمنه يماني أبيض ومنه حجازي إلى السواد. الخواص: جلاء مع عفوصة فيه. أعضاء العين: سكر العشر يحد البصر.
وقال ثالث: «لا أصدق. لا يمكنني رؤية هذا يحدث هنا (في لافاييت). أنا انتقلت لتوي إلى هنا. لم أظن أبدا أن هذا سيحدث هنا. وهو ليس حدثا عشوائيا. ولا أعرف ما الذي جرى للشخص الذي قام بذلك. لكنه، بالتأكيد، لا يعكس صورة هذا المكان الجميل».
في وقت لاحق، أعلنت وزارة الدفاع الأميركية إنها «حسمت» النزاع، وإنها باعت الأسلحة التي كان شاه إيران دفع قيمتها، لكنها لم ترسل إلى إيران، وإن مبلغ أربعمائة مليون دولار وضع في حساب بيع الأسلحة الأجنبية التابع لوزارة الدفاع.
سمتني جفوة فاظهرت سلوه كل ذي جفوه حقيق بسلوه قد سلونا ان كنت اعرضت عمدا واعتقدنا الاعراض ان كان هفوه لاتجشم لي التخلق ان كن ت ملولا ان التجشم شقوه
وبحسب تصريحات مسؤول في البيت الأبيض جاءت الموافقة في اتصال تليفوني يوم الأربعاء بين الرئيس الأميركي باراك أوباما والرئيس التركي رجب طيب إردوغان. غير أن بيان البيت الأبيض عن الاتصال التليفوني بين الرئيسين، أصدره أول من أمس (الخميس)، لم يتحدث عن القاعدة العسكرية. واكتفى بالقول إن الرئيسين ناقشا «تعميق التعاون المستمر في الحرب المستمرة ضد تنظيم داعش، إضافة إلى الجهود المشتركة لتحقيق الأمن والاستقرار في العراق، والجهود المشتركة للتوصل إلى تسوية سياسية للصراع في سوريا».