دعتني الي فضل معروفكم وجوه مناظرها معجبه فاخلفتم ما توسمته وقل حميد علي تجربه وكم لمعة خلتها روضة فالفيتها دمنة معشبه ظلمتكم لا تطيب الفرو ع الا واعراقها طيبه وكنت حسبت فلما حسب ت عفي الحساب علي المحسبه فهل تعذرون كعذركم بان اصولكم المذنبه خرجت موازنكم بالسوا ء عذرا بعذر فلا معتبه
أولا: يجلس المدرسون والإداريون في مكاتب واسعة، لا تفصلها جدران، وذلك بهدف «زيادة المراقبة والمحاسبة».
تمادي الصبا بي في غيه واسلمني لهوي لومي وراجعت لهوي ولذاته ونزهت نفسي عن المحرم وقال العواتق اهلا بمن تناهي الي الخلق الاكرم فكم لي فيهن من قاضيات نذورا لذاك ولم اعلم وقاءلة بين اترابها اما يتقي اله ذا في دمي الا ليته زار مستخفيا اذا رقدت اعين النوم فانقع من قربه غلة بقلبي من حبه الاقدم اتني الرسالة عنها بذاك علي منطق ليس بالاعجمي فانباتها اني حافظ لاشياخها ذمة المسلم واودعتها حسرة بالعفاف وفرت ديني فلم اثلم الا فاسقني من بنات الكروم ورو بكاساتها اعظمي علي لحن صوت تخيرته والا فلا تدنها من فمي غشيت المنازل بالانعم كمنعرج الوشي في المعصم
ما في حياة عبيد اله منفعة عندي سوي انه تعويذ عباس يرد عنه عيون الحاسدين له وكل سحر وسواس وخناس عليه وجه يرد العين خاسءة والعين تفلق متن الجندل القاسي شتان ما بين عباس وصاحبه في الفضل والخير عند اله والناس فاله يفديه من كاس المنون به فوجه اثر الوجهين بالكاس
ذقت الطعوم فما التذت كراحة من صحبة الاشرار والاخيار اما الصديق فلا احب لقاءه حذر القلي وكراهة الاعوار واري العدو قذي فاكره قربه فهجرت هذا الخلق عن اعذار ارني صديقا لا ينوء بسقطة من عيبه في قدر صدر نهار ارني الي عاشرته فوجدته متغاضيا لك عن اقل عثار من جور اخوان الصفا سرورهم بتفاضل الاحوال والاخطار لو ان اخوان الصفاء تناصفوا لم يفرحوا بتفاضل الاعمار احب قوما لم يحبوا ربهم الا لفردوس لديه ونار
وحسب تقرير كتبه، قبل خمس سنوات، معهد واشنطن للشرق الأدنى عن قادة المنظمات الإرهابية، كان الفضلي مقربًا من أبو مصعب الزرقاوي، الحركي الأردني المتشدّد الذي كان قاد تنظيم «القاعدة في العراق» بعد غزوه عام 2003. واشترك معه في سلسلة من عشرات التفجيرات والهجمات والاختطافات لمقاومة قوات الاحتلال الأميركي هناك. ويذكر أنه في عام 2006، قتلت غارة جوية أميركية الزرقاوي في شمال بغداد.
بالعاج والذبل فنال التي اجري لها وهو وادع مصون وقد اسقاكم حماة السجل فكان هجاءان هجاكم وانه ابي شغلكم اشعاره غاية الشغل فعارضته فيكم بمدح كانه شباب جديد او صقال علي نصل فكافاتموني بالذي هو اهله من المنع والحرمان والرفض والخذل وكافاتموه بالذي استحقه من البر والاحسان والعطف والوصل هطلت فاطفات الصواعق عنكم فلم تفرقوا بين الصواعق والهطل بلي قد فرقتم فرق عاكس خطة وما المغزل المعكوس بالمحكم الغرل الي اله اشكو ان بحري زاخر واني من المعروف في منهل ضحل ولو كف وجهي قوته صنت ماءه ومنطقه عن موقع الجود والوبل واعفيت نفسي من اناس اراهم يعدوني رذلا وما انا بالرذل ويرموني دون امريء لو نضلته لكان لهم حظان في ذلك النضل مديح يعالي ذكرهم وحماية لاعراضهم امدادها عدة الرمل وما ذاك عند البحتري لصاحب ولابعضه في باب فرض ولانفل ومابي قصب البحتري وثلبه وان صال فحل ذات يوم علي فحل شهدت له بالعتق في الشعر مخلصا وما انا فيه بالهجين ولا البغل الا ذاك مجاج السلاف علمته واني لمجاج لما ليس بالنطل ولكن حظا ناله وحرمته اري خشله معري ومعوي من الخشل لقد انكرتني بعلبك واهلها بل الارض بل بغداد صاحبة التبل اري لصديقي امن ظلمي ولا اري له امن انصافي وان كان في وعل فلا يغتر من امرء بدماثة فاني امرء اوي الي جلد عبل وفي السيف فصل تحت صقل يزينه وفي الذي فيه من الصقل والفصل وماهذه مني وعيدا بجهلة ولكنها الاخبار عن عزمة بتل امر واحلي منطقي في عتابكم وكل عتاب ذو سجاح وذو كحل وفي غيرتي خفت وزفت نعامتي الا فاعذروها ان تزف من الرال ولاتنكروا صقلي الاخاء فانه اذا طبع الصمصام حودث بالصقل ومهما اقل فيكم فاني اخوكم علي كل حال من مرير ومن سحل وما انا لحم الخبيث باكل وما انا لحم الذكي بمستحلي الي كم يحاز الرزق دوني وانما الي اله رزقي وحده لا الي بعل وماكنت لزوجات قدما بضرة فيهجرني بعل فترضي عن البعل
يا من ناي عني وكان اجل اخواني وصحبي وجزعت حين فجعت فيه ان تقدم وهو تربي فاقمت محتسبا بذكراه وما الذكري بحسبي اليوم عاد بنا الزمان الي ملازمة وقرب في صورتين تجدان حياتنا جنبا لجنب يا من يقلب فيهما نظراته لا تحفلن بي هذا امير الشعر والشعراء من عجم وعربهذا الذي نظم الرواءع لنهي من كل ضرب وهو الذي اثاره مسطورة في كل لب وهو الذي بيانه يهدي وبالايقاع يصبي لم يدع داع لم يجبه ذلك الوحي الملبي فهو المنادم والمفاكه والمعلم والمربي تمثاله من معدن ومثاله في كل قلب له دار هداية هي دار تمثيل ولعب كم اخرجت حكما من الهو البريء المستحب نزلت عباقرة النهي منها علي سعة ورحبولقوا الاثابة من وفاء حكومة وثناء شعبفاروق يا زين الملوك الصيد في شرق وغرب واجل راع لعلوم ولفنون رعاك ربي واطال عمرك بين اجلال تحاط به وحب
انا راع لما صفا منك قدما عاءف منك اجنا مطروقا فانس ذكري فان قلبي ناس لك ماعاقب الغروب الشروقا كن كان لم تلاقني قط في النا س ولاتجعلن ذكراي سوقا وتيقن باني غير راء لك حقا حتي تري لي حقوقا وباني مفوق الف فوق لك ان فوقت يمينك فوقا
اتموت حتف الانف يا ضرغام وتنال من عزماتكم الاسقام غشيت مكان الناب منكم ودونه لو صال اوصال تهاض وهمام
جاءت صفيحتكم ولم ار شكلها لكن علمت بحسنها الفتان وعلمت ما اغرت بكل محطة من انفس النظار والاعيان يا حبذا لمعانها متناثرا من حولها يدعو بالف بنان يا حبذا ذاك العبير وفتحه لمغالق الشهوات في الشبعان سار القطار بها تيه تدلا ويبث لاعج شوقه بدخان حتي اتي مصرا بها فتطاولت ايد لتحملها بغير توان رفعت علي الاعضاد يغنج خصرها وتميل هامتها من الرجحان وتضج اركان المحطة كلها واناسها بصياح الاستحسان حتي اذا ما طنطنت ابناءها في القطر ماد من الهوي الهرمان وتهل النيل القور مصفقا طربا وماج بذاءب العقيان وتمادت الافراح من مصر الي اعلي الصعيد الي ذري اسوان النيل والشلال والاثار من اقصي الزمان الي اجد زمان والناس والارباب من منحوتهم ومصوتات الطير والحيوان حمدوا جميعا ما صنعت وانشدوا يحيا سخاء حبيبنا نعمان السلو لمءمن بالاحسان
انتكرموه تكرموا اوطانكم في امجدالبانين لاوطان في خير من رفع الضلالة بالهدي عن قومه والجهل بالعرفان ربي وعلم منشءا ومدرسا ومهيءا ومءسا في ان فاذا البلاد بمزهرات علومها وبمثمرات حلومها كجنان حسب المفاخر يقول شهيدها هذي الغراس لبطرس البستاني
قف بهذا الضريح وابك فقيدا جل في الشرق خطبه من فقيد علم المنشءين نظما ونثرا وامام الحفاظ والتجديد والمثال الفريد في الدين كان احري الاسماء بالتخليد داءم الرجع كلما ارضوه طيب الدهر ذكر عبد الحميد
طر ايها الملك الصغير وارجع الي الملا المنير ما كان شانك ها هنا بين المخازي والشرور تلك الشواءب لم تكن لتشوب فطرتك الطهور يا ابن التراب خلصت من علق التراب وانت نور ونجوت من حرب الحياة فحبذا هذا المصير
يا ابا سهل نثاك المستمع ونداك المرتجي والمنتجع ولك النعمة لا اجحدها ما بدا ضوء نهار فسطع غير اني بعد هذا قاءل قول ذي ود ونصح ان نفع لك عرض ليس من عاداته ان يري فيه من الذم طبع وقليل الرين فيه بين وكذا العرض اذا العرض نصع والاخ المخلص ان اقذيته فالقذي فيك الي ان ينتزع وانا الخل الذي استخلصته فراي موضع نصح فصدع ليس يرضي ماجد من نفسه بنوال كل يوم يرتجع لك جار كلما قلت جري فتشوقت له قيل انقطع فرح ينتج منه ترح وامان يجتني منه فزع كل يوم لي منه روعة وفعال الحر اولي بالروع لا تكن كالدهر في افعاله كلما اعطي عطاياه فجع ليس لي عندك حق غير ما تقاضاه المعالي والرفع والذي يحكم فيه بينا كرم منك وجود قد بدع واري الشافع في تعجيله قد تراخي بعدما كان شفع لا احب الرزق يجري امره كلما املته مجري المتع اوثق العقدة ان انكحتني ما تراني كفاه او لا فدع جد بادرارك ما اجريته او باعتاقي من رق الطمع وجواد ناكث قلت له بعدما قفي العطايا بالرجع لا تخادع في متاع زاءل فكان قد طار منه ما وقع حسب من خادع في معروفه ان ما صح من الدنيا خدع انما ضيع مثر ما اقتني واقتني غير كذاب ما اصطنع ليت شعري املال جره حين ساهرتك طول المجتمع ام عوار فاحش مني بدا وخلال الخير والشر لمع ذاك ام هذا دهاني في الذي كنت ارجوه فاجلي وانقشع
لكن، واجه الاثنان انتقادات كثيرة لأن المنافسة بينهما كانت شخصية جدا، وكانت بذيئة في بعض الأحيان. وسمتهما صحف محلية: «المهاجرين الأجنبيين».
«..حققنا في وصول مجاهدين من القوقاز (يعتقد أنهم من الشيشان) إلى خراسان يواجهون مشكلات ثقافية، وذلك لأنهم يتكلمون اللغة الروسية. وفي الوقت نفسه، يستخدمهم الخراسانيون أدوات لتحقيق أهدافهم الخاصة.. لقد حصلنا على فيديو أرسله مجاهدون على الحدود بين أفغانستان وباكستان إلى (إخوانهم) في منظمة (مجاهدو القوقاز في إمارة خراسان) إلى أميرهم دوكو عمروف.. انتشر هذا الفيديو بعد أن نشرته مواقع جهادية، مثل (الأنصار)، و(جهاد القوقاز) و(المجاهدون في جنوب أفريقيا) الذين يرفضون ما يسمونه (دين الديمقراطية) ويعلنون أن (الحاكمية لله)».
ولم يشر البيان إلى بداية تحقيق «إف بي آي»، لكنه أشار إلى أن الوزارة «تلقت إحالات» من خارج الوزارة، وقالت الوزارة إن «الإحالة جاءت من المفتش العام لمكتب المجموعة الاستخباراتية الوطنية شارلز ماكولو، التي تجمع كل وكالات الاستخبارات، ومنها (سي آي إيه)».
كتب شيلي فيشار، في كتاب «مارك توين والثقافة الأميركية»: «لم يكن «جيم» (الزنجي) هو الشخصية الرئيسية المضطهدة في الرواية. كان صديقه (هاك/ الأبيض)، أيضا، مضطهدا. ويبدو أن مارك توين تعمد ذلك للكشف عن معارضته هو نفسه لممارسات العنصرية».
في كلية وولتر كرونكايت للصحافة في جامعة ولاية أريزونا، قالت ماريان باريت، عميدة مشاركة: «ليست الرقمية هامشية أو عابرة بالنسبة لنا. نحن ندرس تلاميذنا لدخول العصر الرقمي في شجاعة وتفاؤل».
لبنان ما زالت سماءك مطلعا لفرقد الماح بعد الفرقد يا منبت الارز القديم ومربضا يوم الحفاظ لكل ليث اصيد هذي اليك تحية من شيق قد بان طوعا عنك وهو كمبعد من هالك ظما وماءك قربه مرت به حج ولم يتورد لا شيء في الحرمان اكبر غصة من حبس مكرمة عن المتعود يا مسقطا لراس في جنباته من حر شوقي جمرة لم تخمد كم ضجعة فيها اراك ويقظة لاحت ذراك بها تروح وتعتدي في كل شيء منك عيني تجتلي حسنا وحسن الروض حسن الجلمد وبكل منعرج وكل ثنية اثر يحس لفكري المترد
وأضاف: «سيذكر التاريخ يوم الاثنين 20 يوليو (تموز) عام 2015، بوصفه يوما أسود. يوم استسلام باراك أوباما لدولتين عدوتين متطرفتين إرهابيتين. ما حدث اليوم دليل على أننا دخلنا مرحلة أكثر خطورة خلال سنوات أوباما الخطرة». واتهم روبيو أوباما بالتخلي عن «المصالح الحيوية للأمن القومي الأميركي بهدف التقرب من اثنين من أكثر الأنظمة الذميمة في العالم». وقال رئيس مجلس النواب، جون باينر، إن ما حدث «غير مقبول. إذا كان الاتفاق بالسوء الذي أعتقده، فسنفعل كل شيء لوقفه».