ومن الورق [.....] «1» عن وجوه أوجب اجتباؤها «2» من جوال وضمانات [ومرافق «3» بيت المال] ردت «4» عينا عشرة آلف دينار دون ضياع وسمت بضياع الإخوة فى هذه النواحى [الثلاث] «5» المتقدم ذكرها وهى أملاك بأيديهم ودخلها حاصل لهم استوفاه كتابهم أربعة آلف كر حنطة وشعيرا قيمتها من الورق ألفا ألف درهم، قال الرافع وتوابعها من مواجب بيت مال السلطان ألفا «6» دينار قيمتها من الورق ثلثون ألف درهم، وذكر أموال الناحية المتقبل عراصها وجزائرها وبساتينها والمستغلات المختزلة من أصحابها والمشتراة ومال اللطف والجوالى بألفى ألف درهم، وذكر باعربايا وهى من نواحيها ورساتيقها وحدها فقال من باعيناثا الى نهر سريا من دون اذرمه بفرسخ طولا وعرضها من نواحى سنجار الى أن تصاقب بازبدى «10» والحاصل دون الواصل بحق «11» المقاسمة الى الأكرة والمزارعين ثمنية آلف كر حنطة وشعيرا قيمتها من الورق دون زيادة الصنجة وحق الخزن أربعة آلف ألف درهم وفيها من الأحلاب والجوالى، وعرصة برقعيد ألفا «13» دينار قيمتها من الورق ثلثون ألف درهم، وذكر بازبدى «14» فقال حدها من الضيعة المعروفة بالمقبلة «15» والأحمدى وباعوسا والبيضاء الى حدود الجزيرة ودخلها من الحنطة والشعير الحاصل ألفا كر قيمتها من الورق [ألف ألف درهم ولها من وجوه الأموال المذكورة المشهورة ألفا دينار وقيمتها] «17» ثلثون ألف درهم «18» ، وباهدرا وهى من حد المغيثة الى الخابور ومن «19» معلثايا الى فيشابور والحاصل دون الواصل الى المزارعين بحق المقاسمة من الحنطة
وعن الحل العسكري، وإمكانية التعاون مع الروس ضد «داعش»، قال: «نحاول العمل لحل بعض هذه القضايا مع روسيا. وفعلا، تحدثنا مع الروس عن جهود دي ميستورا (مبعوث الأمم المتحدة إلى سوريا)... في نفس الوقت، يوجد الآن تحالف جوي نقل المعركة ضد داعش إلى شمال سوريا. أنا لن أتكلم باسم أي حكومة أخرى عن انضمامها، أو عدم انضمامها، إلى هذا التحالف. لكن، بالتأكيد، هذا تحالف يضم مجموعة متنوعة جدا من الحكومات والكيانات المختلفة، لمواجهة مشكلة مشتركة (داعش)».
افدي التي لم يعطل جيدها عوز من الحلي ولا حلاه اعوار بل الحلي عليه من تماءمه لانها لعيوب فيه استار ظنوا بجيد يكون الحلي عوذته هل فوق مقداره في الارض مقدار
والأردية والأكسية القومسى والخز والعمائم والخفاف التى لا كسر فيها والقمص والجباب والمبطنات ويتفاضلون فى جودة الملابس وحسن الزى وزيهم «2» كزى أهل العراق، والغالب على أخلاق ملوكهم وخدمهم والتناء منهم والمخالطين للسلطان من عمال الدواوين وغيرهم والداخلين عليهم استعمال المروءة فى أحوالهم وإقامة الوظائف والمطابخ وتحسين الموائد بالمطاعم وكثرة الطعام «6» وإحضار الحلاوى والفواكه قبل الموائد والنزاهة عما يقبح به الحديث من الأخلاق الدنية وترك المجاهرة بالفواحش والمبالغة فى تحسين دورهم [82 ب] ولباسهم وموائدهم والمنافسة فيما بينهم فى ذلك والأدب الظاهر فيما بينهم والعلم الشائع فى جميعهم، وأما تجارهم فالغالب عليهم محبة الجمع للمال والحرص فوق من سواهم من أهل الأمصار، (24) فأما أهل سيراف والسواحل فربما غاب أحدهم عامة عمره فى البحر، ولقد بلغنى أن رجلا من سيراف ألف «12» البحر حتى ذكر أنه لم يخرج من السفينة نحو أربعين سنة وكان إذا قارب البر أخرج صاحبه فقضى حوائجه فى كل مدينة ويتحول من سفينة الى أخرى إذا انكسرت أو احتيج الى إصلاحها، ولقد حظوا «15» من ذلك بحظ جزيل وهم أهل صبر على الغربة وفيهم اليسار [الظاهر حيث كانوا] ، «16» ولقد رأيت بالبصرة منهم أبا بكر أحمد بن عمر السيرافى فى سنة خمسين وثلثمائة وقد قدمت عليه بكتاب من يعز عليه فى مهم له فأخذ الكتاب من حيث لم ينظر الى فقرأه ثم وضعه من يده ولم يعرنى لحظ عين وسأله فى الكتاب مخاطبتى على معانيه واستعلام ما عرض فيه من مخاطبته وما بينهما مما يجب وقوفه عليه من جهتى كالمستشهد بعلمى بعد تعريفه فى الكتاب صورتى ومحلى منه، ثم أقبل على بعض خدمه وذكر مراكبه وحاله فوثبت
أو وجندى إلا والثياب الويذارية الظاهرة على ما يلبسه من فاخر الثياب فى الشتاء وجمالهم بها ظاهر وزينتهم بها فاشية وفيها نعمة وهى ثياب صفيقة ترفة ويبلغ الثوب منها من عشرين دينارا الى دينارين ولبست غير ثوب منها خمس سنين وتستهدى من العراق وتجلب فيفتخر بلبوسها، ومن «4» سمرقند الى كبوذنجكث «5» فرسخان ومن سمرقند الى اشتيخن «20» سبعة فراسخ على شمال سمرقند ومن اشتيخن الى الكشانية مرحلة والى اربنجن مرحلة، (50) والطريق من كش الى نسف ثلث مراحل ومن كش الى الصغانيان ست مراحل ومن كش الى نوقد «8» قريش [خمسة فراسخ على طريق نسف، ومن كش الى سوبخ فرسخان] «9» يسارا واسكيفغن على فرسخ من سوبخ وسوبخ أقرب الى اسكيفغن من نسف، ومن نسف الى كسبه «10» أربعة فراسخ [138 ب] على طريق لبخارا أسفل من الطريق الذي ذكرته وبين نسف وبزده ستة فراسخ، وهذه مسافات مدن نسف، (51) فأما المسافات باشروسنه فمن خرقانه «13» الى ديزك «21» خمسة فراسخ ومن حرقانه الى زامين تسعة فراسخ ومن زامين الى ساباط ثلثة فراسخ ومن زامين على طريق خاوس «15» الى كركث «22» ثلثة عشر فرسخا عن يسار الذاهب الى فرغانه، وبين مدينة اشروسنه وساباط ثلثة فراسخ فيما يلى الجنوب والمشرق، وبين نوجكث «17» وخرقانه 2»
عجب الناس من ابي الصقر اذ ول لي بعد الاجارة الديوانا ولعمري ما ذاك اعجب من ان كان علجا فصار من شيبانا ان لجد كيمياء اذا ما مس كلباحاله انسانا يفعل اله مايشاء كما شا ء متي شاء كاءنا ما كانا
وكتب أحمد عيسي (من أستراليا): «الحضانة في أستراليا من الساعة 8.30 إلى الساعة 5.30، وتكلف 100 دولار لليوم الواحد. عاد كنت طالب، كنت بطيخ، ما يهمهم...». وكتبت لولا عقيل: «مو مهم الشرح. أهم شي مكافأة عادلة للطفل».
لما استقل بك الطريق الي العدا لا زلت تسلك نحو رشد مسلكا غشيتك من نصر الاله سحابة نالت حواشيها وليك زيركا فسما الي الزنج الاخابث سموة كانت لجمعهم هلاكا مهلكا وبكيدهم كيدوا له لا كيده واله حينهم لذاك فاوشكا شبوا له نارا فاحرقهم بها ملك اذا طلب الاعادي ادركا كانت احق من السيوف باخذهم فحمت مباح دماءهم ان تسفكا راموا بكيدهم ولي مظفر لو كاده جبل اذا لتدكدكا واها لها عظة لهم ولغيرهم حق امرء وعظته الا يءفكا فليصرف الصفار عنك عنانه وليترك الغي المبين متركا وليبق ان ابقي علي حوباءه وعلي بقية شلوه ان تهتكا فلقد راي ما فيه معتبر له ان عبرة نفعت وان قلب ذكا
وتعشيرهم كان فى سالف الزمان بها وهى تجاه أوائل الاندلس من المكان الذي هى به وتحاذى أيضا بعض بلاد افرنجه، (24) وعلى الساحل منها بهذا النحر «3» على نحو مرحلة مرسى الخرز وفيه معدن المرجان ومرسى الخرز أيضا قرية غير أنها نبيلة لمكان المرجان وحضور من يحضرها من التجار ولا أعرف فى شىء من البحار له نظيرا فى الجودة ولا يوجد المرجان فى مكان غير هذه القرية المدعوة بمرسى الخرز [ومدينة تنس] «7» وبمدينة سبتة المحاذية من الاندلس لمدينة جبل طارق وهى المعروفة بالجزيرة [الخضراء] «8» والذي بها من المرجان قليل الجوهر حقير المقدار فى جنب ما يخرج من مرسى الخرز ولسلطان المغرب بها أمناء على ما يخرج منه «10» وناظر يلى صلاتها ومعاونها وما يلزم ما يخرج من هذا المعدن وللتجار بها أموال كثيرة من أقطار النواحى عند سماسرة وقوف لبيع المرجان وشراه، ويعمل بها فى أكثر الأوقات فى إثارة المرجان الخمسون قاربا وما زاد على ذلك مما فى القارب العشرون رجلا الى ما زاد ونقص والمرجان نبت ينبت كالشجر فى الماء ثم يستحجر فى نفس الماء بين جبلين عظيمين والعاملون فيها يكثرون الأكل والشرب والخلاعة ولهم بها مكاسب وافرة وينتبذون نبيذ العسل فيشربونه من يومه ويسكرهم الإسكار العظيم ويعمل من الصداع ما لا يعمله نبيذ الذرة وغيره من الأشربة، وهى ناحية قليلة الزرع يجلب اليها ما يقوتها مما يجاورها من فاكهة وغيرها وفيها من صيود السمك ما لم أر ببلد مثله سمنا وربما منع جانبه من أكل ما «20» يصاد بها وسيما وقت الغلات، (25) ومدينة بونه مدينة مقتدرة ليست بالكبيرة ولا بالصغيرة ومقدارها فى رقعتها كالاربس وهى على نحر البحر ولها أسواق حسنة وتجارة مقصودة وأرباح متوسطة وفيها خصب ورخص موصوف وفواكه وبساتين قريبة
ساعدها زوجها في شيء آخر: الحصول على الجنسية الأميركية (عام 1990، بعد أربعة أعوام من الزواج). وبعد الطلاق، بدأت تغير انتماءها السياسي من الحزب الجمهوري، تدريجيا. قدمت برنامجا إذاعيا هو «اليمين، الوسط، اليسار». وبدأت تنتقد نظام الحزبين في الولايات المتحدة، والانتماءات الحزبية بصورة عامة.
ابكي الشباب لحاجات النساء ولي فيه مارب اخري سوف ابكيها ابكي الشباب لروق كان يعجبني منه اذا عاينت عيني مراءيها ماكان اعظم عندي قدر نعمته لنفسه لا لخود كان يصبيها كانت لعيني منه قرة عجب دون العيون الواتي كان يرقيها ماكان اكثر اعجاب النساء به والنفس اوجب اعجابا بمافيها كم كان يونق من عين تقر وكان يونق من اخري يبكيها كم كان يجلو قذي عين برونقه حتي اذا جال فيها عاد يقذيها تغدو النساء فترميه باعينها فبالسهام التي فوقن يرميها يثني عليهن نبلا ظن مرسلها ان ليس شيء من الاشياء يثنيها ابكي الشباب لذات القنيص اذا ثقلت عنها وغاداها مغاديها هناك لا ميعة الشبان تبعثني لها ولا النفس عن طوع تخليها فان غدوت فعن نفس مكلفة مثل الحسير يزجيها مزجيها ابكي الشباب لذات الشمول اذا غني القيان وحث الكاس ساقيها هناك لا انا مرتاح فشاربها ولا اخو سلوة عنها فساليها كم زفرة لي ملء الصدر حينءذ عن حسرة في ضمير القلب اطويها ابكي الشباب لنفس كان يسعفها بكل ما حاولته من ملاهيها ابكي الشباب لامال فجعت بها كانت لنفسي انسا في معانيها ابكي الشباب لنفس لاتري خلفا منه ولا عوضا مذ كان يرضيها ابكي الشباب لعين كل ناظرها بعد الثقوب وحار القصد هاديها عين عهدت لها نبلا مفوقة تصمي وتنمي فاشوي الان راميها ابكي الشباب لاذن كان مسمعها وقد يجاب علي بعد مناديها اذن وان هي كلت ماعهدت بها وقرا سوي وقرها عن لوم لاحيها ابكي الشباب لكف من ساعدها وقد ترد وتلوي كف لاويها كف عهدت ثمار الهو دانية منها فقد قلصت عنها مجانيها كان الشباب وقلبي منه منغمس في فرجة لست ادري ما دواعيها روح علي النفس منه كان يبردها برد النسيم ولا ينفك يحيها كان نفسي كانت منه سارحة في روضة بات ساقي المزن ساقيها كان نفسي كانت منه يفعمها نسيم راح وريحان يحيها كان نفسي كانت منه لاقية في كل حال يدي حب يعاطيها من مات مات كما قد قيل حاجته الا الشباب وحاجات يبقيها يمضي الشباب ويبقي من لبانته شجوا علي النفس يشجوها ويشجيها ليت البانة كانت تنقضي معه او كان يبقي الدهر باقيها كلا ولكنه يمضي وقد بقيت في النفس منه بقيات تعنيها وان ابرح ماستودعته خلدا لبانة لك لا تسطيع تقضيها وكانت النفس ينهاها اذا غويت ناه سواها فمنها الان ناهيها
وفي وقت لاحق، زار تركيا قائد قوات التحالف الجنرال الأميركي المتقاعد جون آلن، ومساعده بريت ماكغورك، في محاولة لإقناع تركيا بالتركيز على «داعش» وفي الوقت نفسه، أجرى في واشنطن مدير الاستخبارات التركية، حقان فيدان، محادثات مع دبلوماسيين واستخباراتيين أميركيين.
لعمرك ما ادري اذا ما تنفست كنزة ما انفاسها من فساءها بها غلمة قد احرقتها بحرها تبردها عن نفسها بغناءها
زادت الهتافات عندما ظهر ستيفن كولبيرت، من تلاميذ ستيوارت، وصار مثله صاحب برنامج أخبار فكاهي. وخلال كلمات ثناء من تلميذ إلى أستاذه، تدفقت عواطف الرجلين، وسالت دموع من عيني ستيوارت.