قدمت قدوم البدر بيت سعوده وامرك عال صاعد كصعوده لبست سناه واعتليت اعتلاءه ونامل ان تحظي بمثل خلوده واقبلت بحرا زاخرا في مدوده علي متن بحر زاخر في مدوده واقسم بالمعليك قدرا ورتبة لجودك بالمعروف اضعاف جوده ومارفدك المحمود من رفد رافد تعد عيوب جمة في رفوده تذوب رفود البحر بعد جمودها ومالك رفد ذاب بعد جموده وانت متي جزت الحدود نفعتنا وكم ضر بحر جاز ادني حدوده ومازلت في كل الامور تبزه بمايعجز الحساب ضبط عقوده وقد عرف البحر الذي انا عارف فطاطا من طغيانه ومروده واضحي ذلولا ظهره اذ ركبته لمجد يبيد الدهر قبل بيوده ومن اجلك استكسي الشمال بروده واقبل مزفوفا بها في بروده ولولاك لاستكسي الجنوب سلاحه فكان ورود الحرب دون وروده ولكن راي سعد الكواكب فوقه فسار وديعا سيره كركوده فهناك اله السلامة قادما برغم معادي حظكم وحسوده وهناك اله الكرامة خافضا وفي كل حال يا ابن مجد وعوده وبعد فاني المرء اجديت قاعدا ولم يجد قبلي قاعد بقعوده وماذاك الا ان اروع ماجدا وفي لي بعهد من كريم عهوده علي ان عتبا منه حول حالتي لبعض عنودي لا لبعض عنوده وكان محلي في النجود بفضله فبدلني اغواره من نجوده فهل قاءل عني له متوسل بلين سجاياه ومجد جدوده لعبدك حق بالتحرم واجب ابي لك طيب الخيم لءم جحوده وفي جيده طوق لنعماك لازب ابي ربه الا قيام شهوده وانت الذي يابي انحلال عقوده وان كان لا يابي انحلال حقوده فجد له نعمي بعفو وناءل فما زلت اعني سيد بمسوده وبشري من البشر الجميل فلم يزل يبشر بالصبح انبلاج عموده خصت واثني بالعموم ولم اكن كصاحب نوم هب بعد هجوده ولكني بدات ابلج لم ازل اقاتل اسباب الردي بجنوده بقيتم بني وهب برغم عدوكم وشدة بلواه وطول سهوده ولابرحت بيض الايادي عليكم ومنكم مدي بيض الزمان وسوده دفعتم الي ملك كثير سدوده فعادت فتوح الملك ضعفي سدوده بكيد لكم قد زايلته غموده يءيده كيد لكم في غموده والفيتم المرعي كثيرا اسوده فانصفتم خرفانه من اسوده ولم يركم امر طلبتم صلاحه تكادكم مادونه من كءوده فاعرض عنا كل شر بوجه واقبل وجه الخير بعد صدوده فزاد مصلينا بكم في ركوعه وزاد مصلينا بكم في سجوده الا لا عدمنا طبكم وشفاءه فقد بردت احشاءنا بروده ولاعدم العرف الذي تصنعونه مدادا نفوذ البحر قبل نفوده اليكم راي الراجي مشد قتوده وفيكم راي الساري محط قتوده اتاكم ولم يشفع فلقاه طولكم نسيءات مارجاه قبل نقوده وقد كان تاميل النفوس مقيدا فاطلقتم تاميلها من قيوده
قد ذقت انواع الطعوم فلم اجد فيهن طعما مثل طعم العافيه فاقصد وحاذر ان تمر حلوه ما تصيب وان تكدر صافيه لا تشفين غليل صدرك بالتي تدوي فليست لغليل بشافيه ومتي شرهت فان ايسر لدة لك ان نظرت مع السلامة كافيه فاذا جرت ريح فطاب نسيمها فاعدل مخافة يوم ريح سافيه احسن فلرب يد لديك حقيرة مهدت لحينك والمضاجع جافيه واعلم بان يدا تقدم نفعها اجدي عليك من اليد المتلافيه وافزع الي شوري الرجال فانها افساد رايك حسن يفسد نافيه لا ترضين براي نفسك وحدها فلرب خافية عليك وخافيه
فتت حصى المثانة وهذا من المعالجات التي لا أقول بها. فهذا آخر الكلام من حرف الحاء وذلك ثلاثة وخمسون دواء. الفصل التاسع حرف الطاء طباشير. الماهية: هو أصول القنا المحرقة يقال أنها تحرق لاحتكاك أطرافها عند عصوف الرياح بها وهذا يكون في بلاد الهند. الأفعال والخواص: فيه قبض ودفع وقليل تحليل. وتبريده أكثر وتحليله لمرارة يسيرة فيه فمن تحليله وقبضه يشتد تجفيفه وهو مركب القوى كالورد. أعضاء الرأس: ينفع من القلاع وينفع من التوحش. أعضاء العين: الطباشير ينفع من أورام العين الحارة. أعضاء الصدر: يقوي القلب وينفع من الخفقان الحار والغشى الكائن من انصباب الصفراء إلى المعدة سقيا وطلاء. أعضاء الغذاء: نافع من العطش والقيء والتهاب المعدة وضعفها ويمنع انصباب الصفراء إليها. أعضاء النفض: يمنع الخلط الصفراوي. الحميات: يمنع من الحميات الحادة. طرخون: الماهية: هو معروف قالوا: أن عاقر قرحا هو أصل الطرخون الجبلي. الطبع: الظاهر أنه حار يابس إلى الثانية وإن كانت فيه قوة مخدرة. وقال بعض من لا يعتمد عليه: إنه حار يابس. الخواص: هو يجفف الرطوبات منشف لها وفيه تبريد ما نافع. أعضاء النفس: يحدث وجع الحلق. أعضاء الغذاء: عسر الهضم.
تنتفخ في الأنف ويجب أن تنفخ في الأنبوب وكل من أسعطته شيئا فمن الصواب أن يملأ فمه ماء ويؤمر بأن يستلقي وينكس رأسه إلى خلف ثم يقطر في أنفه السعوطات. ويجب أن ينشق كل ما يجعل في الأنف إلى فوق كل التنشق حتى يفعل فعله وكثيرا ما يعقب الأدوية الحادة المقطرة في الأنف والمنفوخة فيها لذع شديد في الرأس وربما سكن بنفسه وربما احتيج إلى علاج بما يسكن والأصوب أن يكون على الرأس عندما يسعط بشيء حاد حريف خرق مبلولة بماء حار وقد عرق قبله إما بلبن حلب عليه أو دهن صب عليه مثل دهن حب القرع ودهن الورد ودهن الخلاف فإذا فعل السعوط فعله أتبع بتقطير اللبن في الأنف مع شيء من الأدهان الباردة فإنه نافع. فصل في آفة الشم الشم تدخله الآفة كما تدخل سائر الأفعال فإن الشم لا يخلو إما أن يبطل وإما أن يضعف وإما أن يتغير ويفسد بطلانه وضعفه على وجهين فإما أن يبطل ويضعف عن حس الطيب والمنتن جميعا أو يبطل ويضعف عن حس أحدهما. وفساده تغيره أيضا على وجهين. أحدهما: أن يشم روائح خبيثة وإن لم تكن موجودة. والثاني: أن يستطيب روائح غير مستطابة كمن يستطيب رائحة العذرة ويكره المستطابة. وسبب هذه الآفات. إما سوء مزاج مفرد وإما خلط رديء يكون في مقدم الدماغ والبطنين اللذين فيه أو في نفس الشيئين الشبيهين بحلمتي الثدي وأما شدة في العظم المشاشي عن خلط أو عن ريح أو عن ورم وسرطان ونبات لحم زائد أو سدة في الحجاب الذي فوقه. وكثيرا ما يكون الكائن من سوء المزاج المفرد حادثا من أدوية استعملت وقطورات قطرت فسخنت مزاجا أو أخدرت وبردت أو فعل أحد ذلك أهوية مفرطة الكيفية وقد يكون من ضربة أو سقطة تدخل على العظم آفة. العلامات: إذا عرض للإنسان أن لا يدلك الروائح ووجدت هناك سيلانا للفضول على العادة فلا سدة في المصفاة وإن وجدت امتناع نفوذ النفس في الأنف وغنة في الكلام فهناك سدة في نفس الخيشوم وإن احتبس السيلان ولم يكن لسوء مزاج الدماغ وقلة فضوله وكان ما دون المصفاة مفتوحا فهناك سدة غائرة. وإن كان السيلان جازيا على العادة ولا سدة تحت الخيشوم وما يليه فالآفة في الدماغ فتعرف مزاجاته وأفعاله وأحواله مما قد عرفته وكذلك إن كان ضعف في الشم ونقصان.
ثلاث بعضها فوق بعض معقفة تعقيفا يسيرا إلى فوق قالوا تعرض من عضته أوجاع شديدة ونخس في البدن وظهور حمرة في مواضع بحسب أنيابها وتحدث حول العضة نفاخات مملوءة رطوبة دموية على قواعد كمدة يحيط به كمد وإذا شق عما تحتها خرج لحم أبيض في لون العصب ذو صفاقات وربما ظهر فيه احتراق ما وربما تأكل وسقط قالوا بل يسيل في الأول قيح صديدي ثم يعفن ويتأكل ويسقط لحمه وربما تأدى الأمر إلى مغص في الأمعاء وعسر بول وعرق بارد فاسد. فصل في العلاج قالوا يجب أن يوضع على الموضع القنة مفردة أو مع خل وينطل بالماء المالح الحار ويفعل ما رسم فعله من المعالجات العامة أو يوضع عليه دقيق الشعير بسكنجبين أو تشق الدابة بعينها وتوضع عليها ويجب أن يذر على نواحي العضة وإليها عاقرقرحا أو خبازي أو ثوم مدقوق أو خردل كل ذلك إن لم يكن ورم. وأما مع الورم فقشور الرمان الحلو مطبوخا يضمد به وأما ما يسقى منه فالشيح الأرمني مغلي بالشراب أو الجرجير أو النمام أو جوز السرو بشراب أو العاقرقرحا أو بزر الجرجير والقرطم. ومما هو قوي بخور مريم بالسكنجبين أو الجاوشير أو أصل الجنطيانا وأنفحة الجدي وأنفحة الخروف جيدتان جدا وينفعه اللبن مع السكنجبين نفعا بالغا قال بعض العلماء أنفع شيء منه عصارة ورق الغار الرطب مع الشراب أو طبيخ الجرجير أو طبيخ القيسوم أو طبيخ اللبلاب مع الشراب والميعة أيضأ جيدة لهم إذا سقيت بشراب وكذلك إن أكلت الأشياء المذكورة بحالها فإذا سقط اللحم الفاسد عولجت القرحة بعلاجها. المقالة الخامسة لسوع الحشرات والرتيلاوات وعضوضها نذكر في هذه المقالة لسع العقارب والرتيلاوات والزنابير والعظاءات وما يجري مجراها ونبدأ بالبريات منها. فصل في أصناف العقرب البري قال القوم إن العقرب الأنثى أكبر من العقربان فإن الذكر دقيق نحيف والأنثى سمينة عظيمة لكن إبرة الأنثى دقيقة وإبرة الذكر غليظة وقد يتفق أن يكون لبعض العقارب إبرتان فيما زعم بعضهم تترك ثقبتين عند اللسعة وتبرد اللسعة ويسخن جميع البدن ويبرد العرق أحيانا. وأما العقرب بالجناح فهو كبير وكثيرا ما يمنعه الريح إذا طار عن أن يقع فيسافر به من بلاد إلى بلاد وقد تختلف خرزات ذنب العقارب: فمنها ما له ست خرزات تشتد سطوتها في زمان طلوع الشعري ويقتل لديغها ومنها ما له أقل وزعم قوم أن العقارب تسعة ألوان: البيض والصفر والحمر والرمد والكهب والخضر ومنها الذهبية السود الزبانيات
الحكم بالجلد في هذا الزمان اما نهاكم الرشد عنه يا اولي الحكم افلاذ اكبادنا بالسوط نضربهم اهكذا تقتني حرية الام
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
ويتهم الجمهوريون إدارة أوباما وخصوصا كلينتون بأنها حاولت إخفاء معلومات عن الاعتداء، وبأنها لم تقم بكل ما هو ممكن لتجنب سقوط القتلى الأميركيين في بنغازي.
الضاحك الاعب بالامس بات صريعا فاقد الانس اوحشنا تمثيله جامعا ما شاق من رمز ومن نبس ذلك الالقاء مستطرفا من فمه في الجهر والهمس وذلك التعقيب في فنه بين صفاء العقل والمس عفا من الدنيا علي انه عوفي من صادعة الراس كم راقص في عرسها ربما كان هو الاتعس في العرس امسي وما قولي كذا في امريء لا مصبح بعد ولا مسي في موطن حر نفي عدله ما كان من سعد ومن نحس ماذا تراه ناقلا في دجي مثواه لجن ولانس ام اخرسته سنة ذاقها بين ندامي همد خرس لهفي عليه وعلي ذاهب في اثره يعثر بالياس حي وما في الفضل من جسمه حي سوي فضل من الحس يلقي عليكم من بقايا القوي اخر ما يلقي من الدرس في الخافت الراجف من صوته رجع بعيد من صدي نفس احسانكم يمسك حوباءه علي شفا هار من البءس نبت به الخيبة عن ملكه في الروم والاعراب والفرس وانما العاءر عن وهمه كالحاكم الهاوي عن الكرسي يا سادة واسوا بالاءهم ذرية في منتهي التعس في اي قطر عاش امثالكم فليس في الباساء من باس لا يقتل الظمان في حيكم ما دام فضل الماء في الكاس
وفي إجابة على سؤال عن احتمال أن يتخلى الروس عن دعم الأسد «بسبب ضعف قوات الأسد، حسب تصريحات الأسد نفسه»، رفض تونر نفي أو تأكيد هذا الاحتمال. وقال: «نحن نتحدث، ولا أريد استابق أي قرارات أو أي اتفاقات».