ابا جعفر لا زلت معطي واهبا ومكسب اموال رغاب وكاسبا طلبت كساء منك اذ انت عامل علي قرية النعمان تعطي الرغاءبا فاوسعتني منعا اخالك نادما عليه وفي تمحيصه الان راغبا فان حق ظني فاستقلني بمترص يقيني اذا ما القر ابدي المخالبا وان كان ظني كاذبا فهي هفوة وما خلت ظني فيءة الحر كاذبا وما كان من اباءك الخير اصله ولبك مجناه ليمنع واجبا فعجل كساءي طيبا نحو شاكر سيجنيك من حر الثناء الاطايبا وسلم من التخسيس والمطل بغيتي تكن تاءبا لم يضح راجيه تاءبا اجب راغبا لبي رجاءك اذ دعا اليك وعاصي فيك تلك التجاربا ولا ترجعن الشعر اخيب خاءب فما حق من رجاك رجعاه خاءبا ويا سواتا ان انت سودت وجه فاصبح معتوبا عليه وعاتبا يذمك مظلوما وتلحاه ظالما هناك فيستعدي عليه الاقاربا فان احتمال الحر غرما يطيقه لاهون من تحويل سلم محاربا عجاءب هذا الدهر عندي كثيرة فيابن علي لا تزدني عجاءبا وان اعتذارا منك تلقاء حاجتي لاعجب من ان يصبح البحر ناضبا ودعني من ذكر الكساء فانه حقير ودع عنك المعاذير جانبا نصيبي لا يذهب عليك مكانه فتلقي غدا نصبا من الوم ناصبا رزءنا جسيما من لقاءك شاهدا فعوض جسيما من حباءك غاءبا رايت مواعيد الرجال مواهبا وما حسن ان تسترد المواهبا رجاء واي عنك الرجاء فلا يكن رخاء من الارواح تقرو السباسبا علينا بنعماكم من اله انعم فلا تجعلوها بالجفاء مصاءبا ولاتك الهوبا من البرق خلبا فما زلت شءبوبا من الودق صاءبا
مذ صرت همي في النوم واليقظه اتعبت ما اهذي بك الحفظه وعظت نفسي فخالفت عظتي وخالف القلب فيك من وعظه وكيف بالصبر عنك يا حسنا يامر بالسيءات من لحظه يا من حلا في الفءاد منظره ال حلو فما مجه ولا لفظه عذبني منك يا معذبتي ونزهتي في المنام واليقظه وجه الي كم تصيد رقته قلبي وقلب كم اشتكي غلظه
المنشاري مع ذات الجنب ومنها ما ليس له وقت معلوم فتارة يتبع المرض وتارة لا يتبع مثل الصداع للحمى ومنها ما يأتي آخر الأمر فمن ذلك علامات البحران ومن ذلك علامات النضج ومن ذلك علامات العطب وهذه أكثرها في الأمراض الحادة. منها ما يدل في ظاهر الأعضاء وهي مأخوذة إما عن المحسوسات الخاصة مثل أحوال اللون وأحوال اللمس في الصلابة واللين والحر والبرد وغير ذلك وإما عن المحسوسات المشتركة وهي المأخوذة من خلق الأعضاء وأوضاعها وحركاتها وسكوناتها وربما دل ذلك منها على الأحوال الباطنة مثل اختلاج الشفة على القيء ومقاديرها هل زادت أو نقصت وأعدادها وربما دل ذلك منها على أحوال أعضاء باطنة مثل قصر الأصابع على صغر الكبد. والإستدلال من البراز هل هو أسود أو هو أبيض أو أصفر على ماذا يدل بصري. ومن القراقر على النفح وسوء الهضم سمعي. ومن هذا القبيل الاستدلال من الروائح ومن طعوم الفم وغير ذلك والاستدلال من تحدب الظفر على السل. والدق بصري ولكن من باب المحسوسات المشتركة. وقد يدل المحسوس الظاهر منها على أمر باطن كما تدل حمرة الوجنة على ذات الرئة وتحدب الظفر على قرحة الرئة. والاستدلال من الحركات والسكونات مما يقتضي فضل بسط نبسطه. فالأعراض المأخوذة من باب السكون هي مثل السكتة والصرع والغشي والفالج. والمأخوذة من باب الحركة فهي مثل القشعريرة والنافض والفواق والعطاس والتثاؤب والتمطي والسعال والاختلاج والتشنج عندما يبتدىء بتشنج فمن ذلك ما هو عن فعل الطبيعة الأصلية كالفواق ومن ذلك ما هو عن فعل طبيعة عارضة كالتشنج والرعشة. ومنها ما هي إرادية صرفة لقلق والململة ومنها ما هي مركبة من طبيعية وارادية مثل السعال والبول فمن ذلك ما يسبق فيه الإرادة الطبيعة مثل السعال ومنها ما يسبق فيه الطبيعة الإرادة إذا لم تبادر إليها الإرادة مثل البول والبراز والعارض عن الطبيعة دون إرادة. ومنها ما يكون المنبه عليه الحس كالقشعريرة ومنها ما لا ينبه عليه الحس لأنه لا يحس كالاختلاخ. وهذه الحركات تختلف إما باختلاف ذواتها فإن السعال أقوى في نفسه من الاختلاج وإما باختلاف عدد المحركات فإن العطاس أكثر عدد محركات من السعال
الطبع: هو حار في الثالثة يابس في الثانية. آلات المفاصل: هو جيد لإسترخاء العصب والفالج واللقوة. أعضاء الرأس: مسحوقه معطس. أعضاء الغذاء: ينفع من أورام الكبد والطحال. أعضاء النفض: ينفع من القولنج. دوسر: الماهبة: حشيشة يشبه ورقها ورق الحنطة لكنه ألين وله ثمرة لها حجابان أو ثلاثة وعليها شبه الشعر وقد يتخذ منه عصارة وتحفظ وهي أفضل من حشيشه. الطبع: حار في الأولى يابس في الثانية. الأفعال والخواص: فيها تجفيف وتحليل. الأورام والبثور: يلين الأورام التي أخذت تصلب ويمنع صلابتها. الزينة: من خواصه أنه يذهب بداء الثعلب. أعضاء العين: ينفع من الغرب. دردار: الماهية: قال ديسقوريدوس: هي شجرة مثل شجرة الخلاف ويسميه أهل الشام الدردار وأهل العراق يسمونه شجرة البق يخرج منها أقماع منتفخة كالرمان فيها رطوبة تصير بقا فإذا انفقأت خرج البق وكذلك الرطوبة الموجودة في غلف الشجرة إذا جفت تولد منها حيوان شبيه بالبق ويؤكل ما كان من ورق هذه الشجرة خضرا إذا ما هو طبخ. الأفعال والخواص: فيه قبض وجلاء والقشر قابض والأصل قريب منه. الزينة: رطوبة أقماعه تجلو الوجه وقشره بالخل إذا كان بعد رطبا يجلو البصر. الجراح والقروح: يلف قشره كالرباط على الضربات والجراحات فيدملها وكذلك ورقه وقشره وفقاحه صالح للجراحات وكذلك النحو المتناثر من قشره والشيء الذي يتناثر منه كالدقيق ويمنعان سعي الخبيثة وخصوصا مع مثله من الأنيسون معجونا بالمطبوخ. آلات المفاصل: طبيخ أصله وورقه ينطل به العظام المكسورة.
قل لذين طلوه فزيفوه طلاء تلك الجلالة كانت صدقا فصارت رياء يا حاءنين صباحا فباءدين مساء واردين المنايا في الاعجلين فناء باي شيء اليكم ذاك الخلود اساء ادمية في يديكم بالصبغ تعطي رواء يا حسرة الفن من يسطو عليه ادعاء ولا يري الحسن الا نظافة رعناء وجدة تشظي تلمعا وازدهاء تفدي التلاوين ابقي ما كان منها حياء وما عصي في سبيل الحصافة الاهواء وما اتي وفق اسمي معني اريد اداء وما علي متمني سلامة الذوق جاء يا كدرة حقروها اذ حولوها صفاءوغبرة يكره الفن ان تكون نقاءوصداة يانف الحسن ان تعود جلاء ليس العتيق اذا جاد الجديد سواءخمسون عاما تقضين ضحوة وعشاء في صنع وشي دقيق لقين فيه العناء واهي النسيل دقيق النسيح ما الطف شاء لكن متين علي كونه يخال هباء يزيده الدهر قدرا بقدر ما يتناءيويستعير لابقي الفخار منه رداء نظمنه لحمات وصغنه اسداء والنور سخرن كيما يبدعنه والماءوالحر والبرد اعملن والثري والهواءحتي كسون حديد التمثال ذاك الغشاء مزركشا برموز بديعة ايحاء ما تخط المعالي علي الرجال ثناء غير الحروف رسوما وغيرهن هجاء ما زلن يابين الا اولي النهي قراءذاك الغشاء وقد تم حسنه استيفاء علا غلام اليه بمسحه سوداء وجر جهلا علي اية الجلال العفاءفبينما النصب الفخم يبهج الحوباءاذ عاد بالدهن والصقل صورة جوفاء نضاحة ماء قار منفوخة كبرياءليلاء ترسل من كل جانب لالاءكانها لفتات التاريخ يرنو وراءوليس يالو المداجين بينا ازراء نظرت والشعب ياسي والخطب عز عزاء والفن يستنزف الدمع حرقة واستياء ومصر فرعون من اوج مجدها تراءيغضبي تقبح تلك الافعولة النكراءفقلت لجهل والغم يفطر الاحشاء يا قاتل الشرق بالترهات قوتلت داءامالء الكون في وقته سني وسناءرب الكنانة محي مواتها احياء امضي مليك تولي ادارة وقضاء وخير من رد بالعدل ارض مصر سماءوكان صاعقة اله ان رمي الاعداء وكان نوء الموالين رحمة وسخاءيمد فدم الي شخصه يدا عسراء تكسوه حلة عيد والعز يبكي اباء فبينما كان مراه يبعث الخيلاءاذا الجواد ورب الجواد بالهون باءا في زينة لست تدري زرقاء او خضراءترد هيبة ذاك الغضنفر استهزاء اكبر بذاك افتراء علي العلي واجتراءذنب جسيم يقل التانيب فيه جزاءمن فعل زلفي علي القطر جرت الارزاء واليوم تغسل اعلاقها البلاد بكاء
محمد اني عنك اسال داءبا وما انت يوما واحدا ساءل عني ولم ادر لي ذنبا اليك اقترفته فقل يا فدتك النفس ماذا جري مني
رايت العروس واترابها هلالا تحف به النجم كعقد من الدر في سلكه فراءد باهرة تنظءم وابهي ذوات التجلي بها علي كل مشرقة مريم عروس هي البدر في تمه وما التم في البدر اذ تبسم
وأكد البنك الدولي في بيان للاعلان عن هذه المباردة أن «مزيدا من الإسهامات ستقدم، مع استمرار البرنامج العالمي عن (التنمية المتزايدة) الذي سيستمر حتى عام 2030، والذي يعتبر مؤتمر سيول جزءا منه».
تعرض خشونة الصوت من البرد من توتر عضل الصوت ومن حالة كالتشنج تعرض فيها ومن جفاف رطوبة فيها من كثرة الترنم ومن قطع اللهاة ومن الجماع والسهر. وعلاجه الحمية من الأسباب التي ذكرناها مرة وترك الترنم وتناول الملينات المذكورة في باب البحوحة والتين الرطب واليابس والزبيب وخصوصا المنقع في دهن اللوز فنفعه عظيم والذين يعرض لهم ذلك من قطع اللهاة فالصواب لهم أن يطبخ عقيد العنب بمثله عسلا طبخا بقدر ما ينزع به الرغوة ثم يمزج بماء حار ويتغرغر به ويسقى صاحبه منه وعتيقه أنفع من طريه. فصل في الصوت القصير وسبب قصر الصوت قصر النفس ويجب أن يتدرج في تطويل النفس بأن يعتاد حصر النفس ويتدرج في الرياضة والصعود والهبوط في الروابي والدرج والإحصار المحوج إلى التنفس ليتدرج إلى تطويل النفس كتطويل المكث أيضا في الحمام الحار وفي كل ما يستدعي النفس وتعجيله وليحبس نفسه ويفعل ذلك كله ويرتاض ويستحم وبعد الخروج من الحمام يجب أن يشرب الشراب فإن الشراب أغذى للروح وكذلك بعد الطعام وليكن كثيرا بنفس واحد والنوم نافع لهم. فصل في الصوت الغليظ قد يعرض من أسباب البحة المرخية الموسعة للمجاري ويعرض من كثرة الصياح. وعلاجه أصعب وقد يعرض لمن يزاول النفخ الكثير في المزامير وفي البوقات خاصة لما يعرض من تقطيع نفسهم واحتباسه في الرئة فتتوسع المجاري. فصل في الصوت الدقيق هذا ضد الكدر وأسبابه ضد ذلك من السهر والإعياء والترنم وخصوصا بعد الطعام والرياضة المتعبة والاستفراغات. وعلاجه أن يودع الصوت ويلزم الرياضة المعتدلة المخصبة والأغذية المعتدلة ودخول الحمام كل بكرة ويهجر القوابض والمجففات والمياه. فصل في الصوت المظلم الكدر هو الذي يشبه صوت الرصاص إذا صك بعضه ببعض وسببه رطوبة غليظة جدا وتنفع منه الرياضة والمصارعة وحصر النفس والتدلك اليابس بخرق الكتان ودخول الحمام واستعمال فصل في الصوت المرتعش يؤمر صاحبه أن لا يصيح ولا يرفع صوته مدة شهر ويقل كلامه ما أمكن وضحكه والحركة والعدو والصعود والهبوط والغضب ويودع اليدين ويريحهما ما أمكن ثم
المكان: مدينة سنت بيترسبيرغ (ولاية ميزوري)، على ضفة نهر مسيسبي. (اسم المدينة خيالي. لكن، يعتقد أن مارك توين قصد مدينة هانيبال، في نفس الولاية، وعلى ضفة نفس النهر).
«..حققنا في وصول مجاهدين من القوقاز (يعتقد أنهم من الشيشان) إلى خراسان يواجهون مشكلات ثقافية، وذلك لأنهم يتكلمون اللغة الروسية. وفي الوقت نفسه، يستخدمهم الخراسانيون أدوات لتحقيق أهدافهم الخاصة.. لقد حصلنا على فيديو أرسله مجاهدون على الحدود بين أفغانستان وباكستان إلى (إخوانهم) في منظمة (مجاهدو القوقاز في إمارة خراسان) إلى أميرهم دوكو عمروف.. انتشر هذا الفيديو بعد أن نشرته مواقع جهادية، مثل (الأنصار)، و(جهاد القوقاز) و(المجاهدون في جنوب أفريقيا) الذين يرفضون ما يسمونه (دين الديمقراطية) ويعلنون أن (الحاكمية لله)».