فرع سمعان فرع اصل كريم دام لفرع ذلك الصل حيا ملا الشرق رونقا وجمالا وجني طيبا ونورا وفيا ايها الخاطب الثريا وما تلك سوي طالع من السعد حي ان تنل عن ابيك اسمي محل هل من البدع ان تنال الثريا
وسارع كارتر، وقال: «نحن أصدقاء. وعائلتانا صديقتان، وستيفاني تعرفه معرفة جيدة، وهو يعرفها معرفة جيدة». وستيفاني، وعمرها 39 عاما، هي زوجة كارتر الثانية. قبلها، كانت كليتون سبنسر، التي كانت رئيسة جامعة بيتس (ولاية ماساتشوستس). وأنجبت له بنتا (إيفا)، وولدا (ويل). كبرا، وتخرجا في الجامعة.
باعوا المخلد بالحطام الفاني وشريت بالاغلي من الاثمان تلك الحياة امانة اديتها بتمامها له والوطان بالصبر والايمان اخلص بدءها وختامها بالصبر والايمان اعرت عن لذاتها منذ الصبا والورض تفري والقطوف دواني متوخيا من دونها امنية لم يوه وحدتها شتيت اماني تهوي البلاد ولا هوي لك غيرها او تفتدي من ذلة وهوان ظلت تنازعك الصروف بما بها من منة وظلت ثبت جنان مستنزفا دمك الزكي ولم يرق بشباة قرضاب ولا بسنان في صولة لدهر تعقب صولة منتابة في الان بعد الان حتي قضيت شهيد رايك وانقضي ما كنت تلقي دونه وتعاني ويح الابي تسوءه ايامه وتسر كل ماذق مذعان من يقدم في الرجال وما به غلا الطلاء بكاذب الالوان ماذا دهي الفسطاط حين تجاوبت اصاءها لنواك بالارنان وجلا عن القدر المخبا ليلها وبجا لاصباح مقرح الاجفان خب ارانا في مجالات الفدي والصدق كيف مصارع الشجعان غشيت ثبيرا من اسه غمامة جرت كلاكلها علي لبنان فالشرق شرق من الدمع الذي اجري العيون وفاض بالغدران اي مصطفي يبكيك قومك كلما عادتهمو ذكري فتي الفتيان ويم الوفاء دعا فكنت لواءه ولطيعة لطليعة الفرسان هذا شهيد من ولاتك خامس يهوي بحيث هويت في الميدان لكانهم والموت اسوا مغنم ي تراكضون غله خيل رهان بذلوا النفوس كما بذلت وارخصوا ما عز من جاه ومن قنيان فاذا ذكرت وانت عنوان الفدي فاسم الرفاق تمة العنوان رزءت امينا امة مفءودة لفراقه سكري من الحزان خرجت تشيعه وسار برمزه من فاته التشيع لجثمان تزجي الصحافي المين المجتبي عف الجيوب مطهر الاردان طلق المحيا في الحجاب كانما نسج الاشعة ناسج الكفان يستقبل اله الكريم بجبهة بيضاء خالية من الدران اعز علي الاخوان ان مكانه متفقد في ملتقي الاخوان ما كان اسمحه واصرح طبعه وارقه لمستضام العاني حسنت شماءله وصين غباءه عن كل شاءنة اتم صيان وبطيب محتده زكت اخلاقه فتضوعت كالورد في نيسان عن الصحافة فيه عز عزاءها ما خطبها في صبها المتفاني في النابه الموفي علي اعلامها والنابغ السباق لاقران فرد به جاد المان ومثله قدما يكون مضنة الازمان هيهات انت طوي صحاءف زانها بطراءف الاداب والعرفان تخذ الحقيقة خلة فهنا علي علات هذا لعيش يصطحبان ويزيده كلفا بها عذالة فيها فما يثنيه عنها ثان تشتد حجته ويجفو حكمه ولسانه ابدا اعف لسان لم يخش في الحق الملام ولم يكن لسوي المير عليه من سلطان اما يراعته فقل ما شءت في لفظ تفيض بدره ومعان لم تجر في عبث ولم تنكر بها لطف المكان رواءع القرا لصريرها رجع تسامعه النهي وله رنين مثالث ومثان يلقي سرورا في النفوس وروعة بالساطعين الحق والبرهان وعلي المكاره ظل اوفي من وفي لحماه في الاسرار والاعلان يسمو الي عليا الامور بفطنة تاتي البعيد من الطريق الداني هل بعثة الدستور الا وحيه تنزلا كتنزل الفرقان وحي اليه ثاب ارباب النهي فتالفوا والخلف في خذلان في ذمة الرحمنت خير مجاهد لم يلتمس الا رضا الرحمن كان المحامي عن قضية قومه بمضاء لا وكل ولا متواني لم تشغل الايام عنها قلبه بالزينتين المال والولدان فمضي وما لبنيه ارث غير ما ورثوه من ضعف ومن حرمان انبتهم الهم نبتا صالحا وتولهم بالفضل والاحسان وارع المحصنة التي برت به بر الشريك المسعف المعوان يا راحلا في مصر يخلد ذكره ما دام فيها النيل والهرمان لجميل وجهك صورة مطبوعة
في منتصف البرنامج تقريبا، ظهرت صور وفيديوهات السياسيين الحقيقيين. قال بعضهم جملة مرحة قصيرة. ولم يتكلم آخرون.
لبنان هل لراسيات كارزه تاج ينضرها علي الاباد يا ليت ذاك الارز كان شعارنا بثباته وتواشج الاعضاد بسقت بواسقه علي قدر فما جهلت وما كانت من المراد لو امعنت صعدا لما ضلعت ولا رسخت ولا جلدت لرد ناد ان تدها حمر الصواعق تبتسم فيها النضارة عن لظي وقاد وتري الغصون كل مخضل منها تباعث منه وري زناد اوقفت تعجب من صنيع اله في لبنان بين شوامخ وهاد ارايت اشتات المدارج والقري متنوعات الحلي والابراد وكوالح الاصلاد نم نباتها خلسا عن التحنان في الاصلاد والساءمات اقرها في نعمة اخذ الرعاة لها من الاساد تري الخزامي والثمام نشيطة محمودة الاصدار والايراد
خامسا: «رأي بلومبيرغ» (افتتاحيات): مثل افتتاحيات الصحف. يكتبها عمالقة الرأي في الولايات المتحدة. ويترأسها ديفيد شيبلي، رئيس سابق لقسم الافتتاحيات والآراء في صحيفة «نيويورك تايمز».
في ذمة اله وفي عهده شبابه الناضر في لحده سمت به عن موقف عزة تخرج بالارشد عن رشده زانت له حوض الردي زينة تظما بالراوي الي ورده لهفي عليه يوم جاش الاسي به وفاض الحزن عن حده فطم كالسيل عليص بره وعالج العزم الي هده واكتسح الامال منثورة كالورق الساقط عن ورده ودار في الغور بما كان من هواه او شكواه او وجده فراح لا يشعر الا وقد القاه تيار الي نده والياس ان فاجا ذا مرة دوخ ذا المرة عن قصده طيف بلا ظل كتوم الخطي من يعترض مسلكه يرده منتعل البرق خفي السري يصم بالرعدة عن رعده مهلكه الاساد في نابه وصرعة الطواد في زنده كل قوي التشتيت في لينه وكل بطش البين في شده يلابس الجسم ويغشي الحشي ويملا الهامة من وقده فالمبتلي في حلم موهن موه بكل العزم عن صده حلم هلامي الظي فاجع يبلغ منه منتهي جهده حتي اذا اما امتص منه النهي في مستطيل الجنح مسوده اطلقه من حالق ذاهلا في نيله يهلك او سنده مفارقا غر امانيه او موتم الطهار من ولده واها لمبكي علي فضله مفتقد الاداب في فقده صيد من الماء ولو انصفوا لظل في الماء علي وده يهزه الموج رفيقا به كما يهز الطفل في مهده مضي نقي الجسم والبرد لا في جسمه لوث ولا برده ما ضرجت بالدم اثوابه ولا ري الصادع من زنده مبتردا بالماء في نفسه شغل عن الماء وعن بدره مات مرجي في اقتبال الصبا يا خيبة الدنيا ومل تفده طلقها زلاء لم ترع ما اثر ان ترعاه من عهده ولم يفارق بمناءاتها سوي اذاها وسي سهده ما كان ادني العيش عن رايه واضيق الارض علي جهده وكان اوفاه لمحبوه لولا انحطاط العمر عن قصده فرب رسم بات في جيبه وعن ذاك الرسم في كبده اقالك الحق فما عاثر من كانت العثرة في جده من ذل فليولك من عذره او عز فليولك من حمده سقاك دمعي نضحه صنتها الا عن الوافي وعن ودهواله راعيك اليس الذي جاءك في احالين من عندهعكاظ انشدت في اجتماع لادباء مصر عام
وقالت لصحيفة «غارديان» عن النسخة العربية المتوقعة: «كان حلما لنا منذ ما يزيد على ثلاث سنوات. وذلك لأنه توجد حاجة كبيرة لمنصة عربية، تساعد على فهم أعمق للحياة في العالم العربي. من مشكلاته، إلى إنجازاته وحتى الإمكانات غير المستغلة». وأضافت أن «الموقع سيتحدث عن كل المواضيع الحساسة (دون خطوط حمراء) مثل: حقوق المرأة، وحريّة التعبير».
اربا بنفسك ان تكون نجيبا وازجر خليلك ان يكون اديبا فلقد اري موت الاديب حياته والعيش موتا يلتقيه ضروبا واري جواءز فضله وعلومه اعساره والداء والتعذيبا يا لذكءا ينيرنا بضياءه ويكون لجسم المضيء مذيبا العلوم نظنها نعما لنا فنصيبها نقما لنا وخطوبا ماذا افادك ان تكون محرا ومحبرا ومفوها ولبيبا من كل مبتكر اغر محجب الا عليك فلم يكن محجوبا ومجد كالدر يبدل صوغه فتخاله عين الخبير قشيبا نظم تزيد به الحقيقة رونقا وتعيد مبتذل الامور غريبا كالشمس يسطع نورها في حماة فيحيل قاتم لونها تذهيبا يا خير من خط الرثاء لو انه يجري لسال محاجرا وقلوبا هلا نعيت به شبابك قبل ان تنعي محبا راحلا وحبيبا يا ناسجا برد الروايات التي ترمي بها الغرض الشريف مصيبا هلا قصت حديث شهم لم يصب غير الشقاء من الذكاء نصيبا غصن نما حتي زكت اثماره فرماه كيد زمانه مقضوبا فمضيت مبكيا وما يغنيك لو انا ملانا الخافقين نحيبا هذا جزاءك باحثا متسهدا مستنفدا عرق الجبين صبيبا هذا جزاءك فاضلا في امة ما زال فيها الالمعي غريبا يتفكه النفر الافاضل منهم بجني حياتك شاعرا واريبا يتفكهون باحرف اودعتها تلخيص عمرك مشرقا ومغيبا مهلا وداعك لحياة تخطه من مهجة كادت تجف نضوبا نفثات مصدور علت زفراته حتي نري التصعيد والتصويبا عبرات محتضر يضيء كشمعة تفني وترسل دمعها مسكوبا كلم كستهن الكابة لونها فحكين انوار الزوال غروبا فارقد كما احري الردي وهو الكري ان يستطاب علي الاسي فيطيبا القبر افضل لفتي من مضجع فيه يقلب موجها تقليبا وجلامد الارماس اهون محملا من ان يحمل مثلهن كروبا
ومن جانب آخر، أضاف مجلس الأمن الدولي التابع للأمم المتحدة اسم الفضلي إلى قائمة الإرهابيين التي يحتفظ بها مجلس الأمن منذ «هجمات 11 سبتمبر 2001»، وفرض عليه عقوبات تمنع سفره وتصادر أمواله وتجرّم التعاون معه.
رداه بحرقة وبمدمع ما عشب ليس بناضب فهو الذي دعت الحمية فانبري متطوعا لفدي غيب شاذب وشري الحياة لغيره بحياته والعصر عصر المستفيد الكاسب هذا هو الكشاف ابدع ما يري في صورة من شاعر او كاتب وهل الفتي الكشاف الا من رمي مرمي ولم يخش اعتراض مصاعب ومضي لطيفا في ابتغاء مرامه او غير ملو دونه بمعاطب لا يستهين بعرض غانية ولا ينسي اوان الضيم حق الشاءب ويكون يوم السلم خير مسالم ويكون يوم الحرب خير محارب فاذا دعا داعي الفداء فانه يقضيه او يقضي شهيد الواجب في ذمة المولي شهاب عاثر تبكيه امته بقلب ذاءب باق وان هو غاب ساطع نوره حتي يكاد يخال ليس بغاءب مصر توجه بتاج خالد يزهو سناه علي المدي المتعاقب وتقول قد ثكلت سماءي كوكبا لكن قدوته ولود كواكب
واعتادت شيرمان على هذه الانتقادات من الجمهوريين، وأكدت التزامها بأداء المهمة الأخيرة لإدارة أوباما قبل أن تستقيل من منصبها. ولكن بدأت من الآن التكهنات حول إمكانية عودة شيرمان إلى الدبلوماسية ودائرة المفاوضات مستقبلا..في حال فازت المرشحة الديمقراطية للانتخابات الأميركية هيلاري كلينتون والتي عينتها في هذا منصب وكيلة وزير الخارجية الأميركي عام 2011 عندما تولت كلينتون حقيبة الخارجية الأميركية.
اليوم تم الفرح الاكبر وانجاب ذاك العارض الاكدر قد راب الصلح صدوعا جرت بالدم من جراءها انهر بيت تداوي به الابدان من سقم وفي بشاشته لناظرين شفا مقسم احكم التقسيم من يره ير المنافع فيه البست طرفا لطب فيه معدات واجهزة صيغت وصيرها اتقانها تحفا اذا رنا الم منه راي املا في رحبة الدار يجلو روضة انفا يضفي الهلال عليه نور رحمته ونورها بلسم الارواح حيث صفا بناه يوسف لا يالوه اخوته عونا وكل لذكري من نماه وفي وفي زيادتهم اثار منجبهم معني من الكرم الموروث قد لطفا كان سمعان بانيه كعادته وكم لسمعان معروف به عرفا فاروق مصر المفدي هل راي سبا لخير الا علي اصحابه عطفا كم مارب صالح بالعزم حقه وطارء فادح عن قومه كشفا حسب الكنانة صونا تحت امرته ان المرامين عنها وحدوا الهدفا يحيا المليك دعاء ان هتفت به فما السان بل القلب الذي هتفا
وعندما سئل تونر: «هل الهجوم على جبهة النصرة من أهداف القوات السورية الجديدة؟»، أجاب «لا». وعندما كرر الصحافي السؤال قائلا: «هل ستحارب القوات السورية الجديدة داعش فقط؟»، أجاب تونر: «نعم».
نقل تلفزيون «سي إن إن» أمس على لسان شخص كان داخل سينما لافاييت قوله: «كل حياتي، اعتقدت باني أبتعد عن المشاكل، وتبتعد المشاكل عني. حتى شهدت هذا. هذه المرة كان يمكن أن اقتل».