ولها زائدتان: إحداهما إلى فوق وخلف وتسمى الأخرم ومنقار الغراب وبها رباط الكتف مع الترقوة وهي التي تمنع عن إنخلاع العضد إلى فوق. والأخرى من داخل وإلى أسفل تمنع أيضا رأس العضد عن الإنخلاع ثم لا تزال تستعرض كلما أمعنت في الجهة الإنسية ليكون اشتمالها الواقي أكثر وعلى ظهره زائدة كالمثلث قاعدته إلى الجانب الوحشي وزاويته إلى الإنسي حتى لا يختل تسطح الظهر إذ لو كانت القاعدة إلا الإنسي لشالت الجلد وآلمت عند المصادمات. وهذه الزائدة بمنزلة السنسنة للفقرات مخلوقة للوقاية وتسمى عير الكتف. ونهاية استعراض الكتف عند غضروف يتصل بها مستدير الطرف الفصل الثامن عشر تشريح العضد عظم العضد خلق مستديرا ليكون أبعد عن قبول الآفات وطرفه الأعلى محدب يدخل في نقرة الكتف بمفصل رخو غير وثيق جدا وبسبب رخاوة هذا المفصل يعرض له الخلع كثيرا. والمنفعة في هذه الرخاوة أمران: حاجة وأمان. أما الحاجة فسلاسة الحركة في الجهات كلها وأما الأمان فلأن العضد وإن كان محتاجا إلى التمكن من حركات شتى إلى جهات شتى - فليست هذه الحركات تكثر عليه وتدوم حتى يخاف إنهتاك أربطته وتخلعها بل العضد في أكثر الأحوال ساكن وسائر اليد متحرك ولذلك أوثقت سائر مفاصلها أشد من إيثاق العضد - ومفصل العضد تضمنه أربعة أربطة: أحدها: مستعرض غشائي محيط بالمفصل كما في سائر المفاصل رباطان نازلان من الأخرم: أحدهما مستعرض الطرف يشتمل على طرف العضد والثاني أعظم وأصلب ينزل مع رابع ينزل أيضا من الزئداة المتقاربة في حز معد لهما وشكلهما إلى العرض ما هو خصوصا عند مماسه العضد ومن شأنهما أن يستبطنا العضد فيتصلا بالعضل المنضودة على باطنه. والعضد مقعر إلى الإنسي محدب إلى الوحشي ليكن بذلك ما يتنضد عليه من العضل والعصب والعروق وليجود تأبط ما يتأبطه الإنسان وليجود إقبال إحدى اليدين على الأخرى. وأما طرف العضد السافل فإنه قد ركب عليه زائدتان متلاصقتان والتي تلي الباطن منهما أطول وأدق ولا مفصل لها مع شيء بل هي وقاية لعصب وعروق وإما التي تلي الظاهر فيتم بها مفصل المرفق بلقمة فيها على الصفة التي نذكرها وبينهما لا محالة حز في طرفي ذلك الحز نقرتان من فوق إلى قدام ومن تحت إلى خلف - والنقرة الإنسية الفوقانية منهما مسواة مملسة لا حاجز عليها - والنقرة الوحشية هي الكبرى منهما وما يلي منها النقرة الإنسية غير مملس ولا مستدير الحفر بل كالجدار المستقيم حتى إذا
وضع المحاجم على رؤوس العضل من غير شرط ولكن بعد الاستفراغ وإنما ينفعهم من جهة ما يسخن العضل وربما احتيج إلى شرط ما ويجب أن تكون المحاجم ضيقة الرؤوس وتلصق بنار كثيرة ومص شديد عنيف وتقلع بسرعة وإذا استعملت المحاجم فيجب أن تستعمل متفرقة على مواضع كثيرة إن كان الاسترخاء كثيرا متفرقا وإن كان غير كثير فتوضع مجتمعة ويستعمل عليها بعد ذلك الزفت وصمغ الصنوبر وتستعمل عليها الضمادات الحارة المحمرة مثل ضماد دقيق الشيلم والسوسن بعسل. وضماد الخردل أيضا مما ينفعهم ويبدل كلما ضعف إلى أن يحمر العضو وإلى أن يتنفط. وضماد الشيطرج عظيم النفع من الفالج وهو عند كثير منهم مغن عن الثافسيا والخردل. وضماد الزفت أيضا نافع وخصوصا بالنطرون والكبريت والدلك بالزيت والنطرون والمياه الكبريتية وماء البحر والنطولات الملطفة. وإذا كان الحس ضعيفا فربما نكأ الضماد القوي ولم يحس به وتأدى ذلك إلى آفة وتقريح شديدين فيجب أن يتحرز من ذلك وأن يتأمل حال أثر الضماد فإن حمر ونفخ تحميرا ونفخا لا يتعدى الجلد ويتعرف بغمز الإصبع غمزا لطيفا ويبيض مكانه فالأثر لم يجاوز الجلد وإن كان التحمير أثبت والحرارة أظهر فامسك. ووجه تعرف هذا أن تزيد الضماد كل وقت وتطالع الحال فإن أوجبت الإمساك أمسكت وإن أوجبت الإعادة أعدت. واعلم أن نفخ الكندس في انافهم نافع جدا وكذلك ما يجري مجراه لأنه ينقي الدماغ ويصرف المواد الفاعلة للعلة عن جهة العلة والشراب القليل العتيق نافع جدا من أمراض العصب كلها والكثير منه أضر الأشياء بالعصب واستعمال الوج المربى مما ينفعهم وكذلك تدريجهم في سقي الأيارجات ومخلوط بمثله جندبيدستر حتى يبلغوا أن يسقى منه وزن ستة دراهم وكذلك سقي دهن الخروع بماء الأصول نافع جدا. ومن الناس من عالج الفالج بأن سقى كل يوم مثقال أيارج بمثقال فلفل فشفي. ويجب إذا سقوا شيئا من هذا أن لا يسقوا ماء ليطول بقاؤه في المعدة وربما مكث يوما أجمع ثم عمل وربما سقوهم ليلا مثقالا من فلفل مع مثقال جندبيدستر ولا شيء لهم كالترياق والمثريديطوس والشليثا والأنقرديا خاصة. والحلتيت أيضا شديد النفع شربا
وهذه صفة مرهم جيد أن يؤخذ المرداسنج فيسقى تارة بالخل وتارة بالزيت حتى يبيض ثم يؤخذ من الكحل والروسختج والعروق والعفص والجلنار ودم الأخوين والشب وأقليميا الفضة أجزاء سواء يدق ويسحق جيدا ويكون من كل واحد منها سدس ما أعددت من المرداسنج فتخلط الجميع ويستعمل وتستعمل أيضا أدوية ذكرناها في القراباذين. وكثيرا ما يحتاج إلى غسل الصديد بالسيالات كما نذكرها في القروح الغائرة ومنها ماء البحر. وأما ماء الشب فيغسل ويردع ويجفف وجميع هذه الأدوية المذكورة الآن تضر إن كان مع القرحة ورم والماء المطبوخ فيه السعد فهو جيد التجفيف وطبيخ الهليلج والأملج وطبيخ الأزادرخت فصل في علاج القروح الوسخة يجب أن تستعمل فيها الأدوية الجالية وتبتدىء من الأول بما هو أقوى وألذع على ما قلنا في القانون ثم تدرج إلى مثل الشيطرج والزراوند مع عسل وقليل خل. وأيضا علك البطم بمثله دهن ورد أو سمن وأيضا أصل السوسن مع عسل وأيضا دقيق الكرسنة وحشيشة الجاوشير. ومن المركبات: المرهم الهندي والمراهم الخضر كلها الزنجارية البسيطة والمخلوطة بالأشق ونحوه والمراهم القيسورية والمراهم المتخذة بدقيق الكرسنة ومرهم الملح والقرص الأسود والقرص الأخضر والمعروف بقرموجانيس ومن الأدوية: الجفاف يؤخذ دردي الزيت وعسل وشب أجزاء سواء أو يؤخذ أسفيذاج وجعدة سواء وإذا اشتد التوسخ نفع الفراسيون مع العسل. ومن الأضمدة الجيدة: الزيتون المملح وقد تقع الحاجة ههنا أيضا إلى استعمال ما يغسل به من السيالات على ما نقول في باب الغائرة وكلها تضر إن كان ورم. في علاج الكهوف والقروح الغائرة والمخابي هذه تحتاج في علاجها إلى أن تملأها لحما ولا يكون ذلك إلا مع غزارة الغذاء والدم ويحتاج في ذلك إلى أدوية التجفيف والتنقية جميعا ويجب أن يكون وضعها وضعا لا يحتبس فيها الصديد بل يسيل فإن وجدت هذا الموضع اتفاقا فيه أصل القرح من العضو إلى فوق وفوهاتها إلى أسفل فذلك وإن كان بخلاف ذلك وكان يمكن الإنسان أن يغتر وضع القعر بما يتكلفه من النصبة الغير الطبيعية فعل وإن لم يمكنه لم يكن بد من شق القرحة إلى أصلها شقا مستقصيا لا يبقي كهفا أو من إحداث مسيل ومنفذ في أصلها غير فوهتها إحداثا بعمل اليد. ويتأمل في ذلك حال العضو وهل يحدث به خطر من ذلك فإذا فعلت ذلك شددت القرحة بالرباط مبتدئا من الفوهة منتهيا إلى الأصل الذي كشفت عنه وفي الأول بخلاف ذلك. وتجعل أشد الشد في الجهة العالية في الوجهين جميعا ولا يجب أن تبلغ بالرباط الإيلام ثم الإيرام وإذا لم يمكنك الشق اشتغلت بالغسل وإدخال الفتائل المنبتة المنقية التي لا تبطل تنقيتها إنباتها القوة لأمرين فيها. وقد جربنا نحن مرهم الرسل فكان جيدا بالغا منجحا بالمداواة والقنطوريون إذا حشي منه عجيب جدا ثم سومفوطون ثم الإيرسا ثم دقيق
بيت سمعان دم رفيع البناء في ظلال الاباء والابناء واسلم الدهر فاءزا بمزيد فمزيد من سابغ الالاء ان نسلا الي العفيفة ينمي لجدير باوفر النعماء
سر العذاري منبيء عن شاعر لحي زاءر فقصدته وسخرن من زجر الاميمات الزواجر ليرين فتنته التي تغوي العفيفات الحراءر فوجدنه رجلا مليحا خلقه حسن الظواهر لا شيء يفتضح النهي فيه كما ادعت النواهر ولعل في منظومه اياته الكبر السواحر فسالنه انشاد شيء من بداءعه الحواضر فاطاعهن ومن تري يعصي الجميلات الاوامر فعقدن فيما حوله عقدا فريدا من جواهر وتناول الرجل الرباب وفكره في الغيب ناظر واثار في الاوتار تغريدا كان العود طاءر ثم انبري يروي روايته وتبعه الخواطر كان الامير مهند بطلا شهيرا في العشاءر من ال بدر الباسلين الباذلين ذوي المفاخر ينضم تحت لواءه الف من الاسد القساور رجل كما تهوي المحامد خلقه والخلق باهر ذو صولة مشهورة بين البوادي والحواضر وشجاعة في القلب تخفيها العذوبة في النواظر نخشي اليوث لقاءه وتود رءيته الجاذر يهوي فتاة من بني حمد الكرام ذوي الماثر لكن بين ابي الفتاة وبينه ثارا لثاءر فسعي ليخطبها علي صلح فعاد بسعي خاسر عصفت حميته به ناهيك بالصب المخاطر فغزاهم برجاله وبكل ذي ثار يضافر وتقاتلوا يومين لم يظهر من لجيشين ظاهر حتي اغتدي ذاك العراك كانه بعض المجازر فدعا مهند لبراز وقد تحدي كل حاضر ما جال الا جولتي اسد يبربر وهو زاءر حتي انبري منهم فتي متلثم ضافي الغداءر فتجاولا وكلاهما متقحم كالصقر كاسر سرعان ما حكما الرماح فاعملا بيض البواتر وتواثبا متهالكين كلاهما جلد مكابر وكلاهما متخضب بدم ولكن لا يحاذر كان الملثم لا يخالس مقتلا من ينافر بل يبتغي اجهاده لينال منه وهو خاءر متحرزا حتي تحين نهزه البق المداور فسطا عليه مبادرا والفوز اخلق بالمبادر وعلاه فهو مروع كالشاة تحت ركاب ناحر قال الامير غلبتني افلست تعفو عفو قادر فاجابه من فوره ابشر فانك انت ظافر ونضا الثام فاشرقت شمس اشعتها ضفاءر كانت حبيبته التي خاض الردي فيها يخاطر فتعاهدا وتعاقدا بدماهما لا بالخناصر وتصالح القومان في عرس صفت فيه السراءر مرت مواردهم ولكن بعدها حلت المصادر فاطافت الفتيات في فلك من الافكار داءر وشهدن تلك الحادثات كان ماضيهن حاضر وكانهن راين بالابصار ما رات البصاءر ثم اتزدن فزاد ما خلب العقول من النوادر ثم استزدن فزاد ما خلب العقول من النوادر حتي اذا هبط النهار كحط راحلة المسافر ختم الكلام بمن حديث هواه في الامثال ساءر اذكي وابلغ من عرته جنة لهوي مخامر اولي ولي من عرته جنة لهوي مخامر اولي ولي ان يقيم العاشقون له شعاءر قيس ومن كفء له بين الاواءل والاواخر وافاض في وصف الملوح ما يشاء هوي السراءر اذ بات يضرب في المفاوز وهو ساجي الطرف حاءر كلفا طريدا لا شفيق ولا رفيق ولا مءازر الا اذا مر الغزال به فيانس وهو نافر يبكي ويستبكي بشعر خالص الدم منه قاطر ويعلم الوحش الاسي ويلين احجار المقابر حتي قضي في ياسه دنقا مشوقا غير صابر نامت نواظره ولكن قلبه في القبر ساهر فبكين قيسا ترحة وحبنه ملء الضماءر ونظرنه في شكل من ابكي بما هو عنه ذاكر ثم انثنين مكفكفات دمعهن عن المحاجر متلفتات تحو من هو مثله غزل وشاعر كل تقول بلحظها يا قيس اني بنت عامر تاله انصفت النواصح ليس هذا غير ساحر
يا بانيات بالاتحاد مستقبل الخير لبلادبورك رهط الهدي وحزب التقي وجيش الرشاد في داره هذه تجلت احدي مبراته العداد اي مثال غال وعال لصدق في الراي والجهاد ل يحتذيه الكرام منا لانتشر العلم في السواد مصر فخور بسيدات يبرن برا بلا نفاد قد اتبعن الهدي حصافا ولم يبالين بالعوادي منشءات لشعب جيلا ينمو علي اقوام المبادي بالعلم والفن مصلحات ما بثه الجهل من فساد حتي اشادت بفضل مصر حواضر الشرقوالبوادي ملكتانا يرعاهما اله اولتانا اسني الايادي ما ابهج الشمس حين يجلو طلعتها موكب الغوادي وخير الاءها جمال من افق ذاك الجلال باد يا سعد من ساسهم مليك لشعبه وهاد ليحيا فاروقنا ويبلغ من المعالي اسمي المراد الشرق في ظله عزيز والمجد ما شاء في ازدياد