ان ابن بلبل نخلة لانت لصقر من وراء ذاك الذي نسخ الاجا رة بالوزارة لقضاء ملك الرجال بعزة ملك الرجال الاقوياء ولطال ما ملك الرجا ل بذلة مثل النساء اضحت سعادته له رهنا مليا بالشقاء عبد الندي ملك الحجا ب تراه جبار القاء يهوي سفالا في الحضي ض وانفه فوق السماء
يا غيورا ان يهتك المستور وشفيقا ان يهلك المضرور انا في حالة رجاءي فيها من سوي اله او سواك غرور ومعي سالف الموالاة والمد ح وشكر مستانف موفور يا لها حرمة ابحت حماها وعلي مثلها يغار الغيور فاغثني اغاثك اله اني في يد الدهر مطلق ماسور لاتدعني فانت اثر بالحم د قديما وفضلك الماثور يا اخا العدل والذي فضله المب سوط فينا وبشره المنشور هل تري ان مانعا من محق حقه بعد قدرة معذور حق عند الرجاء فيك المرجي ان يحق المرجو لا المحذور لك جود ورافة وحفاظ واليك الميسور لا المعسور لست تعتل بالزمان ولا المق دور انت الزمان والمقدور
نكهت شنطف فاح كنيف واتاها امرء فصاح الغريقا غرقته في كعثب مثل مد ال بحر مازال لايور طريقا يحذر الفيل ان يموت غريقا فيه لا ان يموت فيه خنيقا صابرتني يوما وقالت اغثني بجماع به اطفي الحريقا قلت بي طاقة علي الموت لكن لست لقرب منك ويك مطيقا قلصت درعها والقت علي الار ض قفاها وابدت المفلوقا فرايت الهاة منها واعرض ت وغادرتها تطيل الشهيقا انما شنطف اتان وديق خاب من ينكح الاتان الوديقا فرق اله بين جسم وروح تشتهي نيك شنطف تفريقا
لنعم اليوم يوم السبت حقا لصيد ان اردت بلا امتراء وفي الاحد البناء فان فيه بدا الرحمن في خلق السماء وفي الاثنين ان سافرت فيه تنبا بالنجاح وبالنجاء وان رمت الحجامة فالثلاثا فذاك اليوم مهراق الدماء وان رام امرء يوما دواء فنعم اليوم يوم الاربعاء وفي يوم الخميس قضاء خير فيه اله ياذن بالقضاء ويوم الجعة التنعيم فيه وتزويج الرجال مع النساء
قال لهاجيك مطنبا في الهجاء لا تبع راحة بطول عناء سمني لا تزد فانت اذا ما قلت افعي انبات عن رقشاء قسما ان في الهجاء لسترا وغطاء لسوءة السواء لو هجا الانبياء كلبا لقال الن ناس هذا تكذب الشعراء
اي خطب واي رزء جليل نالنا في اولءك الاعمام كم خذلنا من ناسك ذي اجتهاد وفقيه في دينه علام واندامي علي التخلف عنهم وقليل عنهم غناء ندامي واحياءي منهم اذا ما التقينا وهم عند حاكم الحكام اي عذر لنا واي جواب حين ندعي علي رءوس الانام يا عبادي اما غضبتم لوجهي ذي الجلال العظيم والاكرام اخذلتم اخوانكم وقعدتم عنهم ويحكم قعود الءام كيف لم تعطفوا علي اخوات في حبال العبيد من ال حام لم تغاروا لغيرتي فتركتم حرماني لمن احل حرامي ان من لم يغر علي حرماتي غير كفء لقاصرات الخيام كيف ترضي الحوراء بالمرء بعلا وهو من دون حرمة لا يحامي واحياءي من النبي اذا ما لامني فيهم اشد الملام وانقطاعي اذا هم خاصموني وتولي النبي عنهم خصامي مثلوا قوله لكم ايها النا س اذا لامكم مع الوام امتي اين كنتم اذ دعتني حرة من كراءم الاقوام صرختيامحمداهفهلا قام فيها رعاة حقي مقامي لم اجبها اذ كنت ميتا فلولا كان حي اجابها عن عظامي بابي تلكم العظام عظاما وسقتها السماء صوب الغمام وعليها من المليك صلاة وسلام مءكد بسلام انفروا ايها الكرام خفافا وثقالا الي العبيد الطغام ابرموا امرهم وانتم نيام سوءة سوءة لنوم النيام صدقوا ظن اخوة املوكم ورجوكم لنبوة الايام ادركوا ثارهم فذاك لديهم مثل رد الارواح في الاجسام لم تقروا العيون منهم بنصر فاقروا عيونهم بانتقام انقذوا سبيهم وقل لهم ذا ك حفاظا ورعية لذمام عارهم لازم لكم ايها النا س لان الاديان كالارحام ان قعدتم عن العين فانتم شركاء العين في الاثام بادروه قبل الروية بالعز م وقبل الاسراج بالالجام من غدا سرجه علي ظهر طرف فحرام عليه شد الحزام لا تطيلوا المقام عن جنة الخل د فانتم في غير دار مقام فاشتروا الباقيات بالعرض الاد ني وبيعوا انقطاعه بالدوام
دريرة تجلب الطربا ونزهة تجلب الكربا تغني هذه فيظل ل عنك الحزن قد عزبا وتعوي هذه فتطي ل منك الحزن والوصبا اقول لجامع لهما لقد احضرتنا عجبا اتجمع بين مختلفي ن ذا صعدا وذا صبا فقال ولم يزل لحنا بحجته وقد كذبا دعونا هذه لنقل ل من تموزنا الهبا فلما اسرفت في البر د لم نامن به العطبا فجءنا بالتي هي ضد دها لتلين ما صعبا وظني انه رجل يحاول عندها الريبا ولو كان الفتي عفا اذا ما استعمل الكذبا
يا درة البحر ضمها الصدف ويا هلالا من دونه السدف قلبي عن العالمين منصرف وليس لي عن هواك منصرف حتام لا نلتقي علي دعة وطيب عيش منا فناتلف
ما طلت بالهو والايام تنتجز فنل من الهو حظا قبل تحتجز لا تركن بين طوري لذة خلا ان الشباب وايام الصبا نهز وقل مجيباصهلقاءلاتمه وليلقك العذل صلبا حين تغتمز هانت علي عاذلاتي حسرة صعدا كانما بفءادي عندها علز اذا نضوت شبابي واعتديت غدا والعمر لي نشب والشيب لي نبز يا عاذلي احبوا غيري بنصحكما يصخ لما تلغوان المسك الحز ما بعد بيضاء او صهباء صافية فرع يرب ولا صفراء تكتنز لياخذن بسمعي دون لغوكما حسن المزاهر والاهزاج والهز انبءت انك يا يعقوب مبترك تقصد الشعر في سبي وترتجز نظارامطرك ودقا لا يراش به عاري الغصونولا تحيا به الجرز قصاءد مقصدات من اصيب بها وان رجزت اتاك الرجز لا الرجز من كل هتر اذا غني الرواة بها اصحي لها شعراء الناس قد ضمزوا يباشر الجلد دون العرض ميسمها وتلزم المرء ما لا تلزم النبز تاتيك ابدة منها فابدة تابع الموج خلف الموج تحتفز وعندي الطول المرخي اعنتها من القصاءد والسيارة الوجز تاله ما بلساني حين اشتمكم عي ولا بي عن سواتكم عوز اني ليمكني قول يحقه نساءك الفتيات الخور العجز تاله لولا نساء انت قيمها عف الزناة وطابت منهم الحجز فتقاء يذهب فيها الفيل منزلقا يكاد يسبق منه صدره العجز لم تذكر الاير الا مت كعثبها واعتادها شرق بالريق او جاز
وقالت لصحيفة «غارديان» عن النسخة العربية المتوقعة: «كان حلما لنا منذ ما يزيد على ثلاث سنوات. وذلك لأنه توجد حاجة كبيرة لمنصة عربية، تساعد على فهم أعمق للحياة في العالم العربي. من مشكلاته، إلى إنجازاته وحتى الإمكانات غير المستغلة». وأضافت أن «الموقع سيتحدث عن كل المواضيع الحساسة (دون خطوط حمراء) مثل: حقوق المرأة، وحريّة التعبير».
ايا شجرات اله ليس بقاطع لك الدهر شربا انت فيه شوارع تحير دفاع من الماء خلفه لسقياك دفاع له متدافع اذا قدر الجهال وشك انقطاعه اتي مد من ربه متابع فلا يرتجي الاعداء فيكم رجاءهم فليس لغرس اله ذي العرش قالع ولا يطمع الحساد في قطع شربكم فليس لما اجرت يد اله قاطع يد اله درع لا تزال تقيكم وترس لكم ترفض عنه القوارع وليست علي ما يحفظ اله ضيعة ولكن ما لا يحفظ اله ضاءع تعيشون ما عشتم ولحبل واصل تقوم به الدنيا ولشمل جامع ولدين انصار ولملك شيعة ولعرف معطاء ولجار مانع وما تقذاكم عيون جلية ولا تلفظ التقريظ فيكم مسامع
ترشح بلومبيرغ، أو لم يترشح، يظل واحدا من عمالقة الصحافة الأميركية. ويزيد عليهم بأنه رجل أعمال ناجح، وكان عمدة ناجحا لنيويورك.
يوم الأربعاء الماضي، في مقابلة في تلفزيونه، «تلفزيون بلومبيرغ»، دافع عن «وول ستريت» (شارع المال في نيويورك). وقال: «يحب على الناس جمع المال. لكنهم لا يحبون تجار المال. لأن تجار المال، طبعا، يعرفون أسرار وطرق جمع ومضاعفة المال. لهذا، لا يحب الناس أصحاب البنوك. ولا أعتقد أن هناك أي حل لهذه المشكلة».
بين اجفانه عقار تدور وعلي وجنتيه ورد نضير وله بين حلتيه من البا ن قضيب حواه دعص وثير لو راته حور الحنان لحارت منه في خالص الجمال الحور ما لاهل الجفاء في هجره عذ ر وفي هجرهم هو المعذور
خلال الأعوام الخمسين الأخيرة، كان كل وزراء الدفاع تقريبا سياسيين، جمهوريين وديمقراطيين. مثل كاسبر واينبيرغر (مع الرئيس رونالد ريغان)، ودونالد رامسفيلد (مع الرئيسين جورج بوش الأب وجورج بوش الابن)، وريتشارد شيني (مع الرئيس بوش الأب)، وليسلي اسبين (مع الرئيس كلينتون)، وليون بانيتا وتشاك هيغل (مع الرئيس أوباما).
يا اسدا يا ابن جهور طرقت دهياء يغني في مثلها الاسد وفيك اشياء من خلاءقه محمودة لا يذمها احد لا الغشم منه بل البسالة والنج دة عند الحفاظ والجلد فانت يوم لامل وغد وانت يوم لخاءف وغد حقي ظني بك الجميل اذا ساءت ظنوني وخانت العد لاترك العيث من ابي حسن يميل عرشي وانت لي سند فلم تزل عند كل مظلمة سوداء تبيض من يديك يد
وتجري هيئة محلفين مداولات حول إنزال عقوبة الإعدام بحق جيمس هولمز (27 عامًا) الذي قام في 2012 بإطلاق النار داخل صالة سينما مكتظة كان يعرض فيها فيلم «ذا دارك نايت رايزز» من سلسلة أفلام الرجل الوطواط، في مدينة أورورا بولاية كولورادو.
وفي وقت لاحق، زار تركيا قائد قوات التحالف الجنرال الأميركي المتقاعد جون آلن، ومساعده بريت ماكغورك، في محاولة لإقناع تركيا بالتركيز على «داعش» وفي الوقت نفسه، أجرى في واشنطن مدير الاستخبارات التركية، حقان فيدان، محادثات مع دبلوماسيين واستخباراتيين أميركيين.
وعلى الصعيد الشخصي، أثار نائب الرئيس الأميركي جو بايدن، جدلا في بداية العام، عندما أدى كارتر، وبجواره زوجته، القسم لتولي منصبه الجديد. وفي تسجيل انتشر حول العالم، كان بايدن يقف خلف الزوجة، وكان، من وقت لآخر، يضع يديه على كتفيها، أو يهمس في أذنها. ورغم براءة المنظر فقد أثار ضجة وإشاعات.
حتى صباح أمس الجمعة، لم تنقل الأخبار أرقاما عن عدد الذين شاهدوا ليلة ستيوارت الأخيرة. لكن، يتوقع أن يكون العدد بمئات الملايين، خاصة خارج أميركا لأن الشباب هم أكثر الذين شاهدوا البرنامج، واهتم به السياسيون، بهدف كسب هؤلاء الشباب. حتى الرئيس باراك أوباما، بعد ست سنوات في البيت الأبيض، وافق، أخيرا، على الظهور في البرنامج. وطبعا، كانت الأسئلة فكاهية، لكنها، طبعا، كانت أسئلة في الصميم.
ونقلت هيئة الإذاعة الأميركية «سي إن إن» تقريرا عن اتحاد المفتشين العامين يؤكد أنه لا يتصل بموضوع كلينتون، وبموضوع المفتشين العامين في وزارة الخارجية وفي مكتب المجموعة الاستخباراتية الوطنية، لكن يمكن أن تكون هناك صلة. وأشارت «سي إن إن» إلى تصريحات كلينتون عن تضارب في اختصاصات الوزارات والمصالح، وأن كلينتون «تريد أن تهاجم قبل أن تهاجم».
ولا يرتاح وزراء ومستشارون في البيت الأبيض إلى «تمرد» كارتر على رئيسهم. في شهر يونيو (حزيران)، أثار صحافيون، في المؤتمر الصحافي اليومي في البيت الأبيض، هذه القضية. وقال جوش إرنست، المتحدث باسم البيت الأبيض، بطريقة دبلوماسية: «يؤمن السيد كارتر إيمانا قويا بالهيكل الإداري، وبالتسلسل في القيادة».
ربما لن يترشح بلومبيرغ لرئاسة الجمهورية بسبب كبر سنه (73 عاما). لكن، ليس ترامب أصغر منه كثيرا (69 عاما).
من بين آخرين انتقدوا إعلان البنك الدولي، مشروع «بريتون ودز» للتنمية العالمية، ورئاسته في لندن. وقال بيان أصدره حول هذه النقطة: «يجب أن نرد في حذر على هذا التمويل (من البنك الدولي)، إذ لن يكون استثمارا عبر الحكومات لتمويل نظم التعليم العام... حتى الآن، لا توجد تفاصيل عن طريقة إنفاق هذا المال».
وبعد هذه الحوادث، استخدم باراك أوباما، أول رئيس أميركي اسود، كلمة «نيغار» (عبد) في مقابلة صحافية، فأثار نقاشا إضافيا، خصوصا أن الكلمة محرمة في النقاش العام وسط الأميركيين (لكن، طبعا، ليست ممنوعة في النقاش الخاص). ولكن قبل أوباما بـ130 عاما، استعملها مارك توين في هذه الرواية كثيرا جدا. وظل ذلك من أسباب انتقاد الناس، خاصة السود، لها. وتتعدد الآراء حول هذه الكلمة: ماذا عن استعمال السود لها في أحاديثهم الخاصة؟ وحتى في أغانيهم العامة؟ ولماذا إساءة، بينما أصلها موجود كلمة علم الأجناس: «نيغرو» (زنجي)؟ وهل يعارضها السود بسبب عقدة نقص؟ ويستعملها البيض بسبب عقدة استعلاء؟