(63) ومن قبائل البربر الخارجة عن صلب زناتة بنو مغراوه وبنو وتاجن وبنو يلوما وبنو يزللن وبنو بزمرنتا وبنو زاوين وبنو امندرين وزواوه ومكلاته وبنو ملنتيس وبنو واريتن ونزارته وبنو سنوس وبنو يانكانس واى سراوسن وبنو يوكسن وبنو يوجين وبنو يوجلين وبنو تيكرت ومريطاطه وبنو يغمريتن وبنو يلغيل وبنو يلاسيكشن يريد قوم الله «6» وبنو نفوريت ومنجصه ودانه وزواوه ونفزه وبنو واريفن وبنو يرنيان وبنو امزيور وبنو وارونيفن وبنو صندرين وبنو بطوى «8» وبنو غرميست «9» وكرنتايه وفنزازه وبنو ورياغن وبنو مطكوداسن وبنو مومناسن وبنو مستيزين وبنو غمرت وبنو يسوكين وبنو طارق وبنو مومان وبنو احوب وبنو مستنيتن وبنو ورتيزان وبنو غليان وبنو ومانوا وبنو وريليتس وبنو وفا وبنو يليان وبنو لوه ورجمه وبنو ويسروكن وبنو تدرج وبنو وصين وبنو مصنان [31 ب] وبنو بوليت وبنو سبلين وبنو سيكرين وبنو غفاوسن وصدينه وبنو وكلادن وبنو وطوف وبنو غرزوات وبنو سغماز وبنو يرزال وبنو تزارت وبنو زوراغ وبنو شلكان وبنو يوراسن ويغمره «16» ، وهؤلاء عصبة زناتة من لواتة ومزاتة وهم بنو خطاب ملوك مزاتة وهم من مزاتة أنفسهم، وبنو يكدلين وبنو يزدرن وبنو عكاره ورماته ونجاسه، وسيد بنى خطاب اليوم أبو عبد الله مبارك بن عيسى بن خطاب بزويله «19» مطاع فى أدانيه وأباعده ورهطه بنو مزليكش وفيهم المملكة وهم آل خطاب علية مزاته، وبلكاوه واسيله وفطناسه وسمتيسه وكلله وبنو درف «21» وبنو مندره وبنو دوسين وبونيسه الأشرار الأنكاد الأقذار وبنو اجرفزان وباجايه وبنو سدوين وبنو غيلين وبنو يرمزيان وبنو الهكم وزهاته وبنو
اسعد بعيد اخي نسك واسلام وعيد لهو طليق الوجه بسام عيدان اضحي ونوروز كانهما يوما فعالك من بءس وانعام من ناصح بالذي تحي النفوس به وحاءل بين ارواح واجسام كذاك يوماك يوم سيبه ديم علي العفاة ويوم سيفه دامي له اضحي ونيروز لبستهما علي عفاف وجود غير المام اضحت يمينك في النوروز فاءضة بالمال لا الماء فيضا غير ارهام لهوت فيه بجد النفح واجتنبت دعابة النضح نفس همها سامي ثم انصرفت الي الاضحي وسنته فاي مطعان لبات ومطعام الحمتنا الكوم فيه فال مارقة ستلحم الطير منها اي الحام لازلت تنحر في امثاله ابدا شتي نحاءر اعداء وانعام فمن لحام تريبات بلا وضم الا الثري ولحام فوق اوضام فعل امريء غير ظلام لمنصفه لظالمين ولاموال ظلام فكفه كف تقبيل يفاز به وجه وجه اجلال واكرام كانه شمس اصحاء وحاشي له من ان يقاس اليه بدر اعتام فيه بشاشة وصال ورونقه وفيه ان راب ريب حد صرام لا تغتر بحياء فيه من شرس فالماء في كل عضب الغرب صمصام وزير سلم وحرب لا كفاء له مازال حمال ارماح واقلام اذا ارتاي الراي في خطب اتيح له فيه السداد بفكر اوبالهام فلم يهم بين انكار ومعرفة ولم يخم بين احجام واقدام خبره بالداء واساله بحيلته تخبر وتسل اخافهم وافهام كم اشتري بكري عينيه من سهر وباع في اله لذات بالام له مطروه ما اضحوا لانفسهم ولا له يوم زاروه بلوام ابوا بحظ بلا اثم وكم صدروا عن اخرين بحرمان واثام مطلب بعطايا ما ينهنها عذل العواذل طلاب باوغام معاود نقض اوتار واونة معاود عفو زلات واجرام يعطي فينطق ذا الافحام ناءله ويفحم الفحل شعرا اي افحام يغدو وقد حل عافوه بذي كرم ادلال سءاله اذلال غرام لابل تري لهم فيما حوت يده وهو المحكم فيه حكم حكام اخو سماح يمت الابعدون به حتي كانهم منوا بارحام مستانسين بشر منه انسهم من قبله بشر حجاب وخدام ما استام بالحمد مستام فماكسه وهل يرد جواد حكم مستام تري له في المساعي جد مجتهد لم يكفه كل كرام لكرام ولو يشاء كفاه انه رجل من بين اكرم اخوال واعمام لكن ابي بوفاء من تراثهم الا نشورا لهم من بعد ارمام تلقي ابا الصقر في الجلي وحجزته مقسومة بين ايد خير اقسام من خاءف وهن سلطان وذي عوز قد اعصما بالمرجي اي اعصام كلا الفريقين منه ثم معتصم بعروة الامن من خوف واعدام دهر نهي الدهر عن جيران دولته فاحرم الدهر فيها اي احرام جان علي الناس حام عقر بيضتهم لاتدم الطول من حان ومن حام تنافس الناس في ايام دولته فما يبيعون اياما باعوام لايبعد اله اياما له جمعت الي سكون ليال انس ايام يفدي ابا الصقر قوم دون فديته كان مداحهم عباد اصنام ماهم بالدين والدنيا فنالهما الا قريعكم يا ال همام رايت اشراف خلق اله قد جعلوا لناس هاما وانتم اعين الهام انتم نجوم سماء لا افول لها وتلك اشرف من نيران اعلام ماينقض الدهر من حال ويبرمها الا بنقض لكم فيه وابرام كم من غرام يلاقي المال بينكم من غارم في سبيل المجد غنام اقسمت باله ما استيقظتم لخنا ولا وجدتم عن العليا بنوام ضاهت صناءع ايديكم وقاءعها فاصبحت ذات انجاد واتهام ماتفترون عن التنفيس عن كظم ولا تفيقون عن اخذ باكظام مسومين
النوم أن الحز فيه يبطن والبرد يظهر ولذلك يحتاجون من الدثار لأعضائهم كلها إلى ما لا يحتاج إليه اليقظان. وستجد من أحكام النوم وما يتعرف منه ومن أحواله كلاما كثيرا في الكتب المستقبلة. الفصل الرابع عشر موجبات الحركات النفسانية جميع العوارض النفسانية يتبعها أو يصحبها حركات الروح إما إلى خارج وإما إلى داخل وذلك إما دفعة وإما قليلا قليلا ويتبع حركتها إلى خارج برد الباطن وربما أفرط ذلك فيتحلل دفعة فيبرد الباطن والظاهر ويتبعه غشي أو موت ويتبع حركتها إلى داخل برودة الظاهر وحرارة الباطن. وربما اختنقت من شدة الانحصار فيبرد الظاهر والباطن ويتبعه غشي عظيم أو موت. والحركة إلى خارج إما دفعة كما عند الغضب وإما أولا فأولا كما عند اللذة وعند الفرح المعتدل. والحركة إلى داخل إما دفعة كما عند الفزع وإما أولا فأولا كما عند الحزن. والاختناق والتحلل المذكوران إنما يتبعان دائما ما يكون دفعة. وأما النقصان وذبول الغريزية فيتبع دائما ما يكون قليلا قليلا - أعني بالنقصان الاختفاق بالتدريج - وفي جزء جزء لا دفعة وقد يتفق أن يتحرك إلى جهتين في وقت واحد إذا كان العارض يلزمه عارضان مثل الهم: فإنه قد يعرض معه غضب وحزن فتختلف الحركتان ومثل الخجل: فإنه قد يقبض أولا إلى الباطن ثم يعود العقل والرأي فيبسط المنقبض فيثور إلى خارج فيحمر اللون. وقد ينفعل البدن عن هيئات نفسانية غير التي ذكرناها مثل التصورات النفسانية فإنها تثير أمورا طبيعية كما قد يعرض أن يكون المولود مشابها لمن يتخيل صورته عند المجامعة ويقرب لونه من لون ما يلزمه البصر عند الإنزال. وهذه أحوال ربما اشمأز عن قبولها قوم لم يقفوا على أحوال غامضة من أحوال الوجود. وأما الذين لهم غوص في المعرفة فلا ينكرونها إنكار ما لا يجوز وجوده. ومن هذه القبيل اتباع حركة الدم من المستعد لها إذا كثر تأمله ونظره في الأشياء الحمر ومن هذا الباب تضرس الإنسان لأكل غيره من الحموضة وإصابته الألم في عضو يؤلم مثله غيره إذا راعه ومن هذا الباب تبدل المزاج بسبب تصور ما يخاف أو يفرح به. الفصل الخامس عشر موجبات ما يؤكل ويشرب ما يؤكل ويشرب يفعل في بدن الإنسان من وجوه ثلاثة: فإنه يفعل فعلا بكيفيته فقط وفعلا بعنصره وفعلا بجملة جوهره وربما تقاربت مفهومات هذه الألفاظ بحسب التعارف اللغوي. إلا أنا نصطلح في استعمالها على معان نشير إليها. فأما الفاعل بكيفيته فهو أن يكون من شأنه أن يتسخن إذا حصل في بدن الإنسان أو يتبرد فيسخن بسخونته ويبرد ببرده من غير أن يتشبه به.
بإسفنجة أو صوفة مغموسة بمطبوخ أو دهن ورد وطبيخ العدس أو يقطر فيها لبن النساء من الثدي حارا فإن لم ينجع ذلك فطبيخ الحلبة والشياف الأبيض. والذي يعرض من برد فينفعه الحمام إن لم يكن صار رمدا وورما ولم يكن الرأس والبدن ممتلئين وينفع منه التكميد بطبيخ البابونج والشراب اللطيف بعد ثلاث ساعات من الطعام. والنوم الطويل على الشراب من علاجاته النافعة كان من الشمس أو من البرد أو غيره. وما كان من الرمد سببه الجرب ثم كان خفيفا فليحك الجرب أولا ثم يعالج الرمد وربما زال بعد حك الجرب من تلقاء نفسه فإن كان عظيما لا يحتمل مقارنة تدبير الحك استعمل الرفق والتليين والتنقية حتى ينقاد ويحتمل المقارنة بينه وبين تدبير الحك. فصل في العلاج المشترك في أصناف الرمد وانصباب النوازل إلى العين القانون المشترك في تدبير الرمد المادي وسائر أمراض العين المادية تقليل الغذاء وتخفيفه واختيار ما يولد خلطا محمودا واجتناب كل مبخر واجتناب كل سوء هضم واجتناب الجماع والحركة وتدهين الرأس والشراب واجتناب الحامض والمالح والحريف وإدامة لين الطبيعة والفصد من القيفال فإنه يوافق جميع أنواعه. ويجب أن لا يقع بصر الرمد على البياض وعلى الشعاع بل يكون ما يفوش له ويطيف به أسود وأخضر ويعلق على وجهه خرقة سوداء تلوح لعينه. والأسود في حال المرض والأسمانجوني في حال الصحة. ويجب أن يكون البيت الذي يسكنه إلى الظلمة ويجب أن يجلب إليه النوم فإنه علاج جيد ويجب أن لا يترك الشعر يطول فإنه ضار بالرمد جدا إلا أن يكون الشعر مرسلا في الأصل فإنه يقع من حيث يجفف الرطوبات جذبا إلى غذائها وإذا كان البدن نقيا والخلط الفاعل للرمد ناشئا في العروق ومن جنس الدم الغليظ وخصوصا في تخر الرمد فإن الاستحمام ليرقق المادة وشرب الشراب الصرف ليزعجها ويخرجها نافعان والحمام بعد الاستفراغ أفضل علاج للرمد وخصوصا إذا كان التكميد يسكن الوجع ومما يجب أن يدبر في الرمد وسائر أمراض العين المادية هو إعلاء الوسادة والحذر من طأطأته ويجب أن يبعد الدهن من رأس الأرمد فإنه شديد المضرة له وأما تقطير الدهن ولو كان دهن الورد في وإن كانت المادة منبعثة من عضو فينبغي أن يستفرغ من ذلك العضو
بي ولي كل حول اخذة بركاب حرام علينا بالشعر ان تقع نسور معاليه وقوع ذباب وما كبرياء القول حين نفوسنا تجاويف ارضفي انتفاخ روابي وما زعمنا رعي الذمام وشدنا بظفر علي من في الامام وناب زكي لك الارث العظيم من العلي وما ثروة في جنبه بحساب فكن لابيك الباذخ القدر مخلفا باكرم ذكري عن مظنة عاب وعش نابها بالعلم والفن نابغا فخارك موفور وفضلك رابي الا اني ابكي بكاءك فقده وما بك من حزن عليه كما بي قضي لي بهذا الخطب فيمن احبه اله اليه في الخطوب منابي في رحمة المولي ابوك ابو الندي وفي عفوه احري امرء بثواب
في شجراء ذاك جهدي اذا ودت وان اق در اكافءكما بخير كفاء وحباء الوداد بالمنطق الغض ض يجازي به اجل حباء ن
يا مصر دام علو جدك عيد الجلاء اتي كودك اب العدي وكانما كان العدي خدما لسعدك شادوا معاقلهم ولكن ما بنوا الا لمجدك واليوم نكس بندهم عنها واوفي نور بندك فاروق ان الدهر صالحها وعاهدها بعهدك والملك عاد اعز ما كان في ايام جدك ما لغريب ولا ية اضحي العرين عرين اسدك فاسلم لشعبك يا معز مقامه واسلم لجندك واهنا باعياد الجلاء فانها ثمرات جهدك
كتب عايض النجدي: «المخجل والفشل الذريع أن يتعلم الإنسان أمورا حضارية مثل استخدام كرسي السيارة والتقيد بأنظمة السير واحترام الآخرين والنظام، وغير ذلك الكثير، ثم ينسى كل هذا عندما يعود (فرحانا) بشهادته فقط».