الى رباط بر «1» وهو المنزل ثم الى اسفنجاى «20» منزل، والطريق من سجستان الى كرمان وفارس فإن أول منزل من سجستان خارون «2» والثانى دارك ومنها الى برين «3» منزل ومنه الى كاونيشك منزل وهما رباطان ثم الى رباط الناسى «4» منزل ثم الى رباط القاضى منزل ثم الى رباط كراغان «21» منزل ثم الى سبيج «5» منزل وسبيج مدينة لكرمان، وحد سجستان إذا جزت كاونيشك وبينها «6» وبين كندر «22» رباط بناه عمرو بن الليث وهذا المكان يعرف بقنطرة كرمان وليس هناك قنطرة بل هى بالاسم دون الشخص، (13) وسائر المسافات بسجستان مجملة، فمن سجستان الى جزه «8» ثلث مراحل بين فره والقرنين «9» وبينها «23» وبين فره أيضا مرحلتان، وبين نه وفره مرحلة راجحة وهى بحذائها مما يلى المفازة، وبين كش وسجستان ثلثون فرسخا فيما يلى حد كرمان والطاق على طريق كش على خمسة فراسخ، وخواش على نحو فرسخ من طريق بست وبينها وبين القرنين «12» منزل، ومن بست الى سروان مرحلتان على طريق بلد الداور «13» ثم تعبر هيل مند على مرحلة من سروان فتدخل درتل وتمضى مرحلة وأكثر الى درغش «14» على شط هيل مند وكلاهما من جهة واحدة ومن درتل الى بغنين «15» يوم فى قبائل بشلنك «16» فى جنوبى بغنين، وبنجواى على ظهر غزنه وبينها وبين كهك مقدار فرسخ [على غربى «17» بنجواى ومن بنجواى الى اسفنجاى ثلث مراحل
ابن أحمد على المعونة والصلاة بجميع خراسان على ضياع لهم ونعم هناك بأيديهم رعاية من ولد نوح لسالف أبى على وخدمة آبائه «2» ، والطريق من الصغانيان «3» الى الختل من الصغانيان الى واشجرد الى شومان مرحلتان ومن شومان الى انديان «4» يوم ومن انديان الى واشجرد يوم ومن واشجرد الى ايلاق يوم ومن ايلاق الى دربند يوم ومن دربند الى خاوكان «5» يوم ومن خاوكان الى القلعة يومان والقلعة من الراشت «6» ، ومن الصغانيان الى باسند «7» مرحلتان ومن الصغانيان الى زينور «20» مرحلة ومن الصغانيان الى بوراب «8» مرحلة ومن الصغانيان الى ريكر ست «21» فراسخ والطريق على بوراب ويجاوزها بفرسخين ثم يجاوز ريكر «9» بثلثة فراسخ على السمت، «22» ومن الترمذ الى القواذيان «10» مرحلتان ومن القواذيان الى الصغانيان ثلث مراحل، ومن واشجرد الى قنطرة الحجارة يوم، وهذه مسافات ما بين الصغانيان الى أقصى الختل، (48) ذكر مسافات خوارزم، فمن قصبة خوارزم وهى كاث الى خيوه «13» مرحلة ومن خيوه «14» الى هزاراسب مرحلة، ومن كاث الى الجرجانية ثلث مراحل منها [الى] «15» اردخشميثن «23» مرحلة ومن اردخشميثن الى نوزوار «24» مرحلة ومنها الى الجرجانية مرحلة وتعبر جيحون فى خلال ذلك، ومن هزاراسب
زوفا يابس: الماهية: منه جبلي ومنه بستاني. الطبع: حار يابس في الثالثة. الخواص: لطيف كالسعتر. الزينة: شربه يحسن اللون والتغمر به يجلو الآثار في الوجه. الأورام والبثور: يحلل الأورام الصلبة سقيا بالشراب. أعضاء الرأس: طبيخه بالخل يسكن وجع السن وبخار طبيخه مع التين نافع من دوي الأذن إذ أخذ في قمع. أعضاء العين: يطبخ ثم يضمد به الطرفة والدم الميت تحت الجفن. أعضاء الصدر: ينفع الصدر والرئة ومن الربو والسعال المزمن وطبيخه بالتين والعسل كذلك ومن الأورام الصلبة ونفس الإنتصاب والتغرغر به نافع أيضا من انخناق البطن. أعضاء النفس: هو مع التين والبورق ضماد للطحال وينفعه شربا وينفع من الاستسقاء. أعضاء النفض: يسهل البلغم وحب القرع والديدان وإذا خلط بقردمانا وإيرساقوي إسهاله. زرنباد: الماهية: أصول نبات يشبه السعد لكنه أعظم وأقل عطريه ذو لون أغبر يجلب من بلاد الصين. الطبع: حار يابس إلى الثالثة. الخواص: يحلل الرياح. الزينة: مسمن يدفع رائحة الشراب والثوم والبصل. أعضاء الصدر: مفرح القلب. أعضاء الغذاء: يحبس القيء. أعضاء النفض: يعقل البطن وينفع من رياح الأرحام. السموم: ينفع من لدغ الهوام جدا حتى يقارب الجدوار. الأبدال: بدله في لدغ الهوام مثله ونصف درونج وثلثي وزنه طرخشقوق بري ونصف وزنه حب الأترج.
الذبول وقلما يقبل العلاج إلا ما شاء الله وخصوصا إذا بلغ إلى أن يدق اللحم. فإذا فنيت هذه وأخذت تفني الرطوبات التي من القسم الثالث كما تأخذ الشعلة بحرق جرم الذبال ورطوباته الأصلية كانت الدرجة الثالثة ويسمى المفتت والمحشف وباليونانية أوماطيس يحقق من أملسقون وهذه العلة من الحميات التي لا نوائب لها ولا أوقات نوائب وقد قال قوم: إما أن يكون تعلق الحمى الدقية بالرطوبات القريبة العهد بالجمود وإما بمثل اللحم وإما بالأعضاء الأصلية الصلبة كالعظام والعصب وهذا القول إن فهم منه أنه يتعلق على سبيل أنه يفني ما فيه من الرطوبة المتصلة به كان والمعنى الأول سواء وإن عني أن أول ما يفنيه الدق هي الرطوبات القريبة العهد بالجمود لم يكن القول قولا صحيحا والدق قد يقع بعد حمى يوم وقد يقع بعد حميات العفونة والأورام ويبعد أن يعرض الدق ابتداء فتكون الأعضاء الأصلية قد اشتعلت ولم يشتعل خلط ولا روح قبل ذلك بل يجب أن يسخن تلك أولا ثم على مر الأيام تسخن الأعضاء والسبب الواحد قد يكون سببا للدق وقد يكون سببا لحمى يوم بسبب شدة تعلقه وضعف تعلقه مثل النار فإنها تلقى الحطب على وجهين أحدهما وجه تسخين له وتبخير فيه والثاني على سبيل اشتعال. وحمى العفونة والورم تنتقل كثيرا إلى الدق يسبب شدة الحمى وشدة تلطيف الغذاء فيه ومنع الماء البارد وقلة مراعاة جانب القلب بالأطلية والأضمدة وخصوصا في أمراض أعضاء مجاورة للقلب مثل الحجاب وكثيرا ما يوقع فيه اضطرار الطبيب لسقوط القوة وتواتر الغشي إلى سقي الخمر وماء اللحم ودواء المسك ونحوه وقد يتركب الدق مع حميات العفونة والأورام والدق في أول الأمر عسر المعرفة سهل العلاج وفي آخره سهل المعرفة صعب العلاج وآخر الذبول غير قابل للعلاج البتة. العلامات: أما النبض فيكون دقيقا صلبا متواترا ضعيفا ثابتا على حال واحدة. وأما ملمسهم فيكون ما يحس من حرارته دون حرارة سونوخس ونحوها المشتعلة في مواد وفي ابتداء ما يلمس يكون أهدأ فإذا بقيت عليه اليد ساعة ظهرت بقوة ولذع ولم يزل ينمو ويكون أسخن ما فيه مواضع العروق والشرايين وتكون حرارتهم متشابهة لا تنقص لكنها إذا ورد عليها الغذاء نمت به واشتدت وقويالنبض وأخذ في العظم وكذلك ما يعرض للجهال من الأطباء أن يمنعوهم الغذاء لما يعرض منه من هذا العارض فيهلكوهم كما تنمو الشعلة عند إصابة الدهن والمقلى عند صب الماء عليه وهذه من دلائلها القوية والغذاء في سائر الحميات ليس لا محالة يوجب هذا الاتقاد وإن أوجب اضطراب حركات للطبيعة وهذا الاتقاد لا يكون كاتقاد سائر الحميات بعد تضاغط ولا على أدوار معلومة بل كما يغدو في أي وقت كان.
نسب علي قدر المفاخر فيه تكافات العناصر والخير ان تواشج الاعراق في خير العشاءر زرنا رحاب محمد بين المباهج والبشاءر نلقي الصديق ابن الاصادق والكبير ابن الاكابر فاستقبلتنا زينة قرت بروعتها النواظر تبدو الحفاوة في حلاها وهي مونقة المظاهر صور تجلي في بديع نظامها لطف السراءر في جنة عجب تناغي الزهر فيها والازاهر ملات جوانبها الوفود من الكرام ذوي الاواصر ومن السراة اولي المكانة في البوادي والحواضر يا حبذا اجماعهم وهوي الكنانة فيه سافر لاديبها وخطيبها فخر المحابر والمنابر ونصيرها المقدام في الجلي وقد عز المناصر العف ان كان السبيل الي المني سوق الضماءر يا من غما الجوزاء احسنت اختيارك من تصاهر فبدا لنا كيف القران يءلف الزهر الزواهر ويسلسل الاعقاف في نسل كماء المزن طاهر عهدي بحدك كم تعاودني بذكراه الخواطر ويمنجب لك كان محمود الموارد والمصادر فاذا لقيتك لم يكونا غاءبين وانت حاضر بورك من خلف علي اثريهما يبني الماثر وهنءت وليهنا بنوك ومجد هذا البيت زاخر ولتصل افراحكم تلو اواءلها الاواخر
وقفت علي القبر الذي انت نازله وقوف جبان باديات مقاتله وما القبر الا حلق غرثان هاضم من الموت ما يلقي به فهو غاءله لمثل امين يجزع الناس اذ مضي اواخره محمودة واواءله دفناه مبكيا نضير شبابه ومبكية ادابه وفضاءله كانا نواريه الثري كل ساعة اسي وكانا كل ان نزايله هوي بين ايدينا وقد ودت المني لو ان لفضل ساعدا فهوناشله كما سقطت في البحر درة باخل احاق به لج من الياس شامله فراح يعيد الطرف لا هو صابر ولا هو يدري اي امر يحاوله يقطر فوق الغمر ساءل دمعه ولا يدرك الشيء لذي هوس اءله فتي كان سباقا الي كل غاية ويعلم الا قدره فهو جاهله رجونا له بالطب برءا يسرنا به وغذا الطب المءمل خاذله ومن قلبه الداء الذي هو يشتكي فماذا تداويه وماذا وساءله وكان علي طيب الزمان وخبثه جني ثمار الانس عذبا مناهله ولا يبتغي الا المحامد والعلي ومرضاة وجه اله فيما يزاوله اذا اطبقت سحب الحوادث حوله اضاءت بها اخلاقه وشماءله وان تدن نار الحقد منه تضوعت مناقبه طيبا بها وفواصله وما انقبضت الا عن الشر كفه وما انبسطت الا لخير انامله فلا راعنا بين الامين وكلنا يجد اليه والهموم رواحله هل المرء مرجو علي كل حالة لطول بقاء واليالي كافله فان كان طفلا فهن منذ ولاده رهين المنايا والرزايا قوابله وان كا نشيخا فهو قد شد راسه الي الارض من عجز وناءت كواهله
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
مجتمع سوق ينتابه الناس من الأماكن البعيدة وهو سوق مشهور فى رأس كل شهر مرة، (38) وأما الشاش وايلاق فمقدار عرضهما «3» مسيرة يومين فى ثلثة أيام وليس بخراسان وما وراء النهر إقليم على مقدارها فى المساحة أكثر منابر وقرى عامرة وسعة وبسطة فى العمارة الى قوة شوكة منهم، وحد لها ينتهى الى وادى الشاش الذي يقع فى بحيرة خوارزم وحد لها باب الحديد ببرية بينها وبين اسبيجاب يعرف بالقلاص وهى مراع وحد لها جبال منسوبة الى عمل الشاش غير أن العمارة المتصلة الى الجبل وباقيه مفترق العمارة وحد لها الى وينكرد «9» قرية للنصارى، والشاش فى أرض سهلة وليس فى هذه العمارة المتصلة جبل ولا أرض مرتفعة حزنة وهى أكبر ثغر فى وجه العدو والترك، وأبنيتهم واسعة من طين وعامة دورهم تجرى فيها المياه وهى كلها مستترة بالخضرة ومن أنزه بلاد ما وراء النهر، ولها مدن كثيرة تتدانى وتتقارب مسافاتها فمنها بنكث ودنفغانكث وجينانجكث ونجاكث وفناكث وخرشكث واستبيغوا «20» واردلانكث وخذينكث «21» وكنكراك «22» وكلشجك وغركنده «23» وغناج وجبوزن ووردوك وكبرنه وغدرانك ونوجكث وغزك وابرذكث «24» وبغنكث وبركوش وخاتونكث وجبغوكث «25» وفرنكث وكذاك «26» وتكالك «17» «27»
أولا: قول السفير الروسي، فيتالي تشوركين: «اليوم، لا نطوي صفحة فحسب، بل فصلا كاملا. اليوم نخلق واقعا جديدا. لهذا، نأمل أن تتكيف جميع الدول بسرعة مع هذا الواقع الجديد، وأن تسهم في إنجاح الاتفاق». (قال المراسل: ها هم الروس يقصدوننا).
عندما صار عمرها 16 عاما، انتقلت إلى بريطانيا، حيث التحقت بكلية غيرتون في كمبردج لدراسة الاقتصاد. وهناك، وفي سن صغيرة، دخلت مجال العمل، والنشاطات الطلابية والسياسية. وصارت أول رئيسة غير بريطانية لاتحاد كمبردج.