وكان ما يصل اليهم من العشور على المتاع الواصل الى اطرابزنده الداخل اليها والخارج عنها ويصل الى متلى ذلك لقيامه بها من الهدايا المرسومة على تجارها ما سمعت الأكثر يقول أنها مذ عرفت هذه الضرائب لم يبلغ من حين أخذ ملطيه وشمشاط وحصن زياد عشرة قناطير ذهبا «16» ، وسبيلهم فيما يقيمونه من غزو المسلمين فى البحر بالمراكب الحربية والشلندية والشينية «17» أن يأتوا الى كل ضيعة تقارب البحر فيأخذوا من كل دخان أى من كل بيت دينارين ويجمع ذلك ويدفع الى النافذين [فى البحر] «19» اثنا عشر
صفا لك شرب العيش غير مثرب ولا زلت تسمو بين بدر وكوكب تدبر امر الملك غير معنف وتءثر امر اله غير مءنب وتجبي الي السلطان اوفي خراجه وتكسب حمد الناس من خير مكسب احين اسرت الدهر بعد عتوه وفلت منه كل ناب ومخلب فاصبحت مكفيا همومي مزايلا غمومي موقي كل سوء ومعطب ولم يبق لي الا تمني بقاءه علي الدهر ما ارست قواعد كبكب تهضمني انثي وتغصب جهرة عقاري وفي هاتيك اعجب معجب لقد اذكرتني لامريء القيس قوله فانك لم يغلبك مثل مغلب وما قهر انثي قرن جد ولم تكن لتقهر الا قرن هزل وملعب عرفنا لها غصب الغرير حقوقه فما غضبها حق الحكيم المدرب لها كل سلطان علي قلب امرد ولم تعط سلطانا علي قلب اشيب اليكم شكاتي ال وهب ولم تكن لتصمد الا لوزير المهذب لعمري لقد اعطيتم العدل حقه فلا يتجاوزه ولا يتعتب له ان يذب اليث عن ظلم ثعلب وليس له اذلال ليث لثعلب اجرني وزير الدين والملك اني اليك بحقي هارب كل مهرب توثب خصم واهن الركن والقوي علي ايد الاركان لم يتوثب هو النكر من وجهين غصب وبدعة وفي النكر من وجهين موضع معتب وكم غضبت لحق منك سجية تءدب بالتنكير من لم يءدب فلا تسلمني لاعادي وقولهم الا من راي صقرا فريسة ارنب اريد ارتجاع الدار لي كيف خيلت بحكم مر او بلطف مسب وان انتزاع الحق من كف غاصب وقد نشبت اظفاره كل منشب لخطة فصل من سديد قضاءه وخطة فضل من كريم المركب وان انتظام الفصل والفضل في يد لشيء الي السادات جد محب فرايك في تيسير امري بعزمة كوقعة مسنون الغرارين مقضب وتاله لا ارضي برد ظلامتي الي ان اري لي الف عبد ومركب وقد ساءني اني محب مقرب وان ليس لي اذن المحب المقرب فمالي في قلب الوزير مرتبا وفي داره حيران غير مرتب ولا بد لي من رتبة ترغم العدا وتسهيل اذن بين اهل ومرحب ولو لم اءمل منك ذاك وضعفه ذهبت من التاميل في غير مذهب فلا ينكرن المنكرون تسحبي فلولا الجناب السهل لم اتسحب اتيتك لم اقصد الي غير مقصد بامري ولم ارغب الي غير مرغب ولي منك امال عريض مرادها واله لا كانت مطامع اشعب فان انت صدقت الرجاء بغيتي فكم من رجاء فيك غير مكذب وقد صدق اله الرجاء وانما طلبت مزبد الخير من خير مطلب وعش عيش مغشي الفناء محجب جدا كفه في الناس غير محجب
امت بجود من وداد ومن شكر واعلم اني قد مت الي حر الي منعم برالي مفضل بحر الي ماجد غمرالي قمر بدر الي معدن الاداب والعلم والحجا ومنتجع الامال في البدو والحضر الي كنف العافينامن ذوي الحذر غياث من الاقتارستر من الستر الي طيب الاعراق والسيد الذي ادالت يداه اليسر جودا من العسر قصدت باسباب اليك كثيرة وعد قديم منك لم يقضه نكر فبادر بانجاز لوعدك انما لذي الب من ايامه طيب الذكر وجد يا ابا اسحاق لي بعمامة كما كان يعني بي اخوك ابو الصقر فانك بي اولي من الناس كلهم وانت حقيق بالتلطف في امري واني امرء ليست تضيع صنيعة لدي لجذمي بالثناء وبالنشر
وترق الرطوبات وتتسع المسام وكثيرا ما يقع تارك الرياضة في الدق لأن الأعضاء تضعف قواها لتركها الحركة الجالبة إليها الروح الغريزية التي هي آلة حياة كل عضو. الفصل الثاني أنواع الرياضة الرياضة منها ما هي رياضة يدعو إليها الاشتغال بعمل من الأعمال الإنسانية ومنها رياضة خالصة وهي التي تقصد لأنها رياضة فقط وتتحرى منها منافع الرياضة ولها فصول: فإن من هذه الرياضة ما هو قليل ومنها ما هو كثير ومن هذه الرياضة ما هو قوي شديد ومنها ما هو ضعيف ومنها ما هو سريع ومنها ما هو بطيء ومنها ما هو حثيث أي مركب من الشدة والسرعة ومنها ما هو متراخ وبين كل طرفين معتدل موجود. وأما أنواع الرياضة فالمنازعة والمباطشة والملاكزة والإحضار وسرعة المشي والرمي عن القوس والزفن والقفز إلى شيء ليتعلق به والحجل على إحدى الرجلين والمثاقفة بالسيف والرمح وركوب الخيل والخفق باليدين وهو أن يقف الإنسان على أطراف قدميه ويدل يديه قداما وخلفا ويحركهما بالسرعة وهي من الرياضة السريعة. ومن أصناف الرياضة اللطيفة اللينة الترجيح في الأراجيح والمهود قائما وقاعدا ومضطجعا وركوب الزواريق والسماريات. وأقوى من ذلك ركوب الخيل والجمال والعماريات وركوب العجل. ومن الرياضات القوية الميدانية وهو أن يشد الإنسان عدوه في ميدان ما إلى غاية ثم ينكص راجعا مقهقرا فلا يزال ينقص المسافة كل كرة حتى يقف آخره على الوسط ومنها مجاهدة الظل والتصفيق بالكفين والطفر والزج واللعب بالكرة الكبيرة والصغيرة واللعب بالصولجان واللعب بالطبطاب والمصارعة وإشالة الحجر وركض الخيل واستقطافها والمباطشة أنواع: فمن ذلك أن يشبك كل واحد من الرجلين يده على وسط صاحبه ويلزمه ويتكلف كل واحد منهما أن يتخلص من صاحبه وهو يمسكه وأيضا أن يلتوي بيديه على صاحبه يدخل اليمين إلى يمين صاحبه واليسار إلى يساره ووجهه إليه ثم يشيله ويقلبه ولا سيما وهو ينحني تارة وينبسط أخرى ومن ذلك المدافعة بالصدرين ومن ذلك ملازمة كل واحد منهما عنق صاحبه يجذبه إلى أسفل ومن ذلك ملاواة الرجلين والشغزبية وفحج رجلي صاحبه برجليه وما يشبه هذا من الهيئات التي يستعملها المصارعون. ومن الرياضات السريعة مبادلة رفيقين مكانيهما بالسرعة ومواترة طفرات إلى خلف يتخللها طفرات إلى قدام بنظام وغير نظام. ومن ذلك رياضة المسلتين وهو أن يقف إنسان موقفا ثم يغرز عن جانبيه مسلتين في الأرض بينهما باع فيقبل عليهما ناقلا المتيامنة منهما إلى المغرز الأيسر والمتياسرة إلى المغرز الأيمن ويتحرى أن يكون ذلك أعجل ما يمكن.
فصل في العلامات الرديئة المأخوذة من الأطراف منها من جهة كيفياتها مثل برد الأطراف مع حرارة الحمى الحادة وثباتها ولم تقلع علامة غير جيدة. وأما في المزمنة فذلك غيرمنكر وسببه في الحميات الحادة تورم عظيم في الجوف أو طفو الحرارة الغريزية. وأما إظلال غشي وانحلال وأقوى دلائل برد الأطراف في الحميات الحادة على الهلاك ما كان البرد يعرض لها في أول المرض وكذلك إذا كان برد لا يسخن وهذا كله يدل على انهزام الدم كله إلى الباطن للورم. كمودة أصابع اليدين والرجلين وأظافيرهما علامة هلاك. احمرار الأطراف وتفرفرها دفعة أقتل من كمودتها فإن وجد ثقلا فقد قرب الموت لأن الثقل يدل على ضعف القوة النفسانية والكمودة تدل على ضعف الحرارة الغريزية والحمرة على فساد وغلبة أخلاط والسواد خير من الكمودة والحمرة ومع هذا كله إذا رأيت العلامات الجيدة كثيرة لم يبعد أن يسلم المريض وتسقط أطرافه المتغيرة واحتراق الأطراف والجلد مع برودة الباطن دليل موت أيضا. ومنها من جهة أوضاعها مثل التشنج خصوصا عقيب الإسهال فإنه قتال. الكزاز مع الهذيان وشدة الحمى دليل موت. فصل في علامات مأخوذة من جهة النوم واليقظة أن يكون النوم نهارا ليس ليلا علامة غير جيدة وأن لا ينام فيهما جميعا شر فإن السبب فيه فساد الدماغ كيف كان. وأسلم النوم النهاري ما كان في أوله وهذا كله في منتهيات نوائب الحمى شر. وأما في ابتدائها فكثيرا ما يكون ولا يضر. والسبات مع ضعف النبض رديء فإنه يكون لضعف القوة لا لرطوبة الدماغ وخصوصا إن كان مع اختلاط عقل وربما كان هذا عن عفونة خلط بارد. النوم الزائد في العلة الذي يعقب اختلاط عقل ويستعجب برد أطراف رديء كما أن النوم المعقب خفا جيد. فصل في علامات رديئة مأخوذة من قبل أعمال اليد لقط الزئبر والتعرض إلى كل وقت لشيء كأنه يلقطه من نفسه أو من الحائط علامة رديئة والسبب فيه أبخرة تصعد إلى الدماغ فتخيل ما ليس لانحدارها إلى العين وإلى الرطوبة البيضية. فصل في علامات مأخوذة من الأوجاع الوجع الشديد في الأحشاء في الحميات الحادة علامة رديئة تدل على احتراق شديد أو عظم ورم أو خراج. إذا كان ببعض الأعضاء وجع شديد ويسكن بغتة سكونا تاما من غير سبب فذلك رديء.
يا حسن حضارة العروبة انها في كل معني نجعة المرتاد من لي بوصف جمالها وجمالها يعي بيان الواصف المجواد يردي ونضر غياضه ورياضه نعم الحياة تجمعت في واد ماذا يريكم من رواءع حسنها تصويرها براعة ومداد كم في الحزون وفي السهول وراءها عجب يروع نواظر الاشهاد ايات تدبيج يتم رواءها بتلمع الانهار في الاراد ويكاد بحر الال في اطرافها يشجو السماع بموجه الهداد حتي يصير مدي محاسنها الي سفح يطوقها بطوق جساد عال ذراه يلوح فوق بياضها جمر الغماءم من خلال رماد
انزل الروع في صلاب العماد ذلك الخطب في عميد البلاد ومشت امة تشيع طودا حملته ايد علي اعواد ما اجل الحياة اجنت فاغنت بالمساعي وزكيت بالايادي يا ابا العصر عشتها مءة من طيبات الاصدار والايراد ان تناهي امتدادها لم تجاوز دعوات الوري لها باقتدادقل من مات بعد دهر كما مت وحق عليه لبس الحداد امد عشته مديد ولكن قصرته السعود في الاماد جزته هانءا وبورك فيه لك ما شءت بالعطايا الجياد عز من نال مثل ما نلت من عمر ونجل وثروة في العباد ذاك فضل اوتيته غير مسبوق وحظ اصبته بانفراد بلغ المنتهي وقد بت مذكورا بخير حيا علي الاباد من يبيع الدنيا له خير زاد والذي يشتري له شر زاد ان ذا النعمة الذير يزكي لجماد موكل بجمادوقدير علي العطاء ولا يعطي جدير بالفقر ذاك اعتقادي هان قدرا في الناس ان عاش او مات وساءت عقباه يوم التنادي ولهذا اثرت اجمل ما يءثر اهل التقي من الاجواد فعليك السلام يوسف احرز بعد طيب المعاش طيب المعاد ما تعزت عنك المواطن الا بفتاك الحر الكبير المراد وعزاء البلاد هل هو الا في قيام العماد بعد العماد
وأضاف: «سيذكر التاريخ يوم الاثنين 20 يوليو (تموز) عام 2015، بوصفه يوما أسود. يوم استسلام باراك أوباما لدولتين عدوتين متطرفتين إرهابيتين. ما حدث اليوم دليل على أننا دخلنا مرحلة أكثر خطورة خلال سنوات أوباما الخطرة». واتهم روبيو أوباما بالتخلي عن «المصالح الحيوية للأمن القومي الأميركي بهدف التقرب من اثنين من أكثر الأنظمة الذميمة في العالم». وقال رئيس مجلس النواب، جون باينر، إن ما حدث «غير مقبول. إذا كان الاتفاق بالسوء الذي أعتقده، فسنفعل كل شيء لوقفه».
الآن، لم تتأكد أخبار أنه سيترشح لرئاسة الجمهورية. لكن، طعنه منافسه الملياردير ترامب، وتندر (أو ربما لم يتندر)، وقال: «يوجد عشرة مرشحين باسم الحزب الجمهوري، واثنان فقط باسم الحزب الديمقراطي». (يقصد أن بلومبيرغ أفضل له أن يعود إلى الحزب الديمقراطي).