وفيهما «1» مياه وأشجار وزروع وهما نزهتان تجرى المياه فى دورهم ومحالهم، وشهرزور مدينة صغيرة قد [غلب] «2» عليها الأكراد وعلى ما قاربها ودنا من العراق وليس بها أمير من قبل السلطان ولا عامل على وجوه أموالها وهى من رغد العيش وكثرة الرخص وحسن المكان وخصب الناحية بحالة واسعة وصورة رائعة»
ايا شجرا بين الرسيس فعاقل منحتك ذمي صادقا غير كاذب نديت ولم تورق ولست بمثمر فكن غرضا مستهدفا لنواءب فما فيك من ظل لغل ظهيرة وما فيك من جدوي لجان وحاطب وفيك علي حرمانك الخير كله من الشوك ما لا وكن فيه لاءب واحسب ذاك الشوك لا شك بينه افاع فلا اسقيت صوب السحاءب
يابني طاهر طهرتم وطبتم وزكوتم فروعكم والاصول جاركم محرم واعراضكم بس ل ولكن مالكم مبذول كاد يكدي بطون ايديكم البذ ل ويخفي ظهورها التقبيل
جوزة أو جوزتين من صمغ البطم. وأكثره ثلاث جوزات فإنها تلين طبائعهم بخاصية فيه ويجلو الأحشاء بغير أذى. وينفعهم ايضا الدواء المركب من لباب القرطم مع عشرة أمثاله تينا يابسا والشربة منه كالجوزة. وتنفعهم الحقنة بالدهن فإن فيها مع الاستفراخ تليين الأحشاء وخصوصا الزيت العذب ويجتنب فيهم الحقن الحارة فإنها تجافف أمعاءهم. وأما الحقنة الرطبة الدهنية فإنها من أنفع الأشياء لهم إذا احتبست بطونهم أياما. ولهم أدوية ملينة للطبيعة خاصة سنذكرها في القراباذين ويجب أن يكون الاستفراغ في الكهول والمشايخ بغير الفصد ما أمكن فإن الإسهال المعتدل أوفق لهم. الفصل الثالث شراب المشايخ خير شرابهم العتيق الأحمر ليدر ويسخن معا وليجتنبوا الحديث والأبيض إلا أن يكونوا استحموا بعد التناول من الغذاء وعطشوا فيسقون حينئذ شرابا رقيقا قليل الغذاء على أنه لهم بدل الماء وليجتنبوا الحلو المسدد من الأشربة. الفصل الرابع تفتيح سدد المشايخ إن عرض لهم سدد وأسهلها ما عرض من شرب الشراب فيجب أن يفتحوا بالفودنجي والفلافلي وينثر الفلفل على الشراب وإن كانت عادتهم قد جرت باستعمال الثوم والبصل استعملوها. والترياق ينفعهم جدا وخصوصا عند حدوث السدد. وكذلك أتاناسيا وأمروسيا ولكن يجب أن يترطبوا بعده بالاستحمام وبا لتمريخ وبا لأغذية مثل ماء اللحم بالخندروس والشعير. واستعمالهم شراب العسل ينفعهم ويؤمنهم حدوث السدد ووجع المفاصل بعد أن يزاد عليه مع إحساس سدة في عضو أو إحساس استعداده لها ما يخصه كبزر الكرفس وأصله لأعضاء البول وإن كانت السدة حصوية طبخ بما هو أقوى مثل فطراساليون وأن كانت السدد في الرئة فمثل البرشاوشان والزوفا والسليخة وما يشبه ذلك. الفصل الخامس دلك المشايخ يجب أن يكون معتدلا في الكيف والكم غير متعرض للأعضاء الضعيفة أصلا أو المثانة وإن كان الدلك ذا مرات فليدلكوا في المرات بخرق خشنة أو أيد مجردة فإن ذلك ينفعهم ويمنع نوائب علل أعضائهم وينفعهم الحمام مع الدلك.
أعضاء الصدر: جيد لأوجاع الصدر والسعال. أعضاء الغذاء: ينقي ويفتح السدد فيهما وهو جيد للمعدة شربا وللنفخ فيها نافع جدا. أعضاء النفض: يدرهما وجيد لخناق الرحم وأوجاعها. السموم: يدفع ضرر لسع الهوام والتدخين بأيهما كان وبأي أجزاء شجرهما كان يطرد الهوام والذباب. عصا الراعي. الماهية: هو البطباط وهو ذكر وأنثى وذكره أقوى. الخواص: فيه قبض لكن الجزء المائي فيه كثير ولكثرة ردعه المواد المنصبة يظن أنه مجفف وكذلك يمنع النزوف. الأورام والبثور: وضماد الفلغموني والحمرة والنملة نافع جدا لأورام القروح. الجراح والقروح: يدمل الجراحات الطرية جدا. أعضاء الرأس: عصارته تقتل دود الأذن وتجفف قروحها. أعضاء الصدر: ماؤه ينفع من نفث الدم. أعضاء الغذاء: يضمد به من التهاب المعدة مبرد نافع. أعضاء النفض: يمنع نزف الدم من الرحم ويشفي قروح الأمعاء زعم ديسقوريدوس أنه يدر عبيثران. الخواص: محلل. أعضاء الرأس: نافع من الأمراض الباردة في الدماغ ويمنع زكام البرودة. أعضاء العين: ماؤه يحد البصر كحلا. علك. الماهية: قد تكلمنا في علك الأنباط والراتينج وغير ذلك في موضعه. الطبع: علك الأنباط حار ثم علك السرو ثم الراتينج. الخواص: محلل وليس الراتينج وعلك السرو أشد تحليلا من علك الأنباط وإن كان أسخن منه. عرطنيثا. الماهية: المستعمل أصله وقيل: إنه هو بخور مريم وقد قلنا فيه. قال
اي فتح كفتح هذا النادي لرقي الحمي وامن العباد معهد لا يشاد في وطن الا وفيه لمجد اسمي مراد لم يقم مثله بمصر وما ظن الي ان اتيح عهد فءاد شملته رعاية من مليك عرشه في القلوب والاكباد ما دعاه داعي المبرة الا كان منه الجواب بالاسعاد زين منه هذا المكان برسم يحتويه في القطر كل فءاد هو ناد به مجانسة الاخلاق تنمي فينا قوي الاتحاد وترقي النفوس عن سوء ما توحي اليها كوامن الاحقاد يتلاقي الضباط مختلفو الاقدار فيه تلاقي الانداد مبدلي وحشة المناصب في وقت التخلي انسا وحسن وداد متوخين بالتشاور اصلاحا لما احدثت يد الافساد يسمعون المحاضرات التماسا لتلافي الاغواء بالارشاد لا يعدون بينهم اجنبيا غير من لم يكن شريف المباديوموفي قسط البلاد وان لم يك منها يجل كابن البلاد ان فخر الشرطي لهو التعالي باباء عن مخزيات التعادي فاذا شبت الحماسة فيه فليكن شوطه مجال الجهاد ان امنا يقي العباد لخير من جراح ومن اسا وضماد هذه نهضة وبورك فيها لم تزل اية الشعوب الشدادفلتعش مصر والمليك الذي يزهي به العصر رب هذا الوادي
سراياكم وان ثقلت عرب صلاب خفاف فيا لوغي هضم قلوا وابلي بلاء الجمع واحدهم حتي تحير ما خولف الرقم له هبتهم له غارتهم تحت الرصاص وفي اسماعهم صم هم السحاءب الا انها اسد هم الكتاءب الا انا رخم يغشون بكر الروابي وهي ناهدي فتكتسيهم علي عري وتحتشم وربما طرقوا الطود الوقور ضحي فهو الخليع يصابيهم ويغتلم ورب واد تواروا فيه ليلتهم فحاطهم بجاحيه وقد جثموا عطف العقاب علي افراخها فاذا تواثبوا قلقت من روعها الاكم اتنظرون بني الطليان معجزهم وتذكرون الذي انساكم القدم هل في الجيوش كما فيهم مباسطة مع المكاره اما لزت الازم جند من الجن مهما اجهدوا نشطوا كانما الوهي بالاعداء دونهم مهما تشنعت الحرب الضروس لهم اعارها ملمحا لحسن حسنهم متي صلوها وفي الجنات موعدهم فالهول عرس ومن زيناته الخذم والارض راقصة والريح عازفة والجد يمزح والخطار تبتسم مستظهرين ولا دعوي ولا صلف معذبين ولا شكوي ولا سام وقد يكونون في بءس وفي عطش فما يقي الغرماء الري والبشمالجوع قبح من كفر وان ولدت منه اعاجيبها الغارات والقحمهو القوي الذي لا يظفرون به وهو الخفي الذي يفني ويهتضم لا تركوه يارديهم وقد قعدت بلا قتال تلاشي باسها البهم يا رب عفوك حتي الماء يعوزهم فمر تجدهم بنقع الغلة الديم لا خطب ابشع من خطب الاوار وقد بات حشاشاتهم كالنار تضطرم لكن اراهم وفي ارواحهم عدل ما تواعدها الثارات والنقم كونوا ملاءك لا جوع ولا ظما وليغلبن نظام الخلق صبركم الستم الغالبين الدهر تدهمكم منه الصروف فتعيا ثم تنصرم اليس منكم اوان الكر كل فتي يصول ما شاء في الدنيا ويحتكم صعب المراس علي الافات يتعبها جلد تقاذفه الانوار والظلم وكل ذي مرة يمضي برايته الي الجهاد كما اعتادت ويغتنم يقول لعلم الخفاق في يده فيء من الارض ما تختاريا علم وكل اب بقاء ان اباه له عز لدولته او مطمع سنم يهوي وفي قلبه رءيا تصاحبه من اية الفتح حيث العمر يختم الموت ما لم يكن عقبي مجاهدي نوم تبالد حتي ما به حلم بعض الثري فيه امال يحس لها ركز ونبض وفي بعض الثري رم ارعد حديد وابرق في كتاءبنا واغلظ ورق كما يبغيك بطشهم ابصق دخانا بوجه المعتدي ولظي اذا التفت تحاذيه وفيك فم او التمع فينصال لا عداد لها خطافة تغني وهي تقتسم فحيثما اعوزتنا منك ذات لهي تسيل منها الحتوف الحمر والحم فليخطب السيف فصلا في مفارقهم يدن لذاك الباذن المدفع الجلم ليرز العلم من تلك الصفوف لنا علام يمكث فيها وهو ملتثم انا عرفناك انت اليوم قاءدهم وكل اياتك الكبري لهم خدم هل جءت تبترنا او جءت تزجرنا من حيث توقظنا الاوجاع والغم تاله لو طار فوق النسر طاءرهم وذلت لهم الابحار فلكهم وسخرت كل ايات الفناء لهم حتي الجوارف والارياح والرجم لن يملكوا نفس حر في طرابلس ولن يضيموا سوي الاشلاء ان حكموا ولن يكون لهم من كسب غزوتهم الا الشقاء وعار خالد يصم قل لامريء لم ترقه مصر باذلة نصرا لدولتها منهم بما اجترموا اتحرم الرفد جيرانا يضورهم جوع وتنكر قتلي الحرب ان رحموا ام تدعي ان مصرا ان تبر بهم تشب بها فتن جوفا تلتهم اذا ابو الهول ابدي مصر مرعبة فما يخبر عن طاعاتها الهرم كيد يروع لولا ان كاءدة حيران اوطانه الاوهام والسدم بزعمه يقتل الايام فلسفة
ها هو التاريخ يعيد نفسه. وها هم قادة ومعلقون جمهوريون ينتقدون قيادة شيرمان للمفاوضات مع إيران وكثيرا ما يوجهون الانتقادات لشيرمان.
وترتكز الكتابات الأخرى التي ترى أن هذه الرواية عنصرية على حقيقة أن جيم (الزنجي) لا يعرف حتى القراءة والكتابة، ولأنه يصدق الشعوذات، بعضها ديني، وبعضها غير ديني، صار وكأنه صورة نمطية لبعض الشباب السود، لأن «هاك» (الأبيض) تندر كثيرا على «جيم»، صار وكأنه صورة نمطية لاستعلاء البيض على السود. حتى إذا فعل ذلك مع «حسن نية».
وبساتين وزروع كثيرة نزهة وهى أصغر من كفرتوثا وكان بها منديل لعيسى بن مريم فخرج نقفور فى بعض خرجاته ونزل بهم وحاصرهم وطالبهم به فسلموه اليه على هدنة واقفوه على مدتها، [وهذه البيعة قد خرب أكثرها ولم يبق منها إلا الطاق الأعظم فى تأريخ ثمانين وخمس مائة] «4» ، وجسر منبج وسميساط مدينتان نزهتان ذواتا مياه وبساتين ومباخس وأشجار وهما عن غرب الفرات فى حال اختلال ورزوح حال، (23) وأما قرقيسيا «7» فمدينة على الخابور ولها بساتين وأشجار كثيرة وفواكه وهى فى نفسها نزهة ويجلب من فواكهها وفواكه الخابور الى العراق فى الشتاء وإن كان الاختلال قد شابها وبينها وبين مدينة الخانوقة «9» يومان وهى مدينة لطيفة رزحة الحال وقتنا هذا [ابتناها ملك بن طوق صاحب الرحبة] «11» ، ورحبة ملك بن طوق أكبر منها وهى كثيرة الشجر والمياه فى شرقى الفرات «12» وقد عراها الاختلال وهى ذات سور صالح ولها نخيل وثمر وسقى كثير من جميع الغلات، وهيت مدينة وسطة عن غربى الفرات وعليها حصن وهى أعمر المدن المتقدم ذكرها وتحاذى تكريت فى الحد الغربى من العراق وتكريت فى شمال العراق وبهيت قبر عبد الله بن المبارك الزاهد العابد الأديب، والانبار بلد السفاح وكانت داره التى يسكنها عامرة آهلة كثيرة النخل والزروع الجيدة والثمار والأسواق «17» الحسنة على شرقى الفرات فتغيرت وخربت ومنها أبو بكر بن مجاهد صاحب القراآت ومن لم يساوه فى القراآت أحد ونجم منها غير رئيس فى صناعة الكتابة والفقه والعلم، (24) [66 ب] وبالجزيرة برارى ومفاوز وسباخ بعيدة الأقطار تنتجع
وأضاف: «بسبب الفساد، وبسبب الوحشية، أعتقد أن معظم الناس يدركون أن داعش يشكل تهديدا خطيرا، بل تهديدا وجوديا. لهذا، نشجع نحن، دائما، كل الناس للتعاون معنا. لكن، لا أستطيع أن أتكلم نيابة عن حكومات أخرى».