مرحلة وكانت لها ضياع جمة ووجوه من الجباية غزيرة وغلات واسعة ورباطات كثيرة، وبين المهدية وسوسه رباط يسكنه أمة من الناس على مر الأيام والساعات يعرف بالمنستير ويقصده أهل افريقية «3» لوقت من السنة فيقيمون به أياما معلومة ويحضر بفاخر الأطعمة ونفيس المآكل ويقيم جمعهم به مدة ثم يتفرقون الى أوطانهم وهو على نحر البحر، وبينه وبين المهدية أيضا قصر رباط يعرف بشقانص دونه عندهم فى المنزلة وهو حصين منيع وبه أيضا أمة مقيمة على صيد السمك، [وهما قصران عظيمان على حافة البحر للرباط والعبادة عليهما أوقاف كثيرة بافريقية والصدقات تأتيهما من كل أرض،] «9» (20) والجزيرة «10» إقليم له مدينة تعرف بمنزل باشوا واسعة العمل خصبة أوسع من سوسه على سلطانها دخلا وأكثر منها جباية وأهلا ولها كورة تضاف اليها وغير غلة يعول التجار عليها وبها فى غير موضع وخم ظاهر الثقل فى مياهها ولا يدخلها غريب «13» إلا مرض وإذا دخلها «14» السودان صلحوا به وصلحت نفوسهم وطابت بالخدمة قلوبهم وجميع الفواكه بها ولباشوا هذه أسواق فى كل شهر تحضر لأيام معروفة، (21) واليها مدينة تونس وهى قديمة أزلية ذات مياه جارية قليلة والانتفاع «17» بها كثير والعائدة الى أربابها صالحة وهى خصبة فى ذاتها متسع بغلاتها ويعمل بها غضار «18» حسن الصباغ وخزف حسن كالعراقى المجلوب وكان اسمها فى قديم الزمان ترشيش فلما أحدث فيها المسلمون البنيان واستحدثوا البساتين والحيطان سميت تونس وهى مصاقبة لقرطاجنه
يا ابن بورانجعلت فداءي عشت في غبطة وفي نعماء بخبخبخبخ لامك ما اس ور هماتها الي العلياء ناقضت مريم العفاف فلما قاومتها سمت الي حواء فانتحت في الزنا تكاثر حوا ء عديد البنات والابناء كيف اهجو امرا كريما لءيما واحد الام خلفة الاباء كيف اهجو مذبذبا بين شتي لالي هءلاء ولا هءلاء كيف اهجو من فيه مجتمع الان ساب طراوملتقي الاحياء انما استطيب كدك في شع رك يا ابن الخبازة البظراء فكاني اراك في عكر الفك ر توالي تنفس الصعداء مجلبا مغبرا كانك في شي ء الا ضيعة لذاك العناء وكاني اراك تهتفايه تزجر الشعر حضرة الغوغاء مستميلا اسماعهم لهجاءي بنباح ملحن بعواء قد اصاخوا وانت تيعر كالتي س وهم ضامرون مثل الشاء فاهجنيانما هجاءك عندي ضحكات تزيد في السراء انا في غبطة بها وسرور ملء صدريوانت في برحاء ومحال ان يسعد السعداء ال دهر الا بشقوة الاشقياء انا هاجيك ماسكتومعفي ك اذا ما هجوتني من هجاءي ليس ينجيك من يدي سوي ذا ك ولو كنت في بروج السماء ويمينا لالعبن باشلا ءك بين الاشواء والاصماء هاجيامادحاومتخذا ايا ك ملهي وعرضة استهزاء
وأما الحكيم الفاضل أرسطوطاليس فيرى أن مبدأ جميع هذه القوى هو القلب إلا أن لظهور أفعالها الأولية هذه المبادىء المذكورة كما أن مبدأ الحس عند الأطباء هو الدماغ ثم لكل حاسة عضو مفرد منه يظهر فعله ثم إذا فتش عن الواجب وحقق وجد الأمر على ما رآه أرسطوطالس دونهم. وتوجد أقاويلهم منتزعة من مقدمات مقنعة غير ضرورية إنما يتبعون فيها ظاهر الأمور. لكن الطبيب ليس عليه من حيث هو طبيب أن يتعرف الحق من هذين الأمرين بل ذلك على الفيلسوف أو على الطبيعي. والطبيب إذا سلم له أن هذه الأعضاء المذكورة مباد ما لهذه القوى فلا عليه فيما يحاوله من أمر الطب كانت هذه مستفادة عن مبدأ قبلها أو لم تكن لكن جهل ذلك مما لا يرخص فيه للفيلسوف. الفصل الثاني القوى الطبيعية المخدومة وأما القوى الطبيعية فمنها خادمة ومنها مخدومة. والمخدومة جنسان: جنس يتصرف في الغذاء لبقاء الشخص وينقسم إلى نوعين: إلى الغاذية والنامية. وجنس يتصرف في: الغذاء لبقاء النوع وينقسم إلى نوعين: إلى المولدة والمصورة فأما القوة الغاذية فهي التي تحيل الغذاء إلى مشابهة المغتذي ليخلف بدل ما يتحلل. وأما النامية فهي الزائلة في أقطار الجسم على التناسب الطبيعي ليبلغ تمام النشء بما يدخل فيه من الغذاء والغاذية تخدم النامية والغاذية تورد الغذاء تارة مساويا لما يتحلل وتارة أنقص وتارة أزيد والنمو أزيد والنمو لا يكون إلا بأن يكون الوارد أزيد من المتحلل إلا أنه ليس كل ما كان كذلك كان نموا فإن السمن بعد الهزال في سن الوقوف هو من هذا القبيل وليس هو بنمو وإنما النمو ما كان على تناسب طبيعي في جميع الأقطار ليبلغ به تمام النشء ثم بعد ذلك لا نمو البتة. وإن كان سمن كما أنه لا يكون قبل الوقوف ذيول وإن كان هزال على أن ذلك أبعد وعن الواجب أخرج. والغادية يتم فعلها بأفعال جزئية ثلاثة: أحدها: تحصيل جوهر البدن وهو الدم والخلط الذي هو بالقوة القريبة من الفعل شبيه بالعضو وقد تحل به كما يقع في علة تسمى أطروفيا. وهو عدم الغذاء. والثاني الإلزاق وهو أن يجعل هذا الحاصل غذاء بالفعل التام أي صائرا جزء عضو وقد يخل به كما في الإستسقاء اللحمي. والثالث التشبيه وهو أن يجعل هذا الحاصل عندما صار جزءا من العضو شبيها به من كل جهة حتى في قوامه ولونه وقد يخل به كما في البرص والبهق فإن البدل والإلزاق موجودان فيهما والتشبيه غير موجود وهذا الفعل للقوة المغيرة من القوى الغاذية وهي واحدة في الإنسان بالجنس أو المبدأ الأول وتختلف
يا ايها الملك الذي حسناته فوق الذي نثني عليه ونطنب كم غزوة لك في عداك عجيبة لا شيء غير نداك منها اعجب كم رحمة قلدت اقواما بها اعناقهم والسيف يوشك يسلب كم منة لك في العباد جميلة كالشمس تنمي روضة وتذهب هذي كوافل حسن ذكرك في الوري وابر ما يبقي الفعال الطيب يكفيك فخرا ان اعظم امة تنضم في ملك الي اسمك ينسب فعلام انت تزيل ذكر ملوكها واولءك العظماء موتي غيب ان تمح من اسفارهم اخبارهم فالصخر ينحت والمناحت تكتب وليعلمن الناس بعدك امرهم فتلام ما طال المدي وتءنب خدعتك كاذبة المني بوعودها والحر يخدع والاماني تكذب واذا نظرت الي الحقيقة صادقا فالذكر ليس يعيد عمرا يذهب اما الجدار فلو رفعت بناءه حتي استقر علي ذراه الكوكب ولو الجبال جعلن بعض حجاره ولحمن حتي الماء لا يتسرب ولتصنعن نواسف تثفي الربي بدخانها منثورة تلهب ولتنفذن الي بكين خلاءق بيضاء تغنم ما تشاء وتنهب تاتي بها فوق البحار سفاءن كالجن في جد العواصف تلعب ماذا يفيد السور حول ديارهم وقلوبهم فيها ضعاف هرب فابر من تضيق دنياهم به ان ترحب الدنيا بهم ما ترحب الامن قتال الشجاعة فيهم وحياتها فيهم مخاوف ترقب لا يعصم الام الضعيفة فطرة الا فضاءل بالتجارب تكسب فتكون حاءطها المنيع علي العدي وتكون قوتها التي لا تغلب
فصل في العلاج لهما جميعا إن كان السبب مدة أو خلطا فيجب أن يعالج بالمفتحات والمدرات القوية التي تعرفها إن لم يخف أن الأمر أعظم من أن ينفع فيه مدر إذا استعمل أنزل مادة آخرى إلى المثانة وزاد الوجع والتمدد ولم يخرج شيء. ولماء الفجل تأثير قوي في هذا الباب حتى يجب أن يكون الإدام هو. وكذلك لماء الحمص الآسود. وأماالمدرات فمثل فطراساليون والأشق والدوقو والمو والفوة والحماما والقسط والسساليوس والوج والشبث وبزره. كل ذلك في ماء الفجل المطبوخ أو ماء الحمص الآسود أو في ماء الحسك أو في عصارة الكرفس والرازيانج خصوصا البري. والسكنجبين العنصلي نافع جدا أو الترياق الفاروق والمثروديطوس شديد المنفعة. ودواء الكركم والأمررسيا ودواء قباذ الملك. وأما الأطفال فيسقون هذا في لبن الأمهات أو تسقى مرضعاتهم ذلك. فصل في صفة مدر قوي يؤخذ الأبهل والأسارون والحماما والنانخواه وفطراساليون وبزر كرفس وفو ة الصبغ واللوز المر والسنبل من كل واحد عشرون درهما بزر البطيخ عشرة دراهم أجساد الذراريح المقطعة الرؤوس والأجنحة وزن درهم يحل الأشق بمثلث رقيق ويتخذ منه بنادق. الشربة إلى ثلاثة دراهم. وأيضا دواء الأبهل والحلتيت المذكور في باب جمود الم في المثانة شربا وزرقا. وقد تؤلف أدوية يقع فيها الجندبيدستر والفربيون والزنجبيل ودار فلفل ودهن البلسان. وربما جعل فيه أفيون وبزر بنج لسبب الوجع وأنت تراها في القراباذين. وجميع الأدوية الحصوية نافعة لهذا ولأكثر الأصناف كانت عن حر أو برد بعد أن لا يكون ورم أو قرحة. وهي مثل رماد العقارب وحصاة الآسفنج ورماد الزجاج ومما له خاصية فيما يقال مثانة ابن عرس مجففة يشرب منها ثلاثة دراهم في شراب ريحاني. وأيضا السرطان النهري المحرق وزن درهمين بشراب وخصوصا للصبيان. وقد ذكرنا أدويه آخرى في علاج ما سببه برد المثانة يجب أن يقرأ في هذا الموضع أيضا. وأما الكائن بسبب جمود العلقة فيعالج بما ذكرنا في باب جمود العلقة في المثانة. وقد تستعمل أضمدة من هذه الأدوية مع ماء الفجل وقد يطلى بالترياق والمصطكي والأمروسيا ودواء الكركم ودواء قباذ الملك وربما احتيج إلى نطولات قوية متخذة من مثل الحرمل والمشكطرا مشيع مع ذرق الحمام. وأيضا: من البورق وعاقرقرحا والخردل فإنه نافع وهو الضماد الذي نحن واصفوه مجرب جدا. صفة ضماد جيد: يؤخذ حب الغار والشبث وحماما وإكليل الملك ودقيق الحمص الآسود وبابونج من كل واحد عشرة دراهم دوقو وبزر الفجل وبزر الكرفس البستاني والجبلي من كل واحد سبعة دراهم يتخذ منه ضماد بدهن البلسان أو بدهن السوسن يعجن بماء الكرنب الأرمني.
دين هذا الجميل كيف يءدي هل يفي من مقصر ان يودا يا كراما ادوا حقوق علاهم لا حقوقي حمدا لكم ثم حمدا اي رفد كرفدكم ما راينا قبله المجد وهو يمنح رفدا شكر اله لاولي خاطبوني مدحات عنها اقصر ردا من نظيم ومن نثير ارانا تحت ازهي العتيق حسنا اجدا لست ادري علام هم جعلوني في محل يعلو محلي جدا انا لا شيء غير اني بقومي اسعد الطالبين لعلم جدا صرت ما شاء فضل ما شاء منهم واليالي ما زلن نحسا وسعداقد توالت بي الحفاوات في كل مكان وكل مسي ومغديوزكا البر بي تباعا افما اكبرت قبلا وجدت ضعفيه بعدا فلو الوهم نال مني منالا خلت وردي من المجرة ورداحبذا المحفل الانيس الذي ابدي لنا من وءامكم ما ابدي فاذا الفة تقر عيونا ردها الخلف قبل ذلك رمدا قد مضي عهد ذلك الخلف لا عاد ولا ذكر ما جري فيه عهدا يا بلادي اليك يهفو فءادي كل ان شوقا ويلتاع وجداكلما اشتدت الصروف باهليك نما ذلك الهوي واشتداكيف لا توهب الحياة فدي شعب كهذا الشعب العزيز المفديوطني الباكي الحزين الذي نشرب فيه اسي ونشرق سهدان تجزا من وجدة لم يكن حدك في القلب غير ما كان حدا كيف يبني ذاك المفرق حسا في بني الام بين روحين سدان ذري كرمل الي حلب الفيت قربا ما كان يحسب بعدا وطني لو بعدنا عنك يوما بيع خلد النعيم لم نشر خلدا انما البءس عنك اقصي فكل ادم او ابكي والم فقدا كان كل في الدين يوهي اخاه فوهي الشعب والعدو استبدا نك حيفا وان حيفا لاغلي درة في الثغور ينظمن عقدا وبنوها وجدت من كرم الاخلاق فيهم ما لست احصيه عدا فيهم الطف بالنزيل وفيهم ادب يستهوي العدو الالداشيخهم فيه حكمة تحت ضوء الشيب تزهو فترجع الغي رشدا وفتاهم في حلبة الجد اذكي الناس قلبا واعدل الناس قصدا ومن الطهر كل زهراء فيهم تطلع العقل كالصباح واهدي دام اقبالكم ومد لكل منكم اله في السعادة مدا
من راي مثل خالد فضل حلم وسماح ام من يقاس اليه يتغاضي عن زوجتيه اغتفارا وهما ضرتاه في عبديه ليس ينفك عبده راي عين فوق ام العال من زوجتيه ما عجيبا الا يغار عليها بل عجيب الا تغار عليه اذ سحا نفسه بماء مسوس ولظي النار بين جاعرتيه
مثلما كتبت عن الرجل الأول في حياتها، ليفين، أسرارا، انتقدت بسببها، بأنها ما كان يجب أن تكتبها، كتبت عن زوجها هافينغتون (بعد الطلاق) أسرارا عن ميوله الجنسية. ومرة أخرى، انتقدت بأنها ما كان يجب أن تكتبها.