وما قتل بعض الحي بعضا بناهك قواه اذا ما جاء حي يحاربه وما لطم بعض الموج في البحر بعضه بمانعه تغريق من هو راكبه
وفي اربع مني خلت منك اربع فلست بدار ايها هاج لي كربي اوجهك في عيني ام الريق في فمي ام النطق في سمعي ام الحب في قلبي
عظم العانة والذي يلي الخلف يسمى عظم الورك والذي يلي الأسفل الإنسي يسمى حق الفخذ لأن فيه التقعير الذي دخل فيه رأس الفخذ المحدب وقد وضع على هذا العظم أعضاء شريفة مثل المثانة والرحم وأوعية المني من الذكران والمقعدة والسرم. الفصل السادس والعشرون كلام مجمل في منفعة الرجل جملة الكلام في منفعة الرجل إن منفعتها في شيئين: أحدهما الثبات والقوام وذلك بالقدم والثاني الإنتقال مستويا وصاعدا ونازلا وذلك بالفخذ والساق وإذا أصاب القدم افة عسر القوام والثبات دون الإنتقال إلا بمقدار ما يحتاج إليه الانتقال من فضل ثبات يكون لإحدى الرجلين وإذا أصاب عضل الفخذ والساق آفة سهل الثبات وعسر الإنتقال. الفصل السابع والعشرون تشريح عظم الفخذ وأول عظام الرجل الفخذ وهو أعظم عظم في البدن لأنه حامل لما فوقه ناقل لما تحته وقبب طرفه العالي ليتهندم في حق الورك وهو محدب إلى الوحشي مقصع مقعر إلى الإنسي وخلف فإنه لو وضع على الاستقامة وموازاة للحق لحدث نوع من الفحج كما يعرض لمن خلقته تلك ولم تحسن وقايته للعضل الكبار والعصب والعروق ولم يحدث من الجملة شيء مستقيم ولم تحسن هيئة الجلوس ثم لو لم يرد ثانيا إلى الجهة الإنسية لعرض فحج من نوع آخر ولم يكن للقوام وبسطه إليها وعنها الميل فلم يعتدل وفي طرفه الأسفل زائدتان لأجل مفصل الركبة فلنتكلم أولا على الساق ثم على المفصل. الفصل الثامن والعشرون الساق كالساعد مؤلف من عظمين: أحدهما أكبر وأطول وهو الإنسي ويسمى القصبة الكبرى والثاني أصغر وأقصر لا يلاقي الفخذ بل يقصر دونه إلا أنه من أسفل ينتهي إلى حيث ينتهي إليه الأكبر ويسمى القصبة الصغرى. وللساق أيضا تحدب إلى الوحشي ثم عند الطرف الأسفل تحدب آخر إلى الإنسي ليحسن به القوام ويعتدل. والقصبة الكبرى وهو الساق بالحقيقة قد خلقت أصغر من الفخذ وذلك لأنه لما اجتمع لها موجبا الزيادة في الكبر - وهو الثبات وحمل ما فوقه - والزيادة في الصغر - وهو الخفة للحركة - وكان الموجب الثاني أولى بالغرض المقصود في الساق خلق أصغر والموجب الأول أولى بالغرض المقصود في الفخذ فخلق أعظم وأعطى الساق قدرا معتدلا حتى لو زيد عظما عرض من عسر الحركة كما يعرض لصاحب داء الفيل والدوالي ولو انتقص عرض من الضعف وعسر الحركة والعجز عن حمل ما فوقه كما يعرض لدقاق السوق في الخلقة ومع هذا كله فقد دعم وقوي
ارقني بعد ان عجبت له ابيض كالاقحوان متسقا اضحك منه كانه برد ارسله الموت بعدما برقا عاد عليه الزمان يثرمهكامل اشجتك داعية مع الاشراقهتفت بساق في ذوابه ساق ايكية تدعو بشجو ان دعا ريب الزمان قرينها بفراق تدعو اماويت الشجي في صوتها ابدا تراه منتحلا من الاطواق لو تستطيع تسلبت من طوقها لو كان منتحلا من الاطواق شيءا فشيءا كانما استرقاب اشجتك داعية مع الاشراق هتفت بساق في ذوابه ساق ايكية تدعو بشجو ان دعا ريب الزمان قرينها بفراق تدعو اماويت الشجي في صوتها ابدا تراه منتحلا من الاطواق لو تستطيع تسلبت من طوقها لو كان منتحلا من الاطواق
بقلة الحمقاء: الماهية: معروفة. الاختيار: عصارتها أبلغ ما فيها فعلا. الطبع: بارد في الثالثة رطب في آخر الثانية. الأفعال والخواص: فيها قبض يمنع النزف والسيلانات المزمنة وغذاؤها قليل غير موفور وهي قامعة للصفراء جدا. الزينة: يحك بها الثآليل فتقلعها بخاصية لا بكيفية. الأورام والبثور: ضماد للأورام الحارة التي يتخوف عليها الفساد وللحمرة. أعضاء الرأس: ينفع للبثور في الرأس غسلا به ممزوجا بشراب ويذهب الضرس بتمليسه للخشونة وشكن الصداع الحار الضرباني. أعضاء العين: ينفع من الرمد ويدخل في الأكحال والإكثار منه يحدث الغشاوة. أعضاء النفس: عصارته تنفع نفث الدم بقوتها العفصة. أعضاء الغذاء: ينفع التهاب المعدة شربا وضمادا وينفع الكبد الملتهبة ويمنع القيء المراري ويضعف الشهوة. أعضاء النفض: يحقن به لسحج الأمعاء والإسهال المراري وينفع من أوجاع الكلى والمثانة وقروحها ويقطع في الأكثر شهوة بل قوة الباه وزعم ماسرجويه: أنه يزيد في الباه ويشبه أن يكون ذلك في الأمزجة الحارة اليابسة وهو يحبس نزف الحيض وينفع من حرقة الرحم وينفع ماؤه من البواسير الدامية. وعصارته تخرج حب القرع وإن شويت البقلة الحمقاء وأكلت قطعت الإسهال. الحميات: ينفع من الحميات الحارة.
لاتعذلوا عرس ابي غانم في دسها القثاء في التينه فيشهد اله لقد اصبحت الي ايور الخلق مسكينه لان جرذان ابي غانم في الوح مشكول بتسكينه اعيا عليها بعدما حاولت تحريكه بالعطر والزينه ان كان عنينا به افة فانها ليست بعنينه بل شهوة الجرذان من سوسها مركب ذلك في الطينه
والحجامة على الفخذين من قدام تنفع من ورم الخصيتين وخراجات الفخذين والساقين والتي على الفخذين من خلف تنفع من الأورام والخراجات الحادثة في الأليتين. وعلى أسفل الركبة تنفع من ضربان الركبة الكائن من أخلاط حادة ومن الخراجات الرديئة والقروح العتيقة في الساق والرجل. والتي على الكعبين تنفع من احتباس الطمث ومن عرق النسا والنقرس. وأما الحجامة بلا شرط فقد تستعمل في جذب المادة عن جهة حركتها مثل وضعها على الثدي لحبس نزف دم الحيض وقد يراد بها إبراز الورم الغائر ليصل إليه العلاج وقد يراد بها نقل الورم إلى عضو أخس في الجوار وقد يراد بها تسخين العضو وجذب الدم إليه وتحليل رياحه وقد يراد بها رده إلى موضعه الطبيعي المنزول عنه كما في القيلة وقد تستعمل لتسكين الوجع كما توضع على السرة بسبب القولنج المبرح ورياح البطن وأوجاع الرحم التي تعرض عند حركة الحيض خصوصا للفتيات. وعلى الورك لعرق النسا وخوف الخلع. وما بين الركبتين نافعة للوركين والفخذين والبواسير ولصاحب القيلة والنقرس. ووضع المحاجم على المقعدة يجذب من جميع البدن ومن الرأس وينفع الأمعاء ويشفي من فساد الحيض ويخف معها البدن ونقول: إن للحجامة بالشرط فوائد ثلاث: أولاها: الاستفراغ من نفس العضو ثانيتها: استبقاء جوهر الروح من غير استفراغ تابع لاستفراغ ما يستفرغ من الاخلاط وثالثتها: تركها التعرض للاستفراغ من الأعضاء الرئيسة. ويجب أن يعمق المشرط ليجذب من الغور وربما ورم موضع التصاق المحجمة فعسر نزعها فليؤخذ خرق أو اسفنجة مبلولة بماء فاتر إلى الحرارة وليكمد بها حواليها أولا. وهذا يعرض كثيرا إذا استعملنا المحاجم على نواحي الثدي ليمنع نزف الحيض أو الرعاف ولذلك لا يجب أن يضعها على الثدي نفسه وإذا دهن موضع الحجامة فليبادر إلى إعلاقها ولا تدافع بل تستعجل في الشرط وتكون الوضعة الأولى خفيفة سريعة القلع ثم يتدرج إلى إبطاء القلع والإمهال. وغذاء المحتجم يجب أن يكون بعد ساعة والصبي يحتجم في السنة الثانية وبعد ستين سنة لا يحتجم البتة وفي الحجامة على الأعالي أمن من انصباب المواد إلى أسفل والمحتجم الصفراوي يتناول بعد الحجامة حب الرمان وماء الرمان وماء الهندبا بالسكر والخس بالخل. الفصل الثاني والعشرون العلق قالت الهند: إن من العلق ما في طباعها سميه فليجتنب جميع ما كان عظيم الرأس لونه كحلي أسود أو لونه أخضر وذوات الزغب والشبيه بالمارماهج والتي عليها خطوط لازوردية والشبيهة الألوان بأبي قلمون ففي جميع هذه سمية يورث إرسالها أوواما وغشيا ونزف دم وحمى واسترخاء وقروحا رديئة وليجتنب المصيدة من المياه الحمئية الرديئة بل يختار ما يصاد من المياه الطحلبية ومأوى الضفادع ولا يلتفت إلى ما يقال أن الكائنة في مياه مضفدعة رديئة ولتكن ماسية الألوان يعلوها خضرة ويمتد عليها خطان زرنيخيان والشقر الزرق المستديرة الجنوب والكبدية الألوان والتي تشبه الجراد الصغير والتي تشبه ذنب الفأر الدقاق الصغار الرؤوس ولا يختار على حمر البطون خضر الظهور ولا سيما إن كانت في المياه الجارية وجذب العلق للدم أغور من جذب الحجامة. ويجب أن يصاد قبل الاستعمال بيوم ويقيأ بالأكباب حتى يخرج ما في بطونها إن أمكن ذلك ثم يصب لها شيء يسير من الدم من حمل أو غيره ليغتذي به قبل الإرسال ثم تؤخذ وتنظف لزوجاتها وقذاراتها بمثل اسفنجة ويغسل موضع إرسالها ببورق ويحمر بالدلك ثم ترسل العلق عند إرادة استعمالها في ماء عذب فتنظف ثم ترسل. ومما
طلبت لديكم بالعتاب زيادة وعطفا فاعتبتم باحدي البواءق فكنت كمستسق سماءبخيلة حيا فاصابته باحدي الصواعق ومن ظن ان الاستزادة في الهوي تءول بمعشوق الي هجر عاشق
توتيا. الماهية: أصل التوتيا دخان يرتفع حيث يخلص الأسرب والنحاس من الحجارة التي يخالطا والآنك الذي يخالطه وربما صعد الإقليميا فكان مصعده توتيا جيدا ورسوبه قليميا يسمى سقوديون والتوتيا منه أبيض ومنه أصفر ومنه أخضر ومنه رقيق ومنه غليظ ومنه إلى الحمرة وهذه كلها تعمل ببلاد كرمان والهندي غسالة التوتيا يجتمع كالدردي تحت الماء الذي يغسله وذلك سقوديون والفرق بين يون سقوديون والتوتيا أن التوتيا يصعد وذلك يبقى أسفل الأمانيق التي يسيل فيها النحاس. وهذا كالإقليميا للنحاس وهذا إذا صعد صعد منه التوتيا وقيل: إن في البحر حيوانا مدورا صلب الخدج يموت في البحر والأمواج ترمي به إلى الساحل يجعل منه التوتيا وهو لطيف جدا. الاختيار: أجوده الأبيض الطيار ثم الأصفر ثم الفستقي الكرماني وأطرأ الجميع أفضله. الطبع: بارد في الأولى يابس في الثانية. الخواص: يجفف بلا لذع ومغسوله أفضل المجففات. الزينة: نافع من الصنان. الجراح والقروح: يفع مغسوله من القروح حتى من القروح السرطانية. أعضاء العين: نافع من وجع العين ويمنع الفضول الخبيثة المحتقنة في عروق العين والنفوذ في الطبقات خصوصا المغسول. أعضاء النفض: نافع من قروح المعدة والمذاكير وأورامها. تنكار. الماهية: منه معدني ومنه مصنوع ويقال: إنه لحام الذهب يستعمله الصائغون. تشميرج. الطبع: حار يابس. الخواص: قابض بقوة. ترمس. الماهية: زعم ديسقوريدوس أن الترمس منه ما هو بستاني ومنه ما هو بري. والبري أصغر من البستاني وهو شبيه بالبستاني ويصلح لكل ما يصلح له البستاني. وكلاهما حب مفرطح الشكل مر الطعم منقور الوسط وهو الباقلي المصري.