فى أول سنة تسع وسبعين وخمس مائة فأطلق لهم الأبواب ورفع المكوس ومحى تلك الرسوم المذمومة وفعل فعل الأكارم الأجواد الطلاعين فى الفضل ذروة الأنجاد مغتنما للذكر الجميل والأجر الجزيل والآن قد دبت الحيوة فى عروق أهلها اليها وإفاضة العدل من مالكها عليها إن شاء الله تعالى وهو الموفق والمعين] ، (20) [وميافا قين مدينة جليلة عظيمة الخطر عليها سور من حجارة وفصيل وخندق عميق مصطكة العمارة ضيقة الأسواق وبها مسجد جامع لا بأس به والفواكه والأشجار والأنهار محتفة بها وفى هوائها وخامة ما، وماردين حصن حصين منيع لا يرام ولا يقدر عليه مبنى على قلة جبل شاهق فى الهواء وهو مشرف على تلك الجبال شرقا وغربا شمالا وجنوبا لا يدانيه قلة جبل البتة وفيه من الذخائر والعدة والأسلحة ما لا يمكن حصره ومن تحته فى ناحية الجنوب ربض عامر منغص بالسكان ضيق الأسواق وليس بين أيديهم حائل يمنعهم من النظر الى برية رأس العين والخابور وسنجار ومياههم من عيون مجرورة فى قنوات وقد استحدثوا الآن الصهاريج والبرك ليجمعوا ماء المطر حيث كثر الخلق وازدادت العمارة ولهم الفواكه الكثيرة اللذيذة والكروم الواسعة والهواء الصحيح والرخص، وتحتها فى الصحراء من جانب القبلة على أربع فراسخ منها أو أقل موضع يعرف بسوق «15» دنيسر كان قبل هذا قرية يجتمع الناس فى صحرائها كل يوم أحد للبيع والشرى فانعمرت الآن عمارة كثيرة واتخذ بها الخانات والفنادق والحمامات والأسواق والبيع والشرى يجلب اليها الجهاز من سائر البلدان قد استوطنها الناس من كل فج عميق وكثر بها الارتفاع والضمانات، وأما حصن كيفا فهى قلعة حصينة منيعة ذات شعب مدفونة بين الجبال سوى جانبها المشرف على الدجلة من الجانب الغربى عن الدجلة وفيها شعاب وأودية لا يقدر عليها وبين يديها على الدجلة قنطرة عالية حسنة البناء استحدثها الأمير فخر الدين قرا ارسلان بن داود فى عشر خمس مائة وتحتها ربض عامر فيه الأسواق والحمامات والفنادق والمساكن الحسنة وبناؤهم بالحجر والجص ولها رساتيق كثيرة وضياع عامرة وهى وخمة الهواء وبية لا سيما فى الصيف] ، «24» (21) وجزيرة ابن عمر مدينة صغيرة لها أشجار وثمار ومياه ومرافق وخصب وعليها سور ولما بلغها الروم لم يقفوا عليها وبينها وبين الموصل
يراد من الشباب اليوم جهد لمتهم به امل عظيم فان يبرز لهم فضل جديد فليس ليجمد الفضل القديم وهذي حكمة جليت بازهي مجاليها وقد سيم الحكيم فتي قبل الكهولة حلمته شواغله الكبيرة والهموم لقد سنت سجاياه وزادت محاسنها المعارف والعلوم يسر القلب مخبره ويحلو توقره زمنظره الوسيم الي غاياته يمضي بعزم وليس بفاءز الا العزوم يصرف رايه في كل امر كاحسن ما يصرفه الحزوم يطوع ما عصي التدبير لطفا وما بالسهل اكثر ما يروم تقي لا يداجي فيت قاه عزيز النفس لشكوي كتوم كفاه في الفخار وان اباه علي امثاله الخلق الكريم كفاه ان جيلا قد بناه لنهضة قومه جيل قويم نما وزكاف علي ارقي مثال كما يبغي منشءه العليم في الغد يكبر الاحداث منه وصلح شانه الدهر الذميم باي مظاهر التكريم يجزي وفاقا ذلك الجهد الجسيم واني باسم اخوان كرام يافرقهم وذكراه تقيم رعي امر اتحادهم اشترافا ولكن فضله الفضل الصميم اهنءه بمنصبه وارجو له في الخير توفيقا يدوم وارفع شكرنا الاوفي الي من هو الراس المفدي والزعيم الي الشمس التي منها استمدت بديع نظامها هذي النجوم
(1) وأما كرمان فشرقيها أرض مكران ومفازة ما بين مكران والبحر من وراء البلوص وغربيها أرض فارس وشماليها مفازة خراسان وسجستان وجنوبيها بحر فارس، ولها فى حد السيرجان دخلة فى حد فارس»
ها هو التاريخ يعيد نفسه. وها هم قادة ومعلقون جمهوريون ينتقدون قيادة شيرمان للمفاوضات مع إيران وكثيرا ما يوجهون الانتقادات لشيرمان.
لهف نفسي علي رصاص مذاب وكرانيب في يدي صباب وهزبر عضنفر في كتاف فاغر فاه كالح الانياب فيصب الصباب في فيه بالكر نيب من ذلك العذاب المذاب فاذا ساح في المريء وفي البط ن ولت حياته لذهاب وتداعت اركانه بانهدام وتداعت احشاءه بالخراب قال ذاك الصباب قل لي ابا الحا رث قل لي يا حاطم الاصلاب اين ذاك العتو منك وذاك ال غيث قل لي يا اخيب الخياب وناديه نحن كيف ابو الحا رث ام كيف صبره لعذاب
سالتك بالاصل الذي انت فرعه واشفع بالفرع الذي انت اصله اذا انت ودعت الوزير فقل له توخ ابن رومي بما انت اهله واني اري المسكين لا شك ضاءعا متي هو لم يوصل بحبلك حبله اجبه اذا نادي وانجده صارخا ودعدعه ان زلت عن الدحض نعله
الثالث ولم يستمرئوا طعامهم سقوا ماء العسل أو شرابا أبيض رقيقا أو ممزوجا. وإياك أن تغذيهم إثر هذه الاستفراغات دفعة تتمة حاجتهم فينجذب الغذاء الغير المنهضم إلى العروق لوجوه ثلاثة: أحدها أن الغذاء إذا قل بخلت المعدة به ونازعت قوتها الماسكة قوة الكبد الجافبة أما إذا أكثر لم تبخل به بل ربما أعانت جذب الكبد بقوتها الدافعة وكذلك كل وعاء متقدم بالقياس إلى ما بعده والثاني أن الكثير لا يجود هضمه في المعدة والثالث أن الكثير يرسل إلى العروق غذاء كثيرا فتعجز العروق أيضا عن هضمه. تدبير الأبدان التي أمزجتها غير فاضلة هذه الأبدان إما مخطئة وإما ممنوة في الخلفة. فأما المخطئة فهي التي أمزجتها الجبلية فاضلة وقد اكتسبت أمزجة رديئة في الوقت بخطأ التدبير المتطاول حتى استقرت فيها. والممنوة هي التي أمزجتها في الأصل غير فاضلة أما المخطئة فيتعرف خطؤها بالكيفية والكمية لتعالج بالضد وقد يستحل على ذلك من حال سخنة البدن. وأما الممنوة فهي التي وقع فساد حالها من مزاجها الأول أو من سنها.
فصل في العلاج قد لا يوجد في كثير من الأحوال في هذه العارضة بد من الفصد بل أصحاب الصناعة يبادرون إلى ذلك وإن كان البدن نقيا وإذا وقع الفصد وبودر إلى الأضمدة المانعة المشددة لم يعرض منه ما يحتاج إلى علاج يحتفل به كان منعها بتبريد وقبض أو بواحد منهما وأما إذا تأخر ذلك وبادر الدم إلى خلل التفرق وخفت الآفات المذكورة فلا بد في علاجه من استخراج ذلك الدم لئلا يعوق عود الإتصال إلى حاله فإن كان بحيث يمكن أن يتحلل بتسخيف المسام بالنطولات بمياه حارة ونحوها وبما يستعمل على المضروب مما نذكر وأيضا بالأدوية المغشية للدم الميت والأدهان المحللة للأعياء وبأن يسقى أشياء من باطن تعين على التحليل فعل ذلك واقتصر عليه. وهذه المغشيات المعينة على ذلك مثل مقل اليهود والقسط والقنطوريون الغليظ بالسكنجبين ليعين السكنجبين أيضا على ذلك بالتقطيع. وأما الأدوية المغشية للدم الميت فالضعيف مثل دقيق الشعير والزوفا الرطب والسميد المعجون بالماء والقوي مثلى الفودنج الجبلي مع سويق وخصوصا إذا وقع في الرأس. وبالجملة ما له إرخاء بحرارة لطيفة يحلل تحليلا لطيفا وربما يجفف تجفيفا لطيفا فإن الشديد التحليل والتجفيف يستعجل في تأثيره فيحلل اللطيف ويحبس الكثيف بتجفيفه ويسد المسام أيضا بتجفيفه فهذا القدر كاف للمؤنة في الأكثر فيما تفرق اتصالاتها قريبة إلى الجلد وظاهرة غير غائصة فإن لم تكن كذلك وكانت التفرقات كثيرة وغائضة وبعيدة من الظاهر لم يكن بد من الشرط وعلى ما الحال عليه في الأورام والقروح الرديئة ولا يكون حاله حال المضروب فإن المضروب قد انجذبت مادته إلى الجلد والجلد في طريق التقرح وهذا تفرق الإتصال فيه غائص غائر فلذلك لا يطيع فلا بد من استعمال الجاذبات بالقوة ومن المحاجم والشرط. وربما كان الأمر أعظم من هذا وصار العضو إلى تورم عظيم خارجا ويجمع فحينئذ يجب أن تبادر إلى التقيح وإحالة ما يجتمع فيه مدة ليسكن الوجع بما يتقيح وتتحلل المادة بالتقيح فإن ذلك على كل حال يتقيح ولأن يتقيح أسرع بمعونة العلاج فهو أسلم وربما حللته الأدوية المقيحة من غير تقييح خصوصا إذا أعانتها الحرارة الغريزية وسعة المنافس ثم تأمل الأدوية المذكورة في باب السقطة والصدمة. وأما الرباط الذي يستعمل على الفسوخ فقد قيل في صفته أنه إذا حدث رض أو فسخ فاربطه وليكن الربط على الموضع نفسه شديدا جدا واذهب بالرباط إلى فوق ذهابا كثيرا يعني إلى ناحية الكبد وإلى أسفل قليلا ولا تزد جبائر ولا رفائد ولا تطل عليه جبارا كثيرا لأنه يحتاج أن يتحلل ذلك الدم الميت ويحتاج إلى إمعان ذهاب الرباط إلى فوق لئلا ينصب إليه شيء ما ذهب إلى فوق فليكن أرخى ولتكن خرقة رقيقة صلبة ليحتمل الشد ويسرع اتصال التطول به وينصب العضو إلى فوق كما يفعل في نزف الدم.
حبر احبارنا الجليل المفدي دمت جاها لنا وذخرا ومجدا كل يوم تضيف فضلا الي سابق فضل ولا تقصر جهدا مسرفا في البناء له ما تقتني بالتقي وتذخر قصدا لك في العيش مطمع فاذا لم يك لناس نفعة عاد زهدا من تقصي ادوارنا في المراقي عزه ان يري كعهدك عهدا قام فيه العمران من كل ضرب وغدا الجزر في المفاخر مدا ليس بدعا وانت ما انت منا ان نظمنا لك القلاءد حمد ايها المستنيب في مصر عنه ما ابر الذي انبت واهدي انما السيد الكفوري بحر من صلاح يفيض هديا ورشدا دمث الخلق ثاقب الفكر مسماح زكي يابي له النبل ندا لم يعب في تصرف دق او جل ولم يعد لكياسة حداوله في الندي وفي الرفق ما حب اخلاقه الي الخلق جدا لو تجلت صفاته لعيون الناس كانت من الفراءد عقدا كلما جال ذكره في مقام فاح ذاك المقام طيبا وندا خيرة اله كان تحقيقها لقطر يمنا علي يديك وسعدا ولقد زدتنا صنيعا وهل تاتي صنيعا الا اذا كان عدا جعل اله من مقامك الا يكثر التاج من يمينك رفدا سمت سلمان منصبا اسقفيا كان لاحصف الابر معدا فبدا في النظام نجم جديد من سني شمسه سناه استمدا عالم عامل اديب اريب ذو بيان يعز ان يتحدي قلدته بلاغة الفكر حسنا وكسته فصاحة الفظ بردا رجل راقب الضمير فارضي اله عنه في كل مسي ومغذي اسوة بالمسيح يحمل حبا لاخيه وليس يحمل حقدا لا تزين الخصال يوم فخار مثله في الرجال اروع فردا فاز شرق الاردن منه بعود مستطاب كانه كان وعدا عهده كان عهد خير وخير الناس من ود في الجوار ودا ايها الراجع الكريم اليه الق فيه الصفاء والعيش رغدا واغتنم رءية الامير الذي مد له في المفاخر مدا قرشي نماه عدنان اصلا وحسين ابا وهاشم جدا فاذا ما بلغت سدته حي نزارا به وحي معدا وجلالا من ارث ملك قديم شف عنه جلال ملك اجدا وجبينا في العين يزهو نورا ولسانا في السمع يقطر شهدا ثم حي الغر الميامين من اعوانه الاكرمين شيبا ومردا جمع الصفوة الاراجح عقلا في حواشيه والا صادق عهدا سر بيمق وان ذكرك فينا لمقيم فليس بعدك بعد
في ذلك الوقت، قالت المتحدثة باسم الخارجية الأميركية، ماري هارف، إن «تركيا وافقت على دعم الجهود الرامية إلى تدريب وتجهيز المعارضة السورية المعتدلة»، دون أن تعلن هارف تقديم تنازلات أميركية حول أهمية مواجهة «داعش»، وحول رفض الشريط الحدودي.
بينما قال البنتاغون بأن مرحلة الاستطلاعات الجوية لمواقع «داعش» فوق شمال سوريا تحولت إلى مرحلة الضربات الجوية، قالت الخارجية الأميركية بأنها ترحب بانضمام «أي دولة» إلى التحالف ضد «داعش»، إشارة إلى تصريحات روسية انتقدت «مزيدا من التدخل العسكري الأميركي» في سوريا. لكن، رفضت الخارجية الأميركية أي تعاون مع نظام الرئيس بشار الأسد ضد «داعش».