وما قتل بعض الحي بعضا بناهك قواه اذا ما جاء حي يحاربه وما لطم بعض الموج في البحر بعضه بمانعه تغريق من هو راكبه
مديحك من تعفوه تحسب رفده منيعا متي لم ترقه بالمداءح ومن ظن بالمدوح ذاك فانه بنيته هاج له غير مادح رب غلام وجه لا يفضحه في بيت عز لا يرام مسرحه ابركه طورا ابطحه وتارة لجنب لا اروحه وتارة علي القفا اسطحه اسوه من ادواته واجراحه بفيشة ملوةء تستسلحه مفسدة تحسبها تستصلحه
ومولي يجر الشر لي غير مءتل ويجني فيمضي وهو عني بمعزل اذا كان زندا كنت مسعار ناره وكم قادح نارا لاخر مصطلي سماك خرءا بخل لاشك شيخ مغفل لان في الخرء نفعا لنخل والنخل يءكل وانت مافيك نفع ولا لنفع تءمل فلست خرءا بخل لكن صديد بحنظل وان هذين عندي في الخلق منك لامثل ولمنافع ان عد دت المنافع اخيل
وليس حراما شتم من كان مفحما علي شاعر قد سامه الضيم ساءم وما ضعف قرني ان تصدي لقوتي بمنجيه مني او ترن ماتم وفي اله كاف ان احيلت حواءل ودست مقالات ونمت نماءم وراصد صدق لا يزال بظالم عقوباته او يرعوي وهو نادم ولم خلقت لناس ايد والسن اذا هي لم تمنع بهن المحارم اذا اعطيت غلب الاسود سلاحها وقل قوي ان رام ضيمك راءم وادركها ضيم فلم تنتصر له فلم يشكر اله اليوث الضراغم لضعف واعزار اقل مضرة من الايد اوتاه ولي منه ضاءم
عضل أربع: زوج منها: يأتيها من فوق سمت الوجنتين ويتصل بقرب طرفها واثنان: من أسفل وفي هذه الأربع كفاية في تحريك الشفة وحدها لأن كل واحدة منها إذا تحركت وحدها حركته إلى ذلك الشق وإذا تحرك إثنان من جهتين انبسطت إلى جانبيها فيتم لها حركاتها إلى الجهات الأربع ولا حركة لها غير تلك فهذه الأربع كفاية وهذه الأربع وأطراف العضل المشتركة قد خالطت جرم الشفة مخالطة لا يقدر الحس على تمييزها من الجوهر الخاص بالشفة إذ كانت الشفة عضوا لينا لحميا لا عظم فيه. الفصل الثامن تشريح عضل المنخر أما طرفا الأرنبة فقد يتصل بهما عضلتان صغيرتان قويتان. أما الصغر فلكي لا تضيق على سائر العضل التي الحاجة إليها أكثر لأن حركات أعضاء الخد والشفة فأكثر عددا وأكثر تكررا ودواما والحاجة إليها أمس من الحاجة إلى حركة طرفي الأرنبة. وخلقتا قويتين ليتداركا بقوتهما ما يفوتهما بفوات العظم وموردهما من ناحية الوجنة ويخالطان ليف الوجنة أولا وإنما وردتا من ناحيتي الوجنتين لأن تحريكهما إليهما فاعلم ذلك. الفصل التاسع تشريح عضل الفك الأسفل قد خص الفك الأسفل بالحركة دون الفك الأعلى لمنافع منها: إن تحريك الأخف أحسن ومنها إن تحريك الأخلى من الاشتمال على أعضاء شريفة تنكى فيها الحركة أولى وأسلم ومنها أن الفك الأعلى لو كان بحيث يسهل تحريكه لم يكن مفصله ومفصل الرأس محتاطا فيه بالإيثاق ثم حركات الفك الأسفل لم يحتج فيها إلى أن تكون فوق ثلاثة حركة فتح الفم والفغر وحركة الانطباق وحركة المضغ والسحق والفاتحة تسهل الفك وتنزله والمطبقة تشيله والساحقة تديره وتميله إلى الجانبين فبين أن حركة الإطباق يجب أن تكون بعضل نازلة من علو تشنج إلى فوق والفاغرة بالضد والساحقة بالتوريب فخلق للإطباق عضلتان تعرفان بعضلتي الصدغ وتسميان ملتفتين وقد صغر مقدارهما في الإنسان إذ العضو المتحرك بهما في الإنسان صغير القدر مشاشي خفيف الوزن وإذ الحركات العارضة لهذا العضو الصادرة عن هاتين العضلتين أخف وأما في سائر الحيوان الفك الأسفل أعظم وأثقل مما للإنسان والتحريك بهما في أصناف النهش والقطع والكدم والقطع أعنف. وهاتان العضلتان لينتان لقربهما من المبدأ الذي هو الدماغ الذي هو جرم في غاية اللين وليس بينهما وبين الدماغ الأعظم واحد فلذلك ولما يخاف من مشاكة الدماغ إياهما في الآفات إن غشي عرضت والأوجاع إن اتفقت ما يفضي بالمعروض له إلى السرسام وما يشبهه من الأسقاء
المختلفة والأمراض المختلفة فكان هو الترياق في ذلك الزمان ثم لما اتفق لأندروماخس ما نبهه على منفعة لحوم الحيات وغيرها زاد فيه أقراص الأفاعي وغير يسيرا بالزيادة والنقصان فكان الترياق الكبير. والترياق الكيبر أنفع منه في شيء واحد وهو سم الحيات. وأما في سائر الأشياء فلا ينقص المثروديطوس عن الترياق نقصانا يعتد به بل هو أزيد في كثير منها نفعا وأرجح فائدة ولا تطول الكلام في عد تلك المنافع فإنها تلك المذكورة للترياق وتكون الشربة أوفر قليلا. نسخة المثروديطوس للجمهور: يؤخذ زعفران ومر وغاريقون وزنجبيل ودارصيني وكثيراء من كل واحد عشرة دراهم. سنبل وكندر وثالسفيس وهو الحرف البابلي وأذخر وعيدان البلسان وأسطوخوثس وسيساليوس وقسط وكمافيطوس وقنة وماست وهو علك البطم ودارفلفل وعصارة لحية التيس وجندبادستر ومالايثيرن وهو الساذج الهندي وميعة وجاوشير من كل واحد ثمانية دراهم. سليخة وفلفل أبيض وفلفل أسود وسورنجان جعدة وسقورديون ودوقوا وإكليل الملك وجنطيانا ودهن البلسان وحب البلسان وأقراص وقوفيون ومقل من كل واحد سبعة دراهم. سذاب درهمين. أشق وسنبل رومي ومصطكى وصمغ وفطراساليون وقردمانا وبزر الرازيانج من كل واحد خمسة دراهم. أنيسون ووج ومو وسكبينج وأسارون من كل واحد ثلاثة دراهم أفيون وورد أحمر ودنقطاماين من كل واحد خمسة دراهم فو وأقاقيا وسرة أسقنقور وبزر الهيوفاريقون من كل واحد أربعة دراهم ونصف شراب ريحاني عتيق وعسل منزوع الرغوة مقدار الكفاية ينقع ما يحتاج أن ينقع بالشراب ويخلط بالعسل ويحفظ ويستعمل بعد ستة أشهر الشربة كالبندقة بما يصلح من الأشربة. وفي هذه النسخة أدوية ليست في نسخة جالينوس وهي ثلاثة عشر: الغاريقون وسورنجان وسذاب يابس وأشق ودنقطاماين وأسارون وكثيرا وأسطوخودوس وكمافيطوس وإكليل الملك وعيدان البلسان وفلفل أسود ومقل. وفي نسخة أجالينوس دواءان ليسا في هذه النسخة وهما أصل السوس والملح وفي نسخة أخرى دواء ليس في هذه النسخة وهو بزر السذاب. قوفيون المستعمل في المثروديطوس: يؤخذ زريب منزوع العجم وزن أربعة دراهم علك البطم وزن أربعة وعشرين درهما أذخر ومر من كل واحد إثني عشر درهما. دارصيني ومقل أزرق وأظفار الطيب وسنبل رومي وسليخة وإكليل الملك وسعد وحب الغار ومن كل واحد ثلاثة دراهم. قصب الذريرة وزن تسعة دراهم زعفران درهم قفر اليهود وزن درهمين ونصف وهذه النسخة نسخة سابور بن سهل وفيها زيادة قفر اليهود وفي نسخة ابن سرابيون زيادة دارشيشعان درهمين ونصف وفي نسخة أخرى زيادة أسارون درهمين ونصف.
انظر الي بنتك ياخالد يخبرك عن غاءبك الشاهد معروفة الام ولكنها مثلك لم يعرف لها والد الا فراش غير ما طاهر ينتابه الصادر والوارد ميلادك المدخول ميلادها وهو كما تعلمه فاسد واحدة الام ولكنها مثلك حاشاها اب واحد تبيت مورد فسق لا مزيد به تغشاه اوراد نيك بعد اوراد تصعد الزفرات اليل تحتهم كان في البيت منها كير حداد
وربما احتيج إلى أن يكرر عليها وربما احتيج أن تسقى حب الشيطرج والحب المنتن ثم تحجم بعد ثلاثة أيام على الصلب والمراق وتارة على الفخذين والأربية وتلطف التدبير وتسخن الأسافل بالدلك والكمادات والمروخات ثم تسقى مثل جندبيدستر أو المر بماء أو بماء العسل والسجزنيا ودحمرتا والفلافلي والكموني والكاسكبينج بماء الأنيسون أو بماء اللوبيا الأحمر والقرنفل نافع أيضا. ومن المشروبات الجيدة أن يؤخذ من الكمون مقدار عفصة ويسقى بماء السذاب أو بماء طبيخ الفنجنكشت والغاريقون جيد جدا في هذه العلة إذا سقي بشراب. والجندبيدستر ربما عافى بالتمام وكذلك أظفار الطيب وكذلك العنصل وخله إذا تجرع أو سكنجبينه الحامض وماء الشواصر إذا سقي كان فيه البرء. وأيضا: يسقى وزن درهمين من الدادي في نبيذ قوي وشرب دهن الخروع نافع جدا. وأيضا يسقى عصارة ورق الفنجنكشت بالشراب ودهن. وأيضا يؤخذ وزن درهم واحد جاوشير ودانقين جندبيدستر يسقى في شراب فإنه نافع جدا مدر وهو مجرب. ومن الضمادات والكمادات كل ما يلطف الدم ويجعله مراريا ومن الحمولات الجيده السجزنيا - بدهن الغار أو دهن السوسن قدر بندقة أو احتمال شيافة من الداي بالشراب. وأيضا يؤخذ ميعة سائلة ثلاث أواق فلفل وكأر من كندر واحد أوقية شحم البط أربع أواق بزر الأنجرة أربعة مثاقيل يجعل فتيلة ويحتمل. وأيضا يستعمل من الحقن والشيافات المتخذة عما يسخن ويدر ويسهل الأخلاط الغليظة ويحلل الرياح. وإن كان سببه احتباس المني فيجب أن يفزع إلى التروج وإلى ذلك الوقت فيجب أن تستعمل رياضه ومجففات المني كالسذاب والفوتنج وبزر الفقد والجوارشن الكموني بمثل طبيخ الأصول. ويجب أن تدخل القابلة يدها في الفرج ممرخة بدهن السوسن أو الناردين أو الغار وتدغدغ باب الفرج و. باب الرحم فى دغدغة كثيرة لينة ولا بد من أن يصحبها مع اللذه وجع ويكون كحال الجماع فإنها ربما تقذف منيا باردا وتسلم وكذلك إذا حملتها الأشياء اللذاعة المدغدغة مثل السجزنيا بدهن الغار ومثل الزنجبيل والفلفل والكرمدانة عجيبة في ذلك. وإياك في مثل هذه الحال الفصد بل استعمل في هذا القسم ما ينبه الحرارة وعالج بعلاج الغشي. وينفع من ذلك ومن أعراف الرديئة المعجون المعروف بمعجون النجاح منفعة عجيبة شديدة والسجزنيا والمثروديطوس ودواء المسك والترياق. وإن خيف من دواء المسك والمثروديطوس تحريك المني فإن تقويها للقلب والطبيعة على الدفع تقاوم ذلك وتغلبه. والكاسكبينج والقرنفلي عجيبان في ذلك أيضا. - 0 تدبيرهن عند الهيجان: يجب أن يصب على رأسها الدهن العطر القوي المسخن جدا مثل دهن الناردين أو دهن البان وتبادر إلى الدغدغة المذكورة وخصوصا. بالحكاكات اللاذعة وتحمل الشيافات المدرة والحمولات الجاذبة للرحم إلى أسفل مثل الغالية والأدهان العطرة مثل دهن البان والياسمين ومثل دهن الأقحوان ودهن الساذج وسائر العطر الحار الذي تميل إليه الرحم. ومع ذلك ففيه تلطيف وإدرار وكذلك تبخرها من تحت بالمسك
الطبع: في حرارته كالمعتدل أو في أول الأولى وتجفيفه في آخر الأولى أو فوقه وهو عند قوم الأفعال والخواص: جيد يقطع النزف. أعضاء الرأس: يتمضمض بالخل لوجع الأسنان. أعضاء الغذاء: طبيخه بالماء والخل لصلابة الطحال نافع جدا. جلنار: الماهية: زهرة الرمان البري فارسي أو مصري قد يكون أحمر وقد يكون أبيض وقد يكون موردا وعصارته في طبعها كعصارة لحية التيس. قال بولس: قو ته كقوة شحم الرمان. الطبع: بارد في آخر الأولى يابس في الثانية. الأفعال والخواص: مغر حابس لكل سيلان ويولد السوداء. الزينة: جيد للثة الدامية. الجراح والقردح: يحمل الجراحات والقروح العتيقة والعقور والشجوج ذرورا. آلات المفاصل: يتخذ منه لزوق للعنق. أعضاء الرأس: يقوي الأسنان المتحركة. أعضاء الصدر: يمنع نفث الدم جدا. أعضاء النفض: يعقل وينفع من قروح الأمعاء وسيلان الرحم ونزفه. جفت أفرند: الماهية: شيء صنوبري الشكل في رأسه كالشوكتين ويقال أيضا أنه يشبه اللوز وربما انشق وانفتح. أعضاء النفض: يزيد في الباه جدا.