الى بست فأول مرحلة [الى] «1» زانبوق «20» ومن زانبوق الى شروزن قرية عامرة [118 ظ] سلطانية مرحلة ومن شروزن الى حرورى قرية عامرة سلطانية أيضا وبينهما نهر نيشك «3» وعليه قنطرة من آجر [مرحلة] «21» ومن حرورى الى دهك «4» والمنزل رباط مرحلة «22» ومن هذا الرباط المفازة فمنزل منها رباط يسمى آب شور ومن آب شور الى رباط كرووين «5» مرحلة ومن رباط كرووين الى رباط هفشيان «6» مرحلة ومنه الى رباط عبد الله ومن رباط عبد الله الى مدينة بست ومن رباط دهك الى مسيرة فرسخ من بست كلها مفارة، والطريق من بست الى غزنه فإن من بست الى رباط فيروز «8» منزلا ومنه الى رباط ميغون منزل ومنه الى رباط كثير «9» منزل ثم الى [مدينة] «10» الرخح المسماة بنجواى منزل ومنها الى بكراباذ «23» منزل [ثم الى خرسانه منزل ثم الى رباط سراب منزل] «11» ثم الى الاوق «24» وهو رباط منزل ثم الى رباط جنكل اباذ منزل ثم الى قرية غرم «12» منزل ثم الى قرية جابشت «13» منزل ثم الى قرية جومه «25» منزل ثم الى خابسان «26» منزل وهو أول حد غزنه ثم الى قرية خسراجى «14» منزل ثم الى رباط هدوا «27» وهى قرية عامرة ثم الى غزنه منزل، وغزنه مدينة جليلة فى نفسها كبيرة بحالها وتجاراتها، والطريق من سجستان الى بالش على المفازة فإنك تأخذ من مدينة الرخج أعنى بنجواى الى [رباط الحجرية منزل ثم الى] «17» رباط كنكى منزل ثم
بنهر الراميثنه «1» يأخذ من النهر فيسقى القرى [حتى ينتهى] «20» الى الراميثنه ومنه شربهم، ونهر يعرف بفراوز السفلى فيأخذ من النهر فيسقى القرى حتى ينتهى الى باريابه «3» ومنه شربهم، ونهر يعرف باروان فيأخذ من النهر فيسقى القرى حتى ينتهى الى بانب «4» وعليه معولهم فى شربهم، ونهر يعرف بفراوز «21» العليا فيأخذ من النهر فيسقى القرى حتى ينتهى الى ريوقان «5» ومنه شربهم، ونهر يعرف بنهر خامه فيأخذ من النهر فيسقى القرى حتى ينتهى الى خامه ومنه شربهم، ونهر يعرف بنهر نوكنده «7» فيأخذ من النهر فيسقى القرى حتى ينتهى الى نوباغ «8» الأمير ومنه شربهم، وما فضل من ماء نهر السغد الذي يأخذ منه هذه الأنهار فإنه يجرى فى نهر يعرف بالذر «9» وهو النهر الذي يسقى ربض بخارا والربض عليه ومنه أنهار المدينة المتقدم ذكرها، وأكثر هذه الأنهار تحمل السفن كثرا وغرز ماء وجميعها يأخذ من داخل حائط بخارا من حد الطواويس الى أن ينتهى الى المدينة، (23) وجميع أبنية بخارا كلها على اشتباك البناء والتقدير فى المساكن وارتفاع أراضى الأبنية فهى محصنة بالقهندزات والاجتماع، وليس فى داخل هذا الحائط جبل ولا مفازة ولا أرض غامرة، وأقرب الجبال اليها جبل وركه «16» ومنه حجارة بلدهم للفرش والأبنية ومنه طين الأوانى والنورة والجص ولهم خارج الحائط ملاحات ومحتطبهم من بساتينهم وما يحمل اليهم من المفاوز من الغضا والطرفاء «18» ، وأراضى بخارا كلها قريبة الى الماء لأنها مغيض ماء السغد ولذلك لا يثبت الأشجار العالية فيها مثل الدلب والجوز وما أشبههما، وإذا كان من هذا الشجر شىء فهو قصير غير نام،
بكاءكما يشفي وان كان لا يجدي فجودا فقد اودي نظيركما عندي بني الذي اهدته كفاي لثري فيا عزة المهدي ويا حسرة المهدي الا قاتل اله المنايا ورميها من القوم حبات القلوب علي عمد توخي حمام الموت اوسط صبيتي فله كيف اختار واسطة العقد علي حين شمت الخير من لمحاته وانست من افعاله اية الرشد طواه الردي عني فاضحي مزاره بعيدا علي قرب قريبا علي بعد لقد انجزت فيه المنايا وعيدها واخلفت الامال ماكان من وعد لقد قل بين المهد والحد لبثه فلم ينس عهد المهد اذ ضم في الحد تنغص قبل الري ماء حياته وفجع منه بالعذوبة والبرد الح عليه النزف حتي احاله الي صفرة الجادي عن حمرة الورد وظل علي الايدي تساقط نفسه ويذوي كما يذوي القضيب من الرند فيالك من نفس تساقط انفسا تساقط در من نظام بلا عقد عجبت لقلبي كيف لم ينفطر له ولو انه اقسي من الحجر الصلد بودي اني كنت قدمت قبله وان المنايا دونه صمدت صمدي ولكن ربي شاء غير مشيءتي ولرب امضاء المشيءة لا العبد وما سرني ان بعته بثوابه ولو انه التخليد في جنة الخلد ولا بعته طوعا ولكن غصبته وليس علي ظلم الحوداث من معدي واني وان متعت بابني بعده لذاكره ما حنت النيب في نجد واولادنا مثل الجوارح ايها فقدناه كان الفاجع البين الفقد لكل مكان لا يسد اختلاله مكان اخيه في جزوع ولا جلد هل العين بعد السمع تكفي مكانه ام السمع بعد العين يهدي كما تهدي لعمري لقد حالت بي الحال بعده فيا ليت شعري كيف حالت به بعدي ثكلت سروري كله اذ ثكلته واصبحت في لذات عيشي اخا زهد اريحانة العينين والانف والحشا الا ليت شعري هل تغيرت عن عهدي ساسقيك ماء العين ما اسعدت به وان كانت السقيا من الدمع لا تجدي اعينيجودا لي فقد جدت لثري بانفس ما تسالان من الرفد اعينيان لا تسعداني المكما وان تسعداني اليوم تستوجبا حمدي عذرتكما لو تشغلان عن البكا بنوموما نوم الشجي اخي الجهد اقرة عينيقد اطلت بكاءها وغادرتها اقذي من الاعين الرمد اقرة عينيلو فدي الحي ميتا فديتك بالحوباء اول من يفدي كاني ما استمتعت منك بنظرة ولا قبلة احلي مذاقا من الشهد كاني ما استمتعت منك بضمة ولا شمة في ملعب لك او مهد الام لما ابدي عليك من الاسي واني لاخفي منه اضعاف ما ابدي محمدما شيء توهم سلوة لقلبي الا زاد قلبي من الوجد اري اخويك الباقين فانما يكونان لاحزان اوري من الزند اذا لعبا في ملعب لك لذعا فءادي بمثل النار عن غير ما قصد فما فيهما لي سلوة بل حزازة يهيجانها دوني واشقي بها وحدي وانت وان افردت في دار وحشة فاني بدار الانس في وحشة الفرد اود اذا ما الموت اوفد معشرا الي عسكر الاموات اني من الوفد ومن كان يستهدي حبيبا هدية فطيف خيال منك في النوم استهدي عليك سلام اله مني تحية ومن كل غيث صادق البرق والرعد
لي صديق اذا تنول عرضي او راي يوم نوبتي ذب عني فاذا ما راي مشيدا بذكري او راي يوم غبطتي حط مني نفعه في شذا يدي لا رجاءي فهو لي كالطبيب لا كالمغني ليس يجدي علي في يوم سلمي وهو في الحرب منصلي ومجني لست انفك بين ضدين منه واعتدادي به شديد وضني علم نفسي بان كل خليل لم يصور كصورة المتمني سءل نفسي المعني بي لا المعني ويعز المعني بي لا المعني ذهب الواضعون ثقل التجني عنك والجاملون ثقل التجني
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
وكم جاهل قد ابدا الجهل مرة فقلت اعده اني عاءد الحلم الم تر ان الظلم يخسر ظالما ويخسر مظلوما لدي كل ذي علم اذا ما تلاقي الحلم والجهل مرة فيالك من اجر ويالك من اثم
البياض وطعمها شبيه بطعم الفلفل طيب الرائحة ولكن ليس له لطافة الفلفل وهو أصل نبات أكثر ما يكون في مواضع تسمى طرغلوديطقي. ويستعمل أهل تلك الناحية ورقه في أشياء كثيرة كما نستعمل نحن السذاب في بعض الأشربة وفي الطبيخ. وقال: من الزنجبيل نوع يسمى زنجبيل الكلب ويسميه أهل طبرستان فلذلك وهذا عام ينبت في الغدران والينابيع الصغار والمياه البطيئة الجريان وله ساق ذو عقد يبلغ الركبة طولأ وله أغصان. ورق شبيه بأغصان النعنع وورقه غير أنها أكبر وأشد بياضا وأنعم حريفة الطعم مثل الفلفل وريحها طيبة ليست بعطرة وله ثمر صغار نابتة في قضبان صغار مخرجها من أصول الورق مجتمعة بعضها إلى بعض متراكم كالعنقود وهو أيضا حريف. وقال: يعرض للزنجبيل التأكل لرطوبته الفضلية ولذلك إسخانه أبقى من إسخان الفلفل وذلك لكثافته أيضا كما في الحرف والخردل واليافيسيا. الطبع: حار في آخر الثالثة يابس في الثانية وفيه رطوبة فضلية بها يزيد المني. الأفعال والخواص: حرارته قوية ولا يسخن إلا بعد زمان لما فيه من الرطوبة فضلية لكن أعضاء الرأس: يزيد في الحفظ ويجلو الرطوبة عن نواحي الرأس والحلق. أعضاء العين: يجلو ظلمة العين للرطوبة كحلا وشربا. أعضاء الغذاء: يهضم ويوافق برد الكبد والمعدة وينشف بلة المعدة وما يحدث فيها من الرطوبات من كل الفواكه. أعضاء النفض: يهيج الباه ويلين البطن تليينا خفيفا قال الخوزي: بل يمسك أقول: إذا كان عن سوء هضم وإزلاق خلط لزج ينفعه. السموم: ينفع من سموم الهوام. زوفا رطب: الماهية: هو وسخ مجتمع على أصواف أليات الضأن بأرمينية وينجر على حشائش يتوعية فيأخذ قواها ولبناتها وربما كانت سيالة فطبخت وقومت هناك. الطبع: حار في الثانية رطب في الأولى. الخواص: منضج محلل. الأورام والبثور: محلل الأورام الصلبة والدشبد إذا تضمد به العضو. أعضاء الغذاء: هو مع التين والبورق ضماد للطحال وينفعه شربا وينفع من الاستسقاء.
أو ما يجاورها فيعرض ضعف القوة الماسكة منها. وتلك الأوجاع قد تكون عن رياح وعن أورام وعن سوء مزاج مختلف جميع ذلك منها أو ما يتأذى إليها مما يجاورها. وأما الكائن عن الطحال فلقوة دافعته وكثرة السوداء أو لضمور صلابة وتحلل مادتها أو لانفجار أورامه. وأما الكائن من الأمعاء فلنذكر أولا ما يكون من الأمعاء الخمس العليا فنقول أن الإسهال الكائن منها إما أن يكون مع سحج وإما أن لا يكون. والسحج هو وجع الجارد من سحج الأمعاء وذلك الجارد إما من مواد صفراوية أو دموية حادة. أو صديدية أو مدية أو درردية تنبعث عن نفس الأمعاء أو عما فوقها فتصير إلى الأمعاء والكبد من هذا القبيل وقد سلف كلامنأ المستقصى فيه والكبد الورمي أسلم من الكبد الضعفي وأقبل للعلاج. والسحج والإسهال الطحالي والمراري والمدي والذي يكون من قروح في المعدة والمريء كله من قبيل ما يبعث المادة إلى المعي. وليس كلامنا الآن فيه بل في الذي عن نفس الامعاء. وذلك إما عن ورم في الأمعاء وإما للذع مرار أو دم انصب من الكبد شديد الحرارة أو انفتاق عرق في الأعالي والأسافل أو لدواء مسهل جرح الأمعاء مثل شحم الحنظل أو من قلاع قروح مع عفونة وتأكل أو قروح بلا تأكل وعفونة أو قروح نقية أو قروح وسخة. وهي إما أن تكون في الأمعاء الغلاظ وهي أسلم أو في الأمعاء الدقاق وهي أصعب وخصوصا الواقع في الصائم فإنه يشبه أن لا تبرأ قروحه فضلا عن خرقه لكثرة عروقه وعظمها ورقة جسمه وسيلان المرار الصرف إليه من المرارة من غير خلط آخر ولأنه عظيم غائلة الأذى لقربه من عضو رئيس هو الكبد فليس شيء من الأمعاء أقرب إليه من الصائم. والدواء أيضا لا يقف عليه بل يزلق عنه. والقروح تكون من سحج ثفل ومن حدة مرار أو ملوحة خلط أو شدة تشبثه للزوجته فإذا انقلع خرج أو لانفجار الأورام وسائر الاستفراغات المختلفة المؤذية بمرورها. وما كان من السحج السوداوي واقعا على سبيل الابتداء فهو قتال لأنه يدل على سرطان متعفن. وما كان في آخر الحميات فهو قتال جدا وإن لم يصر بعد سحجا بل كان بعد إسهالا سإوداويا خصوصا الذي يغلي على الأرض وله رائحة حامضة وإن كانت القوة باقية بعد بل وإن كان في الصحة أيضا فإن هذا الصنف من السوداوي لا يبرأ صاحبه. وأما إذا لم تكن له هذه الخاصية ولم يكن يغلي ولا رائحته حامضة فهو فضل سوداوي تدفعه الطبيعة وقد ترجى معه العافية. والقرحة قد تتولد عقيب الورم وقد تكون عن شيء قاشر وجارد ابتداء مثل دواء
في عام 1968، مع إجادته اللغة الإنجليزية، بدأ دراسة الشعر والأدب والفن في جامعة جنوب كاليفورنيا (لوس أنجليس). وفي عام 1972، انتقل إلى جامعة ستانفورد (ولاية كاليفورنيا) للدراسات العليا. وصار يقرض الشعر باللغتين الإسبانية والإنجليزية.
قالت أريانا هافينغتون، رئيسة مجموعة «هافينغتون» للإعلام، ومؤسسة الصحيفة، لصحيفة «فاينانشيال تايمز» عن الطبعتين الإنجليزية والفرنسية: «تحررتا من قيود الإعلام التقليدي، وصارتا تقدمان صحافة مختلفة عن تلك التي في كل من الولايات المتحدة وفرنسا».