لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء
رجت منك نفسي سبقك الغيث بالندي فحم قضاء اله لغيث بالسبق فكن ثانيا لغيث اذ كان بادءا ولا تسبق الشاوين يا واحد الخلق ولا تمتعض ان نسبق الغيث مرة فما بين ذي سبق وتاليه من فرق وانت فتبقي الدهر والغيث ينقضي وتنهل بالجدوي وينهل بالودق ابشر بلا جدوي وانت مخيلة ملاة بالماء صادقة البرق وعش لملوك الناس ما ذر شارق لترتق في فتق وتفتق في رتق وتسمو الي العلياء حتي تنالها وتستنبيء الغيب الخفي من العمق وتلقي وجوه الاولياء وحسبهم بوجهك ذاك الطلق في يومك الطلق
لا تكذبن فما وجدي بمفقود يوم الفراق ولا صبري بموجود وليس عيشي وان دامت غضارته علي بعد اخي الناءي بمحمود كنا قرينين كالروحين في جسد بين الانام وكالغصنين في عود الفين خدنين لم يرم اجتماعهما ريب الزمان بتشتيت وتبديد فغالني الدهر فيه بالفراق كما قد غال طعم كري عيني بتسهيد واله اسال ان يدني بقدرته منه المزار الي حران معمود
شمس مكونة في خلق جارية بات تدير بعيد الدنح قربانا ابصرتها بين اتراب هزن علي عقد الزنابير بالكثبان اغصانا يحملن وهي تهادي بينهم حذرا لعين من فاخر الياقوت صلبانا لو يستطعن من الاشفاق اذ برزت لمشي اوطاتها منهن اجفانا كيف الطريق الي الطير المشوم وقد اذاقنا تعبا منه وعنانا فقلت لا علم لي فاستضحكت شجنا وضمن القلب منها في اشجانا فيا لهن بدورا لا شبيه لها واوجها اشرقت حسنا والوانا ويا لها نظرة نلت النعيم بها والحب فالتذت العينان من كانا
فعليهم باستعمال المفتحات مثل نقيع الأفسنتين وداء الصبر والأنيسون واللوز المر والسكنجبين ويمنعوا عن الإستحمام بعد الطعام. ويجب أن يسقوا هذه المفتحات بعد انهضام الطعام الأول وقبل أخذهم الطعام الثاني بل في وقت بينهم فيه وبين أخذ الطعام الثاني فسحة مدة وذلك ما بين انتباههم بالغدوات واستحمامهم وينبغي أن يديموا التمريخ بالدهن ويسقوا الشراب الأبيض الرقيق وينفعهم الماء البارد. وأصحاب المزاج اليابس الحار في أول الأمر أولى بذلك كله. وأما أصحاب المزاج الحار الرطب فهم بعرض العفونة وانصباب المواد إلى الأعضاء فلتكن رياضتهم كثيرة التحليل لينة لئلا يسخن مع توق من حركة تظهر في الأخلاط بثورا. وأكثر ما يجب أن يجتنب الرياضة منهم من لم يعتدها والأصوب أن يرتاضوا بعد الاستفراغ وأن يستحموا قبل الطعام وأن يعنوا بنفض الفضول كلها وإذا دخلوا في الربيع احتاطوا بالفصد والاستفراغ. الفصل الثاني استصلاح المزاج الأزيد برودة أصناف هؤلاه ثلاثة فمن كان منهم معتدل المنفعلتين فليقصد قصد إنهاض حرارة بأغذية حارة متوسطة في الرطوبة واليبس وبالأدهان المسخنة والمعاجين الكبار والاستفراغات الخاصة بالرطوبات والاستحمامات المعرفة والرياضات الصالحة فإنهم وإن كانوا معتدلي الرطوبة في وقت فهم بعرض تولد الرطوبات فيهم لمكان البرد وأما الذين بهم مع ذلك يبس فإن تدبيرهم هو بعينه تدبير المشايخ. الفصل الثالث تدبير الأبدان السريعة القبول هؤلاء إنما يستعدون لذلك إما لامتلائهم فلتعدل منهم كمية الأخلاط وإما لأخلاط نيئة فيهم فلتعدل كيفيتها. وليختر لهم من الأغذية ما يغذو غذاء وسطا بين القليل والكثير. وتعديل كمية الأخلاط هو بتعديل مقدار الغذاء وزيادة الرياضة والدلك فبل الاستحمام إن كانا معتادين وبالأخف منهما إن لم يكونا معتادين وأن يوزع عليه التغدية ولا يحمل عليه بتمام الشبع مرة واحدة. إن كان البدن منهم سهل التعرق معتادا له عرق في الأحيان وإن لم يكن تأخير غذائه يصب مرارأ إلى معدته أخر إلى ما بعد الحمام وإلا قدم عليه. والوقت المعتدل إن لم يكن مانع هو بعد الرابعة من ساعات النهار المستوي وإن أوجب انصباب المرار إلى معدته ما قلناه من تقديم الطعام ثم أحس بعلامات سدد في الكبد عولج بالمفتحات المذكورة الملائمة لمزاجه وإن وجد لذلك ضررا في رأسه تداركه بالمشي فإن فسد طعامه في المعدة فإنحدر بنفسه فذلك غنيمة وإلا أحدره بالكموني والتين المعجون بالقرطم المذكور صفته. تسمين القضيف أقوى علل الهزال كما سنصفه يبس المزاج والماساريقا ويبس الهواء فإذا يبس الماساريقا لم يقبل الغذاء فليداو اليبس والهزال بدلك قبل الحمام دلكا بين الخشونة واللين إلى أن يحمر الجلد ثم يصلب الدلك ثم يطلى بطلاء الزفت ثم يراض بالاعتدال ثم يستحم بلا إبطاء وينشف بعد ذلك بمناديل يابسة ثم يمرخ بدهن يسير ثم يتناول الغذاء الموافق فإن احتمل سنه وفصله وعادته الماء البارد صبه على نفسه. ومنتهى الدلك المقدم على استعمال طلاء الزفت هو أن لا يبتدىء الانتفاخ في الذبول وهذا قريب مما قلناه في تعظيم العضو الصغير وتمام القول فيه يوجد في كتاب الزينة من الكتاب الرابع.
فصل في وجوه الاستدلال على أحوال القلب وهي ثمانية أوجه: النبض والنفس وخلقة الصدر وملمس البدن وما يعرض فيه والاختلاف وقوة البدن وضعفه والأوهام. أما النبض فسرعته وعظمه وتواتره تدل على حرارته وأضدادها يدل على برودته ولينه على رطوبته وصلابته على يبسه وقوته وأستواؤه وانتظام اختلافه يدل على صحته وأضدادها على خلاف صحته والنفس العظيم والسريع والمتواتر والحار يدل على حرارته وأضدادها على برودته والصدر الواسع العريض إن لم يكن بسبب كبر الدماغ الذي يدل عليها كبر الرأس الموجب لكثرة الدماغ الموجب لعظم النخاع الموجب لعظم الفقرات الموجب لعظم الأضلاع النابتة منها بل كان هناك صغر رأس أو توسطه وقوة نبض دل على حرارته وضد ذلك إن لم يوجبه صغر الرأس دل على برودته. والشعر الكثير على الصدر خصوصا الجعد منه يدل على حرارته وجرد الصدر وقلة شعره يدل على برودته لعدم الفاعل الدخاني أو يبوسة لعدم المادة للدخان وإن لم يكن لعارض رطوبة مزاج البدن جدا أو عادة الهواء والبلد والسن وحرارة البدن كله يدل على حرارته إن لم يقاومه الطحال والكبد الباردة بتبريدهما وبرودته إن لم يقاوم الكبد مقاومة ما ولين البدن يدل على رطوبته إن لم يقاوم الكبد بأدنى مقاومة وصلابته على يبسه إن لم يقاوم الكبد. والحميات العفنة مع صحة الكبد تدل على حرارته ورطوبته وأما من طريق الاختلاف والغضب الطبيعي الذي ليس عن اعتياده والجرأة والإقدام وخفة الحركات تدل على حرارته وأضدادها أن لم تكن مستفادة من الأوهام والعادات تدل على برودته. وأما قوة البدن فتدل على قوته. وضعفه إن لم يكن بآفة من الدماغ والأعصاب فتدل على ضعفه. وضعفه يدل على سوء مزاج به وقوته تدل على اعتدال مزاجه الطبيعي وهو كون الحار الغرزيزي والروح الحيواني كثيرين فيه غير ملتهبين مدخنيني بل نورانيين صافيين. وأما العرض من الحرارة فيدل عليه شدة الالتهاب وضجر النفس وربما أدى إلى آفة في النفس. وأما الأوهام فالمائلة إلى القرح والأمل وحسن الرجاء يدل على قوته وعلى اعتداله الذي يحس به في حرارته. ورطوبته والمائلة إلى طلب لا الإيحاش والإيذاء ويدل على حرارته والمائلة نحو الخوف والغم يدل على برده ويبسه. والأحوال التي تحس في القلب نفسه مثل التهاب يعرض فيه ومثل خفقان يحس منه فإنها بعضها يدل بانفراده على مزاجه مثل الالتهاب وبعضها لا يدل إلا بقرينة مثل الخفقان إن الخفقان يتبع جميع أنحاء ضعف القلب وسوء مزاجه فلا يدل على أمر خاص فيه. وربما كثر الخفقان لسبب قوة حس القلب فيعرض الخفقان من أدنى وهم أو بخار أو نحو ذلك مما يصل إليه وقد تكون أمراض
غير محمود للناس بل عسى أن يحمد غذاؤه للخنازير. ومن الناس من اعتاد تناول ذلك على أنه يجعل الخبز من ذلك ولا يضره وينتفع بذلك. الأورام والبثور: هو مع شحم الجدي أو الخنازير المملح ينفع الصلابات وثمرة البلوط تنفع في الابتداء للأورام الحارة. الجراح والقروح: يمنع سعي القلاع والقروح الساعية إذا أحرق واستعمل وورق البلوط يلزق الجراحات إذا سحق ونثر عليها. أعضاء الرأس: مصاع لحقنه البخار عقلا للطبيعة. أعضاء الغذاء: ينفع من رطوبة المعدة. أعضاء النفض: يعقل وينفغ من السحج وقروح الأمعاء ونزف الدم ويغزر البول. السموم: ينفع من سموم الهوام وطبيخ قشره مع لبن البقر ينفع من سم سهام أرمينية ولحم بسباسة: الماهية: يشبه أوراقا متراكمة متغضنة يابسة إلى حمرة وصفرة كقشور. وخشب وورق يحذي اللسان كالكبابة يجلب من بلاد الصين. قال ابن ماسويه: هو قشور جوزبوا. قال مسيح: هو شبيه القوة بنار مشك وألطف منه. الطبع: قال بولس: معتدل وقال غيره: حار يابس في الثانية ولا شك في حره ويبسه. الأفعال والخواص: يحلل النفخ وفيه قبض. الأورام والبثور: محلل للصلابات الغليظة إذا وقع في القيروطي يفعل ذلك. الزية: يطيب النكهة. أعضاء الرأس: مع دهن البنفسج يستعط به للصداع الكائن من رياح غليظة في الرأس ومن الشقيقة. أعضاء الغذاء: يقوي الكبد والمعدة. أعضاء النفض: يعقل المبطونين وينفع من السحج وهي جيدة للرحم.
اكامل فيك اجتلينا الكمال وكل علي صدق قولي شهيد فضاءل دين ودنيا جمعن وانت لهن النظام الفريد وشتي علوم وشتي فنون تالف منهن عقد نضيد حجي ملهم يتلقي الهدي فتبدءه مفصحا او تعيد وراي يزكيه كر السنين الي خبرة كل ان تزيد وقوة نفس اذا صرفت فما من بعيد عليها بعيد وصدق يقين سواء عليه اوعد الم به ام وعيد وجود نصرت به الباءسين علي دهرهم كاءدا ما يكيد وطبع وديع سوي انه علي كل مغر بسوء مريد لكل نديد وفيما بذلت من اليد والنفس عز نديد الا ايها السيد المجتبي الا ايها الوذعي المجيد لقومك من دنا او ناي سيامتك اليوم عيد سعيد وفتح لهم منه ما بعده وبعث لهم فيه عهد جديد اذا فاخروا بك فاخر بهم فهم في بني الشرق غر وصيد وليس بضاءر انسابهم واحسابهم ان يقل العديدفعش وتول الامور الجسام كما يتولي الامين الرشيد يشد قواك الشديد القوي ويرعي خطاك العزيز الحميد وكيرلس لك نعم الظهير كما هو لدين نعم العميد هو البطريرك الذي نال من ولاء رعيته ما يريد له في الجهاد مدي طاءل سيتلوه في الخير عمر مديد
تشريف مولانا الامير سمت به اقدارنا ما شاءت الاقدار فاذا نظام القوم لم يف شكره فليسعد الريحان وهو نثار ولتنبيء الزينات عن بهجاتنا ولترو عن مهجاتنا الازهار واذا الاسرة قل ضوء بريقها فلتبتسم فتمه الانوار مولاي هذا يوم سعد خالد ابدا له في بيتنا تذكار فخر سمحت لنا به متفضلا قبلا وزاد جلاله التكرار في الشرق او في الغرب ان تءنس لنا دارا فثمة شملنا والدار يا ابن الملوك لقد رفعت مقامنا ان الصغار تزورهم لكبار ما زال فضلك سابغا شهدت به مصر وزكت قولها الامصار فليحيا عباس العلي وشقيقه ولتحيا مصر وقومها الاخيار
اليس شيءا عجيبا صرح ويدعي بغرفه تناقض فيه سر تجلو البداهة لطفه وما التواضع عجز ان التواضع عفه صرح به كل غنم لمن يقلب طرفه في كل مطرح لحظ من الصناعات طرفه ومن روض التجارات تحفة عند تفه النسج يبدي حلاه والطيب يبذل عرفه متانة في رواء وحسن ذوق وخفه
وتوقعت «فورين بوليسي» أن تصرف إيران «عشرات المليارات من الدولارات» لدعم حلفائها في المنطقة، خاصة حزب الله في لبنان، ونظام الرئيس بشار الأسد في سوريا. وقالت إن نظام الأسد يظل يحتاج إلى مزيد من الدعم الإيراني مع مرور كل يوم في الحرب، وإن الإنتاج الوطني السوري السنوي كان 60 مليار دولار قبل بداية الحرب الأهلية هناك، ويعتقد أنه وصل الآن إلى جزء قليل من ذلك (بالمقارنة مع الإنتاج الوطني الإيراني السنوي: 350 مليار دولار).
وأمس (الأربعاء)، قالت راشيل زيمبا، مستشارة مالية مع شركة روبين العالمية في نيويورك: «هذا موضوع معقد جدا. خاصة لأن البنوك الإيرانية ظلت تعمل من دون شفافية ورقابة حكومية قوية. في البداية، يجب النظر في هذا الموضوع». وأضافت: «حصلوا على الأموال المجمدة، أو لن يحصلوا عليها، كلها، أو بعضها، تظل البنوك الإيرانية لا تقدر على تنفيذ مشاريع واستثمارات تنفيذا مفيدا، ونزيها».
وأضاف نايتز أن التمويل الأميركي المتوقع لعمليات تدريب وتسليح القوات العراقية المسلحة هو مليار ونصف مليار دولار، يصرف منه في العام الحالي ثلاثة أرباع مليار دولار.
ثم صعد ستيوارت إلى المسرح، وحضن المغنى، وشكره، ونظر إلى المشاهدين، ورفع يديه إلى أعلى، وقال: «شكرا، ليلة سعيدة»، واختفى من على المسرح.