وأعرب وزير الدفاع أشتون كارتر ووزير البحرية راي مابوس عن تعازيهما لعائلات الضحايا. أما وزارة الأمن الداخلي فأعلنت أنها أصدرت أوامر بتشديد الإجراءات الأمنية في «بعض المنشآت الفيدرالية، وذلك لأخذ الحيطة». وقال السيناتور بوب كروكر رئيس بلدية شاتانوغا إنه «حزين جدا». وقال: «هذا يوم صعب على سكان تينيسي وصلواتنا مع جميع المتضررين من هذه المأساة». وصرح رئيس بلدية تشاتانوغا اندي بيرك بأنه «من غير المعقول رؤية ما يحدث والطريقة التي يعامل بها أشخاص يخدمون بلدهم بكل اعتزاز»، مشيدا بسرعة استجابة أجهزة تطبيق القانون التي أدت إلى منع وقوع المزيد من القتلى.
أعمامه تشتتت «1» كلمتهم وتغيرت أحوالهم، وكان لهم من الثلاثة الأخماس مال معلوم دون الجرايات عليهم من الغنائم بحسب منازلهم دون ما لهم من الضياع والنعمة المختصة بهم الى سنة ثمان وخمسين فإنهم لما فتكوا بسابور استوحش بعضهم من بعض وانقبضوا عن الالتقاء بالجرعاء وغيرها، وكان من رسومهم ركوب مشايخهم وأولادهم فرادى فيجتمعون الى قبلة الاحساء بالمكان المعروف بالجرعاء ويلعب أحداثهم بالرماح على خيولهم وينصرفون أفذاذا بغاية التواضع وقد لبسوا البياض لا غير، وكان من رسومهم أن تقع شوراهم بالجرعاء فيمن يخرجونه لما فدحهم وأهمهم فإن اتفق رأيهم على خروجهم بأجمعهم لم يتخلفوا ونفذوا وتركوا فى البلد أوثقهم وأشفهم منزلة عندهم ولما أنفذوا قديما أبا على بن أبى المنصور الى عمان وتعذر عليه فتحها ساروا بأجمعهم اليها فافتتحوها، ولما أنفذوا أبا على بن أبى المنصور الى الشأم وعاد عنها ظنت به خيانة فيما صار اليه من الغنائم فرد اليها كسرى بن أبى القسم وصخر بن أبى إسحاق فكان منهم مع أبى محمد الحسن بن عبيد الله بن طغج ما سيرد فى مواضعه من أخبارهم وبالله القوة، (10) [ثم إن المطيع سل سخائمهم وسعى فى تألف قلوبهم وجمع كلمتهم فى سنة ستين على ما بلغنى سنة إحدى وستين من مشافهة أبى الحسين «17» على بن أحمد الجزرى صاحب أبى الحسين على «18» بن محمد بن الغمر ورأيته بصقلية وكأنه ورد المغرب ليقرأ الأخبار بها وأخبرنى بأشياء كالسر عنده ثم خمش وجه الحديث وقال ومن بقى من العقدانية «20» بالأحساء وغيرها هلكوا كلهم،] «16» وكان 2»
مالح وهو أحر ما يكون من البلغم وأيبسه وأجفه وسبب كل ملوحة تحدث أن تخالط رطوبة مائية قليلة الطعم أو عديمته أجزاء أرضية محترقة يابسة المزاج مرة الطعم مخالطة باعتدال فإنها إن كثرت مررت. ومن هذا تتولد الأملاح وتملح المياه. وقد يصنع الملح من الرماد والقلي والنورة وغير ذلك بأن يطبخ في الماء ويصفى ويغلى ذلك الماء حتى ينعقد ملحا أو يترك بنفسه فينعقد وكذلك البلغم الرقيق الذي لا طعم له أو طعمه قليل غير غالب إذا خالطته مرة يابسة بالطبع محترقة مخالطة باعتدال ملحته وسخنته فهذا بلغم صفراوي. وأما الحكيم الفاضل جالينوس فقد قال: إن هذا البلغم يملح لعفونته أو لمائية خالطته. ونحن نقول: إن العفونة تملحه بما تحدث فيه من الاحتراق والرمادية فتخالط رطوبته. وأما المائية التي تخالطه فلا تحدث الملوحة وحدها إذا لم يقع السبب الثاني - ويشبه أن يكون بدل أو القاسمة الواو الواصلة وحدها فيكون الكلام تاما. ومن البلغم حامض. وكما أن الحلو كان على قسمين: حلو لأمر في ذاته وحلو لأمر غريب مخالط كذلك الخامض أيضا تكون حموضته على قسمين: أحدهما بسبب مخالطة شيء غريب وهو السوداء الحامض الذي سنذكره. والثاني بسبب أمر في نفسه وهو أن يعرض للبلغم الحلو المذكور أو ما هو في طريق الحلاوة ما يعرض لسائر العصارات الحلوة من الغليان أولا ثم التحميض ثانيا ومن البلغم أيضا عفص وحاله هذه الحال فإنه ربما كانت عفوصته لمخالطة السوداء العفص وربما كانت عفوصته بسبب تبرده في نفسه تبردا شديدا فيستحيل طعمه إلى العفوصة لجمود مائيته واستحالته لليبس إلى الأرضية قليلا فلا تكون الحرارة الضعيفة أغلته فحمضته ولا القوية أنضجته. ومن البلغم نوع زجاجي ثخين غليظ يشبه الزجاج الذائب في لزوجته وثقله وربما كان حامضا وربما كان مسيخا ويشبه أن يكون الغليظ من المسيخ منه هو الخام أو يستحيل إلى الخام وهذا النوع من البلغم هو الذي كان مائيا في أول الأمر باردا فلم يعفن ولم يخالطه شيء بل بقي مخنوقا حتى غلظ وازداد بردا.! فقد تبين إذا أن أقسام البلغم الفاسد من جهة طعمه أربعة: مالح وحامض وعفص ومسيخ. ومن جهة قوامه أربعة: مائي وزجاجي ومخاطي وجصي. والخام في إعداد المخاطي. وأما الصفراء: فمنها أيضا طبيعي ومنها فضل غير طبيعي والطبيعي منها: هو رغوة الدم وهو أحمر اللون ناصعه خفيف حاد وكلما كان أسخن فهو أشد حمرة فإذا تولد في الكبد انقسم قسمين: فذهب قسم منه مع الدم وتصفى قسم منه إلى المرارة. والذاهب منه مع الدم يذهب معه لضرورة ومنفعة أما الضرورة فلتخالط الدم في تغذية الأعضاء التي تستحق أن يكون في
ازكي تحيات الفءاد الي الزكي الاروع اهدي الي قصيدة كخريدة لم تفرع عمرت مكان الانس عندي من فءاده بلقع حسناء بارعة المعاني في نظام ابرع تجلي فتجلي او تغيب فحليها في المسمع من لي بمنصرم الشباب وفكري المتوزع فاجيد في رد الثناء علي الاخ المتبرع قصرت في شاو البلاغة عن تمادي مطمعي اهلا بحاملة الكتاب امينة المستودع اهلا بصادحة شجت قلبي واجرت مدمعي جاءت رسولا صادقا من صادق لا يدعي بثت حكاية وجده بانينها المتقطع وشدت علي ايقاع سرب من حماءم سجع نغم الملاءك بين مبدوء وبين مرجع احسنت تادية البلاغ عن الصفي الالمعي كوفاءه لكن وفاء الخدن غير مصنع وكوده فليشرع الود النقي المشرع وكفرحه في المجد فليك عزم كل سميدع لا خلق ينزع لعلي بجمال هذا المنزع
يضر فيها التمساح كعدوة بوصير والفسطاط، ولعين شمس الى ناحية الفسطاط نبت يزرع كالقضبان يسمى البلسم يتخذ منه دهن البلسان لا يعرف بمكان من الأرض إلا هناك ويؤكل لحاء هذه القضبان فيكون له طعم صالح وفيه حرارة وحروفة لذيذة، وشبروا «4» ضيعة فى وقتنا هذا جليلة فى محل مدينة يعمل فيها شراب العسل عند زيادة النيل فلا يخالط العسل والماء ثالث من خلط وهذا الشراب مشهور فى جميع الأرض لذته ومحل نشوته وخمر رائحته، والى جانبها قرية تعرف بدمنهور ويعمل بها بعض ما يعمل بشبروا وجميع مالها للسلطان، وفاقوس وجرجير مدينتان من أرض الحوف والحوف ما كان من النيل أسفل الفسطاط وما كان من النيل جنوبيه يعرف بالريف، ومعظم رساتيق مصر وقراها فى الحوف والريف، (32) وأهلها نصارى قبط ولهم البيع الكثيرة الغزيرة الواسعة وقد خرب منها الكثير العظيم وفيهم قلة شر إلا مع عمالهم والمتقبلين لنواحيهم وكان فيهم أهل يسار وذخائر وأموال واسعة وصدقات ومعروف وأدركت من اليسار فيهم والمعروف منهم على المسلمين ما يطول شرحه ولم يك بشىء من البلدان ما يقاربه أو يدانيه، ومن أولاد القبط غيلان أبو مروان رئيس الغيلانية فرقة من الشيعة وآسية بنت مزاحم ومارية أم إبراهيم ابن نبينا عليه السلام وهاجر أم إسماعيل بن إبراهيم عليهما السلم، وربما ولدت المرأة [القبطية الولدين والثلاثة والأربعة فى بطن واحد بحمل واحد وليس ذلك] «20» بمكان ولا فى شىء من البلدان ولا ذلك بالخصوص بل ربما جرى فى السنة دفعات وذلك أن ماءهم على قولهم أنيث يريدون ماء النيل وفيه «22» خاصية لذلك على قولهم، ومما يقارب ذلك وليس بالمنتشر العلم ولا فى جميع الأقطار أن غنم تركستان تلد الشاة فى
احيتني بالامس ثم تميتني برفضي واقصاءي وحقي ان ادني ولو اني احيت ميتا عشقته لحسن الذي اثرت فيه من الحسني
اري ماء وبي عطش شديد ولكن لاسبيل الي الورود اما يكفيك انك تملكيني وان الخلق كلهم عبيدي وانك لو قطعت يدي ورجلي لقلت من الهوي احسنت زيدي
فصل في تدبير تفتيح البواسير الصمم وإدرار دمها يجب أولا أن تلين بالاستحمامات ويستعان على تفتيحها بفصد الصافن وعرق المأبض وبمروخات من مثل دهن لب الخوخ ولمث المشمش المر إهال سنام الجمل ومخ الأيل والمقل وغير ذلك أفرادا ومجموعة ثم يستعمل عليها عصارة البصل القوية وقد جعل فيها عصارة بخور مريم وربما جعل مع ذلك شيء من اليتوعات ومن الميويزج وذرق الحمام فإنها تفتح لا محالة. وربما عجنت بمرارة البقر والقنة مما ندخل في هذا وكذلك ورق السذاب ودهن الاقحوان. وأكل الاقحوان نفسه يدر الدم ويوسع المسام ودواء الهليلج بالبزور مع نفعه من البواسير يدر دم البواسير لما فيه من البزور الملطفة. ومما يدرالدم المحتبس أن يؤخذ من شحم الحنظل ثلاثة دراهم ومن اللوز المر أربعة دراهم ويعمل منه فتيلة طويلة ويمسك في المقعدة ويبدل كل ساعة بحيث تكون خمس فتائل في خمس ساعات فإذا اشتد الوجع يجعل في المقعدة فتيلة من دهن الورد وأمسكت وفصد الصافن فصل في كلام الأدوية الباسورية والبثورات والذرورات الأصوب أن يلطخ قبل الذرورات القوية بعنزروت مدوف في ماء وإن كان صبورا على الوجع لطخ داخل المقعدة بنورة الحمام وصبر يسيرا ثم غسل بشراب قابض ثم ذر الذرور ويذر على البواسير قشور النحاس المسحوقة وحدها ومع الرصاص المحرق وأيضا الزرنيخ والذراريح والنوشادر يذر عليها ويتدارك بما سلف ذكره من السمن ونحوه وأقوى من هذه أن تكون معجونة ببول الصبيان. وهذه تجري مجرى الدواء الحاد. وأما ما هو أرفق من ذلك وألين فمثل رماد قشور السرو مغسولا بشراب ورماد قيض البيض ورماد نوى التمر المحرق والترمس المر اليابس المحرق. ومما يجري مجرى الخواص أن يؤخذ رأس سمكة مالحة ويجفف بقرب النار ويخلط بمثله جبنا عتيقا ويذر على الحلقة وكذلك رماد ذنب سمكة مالحة والشونيز من الذرورات الجيدة العجيبة النفع ومنها البخورات. والقوي فيها هو البلاذر وحده أو مع سائر الأدوية ومح الزرنيخ خاصة والزرنيخ وحده والكرنب وحده. وأما سائر الأدوية فمثل أصل الأنجدان وأصل الدفلى والأشترغاز وأصل السوسن وأصل الكبر وأصل الكرفس وأصل الحنظل وأصل الحرمل والقلى والأشنان والقنة وعروق الصباغين وبزر الكراث والخردل وبعر الجمال والعنزروت. وتستعمل هذه فرادى ومجموعة ويجعل فيها شيء من بلاذر ويعجن بدهن الياسمين وتقرص وتحفظ ليتبخر بها. ومما يقع فيها الأشنان والقلي والعنزروت وبعر الجمال فهو نافع. والطرفاء ربما كفى التبخر به مرارا متوالية.
يا فتي الفتيان احسنت البلاء في المباراة وحقت الرجاء واريت الغرب ما بالشرق من قدرة يبرزها حين يشاء فخليق بك ان تجزي كما جزي الابطال عند القدماء مصر ما زالت علي العهد حمي لحماة الصادقين الاوفياء لشباب كلما ناداهم واجب لبوا من الفور النداء لا يضنون بمجهوداتهم وقديما لم يضنوا بالدماء ولهم في الذود عن اوطانهم وقفات الصابرين البسلاء لم تفتهم والمنايا دونها نصرة الحق بعزم واباء اثبتوا انهم ان دربوا صالح التدريب جد الاقوياء في الرياضات لهم تبريزهم فاذا اعتزوا فليسوا ادعياء لم تنل منهم منالا فرق غلبوا فيها قروم الغرباء ولهم ما شهد الخلق به من ذكاء وثبات ومضاء ليس بدعا منهم ان يحتفوا بالذي شرفهم خير احتفاء لنصير شرف زاد اسمه بعزيز النصر نبلا وازدهاء ومجالات العلي شتي في كلها مصر تحي النبهاء ايها الحامل اثقالا بها كل صنديد شديد الايد ناء ليت لي من فضل ما اوتيته همة تحمل اثقال البقاء دام رب العرش في اعلي الذري راسخ السدة خفاق الواء تفتدي الانساء منه حسبا نيط من شعب باسباب الولاء
بعد تغطية مؤتمر الحزب الجمهوري، عدد ستيوارت بعض مراسلي البرنامج خارج الولايات المتحدة. وأشار إلى اسم (مع صورة) المصري باسم يوسف، صاحب برنامج تلفزيوني يشبه برنامج ستيوارت، وأيضا، يخلط بين الجد والمرح. وزيادة في المرح، قدم ستيوارت مراسله في الفضاء الخارجي: دارث فيدار من أفلام «حروب النجم».