وكان ما يصل اليهم من العشور على المتاع الواصل الى اطرابزنده الداخل اليها والخارج عنها ويصل الى متلى ذلك لقيامه بها من الهدايا المرسومة على تجارها ما سمعت الأكثر يقول أنها مذ عرفت هذه الضرائب لم يبلغ من حين أخذ ملطيه وشمشاط وحصن زياد عشرة قناطير ذهبا «16» ، وسبيلهم فيما يقيمونه من غزو المسلمين فى البحر بالمراكب الحربية والشلندية والشينية «17» أن يأتوا الى كل ضيعة تقارب البحر فيأخذوا من كل دخان أى من كل بيت دينارين ويجمع ذلك ويدفع الى النافذين [فى البحر] «19» اثنا عشر
فراسخ ومن الخراره الى الكركان قرية خمسة فراسخ ومن الكركان الى النوبندجان مدينة كبيرة ستة فراسخ ومنها الى الخوبذان «2» قرية أربعة فراسخ ومنها الى درخيذ «3» قرية أربعة فراسخ ومنها الى خان حماد قرية أربعة فراسخ ومنها الى بيذك «4» قرية ثلثة «20» فراسخ ومنها الى قرية العقارب وتعرف بهبر «5» أربعة فراسخ ومنها الى راشتن «21» أربعة فراسخ ومن راشتن الى الرجان «22» سبعة فراسخ ومن الرجان الى سوق سنبيل ستة فراسخ والحد قنطرة ثكان «6» من الرجان على غلوة، فجميع الطريق من شيراز الى الرجان أحد وستون فرسخا، (21) وأما المسافات بين المدن الكبار بفارس فمن فسا الى كارزين «9» ثمنية عشر فرسخا ومنها «10» الى جهرم عشرة فراسخ والى [81 ب] كارزين «23» ثمتية فراسخ، وقد مر أن من شيراز الى اصطخر اثنى عشر فرسخا ومن شيراز الى كوار عشرة فراسخ ومن شيراز الى جور على كوار عشرون فرسخا، ومن شيراز الى فسا ستة وعشرون فرسخا ومن شيراز الى البيضاء ثمنية فراسخ ومن شيراز الى دارابجرد خمسون فرسخا وقد مر أن من شيراز الى سيراف ستون فرسخا ومن شيراز الى النوبندجان خمسة وعشرون فرسخا ومن شيراز الى يزد أربعة وسبعون فرسخا ومن شيراز الى توج اثنان وثلثون فرسخا ومن شيراز الى جنابه أربعة وأربعون «17» فرسخا ومن شيراز الى الرجان «24» ستون فرسخا وقد مر ذلك، ومن شيراز الى سابور خمسة وعشرون فرسخا ومن شيراز الى خرمه أربعة عشر فرسخا ومن شيراز الى جهرم ثلثون فرسخا،
صفا لك شرب العيش غير مثرب ولا زلت تسمو بين بدر وكوكب تدبر امر الملك غير معنف وتءثر امر اله غير مءنب وتجبي الي السلطان اوفي خراجه وتكسب حمد الناس من خير مكسب احين اسرت الدهر بعد عتوه وفلت منه كل ناب ومخلب فاصبحت مكفيا همومي مزايلا غمومي موقي كل سوء ومعطب ولم يبق لي الا تمني بقاءه علي الدهر ما ارست قواعد كبكب تهضمني انثي وتغصب جهرة عقاري وفي هاتيك اعجب معجب لقد اذكرتني لامريء القيس قوله فانك لم يغلبك مثل مغلب وما قهر انثي قرن جد ولم تكن لتقهر الا قرن هزل وملعب عرفنا لها غصب الغرير حقوقه فما غضبها حق الحكيم المدرب لها كل سلطان علي قلب امرد ولم تعط سلطانا علي قلب اشيب اليكم شكاتي ال وهب ولم تكن لتصمد الا لوزير المهذب لعمري لقد اعطيتم العدل حقه فلا يتجاوزه ولا يتعتب له ان يذب اليث عن ظلم ثعلب وليس له اذلال ليث لثعلب اجرني وزير الدين والملك اني اليك بحقي هارب كل مهرب توثب خصم واهن الركن والقوي علي ايد الاركان لم يتوثب هو النكر من وجهين غصب وبدعة وفي النكر من وجهين موضع معتب وكم غضبت لحق منك سجية تءدب بالتنكير من لم يءدب فلا تسلمني لاعادي وقولهم الا من راي صقرا فريسة ارنب اريد ارتجاع الدار لي كيف خيلت بحكم مر او بلطف مسب وان انتزاع الحق من كف غاصب وقد نشبت اظفاره كل منشب لخطة فصل من سديد قضاءه وخطة فضل من كريم المركب وان انتظام الفصل والفضل في يد لشيء الي السادات جد محب فرايك في تيسير امري بعزمة كوقعة مسنون الغرارين مقضب وتاله لا ارضي برد ظلامتي الي ان اري لي الف عبد ومركب وقد ساءني اني محب مقرب وان ليس لي اذن المحب المقرب فمالي في قلب الوزير مرتبا وفي داره حيران غير مرتب ولا بد لي من رتبة ترغم العدا وتسهيل اذن بين اهل ومرحب ولو لم اءمل منك ذاك وضعفه ذهبت من التاميل في غير مذهب فلا ينكرن المنكرون تسحبي فلولا الجناب السهل لم اتسحب اتيتك لم اقصد الي غير مقصد بامري ولم ارغب الي غير مرغب ولي منك امال عريض مرادها واله لا كانت مطامع اشعب فان انت صدقت الرجاء بغيتي فكم من رجاء فيك غير مكذب وقد صدق اله الرجاء وانما طلبت مزبد الخير من خير مطلب وعش عيش مغشي الفناء محجب جدا كفه في الناس غير محجب
وترق الرطوبات وتتسع المسام وكثيرا ما يقع تارك الرياضة في الدق لأن الأعضاء تضعف قواها لتركها الحركة الجالبة إليها الروح الغريزية التي هي آلة حياة كل عضو. الفصل الثاني أنواع الرياضة الرياضة منها ما هي رياضة يدعو إليها الاشتغال بعمل من الأعمال الإنسانية ومنها رياضة خالصة وهي التي تقصد لأنها رياضة فقط وتتحرى منها منافع الرياضة ولها فصول: فإن من هذه الرياضة ما هو قليل ومنها ما هو كثير ومن هذه الرياضة ما هو قوي شديد ومنها ما هو ضعيف ومنها ما هو سريع ومنها ما هو بطيء ومنها ما هو حثيث أي مركب من الشدة والسرعة ومنها ما هو متراخ وبين كل طرفين معتدل موجود. وأما أنواع الرياضة فالمنازعة والمباطشة والملاكزة والإحضار وسرعة المشي والرمي عن القوس والزفن والقفز إلى شيء ليتعلق به والحجل على إحدى الرجلين والمثاقفة بالسيف والرمح وركوب الخيل والخفق باليدين وهو أن يقف الإنسان على أطراف قدميه ويدل يديه قداما وخلفا ويحركهما بالسرعة وهي من الرياضة السريعة. ومن أصناف الرياضة اللطيفة اللينة الترجيح في الأراجيح والمهود قائما وقاعدا ومضطجعا وركوب الزواريق والسماريات. وأقوى من ذلك ركوب الخيل والجمال والعماريات وركوب العجل. ومن الرياضات القوية الميدانية وهو أن يشد الإنسان عدوه في ميدان ما إلى غاية ثم ينكص راجعا مقهقرا فلا يزال ينقص المسافة كل كرة حتى يقف آخره على الوسط ومنها مجاهدة الظل والتصفيق بالكفين والطفر والزج واللعب بالكرة الكبيرة والصغيرة واللعب بالصولجان واللعب بالطبطاب والمصارعة وإشالة الحجر وركض الخيل واستقطافها والمباطشة أنواع: فمن ذلك أن يشبك كل واحد من الرجلين يده على وسط صاحبه ويلزمه ويتكلف كل واحد منهما أن يتخلص من صاحبه وهو يمسكه وأيضا أن يلتوي بيديه على صاحبه يدخل اليمين إلى يمين صاحبه واليسار إلى يساره ووجهه إليه ثم يشيله ويقلبه ولا سيما وهو ينحني تارة وينبسط أخرى ومن ذلك المدافعة بالصدرين ومن ذلك ملازمة كل واحد منهما عنق صاحبه يجذبه إلى أسفل ومن ذلك ملاواة الرجلين والشغزبية وفحج رجلي صاحبه برجليه وما يشبه هذا من الهيئات التي يستعملها المصارعون. ومن الرياضات السريعة مبادلة رفيقين مكانيهما بالسرعة ومواترة طفرات إلى خلف يتخللها طفرات إلى قدام بنظام وغير نظام. ومن ذلك رياضة المسلتين وهو أن يقف إنسان موقفا ثم يغرز عن جانبيه مسلتين في الأرض بينهما باع فيقبل عليهما ناقلا المتيامنة منهما إلى المغرز الأيسر والمتياسرة إلى المغرز الأيمن ويتحرى أن يكون ذلك أعجل ما يمكن.
عرفت مقادير الرجال بنكبة افدت به غنما وان عد مغرما كفاني لعمري ايها الناس خبرتي بكم بعد جهلي واغتراري مغنما الا طال ماحملت قلبي ظالما تكاليف من اعظام من ليس معظما فقد حطها عني الاله بمحنة اراني بها رشدي ومازال منعما
التبريد البالغ النافذ وربما كان القوام معينا للكيفية وربما كان مضادا. أما المعين فمثل اللطافة التي تقارن الحموضة فتجعل تبريدها أغوص. وأما المضاد فمثل الكثافة التي تقارن المصل فتجعل تبريده أقل مسافة. وقد يعرض أن يكون بعض الطعوم غير صرف ثم يصرف على الزمان مثل ماء الحصرم فإنه إذا طالت عليه المدة خلصت عليه حموضته لكثرة ما يرسب من العفص وغيره. وقد يعرض أن يكون بعض الطعام صرفا فيخلطه الزمان بغيره مثل العسل فإنه يمرره ويحرفه الزمان زيادة تمرير وتحريف. وكما يقوي تمرير الزمان أو تحريفه عصير العنب يمرره الزمان أولا مرارة ممزوجة ثم يأخذ فيها إلى الحرافة وإذا اختلط العفص والمر كان جلاء مع قبض ويصلح لإدمال القروح التي فيها رهل قليل ويصد لكل إطلاق سببه سدد. وينفع الطحال نفعا شديدا إن كانت المرارة ليست فيه بضعيفة وجميع ما بهذه الصفة فإنه نافع للمعدة والكبد فإن المر المطلق والحريف المطلق يضران بالأحشاء فإن وافقها القبض نفعت فإنها بمرارتها تجلو وبما فيها من القبض تحفظ قوة الأحشاء. وقد يكون في القابض المر بل في القابض الذي لا يظهر فيه كثير مرارة قوة تسهيل الصفراء والمائية بالعصر ولا يكون فيه قوة مسهلة للبلغم اللزج خصوصا إن كان القبض أقوى عن المرارة. وهذا كالأفسنتين. وكل حلو مع قبض فهو حبيب إلى الأحشاء أيضا لأنه لذيذ ومقو وينفع خشونة المريء لأنه يشابه المعتدل. وكل مجفف بعفوصته أو قبضه إذا كانت فيه دسومة أو تفه أو حلاوة. وبالجملة ما يمنع اللذع فهو منبت للحم. فإن كان قبض مع حرافة أو مرارة وهو المركب من جوهر ناري وأرضي فهو يصلح للقروح التي فيها رطوبة رديئة ويصلح جدا للإدمال وقد تتركب قوى هذه بحسب تركب قوى موادها وطعومها على القياس الذي اشترطناه قبل. فهذا ما نقوله في الطعوم وما يلزم على أصولهم. وأما الكلام المحقق في هذه الأمور فللعلم الطبيعي والطبيب يكفيه هذا القدر مأخوذا منهم. وأما الروائح فإنها تحدث عن حرارة وتحدث عن برودة ولكن مشمها ومسعطها هي الحرارة في أكثر الأمر لأن العلة الأكثرية في تقريب الروائح إلى القوة الشامة هو جوهر لطيف بخاري وإن كان قد يجوز أن يكون على سبيل استحالة الهواء من غير تحلل شيء من ذي الرائحة إلا أن الأول هو الأكثري فجميع الروائح التي يحدق منها لذع أو تميل إلى جنبة الحلاوة فكلها حارة والتي تحسق حامضة وكرجية ندوية فكلها باردة. والطيب أكثره حار إلا ما
يا حسن حضارة العروبة انها في كل معني نجعة المرتاد من لي بوصف جمالها وجمالها يعي بيان الواصف المجواد يردي ونضر غياضه ورياضه نعم الحياة تجمعت في واد ماذا يريكم من رواءع حسنها تصويرها براعة ومداد كم في الحزون وفي السهول وراءها عجب يروع نواظر الاشهاد ايات تدبيج يتم رواءها بتلمع الانهار في الاراد ويكاد بحر الال في اطرافها يشجو السماع بموجه الهداد حتي يصير مدي محاسنها الي سفح يطوقها بطوق جساد عال ذراه يلوح فوق بياضها جمر الغماءم من خلال رماد
انظر الي هذا المحيا الذي يجلي به لناظرين الكمال واشكر لرب الفن ابداعه ما شاء في تصوير هذا الجمال اميرة ما من مثيل لها في النبل الا ان يكون المثال
ومن بين هذه البرامج، أيضا، تأسيس مدارس في مجموعة من الدول الأفريقية تعتبر الأقل في نسبة التعليم. وقال تقرير أصدرته مؤخرا وكالة التنمية إنه «خلال الأربع سنوات الماضية، وفي جميع أنحاء العالم، تعمل الوكالة من أجل تحقيق الأهداف الثلاثة لاستراتيجية التعليم التي تتبناها:
وسارع كارتر، وقال: «نحن أصدقاء. وعائلتانا صديقتان، وستيفاني تعرفه معرفة جيدة، وهو يعرفها معرفة جيدة». وستيفاني، وعمرها 39 عاما، هي زوجة كارتر الثانية. قبلها، كانت كليتون سبنسر، التي كانت رئيسة جامعة بيتس (ولاية ماساتشوستس). وأنجبت له بنتا (إيفا)، وولدا (ويل). كبرا، وتخرجا في الجامعة.
أولا: «تلفزيون بلومبيرغ» (الاقتصادي): يعمل بالكيبل، ويصل إلى قرابة أربعمائة مليون منزل، أغلبها في الولايات المتحدة، لكن، أيضا في خارجها. (مثلا: بريطانيا وهونغ كونغ).