تامل العيب عيب وليس في الحق ريب وكل خير وشر خلف العواقب غيب ان يمسك الناس عني سيبا فله سيب يا رب غمة خطب فيها من الصنع جيب لا تحقرن سيبا كم جر نفعا سيب
حسب المراجع العربية والأجنبية اسم «خراسان» يعني «أرض الشمس»، وهي منطقة جغرافية كانت عبر التاريخ كبيرة الحجم والتأثير، تشمل أراضي شاسعة تمتد في شمال شرقي إيران وجنوب تركمانستان وشمال أفغانستان، وكانت تضم أربع حواضر عظيمة هي نيسابور (نيشابور) بشمال شرقي إيران قرب مدينة مشهد، وهراة، وبلخ (القريبة من «مزاري شريف») في شمال أفغانستان، ومرو (مرو الشاهجان) في جمهورية تركمانستان الحالية والسوفياتية سابقًا. ولقد عاش الساسانيون في خراسان، التي كانت جزءا من الإمبراطورية الفارسية قبل ظهور الإسلام.
يا ليل ابدعت نظام الحلي وشاقنا نثرك فاسترسل كم اية في نقطها ينجلي نجمك والاحرف لا تنجلي لو ادرك المحجوب في لفظها لم يحتلف في المعجز المنزل لم يكفك اليوم البهاء الذي يالفه في حسنك المجتلي فزدته ما شءت من زينة بمثلها الاعين لم تكحل جودت ما جودت تنسيقها علي المثال الابهج الاكمل علي مثال لا توافي به الا سعور الزمن المقبل يا بشر هذا المنزل المزدهي بالشمس تلقي البدر في منزل بنت جلا فرع الندي والنهي ظاهرة الموضع والمحمل سليلة المرء الكبير الحجي كريمة العلامة المفضل المعتلي عن دهره قدره وفكره عن قدره معتلي الثاقب الراي الذي نوره فاز بفانوس علي المشعل زفت الي اكفا كفوء لها الي الخطيب الانبه الامثل زفت الي فهمي ونعم الفتي ان يعقد الامر وان يحل ذاك الذي يرقي به عزمه من معقل عال الي معقل ذاك الذي يلبس ادابه من الطراز المعلم الاول ذاك الذي تعذب اخلاقه حتي لقد تغني عن المنهل من ال ويصا وكفي باسمهم مدحا لهم مهما يعد يجمل من الاماجد الالي ودهم ثبت برغم الزمن الحول من المساميح الالي ذكرهم يطيب طيب العبق المثمل من نفر الخير الالي ان دعوا لشر كانوا عنه في معزل من عمد البيت الرفيع الذي يصاعد الشهب ولا ياتلي بيت كما شاء الندي شاده ياوي النهي منه الي موءل يهنيك يا فهمي قران به تقاطرت مصر الي محفل بحريها خف لقبلتها وخف ماضيها لمستقبل فرعون من تاريخه رامق ايات عصر بعده مذهل من كل ما لم ير شبها له في داره قدما ولم يامل وانت في الحق جدير بما ادركته من حظك الاكمل انت جدير بالذي نلته من الصفاء الاوفر الاجزل
كان لارض مرة ثقلان فلها اليوم ثالث بفلان اتقي غصة اسمه علم ال ه فاكني عن ذكره بالمعاني يا ثقيل الثقال اقذيت عيني ليت اني كما اراك تراني من يكن عانيا بحب حبيب فءادي بغضك الدهر عاني
لابي بكر كلام واحد لا يتعدي ضرب اله عليه دون لفظ الخلق حدا بعضه اشركت بال ه واعطي اله عهدا لايري من وصفه البس تان بالبصرة بدا ويكد الموضع المس كين بالتكرير كدا واذا ناظر خصما ذات يوم فالدا مط لخصم جبينا كجبين الاير صلدا وادعي الاجماع فيما كان لاجماع ضدا وله ابيات شعر الفت زوجا وفردا مقويات مكفات صلحت لقرد عقدا جمع الاغراب طرا في قوافيهن عمدا وحروف المعجم الخل فة احصاهن عدا سرد الكافات والمي مات والدالات سردا مثل ماضمت سبيل من شعوب الناس وفدا وتري المخفوض منها يطرد المرفوع طردا ثم من احلف خلق ال ه ان لا يتغدي والج الناس ما دا م يحمي ويفدي فاذا اعرضت عنه جاء نحو الزاد شدا كصبي السوء يلقي منه من قاساه جهدا من احد الناس طرا واقل الناس حدا واصل من صد عنه فاذا اقبل صدا واذا قال رسول ال ه مدا الصوت مدا فعل ساسي من القص صاص اعمي يتكدي
وضرطة وهب من الحادثات اذا ذكرت حادثات الزمن اهذا الغلاء وهذا البلاءاليك المعول والمشتكي فمن بعفوك يا ذا المن ايا ال وهب لقد رعتمعظام النواسي اعني الحسن فاقسم لو كان حيا بكي بما صنعت ريحكم بالدمن وهذا الضراط وهذي الفتن اليك المعول والمشتكي فمن بعفوك يا ذا المن ايا ال وهب لقد رعتم عظام النواسي اعني الحسن فاقسم لو كان حيا بكي بما صنعت ريحكم بالدمن
عذب الخطاب حلو المعاني رزءته اسماعهم والعيون كيف يسلونه وفي كل افق لحديث عنه صدي ورنين غيه سركيس ان بكينا فان الباقي الحزن والسرور الظعين لا علي الذاهبين لكن علينا حين يمضون تستدر الشءون مصر قامت حيالك اليوم ترثيك وفي قلبها عليك لشجون كنت بالروح تفتديها وما من يفتديها بروحه مغبون لم يضع راحل وفي نفس كل م بنيها له قرار مكين
يقول ابن عمار مقالة مخلص لسيد تركستان طرا وخزلخ اليك ابا عثمان اهدي تحية ثناء كريحان الجنان المضمخ شكرتك ان اوليتني ومنحتني عواطف نعمي ماجد منك ابلخ ردت لي الاشراع بعد بطوله فبءت بعز باذخ كل مبذح وامنت قلبي ان اسام هضيمة فافرخ عنه روعه كل مفرخ نسخت بمر الحق مظنون شبهة اخالت ومهما ينسخ الحق ينسخ وقد كان مات الحق الا حشاشة ولكن نفخت الروح في كل منفخ فاضحي يري بين العداء وبينه بمنعك منه برزخا اي برزخ ولا بدع ان دوخت بالحق باطلا فكم باطل بالعدل منك مدوخ وكان ابن عمار يرجيك لتي يقال لها عند الشداءد بخ بخ وكنت الذي يحنو علي مستجيره بعارفة المولي وعاءدة الاخ ولو ان داري حسب همك في العلا وفي العرف اضحي صحنها الف فرسخ فكيف تري الاضرار بي في جناحها ابي ذاك مجد شامخ كل مشمخ اقول لعنس اقبلت بمخبها علي الاين تفري سربخا بعد سربخ عليك ابن تكسين فامي جنابه تناخي اليه سهلة المتنوخ فتي غير ما علج الخليقة خلفها ولا خنث الاتراف مثل المفنخ تقابل منه العين عند طلوعه ضياء متي يصب علي اليل يسلخ جواد يري تطهير عرض وملبس وتدنيس طباخ وتسويد مطبخ يوبخه احسانه او يتمه وان لم يكن في فعله بالموبخ اذا ما العلا عدت فاي مصدر به عن ابي عثمانها ومءرخ
فهمت معني العمر فهم الاريب وعشت في دنياك عيش البيب جبلت منها ثم انكرتها وكنت فيها اهلا كالغريب وكنت فيها ساعيا كالذي يجوز وعرا لقاء الحبيب فاعتضت من وفر بفقر ومن واد خصيب بعراء جديب واعتضت بالمسح واطماره من كل ثوب ذي بهاء قشيب واعتضت من ملهي ومن لذة بمعبد اله ومنفي القلوب في الدير تلفي عاكفا ضارعا مهجدا الف الضني والشحوب وقد تري بين الوري مثلما يسعف غرقي البحر حر مجيب تمد اسباب الهدي نحوهم مد منار نوره لرقيب لو رابهم زهر الدياجي فما في نور ذاك الغوث من مستريب فيا صفي اله يهنيك ان قد فزت منه بالقاء القريب وسرت لم تخلف اسي مظلما كما يري ليل القنوط العصيب بل شفقا لالاءه ناصع يري خلال الدمع شبه المشوب ابيت نوح الياس يا شاديا علم شدو الامل العندليب وانت يا حادي ركب الردي بنغم البشر ابيت النحيب فلا مناداة ولا صيحة ولا بكاء هنا او جيب هذا قرار لبلي صامت صم به السمع وعي الخطيب حفيرة في الارض لكنها باب الي الجنة عال رحيب مبيت خلد لفتي صالح سمح نقي النفس حر اديب عاجله البين فولي ولم يزنه من بعد الشباب المشيب عاش نهارا لم يكد ينقضي صباحه حتي تلاه الغيوب صلي صلاة الصبح من عمره ثم علي الاثر صلاة الغروب
ماضر مدحا في جوا د بارع ان لا يجود لابي المهند في الموا طن كلها صفة المهند لالاءه ومضاءه وغناءه في كل مشهد وله حلاوة قده والحلم منه حين يغمد فاذا تجرد لشيا ح فانه سيف مجرد فمتي راي زلا اقا ل وان راي خلا تغمد ويعد ظلما ان يعد المخطءين كمن تعمد يعطي بلا وعد ويخ لف في الوعيد اذا توعد فاذا تمرد خاءن صدق الوعيد وما تمرد ويخافه القوم البرا ء وما اخاف ما تهد لكنه لبس المها بة فالفراءص منه ترعد واذا ارتاي فكمن راي واذا سها فكمن تفقد واذا تفقد امره فهو الشهاب اذا توقد اكثرت من معروفه اذ لم يقل رجل تزود وهمت ان اغني بذا ك فقال عد فالعود احمد وسالته نصري علي زمني فانجد ثم انجد وكاني بي قاءل زرت الحيا فحبا وامجد هذا لعمرك سءد لكنه ايضا مءكد يا ابن المقيم بامد بابي ابوك ومن تامد جدت مجدا لم يزل يبني علي مجد يءبد وكفاك من مجد اذا اج تمع المءبد والمجد
وقال ماركو روبيو: «يوم الاثنين (الذي أجاز فيه مجلس الأمن الاتفاق) سيدخل التاريخ بأنه يوم اثنين الاستسلام». لقد تنازلت الولايات المتحدة، واستسلمت لقوى الطغيان والإرهاب في كوبا وإيران. كان يشير إلى فتح سفارة كوبا في واشنطن، وإلى تصويت الولايات المتحدة في مجلس الأمن مع اتفاق إيران، وأضاف: «سيذكر التاريخ يوم الاثنين 20 يوليو (تموز) عام 2015 بأنه يوم أسود. يوم استسلام باراك أوباما لدولتين عدوتين متطرفتين إرهابيتين. ما حدث اليوم دليل على أننا دخلنا مرحلة أكثر خطورة خلال سنوات أوباما الخطرة».
مضي عهدا الصبا فغدوت زوجا وان تك بالحجي والفضل فردا وبت ابا وما خلناك ترضي بغير ولاءد الافكار ولدا وقيل اليوم انك صرت جدا احقا ان حنا صار جدا
اهديت والمهدي ثمين له درك يا امين ما ابدع الكلم المثقف فيه من ادب فنون فيه المنمق والمروق والمحجب والمبين فيه القريب بلا ابتذال والغريب وما يصون فطن بدت تختال في فصح محاسنها عيون زفت وخف بها الي البابنا الفظ الرصين لبنان حدثنا فرنحنا التذكر والحنين بحديث فتنته وان حديث لبن شجون ماذا يقول الورد فيه وما يقول الياسمين ماذا تقول ثماره يتلو الجني بها الجنين ماذا تقول سماءه ونيسمه المحي الحنون ماذا تقول لسامعي الحانها تلك الوكون ماذا يقول الدوح عاش مخلدا وخلت قرونماذا يقول الاجرع المهتز والطودا لمكينماذا يقول الريف تغمره السذاجة والسكون وطبيعة لجمالها في كل ناحية فتون لالمعية اي شان حيث تشتبه الشءون قد تستشف سراءر لطفت فلم ترها الظنونوتمر في جدا لحوادث وهي امرح ما تكون فتصوغ ابلغ حكمة وبها التندروالمجون بدوات فكر وحيه هاد وكاتبه امين
يصفها بعض الإعلاميين والسياسيين في الولايات المتحدة بأنها «الإغريقية المناكفة». وذلك لأنها ولدت في اليونان. ولأنها، بعد أن هاجرت إلى الولايات المتحدة ودخلت المجال السياسي (قبل الصحافي)، اشتهرت بالمناكفات السياسية.
بيوم بدر اعز الدين ناصره وبابن بدر اعز الظرف والادبا يمت بدر بني بدر فما انتسبت الفاظه لي لكن وجه انتسبا لا قيته وانا الملوء من غضب علي الزمان فتسري عني الغضبا فلو حلفت لما كذبت حينءذ اني هناك لقيت العجم والعربا اجدي فاحسن في الجدوي واتبعني حمدا واردفني شكرا ولا عجبا اله يكلءه واله يءنسه فانه بمعاليه قد اغتربا
كتبت أول كتبها (في بريطانيا) وعمرها عشرون عاما. وكتبت ثاني كتاب (في أميركا)، وعمرها ستة وعشرون عاما: «سيرة حياة ماريا كلاس» (مغنية أوبرا أميركية إغريقية). وعمرها أربعة وثلاثون عاما، كتبت الكتاب الثالث: سيرة حياة بابلو بيكاسو (الرسام الإسباني).
بعد هجمات 11 سبتمبر (أيلول) عام 2001، وبعد توتر العلاقات بين الولايات المتحدة وإيران، وبعد ظهور مشكلة أسلحة إيران النووية، تحولت السيطرة على هذه الممتلكات إلى وزارة الخزانة الأميركية، تحت بند «ممتلكات إرهابية إيرانية.
في ذلك الوقت، نشرت صحيفة «نيويورك تايمز» افتتاحية أشادت بشيرمان. وقالت: «صار السبيل الوحيد لاتفاق الولايات المتحدة حول البرامج المتنازع عليها مع كوريا الشمالية، ومنعها من الحصول على قدرات نووية، هو من خلال الدبلوماسية. يبدو أن كيم جونغ إيل صار على استعداد لتقديم التزامات تاريخية».
اقبلت حرة الشماءل تلجو طالع اليمن في سماء البيان فارقبوا يا اولي النهي بلج الوحي وعهدا مجداف المعاني وافانين غير مسبوقة في الشعر والنثر من اديب الزمان مسكن يجمع المسرات فيه سكن تنتهي اليه الماني من ذوات الخصال لا عيب فهيا وذوات الكمال بين الحسان ذلكم مبعث الفريض ومجري اعذب القولم فيوض الجنان يا خليل الخليل يهنءك العيش طرايف الانوار والوان بارك اله في العروسين وليستقبلا عهد غبطة وامان وليصيبا من كل سعد ومجد ما غليه قلباهما يصبوان
ورجحت شرطة مدينة لافاييت حيث وقع الحادث، أن مرتكب الجريمة «كان ينوي إطلاق النار والفرار، لكن رد قوات الأمن كان سريعًا جدًا، مما اضطره للعودة إلى داخل السينما حيث انتحر بإطلاق النار على نفسه».