وما قتل بعض الحي بعضا بناهك قواه اذا ما جاء حي يحاربه وما لطم بعض الموج في البحر بعضه بمانعه تغريق من هو راكبه
ابا حسن ان حبل المطا ل ان مد كان بلا اخر فاما اصطنعت الي شاكر واما اعتذرت الي عاذر ولا عذر ان انت خاتلتني عن العذر فعل امريء ماكر فان تعمل المطل حتي اذا حداني الملال مع الصادر وجاءك عني مالا تحب ب من قذع منجد غاءر وقلت لاول مستخبر وقفت علي طل داثر رحلت علي امل بادن وانت علي امل ضامر طفقت تءنبني سادرا لتلزمني الذنب في الظاهر وقلت امرء خانه صبره وقدطال صبري علي الصابر فلا تذهبن الي هذه فلست لعقلي بالقامر وقد يسرق العذر من مفحم ولا يسرق العذر من شاعر
لما استكن الكري في كل ناظرة وبات جفن من الواشي به شرقا سري الي علي خوف يحاذره زور اتي تحت جنح اليل منسرقا اخفي من الطيف الا ان بهجته حسنا جلت بسنا انواره الافقا مضمخ بغوال عل مفرقه ايدي حواضنه مسكابها عبقا تشكو الي قلق حيران مكتءب صب الي قربه الاحزان والقلقا صوتا تراني مجنونا اخا كلف اذا سليمان يوما قد به نطقا قد سحب الناس اذيال الظنون بنا وفرق القوم فينا ظنهم فرقا
وبعد ذلك، ولعشرين عاما تقريبا، عمل أستاذا في الفيزياء والهندسة النووية في جامعة هارفارد، حيث درس نظرية المجال الكمي، لينتقل بعدها إلى مجال الاستراتيجية، ومن ثم صار رئيس قسم الشؤون الدولية والأمنية، وبعدها ترأس مركز العلوم والعلاقات الدولية.
ارواح فيك سعوط لا يقام له والوجه منك ذرور فه امضاض في قفد راسك تنجيش لقافده وفي التغافل منا عنك ارماض وما ذكرناك الا كان متصلا بظر امك امصاص واعضاض وما تكلمت الا قلت فاحشة كان فكيك لاعراض مقراض مهما نطقت فنبل منك مرسلة وفوك قوسك والاعراض اغراض ان مت عاش من الاعراض ميتها وان بقيت فما لناس اعراض يغيب وجهك فالامراض غاءبة وبالقلوب اذا شوهدت امراض وما تفيض بعلم لا ولا صفد وانت بالسلح قبل السكر فياض
اذا اختط قوم خطة لمدينة تقاضتهم اضعافها لمقابر وفي ذاك ما ينهاهم ان يشيدوا وان يقتنوا الا كزاد المسافر
يا قابل المدح فيه منا وباخل منه بالعطايا جرت علينا وكنت من يجور في الحكم والقضايا نحن علي هدم ما بنينا اقدر منا علي البنايا لاسيما والمديح زور والحق في تلكم الخبايا لياتينك الهجاء فيه صواعق تقدم المنايا مثالب لا يخاف فيها اثم ولا تقي خطايا يسري بها في البلاد شعر تحمل اعباءه المطايا
شاعرا افصاحه اسمعت يا حسن المكارم فاستمع واكبت عدوك اسمعت انواحه اره مكارمك الواتي لم تزل منها يطول ضغاءه وضباحه خذها هدية شاعر لك شاكر نطقت بمدحك عجمه وفصاحه نحو المعشق من حديثك سمعه ابدا ونحو نسيمك استرواحه اهدي اليك عقيلة من شعره بكرا يقل بمثلها اسماحه فامهر كريمته التي انكحتها كيما يطيب لدي النكاح نكاحه لا تمنعن مهيرة من مهرها ان السري من الفري سفاحه بكرت عليك سلامة وكرامة وعلي عدوك افة تجتاحه
يا ليت شعري عنك يا حرماني من ذا تكيد اذا التقي السيلان سيان عندي يوم ذاك اكدتني ام بلت حيث تناطح البحران واظن ظنا كاليقين وثاقة اني وانك ثم مصطحبان نبغي جميعا نجوة نجو بها ما يطيف بنا من الطوفان واقول حين تموت كل حزازة نسي الغريق شكية العطشان
الم ترني استصبحت دون صحابتي اذا مالقيت المازق المتلاحما حساما جراز الشفرتين كانما يقط باوساط الكماة معاصما توامض فيه الشاءمين بوارق لها لمحات يختطفن الجماجما به ما اسمي في الكريهة بهمة وبي ما يسمي يوم ذلك صارما
قل لامير الطاهري الماجد نبهك اله علي المراشد ليس الجواد مشتري القصاءد بل الجواد مشتري المحامد من جاءر في مدحه وقاصد بل الجواد باذل المرافد لشاكر نعمته وجاحد يعطي العطايا ليس لعواءد لا كالمفيد طلب الفواءد يريغ بالمعروف حمد الحامد اراغة الباءع نقد الناقد اعلم فداك طارفي وتالدي ان الذي اثني برفد الرافد فقد جزاه بالصواع الزاءدواستويا علي قرار واحد
النجح سءلي فان الوي به قدر فالياس سءلي وترحا لمواعيد ياحبذا ظل خال غير مطمعة او صوب تلك المباريق المواعيد لفوت ما املته النفس ارفق بي من حيرة بين تقريب وتبعيد اصبحت في ماتم من سوء رايكم والناس في عرس منكم وفي عيد
يقبض لسري رحراحه يطوي مدي السفر الميم سفره حسنا فيقرب عندهم طماحه واحق مطوي مداه لقاطع سفر تلوح لتاجر ارباحه ولكم كست ظلماء ليل وفده ثوبا جديدا لم يحن امحاحه فهدت عيونهم له اضواءه وهدت انوفهم له ارواحه شمل التنوفة فاءح من نشره قطع الفضاء الي الانوف مفاحه وجلا الدجنة لاءح من نوره كشف الغطاء عن العيون ملاحه لا تخطءن ابا علي انه باب الغني وسءاله مفتاحه عيث اظل فبشرتك بروقه ومرت لك النفحات منه رياحه ما زال يتبع بشره معروفه والغيث يتبع برقه تنضاحه اصبحت اشكره وان لم يرضني اسقاطه شاوي ولا ارزاحه واذيع شكواه وان لم يشكني انزاره صفدي ولا ايتاحه القي الكسوف علي المديح وسيبه كاسي المديح جماله فضاحه فبما اعتلاه بدا عليه كسوفه وبما كساه تلالات اوضاحه كاءن له حزم الي يروقني حسنا ويقبح عندي استقباحه انشدته مدحي فانشد طوله تءق السماح بماله نفاحه صب الفءاد الي الندي مشتاقه طرب الطباع الي الثدي مرتاحه بعث الجدا فجرت الي رغابه من بعد ما عسرت علي وتاحه طرف يغول الجهد مني عفوه بحر يغرق لجتي ضحضاحه فكان ناءله اراد فضيحتي ما اعتلي متحي هناك متاحه واذا الجدا فضح المديح فمقبح يعتد من احسانه اقباحه يا ال حماد تقاعس امركم عن ختمه وتجد استفتاحه انتم حقيقة كل شيء فاضل وذو الفضاءل غيركم اشباحه والعلم مقتسم فعند سواكم افياضه ولديكم امحاحه اصبحتم بيت القضاء فنحوكم تهوي بطالب فيصل اطلاحه وبعدلكم اضحي مرادا واسع ال بنيان فيه سروحه وسراحه اصحاب مالك الذي لم يعده من كل علم محضه وصراحه ذاك الذي ما اشتد قفل قضية الا ومن اصحابه فتاحه ولكم بحماد بن زيد متح في العلم يصدر بالرضا متاحه لا يخدع المتعلون ولا يعم في البحر الا الحوت او سباحه بحديث حماد ومقبس مالك يشفي الاحاح من استحر احاحه لا يبعدا من حالبين كلاهما يمري الشفاء فتستدر لقاحه وكانما هذا وذاك كلاهما من في محمد استقت الواحه ومخالف اضحي بكم مغمودة اسيافه مركوزة ارماحه خاطبتموه بالجلية فاتقي بيد السلام وقد اظل شياحه قسما لقد نظر الخليفة نظرة فراي بنور اله اين صلاحه واذا امرء وصل الفلاح بسعيكم فهو الخليق لان يتم فلاحه اني يخيب ولا يفوز مساهم والحاكمون الفاصلون قداحه علماء دين محمد فقهاءه صلحاءه صرحاءه اقحاحه واله اعلم حيث يجعل حكمه وان امتري شغب المراء وقاحه ولءن محضتم لخليفة نصحكم ولشر ما يقري النصيح ضياحه فلقد قدحتم لابن ليث قدحكم حتي توقد في الدجي مصباحه فرات به عيناه اين خساره ورات به عيناه اين رباحه لما استضاء بنوركم في امره عمرو اضاء مساءه وصباحه لولا مشورتكم لناطح جده جد يبير مناطحيه نطاحه يا ليت شعري حين يمدح مثلكم ماذا تراه يزيده مداحه لكنكم كالمسك طاب لعينه ويزيد حين تخوضه جداحه لا زلتم من كل عيش صالح ابدا بحيث دماثه وفساحه بابي يد لكم صناع اصلحت دهري وقد اعيا يدي اصلاحه بيضاء وادعني بها وثابه عمري وضاحكني بها مكلاحه تاله لا انسي دفاع اكفكم عني البوار وقد هوي مرضاحه واذا اظلني البلاء دعوتكم فبكم يكون زواله ورواحه وشريد مدح لا يزال مباريا سياح سيب اكفكم سياحه قد قلته فيكم ولم ار قاءلا انبات عن غيب فما ايضاحه والشكر منتوج علي نتاجه وعليكم بالعارفات لقاحه والعرف اعجم حين يولي مفحما وبان يضمن
طلع الرقي في شاشية وعليه سيفه والمنطقه فبدا لناس منه منظر عجب سبحان رب خلقه ان اكن ابصرت شخصا مثله فثيابي في الجوالي صدقه
في عام 2011، صار رئيسا لأكاديمية الشعر الأميركية. وفي عام 2012، عينه حاكم ولاية كاليفورنيا شاعرا فخريا للولاية. وفي الشهر الماضي، اختاره الكونغرس شاعرا فخريا للولايات المتحدة (لمدة عام).
وأكد البنك الدولي في بيان للاعلان عن هذه المباردة أن «مزيدا من الإسهامات ستقدم، مع استمرار البرنامج العالمي عن (التنمية المتزايدة) الذي سيستمر حتى عام 2030، والذي يعتبر مؤتمر سيول جزءا منه».
وكتب سعد حلمي (من السعودية): «لم أتوقف عن استخدامه منذ عودتي من أميركا. الاقتناع بالشيء مختلف عن مجرد التقليد».
قال خبير أميركي يتابع أموال إيران المجمدة في الخارج، إن بداية تجميدها لم تكن لها علاقة بخطة إيران لإنتاج قنبلة نووية، وذلك لأن الثورة في إيران، بقيادة آية الله الخميني، عام 1979، قلبت العلاقات الأميركية الإيرانية «رأسا على عقب». وحولت الولايات المتحدة من دولة متحالفة مع إيران، في عهد الشاه، إلى دولة «تغضب، وتعاقب».
وتجري هيئة محلفين مداولات حول إنزال عقوبة الإعدام بحق جيمس هولمز (27 عامًا) الذي قام في 2012 بإطلاق النار داخل صالة سينما مكتظة كان يعرض فيها فيلم «ذا دارك نايت رايزز» من سلسلة أفلام الرجل الوطواط، في مدينة أورورا بولاية كولورادو.
في العام الماضي، كجزء من قرار أوباما باطلاع الإسرائيليين على المفاوضات أولا بأول، زارت شيرمان إسرائيل، مع سوزان رايس، مستشارة أوباما للأمن الوطني. في ذلك الوقت، نشرت صحيفة «هآرتس» الإسرائيلية تصريحات لمسؤولين إسرائيليين انتقدوا رايس انتقادات مباشرة (وشيرمان انتقادات غير مباشرة). وكرروا سياسة إسرائيل المتشددة برفض أي تسوية مع إيران بوجود أي مواد نووية والمطالبة بالتخلص من كل اليورانيوم المخصب، وتفكيك كل أجهزة الطرد المركزية (مفاعل قم، ومفاعل أراك).
والثانية هي سمانثا باور، سفيرة الولايات المتحدة لدى الأمم المتحدة، حيث قالت: «وزعنا مسودة قرار عن اتفاق فيينا على أعضاء مجلس الأمن.. وذلك لأن الاتفاق نفسه يشير إلى أهمية تقديمه فورا إلى مجلس الأمن. وإلى أهمية التصويت عليه دون تأخير». والثالثة هي ويندي شيرمان، رئيسة وفد المفاوضات مع إيران. قالت: «كان صعبا، عندما اتفقت جميع الدول التي وقعت على الاتفاق على موافقة سريعة من مجلس الأمن، أن نقول للعالم: يجب عليك الانتظار حتى يوافق كونغرس الولايات المتحدة».
وكتب سلوم السطمي: «للأسف ما جربت هالشي لسي بما أني عزوبي. بس استفدت من حزام الأمان. بديت أحس بالأمان. وتعودت عليه بحيث إني ما أحس براحة إلا لمن أربطه... ومن هذا المنطلق، لو يرزقني الله بأطفال، أكيد راح أستخدم كرسي السيارة. أولاً: لسلامتهم. وثانيا: لسوء أنظمة القيادة في السعودية».
وبعد هذه الحوادث، استخدم باراك أوباما، أول رئيس أميركي اسود، كلمة «نيغار» (عبد) في مقابلة صحافية، فأثار نقاشا إضافيا، خصوصا أن الكلمة محرمة في النقاش العام وسط الأميركيين (لكن، طبعا، ليست ممنوعة في النقاش الخاص). ولكن قبل أوباما بـ130 عاما، استعملها مارك توين في هذه الرواية كثيرا جدا. وظل ذلك من أسباب انتقاد الناس، خاصة السود، لها. وتتعدد الآراء حول هذه الكلمة: ماذا عن استعمال السود لها في أحاديثهم الخاصة؟ وحتى في أغانيهم العامة؟ ولماذا إساءة، بينما أصلها موجود كلمة علم الأجناس: «نيغرو» (زنجي)؟ وهل يعارضها السود بسبب عقدة نقص؟ ويستعملها البيض بسبب عقدة استعلاء؟
سقي اله قصرا بالرصافة شاقني باعلاه قصري الدلال رصافي اشار بقضبان من الدر قمعت يواقيت حمرا تستبيح عفافي
وفي أواخر العام الماضي، نشرت صحيفة «جيروزاليم بوست» الإسرائيلية تقريرا تحت عنوان: «اليهودية التي تقود المفاوضات مع إيران». ووضعتها في أعلى قائمة أهم اليهود خلال عام 2014.
ثالثا: «حكومة بلومبيرغ» (السياسية): تجمع الأخبار السياسية. لكن، تركز على الأرقام. مثل: ميزانيات الحكومات، العقودات الحكومية، العطاءات، اقتصادات الحملات الانتخابية، التبرعات السياسية.
ويقال إن تشدد كارتر واضح في اسم الكنية، «آش» (رماد)، وذلك بسبب خشونته في صباه. كان يضع الرماد على وجهه قبل المنافسات الرياضية، وهو كان بطلا في المصارعة. ويقال إن عمره كان عشر سنوات عندما عمل في مغسلة للسيارات، وانتقد صاحب المغسلة بسبب فساده، ليفصله صاحب المغسلة حينها.
في عام 2001، بعد غزو أفغانستان وسقوط حكومة طالبان وتحطيم قيادة «القاعدة»، وضع اسم الفضلي في أعلى قائمة الإرهابيين الذين تبحث عنهم الاستخبارات الأميركية. ومع أنها لم تعثر عليه طيلة خمس عشرة سنة تقريبًا، فإنها كانت تعرف عنه تنقله من دولة إلى دولة. وذُكر أنه عاش في باكستان، وإيران، واليمن، والعراق، وسوريا حيث أفيد عن قتله في مطلع يوليو الماضي.