(1) ويلحق بها فى حسن الحال مما هو بيد أهل الإسلام صقليه وهى جزيرة «3» [على شكل مثلث متساوى الساقين زاويته الحادة من غربى الجزيرة] طولها سبعة أيام فى أربعة أيام [وهى فى شرقى الاندلس فى لج البحر وتحاذيها من بلاد الغرب بلاد افريقية وباجة وطبرقه الى مرسى الخرز وغربيها فى البحر جزيرة قرشقه «6» ومن جنوب صقلية جزيرة قوسره «7» وعلى ساحل البحر شرقيها من البر الأعظم الذي عليه قسطنطينية مدينة ريو ثم نواحى قلوريه] «8» ، والغالب عليها الجبال والقلاع والحصون وأكثر أرضها مسكونة مزروعة وليس لها مدينة مشهورة معروفة غير المدينة المعروفة ببلرم قصبة صقليه وهى على نحر البحر وهى خمس حارات متجاورة غير متباينة ببعيد مسافة وإن كانت حدودها ظاهرة بينة، (2) ومنها المدينة الكبرى المسماة بلرم وعليها سور عظيم من حجارة شامخ منيع يسكنها التجار وفيها مسجد الجامع الأكبر وكان بيعة للروم قبيل فتحها وفيه هيكل عظيم ويقول بعض المنطقيين أن حكيم يونان يعنى ارسطوطالس فى خشبة معلق فى هذا الهيكل الذي قد اتخذه المسلمون مسجدا وأن النصارى كانت تعظم قبره وتستشفى به لما شاهدت يونان عليه من إكباره وإعظامه قال والسبب فى تعليقه بين السماء والأرض ما كان الناس يلاقونه عند الاستسقاء والاستشفاء والأمور المهمة التى
حدود اوزكند «1» ثم يجتمع اليه [نهر] «20» خرشاب «21» ونهر اورست «22» وقبا ونهر جدغل وغيرها فيعظم ويغزر ماؤه ويمتد على اخشيكث «2» ثم على خجنده ثم على بناكث «3» ثم على ستكند فيجرى الى باراب وإذا جاوز حد صبران جرى فى برية تكون فى حاشية بلد الأتراك الغزية فتمتد الى القرية الحديثة على فرسخ منها ثم يقع فى بحيرة خوارزم على مرحلتين من القرية الحديثة وهو نهر إذا امتد يكون نحو ثلثى جيحون وتحمل فيه المير الى القرية الحديثة إذا كانت الهدنة وكان الأتراك فى صلح للمسلمين وبالقرية الحديثة مسلمون غير أنها دار مملكة الغزية ويقيم بها فى الشتاء ملك الغزية وبقربها جند وخواره وبهما «9» من المسلمين تحت سلطان الغزية وأكبر هذه الثلاثة المواضع القرية الحديثة وهى من خوارزم على عشر مراحل ومن باراب «10» على عشرين مرحلة، (42) وفرغانه اسم الإقليم وهو عمل عريض موضوع على سعة مدنها وقراها وقصبتها اخشيكث وهى مدينة على شط نهر الشاش على أرض مستوية بينها وبين الجبال نحو نصف فرسخ وهى على شمال النهر ولها قهندز فى مدينتها ولمدينتها ربض ودار الإمارة والحبس فى القهندز والجامع خارج القهندز ومصلى العيد على شط نهر الشاش وأسواقها فى مدينتها وربضها وأكثر الأسواق فى مدينتها ومقدارها فى الكبر نحو ثلث فرسخ وبناؤها من طين وعلى ربضها سور وللمدينة «18» الداخلة أبواب «23» أحدها باب بجير والآخر باب المرقشه «19» وباب كاسان وباب الجامع وباب رهابه «24» ، وفى مدينتها وربضها مياه جارية وحياض كثيرة وكل باب من أبواب ربضها يفضى الى بساتين ملتفة وأنهار جارية لا ينقطع مقدار فرسخين وبحذائها إذا
في العام الماضي، كجزء من قرار أوباما باطلاع الإسرائيليين على المفاوضات أولا بأول، زارت شيرمان إسرائيل، مع سوزان رايس، مستشارة أوباما للأمن الوطني. في ذلك الوقت، نشرت صحيفة «هآرتس» الإسرائيلية تصريحات لمسؤولين إسرائيليين انتقدوا رايس انتقادات مباشرة (وشيرمان انتقادات غير مباشرة). وكرروا سياسة إسرائيل المتشددة برفض أي تسوية مع إيران بوجود أي مواد نووية والمطالبة بالتخلص من كل اليورانيوم المخصب، وتفكيك كل أجهزة الطرد المركزية (مفاعل قم، ومفاعل أراك).
فهى ممالك صغار ومدن لطاف متقاربة فى الكبر خصبة واسعة المرافق، (12) وأما دبيل ونشوى فإن دبيل «11» مدينة [أكبر من اردبيل وهى أجل ناحية وبلدة بارمينية الداخلة وهى قصبة ارمينية] «12» فيها دار الإمارة منها دون جميع نواحى ارمينيه كما أن دار الإمارة بالران ببرذعه وباذربيجان باردبيل وعليها سور والنصارى بها كثيرة ومسجد جامعها الى جنب البيعة كمسجد حمص فى مشاركة البيعة ومصاقبتها وملاصقتها، ويرتفع بها ثياب مرعزى وصوف من بسط ووسائد ومقاعد وأنماط وتكك وغير ذلك من أصناف الأرمنى المصبوغ بالقرمز وهو صبغ أحمر يصبع به المرعزى والصوف وأصله من دود ينسج على نفسه كدودة القز إذا نسجت على نفسها القز ويرتفع منها بزيون كثير فأما بزيونهم فله نظير كثير فى بلد الروم وإن كان فى نفسه مرتفعا، وأما ما يعرف من عملهم بالأرمنى من
ولحية ساءلة منصبه شهباء تحكي ذنب المذبه الا فتي يرضي بذاك ربه يضم كفيه علي ارزبه ثمة يعلو راسه بضربه يشفي بها قلوبنا وقلبه
اطبقت لنوم جفنا ليس ينطبق وبت والدمع في خدي يستبق لم يسترح من له عين مءرقة وكيف يعرف طعم الراحة الارق محمد وعلي فتا كبدي اذا ذكرتهما والعيس تنطلق خلان حل بقلبي من فراقهما ماكنت اخشي عليه قبل نفترق قلب رقيق تلظت في جوانبه نار الصبابة حتي كاد يحترق ودت لم تم لي حجي بقربهما ماكل ما تشتهيه النفس يتفق لايعجب الناس من وجدي ومن قلقي ان المشوق الي احبابه قلق
انا لا اخاف ولا ارجي فرسي مءهبة وسرجي فاذا نبا بي متن بر فالمطية بطن لج لا قول غير الحق لي قول وهذا النهج نهجي الوعد والايعاد ما كانا لدي طريق فلج
أما الربيع فيكون النبض فيه معتدلا في كل شيء وزائدا في القوة وفي الصيف يكون سريعا متواترا للحاجة صغيرا ضعيفا لانحلال القوة بتحلل الروح للحرارة الخارجة المستولية المفرطة. وأما في الشتاء فيكون أشد تفاوتا وإبطاء وضعفا مع أنه صغير لأن القوة تضعف. وفي بعض
علاج دق الشيخوخة: إنما يعالج هذا المعالج عندما لم يستحكم على رجاء أن لا يستحكم وعندما استحكم على رجاء أن يتأخر الهلاك قليلا والقانون في معالجتهم التسخين والترطيب ومن المرطبات الحمامات على ما علمت ولا تستعمل إلا بعد الهضم فإنها إن استعملت عقيب الأكل أسقطت القوة والحقن المتخذ من الرؤوس والأكارع والحمص والحنطة المهروسة والتين مع الحسك والبابونج يستعمل منه قدر نصف رطل مع أوقيتين من شيرج وشيء من دهن البان ويستعمل الدلك على التغذية واللبن المرتضع شديد النفع لهم والعسل غاية في نفعهم كما أنه غاية في مضرة أصحاب حمى الدق وكل غذاء مرطب سلس النفاذ سريع الانجذاب لا لزوجة فيه مثل ماء اللحم وصفرة البيض النيمبرشت والشراب الرقيق العطر القليل المقدار شديد الموافقة لهم ويجب أن تراعي الترطيب المذكور في باب الدق ويخلط به ما يسخن من الروائح والأضمدة والمروخات والأغذية وغير ذلك. فصل في حميات الوباء وما يجانسها وهي حمى الجدري والحصبة كلام في حمى الوباء: قد يعرض للهواء ما علمناك في الكتاب الكلي مثل ما يعرض للماء من استحالة في كيفياته إلى حر وبرد ومن استحالة في طبيعته إلى إفساد الماء وتعفن كما يأجن الماء وينتن ويعفن وكما أن الماء لا يعفن على حال بساطته بل لما يخالطه من أجسام أرض خبيثة تمتزج به وتحدث للجملة كيفية رديئة كذلك الهواء لا يعفن على حال بساطته بل لما يخالطه من أبخرة رديئة تمتزج به وتحدث للجملة كيفية رديئة. وربما كان ذلك لسبب رياح ساقت إلى الموضع الجيد أدخنة رديئة من مواضع نائية فيها بطائح آجنة أو أجسام متجيفة في ملاحم أو وباء قتالة لم تمفن ولم تحرق ورب كان السبب قريبا من الموضع جاريا فيه. وربما عرضت عفونات في باطن الأرض لأسباب لا يشعر بجزئياتها فأعدت الماء والهواء والحميات الحادثة بسبب الهواء اليابس أقل من أمثالها الحادثة من الهواء الرطب إلا أن الصفراء تكون في الهواء اليابس فيكون ذلك سببا أيضا لحدوث حميات صفراوية. وأما الوبائية فتكون من الهواء الكدر الرطب والحميات في الهواء الرطب أكثر لكنها أقل حدة وأطول مدة أما في الصيف اليابس القليل المطر فتكون أقل حدوثا وأكثر حدة وأسرع
دع الخمر نصح اخ انها لتوهي القلوب وتردي النهي وحيث وجدت دمارا وبءسا ولم تدر ماتاهما ظنها اما هي تلك التي خربت بيوتا بتقويضها ركنها اما هي تلك التي ضعضعت شعوبا ودكت بها مدنها وكل المربين من كل جيل وكل النبين عنها نهي وكل اولي العزم قد سبها وما في اولي الحزم من سنها عليها حماة الحجي غارة فخير اولي الفتح من شنها والقا دراكا بكاساتها تهاض ولا تعصموا دنها طلاقا لشمطاء توهي القوي وتثكل ام الوحيد ابنها عجيب تزايد عشاقها بقدر استطالتهم سنهاطلاقا بتاتا بلا رجعةوحسب امريء جنة جنها ولا تقبلوا ترهات غواة تري سوءها وتري حسنها تعظم عن سفه نفعها وترفع من ضعة شانها اليس لوفرة ارزاءها تجوز خالقها لعنها فيا فتية الخير يا خير من تقيم بهم امة وزنها لمصر بكم حسن ظن اذا عفتم فلا تخلفوا ظنها له شكر لكلة ارز
أعضاء الغذاء: إذا ضمد مع الأفسنتين على المعدة قواها وهو عسر الانهضام كثير الغذاء قويه يلذع المعدة إلا أن ينقع في الماء الحار فيأكله المحرور مع الطبرزذ والمبرود مع العسل فيهضم ويجود وهو جيد للمعدة. قال ديسقوريدوس: رديء للمعدة ويشبه أن لا يكون كذلك إلأ إذا حرق ورنخ وأن المنقوع يكون جيدا يصلح فساده ويكسر رياحه وإذا شرب مج بقلة الحمقاء سكن لذعها فضلا عن أن لا يلذع. أعضاء النفض: يزيد في المني زيادة كثيرة إذا أكل مع السمسم والطبرزذ أو العسل والفانيد والإكثار منه ومن الصعتر يمغص. وترياقه حب الرمان المز يمص بعده وهو شديد الجلاء لرطوبات الكلي والمثانة ويقويهما على حبس البول ويبرىء من نوعي التقطير ويمنع من قروح المثانة ومن الحصاة ويدر وينفع ضماده مع الأفسنتين. حب القلقل: الماهية: الأبيض أكبر من القرطم ليس بخالص الاستدارة ينكسر عن لب دهني طيب الطعم. آلات المفاصل: يقوي الأبدان المسترخية. الخواص: مقليه أخف. الزينة: مسمن. أعضاء الرأس: مصدع وخصوصا إذا تنقل به على الشراب العتيق. أعضاء الغذاء: الإكثار منه يتخم ويهيض وإذا أكل بالطبرزذ والسكر والعسل كان أجود هضما والمقلي منه أجود وليس خلطه برديء والصغير شديد اللذع للمعدة. حديد. الماهية: هو ثلاثة أصناف: سابورقان وبرماهن وفولاذ مصنوع. فالسابورقان هوالفولاذ الطبيعي. والفولاذ المصنوع هو المتخذ من البرماهن. وتوبال السابورقان قريب من توبال النحاس. ونفرد للخبث بابا مفردا. الأقفال والخواص: زنجاره قابض أكال وخبثه أضعف من زنجاره وهو أقوى كل خبث تجفيفا. الزينة: صدؤه على الداحس بالشراب. الأورام والبثور: صدأ الحديد بالشراب على الجمرة والبثور.
القوا الحجاب وابرزوا التمثالا اترون سعدا ام ترون خيالا اما اناف بطيفه بعد الردي فكما اناف مدي الحية وطالا اثر من العين استعاد حياته واعاد فضل حياتها الاجيالا ان ترتعوا في نعمة استقلالكم فتذكروا من شاد الاستقلالا وتحملت الامه امالكم هل حقت الامه الامالا ابدت لكم في بارزات غضونه كربا تحملها وكن ثقالا تلك السنون ومضنيات همومها القين حول المقلتين ظلالا
وكان وزير الدفاع الأميركي السابق، تشاك هاغل، قال، في بداية هذا العام، لوكالة الصحافة الفرنسية، إن المساعدة العسكرية الرئيسية التي تطلبها بلاده من تركيا، في إطار هجمات التحالف الدولي ضد «داعش»، هي استخدام قاعدة إنجرليك العسكرية، وإنه «في المقابل، سيتم التوصل إلى اتفاق من أجل تعاون تركيا في تدريب القوى السورية المعتدلة، وإمدادها بالمعدات والأسلحة».